Гутенберг проекчӗн «Аслӑ Гэтсби» электронлӑ кӗнеки

VIII

Ҫӗрӗпех ҫывӑраймарӑм; Сасӑ ҫинче тӗтреллӗ мӑйрака пӗр чарӑнмасӑр ахлатса илчӗ, эпӗ вара ҫурма чирлӗ пек ҫӗтӗк-ҫурӑк чӑнлӑхпа тискер те хӑрушӑ тӗлӗксем хушшинче сулланса тӑтӑм. Тул ҫутӑлнӑ тӗле эпӗ Гэтсби ҫулӗ ҫине такси хӑпарнине илтрӗм те, ҫавӑнтах вырӑн ҫинчен сиксе тӑтӑм та тумланма тытӑнтӑм — эпӗ ӑна мӗн ҫинчен каламаллине, мӗн ҫинчен асӑрхаттармаллине туйрӑм, ир вара кая юлса ҫитӗ.

Унӑн газонӗ урлӑ каҫсан, эпӗ унӑн алӑкӗ уҫӑ пулнине куртӑм, вӑл коридорти сӗтел ҫумне таянса ларать, ҫывӑрса кайнӑ.

— Нимӗн те пулман, — терӗ вӑл ҫилленсе. — Эпӗ кӗтрӗм, тӑватӑ сехет тӗлнелле вӑл чӳрече патне пычӗ те пӗр минут тӑчӗ те ҫутта сӳнтерчӗ.

Унӑн ҫурчӗ мана нихҫан та ҫав тери пысӑк пек туйӑнманччӗ, эпир пысӑк пӳлӗмсем тӑрӑх пирус шыраса ҫӳренӗ чухнехи пек. Эпир павильон пек чаршавсене аяккалла сирсе ятӑмӑр та, тӗттӗм стена ҫинче электричество ҫутине ҫутатмалли выключательсем шыраса тупрӑмӑр — пӗррехинче эпӗ темле фортепиано клавишисем ҫине ӳкрӗм. Пур ҫӗрте те ӑнланмалла мар тусан, пӳлӗмсем вара, нумай кун хушши сывлӑш кӑларман пекех, кӑмпаланса ларнӑ. Эпӗ ют сӗтел ҫинче йӗпетмелли хатӗре тупрӑм, ун ӑшӗнче икӗ кивелнӗ, типӗ пирус пурччӗ. Хӑна пӳлӗмӗн французла чӳречисене уҫса, эпир тӗттӗмре туртса лартӑмӑр.

— Санӑн каймалла, — терӗм эпӗ. — Вӗсем сирӗн машинӑна йӗрлесе тупасси паллӑ.

— Халӗ кай, кивӗ спорт?

— Пӗр эрнелӗхе Атлантик-Ситие е Монреале кайӑр.

Вӑл ӑна шута илместчӗ. Дейзи мӗн тӑвассине пӗличчен вӑл унран уйрӑлма пултарайман. Вӑл юлашки шанчӑка тытса тӑрать, эпӗ ӑна ирӗке кӑларма чӑтаймарӑм.

Ҫак каҫхине вӑл мана Дэн Кодипе пӗрле ҫамрӑк чухнехи тӗлӗнмелле историе каласа пачӗ, мӗншӗн тесен «Джей Гэтсби» Томӑн хаяр усаллӑхне хирӗҫ кӗленче пек ҫурӑлса кайрӗ, ҫавӑнпа та вӑрӑм вӑрттӑн ӗҫ пулса пычӗ. Эпӗ шутлатӑп, вӑл халӗ темӗн те йышӑннӑ пулӗччӗ, анчах унӑн Дейзи ҫинчен калаҫас килчӗ.

Вӑл унӑн пурнӑҫӗнче пӗрремӗш «лайӑх» хӗр пулнӑ. Вӑл ҫавӑн пек ҫынсемпе тӗрлӗрен палӑрман ӗҫре тӗл пулнӑ, анчах вӗсем хушшинче яланах палӑрмалла мар йӗплӗ пралук пулнӑ. Вӑл ӑна ҫав тери кӑмӑла кайрӗ. Вӑл ун патне малтан Тейлор лагерӗнчи ытти офицерсемпе пӗрле, унтан пӗчченех кайрӗ. Тӗлӗнсех кайрӗ ӑна — кун пек илемлӗ ҫуртра вӑл нихҫан та пулман. Анчах ҫакна ҫав тери ҫивӗч пек кӑтартнӑ: унта Дейзи пурӑннӑ, уншӑн ҫакӑ ахаль япала пулнӑ, унӑн лагерьти чатӑрӗ уншӑн пулнӑ пекех пулнӑ. Ҫакӑнта пиҫсе ҫитнӗ вӑрттӑнлӑх пурччӗ, ҫӳлти хутри ҫывӑрмалли пӳлӗмсем ытти ҫывӑрмалли пӳлӗмсенчен илемлӗрех те сулхӑнраххисем ҫинчен, унӑн коридорӗсенче савӑнӑҫлӑ та ҫутӑ ӗҫсем пулса пыни ҫинчен, лаванда тӗсӗпе ҫыпӑҫтарса хунӑ романтикӑсем ҫинчен, вӗсем кӑҫалхи йӑлтӑркка мотоциклсемпе чечеклӗ ташӑсен шӑрши кӗрекен романтикӑсем ҫинчен. Ӑна та ҫакӑ питӗ хӗпӗртерӗ: нумай арҫын Дейзие юратнӑ ӗнтӗ — ҫакӑ унӑн куҫӗ умӗнче унӑн хакне ӳстерчӗ. Вӑл вӗсем ҫуртра пур ҫӗрте те пуррине туйрӗ, вӗсем сывлӑша ҫаплах ҫивӗч туйӑмсен мӗлкисемпе тата янӑравӗсемпе ҫавӑрса илчӗҫ.

Анчах вӑл хӑй Дейзи ҫуртне питӗ пысӑк инкекпе лекнине пӗлнӗ. Джей Гэтсби пуласлӑхӗ темле чаплӑ пулсан та, вӑл хальхи вӑхӑтра укҫасӑр ҫамрӑк ҫын, унӑн ӗлӗкхи пурнӑҫӗ ҫук, унӑн хулпуҫҫийӗ ҫинчен кирек хӑш самантра та унӑн формин куҫа курӑнман плащӗ шуса анма пултарать. Ҫавӑнпа вӑл хӑйӗн вӑхӑтне лайӑх усӑ курнӑ. Вӑл мӗн илме пултарнине илчӗ, ҫӑткӑнланса та намӑссӑррӑн — юлашкинчен вӑл Дейзие октябрь уйӑхӗнчи пӗр лӑпкӑ каҫхине илчӗ, ӑна илчӗ, мӗншӗн тесен унӑн аллине тӗкӗнме чӑн-чӑн ирӗк пулман.

Вӑл хӑйне хӑй йӗрӗнме пултарнӑ, мӗншӗн тесен вӑл ӑна, паллах, суя йӑпӑлтатса илнӗ. Эпӗ вӑл хӑйӗн фантомлӑ миллионӗсемпе сутӑ тунӑ тесе каласшӑн мар, анчах вӑл Дейзие юриех хӑрушсӑрлӑх туйӑмӗ панӑ; вӑл ӑна хӑйпе пӗр сийрен тухнӑ ҫын пулнине, ӑна пӗтӗмпех пӑхма пултарнине ӗнентерме май пачӗ. Чӑннипе илсен, унӑн ҫавӑн пек ҫӑмӑллӑхсем пулман — ун хыҫӗнче тӑракан хӑтлӑ ҫемье пулман, ҫавӑнпа та вӑл ҫынсӑр правительство ирӗкӗпе тӗнчери кирек хӑш вырӑнта та сирпӗнсе тухма пултарнӑ.

Анчах вӑл хӑйне хӑй йӗрӗнмерӗ, ӗҫ хӑй шутланӑ пек пулса тухмарӗ. Вӑл, тен, мӗн илме пултарнине илсе кайма шутланӑччӗ пулӗ, анчах халӗ вӑл хӑйне грааль хыҫҫӑн кайма шанса панине ӑнланса илчӗ. Вӑл Дейзи тӗлӗнмелле пулнине пӗлнӗ, анчах «лайӑх» хӗр мӗн тери тӗлӗнмелле пулма пултарнине ӑнланман. Вӑл хӑйӗн пуян ҫуртне, пуян та тулли пурнӑҫне ҫухалчӗ, Гэтсбие нимӗн те хӑвармарӗ. Вӑл хӑйне унпа мӑшӑрланнӑ пек туйрӗ, ҫавӑ ҫеҫ.

Икӗ кунтан вӗсем каллех тӗл пулсан, Гэтсби сывлӑш ҫавӑрса илнӗ, ӑна темле майпа та сутнӑ. Унӑн крыльци ҫӑлтӑр ҫутипе ҫутӑлса тӑрать; вӑл ун еннелле ҫаврӑнсан, диван ҫинчи ҫивитти модӑллӑн ҫухӑрса ячӗ те, вӑл унӑн тӗлӗнмелле те илемлӗ ҫӑварне чуптуса илчӗ. Вӑл шӑнса пӑсӑлнӑ, ҫавӑнпа та унӑн сасси нихҫанхинчен те хытӑрах та илӗртӳллӗрех пулса тӑнӑ, Гэтсби вара пуянлӑх ҫамрӑклӑхпа вӑрттӑнлӑха, нумай тумтирӗн ҫӗнӗлӗхне, чухӑнсен вӗри кӗрешӗвӗнчен ҫӳлте кӗмӗл пек йӑлтӑртатса тӑракан Дейзие питӗ лайӑх ӑнланнӑ.

— Эпӗ ӑна, ватӑ спорта, юратнине пӗлсен мӗн тери тӗлӗннине каласа пама пултараймастӑп. Эпӗ пӗр вӑхӑт вӑл мана пӑрахасса шаннӑччӗ, анчах вӑл мана юратман, мӗншӗн тесен вӑл мана юратнӑ. Вӑл мана нумай пӗлетӗп тесе шутланӑ, мӗншӗн тесен эпӗ унран тӗрлӗ япаласем пӗлетӗп... эпӗ мӗн тӑвасси ҫинчен ӑна лайӑхрах каласа пама пултарнӑ пулсан, чаплӑ ӗҫсем тумалли усӑ?

Ют ҫӗршыва каяс умӗнхи юлашки кӑнтӑрла вӑл Дейзие ыталаса нумайччен ним чӗнмесӗр ларчӗ. Кӗркуннехи сивӗ кун, пӳлӗмре вут-ҫулӑм, унӑн питҫӑмартийӗсем хӗрелсе кайнӑ. Хӑш чухне вӑл хускалчӗ те, лешӗ аллине кӑштах улӑштарчӗ, пӗррехинче унӑн тӗксӗм йӑлтӑркка ҫӳҫне чуптуса илчӗ. Кӑнтӑрлахи апат вӗсене пӗр вӑхӑтлӑха лӑплантарчӗ, ыранхи вӑрӑм уйрӑлу ҫинчен тарӑн асаилӳ панӑ пек пулчӗ. Юрату уйӑхӗнче вӗсем нихҫан та ҫакӑн пек ҫывӑх пулман, пӗр-пӗринпе ҫакӑн пек тарӑн калаҫман: хӗрарӑм унӑн пальто хулпуҫҫийӗ ҫумне ним чӗнмесӗр тутисене сӗртӗннӗ чухне е вӑл унӑн пӳрни вӗҫне ҫывӑрнӑ пек ҫемҫен сӗртӗннӗ чухне.

Вӑл вӑрҫӑра калама ҫук лайӑх ӗҫленӗ. Фронта кайиччен вӑл капитан пулнӑ, Аргоннӑри ҫапӑҫусем хыҫҫӑн дивизи пулемечӗсен командирӗ пулса тӑнӑ. Перемиру хыҫҫӑн вӑл киле таврӑнма ҫине тӑрсах тӑрӑшрӗ, анчах темле йывӑрлӑх е ӑнланманлӑх ӑна Оксфорда ячӗ. Вӑл халӗ пӑшӑрханать — Дейзи ҫырӑвӗсенче темле нервӑллӑ шанчӑксӑрлӑх пур. Вӑл мӗншӗн килейменнине вӑл ӑнланмарӗ. Вӑл тулашри тӗнче пусӑмне туйрӗ, ӑна курасшӑнччӗ, вӑл хӑйпе юнашар пулнине туйса илесшӗнччӗ, хӑй тӗрӗс ӗҫ тунине ӗненесшӗн пулчӗ.

Мӗншӗн тесен Дейзи ҫамрӑк пулнӑ, унӑн искусствӑлла тӗнчи орхидейӑсенчен, ҫулталӑк ритмне йӗркелекен, пурнӑҫӑн хурлӑхӗпе ҫивӗчлӗхне ҫӗнӗ кӗвӗсемпе пӗтӗмлетсе тӑракан кӑмӑллӑ, хаваслӑ снобизмпа тата оркестрсемпе шӑршлӑ пулнӑ. Ҫӗрӗпех саксофонсем «Бил-стрит блюзӗн» шанчӑксӑр комментари янӑраса тӑчӗҫ, ҫав вӑхӑтрах ҫӗр мӑшӑр ылтӑнпа кӗмӗл туфлисем йӑлтӑртатакан тусана шӑлса илчӗҫ. Кӑвак чей ӗҫнӗ вӑхӑтра яланах пӳлӗмсем ҫак ҫемҫе те пылак сивчирпе пӗр чарӑнмасӑр тапса тӑнӑ, ҫав вӑхӑтрах ҫӗнӗ сӑн-питсем урайӗнчи хурлӑхлӑ мӑйракасем вӗрекен роза ҫеҫкисем пек унта-кунта ҫӳренӗ.

Ҫак каҫхи тӗнче витӗр Дейзи каллех ҫулталӑк вӑхӑчӗпе куҫма пуҫларӗ; сасартӑк вӑл каллех ҫур дюжина арҫынпа кунне ҫур дюжина финик тытма пуҫларӗ, тул ҫутӑлнӑ чухне вара хӑйӗн вырӑнӗ ҫумӗнчи урайӗнче вилекен орхидейӑсем хушшинче ҫыхланса выртакан каҫхи кӗпе шӑрҫисемпе шифонӗпе ҫывӑрса кайрӗ. Ҫав вӑхӑтрах унӑн ӑшӗнче темскер йышӑну ыйтса макӑрнӑ. Вӑл хӑйӗн пурнӑҫне халех, ҫийӗнчех йӗркелесе ярасшӑн пулнӑ, ҫавӑнпа та ҫак йышӑнӑва мӗнле те пулин вӑйпа — юратупа, укҫапа, иккӗленмелле мар практикӑпа — тумалла, ҫав вӑйсем ҫывӑхра пулнӑ.

Ҫав вӑй ҫуркунне варринче, Том Бьюкенен килсен, йӗркеленнӗ. Унӑн сӑн-сӑпатӗнче тата унӑн вырӑнӗнче темле ҫирӗплӗх пурччӗ, ҫавӑнпа та Дейзи йӑпӑлтатса илчӗ. Паллах, темле кӗрешӳ те, темле ҫӑмӑллӑх та пулнӑ. Ҫыру Гэтсби патне вӑл Оксфордра чухнех ҫитнӗ.

Лонг-Айлендра халӗ тул ҫутӑлнӑччӗ ӗнтӗ, эпир аялти хутри ытти чӳречесене уҫса пӳрте кӑвак тӗслӗ, ылтӑн тӗслӗ ҫутӑпа тултартӑмӑр. Сывлӑм ҫине сасартӑк йывӑҫ мӗлки ӳкрӗ те, кӑвак ҫулҫӑсем хушшинче усал кайӑксем юрлама пуҫларӗҫ. Сывлӑшра ерипен те кӑмӑллӑ хускану илтӗнет, ҫил аран-аран вӗрет, сулхӑн та илемлӗ кун пуласса шантарать.

— Вӑл ӑна нихҫан та юратман пулӗ тетӗп. Гэтсби чӳречерен ҫаврӑнчӗ те ман ҫине ҫивӗччӗн пӑхрӗ. — Астӑватӑн-и, ватӑ спорт, вӑл паян кӑнтӑрла питӗ хӗпӗртенӗччӗ, вӑл ӑна ҫав тери хӑраса ӳкрӗ, эпӗ темле йӳнӗ ҫивӗч ҫын пек курӑнчӗ, ҫавӑнпа та вӑл хӑй мӗн каланине аран-аран пӗлмерӗ.

Вӑл салхуллӑн ларчӗ.

— Паллах, вӗсем мӑшӑрланнӑ чухне вӑл ӑна пӗр минутлӑха ҫеҫ юратнӑ пулӗччӗ, ҫавӑн чухне те мана ытларах юратнӑ пулӗччӗ, куратӑн-и?

Сасартӑк вӑл темӗнле тӗлӗнмелле сӑмах каласа тухрӗ.

— Кирек мӗнле пулсан та, — терӗ вӑл, — ку маншӑн ҫеҫ пулнӑ.

Ҫакӑн ҫинчен мӗн шухӑшлама пултаратӑн-ха эсӗ, унӑн ҫак ӗҫе виҫме май ҫук ҫивӗчлӗх пурри ҫинчен шухӑшланисӗр пуҫне?

Томпа Дейзи туй ҫулҫӳревӗнче чухне вӑл Францирен таврӑннӑ та, ҫар ӗҫ укҫин юлашки укҫипе Луисвиле ҫитичченех питӗ йывӑр, анчах ҫав тери йывӑр ҫулҫӳреве тухса кайнӑ. Вӑл унта пӗр эрне пурӑнчӗ, кӑрлач уйӑхӗн каҫӗнче вӗсен йӗрӗсем пӗр-пӗринпе ҫапӑннӑ урамсем тӑрӑх утса ҫӳрерӗ, унӑн шурӑ машинипе вӗсем ҫул ҫинче ҫӳренӗ вырӑнсене аса илчӗ. Дейзи ҫурчӗ ӑна яланах ытти ҫуртсенчен вӑрттӑнрах та савӑнӑҫлӑрах пек туйӑннӑ пекех, унӑн хула ҫинчен шухӑшлани те, вӑл унтан тухса кайнӑ пулин те, хурлӑхлӑ илемпе тулса ларнӑ.

Вӑл хӑй хытӑрах шыранӑ пулсан, ӑна тупма пултарнӑ пулӗччӗ тесе шутласа тухса кайрӗ — хӑй ӑна хӑй хыҫҫӑн хӑварнӑ пек туйӑнчӗ. Кӑнтӑрлахи тренер — вӑл халӗ укҫасӑр — хӗрӳллӗ пулнӑ. Вӑл уҫӑ вестибюль патне тухрӗ те хуҫланакан пукан ҫине ларчӗ, станци вара аяккалла шуса кайрӗ, унтан палламан ҫуртсен хыҫӗсем куҫса кайрӗҫ. Унтан ҫурхи уй-хире тухрӗҫ, унта вӗсене сарӑ троллейбус пӗр минутлӑха чуптарчӗ, унта ҫынсем ларса пычӗҫ, вӗсем тахҫан унӑн сӑн-пичӗн шупка асамлӑхне ахаль урамра курнӑ пулӗччӗҫ.

Ҫул кукӑрӑлчӗ те халӗ хӗвелтен аяккалла пӑрӑнчӗ, хӗвел вара, аяларах аннӑ май, хӑй сывлӑш ҫавӑрса илнӗ ҫухалса пыракан хула ҫине пиллесе сарӑлнӑ пек туйӑнчӗ. Вӑл аллине ҫав тери хытӑ тӑсрӗ, сывлӑш ҫеҫ ҫавӑрса илчӗ, ҫав хӗрарӑм хӑйне валли илемлӗ тунӑ вырӑнӑн пӗр татӑкне ҫӑлса хӑварчӗ. Анчах халӗ унӑн тӗксӗм куҫӗсемшӗн пурте ытла та хӑвӑрт иртсе пычӗ, вӑл вара ҫав пайне, чи ҫӗнӗ те чи лайӑххине, ӗмӗрлӗхех ҫухатнине пӗлчӗ.

Ирхи апат ҫисе тӑранса крыльца ҫине тухнӑ чух тӑххӑр сехет ҫитрӗ. Ҫӗрле ҫанталӑк питӗ улшӑнчӗ, сывлӑшра кӗрхи шӑршӑ палӑрчӗ. Пахчаҫӑ, Гэтсбин ӗлӗкхи тарҫисенчен юлашки, картлашка умне пырса тӑчӗ.

— Паян эпӗ, Гэтсби господин, бассейна шыв юхтарса кӑларатӑп, ҫулҫӑсем часах тӑкӑнма пуҫлӗҫ, унтан вара пӑрӑхсемпе яланах йывӑрлӑхсем пулаҫҫӗ.

— Паян ан ту, — терӗ Гэтсби. Вӑл ман еннелле каҫару ыйтса ҫаврӑнчӗ. — Пӗлетӗн-и, ватӑ спорт, эпӗ ҫав бассейнпа ҫулла нихҫан та усӑ курман-и?

Эпӗ сехет ҫине пӑхрӑм та ура ҫине тӑтӑм.

— Манӑн поезд патне вуникӗ минут юлчӗ.

Хулана каяс килмерӗ. Эпӗ лайӑх ӗҫе тивӗҫлӗ марччӗ, анчах ҫакӑ унтан та ытларах пулчӗ — эпӗ Гэтсбирен уйрӑласшӑн пулмарӑм. Эпӗ ҫав поезда, унтан тепӗр поезда сиктерсе хӑвартӑм, унтан вара хам тарса хӑтӑлаймарӑм.

— Чӗнетӗп сана, — терӗм юлашкинчен.

— Ту, кивӗ спорт.

— Кӑнтӑрла тӗлнелле шӑнкӑравлӑп.

Эпир картлашка тӑрӑх хуллен антӑмӑр.

— Дейзи те шӑнкӑравлать пулӗ. Вӑл ман ҫине пӑшӑрханса пӑхрӗ, эпӗ ҫакна ҫирӗплетсе парасса шаннӑ пек.

— Ҫапла пулӗ тетӗп.

— Ну, сывӑ пулӑр.

Эпир алӑ тытрӑмӑр та, эпӗ тухса кайрӑм. Хӳме патне ҫитес умӗн эпӗ темскер аса илтӗм те ҫаврӑнса пӑхрӑм.

— Вӗсем ҫӗрӗк ушкӑн, — кӑшкӑртӑм эпӗ газон урлӑ. — Эсӗ ҫак ылханлӑ ушкӑна пӗрлештерме тивӗҫлӗ.

Эпӗ ҫапла каланӑшӑн яланах савӑннӑ. Ку эпӗ ӑна пӗртен-пӗр мухтав пулчӗ, мӗншӗн тесен эпӗ ӑна пуҫламӑшӗнчен пуҫласа вӗҫне ҫитиех ырламарӑм. Малтан вӑл ҫепӗҫҫӗн пуҫне сулчӗ, унтан унӑн пичӗ ҫутӑ та ӑнланакан кулӑпа палӑрчӗ, эпир ҫакӑн пирки яланах савӑнӑҫлӑн калаҫнӑ пек туйӑнчӗ. Унӑн илемлӗ кӗрен ҫӗтӗк-ҫатӑк костюмӗ шурӑ картлашкасем ҫинче ҫутӑ тӗслӗ пӑнчӑсем туса хучӗ, эпӗ вара виҫӗ уйӑх каялла унӑн мӑн аслашшӗсен килне пӗрремӗш хут килнӗ каҫа аса илтӗм. Газонпа ҫул ҫинче унӑн пӑсӑклӑхне чухласа илекенсен сӑнӗсем тулса ларнӑ — вӑл вара ҫав картлашка ҫинче хӑйӗн пӑсӑлман ӗмӗтне пытарса тӑнӑ, вӗсене сывпуллашнӑ май аллипе сулнӑ.

Эпӗ ӑна хӑнана йышӑннӑшӑн тав турӑм. Эпир ӑна ҫакӑншӑн яланах тав тӑваттӑмӑр — эпӗ те, ыттисем те.

— Сывӑ пулӑр, — терӗм эпӗ. — Эпӗ ирхи апат ҫирӗм, Гэтсби.

Хулара эпӗ пӗр вӑхӑт ҫав тери нумай запас ҫине котировкӑсем ҫырса хума тӑрӑшрӑм, унтан хамӑн ҫаврӑнакан пукан ҫинче ҫывӑрса кайрӑм. Кӑнтӑрла ҫитес умӗн телефон мана вӑратрӗ те, ҫамка ҫинче тар юхса тухрӗ. Ку Джордан Бейкер пулнӑ; вӑл мана ҫак сехетре час-часах шӑнкӑравлатчӗ, мӗншӗн тесен унӑн гостиницӑсемпе клубсем хушшинче тата уйрӑм ҫынсен ҫурчӗсем хушшинче мӗнле куҫса ҫӳрени паллӑ марри ӑна урӑхла майпа тупма йывӑрлатса ячӗ. Яланах унӑн сасси пралук урлӑ темӗнле ҫӗнӗ те сулхӑн пек илтӗнет, офис чӳречи витӗр симӗс гольф-линкран шӑтӑк ишсе кӗнӗ пек, анчах паян ирхине вӑл хаяр та типӗ пек туйӑнать.

— Эпӗ Дейзи килӗнчен тухса кайрӑм, — терӗ вӑл. — Эпӗ Хемпстедра, паян кӑнтӑрла Саутгемптона каятӑп.

Дейзи ҫуртӗнчен тухса кайни, тен, йӗркеллӗ пулнӑ пулӗ, анчах ҫакӑ мана тарӑхтарчӗ, унӑн тепӗр сӑмахӗ вара мана ҫирӗп тытрӗ.

— Эсӗ ӗнер каҫхине манпа питех ырӑ пулмарӑн.

— Мӗнле пӗлтерӗшлӗ пулнӑ-ха ун чухне?

Пӗр самантлӑха шӑп пулчӗ. Унтан:

— Ҫапах та... эпӗ сире курасшӑн.

— Эпӗ те сана курасшӑн.

— Эпӗ Саутгемптона каймастӑп та, паян кӑнтӑрла хулана килместӗп-и?

— Ҫук, эпӗ паян кӑнтӑрла мар пулӗ тесе шутлатӑп.

— Питӗ аван.

— Паян кӑнтӑрла май ҫук... Тӗрлӗ...

Эпир ҫапла пӗр хушӑ калаҫрӑмӑр, унтан сасартӑк урӑх калаҫма пӑрахрӑмӑр. Эпӗ пӗлместӗп, пирӗнтен хӑшӗ ҫивӗч шаккаса телефона ҫакса хучӗ, анчах эпӗ хама нимӗн чухлӗ те пӑшӑрхантарманнине пӗлетӗп. Эпӗ унпа ҫак тӗнчере урӑх нихҫан та калаҫман пулсан, ҫав кун чей сӗтелӗ хушшинче калаҫма пултарайман пулӑттӑм.

Эпӗ темиҫе минутран Гэтсби патне шӑнкӑравларӑм, анчах линире ҫынсем нумайччӗ. Эпӗ тӑватӑ хутчен тӑрӑшрӑм; юлашкинчен тарӑхнӑ центр мана Детройтран инҫетре пралук уҫӑ тытни ҫинчен пӗлтерчӗ. Хамӑн расписание кӑларса, эпӗ виҫӗ сехет аллӑ поезд тавра пӗчӗк ҫаврашка турӑм. Унтан эпӗ пукан ҫине таянса шухӑшлама тӑрӑшрӑм. Кӑнтӑрла ҫеҫ пулнӑ.

Ҫав ирхине эпӗ пуйӑс ҫинче кӗл куписем патӗнчен иртсе кайсан, эпӗ юриех вагон тепӗр еннелле каҫрӑм. Эпӗ унта кунӗпех ҫынсем пухӑнса тӑрӗҫ тесе шутланӑччӗ, пӗчӗк ачасем тусан ӑшӗнче тӗксӗм пӑнчӑсем шыраса тупӗҫ, темле пакӑлтатакан ҫын мӗн пулса тухни ҫинчен ҫине-ҫинех каласа парӗ, ҫавӑнпа та вӑл ӑна текех каласа пама пултараймарӗ, Миртл Вильсонӑн синкерлӗ ҫитӗнӗвӗ ҫинчен манса кайрӗҫ. Халӗ эпӗ кӑштах каялла таврӑнса, ӗнер каҫхине гаражран тухса кайнӑ хыҫҫӑн мӗн пулса тухни ҫинчен каласа парасшӑн.

Вӗсем йӑмӑкне, Екатеринӑна, тупма йывӑр пулнӑ. Ҫав каҫхине вӑл ӗҫме юраманнине пӑснӑ пулмалла, мӗншӗн тесен унта ҫитсен вӑл эрехпе ухмах пулнӑ, васкавлӑ пулӑшу машини Флашинга кайнине ӑнланса илеймен. Ҫакна ӗнентерсен, вӑл ҫавӑнтах ӑнран кайрӗ, ҫакӑ ӗҫӗн чӑтма ҫук пайӗ пулнӑ пек туйӑнчӗ. Такам, ырӑ кӑмӑллӑ е пурне те пӗлесшӗн ҫунаканскер, ӑна хӑйӗн машини ҫине лартнӑ та йӑмӑкӗн ӳчӗ хыҫҫӑн илсе кайнӑ.

Ҫурҫӗр иртичченех гараж умне ҫынсем йышлӑн пуҫтарӑнчӗҫ, Джордж Вильсон вара шалти диван ҫинче сулланкаласа ҫӳрерӗ. Пӗр хушӑ кантур алӑкӗ уҫӑ тӑчӗ, гаража кӗрекен кашни ҫын ун витӗр чарӑнмасӑр пӑхса тӑчӗ. Юлашкинчен такам намӑс терӗ те алӑка хупрӗ. Унпа пӗрле Михаэлис тата ытти темиҫе ҫын пулнӑ; малтан тӑватӑ-пилӗк ҫын, кайран ик-виҫӗ ҫын. Каярахпа Михаэлис юлашки палламан ҫынна унта тата вунпилӗк минут кӗтме ыйтма тиврӗ, лешӗ вара хӑйӗн ҫуртне таврӑнчӗ те пӗр чӳлмек кофе пӗҫерчӗ. Ҫакӑн хыҫҫӑн вӑл унта тул ҫутӑличченех Вильсонпа пӗрле пурӑнчӗ.

Виҫӗ сехет тӗлнелле Вильсонӑн ҫыхӑнусӑр мӑкӑртатӑвӗ улшӑнчӗ — вӑл шӑпланчӗ те сарӑ машина ҫинчен калаҫма пуҫларӗ. Вӑл сарӑ машина камӑн пулнине пӗлме май пурри ҫинчен пӗлтерчӗ, унтан икӗ уйӑх каялла унӑн арӑмӗ хуларан пит-куҫне кӑвакарса, сӑмси шыҫса килни ҫинчен ҫивӗчлетрӗ.

Анчах хӑй ҫакна илтсен, вӑл шартах сикрӗ те: «Эй, турӑҫӑм!» — тесе кӑшкӑрма пуҫларӗ. каллех йынӑшакан сассипе. Михаэлис ӑна ҫав тери йывӑррӑн пӑрса яма хӑтланса пӑхрӗ.

— Эсӗ мӗн чухлӗ авланнӑ, Георгий? Атя-ха унта, пӗр минутлӑха лӑпкӑн лар та ман ыйтӑва ответле: Хӑҫантанпа авланнӑ эсӗ?

— Вуникӗ ҫул.

— Ачасем пулнӑ-и эсӗ?

Хытӑ хӑмӑр нӑрӑсем тӗксӗм ҫутӑпа ҫапкаланса тӑчӗҫ, Михаэлис ҫул тӑрӑх машина ҫурӑлнине илтсен, ӑна темиҫе сехет каялла чарӑнман машина пек илтӗнчӗ. Вӑл гаража кӗме юратман, мӗншӗн тесен виле выртнӑ ҫӗрте ӗҫ сакӗ вараланса пӗтнӗ, ҫавӑнпа та кантур тӑрӑх кансӗррӗн ҫӳренӗ — ирчченех унта мӗн пур япалана пӗлнӗ — вӑхӑтран вӑхӑта Вильсонпа юнашар ларнӑ, ӑна шӑплантарма тӑрӑшнӑ.

— Санӑн хӑш чухне ҫӳрекен чиркӳ пур-и, Георгий? Тен, эсӗ унта нумайранпа пулман пулсан та? Тен, эпӗ чиркӗве чӗнсе илӗп те священнике чӗнсе илӗп, вӑл санпа калаҫӗ, куратӑн-и?

— Нимӗнле те ан пулӑр.

— Санӑн, Георгий, ҫакӑн пек чухне чиркӳ пулмаллаччӗ, эсӗ пӗрре чиркӗве кайнӑ пулӗ, чиркӳре авланман-и?.. Итле-ха, Георгий, итле-ха мана, чиркӳре авланман-и?

— Ку тахҫанах пулнӑ.

Хуравлама тӑрӑшни унӑн силленӗвӗн ритмне пӑсрӗ — вӑл пӗр самантлӑха шӑпланчӗ. Унтан каллех унӑн тӗксӗмленнӗ куҫӗсенче ҫав ҫурма пӗлекен, ҫурма аптӑраса пӑхни курӑнчӗ.

— Унти ещӗке пӑхӑр-ха, — терӗ вӑл, сӗтел ҫине кӑтартса.

— Хӑш ещӗк?

— Ҫав ещӗк — ҫав ещӗк.

Михаэлис хӑйӗн алли ҫывӑхӗнчи ещӗке уҫрӗ. Унта сӑранран тата кӗмӗлтен ҫыхнӑ пӗчӗкҫӗ те хаклӑ йытӑ кантрисӗр пуҫне нимӗн те ҫук. Вӑл ҫӗнӗ пулнӑ пулас.

"Ку?" — ыйтрӗ вӑл, ӑна ҫӳлелле тытса.

Вильсон пӑхса илчӗ те пуҫне сулчӗ.

— Эпӗ ӑна ӗнер кӑнтӑрла тупрӑм, вӑл мана ун ҫинчен каласа пама хӑтланчӗ, анчах эпӗ ӑна кулӑшла япала пулнине пӗлтӗм.

— Санӑн арӑму туяннӑ тетӗн-и?

— Вӑл ӑна хӑйӗн бюровӗ ҫине салфеткӑпа чӗркесе хунӑччӗ.

Михаэлис ҫакӑнта нимӗнле тӗлӗнмелле япала та курмарӗ, вӑл Вильсона хӑйӗн арӑмӗ мӗншӗн йытӑ кантра туянма пултарни ҫинчен вуншар сӑлтав пачӗ. Анчах Вильсон ҫавӑн пек ӑнлантарусене Миртлран та илтнӗ пулӗ, мӗншӗн тесен вӑл: «О, турӑҫӑм!» — тесе калама пуҫланӑ. каллех пӑшӑлтатса — унӑн йӑпатаканӗ сывлӑшра темиҫе ӑнлантару хӑварчӗ.

— Унтан вӑл ӑна вӗлерчӗ, — терӗ Вильсон. Унӑн ҫӑварӗ сасартӑк уҫӑлчӗ.

— Кам тунӑ?

— Манӑн ҫакна пӗлме май пур.

— Эсӗ чирлӗ, Джордж, — терӗ унӑн тусӗ. — Ку сана йывӑр пулчӗ, эсӗ мӗн каланине те пӗлместӗн, ирччен шӑппӑн ларма тӑрӑш.

— Вӑл ӑна вӗлернӗ.

— Ӑнсӑртран пулчӗ, Джордж.

Вильсон пуҫне сулкаласа илчӗ. Унӑн куҫӗсем хӗсӗнчӗҫ, ҫӑварӗ кӑштах сарӑлса кайрӗ, унтан аслӑраххи «Хм!»

— Пӗлетӗп, — терӗ вӑл татӑклӑн. — Эпӗ ҫав шанчӑклӑ ҫынсенчен пӗри, никама та сиен кӳме шутламастӑп, анчах мӗн те пулин пӗлсен, ӑна пӗлетӗп: ҫав машинӑра ларакан ҫын пулнӑ. Вӑл унпа калаҫма чупса тухнӑ, лешӗ вара чарӑнман.

Михаэлис ҫакна та курнӑ, анчах унта мӗнле те пулин уйрӑм пӗлтерӗш пурри ҫинчен шухӑшламан та. Вӑл миссис Вильсон хӑйӗн упӑшкинчен тарнӑ тесе шутланӑ, анчах та вӑл мӗнле те пулин машинӑна чарма тӑрӑшман.

— Мӗнле-ха вӑл ҫавӑн пек пулма пултарнӑ?

— Вӑл тарӑн шухӑшлӑ, — терӗ Вильсон, ҫак ыйтӑва хуравланӑ пек. — А-а-а...

Вӑл каллех силленме пуҫларӗ, Михаэлис вара аллинчи кантрана пӑркаласа тӑчӗ.

— Тен, санӑн пӗр-пӗр тусу пур, эпӗ ун патне шӑнкӑравлама пултаратӑп, Джордж?

Ку шанчӑк ҫухалнӑ — вӑл Вильсонӑн тусӗ ҫуккине ӗненнӗ пекех пулнӑ: унӑн арӑмӗ валли унӑн тусӗ ҫителӗксӗр пулнӑ. Кӑштах каярахпа вӑл пӳлӗмре темӗн улшӑннине, чӳрече патӗнче кӑвак ҫутӑ хӑвӑртланнине асӑрхасан савӑнчӗ те тул ҫутӑласси инҫех маррине ӑнланса илчӗ. Пилӗк сехет тӗлнелле тулта ҫутӑ сӳнме ҫителӗклӗ кӑвак пулнӑ.

Вильсонӑн йӑлтӑркка куҫӗсем кӗл куписем ҫинелле пӑхрӗҫ, унта пӗчӗкҫӗ кӑвак пӗлӗтсем тӗлӗнмелле формӑсем йышӑнчӗҫ те ирхи ҫилпе унта та кунта чупса ҫӳрерӗҫ.

— Эпӗ унпа калаҫрӑм, — мӑкӑртатрӗ вӑл, нумайччен чӗнмесӗр тӑнӑ хыҫҫӑн. — Эпӗ ӑна: «Эсӗ мана улталама пултаратӑн», — терӗм, анчах вӑл турра улталаймарӗ, эпӗ ӑна чӳрече патне илсе кайрӑм... ”

Ун хыҫӗнче тӑракан Михаэлис хӑй ирӗлсе пыракан каҫран тин ҫеҫ тухнӑ Т. Дж. Эклебург тухтӑрӑн куҫӗсем ҫине пӑхнине тӗлӗнсе пӑхрӗ.

— Турӑ пурне те курать, — терӗ тепӗр хут Вильсон.

— Ку реклама, — ӗнентерчӗ ӑна Михаэлис. Тем ӑна чӳречерен пӑрӑнса каялла пӳлӗмелле пӑхма хистерӗ. Анчах Вильсон унта нумайччен тӑчӗ, питне чӳрече кантӑкӗ ҫумне тытса тӑчӗ, каҫхи тӗттӗм еннелле пуҫне сулчӗ.

Ултӑ сехет тӗлнелле Михаэлис ывӑнса ҫитрӗ, ҫавӑнпа та вӑл тулта машина чарӑннине илтнӗшӗн тав турӗ. Ӗнерхи хуралҫӑсенчен пӗри каялла таврӑнма сӑмах панӑччӗ, ҫавӑнпа вӑл виҫӗ ҫын валли ирхи апат пӗҫерсе пачӗ, ӑна вӗсем тепӗр ҫынпа пӗрле ҫирӗҫ. Вильсон халӗ лӑпкӑрах пулчӗ, Михаэлис вара килне ҫывӑрма кайрӗ; тӑватӑ сехетрен вӑрансан, гаража васкаса таврӑнсан, Вильсон ҫукчӗ.

Унӑн ҫулҫӳревӗсем — вӑл яланах ҫуран ҫӳренӗ — каярахпа Рузвельт портне, унтан Гадс-Хилл патне ҫитнӗ, унта вӑл хӑй ҫимен бутерброд тата пӗр курка кофе туяннӑ. Ывӑннипе майӗпен утрӗ пулмалла, мӗншӗн тесен кӑнтӑрлаччен Гад сӑрчӗ патне ҫитеймерӗ. Хальлӗхе унӑн вӑхӑтне шута илме йывӑр пулман — ҫын «ухмаха ернӗ пек хӑтланнине» курнӑ ачасем те, ҫул хӗрринчен тӗлӗнмелле пӑхакан автомобилистсем те пулнӑ. Унтан виҫӗ сехет хушши куҫран ҫухалчӗ. Полици, вӑл Михаэлис патне мӗн каланине ҫирӗплетсе, «пӗлме май пур» тесе, вӑл ҫав вӑхӑтра сарӑ машина ыйтса гаражран гаража ҫӳренӗ тесе шутланӑ. Тепӗр енчен, ӑна курнӑ гараж ҫыннисем ун патне нихҫан та тухман, тен, вӑл хӑй мӗн пӗлесшӗн пулнине пӗлме ҫӑмӑлтарах та шанчӑклӑрах май тупнӑ пулӗ. Икӗ сехет ҫурӑра вӑл Вест-Эгга ҫитрӗ, унта вӑл такамран Гэтсби ҫурчӗ патне ҫул ыйтрӗ. Ҫапла вара, ҫав вӑхӑтра вӑл Гэтсби ятне пӗлнӗ.

Икӗ сехетре Гэтсби купальникне тӑхӑнчӗ те дворецкие ҫапла пӗлтерчӗ: кам та пулин шӑнкӑравласан, ӑна бассейн патне илсе пымалла. Вӑл гаражра ҫуллахи вӑхӑтра хӑнисене савӑнтарнӑ пневматика матрацӗ илме чарӑнчӗ, шофер ӑна ҫӗклеме пулӑшрӗ. Унтан вӑл уҫӑ машинӑна нимӗнле лару-тӑрура та кӑларма юраманни ҫинчен инструкци пачӗ — ку вара тӗлӗнмелле пулчӗ, мӗншӗн тесен малти сылтӑм крылона юсамалла.

Гэтсби матрас хулпуҫҫийӗ ҫине хучӗ те бассейн еннелле утрӗ. Пӗррехинче чарӑнчӗ те ӑна кӑштах куҫарчӗ те, шофер унран пулӑшу кирлӗ-и тесе ыйтрӗ, анчах лешӗ пуҫне пӑркаларӗ те пӗр самантрах сарӑхса пыракан йывӑҫсем хушшине ҫухалчӗ.

Телефонпа нимӗнле хыпар та килмерӗ, анчах дворецки ҫывӑрмасӑр выртрӗ те ӑна тӑватӑ сехетченех кӗтрӗ — ҫав ҫыру килсен ӑна пама пултаракан ҫын тупӑнчӗ. Эпӗ ҫапла шутлатӑп: Гэтсби хӑй те ҫакна ӗненмен, тен, вӑл текех нимӗн те шухӑшламан пулӗ. Ку тӗрӗс пулнӑ пулсан, вӑл хӑй ӗлӗкхи ӑшӑ тӗнчене ҫухатнине, пӗр ӗмӗтпе нумай пурӑннӑшӑн пысӑк хак тӳленине туйнӑ пулӗ. Вӑл хӑрушӑ ҫулҫӑсем витӗр палламан тӳпенелле пӑхрӗ те, роза мӗн тери тӗлӗнмелле япала иккенне тата аран-аран ҫуралнӑ курӑк ҫинче хӗвел ҫути мӗн тери чӗрӗ пулнине курсан, чӗтресе илчӗ пулас. Ҫӗнӗ тӗнче, чӑн-чӑн мар материал, унта мӗскӗн чунсем, сывлӑш пек тӗлӗксемпе сывлаканскерсем, ӑнсӑртран ҫӳреҫҫӗ... ҫав кӗл тӗслӗ, асамлӑ кӗлетке пек, аморфлӑ йывӑҫсем витӗр ун патнелле шуса пырать.

Шофер — вӑл Вольфшиемӑн хӳтӗлевҫисенчен пӗри — пӑшал сассисене илтрӗ — кайран вӑл вӗсем ҫинчен питех шухӑшламанни ҫинчен ҫеҫ калама пултарчӗ. Эпӗ станцирен тӳрех Гэтсби ҫурчӗ патне ҫитрӗм, эпӗ малти картлашка тӑрӑх пӑшӑрханса хӑпарни пурне те чи малтанах хӑратрӗ. Анчах вӗсем ун чухне пӗлнӗ, эпӗ ҫирӗп ӗненетӗп. Пӗр сӑмах та чӗнмесӗр, эпир тӑваттӑн, шоферпа, дворецкипе, пахчаҫӑпа тата эпӗ бассейн патне васкаса антӑмӑр.

Шывӑн пӗр вӗҫӗнчен тепӗр вӗҫӗнчен юхса тухнӑ юхӑм тепӗр вӗҫӗнчен юхса аннӑ май, шывӑн аран-аран сисӗнмелле хусканӑвӗ илтӗнчӗ. Пӗчӗк хумсем, хумсен мӗлки пек мар, тиесе янӑ матрац бассейн тӑрӑх тикӗс мар куҫрӗ. Ҫиелти сийе аран-аран ҫеҫ ҫил вӗрсе илни унӑн ӑнсӑртлӑ ҫулне хӑйӗн ӑнсӑртлӑ йывӑрлӑхӗпе пӑсма ҫителӗклӗ пулнӑ. Ҫулҫӑсен ушкӑнӗ сӗртӗнни ӑна майӗпен ҫавӑрчӗ, шывра ҫинҫе хӗрлӗ ҫаврашка пек, транзит ури пек, йӗрлесе пычӗ.

Эпир Гэтсбипе пӗрле ҫурт патнелле кайсан тин пахчаҫӑ Вильсонӑн ӳтне курӑк ӑшӗнче кӑшт аяккарах курчӗ те, ҫапӑҫу вӗҫленчӗ.

IX

Икӗ ҫултан эпӗ ҫав кунӑн ытти пайне, ҫав каҫа тата тепӗр кунне Гэтсби алӑкӗ умӗнче полиципе фотографсем тата хаҫатҫӑсем кӗрсе тухнӑ пек ҫеҫ астӑватӑп. Тӗп хапха урлӑ канат тӑсӑлса выртать, ун ҫумӗнче полицейски ларать, анчах пӗчӗк ачасем часах ман картиш витӗр кӗме май пуррине пӗлчӗҫ, вӗсем яланах бассейн тавра ҫӑварне уҫса ҫӳрекенсем пулчӗҫ. Ҫав кун каҫхине Вильсон ӳчӗ ҫине пӗшкӗннӗ чухне такам, тен, следователь пулӗ, «ухмах» сӑмахпа усӑ курчӗ, унӑн сассин ӑнсӑртлӑ авторитетӗ вара тепӗр ирхине хаҫат хыпарӗсем валли уҫҫи пулса тӑчӗ.

Ҫав хыпарсенчен нумайӑшӗ ҫӗрлехи тӗлӗк пулнӑ — йӗрӗнчӗк, ҫивӗч, ҫивӗч те суя. Михаэлис следствире каласа пани Вильсон хӑйӗн арӑмӗ пирки иккӗленнине уҫса парсан, эпӗ ҫак историе часах ҫивӗч ҫапӑҫупа каласа парӗҫ тесе шутларӑм, анчах Екатерина, мӗн те пулин калама пултарнӑскер, пӗр сӑмах та чӗнмерӗ. Вӑл ҫакӑн пирки те тӗлӗнмелле характерлӑ пулчӗ — хӑйӗн тӳрлетнӗ куҫхарши айӗнче ҫирӗп куҫӗсемпе коронер ҫине пӑхрӗ те, йӑмӑкӗ Гэтсбие нихҫан та курманни ҫинчен, йӑмӑкӗ упӑшкипе йӑлтах телейлӗ пулни ҫинчен, йӑмӑкӗ нимӗнле усал ӗҫ те туманни ҫинчен тупа турӗ. Вӑл хӑйне хӑй ҫакна ӗнентерчӗ те, ҫак сӗнӳ ӑна чӑтма пултарайман пек туйӑнса, тутӑр ӑшӗнче кӑшкӑрса ячӗ. Ҫапла вара, ӗҫе чи ансат формӑпа ҫеҫ хӑварас тесе, Вильсона «хуйхӑпа ухмаха ернӗ» ҫын туса хунӑ. Вӑл ҫавӑнта каннӑ.

Анчах ҫак пайӗ пурте инҫетре те кирлӗ мар пек туйӑнчӗ. Эпӗ Гэтсби енче, пӗчченех пултӑм. Эпӗ Вест-Эгг ялне катастрофа ҫинчен пӗлтернӗ самантран пуҫласа ун ҫинчен мӗн шухӑшланине, кашни ыйтӑва ман пата ярса пачӗҫ. Малтан эпӗ тӗлӗнтӗм те, пӑтрашса кайрӑм та; унтан, вӑл хӑйӗн ҫуртӗнче выртнӑ чухне, сехет хыҫҫӑн сехет хускалман, сывламан, калаҫман, эпӗ хам яваплӑ пулнине ӑнланса илтӗм, мӗншӗн тесен урӑх никам та интересленмен — интересленнӗ, эпӗ ҫакна каласшӑн, ҫав хӗрӳллӗ харпӑр хӑй интересӗпе, кашни ҫыннӑн юлашкинчен мӗнле те пулин тӗтреллӗ ирӗк пур.

Эпир ӑна тупнӑ хыҫҫӑн ҫур сехетрен эпӗ Дейзи патне шӑнкӑравларӑм, ӑна инстинктпа тата пӗр иккӗленмесӗр шӑнкӑравларӑм. Анчах вӗсем Томпа иккӗшӗ кӑнтӑрла ирех тухса кайрӗҫ те хӑйсемпе пӗрле япаласем илсе кайрӗҫ.

— Адрес хӑварман-и?

"Çук."

— Вӗсем хӑҫан таврӑнассине кала?

"Çук."

— Вӗсем ӑҫта пулнине пӗлетӗр-и, эпӗ вӗсем патне мӗнле ҫитме пултарнӑ-ха?

— Пӗлместӗп, калама пултараймастӑп.

Эпӗ ун валли кама та пулин тупасшӑнччӗ. Эпӗ вӑл выртакан пӳлӗме кӗрсе ӑна лӑплантарасшӑнччӗ: «Эпӗ сана валли кама та пулин тупса парӑп, Гэтсби, ан пӑшӑрхан, мана ӗнен, эпӗ сана валли кама та пулин тупса парӑп...»

Мейер Вольфшиемӑн ячӗ телефон кӗнекинче пулман. Дворецкий мана Бродвейри хӑйӗн офисӗн адресне пачӗ, эпӗ вара Информацие шӑнкӑравларӑм, анчах ҫав номере алла илнӗ тӗле вӑл пилӗк сехетрен чылай иртнӗччӗ, телефона никам та тытмарӗ.

— Эсӗ татах шӑнкӑравлатӑн-и?

— Эпӗ виҫӗ хутчен шӑнкӑравларӑм.

— Ку питӗ кирлӗ.

— Каҫарӑр, никам та ҫук пулӗ тесе хӑратӑп.

Эпӗ хӑна пӳлӗмне таврӑнтӑм та, пӗр самантлӑха вӗсем ӑнсӑртран килнӗ хӑнасем, ҫав сасартӑк унта сасартӑк тулса ларнӑ официаллӑ ҫынсем тесе шутларӑм. Анчах вӗсем ҫивиттине каялла туртса илчӗҫ те Гэтсби ҫине тӗлӗнсе пӑхрӗҫ пулин те, унӑн хирӗҫлевӗ ман пуҫра ҫаплах тӑчӗ:

— Пӑх-ха, ватӑ спорт, эсӗ ман валли кама та пулин тупмалла, ҫине тӑрсах тӑрӑшмалла, эпӗ ҫакна пӗччен тӳссе ирттерейместӗп.

Такам манран ыйтусем пама пуҫларӗ, анчах эпӗ унран пӑрӑнтӑм та ҫӳлелле хӑпарса унӑн сӗтелӗн уҫӑ пайӗсене васкаса пӑхрӑм — вӑл мана хӑйӗн ашшӗ-амӑшӗ вилни ҫинчен нихҫан та татӑклӑн каламан. Анчах нимӗн те ҫукчӗ — Дэн Коди сӑнӳкерчӗкӗ ҫеҫ, манӑҫа тухнӑ пусмӑр палли, стена ҫинчен аялалла пӑхать.

Тепӗр кун ирхине эпӗ дворецкие Нью-Йорка Вольфшием патне ҫыру ятӑм, унта ӑна ҫитес поездпа тухма ыйтрӑм. Эпӗ ҫырнӑ чухне ҫав ыйту ытлашши пек туйӑнчӗ. Эпӗ вӑл хаҫатсене курсанах ӗҫе тытӑнасса шансах тӑраттӑм, ҫавӑн пекех эпӗ кӑнтӑрла ҫитиччен Дейзирен провод килессе шансах тӑтӑм, анчах провод та, мистер Вольфшим та ҫитмерӗҫ; ытти полиципе фотографсем тата хаҫатҫӑсемсӗр пуҫне никам та ҫитмерӗ. Дворецкий Вольфшиемӑн ответне илсе килсен, эпӗ Гэтсбипе иксӗмӗр вӗсене пурне те хирӗҫ хирӗҫле, йӗрӗнмелле пӗр шухӑшлӑ пулнине туйма пуҫларӑм.

Хисеплӗ мистер Каррауэй. Ку маншӑн пурнӑҫри чи хӑрушӑ инкексенчен пӗри ​​пулчӗ, эпӗ ҫакна пачах та ӗненме пултараймастӑп. Ҫав ҫын тунӑ пек ухмахла ӗҫ пире пурне те шухӑшлаттармалла. Эпӗ халӗ анма пултараймастӑп, мӗншӗн тесен эпӗ темле питӗ кирлӗ ӗҫе ҫыхӑннӑ, ҫавӑнпа та халӗ ҫак ӗҫе хутшӑнма пултараймастӑп. Кӑштахран мӗн те пулин тума пултарсан, Эдгар ҫырӑвӗпе пӗлтерӗр. Ҫакӑн пек япала ҫинчен илтсен, эпӗ хам ӑҫтине пӗлместӗп те, йӑлтах ҫӗмӗрӗлсе каятӑп.

Сирӗн чӑнах та

Мейер Вольфшием

унтан ҫакӑнта васкавлӑ хушса ҫырни:

Пытарасси ҫинчен пӗлтерӗр мана тата ытти те унӑн ҫемйине пачах пӗлместӗп.

Ҫав кун кӑнтӑрла телефон шӑнкӑртатрӗ те, «Лонг Дистанс» Чикаго шӑнкӑравлать тесен, эпӗ ку юлашкинчен Дейзи пулӗ тесе шутларӑм. Анчах ҫыхӑну арҫын сасси пек илтӗнчӗ, питӗ ҫинҫе те инҫетре.

— Ку Слагл калаҫать...

"Çапла?" Ячӗ палламан.

— Питӗ лайӑх ҫыру, ҫапла-и, манӑн провода ил-ха?

— Пралуксем пулман.

— Ҫамрӑк Парк инкеке лекрӗ, — терӗ вӑл хӑвӑрт. — Вӑл облигацисене стойка урлӑ панӑ чухне ӑна илсе кайрӗҫ, пилӗк минут маларах Нью-Йоркран цифрӑсем ҫинчен ҫырнӑ циркуляр илчӗҫ, мӗн пӗлетӗн эсӗ ун ҫинчен, эй?

"Салам!" Эпӗ сывлӑш ҫавӑрса илеймесӗр пӳлтӗм. — Пӑхӑр-ха, ку мистер Гэтсби мар, мистер Гэтсби вилнӗ.

Пралукӑн тепӗр вӗҫӗнче нумайччен шӑп пулчӗ, унтан кӑшкӑрса ячӗҫ... унтан ҫыхӑну татӑлсан хӑвӑрт ҫухӑрса ячӗҫ.

Виҫҫӗмӗш кунне Миннесотӑри пӗр хуларан Генри К. Гатц алӑ пуснӑ телеграмма килчӗ пулӗ тетӗп. Унта янӑ ҫын халех тухса каять, пытарассине вӑл киличчен тӑсмалла тесе ҫеҫ ҫырнӑ.

Ку Гэтсби ашшӗ, питӗ ҫирӗп старик, питӗ нимӗн тума аптӑраса ҫитнӗскер, ӑшӑ сентябрь кунӗ умӗнче вӑрӑм йӳнӗ ҫӗтӗк-ҫурӑк ӑшне ҫыхса лартнӑскер. Унӑн куҫӗсем ҫине-ҫинех пӑлханнипе юхса тӑчӗҫ, эпӗ ун аллинчен сумкӑпа зонта илсен, вӑл хӑйӗн сайра кӑвак сухалне ҫав тери чарӑнмасӑр туртма пуҫларӗ, эпӗ унӑн пальтоне хывма та йывӑр пулчӗ. Вӑл ҫӗре ӳкме пуҫларӗ, эпӗ ӑна музыка пӳлӗмне илсе кӗтӗм те лартрӑм, мӗн те пулин ҫиме ятӑм. Анчах ҫиесшӗн пулмарӗ, чӗтрекен аллинчен сӗт курки тӑкӑнчӗ.

— Эпӗ ӑна Чикаго хаҫатӗнче куртӑм, — терӗ вӑл. — Пӗтӗмпех Чикаго хаҫатӗнче пичетленнӗччӗ, эпӗ ҫавӑнтах пуҫларӑм.

— Эпӗ сирӗн пата мӗнле ҫитмеллине пӗлмерӗм.

Унӑн куҫӗсем, нимӗн те курмасӑр, пӗр чарӑнмасӑр пӳлӗм тӑрӑх ҫӳрерӗҫ.

— Ку ухмаха ернӗ ҫын пулнӑ, — терӗ вӑл. — Вӑл урса кайнӑ пулмалла.

— Кофе ӗҫес килмест-и? Эпӗ ӑна хӗтӗртрӗм.

— Мана нимӗн те кирлӗ мар, эпӗ халӗ йӗркеллӗ, господин...

— Каррауэй.

— Ну, халӗ эпӗ йӗркеллех, Джиммие ӑҫта илсе кайнӑ-ха вӗсем?

Эпӗ ӑна ывӑлӗ выртакан пӳлӗме илсе кӗтӗм те ҫавӑнтах хӑвартӑм. Пӗчӗк ачасем картлашка ҫине хӑпарчӗҫ те коридоралла пӑхрӗҫ; кам килнине пӗлтерсен, вӗсем ирӗксӗрех тухса кайрӗҫ.

Кӑштахран Гатц господин алӑка уҫрӗ те тухрӗ, ҫӑварне карса, пичӗ кӑштах хӗрелсе кайрӗ, куҫӗсенчен уйрӑм та вӑхӑтсӑр куҫҫуль юхса анчӗ. Вӑл вилӗм текех хӑрушӑ тӗлӗнтермӗш пулман ҫула ҫитнӗ, ҫавӑнпа та вӑл хӑй йӗри-тавра пӗрремӗш хут пӑхса илсен, залӑн ҫӳллӗшӗпе чапне, унтан ытти пӳлӗмсене уҫӑлакан пысӑк пӳлӗмсене курсан, унӑн хуйхи-суйхи мӑнаҫлӑхпа хутӑшма пуҫларӗ. Эпӗ ӑна ҫӳлти хутри ҫывӑрмалли пӳлӗме пулӑшрӑм; вӑл пальтопе жилетне хывнӑ вӑхӑтра эпӗ ӑна пур ӗҫе те вӑл киличчен тӑсни ҫинчен пӗлтертӗм.

— Эпӗ сире мӗн кирлине пӗлмен, мистер Гэтсби...

— Гац — манӑн ятӑм.

— — Гац господин. Эпӗ эсир вилене хӗвеланӑҫне илсе каясшӑн пулӗ тесе шутларӑм.

Вӑл пуҫне сулкаласа илчӗ.

— Джимми яланах хӗвелтухӑҫӗнче лайӑхрах пулнӑ, вӑл хӑйӗн вырӑнне хӗвелтухӑҫӗнче ҫӗкленнӗ, эсир ман ывӑлӑн тусӗ пулнӑ-и, мистер...?

— Эпир ҫывӑх туссем пулнӑ.

— Ун умӗнче пысӑк пуласлӑх пулнӑ, вӑл ҫамрӑк кӑна пулнӑ, анчах кунта унӑн пуҫ мими вӑйӗ пысӑк пулнӑ.

Вӑл пуҫне питӗ лайӑх сӗртӗнчӗ те, эпӗ пуҫа султӑм.

— Вӑл пурӑннӑ пулсан, чаплӑ ҫын пулнӑ пулӗччӗ, Джеймс Дж. Хилл пек ҫын, ҫӗршыва ҫӗклеме пулӑшнӑ пулӗччӗ.

— Чӑн та, — терӗм эпӗ канӑҫсӑррӑн.

Вӑл тӗрленӗ ҫивиттине хыпашласа илчӗ, ӑна кровать ҫинчен илме тӑрӑшрӗ те хытса выртрӗ — ҫавӑнтах ҫывӑрса кайрӗ.

Ҫав каҫхине пӗр хӑраса ӳкнӗ ҫын шӑнкӑравларӗ те хӑйӗн ятне каласа париччен малтан эпӗ кам иккенне пӗлме ыйтрӗ.

— Ку мистер Каррауэй, — терӗм эпӗ.

"О!" Вӑл лӑпланнӑ пек туйӑнчӗ. — Ку Клипспрингер.

Эпӗ те лӑплантӑм, мӗншӗн тесен ҫакӑ Гэтсби вилтӑпри ҫинчи тепӗр тусӑма шантарнӑ пек туйӑнчӗ. Эпӗ ӑна хаҫатсенче пичетлесшӗн марччӗ, ҫавӑнпа та эпӗ хам та темиҫе ҫынна чӗнсе илтӗм. Вӗсене тупма йывӑр пулнӑ.

— Пытарасси ыран пулать, — терӗм эпӗ. — Виҫӗ сехет, кунта, килте, кам интересленет, ҫавна каласа парасчӗ.

— О, эпӗ ҫапла тӑватӑп, — терӗ вӑл васкаса. — Паллах, эпӗ никама та кураймастӑп, анчах куратӑп пулсан.

Унӑн сасси мана иккӗлентерчӗ.

— Паллах, эсӗ хӑв та унта пулатӑн.

— Ну, эпӗ ҫапах та тӑрӑшӑп, эпӗ ҫакӑн пирки шӑнкӑравларӑм...

— Тӑхта-ха, — пӳлтӗм эпӗ. — Эсӗ килетӗп тесен мӗнле-ха?

— Ну, чӑннипе илсен, эпӗ кунта, Гринвичра, хӑш-пӗр ҫынсем патӗнче пурӑнатӑп, вӗсем мана ыран вӗсемпе пӗрле пуласса кӗтеҫҫӗ, чӑнах та, унта темле пикник е мӗн те пулин пулать, эпӗ, паллах, тарма тӑрӑшӑп.

Эпӗ нимӗн чармасӑр «Ха!» тесе ҫӑтса ятӑм. вӑл мана илтрӗ пулӗ, мӗншӗн тесен вӑл пӑлханса малалла каларӗ:

— Эпӗ унта хӑварнӑ пӗр мӑшӑр пушмак пирки шӑнкӑравларӑм, вӗсене дворецки ярса пама ытлашши йывӑр пулӗ-ши? Куратӑн-и, вӗсем теннис пушмакӗсем, эпӗ вӗсемсӗр темле ним тума та пултараймастӑп. Манӑн адрес — БФ...

Ытти ятне илтмерӗм, мӗншӗн тесен трубкӑна ҫакрӑм.

Ҫакӑн хыҫҫӑн эпӗ Гэтсбишӗн кӑштах намӑс туйрӑм — эпӗ шӑнкӑравланӑ пӗр джентльмен хӑйне тивӗҫлӗ япалана илни ҫинчен пӗлтерчӗ. Анчах та ку манӑн айӑп, мӗншӗн тесен вӑл Гэтсби эрехӗн паттӑрлӑхӗшӗн Гэтсби ҫине питӗ ҫивӗччӗн мӑшкӑлласа кулнӑ ҫынсенчен пӗри пулнӑ, эпӗ ӑна чӗнме мар, лайӑхрах пӗлме пултарнӑ пулӑттӑм.

Пытарнӑ кун ирхине эпӗ Нью-Йорка Мейер Вольфшием патне кайрӑм; Эпӗ ун патне урӑхла майпа ҫитеймерӗм пек туйӑнчӗ. Эпӗ, лифт ҫынни сӗннипе, тӗртсе уҫнӑ алӑка «Свастика холдинг компанийӗ» тесе ҫырнӑччӗ, малтанах шалта никам та ҫук пек туйӑнчӗ. Анчах эпӗ кӑлӑхах темиҫе хутчен «салам» тесе кӑшкӑрсан, стена хыҫӗнче тавлашу пуҫланса кайрӗ те, ҫавӑнтах шалти алӑк умне пӗр илемлӗ еврейка пырса тӑчӗ те мана тӑшманла хура куҫӗсемпе тинкерсе пӑхрӗ.

— Никам та ҫук, — терӗ вӑл. — Мистер Вольфшим Чикагона кайрӗ.

Ҫакӑн малтанхи пайӗ, паллах, тӗрӗс мар пулнӑ, мӗншӗн тесен шалта такам «Розари» шӑхӑрма пуҫланӑ, ӑна нимӗнле сасӑ та ҫук.

— Калӑр-ха, тархасшӑн, мистер Каррауэй ӑна курасшӑн.

— Эпӗ ӑна Чикагоран илсе килейместӗп-и?

Ҫак самантра сасӑ илтӗнчӗ, паллах, Вольфшим сасӑ, «Стелла!» тесе чӗнчӗ. алӑкӑн тепӗр енчен.

— Сӗтел ҫине хӑвӑн ятна ҫырса хӑвар, — терӗ вӑл хӑвӑрт. — Вӑл таврӑнсан парӑп.

— Анчах эпӗ пӗлетӗп, вӑл унта.

Вӑл ман паталла пӗр утӑм ярса пусрӗ те аллисене тарӑхса пилӗкӗ ҫине ҫӳлелле те аялалла шутарма пуҫларӗ.

— Эсир, ҫамрӑксем, кунта кирек хӑҫан та вӑйпа кӗме пултаратӑр тесе шутлатӑр, — ятларӗ вӑл. — Эпир унран йӑлӑхса ҫитрӗмӗр, эпӗ вӑл Чикагора тесен, вӑл Чикагора .

Эпӗ Гэтсби ҫинчен асӑнтӑм.

— О-о! Вӑл ман ҫине тепӗр хут пӑхса илчӗ. — Эсир мӗн ятлӑччӗ-ха?

Вӑл ҫухалчӗ. Пӗр самантран Мейер Вольфшием алӑк патӗнче чаплӑн тӑчӗ те икӗ аллине те тӑсса тӑчӗ. Вӑл мана хӑйӗн кабинетне илӗртрӗ те, хисеплӗ сасӑпа ҫак вӑхӑт пирӗншӗн пуриншӗн те хурлӑхлӑ пулни ҫинчен каларӗ те сигара сӗнчӗ.

— Эпӗ ӑна пӗрремӗш хут тӗл пулнӑ вӑхӑта аса илетӗп, — терӗ вӑл. — Ҫартан тин ҫеҫ тухнӑ ҫамрӑк майор, вӑрҫӑра илнӗ медальсемпе витӗннӗскер. Вӑл ҫав тери йывӑр пулнӑ, ҫавӑнпа та унӑн ахаль тумтир туянма май килмен пирки хӑйӗн формине тӑхӑнма тивнӗ. мана, — терӗм эпӗ. Вӑл ҫур сехет хушшинче тӑватӑ доллар ытла ҫирӗ».

— Эсир ӑна ӗҫе пуҫарса ятӑр-и? — ыйтрӑм эпӗ.

— Ӑна пуҫла! Эпӗ ӑна турӑм.

"О."

— Эпӗ ӑна нимӗн те ҫук ҫӗртен, шӑтӑкран кӑларса тӑратрӑм. икӗ пӳрне ҫӳлелле — «яланах пӗрле».

Эпӗ ҫак партнерство 1919 ҫулта Тӗнче серийӗн транзакцине кӗртнӗ-ши тесе шухӑшларӑм.

— Халӗ вӑл вилчӗ ӗнтӗ, — терӗм эпӗ пӗр самантран. — Эсӗ унӑн чи ҫывӑх тусӗ пулнӑ, ҫавӑнпа та эпӗ пӗлетӗп, эсӗ ӑна пытарма паян кӑнтӑрла пырасшӑн пулӑн.

— Эпӗ килесшӗн.

— Ну, кил-ха эппин.

Сӑмси шӑтӑкӗсенчи ҫӳҫӗ кӑштах чӗтренчӗ, пуҫне сулкаласа илчӗ те куҫӗсем куҫҫульпе тулчӗҫ.

— Эпӗ ӑна тума пултараймастӑп, — терӗ вӑл.

— Нимӗн те хутшӑнма ҫук, халӗ пурте пӗтрӗ.

— Ҫынна вӗлерсен, эпӗ нихҫан та ҫав ӗҫе хутшӑнма юратмастӑп, эпӗ унран пӑрӑнатӑп, ҫамрӑк чухне урӑхла пулнӑ — манӑн тусӑм вилсен, эпӗ унпа вӗҫне ҫитиех ҫыпӑҫнӑ.

Вӑл темле сӑлтавпа килме шутламаннине куртӑм та ура ҫине тӑтӑм.

— Эсӗ колледжра вӗренетӗн-и? — ыйтрӗ вӑл сасартӑк.

Пӗр самантлӑха эпӗ вӑл «гоннегци» сӗнет пулӗ тесе шутларӑм, анчах вӑл пуҫне ҫеҫ сулчӗ те мана алӑ тытрӗ.

— Ҫын вилсен мар, вӑл чӗрӗ чухне туслӑха кӑтартма вӗренер, — сӗнчӗ вӑл. — Унтан вара манӑн хамӑн правилӑ — пурне те ирӗке хӑварасси.

Эпӗ унӑн кабинетӗнчен тухсан тӳпе тӗттӗмленчӗ те, эпӗ ҫумӑр ҫунӑ вӑхӑтра Вест-Эгга таврӑнтӑм. Тумтирне улӑштарнӑ хыҫҫӑн эпӗ кӳршӗ пӳрте кӗтӗм те Гатц господина коридорта хавхаланса утса ҫӳренине куртӑм. Ывӑлӗпе тата ывӑлӗн пурлӑхӗпе унӑн мӑнаҫлӑхӗ ӳссех пычӗ, халӗ ӗнтӗ унӑн мана мӗн те пулин кӑтартмалла пулчӗ.

— Джимми мана ҫак сӑнӳкерчӗке ярса пачӗ. Вӑл чӗтрекен пӳрнисемпе енчӗкне кӑларчӗ. — Пӑх-ха унта.

Ку ҫуртӑн сӑнӳкерчӗкӗ пулнӑ, кӗтесӗсенче ҫуркаланса пӗтнӗ, нумай алӑпа вараланнӑ. Вӑл мана кашни вак-тӗвеке хаваспах кӑтартса пачӗ. — Пӑх-ха унта! унтан ман куҫран ытараймасӑр пӑхма ыйтрӗ. Вӑл ӑна ҫав тери час-часах кӑтартнӑ, ҫавӑнпа та эпӗ ӑна халӗ ҫуртран та чӑн-чӑнрах тесе шутлатӑп.

— Джимми ӑна мана ярса пачӗ, питӗ илемлӗ ӳкерчӗк пулӗ тетӗп, питӗ лайӑх курӑнать.

— Питӗ аван, эсир ӑна нумай пулмасть куртӑр-и?

— Вӑл ман пата икӗ ҫул каялла килчӗ те эпӗ халӗ пурӑнакан ҫурта туянса пачӗ. Паллах, вӑл килтен тарнӑ чухне эпир уйрӑлнӑччӗ, анчах халӗ эпӗ ҫакӑн сӑлтавӗ пуррине куратӑп. Вӑл хӑйӗн умӗнче пысӑк пуласлӑх пуррине пӗлнӗ. Ӑнӑҫлӑ пулнӑранпа вӑл манпа питӗ ырӑ кӑмӑллӑ пулнӑ.

Вӑл ӳкерчӗке пытарасшӑн пулман пек пулчӗ, ӑна тата тепӗр минут хушши тытса тӑчӗ, ман куҫ умӗнче тӑчӗ. Унтан вӑл енчӗкне тавӑрса пачӗ те кӗсйинчен «Хопалонг Кэссиди» ятлӑ кӗнекен ҫӗтӗк-ҫатӑк кивӗ экземплярне кӑларчӗ.

— Пӑх-ха, ку унӑн ача чухнехи кӗнеки, вӑл сана ҫеҫ кӑтартать.

Вӑл ӑна хыҫалти хуплашкинчен уҫрӗ те, эпӗ курас тесе, ҫавӑрса илчӗ. Юлашки лист ҫине « график» тесе ҫырнӑ, 1906 ҫулхи сентябрӗн 12-мӗшӗ тесе ҫырнӑ.

Кравать ҫинчен тӑрӑр

6:00

эпӗ

Гантельпе хӑнӑхтарасси тата стена ҫине ҫӗклесси

6:15⁠–⁠6:30

«

Вӗрен электричество тата ытти те.

7:15⁠–⁠8:15

«

Ӗç

8:30⁠–⁠4:30

каҫ

Бейсбол тата спорт

4:30⁠–⁠5:00

«

Сӑмах ӑсталӑхне, лӑпкӑлӑха тата ӑна мӗнле ҫитмеллине хӑнӑхтарӑр

5:00⁠–⁠6:00

«

Кирлӗ изобретенисене тӗпче

7:00⁠–⁠9:00

«

Пӗтӗмӗшле йышӑнусем

Шафтерс патӗнче вӑхӑта сая ямалла мар е [ят, ӑнланмалла мар]

Туртма та, чӑмлама та юрамасть.

Кашни иккӗмӗш кун мунча кӗмелле

Эрнере пӗр лайӑхлатмалли кӗнеке е журнал вулӑр

Эрнере 5,00 доллар перекетлӗр [ҫырса хунӑ] 3,00 доллар

Атте-анне умӗнче лайӑхрах пулӑр

— Эпӗ ҫак кӗнеке ҫине ӑнсӑртран тӗл пултӑм, — терӗ старик. — Вӑл сана кӑтартать кӑна, ҫапла-и?

— Вӑл сана кӑтартать кӑна.

— Джимми мала тухма тивӗҫлӗччӗ. Вӑл яланах ҫакӑн пек е урӑхла шухӑшсем тытнӑ. Асӑрхатӑр-и, вӑл хӑйӗн ӑс-тӑнне лайӑхлатма мӗн тунине? Вӑл яланах ҫавӑн пек ӗҫленӗ.

Вӑл кӗнекене хупасшӑн пулмарӗ, кашни япалана сасӑпа вуларӗ те ман ҫине тинкерсе пӑхрӗ. Вӑл манран ҫак списока хам валли ҫырса илме кӗтнӗ пулӗ тетӗп.

Виҫӗ сехет маларах Флашингран лютерансен священникӗ килчӗ те, эпӗ ирӗксӗрех чӳречерен ытти машинӑсем шырама пуҫларӑм. Гэтсби ашшӗ те ҫавӑн пекех. Вӑхӑт иртсен, тарҫӑсем кӗрсе коридорта кӗтсе тӑчӗҫ, унӑн куҫӗсем пӑшӑрханса мӑч-мӑч мӑчлатма пуҫларӗҫ, вӑл ҫумӑр ҫинчен пӑшӑрханса, шанчӑксӑррӑн калаҫма пуҫларӗ. Министр сехечӗ ҫине темиҫе хут пӑхса илчӗ те, эпӗ ӑна айккинелле илсе кайрӑм та ҫур сехет кӗтме ыйтрӑм. Анчах усси пулмарӗ. Никам та килмерӗ.

Пилӗк сехет тӗлнелле пирӗн виҫӗ вагонран тӑракан процесси масар ҫине ҫитрӗ те хапха патӗнче ҫӑра ҫумӑр ҫуса чарӑнчӗ — малтан ҫав тери хура та йӗпе моторлӑ урапа, унтан мистер Гацпа министр тата эпӗ лимузин ҫинче, унтан кӑшт каярах тӑватӑ-пилӗк тарҫӑ тата Вест-Эггран килнӗ почтальон, Гэтсби станцийӗн урапи ҫинче, эпир пурте тир ҫине тухрӑмӑр. Хапха витӗр масар ҫине кӗрсен, эпӗ машина чарӑннине илтрӗм, унтан нӳрлӗ ҫӗр ҫийӗн пирӗн хыҫҫӑн такам сирпӗнсе тухнине илтрӗм. Эпӗ йӗри-тавра пӑхса ҫаврӑнтӑм. Ку вӑл эпӗ виҫӗ уйӑх каярах пӗр каҫхине библиотекӑра Гэтсби кӗнекисене пӑхса тӗлӗнсе ларакан тӑмана куҫлӑ ҫынна тупрӑм.

Унтанпа эпӗ ӑна нихҫан та курман. Пытарни ҫинчен вӑл ӑҫтан пӗлнине, унӑн ятне те пӗлместӗп. Ҫумӑр унӑн хулӑн куҫлӑхне тӑкрӗ, вӑл вӗсене хывса шӑлса илчӗ те Гэтсби вилтӑпри ҫинчен хӳтӗлекен пир ҫине пӑхрӗ.

Эпӗ ун чухне пӗр самантлӑха Гэтсби ҫинчен шухӑшлама тӑрӑшрӑм, анчах вӑл ытла та инҫетреччӗ ӗнтӗ, эпӗ вара, пӗр кӳренмесӗр, Дейзи ҫыру та, чечек те яманнине ҫеҫ астуса юлтӑм. Эпӗ тӗксӗммӗн такам мӑкӑртатнине илтрӗм: «Ҫумӑр ӳкекен вилнисем телейлӗ», — тенӗ, унтан тӑмана куҫлӑ ҫын хӑюллӑ сасӑпа: «Аминь», — тенӗ.

Эпир ҫумӑр витӗр машинӑсем патнелле хӑвӑрт анса кайрӑмӑр. Хапха патӗнче манпа тӑмана куҫӗсем калаҫрӗҫ.

— Эпӗ ҫурта ҫитеймерӗм, — терӗ вӑл.

— Ыттисем те пултарайман.

— Малалла! Вӑл пуҫларӗ. — Турӑҫӑм, унта ҫӗршерӗн ҫӳретчӗҫ.

Вӑл куҫлӑхне хыврӗ те каллех тултан та, шалтан та шӑлса илчӗ.

— Мӗскӗн йытӑ ывӑлӗ, — терӗ вӑл.

Манӑн чи ҫивӗч асаилӳсенчен пӗри вӑл — хатӗрленӳ шкулӗнчен, каярахпа Раштав вӑхӑтӗнче колледжран Хӗвеланӑҫне таврӑнни. Чикагоран инҫерех кайнисем декабрь уйӑхӗнче каҫхине ултӑ сехетре кивӗ тӗттӗм Юнион станцине пуҫтарӑнаҫҫӗ, вӗсемпе пӗрле Чикагори тусӗсем, хӑйсен уяв савӑнӑҫӗпе аппаланнӑскерсем, вӗсемпе васкавлӑн сывпуллашаҫҫӗ. Эпӗ ҫакна астӑватӑп: «Мисс Ку-Ку» патӗнчен таврӑнакан хӗрачасен ҫӑмламас пальтосем, шӑнса ларнӑ сывлӑш пакӑлтатни, ӗлӗкхи палланӑ ҫынсене курсан пуҫ тӗлӗнче алӑсем сулкаланни, йыхрав ҫырӑвӗсем: «Эсир Ордвейсем патне каятӑр-и? Герсисем патне, Шульцсем патне каятӑр-и?» тата вӑрӑм симӗс билетсем пирӗн перчеткеллӗ алӑсенче ҫирӗп тытӑнса тӑчӗҫ. Юлашкинчен тата Чикаго, Милуоки тата Сент-Пол чугун ҫулӗн тӗксӗм сарӑ вагонӗсем хапха патӗнчи ҫулсем ҫинче Раштав пекех савӑнӑҫлӑн курӑнаҫҫӗ.

Хӗллехи каҫа тухсан, чӑн-чӑн юр, пирӗн юр, пирӗнпе юнашар тӑсӑлса чӳречесем ҫумне йӑлтӑртатма пуҫласан, Висконсинри пӗчӗк станцисен тӗксӗм ҫутисем ҫуталса кайсан, сасартӑк сывлӑша ҫивӗч тискер ҫыхӑ ҫӗкленчӗ. Эпир ӑна тарӑн сывласа илтӗмӗр, каҫхи апат хыҫҫӑн сивӗ вестибюльсем витӗр таврӑнтӑмӑр, ҫак ҫӗршывпа хамӑр мӗнле пулнине пӗр тӗлӗнмелле сехет хушши калама ҫук лайӑх пӗлсе тӑтӑмӑр, унтан каллех унта ирӗлсе кайрӑмӑр.

Ку манӑн Вӑтам Хӗвеланӑҫ — тулӑ та, прерисем те, ҫухалнӑ швед хулисем те мар, ҫамрӑклӑхӑн таврӑнакан ҫивӗч пуйӑсӗсем, сивӗ тӗттӗмре урамри лампӑсемпе ҫуна шӑнкӑравӗсем, ҫутӑ чӳречесем юр ҫине ывӑтакан ҫӑкӑр чечекӗсен мӗлкисем. Эпӗ те ҫавӑн пекех, ҫав вӑрӑм хӗлсен туйӑмӗпе кӑштах чаплӑ, ҫурт-йӗре вуншар ҫул хушши ҫемье ячӗпе чӗнекен хулари Каррауэй ҫуртӗнче ӳснӗрен кӑштах ҫырлахатӑп. Халӗ эпӗ ҫакна куратӑп: ку хӗвеланӑҫ историйӗ пулнӑ, мӗншӗн тесен Томпа Гэтсби, Дейзипе Джордан тата эпӗ пурте хӗвеланӑҫ ҫыннисем пулнӑ, тен, пирӗн пӗр пек ҫитменлӗх пулнӑ пулӗ, ҫавӑнпа та эпир хӗвелтухӑҫ пурнӑҫне ҫав тери хӑнӑхма пултарайман.

Хӗвелтухӑҫӗ мана пуринчен ытла хумхантарнӑ чухне те, эпӗ унӑн Огайо леш енчи кичем, сарӑлса кайнӑ хуласенчен ҫӳлерех тӑнине, вӗсен вӗҫӗ-хӗррисӗр инквизицийӗсемпе, ачасемпе ватӑ ҫынсене ҫеҫ хӑварнӑ чухне те, ҫав вӑхӑтрах маншӑн яланах пӑсӑлнӑ пахалӑх пулнӑ. Уйрӑмах Вест-Эгг манӑн фантастикӑллӑрах тӗлӗксенче халӗ те курӑнать. Эпӗ ӑна Эль-Греко ҫӗрлехи сцени пек куратӑп: ҫӗр ҫурт, пӗр вӑхӑтрах йӑлана кӗнӗ те, тӗлӗнмелле те, тӗксӗм, ҫӳлелле ҫӗкленсе тӑракан тӳпепе ҫутӑ мар уйӑх айӗнче лараҫҫӗ. Малти планра тротуар тӑрӑх тумтир тӑхӑннӑ тӑватӑ чаплӑ ҫын утса пыраҫҫӗ, вӗсем ҫинче шурӑ каҫхи кӗпе тӑхӑннӑ ӳсӗр хӗрарӑм выртать. Унӑн алли, айккинчен ҫакӑнса тӑраканскер, ахах-мерченпе сиввӗн йӑлтӑртатать. Ҫынсем пӗр-пӗр ҫурта — йӑнӑш ҫурта — питӗ хытӑ пырса кӗреҫҫӗ. Анчах хӗрарӑм ятне никам та пӗлмест, никама та пӑшӑрхантармасть.

Гэтсби вилнӗ хыҫҫӑн Хӗвелтухӑҫӗ маншӑн ҫавӑн пек асаплӑ пулчӗ, куҫ тӳрлетме пултарайман пек пӑсӑлчӗ. Ҫавӑнпа та, ҫӗмӗрӗлнӗ ҫулҫӑсен кӑвак тӗтӗмӗ сывлӑшра ҫӗкленсе кайсан, ҫил йӗпе кӗпе-йӗме ҫип ҫине хытса лартсан, эпӗ киле таврӑнма шутларӑм.

Эпӗ тухса каяс умӗн пӗр ӗҫ тумаллаччӗ, ҫав тери лайӑх мар, кӑмӑла кайман ӗҫ, тен, ӑна хӑварсан авантарах пулнӑ пулӗччӗ. Анчах эпӗ ӗҫе йӗркеллӗ хӑварасшӑнччӗ, ҫав йӑлана кӗнӗ те нимӗн те шухӑшламан тинӗсе хамӑн ҫӳп-ҫапа шӑлса тасатма шанасшӑнччӗ. Эпӗ Джордан Бейкера куртӑм та хамӑрпа пӗрле мӗн пулса тухни ҫинчен, унтан манпа мӗн пулса тухни ҫинчен калаҫрӑм, вӑл вара пысӑк пукан ҫинче нимӗн те хускалмасӑр итлесе выртрӗ.

Вӑл гольфла выляма тумланнӑччӗ, эпӗ ӑна лайӑх иллюстраци пек туйӑннине астӑватӑп, янахӗ кӑштах савӑнӑҫлӑн ҫӗкленнӗ, ҫӳҫӗ кӗрхи ҫулҫӑ тӗслӗ, пичӗ чӗркуҫҫи ҫинчи пӳрнесӗр перчетке пекех хӑмӑр тӗслӗ. Эпӗ каласа пӗтерсен, вӑл мана хӑй урӑх арҫынпа ҫураҫни ҫинчен нимӗн те каламасӑрах каласа пачӗ. Эпӗ ун пирки иккӗленеттӗм, анчах вӑл пуҫне сулсах качча илме пултарнӑ пулӗччӗ, анчах эпӗ тӗлӗннӗ пек пултӑм. Пӗр минутлӑха ҫеҫ йӑнӑшмастӑп-ши тесе шухӑшларӑм, унтан хӑвӑрт тепӗр хут шухӑшларӑм та сывпуллашма тӑтӑм.

— Ҫапах та эсӗ мана ывӑтрӑн, — терӗ сасартӑк Джордан. — Эсӗ мана телефон ҫине ывӑтрӑн, халӗ эпӗ сана ним вырӑнне те хумастӑп, анчах ку маншӑн ҫӗнӗ опыт пулчӗ, эпӗ пӗр вӑхӑт кӑштах пуҫ ҫаврӑнса кайрӑм.

Эпир алӑ тытрӑмӑр.

— Астӑватӑн-и, — хушса хучӗ вӑл, — эпир пӗррехинче машинӑпа ҫӳресси ҫинчен калаҫнӑччӗ?

— Мӗншӗн-ха, тӗрӗссипе мар.

— Эсӗ начар водитель тепӗр начар водительпе тӗл пуличчен ҫеҫ хӑрушсӑрлӑхра терӗн-и? Ну, эпӗ тепӗр начар водительпе паллашрӑм, ҫапла-и? Эпӗ ҫавӑн пек йӑнӑш шухӑшлани мана тимсӗррӗн тунӑ. Эпӗ сана тӳрӗ кӑмӑллӑ, тӳрӗ кӑмӑллӑ ҫын тесе шутланӑччӗ. Эпӗ ҫакна санӑн вӑрттӑн мӑнаҫлӑху тесе шутланӑччӗ.

— Эпӗ вӑтӑрта, — терӗм эпӗ. — Эпӗ хама хам суйма тата ҫакна чыс тесе калама ытла та пилӗк ҫулта.

Вӑл хирӗҫ чӗнмерӗ. Ҫилленсе, ӑна ҫурри юратса, ҫав тери хӗрхенсе, эпӗ унран пӑрӑнтӑм.

Октябрь уйӑхӗн вӗҫӗнче эпӗ Том Бьюкенена куртӑм. Вӑл ман умран Пиллӗкмӗш проспект тӑрӑх хӑйӗн ҫивӗч те ҫивӗч йӑлипе утрӗ, аллисене ӳт-пӗвӗнчен кӑштах тӑсрӗ, пуҫӗ унта-кунта ҫивӗччӗн хускалчӗ, канӑҫсӑр куҫӗсем ҫине хӑнӑхрӗ. Эпӗ ӑна хӑваласа ҫитес мар тесе ерипентерех утрӑм, вӑл чарӑнчӗ те ювелир магазинӗн чӳречисем ҫине пӑхма пуҫларӗ. Сасартӑк вӑл мана курчӗ те, аллине тӑсса, каялла утрӗ.

— Мӗн пулчӗ, Коля, мана алӑ пама хирӗҫ-и?

— Ҫапла, эпӗ сан ҫинчен мӗн шухӑшланине эсӗ пӗлетӗн.

— Эсӗ ухмаха ернӗ, Коля, — терӗ вӑл хӑвӑрт. — Ҫав тери ухмаха ернӗ ҫын, эпӗ пӗлместӗп, мӗн пулнӑ сана.

— Том, — ыйтрӑм эпӗ, — ҫав кун каҫхине эсӗ Вильсона мӗн калатӑн?

Вӑл ман ҫине пӗр сӑмахсӑр пӑхса тӑчӗ, эпӗ вара ҫав ҫухалнӑ сехетсем пирки тӗрӗс чухласа илнине ӑнлантӑм. Эпӗ пӑрӑнма тытӑнтӑм, анчах вӑл ман хыҫҫӑн пӗр утӑм ярса пусрӗ те алӑран ярса тытрӗ.

— Эпӗ ӑна тӗрӗссине каларӑм, — терӗ вӑл. — Эпир тухса кайма хатӗрленнӗ вӑхӑтра вӑл алӑк патне пычӗ те, эпӗ унта ҫукки ҫинчен пӗлтерсен, вӑл ҫӳле хӑпарма хӑтланчӗ, эпӗ ӑна машина хуҫине каламан пулсан, вӑл мана вӗлерме те ухмаха ернӗччӗ. — Эпӗ ӑна каласан мӗн пулӗччӗ-ши? Ҫав ҫын ун патне ҫитрӗ. Вӑл сан куҫусене, Дейзи куҫне тунӑ пекех, тусан сапрӗ, анчах вӑл ҫирӗп пулчӗ. Вӑл Миртл ҫине йытӑ ҫине чупса кайнӑ пекех чупса кайрӗ, унӑн машинине нихҫан та чармарӗ.

Эпӗ нимӗн те калаймарӑм, анчах пӗр калама ҫук факт ҫеҫ: ку тӗрӗс мар.

— Эсир мана хамӑн асап тӳсмен тесе шутлатӑр пулсан, — пӑхӑр-ха, эпӗ ҫав хваттере пӑрахса хӑварма кайрӑм та, ҫав ылханлӑ йытӑ печени коробкине сервант ҫинче ларнине курсан, лартӑм та ача пек макӑрса ятӑм, турӑшӑн та, питӗ хӑрушӑ пулчӗ...

Эпӗ ӑна каҫарма та, юратма та пултараймарӑм, анчах вӑл мӗн тунине, уншӑн, йӑлтах тӗрӗс пулнине куртӑм. Пурте питӗ тирпейсӗр те пӑтрашуллӑ пулчӗ. Вӗсем тимсӗр ҫынсем пулнӑ, Томпа Дейзи — вӗсем япаласене, чӗрчунсене ҫӗмӗрсе тӑкнӑ та каялла хӑйсен укҫи-тенкине е хӑйсен пысӑк тимсӗрлӗхне, е мӗн те пулин пӗрле тытса тӑракан япалана каялла таврӑннӑ, хӑйсем тунӑ ҫӳп-ҫапа ытти ҫынсене тасатма ирӗк панӑ...

Эпӗ ӑна алӑ тытрӑм; ҫапла туманни ухмахла пек туйӑнчӗ, мӗншӗн тесен эпӗ сасартӑк ачапа калаҫнӑ пек туйрӑм. Унтан вӑл ювелир магазинне ахах мӑйҫыххи туянма кӗчӗ, тен, манӑн провинцири йӗрӗнчӗклӗхрен ӗмӗрлӗхех хӑтӑлма манжет тӳмисем ҫеҫ пулӗ.

Эпӗ тухса кайнӑ чух Гэтсби ҫурчӗ пушахчӗ-ха — унӑн газонӗ ҫинчи курӑк манӑнни пекех вӑрӑм ӳснӗччӗ. Ялти таксистсенчен пӗри ​​нихҫан та подъезд хапхи умӗнчен пӗр минутлӑха чарӑнса шалалла кӑтартмасӑр ҫул укҫи илмен; тен, вӑл Дейзипе Гэтсбие инкек пулнӑ каҫ Ист-Эгга илсе кайнӑ пулӗ, тен, вӑл ҫакӑн ҫинчен хӑйӗн историйӗ ҫырнӑ пулӗ. Эпӗ ӑна илтесшӗн пулмарӑм, пуйӑс ҫинчен ансан унран пӑрӑнтӑм.

Шӑматкун каҫӗсене эпӗ Нью-Йоркра пурӑнаттӑм, мӗншӗн тесен унӑн ҫав ҫутӑ та куҫа йӑмӑхтаракан вечерӗсем манпа ҫав тери уҫҫӑн пулчӗҫ, ҫавӑнпа та эпӗ унӑн пахчинчен юрӑ-кӗввипе кулнине, унӑн ҫулӗ ҫинче ҫӳлелле те аялалла ҫӳрекен машинӑсене халӗ те илтме пултарнӑ. Пӗррехинче каҫхине эпӗ унта материаллӑ машина сассине илтрӗм, унӑн ҫутисем унӑн малти картлашкисем ҫинче чарӑннине куртӑм. Анчах эпӗ тӗпчемерӗм. Ахӑртнех, ку ҫӗр хӗрринче пулнӑ юлашки хӑна пулнӑ пулӗ, анчах вӑл ӗҫкӗ-ҫикӗ пӗтнине пӗлмен.

Юлашки каҫхине, арчана тултарса, машинӑна бакалейщика сутса янӑ хыҫҫӑн, эпӗ ҫавӑнта кайрӑм та ҫуртӑн ҫав тери пысӑк ҫыхӑнусӑр ҫитменлӗхне тепӗр хут пӑхрӑм. Шурӑ картлашка ҫинче темле ача кирпӗч татӑкӗпе ҫырса хунӑ ирсӗр сӑмах уйӑх ҫутинче уҫҫӑн палӑрса тӑчӗ, эпӗ ӑна, чул тӑрӑх пушмака хӑрлатса, шӑлса пӑрахрӑм. Унтан эпӗ ҫыран хӗррине антӑм та хӑйӑр ҫине сарӑлса выртрӑм.

Ҫыран хӗрринчи пысӑк вырӑнсенчен нумайӑшӗ халӗ хупӑ, ҫавӑнпа та унта нимӗнле ҫутӑ та ҫукпа пӗрех, Саунд урлӑ каҫакан пӑрахутӑн мӗлкеллӗ ҫутисӗр пуҫне. Уйӑх ҫӳлелле хӑпарнӑ май, кирлӗ мар ҫуртсем ирӗлме пуҫларӗҫ, эпӗ майӗпен-майӗпен кунта Голланди морякӗсен куҫӗсемшӗн тахҫан чечекленнӗ кивӗ утрав ҫинчен — ҫӗнӗ тӗнчен уҫӑ та симӗс кӑкӑрӗ ҫинчен — асӑрхама пуҫларӑм. Унӑн ҫухалнӑ йывӑҫӗсем, Гэтсби ҫурчӗ валли ҫул уҫнӑ йывӑҫсем, тахҫан этемӗн юлашки тата чи пысӑк ӗмӗчӗсене пӑшӑлтатса ҫырнӑ; ҫак континент умӗнче этем пӗр вӑхӑтлӑх асамлӑ самантлӑха сывлӑшне тытса чарнӑ пулмалла, хӑй ӑнланман та, кӑмӑлламан та илемлӗх ҫинчен шухӑшлама хистенӗ, историре юлашки хут хӑйӗн тӗлӗнмелле пултарулӑхӗпе танлашнӑ япалапа куҫа-куҫӑн тӗл пулнӑ.

Эпӗ унта, кивӗ, паллӑ мар тӗнче ҫинчен шухӑшласа ларнӑ май, Гэтсби Дейзи докӗ вӗҫӗнче симӗс ҫутӑ ҫутатнӑ чухне мӗнле тӗлӗннине аса илтӗм. Ҫак кӑвак ҫерем патне вӑл инҫетрен ҫитнӗ, унӑн тӗлӗкӗ ҫав тери ҫывӑх пек туйӑннӑ пулмалла, ӑна ӑнланмасӑр тӑма пултарайман. Вӑл хӑй хыҫӗнче, таҫта, хула леш енчи анлӑ тӗттӗмлӗхре, ҫӗр айӗнче республикӑн тӗттӗм уйӗсем йӑваланса выртакан ҫӗрте, ҫитнине пӗлмерӗ.

Гэтсби симӗс ҫутта, ҫулсерен пирӗн умра чакса пыракан оргиа пуласлӑхне ӗненнӗ. Ун чухне вӑл пирӗнтен пӑрӑнса юлчӗ, анчах ку нимех те мар — ыран эпир хӑвӑртрах чупӑпӑр, алӑсене тата малалла тӑсӑпӑр... Пӗр ырӑ ир вара...

Ҫапла вара эпир, юхӑма хирӗҫ кимӗсем, ӗлӗкхи вӑхӑта пӗр чарӑнмасӑр каялла илсе пыратпӑр.

