Гутенберг проекчӗн «Аслӑ Гэтсби» электронлӑ кӗнеки

*** ПРОЕКТ ВӖҪӖ ГУТЕНБЕРГ ЭЛЕКТРОН КӖНЕКИ АСЛӐ ГЭТСБИ ***

Ҫӗнетнӗ кӑларӑмсем унчченхине улӑштарӗҫ — кивӗ кӑларӑмсен ятне улӑштарӗҫ.

АПШ автор прависем ҫинчен калакан саккунпа хӳтӗлемен пичет кӑларӑмӗсенчен ӗҫсем туни вӑл ҫав ӗҫсем ҫине никамӑн та АПШ автор прави ҫуккине пӗлтерет, ҫавӑнпа та Фонд (эсир те!) ӑна АПШра ирӗксӗрех тата автор прависемшӗн гонорар тӳлемесӗрех копилеме тата салатма пултарать. Ҫак лицензин Пӗтӗмӗшле усӑ курмалли условисен пайӗнче палӑртнӑ ятарлӑ правилӑсем Project GUTENBERGTM концепцине тата суту-илӳ маркине хӳтӗлес тӗллевпе Project GutenbergTM электронлӑ ӗҫӗсене копилеме тата сарма юрӑхлӑ. Project Gutenberg — регистрациленӗ суту-илӳ марки, ӑна электронлӑ кӗнекешӗн укҫа тӳлесен усӑ курма юрамасть, анчах та суту-илӳ марки лицензийӗн условийӗсене пӑхӑнмалла, ҫав шутра Project Gutenberg суту-илӳ маркипе усӑ курнӑшӑн гонорар тӳлемелле. Енчен те эсир ҫак электронлӑ кӗнекен копийӗсемшӗн нимӗн те илместӗр пулсан, суту-илӳ марки лицензине пӑхӑнма питӗ ҫӑмӑл. Эсир ҫак электронлӑ кӗнекепе кирек мӗнле тӗллевпе те усӑ курма пултаратӑр, сӑмахран, ҫӗнӗ ӗҫсем, отчетсем, спектакльсем тата тӗпчевсем тума. Project Gutenberg электронлӑ кӗнекисене улӑштарма, пичетлеме тата парнелеме пулать — эсир АПШра АПШ автор прависен саккунӗпе хӳтӗлемен электронлӑ кӗнекесемпе темӗн те тума пултаратӑр. Ҫӗнӗрен валеҫесси суту-илӳ марки лицензине пӑхӑнать, уйрӑмах коммерциллӗ ҫӗнӗрен валеҫесси.

СТАРТ: ТУЛЛИ ЛИЦЕНЗИ

ТУЛЛИ ПРОЕКТ ГУТЕНБЕРГ ЛИЦЕНЗИЙӖ

ҪАК ӖҪЕ САРӐСЛАН Е УСӐ КУРМАЛЛАН ҪАКНА ВУЛАСА ПӐРӐР

Электронлӑ ӗҫсене тӳлевсӗр салатма пулӑшакан Project GutenbergTM миссине хӳтӗлес тесе, ҫак ӗҫе (е «Project Gutenberg» сӑмах майлашӑвӗпе ҫыхӑннӑ ытти ӗҫе) усӑ курса е салатса, эсир ҫак файлпа е www.gutenberg/licenberg сайтра пур Full Project GutenbergTM License-ӑн мӗнпур условийӗсене пӑхӑнма килӗшетӗр.

1-мӗш пай. Пӗтӗмӗшле усӑ курмалли условисем тата Project GutenbergTM электронлӑ ӗҫӗсене ҫӗнӗрен валеҫесси

1.А. Ҫак Project GutenbergTM электронлӑ ӗҫӗн хӑш-пӗр пайне вуласа е унпа усӑ курса эсир ҫак лицензипе ӑс-хакӑл пурлӑхӗн (тавар марки/автор прави) килӗшӗвӗн мӗнпур условийӗсене вуланине, ӑнланнине, килӗшнине тата йышӑннине пӗлтеретӗр. Енчен те эсир ҫак килӗшӗвӗн пур условийӗсене те пӑхӑнма килӗшместӗр пулсан, хӑвӑр аллӑрта тӑракан Project GutenbergTM электронлӑ ӗҫӗсен пур копийӗсене те усӑ курма пӑрахмалла тата вӗсене тавӑрса памалла е пӗтермелле. Енчен те эсир Project GutenbergTM электронлӑ ӗҫӗн копине ​​илме е ун патне кӗме тӳленӗ пулсан тата ҫак килӗшӳ условийӗсемпе килӗшмесен, эсир 1.E.8 пунктра палӑртнӑ пек тӳлеве тӳленӗ ҫынран е организацирен укҫа тавӑрса пама пултаратӑр.

1.Б. «Проект Гутенберг» — регистрациленӗ суту-илӳ марки. Ӑна электронлӑ ӗҫре ҫак килӗшӳ условийӗсемпе килӗшекен ҫынсем ҫеҫ усӑ курма е унпа мӗнле те пулин ҫыхӑнтарма пултараҫҫӗ. Ҫак килӗшӗвӗн тулли условийӗсене пӑхӑнмасӑрах Project GutenbergTM электронлӑ ӗҫӗсенчен ытларахӑшӗпе эсир тума пултаракан темиҫе япала пур. Аялта 1.С абзаца пӑхӑр. Ҫак килӗшӳ условийӗсене пӑхӑнсан тата Project GutenbergTM электронлӑ ӗҫӗсене малашне тӳлевсӗр кӗме пулӑшсан, эсир Project GutenbergTM электронлӑ ӗҫӗсемпе нумай япала тума пултаратӑр. Аялта 1.Е абзаца пӑхӑр.

1.С. «Проект Гутенберг» литература архивӗн фончӗ («Фонд» е PGLAF) «Проект Гутенберг» электронлӑ хайлавсен пуххинче компиляци автор правине тытса тӑрать. Коллекцири уйрӑм ӗҫсем пурте тенӗ пекех Америкӑри Пӗрлешӳллӗ Штатсенче халӑх умӗнче. Енчен те уйрӑм хайлав АПШра автор прависен саккунӗпе хӳтӗленмен пулсан тата эсир АПШра пурӑнатӑр пулсан, эпир сире ҫав хайлав тӑрӑх копилеме, салатма, пурнӑҫлама, кӑтартма е унран тухнӑ хайлавсене тума чарма ирӗк памастпӑр, мӗншӗн тесен Гутенберг проектӗ ҫине мӗнпур ссылкӑсене кӑларса пӑрахмалла. Паллах, эпир эсир Project GutenbergTM миссине пулӑшасса шанатпӑр, вӑл Project GutenbergTM ӗҫӗсене ирӗклӗн пайласа электронлӑ ӗҫсене тӳлевсӗр кӗме май парать, ҫак килӗшӗвӗн условийӗсене пӑхӑнса, Project GutenbergTM ятне ӗҫпе ҫыхӑнтарса хӑварассишӗн. Эсир ҫак ӗҫе ыттисемпе тӳлевсӗр пайланӑ чухне унӑн ҫумне ҫыпӑҫтарнӑ тулли Project GutenbergTM лицензипе пӗр форматпа пӗр форматпа тытса тӑрса ҫак килӗшӗвӗн условийӗсене ҫӑмӑллӑнах пӑхӑнма пултаратӑр.

1.Д. Эсир пурӑнакан вырӑнти автор прависен саккунӗсем те ҫак ӗҫпе мӗн тума пултарнине палӑртаҫҫӗ. Ытларах ҫӗршывсенче автор прависем ҫинчен калакан саккунсем яланах улшӑнса тӑраҫҫӗ. Эсир АПШ тулашӗнче пулсан, ҫак ӗҫе е Project GutenbergTM ӗҫӗсене тӗпе хурса ӗҫсене скачать тума, копилеме, кӑтартма, пурнӑҫлама, салатма е ытти ӗҫсем тума пуҫличчен ҫак килӗшӳ условийӗсемсӗр пуҫне хӑвӑр ҫӗршывӑн саккунӗсене тӗрӗслӗр. Фонд Америкӑри Пӗрлешӳллӗ Штатсемсӗр пуҫне урӑх ҫӗршыври ӗҫӗн автор прависен статусӗ пирки нимӗнле ҫирӗплетӳ те памасть.

1.Е. Эсир Гутенберг проектне пур ссылкӑсене те кӑларса пӑрахман пулсан:

1.Е.1. Ҫак предложени, унӑн тулли Project GutenbergTM лицензине активлӑ ссылкӑсем е ытти ҫийӗнчех кӗме май пур, Project GutenbergTM ӗҫӗн кирек мӗнле копине ​​(«Проект Гутенберг» сӑмах майлашӑвӗ пур е унпа «Гутенберг проектӗ» сӑмах майлашӑвӗ ҫыхӑннӑ кирек мӗнле ӗҫе те) кӑтартнӑ, пӑхнӑ е салатнӑ чухне палӑрмалла:

Ку электронлӑ кӗнекене Америкӑри Пӗрлешӳллӗ Штатсенче тата тӗнчен ытти пайӗнче пурӑнакан кирек кам та тӳлевсӗр тата нимӗнле чарусемсӗр тенӗ пекех усӑ курма пултарать. Эсир ӑна ҫак электронлӑ кӗнекепе пӗрле е www.gutenberg.org сайтра кӗртнӗ «Гутенберг» проект лицензийӗн условийӗсемпе килӗшӳллӗн копилеме, парнелеме е тепӗр хут усӑ курма пултаратӑр. Эсир АПШра пурӑнмастӑр пулсан, ҫак электронлӑ кӗнекепе усӑ куриччен хӑвӑр пурӑнакан ҫӗршывӑн саккунӗсене тӗрӗслемелле пулать.

1.Е.2. Енчен те Project GutenbergTM электронлӑ ӗҫӗ АПШ автор прависен саккунӗпе хӳтӗлемен текстсенчен илнӗ пулсан (унта автор прависен хуҫи ирӗк панипе вырнаҫтарнине пӗлтерекен пӗлтерӳ ҫук пулсан), ӑна АПШри кирек кама та нимӗнле тӳлевсӗр тата тӳлевсӗрех копилеме тата салатма пулать. Енчен те эсир ӗҫе «Проект Гутенберг» сӑмах майлашӑвӗпе ҫыхӑннӑ е ун ҫинче курӑнакан ӗҫе тепӗр хут салататӑр е ун патне кӗме май паратӑр пулсан, эсир 1.Е.1-мӗшӗнчен пуҫласа 1.Е.7-мӗшӗчченхи пунктсен требованийӗсене пӑхӑнмалла е ӗҫе тата 1.Е.8 е 1.Е.9-мӗш пунктсенче палӑртнӑ пек «Проект Гутенберг» суту-илӳ маркине усӑ курма ирӗк илмелле.

1.Е.3. Енчен те Project GutenbergTM электронлӑ ӗҫне автор прависен хуҫи ирӗк панипе вырнаҫтарнӑ пулсан, сирӗнпе усӑ курасси тата сарасси 1.E.1-мӗшӗнчен пуҫласа 1.E.7-мӗшӗчченхи пунктсене тата автор прависене хуҫи лартнӑ хушма условисене пӑхӑнмалла. Ҫак ӗҫ пуҫламӑшӗнче тупнӑ автор прависен хуҫин ирӗкӗпе вырнаҫтарнӑ пур ӗҫсемшӗн те Project GutenbergTM лицензипе хушма условисем ҫыхӑнӗҫ.

1.Е.4. Ҫак ӗҫрен, ҫак ӗҫӗн пӗр пайне е Project GutenbergTMпа ҫыхӑннӑ ытти ӗҫсене кӗртекен кирек мӗнле файла та Project GutenbergTM лицензи условийӗсене туллин ан уйӑрӑр, ан уйӑрӑр, ан кӑларса пӑрахӑр.

1.Е.5. Ҫак электронлӑ ӗҫе е унӑн пӗр-пӗр пайне 1.E.1 пунктра палӑртнӑ предложение активлӑ ссылкӑсемпе е Project GutenbergTM лицензийӗн тулли условийӗсене ҫийӗнчех кӗрсе тухмасӑр копилеме, кӑтартма, пурнӑҫлама, салатма е ҫӗнӗрен салатма юрамасть.

1.Е.6. Эсир ҫак ӗҫе кирек мӗнле иккӗлле, пусӑрӑнтарнӑ, паллӑ тунӑ, харпӑрлӑхсӑр е харпӑрлӑхлӑ формӑпа, ҫав шутра кирек мӗнле текст ӗҫлесе хатӗрлекен е гипертекст формипе те, куҫарма тата салатма пултаратӑр. Анчах та, енчен те эсир Project GutenbergTM ӗҫӗн копийӗсене «Plain Vanilla ASCII» форматсӑр е Project GutenbergTM официаллӑ сайтӗнче (www.gutenberg.org) вырнаҫтарнӑ официаллӑ версире усӑ куракан ытти форматпа кӗме е ӑна салатма май паратӑр пулсан, эсир, пользователь умӗнче нимӗнле хушма тӑкаксӑр, тӳлевсӗр е тӑкаксӑр, копине, экспорта кӑлармалли майсене, копине ​​е илмелли майсене памалла ыйтсан, ӗҫӗн малтанхи «Plain Vanilla ASCII» е урӑх формипе копине ​​илме пулать. Кирек мӗнле альтернативлӑ формат та 1.E.1 пунктра кӑтартнӑ пек Project GutenbergTM лицензине туллин кӗртмелле.

1.Е.7. 1.E.8 е 1.E.9 пунктсене пӑхӑнмасан, Project GutenbergTM ӗҫӗсене кӗнӗшӗн, пӑхнӑшӑн, кӑтартнӑшӑн, пурнӑҫланӑшӑн, копилесе илнӗшӗн е салатнӑшӑн тӳлев ан илӗр.

1.Е.8. Эсир Project GutenbergTM электронлӑ ӗҫӗсен копийӗсемшӗн е вӗсем патне кӗме е вӗсене салатма тивӗҫлӗ тӳлев илме пултаратӑр, анчах та:

• Эсир Project GutenbergTM ӗҫӗсемпе усӑ курнӑ чухне илекен пӗтӗмӗшле тупӑшӑн 20% гонорар тӳлетӗр, ӑна эсир хӑвӑрӑн тивӗҫлӗ налуксене шутлама усӑ куракан меслетпе шутласа кӑларнӑ. Тӳлеве Project GutenbergTM суту-илӳ маркин хуҫи умӗнче парӑмлӑ, анчах вӑл ҫак пунктпа килӗшӳллӗн Project Gutenberg Literary Archive Foundation фондне гонорар пама килӗшнӗ. Гонорар тӳлевӗсене эсир хӑвӑрӑн налук декларацийӗсене хатӗрленӗ (е саккунпа килӗшӳллӗн хатӗрлеме ыйтнӑ) кашни кун хыҫҫӑн 60 кун хушшинче тӳлемелле. Гонорар тӳлевӗсене ҫавӑн пек уҫҫӑн паллӑ тумалла та вӗсене Гутенберг проекчӗн литература архивӗн фондне 4-мӗш пайра кӑтартнӑ адреспа ярса памалла, «Гутенберг проекчӗн литература архивӗн фондне панӑ укҫа-тенкӗ ҫинчен информаци».

• Эсир 30 кун хушшинче ҫырса (е электронлӑ почтӑпа) пӗлтернӗ пользователь тӳленӗ укҫана туллин тавӑрса пама пултаратӑр, вӑл сире Project GutenbergTM лицензийӗн тулли условийӗсемпе килӗшменни ҫинчен пӗлтерет. Эсир ҫавӑн пек пользовательтен физика хатӗрӗнче упранакан ӗҫсен мӗнпур копийӗсене тавӑрса пама е пӗтерме тата Project GutenbergTM ӗҫӗсен ытти копийӗсемпе усӑ курма тата вӗсем патне кӗме пӑрахма ыйтмалла.

• Эсир 1.F.3 пунктпа килӗшӳллӗн, электронлӑ ӗҫре кӑлтӑк тупӑнсан тата ӑна илнӗ хыҫҫӑн 90 кун хушшинче сире пӗлтерсен, ӗҫшӗн е ӑна улӑштарнӑ копишӗн тӳленӗ укҫана туллин тавӑрса пама пултаратӑр.

• Эсир Project GutenbergTM ӗҫӗсене тӳлевсӗр валеҫме ҫак килӗшӗвӗн ытти мӗнпур условийӗсене пӑхӑнатӑр.

1.Е.9. Енчен те эсир Project GutenbergTM электронлӑ хайлавне е ӗҫсен ушкӑнне ҫак килӗшӳре палӑртнинчен урӑхла условисемпе тӳлев илме е салатма шутлатӑр пулсан, Project GutenbergTM суту-илӳ маркин управляющийӗнчен, Project Gutenberg Literary Archive Foundation-ран ҫырса ирӗк илмелле. Аялта 3-мӗш пайра палӑртнӑ пек Фондпа ҫыхӑнӑр.

1.Ф.

1.Ф.1. Project GutenbergTM коллекцине йӗркеленӗ чухне Project Gutenberg волонтерӗсемпе ӗҫченӗсем АПШ автор прависен саккунӗпе хӳтӗлемен хайлавсене тупса палӑртма, автор прависене тӗпчеме, ҫырса илме тата корректура тума нумай вӑй хураҫҫӗ. Ҫак тӑрӑшӑва пӑхмасӑрах, Project GutenbergTM электронлӑ ӗҫӗсенче тата вӗсене упрамалли хатӗрсенче «Кӑлтӑксем» пулма пултараҫҫӗ, сӑмахран, тулли мар, тӗрӗс мар е пӑсӑлнӑ даннӑйсем, транскрипци йӑнӑшӗсем, автор прависене е ытти ӑс-хакӑл пурлӑхне пӑсни, ҫитменлӗхлӗ е сиенленнӗ диск е ытти хатӗр, вирус е компьютер сиенлеме пултарайман сирӗн хатӗрсем вуласа тухӗҫ.

1.Ф.2. ҪИКӖЛЛӖ ГАРАНТИ, СИЕН ҪИНЧЕН ПӐРМАССИ - 1.F.3 пунктра ҫырса кӑтартнӑ «Улӑштармалли е тавӑрса памалли ирӗк»сӗр пуҫне, Project Gutenberg Literary Archive Foundation, Project GutenbergTM суту-илӳ маркин хуҫи тата Project GutenbergTM электронлӑ ӗҫ килӗшӗвӗпе килӗшӳллӗн салатакан ытти кирек хӑш ҫын та ҫак ӗҫрен пӑрӑнаҫҫӗ сиенсемшӗн, тӑкаксемшӗн тата тӑкаксемшӗн, ҫав шутра юридици тӳлевӗсемшӗн. ЭСИР КИЛӖШЕТӖР, 1.F.3-мӗш ПУНКТРА ПӐННӐ ҪЫРӐВСЕМ СИРӖН ҪИРӖПЛӖХ, ҪИРӖП ЯВАПЛӐХ, ГАРАНТИЕ ПӐСӐННӐ, КОНТРАКТ ПӐСӐННӐ ҪУК. ЭСИР КИЛӖШЕТӖР, ҪАК КИЛӖШӖВПӖРЛӖХ ФОНД, ТОВАРНӐЙ ХУҪИ, ПӖР ДИСТРИБЮТОР СИРӖН умра ЧӐН-ЧӐН, ТӲРӖМЛӖ, ТӖРӖМЛЕМӖН, ҪЫРӐВЛӐ, КАРАВЛӐ Е ИНЦИДИФИЦИ ПӖТӖМӖШӖН ЯВАПЛӐХ ҪУК Ҫакӑн пек сиен пулма пултарни ҫинчен.

1.Ф.3. УЛӐШТАРМА Е ТАВАРСА ТАВАРМА ПРАВА ПӖРЛӖХЛӖ - Енчен те эсир ҫак электронлӑ ӗҫре ӑна илнӗ хыҫҫӑн 90 кун хушшинче кӑлтӑк тупсан, ӑна илнӗ ҫынна ҫырса ӑнлантарса ярса уншӑн тӳленӗ укҫана (пур пулсан) тавӑрса пама пултаратӑр. Енчен те эсир ӗҫе физика хатӗрӗ ҫинче илнӗ пулсан, ҫав хатӗре хӑвӑрӑн ҫырнӑ ӑнлантарупа пӗрле тавӑрса памалла. Сире ҫитменлӗхлӗ ӗҫе панӑ ҫын е организаци укҫа тавӑрса пама вырӑнне ӑна улӑштарма пултарать. Эсир ӗҫе электронлӑ майпа илнӗ пулсан, ӑна сире паракан ҫын е организаци сире ӗҫе электронлӑ майпа илме иккӗмӗш май пама пултарать, ун вырӑнне укҫа тавӑрса пама пултарать. Иккӗмӗш экземпляр та ҫитменлӗхлӗ пулсан, эсир ҫав ыйтӑва татса пама урӑх майсемсӗрех ҫырса тавӑрса пама ыйтма пултаратӑр.

1.Ф.4. 1.F.3-мӗш пунктра палӑртнӑ улӑштарма е укҫа тавӑрса памалли чикӗллӗ правӑсӑр пуҫне, ҫак ӗҫе сире «Мӗнле пур, ҫавӑн пекех» параҫҫӗ, унта ытти НИМӖНЛЕ ГАРАНТИСЕМ, УҪӐМӐН Е ПӖЛТЕРМӖШ, ВӐЛ ТӐРӐВӐН ГАРАНТИЙӖСЕМ, ҪАКӐНМАС ТӖЛ.

1.Ф.5. Хӑш-пӗр штатсем хӑш-пӗр гарантисенчен пӑрӑнма е хӑш-пӗр сиен тӗсӗсене кӑларса пӑрахма е чикӗлеме ирӗк памаҫҫӗ. Енчен те ҫак килӗшӳре палӑртнӑ мӗнле те пулин яваплӑхран пӑрӑнни е чикӗлени ҫак килӗшӳпе усӑ куракан патшалӑх саккунне пӑсать пулсан, килӗшӗве патшалӑхӑн ӗҫлекен саккунӗ ирӗк панӑ чи пысӑк яваплӑхран пӑрӑннине е чикӗленӗвне тума ӑнланмалла. Ҫак килӗшӗвӗн пӗр-пӗр положенийӗ юрӑхсӑр пулни е ӑна пурнӑҫлама май ҫукки ытти положенисене пӑрахӑҫламасть.

1.Ф.6. Ҫирӗплетӳ - Эсир Фонда, суту-илӳ маркин хуҫине, Фондӑн кирек хӑш агентне е ӗҫченне, ҫак килӗшӳпе килӗшӳллӗн Project GutenbergTM электронлӑ ӗҫӗсен копийӗсене паракан кирек кама та тата Project GutenbergTM электронлӑ ӗҫӗсене туса кӑларассипе, пропагандӑлассипе тата сарассипе ҫыхӑннӑ кирек мӗнле волонтера та ӗҫрен хӑтарма тата тытса тӑма килӗшетӗр тата тӑкаксем, ҫав шутра юридици тӳлевӗсем те, вӗсем эсир тунӑ е пулма пултаракан ӗҫсенчен тӳрремӗнех е тӳрремӗнех мар пулаҫҫӗ: (а) ҫак е Project GutenbergTM ӗҫне салатни, (b) Project GutenbergTM ӗҫне улӑштарни, улӑштарни е хушни е кӑларса пӑрахни, тата (c) эсир тунӑ кирек мӗнле кӑлтӑк та.

2-мӗш пай. GutenbergTM проектӑн миссийӗ ҫинчен информаци

GutenbergTM проект — электронлӑ ӗҫсене тӗрлӗ компьютерсем вулама пултаракан форматсенче тӳлевсӗр салатассипе пӗр тан, ҫав шутра кивелнӗ, кивӗ, вӑтам ҫулхи тата ҫӗнӗ компьютерсем. Вӑл ҫӗршер волонтер тӑрӑшнипе тата пурнӑҫӑн тӗрлӗ енлӗ ҫыннисем панӑ укҫа-тенкӗпе пурӑнать.

Волонтерсем тата волонтерсене кирлӗ пулӑшупа тивӗҫтерме укҫа-тенкӗ пулӑшӑвӗ Project GutenbergTM тӗллевӗсене пурнӑҫлама тата Project GutenbergTM коллекцийӗ ҫитес ӑрусем валли ирӗклӗн усӑ курма пултарассине тивӗҫтерме питӗ кирлӗ. 2001 ҫулта «Проект Гутенберг» литература архивӗн фондне «Гутенберг» проекта тата пулас ӑрусене хӑрушсӑр та яланлӑх пуласлӑхпа тивӗҫтерме йӗркеленӗ. «Проект Гутенберг» литература архивӗн фончӗ ҫинчен тата сирӗн тӑрӑшулӑхӑрпа укҫа-тенкӗ мӗнле пулӑшма пултарни ҫинчен тӗплӗнрех пӗлес тесен, 3-мӗшпе 4-мӗш пайсене тата www.gutenberg.org сайтри Фонд информаци страницине пӑхӑр.

3-мӗш пай. Гутенберг ячӗллӗ литература архивӗн фончӗн проекчӗ ҫинчен информаци

«Проект Гутенберг» литература архивӗн фончӗ — коммерциллӗ мар 501(c)(3) вӗрентӳ корпорацийӗ, ӑна Миссисипи штачӗн саккунӗсем тӑрӑх йӗркеленӗ, ӑна шалти тупӑш служби налукран хӑтармалли статус панӑ. Фондӑн EIN е федераци налукӗн идентификаци номерӗ — 64-6221541. Гутенберг ячӗллӗ литература архивӗн фондне панӑ укҫа-тенкӗ АПШ федераци саккунӗсемпе тата сирӗн штатӑн саккунӗсемпе ирӗк панӑ таранах налукран хӑтарать.

Фондӑн ӗҫ офисӗ 809 North 1500 West, Солт-Лейк-Сити, UT 84116, (801) 596-1887 адреспа вырнаҫнӑ. Электронлӑ почтӑпа ҫыхӑнмалли ссылкӑсене тата ҫӗнӗ ҫыхӑну информацине Фондӑн сайтӗнче тата официаллӑ страницинче www.gutenberg.org/contact адреспа тупма пулать

4-мӗш пай. Гутенберг ячӗллӗ литература архивӗн фондне панӑ укҫа-тенкӗ ҫинчен информаци

GutenbergTM проект хӑйӗн миссине пурнӑҫлама анлӑ сарӑлнӑ халӑх пулӑшӑвӗпе тата парнесӗр пурӑнаймасть, вӑл хӑйӗн миссине пурнӑҫлать: обществӑлла тата лицензиллӗ ӗҫсен шутне ӳстерет, вӗсене машинӑпа вулама май пур формӑпа ирӗклӗн салатма пулать, вӗсене чи анлӑ йышши оборудованипе, ҫав шутра кивелнӗ оборудованипе те, усӑ курма пулать. Нумай пӗчӗк парнесем ($1-ран пуҫласа $5000 таран) IRS-ра налукран хӑтармалли статуса тытса тӑма уйрӑмах пӗлтерӗшлӗ.

Фонд АПШри пур 50 штатра та ыркӑмӑллӑх организацийӗсене тата ыркӑмӑллӑх парнисене йӗркелекен саккунсене пӑхӑнма хатӗр. Пӑхӑнмалли требованисем пӗр пек мар, ҫавӑнпа та ҫак требованисене пурнӑҫлама тата вӗсене пурнӑҫлама чылай вӑй хумалла, нумай хут ӗҫӗсем тата нумай тӳлевсем кирлӗ. Эпир ҫак йӗркене пӑхӑннине ҫырса ҫирӗплетсе паман вырӑнсенче укҫа-тенкӗ ыйтмастпӑр. Пӗр-пӗр патшалӑх валли укҫа-тенкӗ ярса пама е ӑна мӗнле пӑхӑннине палӑртма www.gutenberg.org/donate сайта кӗрӗр.

Эпир ыйтмалли требованисене пурнӑҫламан штатсенчен укҫа ыйтма пултараймастпӑр тата ыйтмастпӑр пулин те, ҫавӑн пек штатсенчи донорсенчен ыйтмасӑр укҫа илме чарманнине пӗлетпӗр, вӗсем пирӗн пата укҫа пама сӗнеҫҫӗ.

Халӑхсем хушшинчи парнесене хаваспах йышӑнаҫҫӗ, анчах та эпир АПШ тулашӗнчен илнӗ парнесене налук енчен мӗнле тыткалани пирки нимӗнле заявлени те тума пултараймастпӑр. АПШ саккунӗсем кӑна пирӗн пӗчӗк штата ҫавӑрса илеҫҫӗ.

Хальхи вӑхӑтра укҫа-тенкӗ памалли меслетсемпе адрессене «Гутенберг» проектӑн веб-страницисенче пӑхӑр. Парнесене ытти майпа та йышӑнаҫҫӗ, ҫав шутра чексемпе, онлайн-тӳлевсемпе тата кредит карттипе. Парнелеме ҫак сайта кӗрӗр: www.gutenberg.org/donate.

5-мӗш пай. Проект GutenbergTM электронлӑ ӗҫӗсем ҫинчен пӗтӗмӗшле информаци

Майкл С. Харт профессор Project GutenbergTM концепцине пуҫарса янӑ, вӑл электронлӑ ӗҫсен библиотеки, ӑна кирек кампа та ирӗклӗн пайлама пулать. Хӗрӗх ҫул хушши вӑл Project GutenbergTM электронлӑ кӗнекесене волонтерсен ирӗклӗ сечӗпе кӑна туса кӑларнӑ тата салатнӑ.

Project GutenbergTM электронлӑ кӗнекисене час-часах темиҫе пичетленӗ кӑларӑмран хатӗрлеҫҫӗ, вӗсене пурне те АПШра автор прависемпе хӳтӗлеменнине ҫирӗплетеҫҫӗ, автор прависем ҫинчен пӗлтерекен пӗлтерӳ кӗртмен пулсан. Ҫапла вара, эпир электронлӑ кӗнекесене пӗр-пӗр уйрӑм хут кӑларӑмпа килӗшӳллӗн тытмастпӑр.

Ытларахӑшӗ пирӗн сайтран пуҫлать, унта тӗп PG шырав хатӗрӗ пур: www.gutenberg.org .

Ку сайтра Project GutenbergTM ҫинчен информаци пур, ҫав шутра Project Gutenberg Literature Archive Foundation фондне мӗнле укҫа-тенкӗ памаллине, пирӗн ҫӗнӗ электронлӑ кӗнекесене кӑларма мӗнле пулӑшмаллине тата ҫӗнӗ электронлӑ кӗнекесем ҫинчен пӗлме пирӗн электронлӑ хыпарҫӑна мӗнле ҫырӑнмаллине.

