Проектот Гутенберг е-книга на Големиот Гетсби

Проектот Гутенберг е-книга на Големиот Гетсби

Оваа е-книга е наменета за употреба од кој било каде било во Соединетите Држави и повеќето други делови на светот без трошоци и речиси без никакви ограничувања. Можете да го копирате, да го подарите или повторно да го користите според условите на лиценцата за проектот Гутенберг вклучена со оваа е-книга или онлајн на www.gutenberg.org . Ако не сте лоцирани во Соединетите Американски Држави, ќе мора да ги проверите законите на земјата каде што се наоѓате пред да ја користите оваа е-книга.

Наслов : Големиот Гетсби

Автор : Ф. Скот Фицџералд

Датум на издавање : 17 јануари 2021 година [еКнига #64317] Неодамна ажурирано: 26 јануари 2025 година

Јазик : англиски

Кредити : Произведено од Алекс Кабал за проектот Стандардни е-книги, врз основа на транскрипција направена за Проектот Гутенберг Австралија.

*** СТАРТ НА ПРОЕКТОТ ГУТЕНБЕРГ ЕКНИГА ГОЛЕМИОТ ГЕТСБИ ***

Големиот Гетсби од страна на Ф. Скот Фицџералд

Содржина

Јас

II

III

IV

В

VI

VII

VIII

IX

Уште еднаш до Зелда

Потоа носете ја златната капа, ако тоа ќе ја придвижи;

Ако можеш да скокнеш високо, отскокни и за неа,

Сè додека не заплаче „Љубовник, љубовник со златна капа, високо отскокнувачки љубовник,

Морам да те имам тебе!“

Томас Парк д'Инвилиерс

Јас

Во моите помлади и поранливи години, татко ми ми даде неколку совети кои оттогаш ги превртувам во мислите.

„Секогаш кога сакате да критикувате некого“, ми рече тој, „само запомнете дека сите луѓе на овој свет ги немале предностите што сте ги имале вие“.

Не кажа повеќе, но отсекогаш сме биле невообичаено комуникативни на воздржан начин и разбрав дека тој мисли многу повеќе од тоа. Како последица на тоа, јас сум склон да ги задржам сите судови, навика која ми отвори многу љубопитни природи и исто така ме направи жртва на не неколку ветерани досади. Абнормалниот ум брзо ја открива и се приврзува на оваа особина кога се појавува кај нормален човек, па така на факултет неправедно ме обвинија дека сум политичар, затоа што бев свесен за тајните таги на дивите, непознати мажи. Повеќето уверенија беа непотребни - честопати глумев сон, преокупација или непријателска лукавство кога сфатив со некој непогрешлив знак дека на хоризонтот трепери интимно откровение; зашто интимните откритија на младите мажи, или барем изразите со кои тие ги изразуваат, обично се плагијати и нарушени со очигледни потиснувања. Резервирањето судови е прашање на бесконечна надеж. Сè уште малку се плашам да пропуштам нешто ако заборавам дека, како што снобски ми предложи татко ми, а снобски повторувам, чувството за основните пристојности е нееднакво разделено при раѓањето.

И, откако се пофалив со овој начин на мојата толеранција, доаѓам до признание дека тоа има граница. Однесувањето може да се заснова на тврдите карпи или влажните мочуришта, но по одреден момент не ми е грижа на што се заснова. Кога се вратив од Исток минатата есен, почувствував дека сакам светот засекогаш да биде во униформа и да има некакво морално внимание; Не сакав повеќе немирни екскурзии со привилегирани погледи во човечкото срце. Само Гетсби, човекот кој го дава своето име на оваа книга, беше изземен од мојата реакција - Гетсби, кој претставуваше сè за што имам непроменето презир. Ако личноста е непрекината серија на успешни гестови, тогаш имаше нешто прекрасно во него, одредена зголемена чувствителност на животните ветувања, како да е поврзан со една од оние сложени машини кои регистрираат земјотреси на десет илјади милји оддалеченост. Оваа реакција немаше никаква врска со таа млитава впечатливост која е достоинствена под името „креативен темперамент“ - тоа беше извонреден подарок за надеж, романтична подготвеност каква што никогаш не сум ја нашол кај ниедна друга личност и која веројатно нема да ја најдам повторно. Не - Гетсби испадна во ред на крајот; Тоа е она што го пленеше Гетсби, каква гнасна прашина лебдеше во пресрет на неговите соништа што привремено го затвори мојот интерес за неуспешните таги и краткотрајните возбудувања на луѓето.

Моето семејство е истакнато, добро ситуирано луѓе во овој среднозападен град веќе три генерации. Каравеј се нешто како клан, и ние имаме традиција дека потекнуваме од војводите од Баклеуч, но вистинскиот основач на мојата линија беше братот на дедо ми, кој дојде овде во педесет и една година, испрати замена во Граѓанската војна и го започна бизнисот со хардвер на големо што го води татко ми денес.

Никогаш не сум го видел овој пра-чичко, но би требало да личам на него - со посебен осврт на прилично тврдо варената слика што виси во канцеларијата на таткото. Дипломирав на Њу Хевн во 1915 година, само четврт век по татко ми, а малку подоцна учествував во таа задоцнета тевтонска миграција позната како Голема војна. Уживав во контра-рацијата толку темелно што се вратив немирен. Наместо да биде топол центар на светот, Блискиот Запад сега изгледаше како парталав раб на универзумот - па решив да одам на исток и да го научам бизнисот со обврзници. Сите што ги знаев беа во бизнисот со обврзници, па претпоставував дека може да издржи уште еден самец. Сите мои тетки и чичковци зборуваа како да бираат подготвително училиште за мене, и на крајот рекоа: „Зошто-да“, со многу тешки, колебливи лица. Татко ми се согласи да ме финансира една година и по разни одложувања дојдов на Исток, засекогаш, си помислив, во пролетта дваесет и две.

Практичната работа беше да се најдат соби во градот, но тоа беше топла сезона, а јас штотуку ја напуштив земјата со широки тревници и пријателски расположени дрвја, па кога еден млад човек во канцеларијата предложи да земеме куќа заедно во град за патување, звучеше како одлична идеја. Тој ја најде куќата, картонски бунгалов претепан од временските услови на осумдесет месечно, но во последен момент фирмата му нареди во Вашингтон, а јас излегов сам во земјата. Имав куче - барем го имав неколку дена додека не побегна - и една стара Доџ и една Финска, кои ми го местија креветот и ми зготвија појадок и си промрмореа финска мудрост над електричниот шпорет.

Беше осамено околу еден ден сè додека едно утро некој човек, кој неодамна пристигна од мене, ме запре на патот.

„Како да стигнете до селото West Egg? беспомошно праша.

му реков. И додека одев понатаму, повеќе не бев осамен. Бев водич, трагач, оригинален доселеник. Тој случајно ми ја даде слободата на соседството.

И така, со сонцето и големите рафали на лисја што растат на дрвјата, исто како што растат работите во брзите филмови, го имав познатото убедување дека животот почнува одново со летото.

Имаше толку многу да се прочита, за една работа, и толку многу добро здравје да се извлече од младиот воздух што дава здив. Купив десетина тома на банкарски и кредитни и инвестициски хартии од вредност, а тие стоеја на мојата полица во црвено и златно како нови пари од ковачницата, ветувајќи дека ќе ги откријат сјајните тајни што ги знаеја само Мидас и Морган и Мекенас. И имав голема намера да читам многу други книги освен. Бев прилично книжевен на колеџ - една година напишав серија од многу свечени и очигледни едиторијали за Јеил Њуз - и сега ќе ги вратам сите такви работи во мојот живот и повторно ќе станам најограничениот од сите специјалисти, „добро заоблениот човек“. Ова не е само епиграм - на крајот на краиштата, животот многу поуспешно се гледа од еден прозорец.

Беше случајно што требаше да изнајмувам куќа во една од најчудните заедници во Северна Америка. Тоа беше на тој тенок бурен остров кој се протега источно од Њујорк - и каде што, меѓу другите природни куриозитети, има две необични формации на копно. Дваесет милји од градот, пар огромни јајца, идентични по контура и разделени само со залив за учтивост, излегуваат во најприпитоменото тело на солена вода на западната хемисфера, големиот влажен амбар на Лонг Ајленд Саунд. Тие не се совршени овали - како јајцето во приказната за Колумбо, и двајцата се згмечени рамно на контактниот крај - но нивната физичка сличност мора да биде извор на вечно чудење со галебите што летаат над главата. За безкрилните поинтересен феномен е нивната различност во секој конкретен, освен обликот и големината.

Живеев во Вест Ег, тоа е помалку модерен од двете, иако ова е најповршна ознака за да се изрази бизарниот и не малку злобен контраст меѓу нив. Мојата куќа беше на самиот врв на јајцето, само педесет метри од Звукот, и стисната помеѓу две огромни места што се изнајмуваа за дванаесет или петнаесет илјади во сезона. Оној од мојата десница беше колосална работа по секакви стандарди - тоа беше фактичка имитација на некој Хотел де Вил во Нормандија, со кула од едната страна, удирање ново под тенка брада од сиров бршлен, и мермерен базен и повеќе од четириесет хектари тревник и градина. Тоа беше замокот на Гетсби. Или, поточно, како што не го познавав г-дин Гетсби, тоа беше замок во кој живее господин со тоа име. Мојата куќа беше болка во очите, но беше мала болка во очите, и беше занемарена, па имав поглед на водата, делумен поглед на тревникот на мојот сосед и утешната близина на милионерите - сето тоа за осумдесет долари месечно.

Низ заливот за учтивост, белите палати на модерното Ист Ег блескаа покрај водата, а историјата на летото навистина започнува вечерта кога се возев таму за да вечерам со Том Бјукенанс. Дејзи беше мојата втора братучетка еднаш отстранета, а јас го познавав Том на колеџ. И веднаш по војната поминав два дена со нив во Чикаго.

Нејзиниот сопруг, меѓу различните физички достигнувања, беше еден од најмоќните цели што некогаш играле фудбал во Њу Хевн - на некој начин национална фигура, еден од оние мажи кои достигнуваат толку акутна ограничена извонредност на дваесет и една година што сè потоа има вкус на антиклимакс. Неговото семејство беше енормно богато - дури и на факултет, неговата слобода со пари беше прашање за прекор - но сега тој го напушти Чикаго и дојде на Исток на начин кој повеќе ви го одзема здивот: на пример, тој собори низа поло коњчиња од Лејк Форест. Беше тешко да се сфати дека еден човек од мојата генерација е доволно богат за да го направи тоа.

Зошто дојдоа на исток не знам. Тие поминаа една година во Франција без посебна причина, а потоа немирно се движеа овде-онде каде што луѓето играа поло и беа богати заедно. Ова беше постојан потег, рече Дејзи по телефон, но јас не верував - немав никаков вид во срцето на Дејзи, но чувствував дека Том засекогаш ќе лебди во потрага по, малку луто, драматичните турбуленции на некоја фудбалска игра што не може да се врати.

И така се случи во една топла ветровита вечер да се возам кон Ист Ег за да видам двајца стари пријатели кои едвај ги познавав. Нивната куќа беше уште пообработена отколку што очекував, весела црвено-бела грузиска колонијална палата, со поглед на заливот. Тревникот започна на плажата и трчаше кон влезната врата четвртина милја, прескокнувајќи ги сончевите часовници и прошетките од тули и запалените градини - конечно кога стигна до куќата, лебдејќи се на страна во светли лози како од моментумот на неговото трчање. Предниот дел беше скршен од линијата француски прозорци, кои сега блескаа со рефлектирано злато и ширум отворени за топлото ветровито попладне, а Том Бјукенан во облека за јавање стоеше со раздвоени нозе на предниот трем.

Тој се промени од неговите години во Њу Хевен. Сега тој беше здрав маж со сламена коса од триесет години, со прилично тврда уста и неверојатен начин. Две светлечки арогантни очи воспоставија доминација над неговото лице и му дадоа изглед на секогаш агресивно наведнат напред. Ниту женствената облека на неговата јавачка облека не можеше да ја сокрие огромната моќ на тоа тело - се чинеше дека ги полнеше тие блескави чизми додека не ги напна горните врвки, и можеше да се види голем пакет мускули како се поместуваат кога неговото рамо се движеше под тенкото палто. Тоа беше тело способно за огромно влијание - сурово тело.

Неговиот говорен глас, лут тенор хаски, го дополни впечатокот за фракциозност што тој го пренесе. Имаше допир на татковско презир во него, дури и кон луѓето што ги сакаше - а имаше и мажи во Њу Хевн кои ги мразеа неговите црева.

„Сега, немој да мислиш дека моето мислење за овие работи е конечно“, се чинеше дека рече тој, „само затоа што сум посилен и повеќе маж од тебе“. Бевме во истото сениорско општество, и додека никогаш не бевме интимни, секогаш имав впечаток дека тој ме одобрува и сака да му се допаднам со некоја негова груба, пркосна лутина.

Разговаравме неколку минути на сончевиот трем.

„Имам убаво место овде“, рече тој, со очите немирно светкаа.

Свртувајќи ме со едната рака, мрдна со широка рамна рака по предниот поглед, вклучително и потоната италијанска градина, половина хектар длабоки, лути рози и моторен чамец со шмукав нос што ја удри плимата на брегот.

„Тоа му припаѓаше на Демајн, нафтениот човек“. Повторно ме сврте, учтиво и нагло. „Ќе влеземе внатре“.

Отидовме низ високиот ходник во просторот со светла розова боја, кревко врзан во куќата со француски прозорци на двата краја. Прозорците беа подотворени и блескаа бели против свежата трева надвор што се чинеше дека навлегуваше малку во куќата. Ветре дуваше низ собата, дуваше завеси на едниот крај и надвор од другиот како бледи знамиња, извртувајќи ги нагоре кон замрзнатата свадбена торта на таванот, а потоа се брануваше над тепихот во боја на вино, правејќи сенка врз него како што прави ветерот на морето.

Единствениот целосно неподвижен предмет во собата беше огромен кауч на кој две млади жени беа кренати како на закотвен балон. И двајцата беа во бело, а нивните фустани брануваа и трепереа како штотуку да се вратија во воздух по краток лет низ куќата. Сигурно стоев неколку моменти слушајќи го камшикот и пукањето на завесите и стенкањето на сликата на ѕидот. Потоа имаше бум кога Том Бјукенан ги затвори задните прозорци и зафатениот ветер изгасна околу собата, а завесите и килимите и двете млади жени полека се фрлаа на подот.

Помладиот од двајцата ми беше странец. Беше испружена по целата должина на крајот од диванот, целосно неподвижна, и со брадата малку подигната, како да балансира нешто на неа, што беше многу веројатно да падне. Ако ме виде со аголот на нејзините очи, не даваше никакво навестување за тоа - навистина, речиси бев изненаден што мрморев со извинување што ја вознемирив со влегувањето.

Другата девојка, Дејзи, се обиде да се крене - таа се наведна малку напред со совесен израз - потоа се насмеа, апсурдна, шармантна мала смеа, а и јас се насмеав и дојдов напред во собата.

„Парализиран сум од среќа“.

Таа повторно се насмеа, како да рече нешто многу духовито, и ме држеше за рака, гледајќи во моето лице, ветувајќи ми дека нема никој на светот што толку сака да го види. Тоа беше начин на кој таа имаше. Таа со мрморење навести дека презимето на балансирачката девојка е Бејкер. (Слушнав дека мрморењето на Дејзи беше само за да ги натера луѓето да се наведнат кон неа; ирелевантна критика што го направи не помалку шармантен.)

Во секој случај, усните на госпоѓица Бејкер замавнаа, таа кимна со главата кон мене речиси незабележливо, а потоа брзо ја наведна главата назад - предметот што го балансираше очигледно малку се затресе и ѝ предизвика нешто страшно. Повторно на моите усни се појави некакво извинување. Речиси секоја изложба на целосна самодоволност влече вчудоневидена почит од мене.

Погледнав назад кон братучед ми, кој почна да ми поставува прашања со нејзиниот низок, возбудлив глас. Тоа беше вид на глас што увото го следи горе-долу, како секој говор да е распоред на ноти што никогаш повеќе нема да се пуштат. Нејзиното лице беше тажно и мило со светли нешта во него, светли очи и светла страсна уста, но имаше возбуда во нејзиниот глас што мажите кои се грижеа за неа беше тешко да ја заборават: принуда за пеење, шепотење „Слушај“, ветување дека таа правела геј, возбудливи работи само оттогаш и дека имало геј, возбудливи работи следниот час.

И кажав како застанав во Чикаго на еден ден на пат кон Исток и како десетина луѓе ја испратија својата љубов преку мене.

„Дали им недостасувам? извика екстатично.

„Целиот град е пуст. Сите автомобили го имаат левото задно тркало обоено во црно како тажен венец, а упорен лелек цела ноќ долж северниот брег“.

"Колку прекрасно! Ајде да се вратиме, Том. Утре!" Потоа без врска додаде: „Треба да го видите бебето“.

„Би сакал“.

„Таа спие. Има три години. Не сте ја виделе ли?

„Никогаш“.

„Па, треба да ја видите. Таа е...“

Том Бјукенан, кој немирно лебдеше по собата, застана и ја потпре раката на моето рамо.

„Што правиш, Ник?

„Јас сум обврзник“.

„Со кого?“

му реков.

„Никогаш не сум слушнал за нив“, одлучно забележа тој.

Ова ме изнервира.

„Ќе“, одговорив кратко. „Ќе го направите ако останете на исток“.

„Ох, ќе останам на исток, не грижете се“, рече тој, погледнувајќи во Дејзи, а потоа назад кон мене, како да е внимателен за нешто повеќе. „Би била проклета будала да живеам на друго место“.

Во овој момент, госпоѓица Бејкер рече: „Апсолутно! со таква ненадејност што почнав - тоа беше првиот збор што таа го изговори откако влегов во собата. Очигледно тоа ја изненади исто како и мене, зашто зеваше и со низа брзи, вешти движења застана во собата.

„Јас сум вкочанета“, се пожали таа, „лежам на софата онолку долго колку што се сеќавам“.

„Не гледај во мене“, возврати Дејзи, „цело попладне се обидував да те одведам во Њујорк“.

„Не, благодарам“, рече госпоѓица Бејкер на четирите коктели веднаш од оставата, чајната кујна. „Апсолутно сум на тренинг“.

Нејзиниот домаќин ја погледна недоверливо.

„Ти си!“ Го симна пијалокот како да е капка на дното на чашата. „Како некогаш ќе постигнете нешто е надвор од мене“.

Ја погледнав госпоѓицата Бејкер, прашувајќи се што е тоа што таа „сврши“. Уживав да ја гледам. Таа беше витка девојка со мали гради, со исправена кочија, која ја истакнуваше фрлајќи го телото наназад кон рамениците како млад кадет. Нејзините сиви очи затегнати од сонцето ме погледнаа со љубезна реципрочна љубопитност од луто, шармантно, незадоволно лице. Сега ми текна дека сум ја видел неа, или слика од неа, некаде претходно.

„Вие живеете во Западно јајце“, забележа таа со презир. „Познавам некој таму“.

„Не знам ниту еден...“

„Мора да го познавате Гетсби“.

„Гетсби? - побара Дејзи. „Каков Гетсби?

Пред да можам да одговорам дека тој е мојот сосед беше најавена вечера; ставајќи ја својата напната рака императивно под мојата, Том Бјукенан ме принуди од собата како да преместува дама на друг квадрат.

Витко, мрзливо, со рацете лесно поставени на колковите, двете млади жени ни претходеа на тремот со розени бои, отворен кон зајдисонцето, каде што четири свеќи трепкаа на масата на намалениот ветер.

„Зошто свеќи ? се спротивстави Дејзи, намуртено. Таа ги извади со прстите. „За две недели ќе биде најдолгиот ден во годината“. Таа нè погледна сите блескаво. „Дали секогаш го гледате најдолгиот ден во годината, а потоа го пропуштате? Јас секогаш го гледам најдолгиот ден во годината, а потоа го пропуштам“.

„Треба да планираме нешто“, проѕеваше госпоѓица Бејкер, седнувајќи на масата како да легнува во кревет.

„Во ред“, рече Дејзи. „Што ќе планираме? Таа беспомошно се сврте кон мене: „Што планираат луѓето?

Пред да можам да одговорам нејзините очи прицврстени со стравопочит израз на нејзиниот мал прст.

„Погледнете! таа се пожали; „Го повредив“.

Сите погледнавме - зглобот беше црно-син.

„Ти го направи тоа, Том“, рече таа обвинувајќи. „Знам дека не сакаше, но го направи тоа. Тоа е она што го добивам кога се омажив за брутален маж, одличен, голем, гломазен физички примерок од...“

„Го мразам тој збор „глупавост“, вкрстено се спротивстави Том, „дури и кога се шегувам“.

„Хулинг“, инсистираше Дејзи.

Понекогаш таа и госпоѓицата Бејкер разговараа одеднаш, ненаметливо и со закачка што никогаш не беше баш брборечка, која беше толку кул како нивните бели фустани и нивните безлични очи во отсуство на секаква желба. Тие беа тука, и ме прифатија Том и мене, правејќи само љубезен пријатен напор да се забавуваат или да се забавуваат. Тие знаеја дека во моментов вечерата ќе заврши, а малку подоцна и вечерта ќе заврши и случајно ќе се одложи. Беше остро различно од Западот, каде што една вечер се брзаше од фаза во фаза кон нејзиното затворање, во постојано разочарувано исчекување или на друг начин во чист нервозен страв од самиот момент.

„Ти ме правиш да се чувствувам нецивилизирано, Дејзи“, признав на мојата втора чаша плута, но прилично импресивна кларета. „Не можете да зборувате за земјоделски култури или нешто слично?

Не мислев ништо посебно со оваа забелешка, но таа беше преземена на неочекуван начин.

„Цивилизацијата ќе се распадне“, насилно избувна Том. „Станав да бидам ужасен песимист за нештата. Дали сте го прочитале Подемот на обоените империи од овој човек Годард?

„Зошто, не“, одговорив, прилично изненаден од неговиот тон.

„Па, тоа е одлична книга и секој треба да ја прочита. Идејата е ако не внимаваме белата раса ќе биде - ќе биде целосно потопена. Сето тоа е научна работа; тоа е докажано“.

„Том станува многу длабок“, рече Дејзи, со израз на непромислена тага. „Тој чита длабоки книги со долги зборови во нив. Што беше тој збор ние...“

„Па, сите овие книги се научни“, инсистираше Том, нестрпливо гледајќи во неа. „Овој колега ја разработи целата работа. Од нас, кои сме доминантната раса, зависи да внимаваме или овие други раси ќе имаат контрола над работите“.

„Мораме да ги победиме“, шепна Дејзи, намигнувајќи жестоко кон жестокото сонце.

„Треба да живеете во Калифорнија“ – започна госпоѓица Бејкер, но Том ја прекина со силно сместување на столот.

„Оваа идеја е дека ние сме Нордијци. Јас сум, и ти си, и ти си, и...“ По бескрајно мало двоумење ја вклучи Дејзи со благо кимнување, а таа повторно ми намигна. „- И ние ги создадовме сите работи што ја создаваат цивилизацијата - ох, науката и уметноста и сето тоа. Дали гледате?

Имаше нешто патетично во неговата концентрација, како неговото самозадоволство, поостра од старото, да не му беше повеќе. Кога, речиси веднаш, телефонот заѕвони внатре и батлерот го напушти тремот Дејзи ја зграпчи на моменталниот прекин и се наведна кон мене.

„Ќе ти кажам една семејна тајна“, шепна таа воодушевено. „Се работи за носот на батлерот. Дали сакате да слушнете за носот на батлерот?

„Затоа дојдов вечерва“.

„Па, тој не беше отсекогаш батлер; тој беше полирач на сребро за некои луѓе во Њујорк кои имаа услуга за сребро за двесте луѓе. Тој мораше да го полира од утро до вечер, додека конечно не почна да му влијае на носот.

„Работите отидоа од лошо на полошо“, предложи госпоѓица Бејкер.

„Да. Работите одеа од лошо на полошо, додека конечно не мораше да се откаже од својата позиција“.

За момент последното сонце падна со романтична наклонетост врз нејзиното блескаво лице; нејзиниот глас ме принудуваше без здив напред додека слушав - потоа сјајот избледе, секоја светлина ја напушта со долготрајно жалење, како деца што оставаат пријатна улица во самрак.

Батлерот се врати и промрморе нешто блиску до увото на Том, при што Том се намурти, го турна назад столот и без збор влезе внатре. Како неговото отсуство да забрза нешто во неа, Дејзи повторно се наведна напред, нејзиниот глас светеше и пееше.

„Сакам да те гледам на мојата маса, Ник. Ме потсетуваш на роза, апсолутна роза. Нели? Таа се обрати до госпоѓицата Бејкер за потврда: „Апсолутна роза?

Ова беше невистина. Не сум ни бледо како роза. Таа само се обидуваше, но од неа течеше возбудлива топлина, како нејзиното срце да се обидува да ви излезе сокриено во еден од тие задишани, возбудливи зборови. Потоа одеднаш ја фрли салфетката на масата и се оправда и влезе во куќата.

Мис Бејкер и јас разменивме краток поглед свесно без значење. Сакав да зборувам кога таа будно седна и рече „ Ш! “ со предупредувачки глас. Стивнат страстен шум се слушаше во собата отаде, а госпоѓица Бејкер несрамено се наведна напред, обидувајќи се да слушне. Жуморот трепереше на работ на кохерентноста, потона, возбудено се качи и потоа целосно престана.

„Овој г-дин Гетсби за кој зборувавте е мојот сосед“, почнав.

„Не зборувај, сакам да слушнам што ќе се случи“.

„Дали нешто се случува? Се распрашував невино.

„Сакаш да кажеш дека не знаеш? рече госпоѓица Бејкер, искрено изненадена. „Мислев дека сите знаат“.

"Јас не."

„Зошто...“ рече таа колебливо. „Том има жена во Њујорк“.

„Имате некоја жена? Повторив празно.

Мис Бејкер кимна со главата.

„Можеби ќе има пристојност да не му телефонира за време на вечерата. Не мислиш?

Скоро пред да го сфатам нејзиното значење, се слушаше треперењето на фустанот и крцкањето на кожените чизми, а Том и Дејзи се вратија на масата.

„Не можеше да се помогне! Извика Дејзи со напната веселост.

Таа седна, барајќи поглед кон госпоѓицата Бејкер, а потоа во мене, и продолжи: „Гледав на отворено една минута, и на отворено е многу романтично. Има птица на тревникот за која мислам дека мора да биде славеј што доаѓа на линијата Канард или Вајт Стар.

„Многу романтично“, рече тој, а потоа мизерно ми рече: „Ако е доволно светло после вечерата, сакам да те одведам до шталите“.

Телефонот заѕвони внатре, запрепастувачки, и додека Дејзи решително одмавна со главата кон Том, темата на шталите, всушност сите субјекти, исчезнаа во воздухот. Меѓу скршените фрагменти од последните пет минути на масата, се сеќавам на свеќите кои повторно беа запалени, бесмислено, и бев свесен дека сакам да гледам директно во сите, а сепак да ги избегнам сите очи. Не можев да погодам што мислат Дејзи и Том, но се сомневам дали дури и госпоѓица Бејкер, која се чинеше дека совладала извесен цврст скептицизам, може целосно да ја отфрли од умот жестоката метална итност на овој петти гостин. За одреден темперамент ситуацијата можеби изгледаше интригантна - мојот сопствен инстинкт беше веднаш да се јавам во полиција.

Коњите, непотребно е да се каже, повторно не беа спомнати. Том и госпоѓица Бејкер, со неколку метри самрак меѓу нив, се вратија во библиотеката, како на бдение покрај совршено опипливо тело, додека, обидувајќи се да изгледам пријатно заинтересирано и малку глуво, ја следев Дејзи околу синџирот на поврзувачки чардаци со тремот пред. Во неговата длабока темнина седнавме рамо до рамо на плетен гарнир.

Дејзи го зеде лицето во рацете како да ја чувствува неговата прекрасна форма, а нејзините очи постепено се префрлија во кадифениот самрак. Видов дека ја опседнуваат бурните емоции, па прашав што мислев дека ќе бидат седативни прашања за нејзиното девојче.

„Не се познаваме многу добро, Ник“, рече таа одеднаш. „Дури и да сме братучеди. Не дојдовте на мојата свадба“.

„Не се вратив од војната“.

„Тоа е вистина“. Таа се двоумеше. „Па, поминав многу лошо, Ник, и јас сум прилично циничен за сè“.

Очигледно таа имала причина да биде. Чекав, но таа не рече повеќе, а по еден момент прилично слабо се вратив на темата за нејзината ќерка.

„Претпоставувам дека таа зборува, и - јаде и сè.

„О, да“. Таа ме погледна отсутно. „Слушај, Ник, дозволете ми да ви кажам што реков кога се роди. Дали би сакале да слушнете?

„Многу“.

„Ќе ви покаже како почнав да се чувствувам за работите. Па, таа имаше помалку од еден час, а Том беше Бог знае каде. Се разбудив од етерот со целосно напуштено чувство и веднаш ја прашав медицинската сестра дали е момче или девојче. Се надевам дека ќе биде будала - тоа е најдоброто нешто што една девојка може да биде на овој свет, убава мала будала.'

„Гледате, мислам дека во секој случај сè е страшно“, продолжи таа на убеден начин. „Сите мислат така - најнапредните луѓе. И знам . Сум бил насекаде и сум видел сè и направив сè. Нејзините очи блеснаа околу неа на пркосен начин, како на Том, и таа се смееше со возбудливо презир. „Софистициран - Боже, јас сум софистициран!

Во моментот кога нејзиниот глас прекина, престанувајќи да го привлекува моето внимание, моето верување, ја почувствував основната неискреност на она што таа го кажа. Ме направи непријатно, како цела вечер да беше некаков трик за да се извлечат допринесени емоции од мене. Чекав, и сигурно, во еден момент таа ме погледна со апсолутна насмевка на нејзиното прекрасно лице, како да го тврдеше своето членство во прилично истакнато тајно друштво на кое таа и Том припаѓаа.

Внатре, темноцрвената соба цветаше од светлина. Том и госпоѓица Бејкер седеа на двата краја на долгиот кауч и таа му читаше на глас од Саботната вечерна пост - зборовите, мрморливи и ненаклонети, трчајќи заедно во смирувачка мелодија. Светилката, светла на неговите чизми и досадна на есенската жолта боја на нејзината коса, блескаше покрај хартијата додека таа вртеше страница со треперење на витките мускули во рацете.

Кога влеговме, таа не молчи за момент со подигната рака.

„Да се ​​продолжи“, рече таа, фрлајќи го списанието на масата, „во нашето следно издание“.

Нејзиното тело се наметна со немирно движење на коленото, а таа стана.

„Десет часот“, забележа таа, очигледно наоѓајќи го времето на таванот. „Време е оваа добра девојка да легне“.

„Јордан ќе игра на турнирот утре“, објасни Дејзи, „во Вестчестер“.

„О, ти си Џор дан Бејкер“.

Сега знаев зошто нејзиното лице беше познато - неговиот пријатен презирен израз ме погледна од многу ротогравирусни слики од спортскиот живот во Ешвил и Хот Спрингс и Палм Бич. Имав слушнато и некоја приказна за неа, критичка, непријатна приказна, но што беше тоа одамна го заборавив.

„Добра ноќ“, рече таа тивко. „Разбуди ме во осум, нели“.

„Ако станеш“.

„Ќе. Добра ноќ, господине Каравеј.

„Секако дека ќе“, потврди Дејзи. „Всушност, мислам дека ќе договорам брак. Доаѓај често, Ник, и јас ќе те фрлам заедно. Знаеш, случајно ќе те затворам во плакарите и ќе те турнам на море со чамец, и сето тоа...“

„Добра ноќ“, повика госпоѓица Бејкер од скалите. „Не слушнав ниту збор“.

„Таа е убава девојка“, рече Том по еден момент. „Тие не треба да ѝ дозволат да трча низ земјата на овој начин“.

„Кој не треба? Ладно се распраша Дејзи.

„Нејзиното семејство“.

„Нејзиното семејство е една тетка стара околу илјада години. Освен тоа, Ник ќе се грижи за неа, нели, Ник? Таа летово ќе поминува многу викенди надвор овде. Мислам дека домашното влијание ќе биде многу добро за неа.

Дејзи и Том се погледнаа за момент во тишина.

„Дали таа е од Њујорк? прашав брзо.

„Од Луисвил. Нашето бело девојче помина заедно таму. Нашата убава бела...

„Дали му дадовте на Ник малку разговор од срце до срце на верандата? Побара Том одеднаш.

"Дали јас?" Таа ме погледна. „Не можам да се сетам, но мислам дека разговаравме за нордиската трка.

„Не верувај во се што ќе слушнеш, Ник“, ме советуваше тој.

Лесно реков дека ништо не сум слушнал, а неколку минути подоцна станав да си одам дома. Тие дојдоа до вратата со мене и застанаа рамо до рамо во веселиот плоштад на светлината. Кога го стартував моторот, Дејзи упорно вика: „Чекај!

„Заборавив да те прашам нешто, и тоа е важно. Слушнавме дека си свршен со девојка од Западот“.

„Точно е“, љубезно потврди Том. „Слушнавме дека сте се вериле“.

„Тоа е клевета. Јас сум премногу сиромашен“.

„Но, ние го слушнавме тоа“, инсистираше Дејзи, ме изненади со тоа што повторно се отвори на начин како цвет. „Го слушнавме тоа од тројца луѓе, па мора да е вистина“.

Секако знаев на што мислеа, но не бев ни нејасно ангажиран. Фактот дека озборувањата ги објавија забраните беше една од причините зошто дојдов на Исток. Не можеш да престанеш да одиш со стара пријателка поради гласини, а од друга страна немав намера да ме зборуваат за брак.

Нивниот интерес прилично ме допре и ги направи помалку богати од далечина - сепак, бев збунет и малку згрозен додека се возев. Ми се чинеше дека она што требаше да го направи Дејзи е да избрка од куќата, со дете во раце - но очигледно немаше такви намери во нејзината глава. Што се однесува до Том, фактот што „имаше некоја жена во Њујорк“ беше навистина помалку изненадувачки отколку што бил депресивен од книга. Нешто го тераше да грицка на работ на заостанатите идеи како неговиот цврст физички егоизам повеќе да не го храни неговото засилено срце.

Веќе беше длабоко лето на покривите на куќите на патиштата и пред гаражите покрај патот, каде што новите црвени пумпи за бензин седеа во базените со светлина, а кога стигнав до мојот имот во Вест Ег, ја поминав колата под нејзината барака и седнав некое време на напуштен валјак за трева во дворот. Ветерот избувна, оставајќи гласна, светла ноќ, со крилја чукаат по дрвјата и упорен звук на органи додека полните мевови на земјата ги разнесоа жабите полни со живот. Силуетата на мачка што се движеше се бранеше низ месечевата светлина и, вртејќи ја главата да ја гледам, видов дека не сум сам - педесет метри подалеку од сенката на палатата на мојот сосед излезе фигура и стоеше со рацете во џебовите во поглед на сребрената пиперка на ѕвездите. Нешто во неговите лежерни движења и сигурната положба на неговите стапала на тревникот сугерираа дека тоа е самиот г-дин Гетсби, да излезе да утврди колкав е неговиот удел од нашите локални небеса.

Решив да му се јавам. Госпоѓица Бејкер го спомна за време на вечерата, и тоа ќе го направи за вовед. Но, не му се јавив, зашто тој ненадејно ми кажа дека е задоволен што е сам - љубопитно ги испружи рацете кон темната вода и, колку што бев од него, можев да се заколнам дека трепери. Несакајќи погледнав кон морето - и не забележав ништо освен едно зелено светло, минута и далеку, што можеби беше крајот на пристаништето. Кога повторно го побарав Гетсби, тој исчезна, а јас повторно бев сам во тивката темнина.

II

На половина пат помеѓу Вест Ег и Њујорк, автопатот набрзина се приклучува на железницата и минува покрај неа четвртина милја, за да се оддалечи од одредена пуста област на земјата. Ова е долина на пепел - фантастична фарма каде пепелта расте како пченица во сртови и ридови и гротескни градини; каде што пепелта добива облик на куќи и оџаци и чад што се крева и, конечно, со трансцендентен напор, на пепелносиви луѓе, кои се движат слабо и веќе се рушат низ прашкастиот воздух. Повремено низа сиви коли лази по невидлива патека, испушта страшно крцкање и мирува, и веднаш пепелносивите мажи се ројат со оловни лопати и предизвикуваат непробоен облак, кој ги заштитува нивните нејасни операции од вашиот поглед.

Но, над сивата земја и грчевите на мрачната прашина што бескрајно се лета над неа, по еден момент ги воочувате очите на докторот Ти Џеј Еклбург. Очите на докторот Ти Џеј Еклбург се сини и џиновски - мрежницата им е висока еден јар. Тие изгледаат без никакво лице, туку, наместо тоа, од пар огромни жолти наочари кои минуваат преку непостоечки нос. Очигледно, некое диво мафтање на окулист ги поставило таму да ја здебелат неговата пракса во квартот Квинс, а потоа самиот потонал во вечно слепило, или ги заборавил и се оддалечил. Но, неговите очи, по малку затемнети од многу денови без боја, под сонце и дожд, се преплавија над свечената депонија.

Долината на пепелта е ограничена од едната страна со мала загадена река, а кога подвижен мост ќе ги пушти баровите, патниците во возовите што чекаат можат да зјапаат во лошата сцена дури половина час. Таму секогаш има застој од најмалку една минута, и токму поради тоа првпат ја запознав љубовницата на Том Бјукенан.

Се инсистираше на тоа дека имал секаде каде што бил познат. Неговите познаници се навредиле што тој се појавувал со неа во популарните кафулиња и, оставајќи ја на маса, се шетал и разговарал со кого знаел. Иако бев љубопитен да ја видам, немав желба да ја запознаам - но го направив тоа. Се качив во Њујорк со Том во воз едно попладне, и кога застанавме покрај купиштата пепел, тој скокна на нозе и, фаќајќи ме за лактот, буквално ме избрка од автомобилот.

„Се симнуваме“, инсистираше тој. „Сакам да ја запознаеш мојата девојка“.

Мислам дека тој направи добар договор за време на ручекот и неговата решеност мојата компанија да се граничи со насилство. Неверојатната претпоставка беше дека во неделата попладне немав ништо подобро да направам.

Го следев преку ниската варосана железничка ограда и се вративме стотина метри наназад по патот под упорниот поглед на доктор Еклбург. Единствената зграда на повидок беше мал блок од жолта тула што седеше на работ на пустошот, еден вид на компактна главна улица што ѝ служи и не се приближуваше до апсолутно ништо. Една од трите продавници што ги содржеше беше за изнајмување, а друга беше целоноќен ресторан, на кој му се приближуваше трага од пепел; третата беше гаража - Поправки. Џорџ Б. Вилсон. Купувани и продавани автомобили. - и го следев Том внатре.

Внатрешноста беше непросперитетна и гола; единствениот видлив автомобил беше урнатиот Форд покриен со прашина, кој се стуткаше во заматен агол. Ми падна на памет дека оваа сенка на гаражата мора да е слеп, и дека раскошните и романтични станови беа скриени над главата, кога самиот сопственик се појави на вратата од канцеларијата, бришејќи ги рацете на парче отпад. Тој беше русокос, бездуховен човек, анемичен и слабо убав. Кога нè виде, во неговите светло сини очи никна влажен сјај на надеж.

„Здраво, Вилсон, старче“, рече Том, радосно удирајќи го по рамото. „Како е работата?“

„Не можам да се пожалам“, одговори Вилсон неубедливо. „Кога ќе ми го продадеш тој автомобил?

„Следната недела, сега морам мојот човек да работи на тоа“.

„Работи прилично бавно, нели?

„Не, тој не“, рече Том ладно. „И ако се чувствувате така за тоа, можеби подобро е да го продадам на друго место на крајот на краиштата“.

„Не мислам на тоа“, брзо објасни Вилсон. „Само мислев...“

Неговиот глас избледе и Том нетрпеливо погледна низ гаражата. Потоа слушнав чекори на скалите, и во еден момент густата фигура на жена го блокираше светлото од вратата од канцеларијата. Таа беше во средината на триесеттите години, и слабо витка, но го носеше своето месо сензуално како што можат некои жени. Нејзиното лице, над дамки фустан од темно сина креп-де-шин, не содржеше никаков аспект или сјај на убавина, но имаше веднаш забележлива виталност во неа како нервите на нејзиното тело постојано да тлееја. Таа полека се насмевна и, шетајќи низ нејзиниот сопруг како да е дух, се ракуваше со Том, гледајќи го вцрвенето во очи. Потоа ги намокри усните и без да се сврти, му зборуваше на сопругот со тивок, груб глас:

„Земи столчиња, зошто не, па некој да седне“.

„О, секако“, се согласи Вилсон набрзина и отиде кон малата канцеларија, мешајќи се веднаш со цементната боја на ѕидовите. Белата прашина од пепел го прекрила неговиот темен костум и бледата коса додека прикривала сè во близина - освен неговата сопруга, која се доближила до Том.

„Сакам да те видам“, рече Том внимателно. „Качете се во следниот воз“.

„Во ред“.

„Ќе те сретнам покрај киоскот на пониското ниво“.

Таа кимна со главата и се оддалечи од него токму кога Џорџ Вилсон излезе со две столчиња од вратата од неговата канцеларија.

Ја чекавме по патот и надвор од видното поле. Беше неколку дена пред четврти јули, а едно сиво, згрчено италијанско дете поставуваше торпеда во низа покрај пругата.

„Ужасно место, нели“, рече Том, разменувајќи се намуртено со докторот Еклбург.

„Грозно“.

„Нејзе и прави добро да избега“.

„Зарем нејзиниот сопруг не се противи?

„Вилсон? Тој мисли дека таа оди да ја види нејзината сестра во Њујорк. Тој е толку глупав што не знае дека е жив“.

Том Бјукенан и неговата девојка и јас отидовме заедно во Њујорк - или не сосема заедно, бидејќи г-ѓа Вилсон дискретно седеше во друга кола. Том се одложи толку многу на чувствителноста на оние Ист Егерс кои можеби се во возот.

Таа го смени фустанот во кафеав фигурен муслин, кој цврсто се протегаше над нејзините прилично широки колкови додека Том и помагаше да се качи на платформата во Њујорк. На киоскот купи примерок од Town Tattle и списание со подвижни слики, а во аптеката на станицата малку ладна крема и мала колба парфем. Горе, во свеченото одекнувачко возење, таа пушти четири такси да се оддалечат пред да избере ново, во боја на лаванда со сив тапацир, и со тоа се лизнавме од масата на станицата во блескавото сонце. Но, таа веднаш се сврте нагло од прозорецот и, наведнувајќи се напред, тропна на предното стакло.

„Сакам да добијам едно од тие кучиња“, искрено рече таа. „Сакам да добијам едно за станот. Убаво е да се има - куче“.

Се поддржавме на еден сив старец кој имаше апсурдна сличност со Џон Д. Рокфелер. Во кошницата што му се сврте од вратот се скриле десетина неодамнешни кученца од неопределена раса.

„Какви се тие? праша г-ѓа Вилсон со нетрпение, како што дојде до такси-прозорецот.

„Сите видови. Каков сакате, госпоѓо?

„Би сакал да земам едно од тие полициски кучиња; не претпоставувам дека имаш таков вид?

Човекот сомнително ѕирна во корпата, ја пикна во раката и ја повлече едната, свиткувајќи се, покрај задниот дел од вратот.

„Тоа не е полициско куче“, рече Том.

„Не, тоа не е баш полициско куче“, рече човекот со разочарување во гласот. „Тоа е повеќе од Ердејл“. Ја помина својата рака преку кафеавиот шап на грбот. „Погледни го палтото. Некое палто. Тоа е куче што никогаш нема да те мачи да настинеш“.

„Мислам дека е слатко“, рече г-ѓа Вилсон со ентузијазам. "Колку е тоа?"

„Тоа куче? Восхитено го погледна. „Тоа куче ќе ве чини десет долари“.

Аирдејл - несомнено во него некаде беше засегнат Ердејл, иако стапалата му беа запрепастувачки бели - ги смени рацете и се смести во скутот на г-ѓа Вилсон, каде што со занес го измилуваше мантилот отпорен на временски услови.

„Дали е момче или девојче? нежно праша таа.

„Тоа куче? Тоа куче е момче“.

„Тоа е кучка“, решително рече Том. „Еве ви ги парите. Одете и купете уште десет кучиња со нив“.

Возевме до Петтата авенија, топло и меко, речиси пасторално, во летното неделно попладне. Не би бил изненаден да видам големо стадо бели овци да се свртува кон аголот.

„Издржи“, реков, „мора да те оставам овде“.

„Не, не,“ брзо интервенираше Том. „Миртл ќе биде повредена ако не дојдеш до станот. Нели, Миртл?

„Ајде“, повика таа. „Ќе и се јавам на сестра ми Кетрин. За неа велат дека е многу убава од луѓе кои треба да знаат“.

„Па, би сакал, но...“

Продолживме, спуштајќи се повторно преку Паркот кон Западните Стотици. На 158-та улица кабината застана на едно парче во долга бела торта од станбени куќи. Фрлајќи кралски поглед на враќање дома низ соседството, г-ѓа Вилсон го собрала своето куче и другите нејзини набавки и горделиво влезе внатре.

„Ќе ги натерам Мекис да дојдат“, објави таа додека се кревавме во лифтот. „И, се разбира, морав да ја повикам и сестра ми“.

Станот беше на последниот кат - мала дневна соба, мала трпезарија, мала спална соба и бања. Дневната соба беше преполна до вратите со комплет таписериски мебел целосно преголем за неа, така што да се движите значеше постојано да се сопнувате над сцените на дами кои се лулаат во градините на Версај. Единствената слика беше преголема фотографија, очигледно кокошка која седи на заматена карпа. Погледна од далечина, сепак, кокошката се реши во хаубата, а лицето на витко старата дама светна во собата. Неколку стари копии од Town Tattle лежеа на масата заедно со примерок од Simon Called Peter , и некои од малите скандали списанија на Бродвеј. Г-ѓа Вилсон најпрво се занимавала со кучето. Едно неволно момче од лифт отиде по кутија полна со слама и малку млеко, на која самоиницијативно додаде калај со големи, тврди кучешки бисквити - од кои едната апатично се распадна во чинијата со млеко цело попладне. Во меѓувреме Том извади шише виски од заклучената врата на бирото.

Сум бил пијан само два пати во животот, а вториот пат тоа попладне; така што сè што се случи има заматен, маглив фрли, иако до после осум часот станот беше полн со весело сонце. Седејќи во скутот на Том, г-ѓа Вилсон повика неколку луѓе на телефон; тогаш немаше цигари, а јас излегов да купам во аптеката на аголот. Кога се вратив и двајцата исчезнаа, па дискретно седнав во дневната соба и прочитав едно поглавје од Симон наречен Петар — или тоа беше страшна работа или вискито ги искриви работите, затоа што немаше никаква смисла за мене.

Токму кога Том и Миртл (по првиот пијалок, г-ѓа Вилсон и јас се викавме со нашите имиња) повторно се појавија, друштвото почна да пристигнува на вратата од станот.

Сестрата, Кетрин, беше витка, световна девојка од околу триесет години, со цврста, леплива боја на црвена коса и тен во прав, млечно-бел. Нејзините веѓи беа откинати, а потоа повторно исцртани под понепристоен агол, но напорите на природата за обновување на старата траса ѝ дадоа заматен воздух на нејзиното лице. Кога се движеше, имаше непрестајно кликање додека безброј грнчарски нараквици ѕвечеа горе-долу по нејзините раце. Таа влезе со таква сопствена брзање и погледна наоколу толку посесивно во мебелот што се прашував дали живее овде. Но, кога ја прашав, таа неумерено се насмеа, гласно го повтори моето прашање и ми рече дека живее со пријателка во хотел.

Г-дин Меки беше блед, женски маж од станот долу. Тој штотуку се избричи, зашто имаше бела дамка од пена на јаболчната коска, и со најголема почит ги поздравува сите во собата. Ме извести дека е во „уметничката игра“, а јас подоцна собрав дека е фотограф и го направил слабото зголемување на мајката на г-ѓа Вилсон што лебдеше како ектоплазма на ѕидот. Неговата сопруга беше пискава, мрзлива, згодна и ужасна. Таа со гордост ми кажа дека нејзиниот сопруг ја фотографирал сто дваесет и седум пати откако се венчале.

Г-ѓа Вилсон го смени својот костим некое време пред тоа, а сега беше облечена во елабориран попладневен фустан од крем-обоен шифон, кој оддаваше постојано шушкање додека метеше низ собата. Со влијанието на фустанот се промени и нејзината личност. Интензивната виталност што беше толку извонредна во гаражата беше претворена во импресивна виртуелна личност. Нејзината смеа, нејзините гестови, нејзините тврдења стануваа сè посилно погодени од момент во момент, и како што ја ширеше просторијата стануваше сè помала околу неа, сè додека не се чинеше дека се врти на бучен, крцкав стожер низ зачадениот воздух.

„Драга моја“, ѝ рече таа на својата сестра со висок и мелечки извик, „повеќето од овие момци ќе те изневеруваат секој пат. Сè што мислат се пари. Имав една жена овде горе минатата недела да ми ги погледне нозете и кога ми ја даде сметката, мислевте дека ми го извади слепо црево“.

„Како се викаше жената? праша г-ѓа Меки.

„Госпоѓа Еберхард. Таа оди наоколу гледајќи ги нозете на луѓето во нивните домови“.

„Ми се допаѓа вашиот фустан“, забележа г-ѓа Меки, „мислам дека е симпатичен“.

Г-ѓа Вилсон го отфрли комплиментот со подигнување на веѓата со презир.

„Тоа е само луда стара работа“, рече таа. „Едноставно го лизгам понекогаш кога не ми е грижа како изгледам“.

„Но, ти изгледа прекрасно, ако знаеш што мислам“, продолжи г-ѓа Меки. „Доколку Честер можеше да те доведе само во таа поза, мислам дека ќе направи нешто од тоа“.

Сите во тишина погледнавме во г-ѓа Вилсон, која извади прамен коса од нејзините очи и погледна назад кон нас со блескава насмевка. Г-дин Мекки внимателно ја гледаше со главата на едната страна, а потоа полека ја движеше раката напред-назад пред лицето.

„Треба да го сменам светлото“, рече тој по еден момент. „Би сакал да го истакнам моделирањето на карактеристиките. И би се обидел да ги фатам сите задни влакна“.

„Не би помислила да го сменам светлото“, извика г-ѓа Меки. „Мислам дека е...“

Нејзиниот сопруг рече „ Ш! “ и сите повторно ја погледнавме темата, при што Том Бјукенан звучно зеваше и стана на нозе.

„Вие МекКи имате нешто да пиете“, рече тој. „Земи уште малку мраз и минерална вода, Миртл, пред сите да заспијат“.

„Му кажав на тоа момче за мразот“. Миртл ги подигна веѓите во очај поради непостојаноста на пониските редови. „Овие луѓе! Мора да ги следите цело време“.

Таа ме погледна и бесмислено се смееше. Потоа се нафрли кон кучето, го бакна со екстаза и влезе во кујната, навестувајќи дека десетина готвачи ја чекаат нејзината наредба таму.

„Направив убави работи на Лонг Ајленд“, тврди г-дин Меки.

Том го погледна празно.

„Двајца од нив ги врамивме долу“.

„Два што?“ Побара Том.

„Две студии. едното го нарекувам Монтоук Поинт-Галебите , а другото Монтоук Поинт-Морето “.

Сестрата Кетрин седна покрај мене на каучот.

„Дали и вие живеете на Лонг Ајленд? - праша таа.

„Живеам во Вест Ег“.

„Навистина? Бев таму долу на забава пред околу еден месец. Кај еден човек по име Гетсби. Дали го познавате?

„Јас живеам во соседството со него“.

„Па, велат дека е внук или братучед на Кајзер Вилхелм. Оттаму му доаѓаат сите пари“.

„Навистина?

Таа кимна со главата.

„Се плашам од него. Не би сакал тој да има нешто против мене“.

Оваа впивачка информација за мојот сосед беше прекината со тоа што г-ѓа Меки ненадејно покажуваше кон Кетрин:

„Честер, мислам дека можеш да направиш нешто со неа “, избувна таа, но г-дин Меки само кимна со главата на досаден начин и го сврте вниманието кон Том.

„Би сакал да работам повеќе на Лонг Ајленд, ако можам да добијам влез. Се што барам е да ми дадат почеток“.

„Прашајте ја Миртл“, рече Том, пробивајќи низ краток извик од смеа додека г-ѓа Вилсон влезе со послужавник. „Таа ќе ви даде воведно писмо, нели, Миртл?

„Што прави?“ праша таа, изненадена.

„Ќе му дадеш воведно писмо на Мекки на твојот сопруг, за да може да направи некои студии за него“. Неговите усни тивко се движеа за момент додека измислуваше „Џорџ Б. Вилсон на пумпата за бензин“ или нешто слично“.

Кетрин се наведна до мене и ми шепна на уво:

„Ниту еден од нив не може да ја поднесе личноста со која се во брак“.

„Зарем не можат?

„Не можам да ги поднесам “. Таа погледна во Миртл, а потоа во Том. „Она што го велам е, зошто да продолжам да живеам со нив ако не можат да ги издржат? Да бев на нив, веднаш ќе се разведам и ќе се омажам еден со друг“.

„Дали и таа не го сака Вилсон?

Одговорот на ова беше неочекуван. Дојде од Миртл, која го слушнала прашањето, и тоа беше насилно и непристојно.

„Гледате“, извика Кетрин триумфално. Повторно го спушти гласот. „Навистина неговата сопруга е таа што ги одвојува. Таа е католик и тие не веруваат во развод“.

Дејзи не беше католик, а јас бев малку шокиран од разработеноста на лагата.

„Кога ќе се венчаат“, продолжи Кетрин, „тие ќе заминат на Запад да живеат некое време додека не се издува“.

„Би било подискретно да се оди во Европа“.

„О, дали ви се допаѓа Европа? Извика таа изненадувачки. Само што се вратив од Монте Карло.

„Навистина“.

„Само минатата година. Отидов таму со друга девојка“.

„Да останеш долго?“

„Не, само отидовме во Монте Карло и се вративме. Отидовме по Марсеј. Имавме над 1200 долари кога почнавме, но сето тоа ни го испуштија за два дена во приватните соби. Ужасно поминавме кога се враќавме, можам да ти кажам. Боже, колку го мразев тој град!

Доцна попладневното небо процвета во прозорецот за миг како синиот мед на Медитеранот - тогаш писклив глас на г-ѓа Меки ме повика назад во собата.

„За малку ќе згрешав и јас“, рече таа енергично. „За малку ќе се омажев за мало кике кое ме следеше со години. Знаев дека е под мене. Сите постојано ми велеа: „Лусил, тој човек е под тебе! Но, ако не го запознав Честер, тој ќе ме увереше“.

„Да, но слушај“, рече Миртл Вилсон, климајќи со главата горе-долу, „барем не се омаживте за него“.

„Знам дека не.

„Па, се омажив за него“, рече Миртл двосмислено. „И тоа е разликата помеѓу вашиот и мојот случај“.

„Зошто направи, Миртл? - побара Кетрин. „Никој не те принуди на тоа“.

Миртл смета.

„Се омажив за него затоа што мислев дека е господин“, рече таа конечно. „Мислев дека знае нешто за одгледувањето, но не беше способен да ми го лиже чевелот“.

„Бевте луди по него некое време“, рече Кетрин.

„Луд по него!“ Извика Миртл недоверливо. „Кој рече дека сум луд по него? Никогаш не сум бил полуд по него отколку по тој човек таму“.

Таа ненадејно покажа кон мене, и сите ме погледнаа обвинувачки. Се обидов со својот израз да покажам дека не очекувам наклонетост.

„Единствениот луд што бев беше кога се оженив за него. Веднаш знаев дека направив грешка. Реков „Ова е првпат што слушнав за тоа“. Но, јас му го дадов, а потоа легнав и плачев да го тепам бендот цело попладне“.

„Таа навистина треба да се оддалечи од него“, ми продолжи Кетрин. „Тие живеат над таа гаража веќе единаесет години. А Том е првата слатка што ја имала“.

Шишето виски - второто - сега беше постојано барано од сите присутни, освен Кетрин, која „не се чувствуваше подеднакво добро за ништо“. Том заѕвони кај чуварот и го испрати по неколку прославени сендвичи, кои сами по себе беа целосна вечера. Сакав да излезам и да одам на исток кон паркот низ мекиот самрак, но секој пат кога се обидував да одам се заплеткав во некоја дива, жестока расправија која ме влечеше назад, како со јажиња, во мојот стол. Сепак високо над градот, нашата линија на жолти прозорци мора да придонесе за нивниот дел од човечката тајност на случајниот чувар на затемнетите улици, а јас го видов и него како гледа нагоре и се прашувам. Бев внатре и надвор, истовремено маѓепсан и отфрлен од неисцрпната разновидност на животот.

Миртл го привлече своето столче до моето и одеднаш нејзиниот топол здив ја истури врз мене приказната за нејзината прва средба со Том.

„Тоа беше на двете мали седишта еден спроти друг, кои секогаш се последните во возот. Одев во Њујорк да ја видам сестра ми и да ја поминам ноќта. Тој беше облечен во костим и лакирани чевли, а јас не можев да го задржам погледот од него, но секој пат кога ме погледна морав да се преправам дека гледам во рекламата, кога ме притисна на следната станица на главата. против мојата рака, и затоа му реков дека ќе морам да повикам полицаец, но тој знаеше дека сум толку возбуден што кога влегов во такси со него, не знаев дека не влегувам во возот на метрото, одново и одново. ”

Таа се сврте кон г-ѓа Меки и собата заѕвони полна со нејзината вештачка смеа.

„Драга моја“, извика таа, „Ќе ти го дадам овој фустан веднаш штом ќе го завршам. Морам да земам уште еден утре. Ќе направам список со сите работи што треба да ги добијам. Масажа и мавтање, и јака за кучето и една од оние слатки мали пепелници каде што ќе го допреш тој црн гроб последен со пружина. Цело лето морам да напишам список за да не ги заборавам сите работи што треба да ги правам“.

Беше девет часот - речиси веднаш потоа погледнав во часовникот и открив дека е десет. Г-дин Мекки спиеше на стол со тупаници стегнати во скутот, како фотографија од човек од акција. Извадејќи го моето шамиче, ја избришав од неговиот образ дамката од исушената пена што ме загрижуваше цело попладне.

Кученцето седеше на масата и гледаше со слепи очи низ чадот и одвреме-навреме слабо стенкаше. Луѓето исчезнуваа, повторно се појавуваа, правеа планови да одат некаде, а потоа се изгубија, се бараа, се наоѓаа неколку метри подалеку. Некое време кон полноќ Том Бјукенан и г-ѓа Вилсон застанаа лице в лице и разговараа со страсни гласови дали г-ѓа Вилсон има право да го спомне името на Дејзи.

„Дејзи! Дејзи! Дејзи!“ извика г-ѓа Вилсон. „Ќе кажам кога сакам! Дејзи! Даи...“

Правејќи кратко вешто движење, Том Бјукенан и го скрши носот со отворената рака.

Потоа имаше крвави крпи на подот во бањата, женски гласови што се караа, а над збунетоста долго скршен лелек од болка. Г-дин Меки се разбуди од дремењето и збунето тргна кон вратата. Кога отиде на половина пат, се сврте и се загледа во сцената - неговата сопруга и Кетрин се караа и тешеа додека се сопнаа овде-онде меѓу преполниот мебел со артикли за помош, и очајната фигура на каучот, течно крвареше и се обидуваше да рашири копија од Town Tattle над сцените со таписерии на Версаил. Потоа г-дин Меки се сврте и продолжи надвор од вратата. Земајќи ја капата од лустерот, го следев.

„Дојдете на ручек некој ден“, предложи тој, додека стенкавме во лифтот.

"Каде?"

„Каде било“.

„Држете ги рацете подалеку од рачката“, скрши момчето од лифтот.

„Се молам за извинување“, достоинствено рече г-дин Меки, „не знаев дека го допирам“.

„Во ред“, се согласив, „ќе ми биде драго“.

… Стоев покрај неговиот кревет, а тој седеше меѓу чаршафите, облечен во долната облека, со големо портфолио во рацете.

„Убавицата и ѕверот… Осаменост… Стариот коњ за намирници… Брук’н Бриџ…“

Потоа лежев полузаспан на студеното пониско ниво на станицата во Пенсилванија, зјапајќи во утринската Трибјун и чекајќи го возот од четири часот.

