Проектот Гутенберг е-книга на Големиот Гетсби

III

Во текот на летните ноќи имаше музика од куќата на мојот сосед. Во неговите сини градини мажи и девојки доаѓаа и си одеа како молци меѓу шепотењата и шампањот и ѕвездите. При плима во попладневните часови ги гледав неговите гости како нуркаат од кулата на неговиот сплав или како го земаат сонцето на врелиот песок на неговата плажа додека неговите два моторни чамци ги пресекуваа водите на Звукот, исцртувајќи акваавиони над катаракта од пена. За време на викендите, неговиот Ролс-Ројс стануваше омнибус, правејќи забави до и од градот помеѓу девет наутро и долго минато по полноќ, додека неговиот караван се шеташе како жива жолта бубачка за да ги пречека сите возови. А во понеделник осум слуги, вклучително и дополнителен градинар, цел ден се трудеа со џогери и четки за чистење и чекани и градинарски ножици, поправајќи го пустошот од претходната ноќ.

Секој петок по пет гајби со портокали и лимони пристигнуваа од овоштар во Њујорк - секој понеделник истите овие портокали и лимони ја напуштаа неговата задна врата во пирамида од половини без пулпа. Имаше машина во кујната која можеше да извади сок од двесте портокали за половина час, ако копче се притисне двесте пати од палецот на батлерот.

Барем еднаш на две недели, корпус угостители се спушташе со неколку стотици метри платно и доволно обоени светла за да направат елка во огромната градина на Гетсби. На шведските маси, украсени со блескави ореви, зачинети печени шунки преполни со салати со дизајни на арлекин и пециво свињи и мисирки маѓепсани со темно злато. Во главната сала беше поставен бар со вистински месинг шина, полн со џинови и пијалоци и со житарки толку одамна заборавени што повеќето од неговите гостинки беа премногу млади за да се познаваат една од друга.

До седум часот пристигна оркестарот, нема тенки петчлени афери, туку цела јама од обоа и тромбони и саксофони и виоли, корнети и пиколос, и ниски и високи тапани. Последните капачи дојдоа од плажа сега и се облекуваат горе; автомобилите од Њујорк се паркирани пет длабоко во возењето, а веќе ходниците, салоните и чардаците се раскошни со примарни бои, и коса обвиткана на чудни нови начини и шалови надвор од соништата на Кастилја. Барот е во полн ек, а пловечките кругови коктели се провлекуваат во градината надвор, додека воздухот не е жив со џагор и смеа, и лежерни инсинуации и воведи заборавени на лице место и ентузијастички состаноци меѓу жени кои никогаш не се знаеле како се викаат.

Светлата стануваат сè посветли додека земјата се оддалечува од сонцето, а сега оркестарот свири жолта коктел музика, а операта на гласови го издигнува клучот повисоко. Смеата е полесна минута во минута, прелиена со расипништво, исфрлена од весел збор. Групите се менуваат побрзо, отекуваат со нови пристигнувања, се раствораат и се формираат во истиот здив; веќе има скитници, самоуверени девојки кои ткаат ваму-таму меѓу витките и постабилни, стануваат за остар, радосен момент центар на групата, а потоа, возбудени од триумфот, се лизгаат низ морската промена на лицата и гласовите и бојата под постојано менување на светлината.

Одеднаш, една од овие цигани, во треперлив опал, зграпчува коктел од воздухот, го исфрла за храброст и, движејќи ги рацете како Фриско, танцува сама на платнената платформа. Моментално замолкнување; Водачот на оркестарот обврзувачки го менува својот ритам за неа, и има излив на муабет додека се шират погрешните вести дека таа е ученичка на Гилда Греј од глупостите. Забавата започна.

Верувам дека првата вечер кога отидов во куќата на Гетсби бев еден од ретките гости кои всушност беа поканети. Луѓето не беа поканети - отидоа таму. Влегоа во автомобили кои ги однесоа до Лонг Ајленд и некако завршија на вратата на Гетсби. Откако таму ги запознал некој што го познавал Гетсби, а потоа се однесувале според правилата на однесување поврзани со забавен парк. Понекогаш доаѓаа и заминуваа без воопшто да се сретнат со Гетсби, доаѓаа на забавата со едноставност на срцето што беше сопствен билет за прием.

Навистина бев поканет. Возач во униформа од робиново-јајце сино го премина мојот тревник рано тоа сабота наутро со изненадувачки формална белешка од неговиот работодавец: честа ќе му беше целосно на Гетсби, се вели, ако јас би присуствувал на неговата „мала забава“ таа вечер. Ме виде неколку пати и имаше намера да ми се јави многу порано, но необична комбинација на околности го спречи тоа - потпиша Џеј Гетсби, со величествена рака.

Облечен во бели фланели отидов кај неговиот тревник малку по седум, и талкав наоколу прилично немирен меѓу виорите и вртлозите на луѓе што не ги познавав - иако овде и таму имаше лице што го забележав во возот за патување. Веднаш ме изненади бројот на млади Англичани со точки; сите добро облечени, сите изгледаат малку гладни и сите зборуваат со низок, искрен глас со цврсти и просперитетни Американци. Бев сигурен дека продаваат нешто: обврзници или осигурување или автомобили. Тие беа барем мачно свесни за лесните пари во близина и убедени дека се нивни за неколку зборови со вистинскиот клуч.

Веднаш штом пристигнав, се обидов да го најдам мојот домаќин, но двајцата или тројцата луѓе за кои прашав каде се наоѓа, ме загледаа на толку зачуден начин и толку жестоко негираа какви било сознанија за неговите движења, што се спуштив во правец на масата за коктел - единственото место во градината каде што еден самец можеше да се задржува без да изгледа бесцелно и сам.

Бев на пат да рикам да се напијам од чиста срам кога Џордан Бејкер излезе од куќата и застана на чело на мермерните скалила, наведнувајќи се малку наназад и гледајќи со презир надолу во градината.

Добредојдовте или не, сметав дека е неопходно да се приврзам за некого пред да почнам да им упатувам срдечни забелешки на минувачите.

„Здраво!“ рикав, напредувајќи кон неа. Мојот глас се чинеше неприродно гласен низ градината.

„Мислев дека можеби си тука“, одговори таа отсутно додека дојдов. „Се сетив дека живееш во соседството со...“

Таа ме држеше безлично за рака, како ветување дека ќе се погрижи за мене за една минута, и ги послуша две девојки во двојни жолти фустани, кои застанаа во подножјето на скалите.

„Здраво!“ плачеа заедно. „Извинете што не победивте“.

Тоа беше за турнирот во голф. Таа загуби во финалето една недела претходно.

„Не знаеш кои сме ние“, рече една од девојките во жолто, „но те запознавме овде пред околу еден месец“.

„Оттогаш ја фарбавте косата“, забележа Џордан, а јас почнав, но девојките продолжија лежерно и нејзината забелешка беше упатена на прераната месечина, произведена како вечера, без сомнение, од кошница на угостител. Со тенката златна рака на Џордан потпрена во мојата, се спуштивме по скалите и се шетавме низ градината. Низ самракот лебдеше послужавник со коктели и седнавме на маса со двете девојки во жолто и тројца мажи, од кои секоја ни беше претставена како господин Мумбл.

„Дали често доаѓате на овие забави? го праша Џордан за девојката покрај неа.

„Последниот беше оној на кој те запознав“, одговори девојката со буден самоуверен глас. Таа се сврте кон својата придружничка: „Зар не беше за тебе, Лусил?

Беше и за Лусил.

„Сакам да дојдам“, рече Лусил. „Никогаш не ми е гајле што правам, така што секогаш ми е убаво. Кога последен пат бев тука, ја искинав мојата наметка на стол, а тој ме праша како се викам и адресата - за една недела добив пакет од Кроиер со нов вечерен фустан во него“.

„Дали го задржа? праша Џордан.

„Секако дека го носев. Ќе го носам вечерва, но беше преголем во бистата и мораше да се смени. Беше гасно сино со мониста од лаванда. Двесте шеесет и пет долари“.

„Има нешто смешно кај некој што ќе направи такво нешто“, рекла другата девојка со нетрпение. „Тој не сака проблеми со ниту едно тело“.

„Кој не? се распрашав.

„Гетсби. Некој ми рече...“

Двете девојки и Џордан доверливо се навалиле заедно.

„Некој ми кажа дека мислеле дека еднаш убил човек“.

Возбуда помина над сите нас. Тројцата г-дин Мумблс се наведнаа напред и со нетрпение слушаа.

„Мислам дека не е толку многу “, скептично тврдеше Лусил; „Повеќе е дека тој бил германски шпион за време на војната“.

Еден од мажите кимна со главата како потврда.

„Го слушнав тоа од човек кој знаел сè за него, израснал со него во Германија“, нè увери тој позитивно.

„О, не“, рече првата девојка, „не може да биде така, бидејќи тој беше во американската армија за време на војната“. Како што нашата лековерност се врати кон неа, таа со ентузијазам се наведна напред. „Го гледате понекогаш кога мисли дека никој не го гледа. Се обложувам дека убил човек“.

Таа ги стесни очите и се тресеше. Лусил се тресеше. Сите се свртевме и погледнавме наоколу за Гетсби. Тоа беше сведоштво за романтичните шпекулации што ги инспирираше дека има шепоти за него од оние кои малку откриле дека е неопходно да се шепоти на овој свет.

Првата вечера - ќе има уште една по полноќ - сега се служеше, а Џордан ме покани да се придружам на нејзината забава, кои беа распоредени околу масата од другата страна на градината. Имаше три брачни двојки и придружбата на Џордан, упорен додипломец кој се даваше на насилни инсинуации и очигледно под впечаток дека порано или подоцна Џордан ќе му ја предаде својата личност во помал или поголем степен. Наместо да се шета, оваа партија зачуваше достоинствена хомогеност и си ја презеде функцијата да го претставува мирното благородништво на селата - Источното јајце попуштајќи се кон Западното јајце и внимателно се чуваше од неговата спектроскопска веселост.

„Ајде да излеземе“, шепна Џордан по некако расипнички и несоодветен половина час; „Ова е премногу учтиво за мене“.

Станавме, а таа ни објасни дека ќе го најдеме водителот: никогаш не сум го сретнала, рече таа, и тоа ме правеше непријатно. Додипломецот кимна со главата на циничен, меланхоличен начин.

Барот, каде што прво погледнавме, беше преполн, но Гетсби го немаше. Не можеше да го најде од врвот на скалите, а тој не беше на верандата. По шанса, пробавме важна врата и влеговме во висока готска библиотека, обложена со врежан англиски даб и веројатно целосно пренесена од некоја рушевина во странство.

Витко, средовечен човек, со огромни наочари со очи од був, седеше некако пијан на работ од одличната маса, зјапајќи со нестабилна концентрација во полиците со книгите. Како што влеговме, тој возбудено се вртеше наоколу и го прегледа Џордан од глава до нога.

„Што мислиш?“ бараше напорно.

„За што?

Замавна со раката кон полиците со книги.

„За тоа. Всушност, не треба да се мачиш да утврдиш. Утврдив. Тие се реални“.

„Книгите?

Тој кимна со главата.

„Апсолутно реално - имајте страници и сè. Мислев дека ќе бидат убав издржлив картон. Всушност, тие се апсолутно реални. Страници и - Еве! Ајде да ви покажам.

Земајќи го нашиот скептицизам здраво за готово, тој побрза кон полиците за книги и се врати со Том Првиот од Предавањата на Стодард .

„Види!“ извика триумфално. „Тоа е искрено парче печатена работа.

Тој ми ја грабна книгата и набрзина ја смени на нејзината полица, мрморејќи дека ако се отстрани една тула, целата библиотека може да се урне.

„Кој те донесе? побара тој. „Или само што дојде? Ме доведоа. Повеќето луѓе беа донесени“.

Џордан го гледаше будно, весело, без да одговори.

„Ме донесе жена по име Рузвелт“, продолжи тој. „Госпоѓа Клод Рузвелт.

„Дали?

„Малку, мислам. Сè уште не можам да кажам. Овде сум само еден час. Дали ви кажав за книгите? Тие се вистински. Тие се...

„Ти ни кажа“.

Силно се ракувавме со него и се вративме на отворено.

Сега се танцуваше на платното во градината; старци ги туркаат младите девојки наназад во вечните безмилосни кругови, супериорните двојки кои се држат една со друга извитоперено, модерно и се држат по аглите - и голем број сингл девојки кои танцуваат поединечно или го ослободуваат оркестарот за момент од товарот на бенџото или стапиците. До полноќ веселбата се зголеми. Прославен тенор пееше на италијански, и озлогласениот контралто пееше во џезот, а меѓу броевите луѓето правеа „акробации“ низ целата градина, додека среќните, нејасни изливи на смеа се издигнуваа кон летното небо. Пар близнаци на сцената, за кои се покажа дека се девојчињата во жолто, направија детска глума во костим, а шампањот беше послужен во чаши поголеми од чинии со прсти. Месечината се издигна повисоко, а во Звукот лебдеше триаголник од сребрени лушпи, треперејќи малку до крутото, мало капнување на бањите на тревникот.

Сè уште бев со Џордан Бејкер. Седевме на маса со маж на моја возраст и бурно девојче, кое при најмала провокација попушта на неконтролирано смеење. Сега уживав. Зедов две чинии шампањ со прсти, а сцената се промени пред моите очи во нешто значајно, елементарно и длабоко.

На затишје во забавата, човекот ме погледна и се насмевна.

„Твоето лице е познато“, рече тој учтиво. „Зарем не бевте во Првата дивизија за време на војната?

„Зошто да. Бев во Дваесет и осмата пешадија“.

„Бев во шеснаесеттиот до деветнаесет и осумнаесетти јуни. Знаев дека те имам видено некаде порано“.

Разговаравме за момент за некои влажни, сиви мали села во Франција. Очигледно живееше во оваа близина, бидејќи ми кажа дека штотуку купил хидроавион и дека ќе го проба наутро.

„Сакате да одите со мене, стар спорт? Само во близина на брегот покрај Звукот“.

„Во колку часот?

„Секое време што најмногу ви одговара“.

Беше на врвот на мојот јазик да го прашам како се вика кога Џордан погледна наоколу и се насмевна.

„Имате геј време сега? - праша таа.

„Многу подобро“. Повторно се свртев кон мојот нов познаник. „Ова е необична забава за мене. Не сум го ни видел домаќинот. Јас живеам таму - мавтав со раката кон невидливата жива ограда во далечината, „и овој човек Гетсби го испрати својот возач со покана“.

За момент ме погледна како да не разбира.

„Јас сум Гетсби“, рече тој одеднаш.

„Што!“ извикав. „Ох, ве молам извинете“.

„Мислев дека знаеш, стар спорт. Се плашам дека не сум многу добар домаќин“.

Тој се насмевна разбирливо - многу повеќе од разбирливо. Тоа беше една од оние ретките насмевки со квалитет на вечно уверување во себе, на која може да се сретнете четири или пет пати во животот. Се соочи со - или изгледаше како да се соочи - со целиот вечен свет за миг, а потоа се концентрираше на вас со неодолива предрасуда во ваша корист. Тоа те разбра онолку колку што сакаше да те разберат, веруваше во тебе како што би сакал да веруваш во себе и те уверуваше дека имал токму впечаток од тебе што, во твој најдобар случај, се надеваш да го пренесеш. Токму во тој момент исчезна - а јас гледав во елегантен млад груб врат, една или две години над триесет, чија елаборирана формалност на говор едноставно пропушти да биде апсурдна. Некое време пред да се претстави, добив силен впечаток дека внимателно ги бира зборовите.

Речиси во моментот кога г-дин Гетсби се идентификуваше, батлер побрза кон него со информација дека Чикаго го повикува на жица. Тој се оправдуваше со мал лак што го вклучи секој од нас по ред.

„Ако сакаш нешто, само побарај го, стар спорт“, ме повика тој. „Извинете, ќе ви се придружам подоцна“.

Кога го немаше, веднаш се свртев кон Џордан - принуден да ја уверам во моето изненадување. Очекував дека г-дин Гетсби ќе биде лута и лута личност во средните години.

"Кој е тој?" барав. "Дали знаеш?"

„Тој е само човек по име Гетсби“.

"Од каде е тој, мислам? И што прави?"

„Сега почнавте со оваа тема“, одговори таа со лута насмевка. „Па, тој ми кажа еднаш дека е човек од Оксфорд“.

Зад него почна да се оформува темна позадина, но на нејзината следна забелешка таа избледе.

„Сепак, не верувам во тоа“.

"Зошто да не?"

„Не знам“, инсистираше таа, „само мислам дека не отиде таму“.

Нешто во нејзиниот тон ме потсети на другата девојка „Мислам дека уби маж“ и имаше ефект да ја поттикне мојата љубопитност. Без сомнение би ја прифатил информацијата дека Гетсби произлегол од мочуриштата на Луизијана или од долната источна страна на Њујорк. Тоа беше разбирливо. Но, младите луѓе не - барем поради моето провинциско неискуство верував дека не - ладно летнаа од никаде и купија палата на Лонг Ајленд Саунд.

„Како и да е, тој прави големи забави“, рече Џордан, менувајќи ја темата со урбана одвратност кон бетонот. „И јас сакам големи забави. Тие се толку интимни. На малите забави нема никаква приватност“.

Се слушна бум на бас-тапан, а гласот на водачот на оркестарот одекна одеднаш над ехолалијата во градината.

„Дами и господа“, извика тој. „На барање на г-дин Гетсби ќе ви го отсвириме најновото дело на господинот Владмир Тостоф, кое привлече огромно внимание во Карнеги Хол минатиот мај. Ако ги прочитате весниците, знаете дека имаше голема сензација“. Тој се насмевна со радосна снисходливост и додаде: „Некоја сензација! При што сите се насмеаа.

„Делото е познато“, заклучи тој сладострасно, „како „Светската џез-историја на Владимир Тостоф! ”

Природата на композицијата на г-дин Тостоф ми побегна, бидејќи како што почна, моите очи паднаа на Гетсби, стоејќи сам на мермерните скали и гледајќи од една група во друга со очи одобрувачки. Неговата исончана кожа беше привлечно затегната на неговото лице, а кратката коса изгледаше како да е скратена секој ден. Не можев да видам ништо злобно кај него. Се прашував дали тоа што не пие му помогна да го оддалечи од гостите, зашто ми се чинеше дека станува покоректен како што се зголемуваше братската веселост. Кога заврши „Џез-историјата на светот“, девојките ги ставаа главите на машките раменици на кутре, пријатен начин, девојките разиграно се нишаа наназад во прегратките на мажите, дури и во групи, знаејќи дека некој ќе ги уапси нивните падови - но никој не се заниша наназад на Гетсби. формирана со главата на Гетсби за една врска.

„Се молам за извинување“.

Батлерот на Гетсби одеднаш застана покрај нас.

„Госпоѓица Бејкер? се запраша тој. „Се молам за извинување, но г-дин Гетсби би сакал сам да зборува со вас“.

„Со мене?“ извика таа изненадено.

„Да, госпоѓо“.

Таа полека стана, зачудено кревајќи ги веѓите кон мене и го следеше батлерот кон куќата. Забележав дека таа го носеше својот вечерен фустан, сите нејзини фустани, како спортска облека - имаше возбудливост во нејзините движења како прво да научила да оди по терените за голф во чисти, остри утра.

Бев сам и беше скоро два. Извесно време збунети и интригантни звуци се слушаа од долгата просторија со многу прозорци што ја надвиснуваше терасата. Избегнувајќи го дипломецот на Џордан, кој сега беше ангажиран во акушерски разговор со две девојки од хор, и кој ме молеше да му се придружам, влегов внатре.

Големата соба беше полна со луѓе. Една од девојките во жолто свиреше на клавир, а покрај неа стоеше висока, црвенокоса млада дама од познат хор, ангажирана во песна. Имаше испиено количество шампањ, и за време на нејзината песна, неумесно одлучи дека сè е многу, многу тажно - таа не само што пееше, туку и плачеше. Секогаш кога имаше пауза во песната, таа ја исполнуваше со здив, скршено липање, а потоа повторно го слушаше текстот во треперлив сопран. Солзите ѝ течеа по образите - сепак, не слободно, зашто кога дојдоа во контакт со нејзините силно облиени трепки, добија мастила боја и го следеа остатокот од својот пат во бавни црни реки. Беше упатен хумористичен предлог да ги испее нотите на нејзиното лице, при што ги фрли рацете, потона на столот и замина во длабок винозен сон.

„Таа се скара со маж кој вели дека е нејзиниот сопруг“, ми објасни една девојка на мојот лакт.

Погледнав наоколу. Повеќето од преостанатите жени сега се тепаат со мажи за кои се вели дека се нивни сопрузи. Дури и партијата на Џордан, квартетот од Ист Ег, беа распарчени поради несогласување. Еден од мажите љубопитно разговараше со една млада актерка, а неговата сопруга, откако се обиде да се насмее на ситуацијата на достоинствен и рамнодушен начин, целосно се распадна и прибегна кон напади од страна - во интервали таа одеднаш се појавуваше покрај него како лут дијамант и шушкаше: „Вети! во неговото уво.

Неподготвеноста да си одам дома не беше ограничена само на своеглави мажи. Салата во моментов беше окупирана од двајца жалосно трезвени мажи и нивните многу огорчени сопруги. Сопругите со малку повишен глас се сочувствуваа една со друга.

„Секогаш кога ќе види дека добро се забавувам, тој сака да си оди дома“.

„Никогаш не сум слушнал нешто толку себично во мојот живот“.

„Ние сме секогаш првите што заминуваат“.

„Така и ние“.

„Па, ние сме речиси последни вечерва“, рече еден од мажите скршено. „Оркестарот замина пред половина час“.

И покрај договорот на сопругите дека таквата злонамерност е надвор од кредибилитетот, спорот заврши со кратка борба, и двете сопруги беа укинати, клоцајќи, во ноќта.

Додека ја чекав мојата капа во ходникот, вратата од библиотеката се отвори и Џордан Бејкер и Гетсби излегоа заедно. Тој ѝ кажуваше последен збор, но нетрпеливоста во неговиот начин нагло се стегна во формалност додека неколку луѓе му пријдоа да се поздрават.

Партијата на Џордан нетрпеливо ја повикуваше од тремот, но таа се задржа за момент да се ракува.

„Само што ја слушнав најневеројатната работа“, шепна таа. „Колку долго бевме таму?

„Зошто, околу еден час“.

„Беше... едноставно неверојатно“, повтори таа апстрактно. „Но, се заколнав дека нема да го кажам тоа и еве те мачам“. Таа грациозно зеваше во моето лице. „Ве молам дојдете да се видиме... Телефонски именик... Под името на г-ѓа Сигурни Хауард... Мојата тетка...“ Таа брзаше додека зборуваше - нејзината кафена рака мавташе со весел поздрав додека се претопуваше во нејзината забава пред вратата.

Наместо засрамен што на првото појавување останав толку доцна, им се придружив на последните гости на Гетсби, кои беа собрани околу него. Сакав да му објаснам дека сум го ловела рано навечер и да му се извинам што не го познавав во градината.

„Не го спомнувај“, желно ми замоли тој. „Не размислувај повеќе, стар спорт“. Познатиот израз немаше повеќе блискост од раката која смирувачки ми го четкаше рамото. „И не заборавајте дека ќе се качиме со хидроавион утре наутро, во девет часот“.

Потоа батлерот зад неговото рамо:

„Филаделфија ве сака на телефон, господине“.

„Во ред, за една минута. Кажи им дека ќе бидам таму... Добра ноќ“.

„Добра ноќ“.

„Добра ноќ“. Тој се насмевна - и одеднаш се чинеше дека има пријатно значење во тоа што беше меѓу последните што отидоа, како да го посакуваше тоа цело време. „Добра ноќ, стар спорт... Добра ноќ“.

Но, додека одев по скалите, видов дека вечерта не е сосема завршена. Педесет метри од вратата, десетина фарови осветлуваа бизарна и бурна сцена. Во ровот покрај патот, од десната страна нагоре, но насилно скратен од едното тркало, лежеше ново купе кое го напушти возењето на Гетсби не пред две минути. Остриот предел на ѕидот го предизвика одвојувањето на тркалото, кое сега добиваше значително внимание од половина дузина љубопитни возачи. Меѓутоа, додека ги оставија своите автомобили да го блокираат патот, веќе некое време се слушаше сурово, неусогласено шум од оние одзади и дополнително ја зголемуваше и онака насилната конфузија на сцената.

Еден човек во долга прашина се симна од бродот и сега застана на средината на патот, гледајќи од автомобилот до гумата и од гумата кон набљудувачите на пријатен, збунет начин.

„Види!“ објасни тој. „Тоа отиде во ров“.

Фактот беше бескрајно зачудувачки за него, и јас го препознав прво необичниот квалитет на чудењето, а потоа и човекот - тоа беше покојниот патрон на библиотеката на Гетсби.

"Како се случи?"

Ги крена рамениците.

„Не знам ништо за механиката“, рече тој решително.

„Но, како се случи? Дали налетавте на ѕидот?

„Не ме прашувај мене“, рекоа Owl Eyes, миејќи ги рацете од целата работа. „Знам многу малку за возење - речиси ништо. Тоа се случи, и тоа е сè што знам“.

„Па, ако сте лош возач, не треба да се обидувате да возите ноќе“.

„Но, јас не се ни обидував“, огорчено објасни тој, „не се ни обидував“.

Страшен молк падна врз случајните минувачи.

„Дали сакате да извршите самоубиство?

„Имате среќа што тоа беше само тркало! Лош возач и не се ни обидував да влетаме!“

„Не разбираш“, објасни криминалецот. „Не возев. Во автомобилот е уште еден човек“.

Шокот што следеше по оваа декларација најде глас во постојано „Ах-хх!“ додека вратата на купето полека се отвораше. Толпата - сега беше толпа - неволно се повлече назад, а кога вратата се отвори широко, дојде до сенишна пауза. Потоа, многу постепено, дел по дел, блед, висечки поединец излезе од потонатиот брод, шепајќи привремено кон земјата со голем неизвесен чевел за танцување.

Заслепен од отсјајот на фаровите и збунет од непрестајното стенкање на роговите, привидот застана нишајќи се за момент пред да го види човекот во бришачот.

„Што е важно? мирно праша. „Дали ни снема бензин?

„Погледнете!

Половина дузина прсти вперени во ампутираниот тркало - тој се загледа во него за момент, а потоа погледна нагоре како да се сомнева дека тоа паднало од небото.

„Се откачи“, објасни некој.

Тој кимна со главата.

„На почетокот не забележав дека застанавме“.

Пауза. Потоа, земајќи долг здив и исправувајќи ги рамената, со одлучен глас забележа:

„Се прашувам кажи ми каде има бензинска пумпа?

Најмалку десетина мажи, некои од нив малку подобро од него, му објаснија дека точакот и автомобилот повеќе не се споени со никаква физичка врска.

„Врати се“, предложи тој по еден момент. „Ставете ја во обратна насока“.

„Но, тркалото е исклучено!

Тој се двоумеше.

„Нема штета во обидот“, рече тој.

Роговите на гасеницата достигнаа крешендо и јас се свртев и го пресеков тревникот кон дома. Еднаш погледнав назад. Нафора од месечина блескаше над куќата на Гетсби, правејќи ја ноќта во ред како порано и преживувајќи ја смеата и звукот на неговата сè уште блескава градина. Се чинеше дека сега течеше ненадејна празнина од прозорците и големите врати, обдарувајќи ја со целосна изолација фигурата на домаќинот, кој стоеше на тремот, со крената рака во формален гест на збогување.

Читајќи го досега она што го напишав, гледам дека оставив впечаток дека настаните од три ноќи со разлика од неколку недели беа сè што ме апсорбираа. Напротив, тие беа само случајни настани во преполно лето и, до многу подоцна, ме апсорбираа бескрајно помалку од моите лични работи.

Поголемиот дел од времето работев. Во раните утрински часови, сонцето ми ја фрли сенката на запад додека набрзина се спуштав низ белите бездници на долниот дел на Њујорк до фондот Probity Trust. Ги познавав другите службеници и младите продавачи на обврзници по нивните имиња и ручав со нив во темни, преполни ресторани со мали свински колбаси и пире од компири и кафе. Имав дури и кратка врска со една девојка која живееше во Џерси Сити и работеше во сметководството, но нејзиниот брат почна да фрла лоши погледи во мојот правец, па кога таа отиде на одмор во јули, го оставив тивко да се издува.

Вечерав обично во клубот Јеил - поради некоја причина тоа беше најмрачниот настан во мојот ден - а потоа се качив на катот во библиотеката и ги проучував инвестициите и хартиите од вредност на совесен час. Генерално имаше неколку бунтовници наоколу, но тие никогаш не влегоа во библиотеката, па затоа беше добро место за работа. После тоа, ако ноќта беше мирна, прошетав по авенијата Медисон покрај стариот хотел Мареј Хил и преку 33-та улица до станицата Пенсилванија.

Почнав да ми се допаѓа Њујорк, немирното, авантуристичко чувство во текот на ноќта и задоволството што постојаното треперење на мажите и жените и машините го дава на немирното око. Сакав да одам до Петтата авенија и да избирам романтични жени од толпата и да замислам дека за неколку минути ќе влезам во нивните животи, а никој никогаш нема да знае или да не одобри. Понекогаш, во мојот ум, ги следев до нивните станови на аглите на скриените улици, а тие се свртеа и ми се насмевнаа пред да избледат низ вратата во топла темнина. Во маѓепсаниот метрополитски самрак понекогаш чувствував опседната осаменост, а ја чувствував и кај другите - кутри млади службеници кои лутаа пред прозорците чекајќи да дојде време за осамена вечера во ресторан - млади службеници во самракот, трошејќи ги најтрогателните моменти од ноќта и животот.

Повторно во осум часот, кога темните ленти на Четириесеттите беа наредени длабоко пет со пулсирачки такси, насочени кон театарската област, почувствував како тоне во моето срце. Формуларите се потпираа заедно во таксито додека чекаа, а гласовите пееја, а имаше смеа од нечуени шеги, а запалените цигари правеа неразбирливи кругови внатре. Замислувајќи дека и јас брзам кон веселбата и ја споделувам нивната интимна возбуда, им посакав добро.

Некое време ја изгубив од вид Џордан Бејкер, а потоа во средината на летото повторно ја најдов. Отпрвин ми беше поласкано да одам на места со неа, бидејќи таа беше шампион во голф и сите го знаеја нејзиното име. Тогаш тоа беше нешто повеќе. Јас всушност не бев заљубен, но почувствував нежна љубопитност. Здодевното надмено лице што таа се сврте кон светот криеше нешто - повеќето наклонетости кријат нешто на крајот, иако не го прават на почетокот - и еден ден открив што е тоа. Кога бевме заедно на домашна забава во Ворвик, таа остави позајмен автомобил на дождот со горниот дел надолу, а потоа лажеше за тоа - и одеднаш се сетив на приказната за неа што ме избегна таа вечер во Дејзи. На нејзиниот прв голем турнир во голф имаше спор што речиси стигна до весниците - сугестија дека таа ја префрлила топката од лоша лага во полуфиналната рунда. Работата се приближи до размерите на скандал - потоа почина. Кади ја повлече изјавата, а единствениот друг сведок призна дека можеби погрешил. Инцидентот и името останаа заедно во мојот ум.

Џордан Бејкер инстинктивно избегнуваше умни, остроумни мажи, а сега видов дека тоа е затоа што таа се чувствува побезбедно во авион каде што секое отстапување од кодот би се сметало за невозможно. Таа беше неизлечиво нечесна. Таа не можеше да издржи да биде во неповолна положба и, со оглед на оваа неподготвеност, претпоставувам дека почнала да се занимава со подметнувања кога била многу млада за да ја задржи таа ладна, дрска насмевка свртена кон светот, а сепак да ги задоволи барањата на нејзиното тврдо, весело тело.

Мене тоа немаше никаква разлика. Нечесноста кај жената е нешто што никогаш не го обвинувате длабоко - случајно ми беше жал, а потоа заборавив. На истата куќна забава имавме љубопитен разговор за возење автомобил. Започна затоа што помина толку блиску до некои работници што нашиот браник притисна копче на палтото на еден маж.

„Ти си скапан возач“, протестирав. „Или треба да бидете повнимателни, или воопшто да не возите“.

„Јас сум внимателен“.

„Не, не си“.

„Па, други луѓе се“, рече таа лесно.

„Каква врска има тоа со тоа?

„Ќе ми се држат настрана“, инсистираше таа. „Потребни се двајца за да се направи несреќа“.

„Да претпоставиме дека запознавте некого исто толку невнимателен како вас“.

„Се надевам дека никогаш нема“, одговори таа. „Мразам невнимателни луѓе. Затоа ми се допаѓаш“.

Нејзините сиви очи затегнати од сонцето гледаа право напред, но таа намерно ги смени нашите односи и за момент помислив дека ја сакам. Но, јас сум бавно размислување и полн со внатрешни правила кои делуваат како кочници за моите желби и знаев дека прво морам дефинитивно да се извлечам од таа замрсеност дома. Пишував писма еднаш неделно и ги потпишував: „Љубов, Ник“, и сè што можев да помислам беше како, кога таа девојка играше тенис, на нејзината горна усна се појавија слаби мустаќи од пот. Сепак, имаше нејасно разбирање што требаше тактично да се прекине пред да бидам слободен.

Секој се сомнева во барем една од главните доблести, а ова е моја: јас сум еден од ретките чесни луѓе што некогаш сум ги познавал.

IV

Во неделата наутро, додека црковните ѕвона биеја во селата покрај брегот, светот и неговата љубовница се вратија во куќата на Гетсби и урнебесно трепкаа на неговиот тревник.

„Тој е чепкач“, рекоа младите дами, движејќи се некаде помеѓу неговите коктели и неговите цвеќиња. „Едно време уби човек кој дозна дека е внук на Фон Хинденбург и втор братучед на ѓаволот. Дојди ми една роза, душо, и истури ми последната капка во таа кристална чаша“.

Еднаш ги запишав на празните места на возен ред имињата на оние што дојдоа во куќата на Гетсби тоа лето. Сега е стар возен ред, кој се распаѓа на своите набори и е насловен „Овој распоред на сила на 5 јули 1922 година“. Но, сè уште можам да ги читам сивите имиња, и тие ќе ви остават подобар впечаток од моите генералности за оние кои го прифатија гостопримството на Гетсби и му оддадоа суптилна почит да не знае ништо за него.

Од Ист Ег, тогаш, дојдоа Честер Бекерс и Пијавиците, и еден човек по име Бунсен, кого го познавав на Јеил, и доктор Вебстер Сивет, кој беше удавен минатото лето во Мејн. И Габерите и Вили Волтер, и цел клан по име Блекбак, кои секогаш се собираа во некој агол и го вртеа носот како кози на кој и да се приближи. И Исмеј и Кристи (поточно Хуберт Ауербах и сопругата на г. Кристи) и Едгар Бивер, чија коса, како што велат, станала памучно бела едно зимско попладне без никаква добра причина.

Кларенс Ендив беше од Ист Ег, како што се сеќавам. Тој дошол само еднаш, во бели боцки и се скарал со клошар по име Ети во градината. Од подалеку на Островот дојдоа Чидлс и ОРП Шредерс и Стоунвол Џексон Абрамс од Џорџија, и Фишгардите и Рипли Снелс. Снел бил таму три дена пред да оди во казнено-поправниот дом, толку пијан на чакалот што автомобилот на г-ѓа Улисес Свет ја прегазил неговата десна рака. Дојдоа и Денсис, и С.Б. Вајтбејт, кој имаше повеќе од шеесет години, и Морис А. Флинк, и Чеканите, и Белуга увозникот на тутун и девојките на Белуга.

Од West Egg дојдоа Полјаците и Mulreadys и Сесил Робак и Сесил Шоен и Гулик државниот сенатор и Њутн Орхидеја, кој ги контролираше Филмовите Par Excellence, и Екхауст и Клајд Коен и Дон С. Шварц (синот) и Артур Мекарти, сите поврзани со филмовите на еден или друг начин. И Catlips и Bembergs и G. Earl Muldoon, брат на тој Muldoon кој потоа ја задавил неговата сопруга. Промоторот Да Фонтано дојде таму, а Ед Легрос и Џејмс Б. („Рот-Гут“) Ферет и Де Јонгс и Ернест Лили - дојдоа да се коцкаат, а кога Ферет залута во градината тоа значеше дека тој беше исчистен и Associated Traction ќе мора да флуктуира профитабилно следниот ден.

Еден човек по име Клипспрингер беше таму толку често што стана познат како „контроларот“ — се сомневам дали имал друг дом. Од театарските луѓе беа Гас Вејз и Хорас О'Донаван и Лестер Мајер и Џорџ Даквид и Френсис Бул. Исто така, од Њујорк беа Хроми и Бекисонови и Деникерс и Расел Бети и Кориганс и Келехер и Диварс и Скалис и СВ Белчер и Смиркс и младите Квинс, сега разведени, и Хенри Л. Палмето, кој се самоуби скокајќи пред возот на метрото во Тајм Сквер.

Бени МекКленахан пристигнуваше секогаш со четири девојки. Тие никогаш не биле сосема исти во физичка личност, но биле толку идентични еден со друг што неизбежно се чинеше дека биле таму порано. Ги заборавив нивните имиња - мислам дека Жаклин, или инаку Консуела, или Глорија или Џуди или Џун, а нивните презимиња беа или милозвучни имиња на цвеќиња и месеци или построги на големите американски капиталисти чии братучеди, ако се притиснат, ќе си признаат дека се.

Дополнително на сето ова, можам да се сетам дека Фаустина О'Брајан дојде таму барем еднаш, а девојките од Бедекер и младиот Бруер, кому му го пукаа носот во војната, и г-дин Албруксбургер и госпоѓица Хаг, неговата свршеница, и Ардита Фиц-Петерс и г. П. возач, и принц на нешто, кого го нарековме војвода, и чие име, ако некогаш го знаев, го заборавив.

Сите овие луѓе доаѓаа во куќата на Гетсби во текот на летото.

Во девет часот, едно утро доцна во јули, прекрасната кола на Гетсби се искачи на карпестата патека до мојата врата и испушти излив на мелодија од сирената со три ноти.

Тоа беше првпат да ме повика, иако отидов на две негови забави, се качив во неговиот хидроавион и, на негова итна покана, често ја користев неговата плажа.

„Добро утро, стар спорт. Денеска ручаш со мене и мислев дека ќе се возиме заедно“.

Тој се балансираше на контролната табла на својот автомобил со онаа снаодливост во движењето што е толку чудно американско - што доаѓа, претпоставувам, со отсуството на работа со кревање во младоста и, уште повеќе, со безобличната благодат на нашите нервозни, спорадични игри. Оваа особина постојано го пробиваше неговиот точен начин во облик на немир. Тој никогаш не бил сосема мирен; секогаш некаде имаше тапкање со нога или нетрпеливо отворање и затворање на раката.

Ме виде како со восхит гледам во неговиот автомобил.

„Убаво е, нели, стар спорт? Тој скокна за да ми даде подобар поглед. „Дали не сте го виделе досега?

Го имав видено. Сите го виделе. Беше богата кремаста боја, светла со никел, отечена овде-онде во својата монструозна должина со триумфални кутии за капи и кутии за вечера и кутии за алати, и терасирана со лавиринт од шофершајбни што пресликуваа десетина сонца. Седејќи зад многу слоеви стакло во некој вид зелен кожен конзерваториум, тргнавме кон градот.

Разговарав со него можеби половина дузина пати во изминатиот месец и открив, на мое разочарување, дека тој нема малку да каже. Така, мојот прв впечаток, дека тој е личност со некоја недефинирана последица, постепено избледе и тој едноставно стана сопственик на разработена куќа во соседството.

А потоа дојде тоа вознемирувачко возење. Не стигнавме до селото Вест Ег пред Гетсби да почне да ги остава недовршени своите елегантни реченици и неодлучно да се плеска по коленото од костумот во боја на карамела.

„Погледни овде, стар спорт“, избувна тој изненадувачки, „какво е твоето мислење за мене, во секој случај?

Малку презаситен, почнав со генерализираните затајувања кои тоа прашање ги заслужува.

„Па, ќе ви кажам нешто за мојот живот“, го прекина тој. „Не сакам да добиете погрешна претстава за мене од сите овие приказни што ги слушате“.

Така, тој беше свесен за бизарните обвинувања што го вкусија разговорот во неговите сали.

„Ќе ви ја кажам Божјата вистина“. Неговата десна рака одеднаш нареди божествена одмазда да застане на страна. „Јас сум син на некои богати луѓе на Блискиот Запад - сите сега се мртви. Воспитан сум во Америка, но се школував во Оксфорд, бидејќи сите мои предци се школуваа таму долги години. Тоа е семејна традиција.

Ме погледна настрана - и знаев зошто Џордан Бејкер веруваше дека лаже. Тој ја избрза фразата „образован на Оксфорд“, или ја проголта или се задави во неа, како претходно да му пречеше. И со овој сомнеж, целата негова изјава падна на парчиња, и се прашував дали сепак нема нешто малку злобно кај него.

„Кој дел од Блискиот Запад? Случајно се распрашав.

„Сан Франциско“.

„Гледам“.

„Моето семејство почина целото и заработив добра зделка пари“.

Неговиот глас беше свечен, како сè уште да го прогонува сеќавањето на тоа ненадејно изумирање на некој клан. За момент се посомневав дека ме влече за нога, но еден поглед во него ме убеди во спротивното.

„Потоа живеев како млад раја во сите главни градови на Европа - Париз, Венеција, Рим - собирајќи скапоцени камења, главно рубини, ловејќи крупен дивеч, сликајќи малку, работи само за себе и обидувајќи се да заборавам нешто многу тажно што ми се случи одамна.

Со напор успеав да ја задржам мојата недоверлива смеа. Самите фрази беа носени толку без нишки што не предизвикуваа слика освен онаа на турбан „лик“ кој истекува пилевина во секоја пора додека тој гонеше тигарот низ Булоњот.

„Потоа дојде војната, стар спорт. Тоа беше големо олеснување и се трудев многу да умрам, но изгледаше како да носам маѓепсан живот. Примив комисија како прв поручник кога започна. Во шумата Аргона ги однесов остатоците од мојот баталјон со митралези толку далеку напред што имаше половина милја празнина на двете страни од нас, а два дена понапред од нас беше два дена. сто и триесет луѓе со шеснаесет пиштоли Луис, и кога пешадијата најпосле дојде меѓу купиштата мртви ознаки на три германски дивизии, бев унапреден во мајор, а секоја сојузничка влада ми даде одликување - дури и Црна Гора, мала Црна Гора долу на Јадранското Море!

Мала Црна Гора! Ги подигна зборовите и кимна со главата кон нив - со својата насмевка. Насмевката ја сфати проблематичната историја на Црна Гора и сочувствува со храбрите борби на црногорскиот народ. Во целост го ценеше синџирот на национални околности што ја изнудија оваа почит од топлото мало срце на Црна Гора. Мојата недоверба сега беше потопена во фасцинација; тоа беше како набрзина да прелистуваш низ десетина списанија.

Посегна во џебот и во мојата дланка падна парче метал, закачено на лента.

„Тоа е оној од Црна Гора“.

На мое чудење, нештото имаше автентичен изглед. „Ордери ди Данило“, рече кружната легенда, „Црна Гора, Николас Рекс“.

„Сврти го“.

„Мајор Џеј Гетсби“, прочитав, „За извонредна храброст“.

„Еве уште едно нешто што секогаш го носам. Сувенир од деновите на Оксфорд. Беше земен во Тринити Квад - човекот од мојата лева страна сега е Ерл од Донкастер“.

Тоа беше фотографија од половина дузина млади мажи во блејзери кои лебдат во сводот низ кој беа видливи мноштво шпицови. Таму беше Гетсби, кој изгледаше малку, не многу, помлад - со палка за крикет во раката.

Тогаш се беше вистина. Видов кожи од тигри како пламнуваат во неговата палата на Големиот канал; Го видов како отвора ковчег од рубини за да ги олесни, со нивните темноцрвено осветлени длабочини, грицкањата на неговото скршено срце.

„Ќе ти упатам големо барање денес“, рече тој, задоволно си ги зеде сувенирите во џеб, „па мислев дека треба да знаеш нешто за мене. Не сакав да мислиш дека сум само никој. Гледаш, обично се наоѓам меѓу странци затоа што лебдам овде-онде обидувајќи се да заборавам на тажните работи што ми се случија“. Тој се двоумеше. „Ќе слушнете за тоа ова попладне“.

„На ручек?

„Не, попладнево. Случајно дознав дека ја носиш госпоѓица Бејкер на чај“.

„Дали мислиш дека си заљубен во госпоѓица Бејкер?

„Не, стар спорт, не сум. Но госпоѓица Бејкер љубезно се согласи да разговара со вас за ова прашање“.

Немав најслаба идеја што е „оваа работа“, но повеќе се нервирав отколку што ме интересираше. Не го прашав Џордан да пие чај за да разговарам за г-дин Џеј Гетсби. Бев сигурен дека барањето ќе биде нешто крајно фантастично, и за момент ми беше жал што некогаш сум стапнал на неговиот пренаселен тревник.

Не сакаше да каже ниту еден збор. Неговата исправност растеше кај него додека се приближувавме до градот. Го поминавме Порт Рузвелт, каде што се видоа океански бродови со црвени појаси, и забрзавме по калдрмата сиромашна населба наредена со темни, ненапуштени салони на избледените позлатени деветнаесет стотини. Потоа долината на пепелта се отвори на двете страни од нас, а јас видов како г-ѓа Вилсон се напрегаше на пумпата од гаражата со задишана виталност додека одевме.

Со раширени браници како крилја, ја расфрлавме светлината низ половина Асторија - само половина, бидејќи додека се вртевме меѓу столбовите на возвишеното, го слушнав познатото „бокал-бокал- плукање !“ на мотоцикл, а покрај него возел избезумен полицаец.

„Во ред, стар спорт“, повика Гетсби. Забавивме. Земајќи бела карта од паричникот, замавна со неа пред очите на човекот.

„Во право си“, се согласи полицаецот, наведнувајќи ја капата. „Се познаваме следниот пат, господине Гетсби. Извинете !

„Што беше тоа? се распрашав. „Сликата на Оксфорд?

„Еднаш можев да му направам услуга на комесарот, а тој ми праќа божиќна честитка секоја година“.

Над големиот мост, со сончева светлина низ носачите кои постојано треперат на колите кои се движат, со градот што се издигнува преку реката во бели купишта и шеќерни грутки, сите изградени со желба од немирисни пари. Градот виден од мостот Квинсборо е секогаш градот виден за прв пат, во неговото прво диво ветување за сета мистерија и убавина на светот.

Некој мртовец помина со нас во погребна кола наполнета со цветови, по што следеа два вагони со повлечени ролетни и повесели кочии за пријателите. Пријателите нè погледнаа со трагични очи и кратки горни усни на југоисточна Европа и ми беше драго што глетката на прекрасниот автомобил на Гетсби беше вклучена во нивниот мрачен одмор. Како што го преминавме островот Блеквел, покрај нас помина лимузина, управувана од бел шофер, во која седеа тројца модни црнци, два долари и една девојка. Се насмеав гласно додека жолчките од нивните очни јаболка се тркалаа кон нас во надменото ривалство.

„Сега може да се случи се, кога се лизнавме преку овој мост“, си помислив; „Воопшто било што…“

Дури и Гетсби може да се случи, без некое посебно чудо.

Громогласно пладне. Во добро расположениот подрум на улицата Четириесет и втора, го сретнав Гетсби на ручек. Трепкајќи ја светлината на улицата надвор, моите очи го избраа нејасно во претсобјето, разговарајќи со друг човек.

„Господине Каравеј, ова е мојот пријател г-дин Волфшим“.

Еден мал Евреин со рамен нос ја подигна својата голема глава и ме погледна со два фини израстоци на влакна кои се раскошија во двете ноздри. По еден момент ги открив неговите ситни очи во полутемнината.

„Па, погледнав во него“, рече г-дин Волфшим, сериозно стискајќи со мојата рака, „и што мислите дека направив?

"Што?" учтиво прашав.

Но, очигледно не ми се обраќаше, бидејќи ми ја спушти раката и го покри Гетсби со својот експресивен нос.

„Ги подадов парите на Катспо и му реков: „Во ред, Катспо, не му плаќај ни денар додека не ја затвори устата“. Тој го затвора тогаш и таму“.

Гетсби го зеде секој од нас за рака и тргна напред во ресторанот, при што г-дин Волфшим проголта нова реченица што ја започнуваше и падна во сомнабулаторна апстракција.

"Високи топки?" праша главниот келнер.

„Ова е убав ресторан овде“, рече г-дин Волфшим, гледајќи ги презвитеријанските нимфи на таванот. „Но, повеќе ми се допаѓа преку улица!

„Да, високи топки“, се согласи Гетсби, а потоа и на г-дин Волфшим: „Таму е премногу топло“.

„Жешко и мало – да“, рече г-дин Волфшим, „но полн со спомени“.

„Какво место е тоа? прашав.

„Старата Метропола“.

„Старата Метропола“, мрачно размислуваше г-дин Волфшим. „Полни со лица мртви и исчезнати. Исполнет со пријатели кои сега ги нема засекогаш. Не можам да заборавам колку ја живеам ноќта кога ја застрелаа Рози Розентал таму. Бевме шестмина на масата, а Рози јадеше и пиеше многу цела вечер. Кога беше речиси утро, келнерот му пријде со смешен поглед и рече дека некој сака да разговара со него, и јас, како што треба, надвор му рече. го повлече надолу на столот.

„„Нека те сакаат копилињата овде, ако те сакаат, Рози, но немој, па помогни ми да се отселам надвор од оваа соба“.

„Тогаш беше четири часот наутро, и ако ги креневме ролетните, ќе ја видиме дневната светлина“.

„Дали отиде?“ прашав невино.

„Секако дека отиде“. Носот на г-дин Волфшим огорчено блесна во мене. „Се сврте низ вратата и вели: „Не дозволувај келнерот да ми го одземе кафето! Потоа излегол на тротоарот, па трипати го застрелале во полн стомак и се оддалечиле“.

„Четири од нив беа погодени од струја“, реков, сеќавајќи се.

„Пет, со Бекер“. Неговите ноздри се свртеа кон мене заинтересирано. „Разбирам дека барате деловна соработка“.

Сопоставувањето на овие две забелешки беше запрепастувачки. Гетсби ми одговори:

„О, не“, извика тој, „ова не е човекот“.

„Не?“ Г-дин Волфшим изгледаше разочаран.

„Ова е само пријател. Ти реков дека ќе разговараме за тоа некој друг пат“.

„Се молам за извинување“, рече г-дин Волфшим, „имав погрешен човек“.

Пристигна сочен хаш, а г-дин Волфшим, заборавајќи на посентименталната атмосфера на старата Метропола, почна да јаде со жестока деликатес. Неговите очи, во меѓувреме, се вртеа многу бавно низ собата - тој го заврши лакот свртувајќи се да ги прегледа луѓето директно зад нив. Мислам дека, освен моето присуство, тој ќе фрлише еден краток поглед под нашата сопствена маса.

„Погледни овде, стар спорт“, рече Гетсби, наведнувајќи се кон мене, „Се плашам дека малку те налутив ова утро во автомобилот“.

Повторно имаше насмевка, но овој пат се држев против неа.

„Не сакам мистерии“, одговорив, „и не разбирам зошто нема да излезеш искрено и да ми кажеш што сакаш. Зошто сето тоа треба да се случи преку Мис Бејкер?

„О, не е ништо под рака“, ме увери тој. „Госпоѓицата Бејкер е одлична спортистка, знаете, и никогаш не би направила нешто што не е во ред“.

Одеднаш погледна во часовникот, скокна и побрза од собата, оставајќи ме со г-дин Волфшим на масата.

„Тој мора да телефонира“, рече г-дин Волфшим, следејќи го со очите. „Добро другарче, нели? Згоден за изглед и совршен џентлмен“.

„Да“.

„Тој е човек од Огсфорд“.

„Ох!“

„Тој отиде на колеџот Огсфорд во Англија. Дали го знаете колеџот Огсфорд?

„Сум слушнал за тоа“.

„Тоа е еден од најпознатите колеџи во светот“.

„Дали го познавате Гетсби долго време? се распрашав.

„Неколку години“, одговори тој на задоволен начин. „Задоволството од неговото познанство го направив веднаш по војната. Но знаев дека открив човек со добро размножување откако разговарав со него еден час. Си реков: „Има таков човек што би сакал да го земеш дома и да ги претставиш со мајка ти и сестра ти“. “ Тој застана. „Гледам дека ги гледаш моите копчиња на манжетните“.

Не ги гледав, но сега ги гледав. Тие беа составени од чудно познати парчиња слонова коска.

„Најдобри примероци на човечки катници“, ме информираше тој.

„Па!“ Ги прегледав. „Тоа е многу интересна идеја“.

„Да“. Ги сврте ракавите под палтото. „Да, Гетсби е многу внимателен со жените. Тој никогаш не би ја погледнал жената на пријател“.

Кога предметот на оваа инстинктивна доверба се врати на масата и седна, г-дин Волфшим го испи кафето со кретен и стана на нозе.

„Уживав во мојот ручек“, рече тој, „и ќе побегнам од вас двајцата млади луѓе пред да го поминам мојот добредојде“.

„Не брзај Мајер“, рече Гетсби без ентузијазам. Г-дин Волфшим ја крена раката во вид на благослов.

„Ти си многу љубезен, но јас припаѓам на друга генерација“, изјави тој свечено. „Вие седите овде и разговарате за вашиот спорт, за вашите млади дами и за вашите...“ Тој ѝ даде на една замислена именка со уште еден одмавнување со раката. „Што се однесува до мене, имам педесет години и повеќе нема да ви се наметнувам“.

Додека се ракуваше и се вртеше настрана, неговиот трагичен нос трепереше. Се прашував дали сум рекол нешто за да го навредам.

„Понекогаш станува многу сентиментален“, објасни Гетсби. „Ова е еден од неговите сентиментални денови. Тој е прилично лик низ Њујорк - жител на Бродвеј“.

„Кој е тој, сепак, актер?

„Не“.

„Стоматолог?

„Мајер Волфшим? Не, тој е коцкар“. Гетсби се двоумеше, а потоа ладнокрвно додаде: „Тој е човекот кој ја поправи светската серија уште во 1919 година“.

„Поправена е светската серија? повторив.

Идејата ме запрепасти. Се сетив, се разбира, дека Светските серии беа поправени во 1919 година, но ако воопшто го мислев, ќе помислив на тоа како нешто што само се случи , крај на некој неизбежен синџир. Никогаш не ми паѓаше на памет дека еден човек може да почне да си игра со верата на педесет милиони луѓе - со едноумието на провалник кој дува сеф.

„Како се случи да го направи тоа? прашав после една минута.

„Тој само ја виде можноста“.

„Зошто не е во затвор?

„Не можат да го добијат, стар спорт. Тој е паметен човек“.

Инсистирав да го платам чекот. Додека келнерот ми го донесе кусурот, го здогледав Том Бјукенан низ преполната соба.

„Дојдете со мене за една минута“, реков; „Морам да се поздравам со некого“.

Кога нè виде, Том скокна и направи половина дузина чекори во нашата насока.

„Каде беше?“ бараше тој со нетрпение. „Дејзи е бесна затоа што не си се јавил“.

„Ова е г-дин Гетсби, г-дин Бјукенан“.

Накратко се ракуваа и на лицето на Гетсби се појави затегнат, непознат изглед на срам.

„Како беше, во секој случај? побара Том од мене. „Како ти се случи да дојдеш толку далеку за да јадеш?

„Јас бев на ручек со г-дин Гетсби“.

Се свртев кон г-дин Гетсби, но тој повеќе го немаше.

Еден октомвриски ден во деветнаесет и седумнаесет -

(рече Џордан Бејкер тоа попладне, седејќи многу право на исправен стол во чајната градина во хотелот Плаза)

- Одев од едно до друго место, половина по тротоарите, половина по тревниците. Бев посреќен на тревниците затоа што имав обувки од Англија со гумени копчиња на табаните кои нагризуваа во меката земја. Имав и ново карирано здолниште кое малку дуваше на ветрот, и кога и да се случи тоа, црвените, белите и сините транспаренти пред сите куќи се истегнуваа вкочанети и на неодобрувачки начин кажуваа тут-тут-тут-тут .

Најголемиот од транспарентите и најголемиот од тревниците и припаѓале на куќата на Дејзи Феј. Таа имаше само осумнаесет, две години постара од мене и убедливо најпопуларна од сите млади девојки во Луисвил. Таа се облече во бело и имаше мал бел родстер, а телефонот ѕвонеше цел ден во нејзината куќа и возбудените млади полицајци од кампот Тејлор бараа привилегија да ја монополизираат таа вечер. „Во секој случај, за еден час!

Кога дојдов спроти нејзината куќа тоа утро, нејзиниот бел родстер беше покрај тротоарот, а таа седеше во него со поручник што никогаш порано не сум го видел. Тие беа толку занесени еден во друг што таа не ме виде додека не бев на пет метри оддалеченост.

„Здраво, Џордан“, повика таа неочекувано. „Ве молам дојдете овде“.

Бев поласкан што сакаше да зборува со мене, поради сите постари девојки на кои најмногу и се восхитував. Ме праша дали одам во Црвен крст да правам завои. јас бев. Па, тогаш, дали ќе им кажам дека таа не може да дојде тој ден? Службеникот ја погледна Дејзи додека таа зборуваше, на начин на кој секоја млада девојка сака некогаш да ја погледнат, и бидејќи ми изгледаше романтично, оттогаш се сеќавам на инцидентот. Неговото име беше Џеј Гетсби и не го погледнав повеќе повеќе од четири години - дури и откако го запознав на Лонг Ајленд, не сфатив дека тоа е истиот човек.

Тоа беше деветнаесет и седумнаесет. До следната година имав неколку убавици и почнав да играм на турнири, па не ја гледав Дејзи многу често. Таа отиде со малку постара толпа - кога одеше со било кој воопшто. За неа кружеа бурни гласини - како мајка ѝ ја нашла како ја пакува торбата една зимска ноќ за да оди во Њујорк и да се збогува со војник кој оди во странство. Таа беше ефективно спречена, но таа не зборуваше со семејството неколку недели. После тоа, таа повеќе не си играше со војниците, туку само со неколку рамнонога, кусогледи млади момчиња во градот, кои воопшто не можеа да влезат во војска.

До следната есен таа повторно беше геј, геј како и секогаш. Таа имаше деби по примирјето, а во февруари веројатно беше свршена со маж од Њу Орлеанс. Во јуни се омажи за Том Бјукенан од Чикаго, со повеќе раскош и околност отколку што Луисвил некогаш знаел. Тој слезе со сто луѓе во четири приватни автомобили, и најми цел кат од хотелот Мулбах, а ден пред свадбата и подари низа бисери во вредност од триста и педесет илјади долари.

Бев деверица. Влегов во нејзината соба половина час пред свадбената вечера и ја најдов како лежи на креветот убава како јунската ноќ во нејзиниот цветен фустан - и пијана како мајмун. Во едната рака имаше шише Сотерн, а во другата писмо.

„Поздравете ми“, промрморе таа. „Никогаш претходно не сум пиел, но колку уживам во тоа“.

„Што е работата, Дејзи?

Се исплашив, можам да ви кажам; Никогаш порано не сум видел ваква девојка.

„Еве, драги“. Таа пипкаше наоколу во корпата за отпадоци што ја имаше со себе на креветот и ја извади низата бисери. „Земете ги долу и вратете ги на кој и да му припаѓаат. Кажете им на сите „Дејзи да го смени“ своето. ”

Таа почна да плаче - плачеше и плачеше. Излегов и ја најдов слугинката на нејзината мајка, ја заклучивме вратата и ја ставивме во ладна бања. Таа не го испушти писмото. Го зеде со себе во кадата и го стисна во влажна топка и ми дозволи само да го оставам во садот за сапуница кога виде дека се распарчува како снег.

Но, таа не кажа ниту еден збор. Ѝ дадовме духови на амонијак и ставивме мраз на челото и ја закачивме назад во нејзиниот фустан, а половина час подоцна, кога излеговме од собата, бисерите и беа околу вратот и инцидентот заврши. Следниот ден во пет часот се омажила за Том Бјукенан без толку морници и тргнала на тримесечно патување во Јужните мориња.

Ги видов во Санта Барбара кога се вратија и мислев дека никогаш не сум видела девојка толку лута по нејзиниот сопруг. Ако тој излезе од собата на минута, таа немирно ќе погледне наоколу и ќе рече: „Каде го нема Том? и носеше најапстрактниот израз додека не го види како доаѓа на вратата. Порано седеше на песокот со неговата глава во скутот од час во час, триејќи ги прстите врз неговите очи и гледајќи го со неизмерно задоволство. Беше трогателно да се видат заедно - те натера да се смееш на тивок, фасциниран начин. Тоа беше во август. Една недела откако ја напуштив Санта Барбара, Том налета на вагон на патот Вентура една ноќ и го скина предното тркало од својот автомобил. Девојката што беше со него влезе во хартиите, исто така, бидејќи нејзината рака беше скршена - таа беше една од собарките во хотелот Санта Барбара.

Следниот април Дејзи го доби своето девојче и отидоа во Франција на една година. Ги видов една пролет во Кан, а подоцна и во Довил, а потоа се вратија во Чикаго да се населат. Дејзи беше популарна во Чикаго, како што знаете. Тие се движеа со брза толпа, сите млади и богати и диви, но таа излезе со апсолутно совршена репутација. Можеби затоа што не пие. Голема предност е да не се пие меѓу луѓе кои напорно пијат. Можеш да го држиш јазикот и, згора на тоа, да темпираш секоја своја мала неправилност, така што сите останати се толку слепи што не гледаат и не се грижат. Можеби Дејзи воопшто не се заљубила - а сепак има нешто во тој нејзин глас...

Па, пред околу шест недели, таа го слушна името Гетсби за прв пат по години. Тоа беше кога те прашав - се сеќаваш ли? - дали го знаеше Гетсби во Вест Ег. Откако си отиде дома, таа влезе во мојата соба и ме разбуди и ми рече: „Што Гетсби? и кога го опишав - полузаспав - рече со најчуден глас дека тоа мора да е човекот што порано го познаваше. Дури тогаш го поврзав овој Гетсби со полицаецот во нејзиниот бел автомобил.

Кога Џордан Бејкер заврши со раскажувањето на сето ова, го напуштивме Плаза на половина час и се возевме во Викторија низ Централ Парк. Сонцето беше зајдено зад високите станови на филмските ѕвезди во западните педесетти, а чистите детски гласови, веќе собрани како штурци на тревата, се издигнуваа низ врелиот самрак:

„Јас сум шеик од Арабија.

Твојата љубов ми припаѓа мене.

Навечер кога спиеш

Во твојот шатор ќе влезам...“

„Тоа беше чудна случајност“, реков.

„Но, тоа воопшто не беше случајност“.

"Зошто да не?"

„Гетсби ја купи таа куќа за Дејзи да биде веднаш преку заливот“.

Тогаш не беа само ѕвездите кон кои се стремеше таа јунска вечер. Тој оживеа кај мене, избавен ненадејно од утробата на неговиот бесцелен сјај.

„Тој сака да знае“, продолжи Џордан, „дали ќе ја поканите Дејзи во вашата куќа некое попладне и потоа нека дојде.

Скромноста на барањето ме потресе. Чекаше пет години и купи замок каде што им даваше ѕвездена светлина на случајните молци - за да може да „дојде“ некое попладне во градината на странец.

„Дали морав да го знам сето ова пред да може да праша толку мало нешто?

„Тој се плаши, чекаше толку долго. Мислеше дека можеби сте навредени. Гледате, тој е редовно тврд под сето тоа“.

Нешто ме загрижи.

„Зошто не ве замоли да договорите состанок?

„Тој сака таа да ја види неговата куќа“, објасни таа. „И вашата куќа е веднаш до вратата“.

„Ох!“

„Мислам дека тој половина очекуваше таа да залута на една од неговите забави, некоја вечер“, продолжи Џордан, „но таа никогаш не го стори тоа. Потоа тој случајно почна да ги прашува луѓето дали ја познаваат, а јас бев првиот што го најде.

„Не сакам да правам ништо ненаметливо! тој постојано велеше „Сакам да ја видам веднаш до вратата“.

„Кога реков дека сте посебен пријател на Том, тој почна да ја напушта целата идеја. Тој не знае многу за Том, иако вели дека читал весник од Чикаго со години само за да може да го погледне името на Дејзи“.

Сега беше темно, и додека се натопивме под мал мост, ја ставив раката околу златното рамо на Џордан и ја привлеков кон себе и ја замолив на вечера. Одеднаш повеќе не мислев на Дејзи и Гетсби, туку на оваа чиста, тврдоглава, ограничена личност, која се занимаваше со универзален скептицизам и која весело се наведна наназад во кругот на мојата рака. Една фраза почна да ми чука во ушите со некаква бурна возбуда: „Постојат само гонетите, оние кои гонат, зафатените и уморните“.

„И Дејзи треба да има нешто во нејзиниот живот“, ми промрморе Џордан.

„Дали таа сака да го види Гетсби?

„Таа не треба да знае за тоа. Гетсби не сака таа да знае. Само треба да ја поканите на чај“.

Поминавме покрај бариерата од темни дрвја, а потоа фасадата на Педесет и деветтата улица, блок од деликатна бледа светлина, светна во паркот. За разлика од Гетсби и Том Бјукенан, немав девојка чие бестелесно лице лебдеше по темните корнизи и заслепувачките знаци, и затоа ја нацртав девојката покрај мене, стегајќи ги рацете. Нејзината слаба, презирна уста се насмевна, и затоа повторно ја привлеков поблиску, овој пат кон моето лице.

