Проектот Гутенберг е-книга на Големиот Гетсби

VIII

Не можев да спијам цела ноќ; на Звукот непрестајно стенкаше магла, а јас полуболен се фрлав меѓу гротескната реалност и дивјачките, застрашувачки соништа. Кон зори слушнав како такси се качува по возењето на Гетсби, и веднаш скокнав од креветот и почнав да се облекувам - почувствував дека имам што да му кажам, за што да го предупредам, а утрото ќе биде предоцна.

Преминувајќи го неговиот тревник, видов дека неговата влезна врата е сè уште отворена и тој беше потпрен на масата во ходникот, тежок од тага или сон.

„Ништо не се случи“, рече тој луто. „Чекав, а околу четири часот таа дојде до прозорецот и застана таму една минута, а потоа го изгасна светлото“.

Неговата куќа никогаш не ми изгледала толку огромна како таа ноќ кога ловевме низ големите соби за цигари. Тргнавме настрана завеси кои беа како павилјони и се чувствувавме преку безброј стапки од темни ѕидови за електрични прекинувачи за светло - еднаш паднав со еден вид прскање врз копчињата на сенишното пијано. Насекаде имаше необјасниво количество прашина, а собите беа загадени, како да не биле емитувани многу денови. Хумидорот го најдов на непозната маса, со две заостанати, суви цигари внатре. Отворајќи ги француските прозорци од дневната соба, седевме и пушевме во темнината.

„Треба да си одиш“, реков. „Сосема е сигурно дека ќе ви го следат автомобилот“.

„Оди си сега , стар спорт?

„Одете во Атлантик Сити една недела или до Монтреал“.

Тој не би го сметал тоа. Не можеше да ја остави Дејзи додека не знаеше што таа ќе прави. Се држеше за некоја последна надеж и не можев да поднесам да го ослободам.

Токму оваа ноќ ми ја раскажа чудната приказна за неговата младост со Ден Коди - ми ја раскажа затоа што „Џеј Гетсби“ се распадна како стакло против тешката злоба на Том и долгата тајна екстраваганција беше одиграна. Мислам дека сега ќе признаеше се, без резерва, но сакаше да зборува за Дејзи.

Таа беше првата „убава“ девојка што некогаш ја познавал. Во различни неоткриени капацитети доаѓал во контакт со такви луѓе, но секогаш со незабележлива бодликава жица помеѓу. Тој ја сметаше за возбудливо посакувана. Тој отиде во нејзината куќа, прво со други службеници од кампот Тејлор, а потоа сам. Тоа го воодушеви - никогаш порано не бил во толку убава куќа. Но, она што ѝ даваше чувство на задишан интензитет, беше тоа што Дејзи живееше таму - тоа беше случајна работа за неа како што беше за него неговиот шатор во кампот. Имаше една зрела мистерија за тоа, навестување за спални соби на катот поубави и покул од другите спални соби, за геј и светли активности кои се одвиваат низ неговите ходници и за романси кои не беа замрзнати и оставени веќе во лаванда, но свежи и дишеше и преплавени од овогодинешните блескави моторни автомобили и танци чии цвеќиња беа послаби. Го возбудуваше и тоа што многу мажи веќе ја сакаа Дејзи - тоа ја зголеми нејзината вредност во неговите очи. Го почувствува нивното присуство во целата куќа, проникнувајќи го воздухот со нијанси и ехо на сѐ уште живи емоции.

Но, знаеше дека е во куќата на Дејзи по колосална несреќа. Колку и да е славна неговата иднина како Џеј Гетсби, тој во моментов беше млад човек без пари без минато и во секој момент невидливата наметка на неговата униформа може да му се лизне од рамениците. Така, тој го искористи најдоброто од своето време. Го зеде она што можеше да го добие, грабливо и бескрупулозно - на крајот ја зеде Дејзи една мирна октомвриска ноќ, ја зеде затоа што немаше вистинско право да ја допре нејзината рака.

Можеби се презирал себеси, зашто сигурно ја земал под лажни изговори. Не мислам дека тој тргуваше со своите фантомски милиони, туку намерно и даде на Дејзи чувство на сигурност; ѝ дозволи да верува дека тој е личност од речиси исти слоеви како таа - дека е целосно способен да се грижи за неа. Всушност, тој немаше такви погодности - немаше удобно семејство кое стоеше зад него и тој беше одговорен по желба на безлична влада да биде разнесен насекаде низ светот.

Но, тој не се презира себеси и не испадна како што замисли. Веројатно имаше намера да земе што може и да замине - но сега откри дека се обврзал да следи грал. Знаеше дека Дејзи е извонредна, но не сфаќаше колку извонредна може да биде една „убава“ девојка. Таа исчезна во нејзината богата куќа, во нејзиниот богат, исполнет живот, оставајќи го Гетсби - ништо. Се чувствуваше во брак со неа, тоа беше се.

Кога повторно се сретнаа, два дена подоцна, Гетсби беше без здив, кој, некако, беше предаден. Нејзиниот трем беше светол со купениот луксуз на ѕвездениот сјај; плетенот на гарнитурата модерно чкрипе додека таа се сврте кон него и тој ја бакна нејзината љубопитна и прекрасна уста. Настина, и тоа го направи нејзиниот глас побушен и пошармантен од кога и да е, а Гетсби беше претежно свесен за младоста и мистеријата што богатството ги затвора и сочува, за свежината на многуте алишта и за Дејзи, која блескаше како сребро, безбедна и горда над жешките борби на сиромашните.

„Не можам да ви опишам колку се изненадив кога дознав дека ја сакам, стар спорт. Дури се надевав некое време дека ќе ме фрли, но таа не го стори тоа, бидејќи и таа беше заљубена во мене. Мислеше дека знам многу затоа што знаев различни работи од неа... Па, ете, бев многу далеку од моите амбиции, станував се позаљубен секоја минута, и сето она што можев да го направам беше прекрасно ако не се грижам. дали е подобро да и кажам што ќе правам?“

Последното попладне пред да замине во странство, долго, тивко седеше со Дејзи во неговите раце. Беше студен есенски ден, со оган во собата и црвенило на образите. Сега и тогаш таа се мрдаше и тој малку ја менуваше раката, а еднаш ја бакнуваше нејзината темна сјајна коса. Попладнето некое време ги правеше спокојни, како да сакаше да им остави длабок спомен за долгата ветена разделба следниот ден. Тие никогаш не биле поблиски во нивниот месец на љубов, ниту пак комуницирале подлабоко еден со друг, отколку кога таа ги заби тивките усни на рамото на палтото или кога тој ѝ го допре крајот на прстите нежно, како да спие.

Во војната се снајде извонредно добро. Тој беше капетан пред да замине на фронтот, а по битките во Аргон го доби своето мнозинство и командата на дивизиските митралези. По примирјето тој избезумено се обиде да се врати дома, но некоја компликација или недоразбирање го испрати во Оксфорд наместо тоа. Сега беше загрижен - имаше квалитет на нервозен очај во писмата на Дејзи. Таа не виде зошто тој не може да дојде. Таа го чувствуваше притисокот на светот надвор, и сакаше да го види и да го почувствува неговото присуство покрај неа и да се увери дека сепак ја прави вистинската работа.

Зашто Дејзи беше млада и нејзиниот вештачки свет беше преполн со орхидеи и пријатен, весел снобизам и оркестри кои го поставуваа ритамот на годината, сумирајќи ја тагата и сугестивноста на животот во нови мелодии. Цела ноќ саксофоните плачеа по безнадежниот коментар на „Бил стрит блуз“ додека стотина пара златни и сребрени влечки ја мешаа блескавата прашина. На сивиот час за чај, секогаш имаше соби кои непрестајно пулсираат од оваа ниска, слатка треска, додека свежи лица се летаа овде-онде како ливчиња од рози разнесени од тажните рогови околу подот.

Низ овој самрак универзум Дејзи почна повторно да се движи со сезоната; одеднаш таа повторно чуваше пола урми дневно со пола дузина мажи и спиеше во зори со мониста и шифон од вечерен фустан заплеткани меѓу орхидеи што умираа на подот покрај нејзиниот кревет. И цело време нешто во неа плачеше за одлука. Таа сакаше нејзиниот живот да се обликува сега, веднаш - а одлуката мора да се донесе со некоја сила - љубов, пари, несомнена практичност - што беше блиску до рака.

Таа сила се обликуваше во средината на пролетта со доаѓањето на Том Бјукенан. Имаше здрава гломазност за неговата личност и неговата позиција, а Дејзи беше поласкана. Несомнено, имаше одредена борба и одредено олеснување. Писмото стигнало до Гетсби додека тој сè уште бил во Оксфорд.

Беше зори на Лонг Ајленд и отидовме да ги отвориме останатите прозорци долу, пополнувајќи ја куќата со сиво вртење и златно светло. Сенката на едно дрво нагло падна преку росата и сенишните птици почнаа да пеат меѓу сините лисја. Имаше бавно, пријатно движење во воздухот, едвај ветер, ветувајќи кул, прекрасен ден.

„Мислам дека таа никогаш не го сакала“. Гетсби се сврте од прозорецот и ме погледна предизвикувачки. „Мора да се сеќавате, стар спорт, таа беше многу возбудена попладнево. Тој и ги кажа тие работи на начин што ја исплаши - поради што изгледаше како да сум некој вид поевтин поостар. И резултатот беше дека таа едвај знаеше што зборува.

Тој седна мрачно.

„Се разбира, таа можеби го сакаше само за една минута, кога првпат се венчаа - и ме сакаше повеќе дури и тогаш, гледаш?

Одеднаш излезе со љубопитна забелешка.

„Во секој случај“, рече тој, „тоа беше само лично“.

Што би можеле да направите од тоа, освен да се сомневате во некаков интензитет во неговата концепција за аферата што не може да се измери?

Тој се врати од Франција кога Том и Дејзи сè уште беа на свадбено патување и направи мизерно, но неодоливо патување до Луисвил на последната плата од неговата војска. Тој остана таму една недела, шетајќи по улиците каде што нивните стапки кликнаа заедно во текот на ноемвриската ноќ и повторно ги посетуваше местата каде што се возеа со нејзиниот бел автомобил. Како што куќата на Дејзи отсекогаш му изгледала помистериозна и похомосексуална од другите куќи, така и неговата идеја за самиот град, иако таа ја немаше, беше обземена од меланхолична убавина.

Замина со чувство дека ако бараше повеќе, можеби ќе ја најдеше - дека ја остава зад себе. Дневниот тренер - сега беше без пари - беше жежок. Излезе до отвореното предворје и седна на преклопен стол, а станицата се лизна, а грбот на непознатите згради се пресели. Потоа излезе во пролетните полиња, каде што жолтата количка ги возеше една минута со луѓе во неа кои некогаш можеби ја виделе бледата магија на нејзиното лице по лежерната улица.

Патеката се искриви и сега се оддалечуваше од сонцето, кое, како што тонеше пониско, како да се рашири во блаженство над градот што исчезнуваше, каде што таа го влечеше својот здив. Тој очајно ја испружи раката како да сака да грабне само парче воздух, за да спаси фрагмент од местото што таа му го направила убаво. Но, сето тоа минуваше пребрзо сега за неговите заматени очи и знаеше дека тој дел од него, најсвеж и најдобар, засекогаш го изгуби.

Беше девет часот кога го завршивме појадокот и излеговме на тремот. Ноќта направи голема разлика во времето и имаше есенски вкус во воздухот. Градинарот, последниот од поранешните слуги на Гетсби, дојде до подножјето на скалите.

„Ќе го исцедам базенот денес, г-не Гетсби. Листовите ќе почнат да паѓаат наскоро, а потоа секогаш има проблеми со цевките“.

„Не правете го тоа денес“, одговори Гетсби. Се сврте кон мене со извинување. „Знаеш, стар спорт, никогаш не сум го користел тој базен цело лето?

Погледнав во часовникот и станав.

„Дванаесет минути до мојот воз“.

Не сакав да одам во градот. Не вредев пристојна работа, но беше повеќе од тоа - не сакав да го напуштам Гетсби. Го пропуштив тој воз, а потоа уште еден, пред да се повлечам.

„Ќе ти се јавам“, реков конечно.

„Прави, стар спорт“.

„Ќе ти се јавам околу пладне“.

Одевме полека по скалите.

„Претпоставувам дека и Дејзи ќе се јави“. Ме погледна загрижено, како да се надеваше дека ќе го потврдам ова.

„Претпоставувам дека е така“.

„Па, збогум“.

Се ракувавме и јас тргнав. Непосредно пред да стигнам до живата ограда се сетив на нешто и се свртев.

„Тие се гнила толпа“, викнав низ тревникот. „Вредиш целиот проклет куп заедно“.

Отсекогаш ми било мило што го кажав тоа. Тоа беше единствениот комплимент што му го дадов, бидејќи не го одобрував од почеток до крај. Прво кимна учтиво, а потоа неговото лице се проби во таа блескава и разбирлива насмевка, како цело време да сме биле во екстатично занесување на тој факт. Неговиот прекрасен розов партал од костум направи светла точка на боја на белите чекори, а јас помислив на ноќта кога првпат дојдов во неговиот дом на предците, три месеци пред тоа. Тревникот и возењето беа преполни со лицата на оние кои погодуваа за неговата расипаност - и тој стоеше на тие скали, прикривајќи го својот нераспадлив сон, додека им мавташе збогум.

Му се заблагодарив за гостопримството. Секогаш му се заблагодарувавме за тоа - јас и другите.

„Збогум“, повикав. „Уживав во појадокот, Гетсби“.

Горе во градот, се обидов некое време да ги наведам понудите за бескрајно количество залихи, а потоа заспав во мојот вртлив стол. Непосредно пред пладне ме разбуди телефонот и почнав да ми пукна пот на челото. Тоа беше Џордан Бејкер; таа често ми се јавуваше во овој час, бидејќи неизвесноста на нејзините движења меѓу хотелите и клубовите и приватните куќи ја отежнуваше да се најде на кој било друг начин. Обично нејзиниот глас доаѓаше преку жицата како нешто свежо и кул, како да пловеше пред прозорецот на канцеларијата говор од зелена голф-врска, но ова утро се чинеше грубо и суво.

„Ја напуштив куќата на Дејзи“, рече таа. „Јас сум во Хемпстед и попладнево одам во Саутемптон“.

Веројатно беше тактично да ја напуштам куќата на Дејзи, но тој чин ме изнервира, а нејзината следна забелешка ме натера да се крути.

„Синоќа не беше толку добар со мене“.

„Како можеше да биде важно тогаш?

Тишина за момент. Потоа:

„Сепак, сакам да те видам“.

„И јас сакам да те видам тебе“.

Да претпоставиме дека не одам во Саутемптон и не дојдам во градот попладнево?

„Не, не мислам дека ова попладне“.

„Многу добро“.

„Попладнево е невозможно. Различни...“

Зборувавме така некое време, а потоа нагло веќе не разговаравме. Не знам кој од нас ја спушти слушалката со остар клик, но знам дека не ми беше грижа. Не би можел да разговарам со неа преку масичката тој ден ако никогаш повеќе не разговарав со неа на овој свет.

Се јавив во куќата на Гетсби неколку минути подоцна, но линијата беше зафатена. Се обидов четири пати; Конечно, огорчен централен ми кажа дека жицата се чува отворена долго растојание од Детроит. Извадејќи го мојот возен ред, нацртав мал круг околу возот три и педесет. Потоа се наведнав на столот и се обидов да размислам. Беше само пладне.

Кога ги поминав купиштата пепел во возот тоа утро, намерно преминав на другата страна на автомобилот. Претпоставував дека ќе има љубопитна толпа околу таму цел ден со мали момчиња кои бараат темни дамки во прашината, и некој дрзок човек кој постојано раскажуваше што се случило, сè додека не му стана сè помалку реално и тој веќе не можеше да го каже, а трагичното достигнување на Миртл Вилсон беше заборавено. Сега сакам да се вратам малку назад и да кажам што се случи во гаражата откако заминавме од таму претходната вечер.

Имале потешкотии да ја пронајдат сестрата Кетрин. Таа мора да го прекршила своето правило против пиење таа вечер, бидејќи кога пристигнала била глупава со алкохолот и не можела да разбере дека брзата помош веќе отишла во Флешинг. Кога ја убедиле во тоа, веднаш се онесвестила, како тоа да е неподносливиот дел од аферата. Некој, љубезен или љубопитен, ја зел во својот автомобил и ја возел во пресрет на телото на нејзината сестра.

Сè до долго по полноќ, толпата што се менуваше се скучеше на предниот дел од гаражата, додека Џорџ Вилсон се лулаше напред-назад на каучот внатре. Некое време вратата од канцеларијата беше отворена, а сите што влегоа во гаражата неодоливо погледнаа низ неа. Конечно некој рече дека е срамота и ја затвори вратата. Михаелис и неколку други мажи беа со него; прво, четири или пет мажи, подоцна двајца или тројца мажи. Подоцна, Михаелис мораше да го замоли последниот странец да чека таму петнаесет минути подолго, додека тој се врати во своето место и свари кафе. После тоа, тој остана таму сам со Вилсон до зори.

Околу три часот квалитетот на некохерентното мрморење на Вилсон се промени - тој стана потивок и почна да зборува за жолтиот автомобил. Објавил дека имал начин да открие кому му припаѓа жолтиот автомобил, а потоа изневерил дека пред неколку месеци неговата сопруга дошла од град со лицето со модринки и отечен нос.

Но, кога се слушна себеси како го кажува ова, се оттргна и почна да плаче „О, Боже мој! повторно во неговиот офкачки глас. Михаелис направи невешт обид да му го одвлече вниманието.

„Колку долго си во брак, Џорџ? Ајде таму, пробај да седиш уште една минута и одговори на моето прашање. Колку долго си во брак?“

„Дванаесет години“.

„Некогаш си имал деца? Ајде, Џорџ, седни мирно - ти поставив прашање. Дали некогаш си имал деца?

Цврстите кафеави бубачки постојано чукаа против досадната светлина, и секогаш кога Михаелис слушаше како автомобил се кине по патот надвор, му звучеше како автомобил што не застанал неколку часа претходно. Не сакаше да оди во гаражата, бидејќи работната клупа беше извалкана на местото каде што лежеше телото, па непријатно се движеше низ канцеларијата - го знаеше секој предмет во неа пред утрото - и одвреме-навреме седнуваше покрај Вилсон обидувајќи се повеќе да го молчи.

„Дали имаш црква во која одиш понекогаш, Џорџ? Можеби дури и ако не си бил таму долго време? Можеби би можел да се јавам во црквата и да побарам свештеник да дојде и тој да разговара со тебе, види?

„Не припаѓај на ниту еден“.

„Треба да имаш црква, Џорџ, во вакви времиња. Сигурно еднаш си отишол во црква. Нели си се оженил во црква? Слушај, Џорџ, слушај ме. Нели си се венчал во црква?

„Тоа беше многу одамна“.

Напорот да одговори го прекина ритамот на неговото лулање - тој за момент молчеше. Потоа во неговите избледени очи се врати истиот полузнаен, полузбунет поглед.

„Погледни во фиоката таму“, рече тој, покажувајќи кон бирото.

„Која фиока?

„Таа фиока - таа“.

Михаилис ја отвори фиоката најблиску до неговата рака. Немаше ништо во него освен мал, скап поводник за куче, направен од кожа и плетено сребро. Очигледно беше ново.

"Ова?" праша тој, држејќи го.

Вилсон се загледа и кимна со главата.

„Го најдов вчера попладне. Таа се обиде да ми каже за тоа, но знаев дека е нешто смешно“.

„Сакаш да кажеш дека твојата сопруга го купила?

„Таа го имаше завиткано во марамче на нејзиното биро“.

Михаелис не виде ништо чудно во тоа, и му даде на Вилсон десетина причини зошто неговата сопруга можеби го купила поводникот за кучето. Но, замисливо Вилсон слушнал некои од истите овие објаснувања и претходно, од Миртл, затоа што почнал да вели „О, Боже мој!“ повторно со шепот — неговиот утешител остави неколку објаснувања во воздухот.

„Потоа ја убил“, рече Вилсон. Устата наеднаш му падна отворена.

"Кој направи?"

„Имам начин да дознаам“.

„Морбиден си, Џорџ“, рече неговиот пријател. „Ова ти беше напор и не знаеш што зборуваш. Подобро да се обидеш да седиш тивко до утро“.

„Тој ја убил“.

„Тоа беше несреќа, Џорџ“.

Вилсон одмавна со главата. Неговите очи се стеснија и устата малку се прошири со духот на супериорниот „Хм!“

„Знам“, рече тој дефинитивно. „Јас сум еден од овие луѓе со доверба и мислам дека нема никаква штета на ниедно тело, но кога ќе дознаам нешто, го знам тоа. Тоа беше човекот во тој автомобил. Таа истрча да зборува со него и тој не застана.

Михаилис го видел и ова, но не му паднало на памет дека има некое посебно значење во тоа. Тој веруваше дека г-ѓа Вилсон бегала од нејзиниот сопруг, наместо да се обидува да запре некој посебен автомобил.

„Како може таа да биде таква?

„Таа е длабока“, рече Вилсон, како тоа да одговори на прашањето. "Ах-хх -"

Почна повторно да се лула, а Михаелис застана вртејќи го поводникот во раката.

„Можеби имаш пријател за кој би можел да се јавам, Џорџ?

Ова беше запуштена надеж - тој беше речиси сигурен дека Вилсон нема пријател: немаше доволно за неговата сопруга. Малку подоцна му беше мило кога забележа промена во собата, сино што се засили покрај прозорецот и сфати дека зората не е далеку. Околу пет часот надвор беше доволно сино за да ја исклучи светлината.

Застаклените очи на Вилсон се свртеа кон купиштата пепел, каде што малите сиви облаци добиваа фантастични форми и се вртеа овде-онде на слабиот зорен ветер.

„Разговарав со неа“, промрморе тој по долго молчење. „Јас ѝ реков дека може да ме измами, но таа не можеше да го измами Бога. Ја однесов до прозорецот“ - со напор тој стана и отиде до задното стакло и се потпре со лицето притиснато на него - „и реков „Господ знае што правеше, сè што правеше. Можеби ќе ме измамиш, но не можеш да го измамиш Бога!“. ”

Стоејќи зад него, Михаелис со шок виде дека гледа во очите на докторот Ти Џеј Еклбург, кои штотуку излегоа, бледи и огромни, од ноќта што се распаѓаше.

„Бог гледа сè“, повтори Вилсон.

„Тоа е реклама“, го увери Михаилис. Нешто го натера да се сврти од прозорецот и да погледне назад во собата. Но, Вилсон стоеше таму долго време, со лицето блиску до прозорецот, кимајќи со главата во самракот.

До шест часот Михаелис беше истрошен и благодарен за звукот на автомобилот што застанува надвор. Еден од стражарите од претходната ноќ ветил дека ќе се врати, па зготвил појадок за тројца, што тој и другиот го јаделе заедно. Вилсон сега беше потивок, а Михаелис отиде дома да спие; кога се разбудил четири часа подоцна и набрзина се вратил во гаражата, Вилсон го немало.

Неговите движења - тој цело време беше пеш - потоа беа проследени до Порт Рузвелт, а потоа до ридот Гад, каде што купи сендвич што не го јадеше и шолја кафе. Сигурно бил уморен и одел бавно, зашто до пладне стигнал до ридот Гад. Досега немаше потешкотии во пресметувањето на неговото време - имаше момчиња кои виделе човек како „некако лудо“ и возачи во кои тој чудно гледаше од страната на патот. Потоа три часа исчезна од очите. Полицијата, врз основа на она што му го кажа на Михаелис, дека „има начин да дознае“, претпоставуваше дека тој го поминал тоа време одејќи од гаража до гаража наоколу, барајќи жолт автомобил. Од друга страна, ниту еден гаражанец што го видел не се појавил и можеби имал полесен, посигурен начин да дознае што сакал да знае. До два и пол беше во Вест Ег, каде праша некого за патот до куќата на Гетсби. Така, во тоа време тој го знаеше името на Гетсби.

Во два часот Гетсби го облече својот костим за капење и му кажа на батлерот дека ако некој се јави, да му го донесат на базенот. Застана во гаражата за пневматски душек што ги забавуваше неговите гости во текот на летото, а шоферот му помогна да го подигне. Потоа тој даде упатства дека отворениот автомобил не треба да се вади под никакви околности - и тоа беше чудно, бидејќи на предниот десен браник му требаше поправка.

Гетсби го прегрна душекот и тргна кон базенот. Еднаш застана и малку го префрли, а шоферот го праша дали му треба помош, но тој одмавна со главата и за миг исчезна меѓу пожолтените дрвја.

Ниту една телефонска порака не пристигна, но батлерот остана без сон и ја чекаше до четири часот - додека долго потоа нема кој да му ја даде ако дојде. Имам идеја дека самиот Гетсби не веруваше дека ќе дојде, и можеби веќе не му беше грижа. Ако тоа беше вистина, тој сигурно чувствуваше дека го изгубил стариот топол свет, платил висока цена што живеел предолго со еден единствен сон. Сигурно погледнал во непознато небо низ застрашувачки лисја и се тресел додека открил каква гротескна работа е розата и колку сурова сончева светлина била врз едвај создадената трева. Нов свет, материјален без да биде реален, каде што кутрите духови, кои дишат соништа како воздух, случајно се движеа наоколу... како таа пепел, фантастична фигура што се лизга кон него низ аморфните дрвја.

Возачот - тој беше еден од штитениците на Волфшим - ги слушна истрелите - потоа можеше само да каже дека не размислувал многу за нив. Возев од станицата директно до куќата на Гетсби и моето нервозно брзање по предните скали беше првото нешто што вознемири некого. Но, тие тогаш знаеја, јас цврсто верувам. Со едвај кажан збор, ние четворица, шоферот, батлерот, градинарот и јас набрзина слезевме до базенот.

Имаше слабо, едвај забележливо движење на водата додека свежиот тек од едниот крај се движеше кон одводот на другиот. Со мали бранувања кои едвај беа сенките на брановите, наполнетиот душек неправилно се движеше по базенот. Мал налет на ветер кој едвај ја брануваше површината беше доволен да го наруши нејзиниот случајен тек со случајниот товар. Допирот на кластерот лисја полека го вртеше, следејќи, како транзитниот крак, тенок црвен круг во водата.

Откако тргнавме со Гетсби кон куќата, градинарот го виде телото на Вилсон малку подалеку во тревата, и холокаустот беше завршен.

IX

По две години се сеќавам на остатокот од тој ден, и таа ноќ и наредниот ден, само како бескрајна вежба од полицајци и фотографи и луѓе од весниците внатре и надвор од влезната врата на Гетсби. Јажето се протегаше преку главната капија, а полицаецот покрај него ги чуваше љубопитните, но малите момчиња набрзо открија дека можат да влезат низ мојот двор, а секогаш имаше неколку од нив со отворени усти околу базенот. Некој со позитивен манир, можеби детектив, го употреби изразот „лудак“ додека се наведнуваше над телото на Вилсон тоа попладне, а непожелниот авторитет на неговиот глас го постави клучот за извештаите во весниците следното утро.

Повеќето од тие извештаи беа кошмар - гротескни, посредни, желни и невистинити. Кога сведочењето на Михаелис на истрагата ги извади на виделина сомневањата на Вилсон за неговата сопруга, мислев дека целата приказна наскоро ќе биде сервирана во жестока паскинада - но Кетрин, која можеби ќе рече нешто, не кажа ни збор. И таа покажа изненадувачки карактер во врска со тоа - го погледна судскиот совет со одлучни очи под нејзината поправена веѓа и се заколна дека нејзината сестра никогаш не го видела Гетсби, дека нејзината сестра е целосно задоволна со нејзиниот сопруг, дека нејзината сестра не била во никаква беда. Таа се убеди во тоа, и заплака во нејзиното шамиче, како самиот предлог да беше повеќе отколку што можеше да издржи. Така, Вилсон бил сведен на човек „полутен од тага“ со цел случајот да остане во наједноставен облик. И таму се одмори.

Но, сето тоа делуваше оддалечено и несуштинско. Се најдов на страната на Гетсби и сам. Од моментот кога телефонирав за вестите за катастрофата во селото Вест Егг, секоја претпоставка за него и секое практично прашање ми беше упатено. Отпрвин бев изненаден и збунет; потоа, додека лежеше во својата куќа и не се движеше, не дишеше или зборуваше, од час во час, ми прерасна дека јас сум одговорен, бидејќи никој друг не беше заинтересиран - заинтересиран, мислам, со тој интензивен личен интерес кон кој секој има некое нејасно право на крајот.

Ја повикав Дејзи половина час откако го најдовме, и се јавив инстинктивно и без двоумење. Но, таа и Том отидоа рано тоа попладне и го земаа багажот со нив.

„Не оставивте адреса?

„Не“.

„Кажи кога ќе се вратат?

„Не“.

„Имате идеја каде се тие? Како можам да стигнам до нив?

„Не знам. Не можам да кажам“.

Сакав да добијам некој за него. Сакав да влезам во собата каде што лежеше и да го уверам: „Ќе најдам некој за тебе, Гетсби. Не грижи се. Само верувај ми и јас ќе добијам некој за тебе...“

Името на Мајер Волфшим го немаше во именикот. Батлерот ми ја даде адресата на неговата канцеларија на Бродвеј, и јас се јавив на Информации, но додека го добив бројот беше многу по пет и никој не се јавуваше на телефон.

„Ќе ѕвониш пак?

„Јас ѕвонав три пати“.

„Тоа е многу важно“.

„Извинете, се плашам дека нема никој“.

Се вратив во гостинската соба и за миг помислив дека тие се случајни посетители, сите овие службени луѓе кои одеднаш ја наполнија. Но, иако го повлекоа листот и го погледнаа Гетсби со шокирани очи, неговиот протест продолжи во мојот мозок:

„Гледај овде, стар спорт, треба да најдеш некој за мене. Мора да се трудиш напорно. Не можам да го поминам ова сам“.

Некој почна да ми поставува прашања, но јас се одвоив и качувајќи се горе набрзина погледнав низ отклучените делови од неговото биро - тој никогаш не ми кажа дефинитивно дека неговите родители се мртви. Но, немаше ништо - само сликата на Ден Коди, знак на заборавено насилство, зјапајќи надолу од ѕидот.

Следното утро го испратив батлерот во Њујорк со писмо до Волфшим, кое побара информации и го повика да излезе со следниот воз. Тоа барање ми изгледаше излишно кога го напишав. Бев сигурен дека ќе почне кога ќе ги види весниците, исто како што бев сигурен дека ќе има жица од Дејзи пред пладне - но ниту жица, ниту г-дин Волфшим пристигнаа; никој не пристигна освен повеќе полицајци, фотографи и луѓе од весниците. Кога батлерот го врати одговорот на Волфшим, почнав да имам чувство на пркос, на презирна солидарност меѓу Гетсби и мене против сите нив.

Почитуван г-дин Каравеј. Ова беше еден од најстрашните шокови во мојот живот за мене, тешко дека можам да поверувам дека воопшто е вистина. Таков луд чин како тој човек треба да не натера сите да размислиме. Не можам да се спуштам сега бидејќи сум врзан за некоја многу важна работа и не можам да се мешам во оваа работа сега. Ако има нешто што можам да направам малку подоцна, известете ме во писмо од Едгар. Едвај знам каде сум кога ќе слушнам за вакво нешто и ќе сум целосно соборен и аут.

Искрено твое

Мејер Волфшим

а потоа избрзани додатоци подолу:

Дозволете ми да знам за погребот итн не го познаваат неговото семејство воопшто.

Кога телефонот заѕвони тоа попладне и на долга дистанца рече дека се јавува Чикаго, мислев дека ова конечно ќе биде Дејзи. Но, врската дојде како машки глас, многу тенок и далечен.

„Ова зборува Слегл…“

„Да?“ Името беше непознато.

„Пеколна забелешка, нели? Земи ми ја жицата?

„Немаше никакви жици“.

„Младиот Парк е во неволја“, рече тој брзо. „Го зедоа кога ги предаде обврзниците преку шалтер. Добија циркулар од Њујорк во кој им беа дадени бројките само пет минути претходно. Што знаеш за тоа, еј? Никогаш не можеш да кажеш во овие градови...“

„Здраво!“ Го прекинав без здив. „Погледнете овде - ова не е г-дин Гетсби, г-дин Гетсби е мртов.

На другиот крај на жицата владееше долга тишина, проследена со извик… потоа брзо шкрипење бидејќи врската беше прекината.

Мислам дека на третиот ден пристигна телеграма потпишана со Хенри С. Гец од еден град во Минесота. Само пишуваше дека испраќачот веднаш заминува и да го одложи погребот додека не дојде.

Тоа беше таткото на Гетсби, свечен старец, многу беспомошен и вознемирен, спакуван во долг евтин улстер против топлиот септемвриски ден. Неговите очи постојано протекуваа од возбуда, а кога му ги зедов чантата и чадорот од раце, тој почна толку непрестајно да ја влече по својата ретка сива брада што ми беше тешко да се соблечам од палтото. Беше на точка на колапс, па го однесов во музичката соба и го натерав да седне додека испраќав нешто да јаде. Но, тој не сакаше да јаде, а чашата со млеко се истури од неговата треперлива рака.

„Го видов тоа во весникот во Чикаго“, рече тој. „Сето тоа беше во весникот Чикаго. Почнав веднаш“.

„Не знаев како да дојдам до тебе“.

Неговите очи, не гледајќи ништо, непрестајно се движеа низ собата.

„Тоа беше лудак“, рече тој. „Тој мора да бил лут“.

„Не би сакале ли кафе? Го поттикнав.

„Не сакам ништо. Сега сум во ред, господине...“

„Ким“.

„Па, сега сум во ред. Каде го имаат Џими?

Го однесов во дневната соба, каде што лежеше неговиот син и го оставив таму. Некои мали момчиња излегоа на скалите и гледаа во ходникот; кога им кажав кој пристигна, тие неволно си заминаа.

По малку време, г-дин Гац ја отвори вратата и излезе, со подотворена уста, лицето благо зацрвенето, очите му течеа изолирани и неточни солзи. Тој беше достигнат доба во која смртта веќе нема својство на страшно изненадување, и кога сега за прв пат погледна околу него и ја виде висината и раскошот на салата и големите простории што се отвораат од неа во другите простории, неговата тага почна да се меша со страшна гордост. Му помогнав во спалната соба горе; додека тој го соблече палтото и елекот, му реков дека сите договори се одложени додека не дојде.

„Не знаев што сакате, господине Гетсби...

„Гац е моето име“.

„Господине Гац. Мислев дека можеби ќе сакате да го земете телото на Запад“.

Тој одмавна со главата.

„На Џими отсекогаш му се допаѓаше подобро на исток. Тој се искачи на својата позиција на исток.

„Бевме блиски пријатели“.

„Тој имаше голема иднина пред него, знаете. Тој беше само млад човек, но имаше многу моќ на мозокот овде“.

Импресивно ја допре главата, а јас кимнав.

„Кога би живеел, би бил одличен човек. Човек како Џејмс Џеј Хил. Тој би помогнал да се изгради земјата“.

„Тоа е вистина“, реков непријатно.

Тој се фрли по везената прекривка, обидувајќи се да ја извади од креветот и вкочането легна - веднаш заспа.

Таа ноќ се јави очигледно исплашено лице и побара да знае кој сум пред да го каже своето име.

„Ова е г-дин Каравеј“, реков.

„Ох!“ Звучеше олеснето. „Ова е Клипспрингер“.

И мене ми олесна, бидејќи се чинеше дека тоа ветуваше друг пријател на гробот на Гетсби. Не сакав да биде во весниците и да привлече толпа од знаменитости, па сам повикав неколку луѓе. Тешко беа да се најдат.

„Погребот е утре“, реков. „Три часот, овде кај нас. Посакувам да му кажеш на секој што би бил заинтересиран“.

„О, јас ќе“, избувна тој набрзина. „Се разбира дека нема да видам никого, но ако видам“.

Неговиот тон ме натера да се сомневам.

„Секако дека и самиот ќе бидеш таму“.

„Па, секако ќе се обидам. Она за што се јавив е...“

„Чекај малку“, го прекинав. „А да кажеш дека ќе дојдеш?

„Па, факт е - вистината е дека останувам со некои луѓе овде горе во Гринич, и тие попрво очекуваат да бидам со нив утре. Всушност, има некој вид на пикник или нешто слично. Се разбира, ќе дадам се од себе да побегнам“.

Ејакулирав невоздржано „Ха!“ и сигурно ме слушна, бидејќи нервозно продолжи:

„Она за што се јавив беше пар чевли што ги оставив таму. Се прашувам дали би било премногу тешко да ги прати батлерот. Гледате, тоа се тениски чевли, а јас сум некако беспомошен без нив. Мојата адреса е грижа за БФ...“

Остатокот од името не го слушнав, бидејќи го спуштив слушалката.

После тоа, почувствував одреден срам за Гетсби - еден господин кому му телефонирав, имплицираше дека го добил она што го заслужува. Сепак, тоа беше моја вина, бидејќи тој беше еден од оние кои најжестоко му се потсмеваа на Гетсби за храброста на алкохолот на Гетсби, и требаше подобро да знам отколку да му се јавам.

Утрото на погребот отидов во Њујорк за да го видам Мајер Волфшим; Изгледа дека не можев да стигнам до него на друг начин. Вратата што ја оттурнав, по совет на момче од лифт, беше означена како „Холдинг Компани Свастика“, а на почетокот изгледаше дека нема никој внатре. Но, кога залудно извикував „здраво“ неколку пати, дојде до расправија зад една преграда, а во моментот една прекрасна Еврејка се појави на внатрешната врата и ме прегледа со црни непријателски очи.

„Никој не е внатре“, рече таа. „Г-дин Волфшим замина во Чикаго“.

Првиот дел од ова беше очигледно невистинито, бидејќи некој почна да ја исвиркува „Брозаницата“, без мелодија, внатре.

„Ве молам кажете дека г-дин Каравеј сака да го види“.

„Не можам да го вратам од Чикаго, нели?

Во овој момент, гласот, непогрешливо на Волфшим, наречен „Стела!“ од другата страна на вратата.

„Остави го твоето име на масата“, рече таа брзо. „Ќе му го дадам кога ќе се врати“.

„Но, знам дека тој е таму“.

Таа направи чекор кон мене и почна огорчено да ги лизга рацете нагоре и надолу по колковите.

„Вие млади луѓе мислите дека можете насилно да влезете овде во секое време“, искара таа. „Се заморуваме од тоа. Кога велам дека е во Чикаго, тој е во Чика .

Го спомнав Гетсби.

„Ох-х!“ Таа повторно ме погледна. „Ќе ли само - како се викаше?

Таа исчезна. Во еден момент Мајер Волфшим свечено застана на вратата, подадејќи ги двете раце. Тој ме вовлече во својата канцеларија, забележувајќи со почит глас дека тоа е тажно време за сите нас, и ми понуди пура.

„Моето сеќавање се враќа на времето кога првпат го сретнав“, рече тој. „Млад мајор штотуку излезе од армијата и беше покриен со медали што ги доби во војната. Беше толку напорен што мораше да продолжи да ја носи својата униформа бидејќи не можеше да купи обична облека. Првпат го видов кога влезе во базенот на Вајнбренер на Четириесет и третата улица и побара работа. Не јадеше ништо повеќе од неколку дена, реков „Дојди со мене“. храна вредна долари за половина час“.

„Дали го започнавте во бизнисот? се распрашав.

„Започни го! Јас го натерав“.

„Ох“.

„Го подигнав од ништо, веднаш од олукот. Веднаш видов дека е убаво изглед, џентлменски млад човек, и кога ми кажа дека е во Огсфорд, знаев дека можам добро да го користам. прсти - „секогаш заедно“.

Се прашував дали ова партнерство ја вклучи трансакцијата на Светската серија во 1919 година.

„Сега тој е мртов“, реков по еден момент. „Ти беше неговиот најблизок пријател, па знам дека ќе сакаш да дојдеш на неговиот погреб попладнево“.

„Би сакал да дојдам“.

„Па, дојди тогаш“.

Косата во ноздрите благо трепереше, а додека одмавнуваше со главата очите му се наполнија со солзи.

„Не можам да го направам тоа - не можам да се мешам во тоа“, рече тој.

„Нема во што да се мешаме. Се е готово сега“.

„Кога човек ќе биде убиен, никогаш не сакам да се мешам во тоа на кој било начин. Издржувам. Кога бев млад човек беше поинаку - ако некој мој пријател умреше, без разлика како, јас останав со него до крај. Можеби мислите дека тоа е сентиментално, но мислам на тоа - до горчлив крај.

Видов дека поради некоја своја причина е решен да не дојде, па станав.

„Дали сте студент од факултет? - праша одеднаш.

За момент помислив дека ќе ми предложи „гонегција“, но тој само кимна со главата и ми подаде рака.

„Да научиме да го покажуваме нашето пријателство со еден човек кога е жив, а не откако ќе умре“, предложи тој. „Потоа, моето правило е да оставам сè на мира“.

Кога излегов од неговата канцеларија, небото се затемни и се вратив во Вест Ег на дожд. Откако се пресоблеков, отидов до соседството и го најдов г-дин Гац како возбудено оди горе-долу во ходникот. Неговата гордост за неговиот син и за имотот на неговиот син постојано се зголемуваше и сега имаше што да ми покаже.

„Џими ми ја испрати оваа слика“. Со треперливи прсти го извади паричникот. „Погледни таму“.

Тоа беше фотографија од куќата, испукана по аглите и валкана со многу раце. Со нетрпение ми го истакнуваше секој детал. „Погледни таму! а потоа бараше восхит од моите очи. Толку често го покажуваше тоа што мислам дека сега му беше пореално отколку самата куќа.

„Џими ми ја испрати. Мислам дека е многу убава слика. Добро се покажува“.

„Многу добро. Дали сте го виделе во последно време?

„Тој излезе да ме види пред две години и ми ја купи куќата во која живеам сега. Се разбира дека раскинавме кога тој побегна од дома, но гледам дека сега има причина за тоа. Знаеше дека има голема иднина пред него. И откако постигна успех, беше многу дарежлив со мене“.

Се чинеше дека не сакаше да ја остави сликата, ја држеше уште една минута, долго, пред моите очи. Потоа го врати паричникот и од џебот извади парталав стар примерок од книгата наречена Хопалонг Касиди .

„Погледни овде, ова е книга што ја имал кога бил момче. Само ти покажува“.

Ја отвори на задната корица и ја сврте за да видам. На последниот мува лист беше испечатен зборот распоред , и датумот 12 септември 1906 година. А под:

Стани од кревет

6:00 часот

сум

Вежба со гира и скалирање на ѕидови

6:15 – 6:30 часот

“

Студија електрична енергија итн.

7:15–8:15

“

Работа

8:30 – 4:30 часот

попладне

Бејзбол и спорт

4:30 – 5:00 часот

“

Вежбајте говорење, сталоженост и како да го постигнете тоа

5:00 – 6:00 часот

“

Проучете ги потребните пронајдоци

7:00-9:00 часот

“

Општо решава

Без губење време во Шафтерс или [име, нешифрирачко]

Нема повеќе пушење или џвакање.

Бања секој втор ден

Читајте по една книга или списание што се подобрува неделно

Заштедете 5,00 УСД [пречкртани] 3,00 УСД неделно

Бидете подобри со родителите

„Случајно наидов на оваа книга“, рече старецот. „Тоа само ти покажува, нели?

„Тоа само ти покажува“.

„Џими сигурно ќе напредува. Тој секогаш имал некои решенија како ова или нешто слично. Дали забележувате што има за да го подобри својот ум? Тој секогаш беше одличен за тоа. Тој ми рече дека еднаш се однесувам како свиња, и јас го победив поради тоа“.

Тој не сакаше да ја затвори книгата, читајќи ја секоја ставка гласно, а потоа со нетрпение ме гледаше. Мислам дека тој попрво очекуваше од мене да ја копирам листата за моја употреба.

Малку пред три пристигна лутеранскиот министер од Флешинг и почнав неволно да гледам низ прозорците за други автомобили. Така направи и таткото на Гетсби. И како што минуваше времето и слугите влегоа и стоеја на чекање во ходникот, неговите очи почнаа да трепкаат загрижено и зборуваше за дождот на загрижен, несигурен начин. Министерот погледна неколку пати во часовникот, па го тргнав на страна и го замолив да чека половина час. Но, тоа немаше никаква корист. Никој не дојде.

Околу пет часот нашата поворка од три автомобили стигна до гробиштата и застана во густо дожд покрај портата - прво моторна погребна кола, ужасно црна и влажна, потоа г-дин Гец и министерот и јас во лимузината, а малку подоцна четворица или пет слуги и поштарот од Вест Ег, во комбината на Гетсби, сите ние. Како што тргнавме низ портата кон гробиштата, слушнав автомобил запира, а потоа звук на некој што прска по нас преку влажната земја. Погледнав наоколу. Тоа беше човекот со наочари со бувови очи што го најдов како се восхитува на книгите на Гетсби во библиотеката една вечер пред три месеци.

Никогаш не сум го видел од тогаш. Не знам од каде знаел за погребот, па дури ни за неговото име. Дождот ги истури неговите дебели чаши, а тој ги соблече и ги избриша за да го види заштитното платно одмотано од гробот на Гетсби.

Се обидов тогаш за момент да размислам за Гетсби, но тој веќе беше премногу далеку и можев само да се сетам, без огорченост, дека Дејзи не испрати порака или цвет. Тешко слушнав како некој мрмори „Блажени се мртвите на кои паѓа дожд“, а потоа бувот со храбар глас рече „Амин на тоа“.

Брзо се измачивме низ дождот до автомобилите. Очите на був ми зборуваа покрај портата.

„Не можев да стигнам до куќата“, забележа тој.

„Ниту некој друг би можел“.

„Продолжи!“ Тој започна. „Зошто, Боже мој! тие порано одеа таму по стотици“.

Ги извади очилата и повторно ги избриша, надвор и внатре.

„Сиромавиот кучкин син“, рече тој.

Еден од моите најживописни спомени е враќањето на Запад од подготвително училиште, а подоцна и од колеџ за Божиќ. Оние кои отидоа подалеку од Чикаго ќе се соберат во старата затемнета станица Јунион во шест часот навечер во декември, со неколку пријатели од Чикаго, веќе зафатени со нивните празнични веселби, за да им кажат набрзина збогум. Се сеќавам на бундите на девојките што се враќаа од Мис ова-или-тоа и на џагорот на замрзнатиот здив и на рацете што мафтаа над главата додека ги здогледавме старите познаници и на совпаѓањата на поканите: „Одиш ли кај Ордујите? Херсеите? Шулцевите? и долгите зелени билети цврсто споени во нашите ракавици. И последно, матните жолти автомобили на пругата во Чикаго, Милвоки и Сент Пол изгледаат весели како самиот Божиќ на шините покрај портата.

Кога извлековме во зимската ноќ и вистинскиот снег, нашиот снег, почна да се протега покрај нас и да трепка до прозорците, а пригушените светла на малите станици во Висконсин се придвижија, наеднаш во воздухот се појави остра дива заграда. Длабоко го вдишувавме додека се враќавме од вечерата низ студените предворје, неискажливо свесни за нашиот идентитет со оваа земја еден чуден час, пред повторно да се претопиме неразбирливо во неа.

Тоа е мојот Блискиот Запад - не пченицата или прериите или изгубените шведски градови, туку возбудливите возови што се враќаат од мојата младост, и уличните светилки и ѕвоната на санки во ладен мрак и сенките на светините венци фрлени од осветлените прозорци на снегот. Јас сум дел од тоа, малку свечена со чувството на тие долги зими, малку самозадоволна од растењето во куќата на Каравеј во градот каде живеалиштата се уште со децении се нарекуваат со семејно име. Сега гледам дека ова е приказна за Западот, на крајот на краиштата - Том и Гетсби, Дејзи и Џордан и јас, сите бевме Западњаци, и можеби поседувавме некаков заеднички недостаток што нè направи суптилно неприлагодливи на источниот живот.

Дури и кога Истокот најмногу ме возбудуваше, дури и кога највнимателно бев свесен за неговата супериорност во однос на здодевните, раширени, набабрени градови зад Охајо, со нивните бескрајни инквизиции кои ги поштедија само децата и многу старите - дури и тогаш за мене секогаш имаше квалитет на искривување. Западното јајце, особено, сè уште фигурира во моите пофантастични соништа. Ја гледам како ноќна сцена од Ел Греко: сто куќи, одеднаш конвенционални и гротескни, спуштени под мрачното, надвиснато небо и без сјајна месечина. Во преден план четворица свечени мажи во фустани одат по тротоарот со носилка на која лежи пијана жена во бел вечерен фустан. Нејзината рака, која виси на страна, свети ладно со накит. Мажите тешко влегуваат во куќа - погрешна куќа. Но, никој не го знае името на жената, и никој не се грижи.

По смртта на Гетсби, Истокот беше прогонуван за мене така, искривен надвор од моќта на моите очи за поправање. Затоа, кога синиот чад од кршливи лисја беше во воздухот и ветрот ги дувна влажните алишта на линијата, решив да се вратам дома.

Имаше едно нешто што требаше да се направи пред да заминам, непријатна, непријатна работа што можеби подобро беше да се каже. Но, сакав да ги оставам работите во ред и не само да му верувам на тоа обврзувачко и рамнодушно море да ми го однесе отпадот. Го видов Џордан Бејкер и зборував постојано за тоа што ни се случи заедно, и што се случи потоа со мене, а таа лежеше совршено мирна, слушајќи, на големо столче.

Беше облечена да игра голф, а се сеќавам дека помислив дека изгледа како добра илустрација, брадата малку подигната гордо, косата во боја на есенски лист, лицето иста кафеава нијанса како ракавицата без прсти на коленото. Кога завршив, без коментар ми кажа дека е свршена со друг маж. Се сомневав во тоа, иако имаше неколку што можеше да се омажи со климање со главата, но се преправав дека сум изненадена. Само една минута се запрашав дали не правам грешка, потоа брзо помислив на сето тоа и станав да се поздравам.

„Сепак, ме префрли“, ненадејно рече Џордан. „Ти ме фрли преку телефон. Сега не се грижам за тебе, но тоа беше ново искуство за мене и се чувствував малку вртоглавица некое време“.

Се ракувавме.

„Ох, и дали се сеќаваш“ - додаде таа - „разговор што го имавме еднаш за возење автомобил?

„Зошто - не точно“.

„Рековте дека лошиот возач е безбеден само додека таа не запознала друг лош возач? Па, јас запознав друг лош возач, нели? Мислам дека бев невнимателен од мене што направив толку погрешна претпоставка. Мислев дека сте прилично искрена, директна личност. Мислев дека тоа е вашата тајна гордост.

„Имам триесет“, реков. „Јас сум премногу стар за да се лажам себеси и да го наречам тоа чест“.

Таа не одговори. Лут, и полузаљубен во неа, и неверојатно жал, се свртев настрана.

Едно попладне доцна во октомври го видов Том Бјукенан. Одеше пред мене по Петтата авенија на неговиот буден, агресивен начин, со рацете подалеку од телото како да сака да се бори против мешањето, со главата нагло се движеше овде-онде, прилагодувајќи се на неговите немирни очи. Само што забавив за да избегнам да го претекнам, тој застана и почна да се намурти во излозите на една златарница. Одеднаш ме виде и се врати назад, пружајќи ја раката.

„Што е проблемот, Ник? Дали се противиш да се ракуваш со мене?

„Да. Знаеш што мислам за тебе“.

„Ти си луд, Ник“, рече тој брзо. „Луд по ѓаволите. Не знам што е со тебе“.

„Том“, прашав, „што му рече на Вилсон тоа попладне?

Тој зјапа во мене без збор и знаев дека точно ги погодив тие часови што недостасуваа. Почнав да се свртувам, но тој направи чекор по мене и ме фати за рака.

„Му ја кажав вистината“, рече тој. „Тој дојде до вратата додека се подготвувавме да заминеме, и кога испратив порака дека не сме внатре, тој се обиде насилно да се качи на катот. Беше доволно луд да ме убие ако не му кажам кој е сопственик на автомобилот. Неговата рака беше на револвер во џебот секоја минута кога беше во куќата -“ Тој пркосно прекина. „Што ако навистина му кажам? На тој човек му дојде тоа. Тој фрлаше прашина во твоите очи исто како во Дејзи, но беше тврд.

Немаше ништо да кажам, освен еден неискажлив факт дека не беше вистина.

„И ако мислите дека јас го немав мојот дел од страдањето - погледнете овде, кога отидов да се откажам од тој стан и ја видов таа проклета кутија со кучешки бисквити како седеше таму на таблата, седнав и плачев како бебе. Бога ми беше ужасно...“

Не можев да му простам или да му се допаднам, но видов дека тоа што го направи за него беше сосема оправдано. Сето тоа беше многу невнимателно и збунето. Тие беа невнимателни луѓе, Том и Дејзи - тие кршеа нешта и суштества, а потоа се повлекоа назад во нивните пари или нивната огромна невнимателност, или што и да беше тоа што ги одржуваше заедно, и им дозволија на другите луѓе да го исчистат нередот што го направија...

се ракував со него; ми се чинеше глупаво да не, зашто одеднаш се почувствував како да зборувам со дете. Потоа отиде во продавницата за накит да купи бисерен ѓердан - или можеби само пар копчиња од манжетните - засекогаш да се ослободи од мојата провинцијална мрзливост.

Куќата на Гетсби сè уште беше празна кога заминав - тревата на неговиот тревник порасна исто колку и мојата. Еден од таксистите во селото никогаш не поминал со билет покрај влезната порта без да застане ниту една минута и да покаже внатре; можеби токму тој ги возел Дејзи и Гетсби до Ист Ег ноќта на несреќата, а можеби и самиот направил приказна за тоа. Не сакав да го слушнам тоа и го избегнав кога излегов од возот.

Моите саботни ноќи ги поминував во Њујорк затоа што тие неговите блескави, блескави забави беа со мене толку живописно што сè уште можев да ја слушам музиката и смеата, слабо и непрестајно, од неговата градина, и автомобилите што се креваа и спуштаа по неговото возење. Една ноќ навистина слушнав автомобил со материјал таму и видов дека неговите светла запираат на неговите предни скали. Но, јас не истражував. Веројатно тоа беше некој последен гостин кој беше отсутен на крајот на земјата и не знаеше дека забавата е завршена.

Последната вечер, со багажникот спакуван и со колата продадена на бакалот, отидов и уште еднаш го погледнав тој огромен некохерентен дефект на една куќа. На белите скали на светлината на месечината јасно се издвојуваше некој непристоен збор, исчкртан од некое момче со парче тула, и јас го избришав, исцртувајќи го чевелот силно по каменот. Потоа залутав надолу до плажата и се распослав на песокот.

Повеќето од големите места на брегот беа затворени сега и немаше речиси никакви светла освен сенки, движечки сјај на фериботот преку Звукот. И како што месечината се издигнуваше повисоко, несуштинските куќи почнаа да се топат додека постепено не станав свесен за стариот остров овде што некогаш цветаше за очите на холандските морнари - свежа, зелена града на новиот свет. Неговите исчезнати дрвја, дрвјата што се отворија за куќата на Гетсби, некогаш шепотеа до последниот и најголем од сите човечки соништа; за еден минлив маѓепсан момент, човекот мора да го задржал својот здив во присуство на овој континент, принуден на естетско размислување што ниту го разбирал, ниту го посакувал, лице в лице за последен пат во историјата со нешто сразмерно на неговата способност за чудење.

И додека седев таму и размислувам за стариот, непознат свет, помислив на чудото на Гетсби кога првпат го избра зеленото светло на крајот од пристаништето на Дејзи. Тој измина долг пат до овој син тревник и неговиот сон сигурно изгледаше толку близок што тешко можеше да не го сфати. Тој не знаеше дека веќе е зад него, некаде назад во таа огромна нејасност зад градот, каде што темните полиња на републиката се тркалаа под ноќта.

Гетсби веруваше во зеленото светло, оргијастичната иднина која од година во година се повлекува пред нас. Тогаш ни побегна, но тоа не е важно - утре ќе трчаме побрзо, ќе ги испружиме рацете понатаму... И едно убаво утро -

Така, тепаме, чамци против струјата, непрестајно се враќаме во минатото.

