Проектот Гутенберг е-книга на Големиот Гетсби

VII

Кога љубопитноста за Гетсби беше на највисоко ниво, светлата во неговата куќа не се вклучија во една сабота навечер - и, нејасно како што започна, неговата кариера како Трималкио беше завршена. Само постепено станав свесен дека автомобилите кои очекувано се претворија во него останаа само една минута и потоа мрзливо заминаа. Се прашував дали е болен, отидов да дознаам - еден непознат батлер со злобно лице сомнително ме загледа од вратата.

„Дали г-дин Гетсби е болен?

„Не“. По една пауза додаде „господине“ на разладен, негодувачки начин.

„Не го видов наоколу и бев прилично загрижен. Кажи му дека дојде г-дин Каравеј“.

"СЗО?" грубо побара тој.

„Ким“.

„Каравеј. Во ред, ќе му кажам“.

Нагло ја тресна вратата.

Мојот Финец ме извести дека Гетсби го отпуштил секој слуга во неговата куќа пред една недела и ги заменил со половина дузина други, кои никогаш не отишле во селото Вест Ег за да бидат поткупени од трговците, туку нарачале умерени залихи преку телефон. Бакаларот пријавил дека кујната личи на свињарник, а општо мислење во селото било дека новите луѓе воопшто не се слуги.

Следниот ден Гетсби ми се јави на телефон.

„Оди си?“ се распрашав.

„Не, стар спорт“.

„Слушам дека ги отпуштивте сите ваши слуги“.

„Сакав некој што нема да озборува. Дејзи доаѓа доста често - во попладневните часови“.

Така, целата каравансарија падна во како куќа за карти на неодобрувањето во нејзините очи.

„Тие се некои луѓе за кои Волфшим сакаше да направи нешто. Сите тие се браќа и сестри. Порано водеа мал хотел“.

„Гледам“.

Се јавуваше на барање на Дејзи - дали утре ќе дојдам на ручек кај неа? Мис Бејкер ќе беше таму. Половина час подоцна, самата Дејзи се јави на телефон и изгледаше олеснето кога откри дека доаѓам. Нешто се случи. А сепак не можев да верувам дека ќе ја одберат оваа прилика за сцена - особено за прилично ужасната сцена што Гетсби ја навел во градината.

Следниот ден беше врел, речиси последниот, секако најтоплиот, летото. Додека мојот воз излегуваше од тунелот во сончева светлина, само жешките свирежи на Националната компанија за бисквити го прекинаа тивкото тивко напладне. Сламените седишта на автомобилот лебдеа на работ на согорувањето; жената до мене нежно се потеше малку во нејзиниот бел појас на кошулата, а потоа, додека весникот ѝ се навлажнуваше под прстите, очајно падна во длабока топлина со пуст крик. Нејзиниот џебник се плесна на подот.

„О, мое!“ таа здивна.

Го зедов со уморно свиткување и ѝ го вратив назад, држејќи го под рака и до крајниот врв на аглите за да укажам дека немам никакви дизајни на него - но сите во близина, вклучително и жената, истото се сомневаа во мене.

„Жешко!“ рече кондуктерот на познати лица. „Некое време!… Топло!… Топло!… Топло!… Дали е доволно топло за вас? Дали е топло? Дали е…?“

Мојот билет за патување ми се врати со темна дамка од неговата рака. Дека некој треба да се грижи во оваа жештина чии зацрвенети усни бакнал, чија глава го навлажни џебот за пижами над неговото срце!

… Низ ходникот на куќата на Бјукенанс дуваше слаб ветер, пренесувајќи го звукот на телефонското ѕвонче до мене и Гетсби додека чекавме на вратата.

„Телото на мајсторот? ечеше батлерот во писката. „Извинете, госпоѓо, но не можеме да го обезбедиме - премногу е топло за да го допреме ова пладне!

Она што тој навистина го рече беше: „Да... Да... ќе видам“.

Го спушти слушалката и дојде кон нас, благо блескајќи, да ги земе нашите крути сламени капи.

„Госпоѓа ве очекува во салонот! Извика тој, непотребно укажувајќи на насоката. Во оваа жештина секој дополнителен гест беше навреда за заедничката продавница на животот.

Собата, добро засенчена со тенди, беше темна и ладна. Дејзи и Џордан лежеа на огромен кауч, како сребрени идоли кои ги тежат сопствените бели фустани против распеаното ветре на обожавателите.

„Не можеме да се движиме“, рекоа заедно.

Прстите на Џордан, бели во прав над нивниот тен, се одморија за момент во моите.

„А г-дин Томас Бјукенан, спортистот? се распрашав.

Истовремено го слушнав неговиот глас, груб, придушен, хаски, на телефонот во салата.

Гетсби стоеше во центарот на темноцрвениот тепих и гледаше наоколу со фасцинирани очи. Дејзи го гледаше и се смееше, нејзината слатка, возбудлива смеа; мал налет на прав се издигна од нејзините пазуви во воздухот.

„Гласините се“, шепна Џордан, „дека тоа е девојката на Том на телефон“.

Ние молчевме. Гласот во ходникот се издигна од нервоза: „Добро, тогаш, воопшто нема да ти ја продадам колата... Воопшто не сум должен кон тебе... а што се однесува до тоа што ме мачиш за време на ручек, тоа воопшто нема да го издржам!“

„Држејќи го слушалката“, цинично рече Дејзи.

„Не, тој не е“, ја уверив. „Тоа е вистински договор. Случајно знам за тоа“.

Том ја отвори вратата, го блокираше нејзиниот простор за момент со своето дебело тело и набрзина влезе во собата.

„Господине Гетсби! Ја стави својата широка, рамна рака со добро скриена несакање. „Мило ми е што ве гледам, господине... Ник...“

„Направете ни ладен пијалок“, извика Дејзи.

Како што тој повторно ја напушташе собата, таа стана и отиде кај Гетсби и го повлече неговото лице надолу, бакнувајќи го во уста.

„Знаеш дека те сакам“, промрморе таа.

„Заборавате дека има присутна дама“, рече Џордан.

Дејзи сомнително погледна наоколу.

„И ти го бакнуваш Ник“.

„Каква ниска, вулгарна девојка!

„Не ми е гајле!“ Извика Дејзи и почна да се затнува на каминот од тули. Потоа се сети на жештината и виновна седна на каучот токму кога во собата влезе свежо испраната медицинска сестра која води мало девојче.

„Bles-sed pre-cious“, крикна таа, држејќи ги рацете. „Дојди кај својата мајка која те сака“.

Детето, отстапено од медицинската сестра, се втурна низ собата и срамежливо се вкорени во фустанот на нејзината мајка.

„Благословената претскаса! Дали мајката доби пудра на твојата стара жолтеникава коса? Стани сега и кажи „Како да правиш“.

Гетсби и јас за возврат се наведнавме и ја фативме малата неволна рака. Потоа продолжи да го гледа детето со изненадување. Мислам дека никогаш порано навистина не верувал во неговото постоење.

„Се облеков пред ручек“, рече детето, свртувајќи се со нетрпение кон Дејзи.

„Тоа е затоа што мајка ти сакаше да те покаже“. Нејзиното лице се наведна во единствената брчка на малиот бел врат. „Ти сонуваш, ти. Апсолутен мал сон“.

„Да“, мирно призна детето. „И тетка Џордан облече бел фустан“.

„Како ви се допаѓаат пријателите на мајката? Дејзи ја сврте така што таа се соочи со Гетсби. „Дали мислите дека се убави?

„Каде е тато?

„Таа не личи на нејзиниот татко“, објасни Дејзи. „Таа личи на мене. Ја има мојата коса и обликот на лицето“.

Дејзи седна на каучот. Медицинската сестра направи чекор напред и ја подаде раката.

„Дојди, Пеми“.

„Збогум, душо!“

Со неподготвен поглед наназад, добро дисциплинираното дете се држеше за раката на нејзината медицинска сестра и беше извлечено од вратата, токму кога Том се врати, пред четири џин-рики кои кликнаа полни со мраз.

Гетсби ја напи пијачката.

„Тие секако изгледаат кул“, рече тој, со видлива напнатост.

Пиевме во долги, алчни ластовички.

„Некаде прочитав дека сонцето е се потопло секоја година“, рече генијално Том. „Се чини дека наскоро земјата ќе падне на сонце - или почекајте малку - токму спротивното - сонцето секоја година станува се поладно.

„Излези надвор“, му предложи на Гетсби, „би сакал да го погледнеш местото“.

Излегов со нив на верандата. На зелениот Звук, застоен во топлината, едно мало едро полека ползеше кон посвежото море. Очите на Гетсби го следеа моментално; ја крена раката и покажа преку заливот.

„Јас сум веднаш спроти тебе“.

„Така и ти си“.

Нашите очи се подигнаа над креветите со рози и жешкиот тревник и плевелот отпад од кучешките денови покрај брегот. Полека белите крила на чамецот се движеа против сината ладна граница на небото. Напред лежеше гребенот океан и изобилството благословени острови.

„Има спорт за тебе“, рече Том, кимнувајќи со главата. „Би сакал да бидам таму со него околу еден час“.

Имавме ручек во трпезаријата, се затемнивме и против жештината и испивме нервозна веселост со студениот пив.

„Што ќе правиме со себе попладнево? Извика Дејзи, „и ден потоа, и следните триесет години?

„Не биди морбиден“, рече Џордан. „Животот почнува одново кога ќе стане остар на есен“.

„Но, толку е жешко“, инсистираше Дејзи, на работ на солзи, „и сè е толку збунето. Ајде сите да одиме во градот!

Нејзиниот глас се мачеше низ топлината, удираше против него, обликувајќи ја нејзината бесмисленост во форми.

„Сум слушнал за правење гаража од штала“, му рекол Том на Гетсби, „но јас сум првиот човек што направил штала од гаража“.

„Кој сака да оди во град? упорно бараше Дејзи. Очите на Гетсби лебдеа кон неа. „Ах“, извика таа, „изгледаш толку кул“.

Нивните погледи се сретнаа и зјапаа заедно еден во друг, сами во вселената. Со напор фрли поглед надолу кон масата.

„Секогаш изгледаш толку кул“, повтори таа.

Таа му кажа дека го сака, а Том Бјукенан виде. Тој беше вчудовиден. Устата му се отвори малку, и го погледна Гетсби, а потоа се врати во Дејзи како штотуку да ја препознал како некој што го познава одамна.

„Ти личиш на рекламата на човекот“, продолжи таа невино. „Ја знаете рекламата на човекот...“

„Во ред“, брзо го проговори Том, „сосема сум подготвен да одам во градот. Ајде, сите ќе одиме во градот“.

Стана, а очите сè уште му светкаа меѓу Гетсби и неговата сопруга. Никој не мрдна.

„Ајде!“ Темпераментот малку му пукна. „Што е работата, во секој случај? Ако одиме во градот, да почнеме“.

Неговата рака, која трепереше од неговиот напор за самоконтрола, ја донесе на усните последната од неговата чаша со пиво. Гласот на Дејзи нè крена на нозе и тргнавме кон огнениот чакал.

„Дали само ќе одиме? таа се спротивстави. „Вака? Нема да дозволиме некој прво да пуши цигара?

„Сите пушеле за време на ручекот“.

„О, ајде да се забавуваме“, го молеше таа. „Премногу е жешко за гужва“.

Тој не одговори.

„Имајте го тоа на свој начин“, рече таа. „Ајде, Џордан“.

Се качија горе да се подготват, додека ние тројцата стоевме таму и ги мешавме врелите камчиња со нозете. Сребрена крива на месечината лебдеше веќе на западното небо. Гетсби почна да зборува, се предомисли, но не пред Том да тргне со тркала и да се соочи со него со очекување.

„Дали ги имаш твоите штали овде? праша Гетсби со напор.

„Околу четвртина милја по патот“.

„Ох“.

Пауза.

„Не ја гледам идејата да одам во град“, дивјачки избувна Том. „Жените ги сфаќаат овие поими во нивните глави...

„Дали да земеме нешто да пиеме? наречена Дејзи од горниот прозорец.

„Ќе земам малку виски“, одговори Том. Влезе внатре.

Гетсби цврсто се сврте кон мене:

„Не можам да кажам ништо во неговата куќа, стар спорт“.

„Таа има недискретен глас“, забележав. „Полно е со...“ се двоумев.

„Нејзиниот глас е полн со пари“, рече тој одеднаш.

Тоа беше тоа. Никогаш порано не разбрав. Беше полн со пари - тоа беше неисцрпната привлечност што се креваше и паѓаше во неа, ѕвонењето на него, песната на кимвалите... Високо во белата палата, ќерката на кралот, златната девојка...

Том излезе од куќата завиткувајќи шише од кварта во крпа, а потоа Дејзи и Џордан носеа мали тесни капи од метална ткаенина и носеа лесни наметки преку рацете.

„Дали сите да одиме во мојот автомобил? предложи Гетсби. Ја почувствува жешката, зелена кожа на седиштето. „Требаше да го оставам во сенка“.

„Дали е стандардна смена? Побара Том.

„Да“.

„Па, земете го моето купе и дозволете ми да го возам вашиот автомобил до градот“.

Предлогот беше невкусен за Гетсби.

„Мислам дека нема многу гас“, се спротивстави тој.

„Многу бензин“, рече Том бурно. Погледна во мерачот. „И ако снема, можам да застанам во аптека. Во аптека во денешно време можете да купите што било“.

По оваа навидум бесмислена забелешка следеше пауза. Дејзи го погледна Том намуртено, а преку лицето на Гетсби помина неодреден израз, наеднаш дефинитивно непознат и нејасно препознатлив, како само да сум слушнал опишан со зборови.

„Ајде, Дејзи“, рече Том, притискајќи ја со раката кон автомобилот на Гетсби. „Ќе те одведам во овој циркуски вагон“.

Ја отвори вратата, но таа се оттргна од кругот на неговата рака.

„Земи ги Ник и Џордан. Ќе те следиме во купе.

Таа отиде блиску до Гетсби, допирајќи го неговиот палто со раката. Џордан и Том и јас седнавме на предното седиште од автомобилот на Гетсби, Том привремено ги турна непознатите брзини и ние пукавме во угнетувачката топлина, оставајќи ги надвор од видното поле.

„Дали го видовте тоа? Побара Том.

„Гледате што?

Тој ме погледна внимателно, сфаќајќи дека јас и Џордан сигурно сме знаеле цело време.

„Мислиш дека сум прилично глупав, нели? предложи тој. „Можеби сум, но имам - скоро втор вид, понекогаш, кој ми кажува што да правам. Можеби вие не верувате во тоа, но науката -“

Паузираше. Непосредната непредвидена ситуација го престигна, го повлече од работ на теоретската бездна.

„Направив мала истрага за овој колега“, продолжи тој. „Можев да навлезам подлабоко ако знаев...

„Дали мислиш дека си бил во медиум? хумористично го праша Џордан.

"Што?" Збунет, тој зјапа во нас додека се смеевме. „Медиум?

„За Гетсби“.

„За Гетсби! Не, не сум. Реков дека ќе направам мала истрага за неговото минато“.

„И откривте дека е човек од Оксфорд“, услужно рече Џордан.

„Човек од Оксфорд! Беше недоверлив. „Како да е пекол! Носи розов костум“.

„Сепак, тој е човек од Оксфорд“.

„Оксфорд, Ново Мексико“, шмркаше Том презирно, „или нешто слично“.

„Слушај, Том. Ако си толку сноб, зошто го покани на ручек?“ вкрстено побара Јордан.

„Дејзи го покани; таа го познаваше пред да се венчаме - Господ знае каде!

Сега сите бевме раздразливи со пивот што избледува, и свесни за тоа возевме некое време во тишина. Потоа, додека избледените очи на докторот Ти Џеј Еклбург се појавија по патот, се сетив на претпазливоста на Гетсби за бензинот.

„Имаме доволно за да не однесеме во градот“, рече Том.

„Но, тука има гаража“, се спротивстави Џордан. „Не сакам да заглавам во оваа топлина на печење“.

Том нетрпеливо ги фрли двете сопирачки и ние се лизнавме до нагло правливо застанување под знакот на Вилсон. По еден момент, сопственикот излезе од внатрешноста на неговата установа и погледна во автомобилот со шупливи очи.

„Ајде да пиеме бензин! грубо извика Том. „Што мислите, за што застанавме - да му се восхитуваме на глетката?

„Болен сум“, рече Вилсон без да се помрдне. „Бев болен цел ден“.

„Што е работата?

„Сите сум прегазен“.

„Па, дали ќе си помогнам?“ Побара Том. „Звучевте доволно добро на телефонот“.

Со напор Вилсон ја остави сенката и потпирачот на вратата и тешко дишејќи го одврти капачето на резервоарот. На сончевата светлина лицето му беше зелено.

„Не сакав да го прекинам вашиот ручек“, рече тој. „Но, многу ми требаат пари, и се прашував што ќе правиш со твојот стар автомобил“.

„Како ви се допаѓа ова? праша Том. „Го купив минатата недела“.

„Тоа е убаво жолто“, рече Вилсон додека се напна на рачката.

„Сакате да го купите?

„Голема шанса“, бледо се насмевна Вилсон. „Не, но би можел да заработам пари од друга страна“.

„За што сакаш пари, одеднаш?

„Овде сум предолго. Сакам да побегнам. Мојата сопруга и јас сакаме да одиме на Запад“.

„Твојата жена го прави тоа“, извика Том, изненаден.

„Таа зборува за тоа десет години“. Се одмори за момент на пумпата, засенувајќи ги очите. „И сега таа ќе оди без разлика дали сака или не. Ќе ја извлечам“.

Купето блесна кај нас со наплив на прашина и блесок на рака што мавта.

„Што ти должам?“ остро побара Том.

„Само што се освестив за нешто смешно во последните два дена“, забележа Вилсон. „Затоа сакам да побегнам. Затоа ве мачам за автомобилот“.

„Што ти должам?“

„Дваесет долар“.

Немилосрдната тепачка топлина почна да ме збунува и имав лош момент таму пред да сфатам дека досега неговите сомнежи не се повлекле врз Том. Открил дека Миртл има некаков живот одвоен од него во друг свет, а шокот физички го разболел. Зјапав во него, а потоа во Том, кој направи паралелно откритие помалку од еден час пред тоа - и ми текна дека нема разлика меѓу мажите, по интелигенција или раса, толку длабока колку разликата помеѓу болниот и бунарот. Вилсон беше толку болен што изгледаше виновен, непростливо виновен - како штотуку да добил некоја сиромашна девојка со дете.

„Ќе ти дозволам да го имаш тој автомобил“, рече Том. „Ќе го испратам утре попладне“.

Таа локација секогаш беше нејасно вознемирувачка, дури и во широкиот отсјај на попладневните часови, а сега ја свртев главата како да сум предупреден за нешто зад себе. Над купиштата пепел џиновските очи на докторот Ти Џеј Еклбург бдееја, но по еден момент сфатив дека другите очи нè гледаат со необичен интензитет од помалку од дваесет метри.

Во еден од прозорците над гаражата, завесите беа поместени малку настрана, а Миртл Вилсон ѕиркаше надолу во автомобилот. Беше толку занесена што немаше свест да биде набљудувана, а емоциите една по друга се вовлекуваа во нејзиното лице како предмети во слика која полека се развива. Нејзиниот израз беше љубопитно познат - тоа беше израз што често го гледав на женските лица, но на лицето на Миртл Вилсон се чинеше бесцелно и необјасниво сè додека не сфатив дека нејзините очи, широки од љубоморен ужас, беа вперени не во Том, туку во Џордан Бејкер, кого таа го зеде за негова сопруга.

Нема конфузија како конфузијата на обичниот ум, и додека се избркавме Том ги чувствуваше жешките камшици на паника. Неговата сопруга и неговата љубовница, до пред еден час безбедни и неприкосновени, нагло му се лизнале од контрола. Инстинктот го натера да стапне на педалот за гас со двојна цел да ја престигне Дејзи и да го остави Вилсон зад себе, а ние побрзавме кон Асторија со педесет милји на час, сè додека, меѓу пајачните носачи на возвишеното, наидовме на лесното сино купе.

„Оние големи филмови околу Педесеттата улица се одлични“, предложи Џордан. „Го сакам Њујорк во летните попладневни часови кога сите се отсутни. Има нешто многу чувствително во тоа - презрело, како секакви смешни плодови да ви паднат во раце“.

Зборот „сензуално“ имаше ефект дополнително да го вознемири Том, но пред да може да измисли протест, купето престана и Дејзи ни даде знак да се подготвиме заедно.

„Каде одиме?“ извика таа.

„А за филмовите?

„Толку е жешко“, се пожали таа. „Оди ти. Ќе се возиме и ќе те сретнеме потоа“. Со напор, нејзината духовитост слабо се зголеми. „Ќе те сретнеме на некој агол. Јас ќе бидам човекот што пуши две цигари“.

„Не можеме да се расправаме за тоа овде“, рече Том нестрпливо, додека камионот свиреше пцовки зад нас. „Ме следите до јужната страна на Централ Парк, пред Плаза“.

Неколку пати ја свртел главата и погледнал назад за нивниот автомобил, а ако сообраќајот ги одложил, успорувал додека не се појавиле на виделина. Мислам дека се плашеше дека ќе стрелаат по споредна улица и засекогаш ќе го напуштат неговиот живот.

Но, тие не го сторија тоа. И сите го презедовме помалку објаснувачкиот чекор да го ангажираме салонот во апартманот во хотелот Плаза.

Долготрајната и бурна расправија што заврши со тоа што нè втурнаа во таа соба ми избега, иако имам остра физичка меморија дека, во текот на тоа, долната облека постојано ми се качуваше како влажна змија околу моите нозе и наизменично зрнца пот ми се вртеа ладно по мојот грб. Идејата потекнува од предлогот на Дејзи да изнајмиме пет бањи и да се бањаме со ладни бањи, а потоа да добиеме поопиплива форма како „место за џулеп од нане“. Секој од нас постојано повторуваше дека тоа е „луда идеја“ - сите веднаш разговаравме со збунет службеник и помисливме, или се преправавме дека мислиме, дека сме многу смешни...

Собата беше голема и задушувачка, и, иако веќе беше четири часот, со отворањето на прозорците беше забележан само налет на врели грмушки од Паркот. Дејзи отиде до огледалото и застана со грбот кон нас, средувајќи ја косата.

„Тоа е апартман за оток“, шепна Џордан со почит и сите се насмеаја.

„Отвори друг прозорец“, заповеда Дејзи, без да се заврти.

„Нема повеќе“.

„Па, подобро да телефонираме за секира...“

„Она што треба да направите е да заборавите на топлината“, рече Том нетрпеливо. „Го правиш тоа десет пати полошо со тоа што ќе се залажуваш за тоа“.

Го одвитка шишето виски од крпата и го стави на масата.

„Зошто да не ја оставите на мира, стар спорт? – забележа Гетсби. „Ти си тој што сакаше да дојде во градот“.

Настана момент на молчење. Телефонскиот именик се лизна од клинецот и се распрсна на подот, при што Џордан шепна: „Извинете“ - но овој пат никој не се насмеа.

„Ќе го земам“, му понудив.

„Јас го добив“. Гетсби ја испита разделената низа, промрморе „Хум!“ на заинтересиран начин и ја фрлил книгата на стол.

„Тоа е твој одличен израз, нели? остро рече Том.

"Што е?"

„Сите овој бизнис „стар спорт“. Каде го зедовте?

„Сега види овде, Том“, рече Дејзи, свртувајќи се од огледалото, „ако сакаш да дадеш лични забелешки, нема да останам овде ниту една минута. Јави се и нарачај малку мраз за џулепот од нане“.

Додека Том го зеде ресиверот, компримираната топлина експлодираше во звук и ги слушавме привлечните акорди на Свадбениот марш на Менделсон од балската сала долу.

„Замислете да се омажите за некој во оваа топлина! Извика Џордан тажно.

„Сепак — се омажив во средината на јуни“, се сеќава Дејзи. „Луисвил во јуни! Некој се онесвести. Кој се онесвести, Том?

„Билокси“, кратко одговори тој.

„Човек по име Билокси. „Го блокира“ Билокси, и правеше кутии - тоа е факт - и тој беше од Билокси, Тенеси.

„Го внесоа во мојата куќа“, додаде Џордан, „бидејќи живеевме на само две врати од црквата. И тој остана три недели, додека тато не му рече дека мора да излезе. Ден откако замина, тато умре“. По еден момент, таа додаде како да може да звучи непочитувано: „Немаше никаква врска“.

„Порано знаев еден Бил Билокси од Мемфис“, забележав.

„Тоа беше неговиот братучед. Ја знаев целата негова семејна историја пред да замине. Тој ми даде алуминиумска машина што ја користам денес“.

Музиката се смири кога започна церемонијата и сега долго навиваше на прозорецот, проследено со испрекинати извици „Да-а-а!“ и на крајот со излив на џез додека започна танцувањето.

„Старееме“, рече Дејзи. „Да бевме млади, ќе станевме и ќе танцувавме“.

„Запомни Билокси“, ја предупреди Џордан. „Каде го знаеше, Том?

„Билокси? Тој се концентрираше со напор. „Не го познавав. Тој беше пријател на Дејзи“.

„Тој не беше“, негираше таа. „Никогаш не сум го видел. Тој слезе во приватен автомобил“.

„Па, тој рече дека те познава. Рече дека е израснат во Луисвил. Аса Бирд го донесе во последен момент и го праша дали имаме место за него“.

Џордан се насмевна.

„Веројатно се враќаше дома. Ми рече дека е претседател на вашиот клас на Јеил“.

Том и јас се погледнавме празно.

„Бил окси ?

„Прво место, немавме претседател...

Стапалото на Гетсби победи кратка, немирна тетоважа и Том одеднаш го погледна.

„Патем, господине Гетсби, разбирам дека сте човек од Оксфорд“.

„Не баш“.

„О, да, разбирам дека отидовте во Оксфорд“.

„Да - отидов таму“.

Пауза. Тогаш гласот на Том, недоверлив и навредлив:

„Сигурно сте отишле таму во времето кога Билокси отишол во Њу Хевн“.

Уште една пауза. Еден келнер тропна и влезе со искршена нане и мраз, но тишината беше непрекината од неговото „благодарам“ и мекото затворање на вратата. Овој огромен детал требаше конечно да се расчисти.

„Ти реков дека отидов таму“, рече Гетсби.

„Те слушнав, но би сакал да знам кога“.

„Беше во деветнаесет и деветнаесет, останав само пет месеци. Затоа не можам да се наречам навистина човек од Оксфорд“.

Том погледна наоколу за да види дали го пресликуваме неговото неверување. Но, сите гледавме во Гетсби.

„Тоа беше можност што им ја дадоа на некои од офицерите по примирјето“, продолжи тој. „Можеме да одиме на кој било од универзитетите во Англија или Франција“.

Сакав да станам и да го плеснам по грбот. Имав едно од оние обновувања на целосна верба во него што го доживеав претходно.

Дејзи стана бледо насмеана и отиде до масата.

„Отвори го вискито, Том“, нареди таа, „и ќе ти направам џулеп од нане. Тогаш нема да си изгледаш толку глупаво... Погледнете ја нането!“

„Чекај малку“, скрши Том, „Сакам да му поставам уште едно прашање на г. Гетсби“.

„Продолжи“, рече Гетсби учтиво.

„Каква кавга се обидувате да предизвикате во мојата куќа во секој случај?

Конечно беа на отворено и Гетсби беше задоволен.

„Тој не предизвикува кавга“, Дејзи очајно гледаше од еден до друг. „Предизвикувате кавга. Ве молиме имајте малку самоконтрола“.

„Самоконтрола! - повтори Том недоверливо. „Претпоставувам дека најновата работа е да седнете и да дозволите г-дин Никој од Никаде да води љубов со вашата сопруга. Па, ако е тоа идејата, можете да ме изброите... Денес луѓето почнуваат со потсмев на семејниот живот и семејните институции, а потоа ќе фрлат сè во вода и ќе имаат мешан брак помеѓу црно и бело“.

Зацрвенета од неговите страсни глупости, тој се виде себеси како стои сам на последната цивилизациска бариера.

„Сите сме бели овде“, промрморе Џордан.

„Знам дека не сум многу популарен. Не приредувам големи забави. Претпоставувам дека треба да ја претворите вашата куќа во свињарник за да имате пријатели - во современиот свет“.

Бев како што бев, како и сите ние, бев во искушение да се смеам секогаш кога ќе ја отвори устата. Преминот од либертин во приг беше толку комплетен.

„Имам нешто да ти кажам, стар спорт“, започна Гетсби. Но, Дејзи ја погоди неговата намера.

„Те молам, немој!“ беспомошно го прекина таа. „Ве молам, ајде сите да си одиме дома. Зошто не одиме сите дома?“

„Тоа е добра идеја“, станав. „Ајде, Том. Никој не сака пијалок“.

„Сакам да знам што има да ми каже г-дин Гетсби“.

„Твојата сопруга не те сака“, рече Гетсби. „Таа никогаш не те сакала, таа ме сака мене“.

„Мора да си луд! Извика Том автоматски.

Гетсби се крена на нозе, живописен од возбуда.

„Таа никогаш не те сакала, слушаш? тој заплака. „Таа се омажи за тебе само затоа што бев сиромашен и беше уморна да ме чека. Тоа беше ужасна грешка, но во нејзиното срце таа никогаш не сакаше никого освен мене!

Во овој момент, Џордан и јас се обидовме да одиме, но Том и Гетсби инсистираа со компетитивна цврстина да останеме - како ниту еден од нив да нема што да сокрие и би било привилегија да се причестиме на заменик во нивните емоции.

„Седни, Дејзи“, гласот на Том неуспешно копнеше по татковската белешка. „Што се случува? Сакам да слушнам сè за тоа“.

„Ти кажав што се случува“, рече Гетсби. „Тоа трае пет години - а вие не сте знаеле“.

Том остро се сврте кон Дејзи.

„Се гледате со овој колега веќе пет години?

„Не гледам“, рече Гетсби. „Не, не можевме да се сретнеме. Но и двајцата се сакавме сето тоа време, стар спорт, а ти не знаеше. Понекогаш се смеев“ - но немаше смеа во неговите очи - „да мислиш дека не знаеш“.

„Ох - тоа е сè“. Том ги потчукна дебелите прсти како свештеник и се потпре на столот.

„Ти си луд!“ тој експлодирал. „Не можам да зборувам за тоа што се случи пред пет години, затоа што тогаш не ја познавав Дејзи - и ќе бидам проклетен ако видам како се најдовте на една милја од неа, освен ако не ги донесете намирниците на задната врата. Но, сето тоа е проклета лага. Дејзи ме сакаше кога се омажи за мене и таа ме сака сега“.

„Не“, рече Гетсби, одмавнувајќи со главата.

„Меѓутоа, го прави тоа. Проблемот е што понекогаш ѝ паѓаат глупави идеи во главата и не знае што прави“. Тој мудро кимна со главата. „И уште повеќе, и јас ја сакам Дејзи. Одвреме-навреме се лутам и се глупирам, но секогаш се враќам и во моето срце ја сакам цело време“.

„Се револтираш“, рече Дејзи. Таа се сврте кон мене, а нејзиниот глас, спуштајќи октава пониско, ја исполни просторијата со возбудливо презир: „Знаеш ли зошто го напуштивме Чикаго? Изненаден сум што не те почестија со приказната за таа мала треска“.

Гетсби отиде и застана покрај неа.

„Дејзи, сè е готово сега“, рече тој искрено. „Веќе не е важно. Само кажи му ја вистината - дека никогаш не си го сакал - и сето тоа ќе биде избришано засекогаш.

Таа го погледна слепо. „Зошто - како можев да го сакам - можеби?

„Никогаш не го сакаше“.

Таа се двоумеше. Нејзините очи паднаа на Џордан и мене со некаква привлечност, како конечно да сфати што прави - и како никогаш, цело време, воопшто да немала намера да направи нешто. Но, тоа беше направено сега. Беше предоцна.

„Никогаш не го сакав“, рече таа со забележлива неподготвеност.

„Не во Капиолани? Побара Том одеднаш.

„Не“.

Од балската сала одоздола, придушени и задушувачки акорди се движеа на жешки бранови воздух.

„Не тој ден те симнав од Панч Боул за да ти останат суви чевлите? Во неговиот тон имаше хаска нежност... „Дејзи?

„Те молам, немој“. Нејзиниот глас беше ладен, но гневот беше исчезнат. Таа го погледна Гетсби. „Ете, Џеј“, рече таа - но нејзината рака додека се обидуваше да запали цигара трепереше. Одеднаш ја фрлила цигарата и запаленото кибритче на тепихот.

„Ох, сакаш премногу!“ му извика на Гетсби. „Те сакам сега - зарем тоа не е доволно? Не можам да се воздржам од она што е минатото“. Таа беспомошно почна да липа. „Го сакав еднаш - но и те сакав тебе“.

Очите на Гетсби се отворија и затворија.

„ И мене ме сакаше? повтори тој.

„Дури и тоа е лага“, рече Том дивјачки. „Таа не знаеше дека си жив. Зошто - има работи меѓу Дејзи и мене што никогаш нема да ги знаеш, работи што ниту еден од нас никогаш не може да ги заборави“.

Зборовите се чинеше дека физички го каснаа Гетсби.

„Сакам да зборувам сама со Дејзи“, инсистираше тој. „Сега е возбудена...“

„Дури и сама не можам да кажам дека никогаш не го сакав Том“, призна таа со тажен глас. „Не би било вистина“.

„Се разбира дека не би“, се согласи Том.

Таа се сврте кон својот сопруг.

„Како да ти е важно“, рече таа.

„Секако дека е важно. Од сега па натаму ќе се грижам подобро за тебе“.

„Не разбираш“, рече Гетсби со допир на паника. „Веќе нема да се грижиш за неа“.

"Јас не сум?" Том широко ги отвори очите и се насмеа. Сега можеше да си дозволи да се контролира. "Зошто е тоа?"

„Дејзи те остава“.

„Глупости“.

„Сепак, јас сум“, рече таа со видлив напор.

„Таа не ме остава! Зборовите на Том одеднаш се наведнаа над Гетсби. „Секако не за обичен измамник кој ќе мора да го украде прстенот што и го стави на прстот“.

„Нема да го издржам ова! Извика Дејзи. „Ох, те молам, ајде да излеземе“.

„Кој си ти, сепак?“ избувна Том. „Ти си еден од оние купчиња што се дружат со Мејер Волфшим - толку многу знам. Направив мала истрага за твоите работи - и ќе ја продолжам понатаму утре.

„Можете да си одговарате за тоа, стар спорт“, рече Гетсби постојано.

„Дознав кои се вашите „аптеки“. Тој се сврте кон нас и зборуваше брзо. „Тој и овој Волфшим купија многу аптеки овде и во Чикаго и продаваа алкохол од жито преку шалтер.

„Што е со тоа? учтиво рече Гетсби. „Претпоставувам дека вашиот пријател Волтер Чејс не беше премногу горд што влезе во тоа“.

„И го оставивте на цедило, нели? Го пуштивте да оди во затвор еден месец во Њу Џерси. Боже! Треба да го слушнете Волтер за вашата тема“.

„Тој дојде кај нас мртов скршен. Многу му беше мило што собра пари, стар спорт“.

„Не ме нарекувате „стар спорт“! Извика Том. Гетсби не рече ништо. „Волтер можеше да ве поттикне и за законите за обложување, но Волфшим го исплаши да ја затвори устата“.

Тој непознат, но сепак препознатлив поглед повторно се појави во лицето на Гетсби.

„Тој бизнис со аптеки беше само ситница“, полека продолжи Том, „но ти сега имаш нешто за што Волтер се плаши да ми каже“.

Погледнав во Дејзи, која преплашено гледаше меѓу Гетсби и нејзиниот сопруг, и во Џордан, која почна да балансира со невидлив, но впивачки предмет на врвот на брадата. Потоа се свртев кон Гетсби - и се изненадив од неговиот израз. Гледаше - и тоа се вели со целосен презир за џагорот на неговата градина - како да „убил човек“. За момент сетот на неговото лице може да се опише токму на тој фантастичен начин.

Помина и тој почна возбудено да разговара со Дејзи, негирајќи сè, бранејќи го своето име од обвинувањата што не беа упатени. Но, со секој збор таа се вовлекуваше сè подалеку во себе, па тој се откажуваше од тоа, и само мртвиот сон се бореше додека попладнето се одлепи, обидувајќи се да го допре она што веќе не беше опипливо, борејќи се несреќно, неочајно, кон тој изгубен глас низ собата.

Гласот повторно молеше да си оди.

„ Те молам , Том! Не можам повеќе да го издржам ова“.

Нејзините уплашени очи кажуваа дека без оглед на намерите, каква и да е храброста што ја имала, дефинитивно ги нема.

„Вие двајцата почнувате дома, Дејзи“, рече Том. „Во автомобилот на г-дин Гетсби“.

Таа го погледна Том, вознемирена сега, но тој инсистираше со великодушно презир.

„Продолжи. Тој нема да те изнервира. Мислам дека сфаќа дека неговото дрско мало флертување заврши“.

Ги нема, без збор, извадени, случајни, изолирани, како духови, дури и од нашето сожалување.

По некое време Том стана и почна да го завиткува неотвореното шише виски во крпата.

„Сакате нешто од овие работи? Џордан?... Ник?

Не одговорив.

„Ник? Повторно праша.

"Што?"

„Сакате некој?“

„Не... само се сетив дека денес ми е роденден“.

Имав триесет. Пред мене се протегаше застрашувачкиот, заканувачки пат на новата деценија.

Беше седум часот кога со него влеговме во купето и тргнавме за Лонг Ајленд. Том зборуваше непрестајно, се радуваше и се смееше, но неговиот глас беше оддалечен од Јордан и од мене како странската врева на тротоарот или метежот на издигнатото надземно место. Човечкото сочувство има свои граници, а ние бевме задоволни да дозволиме сите нивни трагични аргументи да избледат со градските светла зад себе. Триесет - ветување за една деценија осаменост, проретчена листа на самци што треба да се знаат, проретчена актовка со ентузијазам, проретчена коса. Но, покрај мене беше Џордан, кој, за разлика од Дејзи, беше премногу мудар за да носи добро заборавени соништа од возраст на возраст. Како што поминувавме преку темниот мост, нејзиното луто лице мрзеливо падна на рамото на мојот капут и застрашувачкиот удар од триесет умре со смирувачкиот притисок на нејзината рака.

Така тргнавме кон смртта низ заладниот самрак.

Младиот Грк, Михаелис, кој го водел џоинтот за кафе покрај купиштата пепел, бил главниот сведок во истрагата. Тој спиеше низ жештината до по пет, кога се прошета до гаражата и го најде Џорџ Вилсон болен во неговата канцеларија - навистина болен, блед како неговата бледа коса и се тресе насекаде. Михаелис го советуваше да легне, но Вилсон одби, велејќи дека ќе пропушти многу работа ако го стори тоа. Додека неговиот сосед се обидувал да го убеди, над главата избил насилен рекет.

„Јас ја ставив мојата сопруга затворена таму“, смирено објасни Вилсон. „Таа ќе остане таму до задутре, а потоа ќе се отселиме“.

Михаилис беше зачуден; тие беа соседи четири години, а Вилсон никогаш не изгледаше бледо способен за таква изјава. Општо земено, тој беше еден од овие истрошени луѓе: кога не работеше, седеше на столот на вратата и гледаше во луѓето и во автомобилите што минуваа покрај патот. Кога некој зборуваше со него, тој секогаш се смееше на пријатен, безбоен начин. Тој беше човек на неговата сопруга, а не свој.

Така, природно, Михаилис се обиде да дознае што се случило, но Вилсон не сакаше да каже ни збор - наместо тоа, почна да фрла љубопитни, сомнителни погледи кон својот посетител и да го прашува што правел во одредени периоди во одредени денови. Во моментот кога вториот стануваше немирен, некои работници поминаа покрај вратата врзана за неговиот ресторан, а Михаилис ја искористи можноста да се извлече, со намера да се врати подоцна. Но, тој не го стори тоа. Претпоставуваше дека заборавил, тоа е се. Кога повторно излезе надвор, нешто по седум, се потсети на разговорот бидејќи го слушна гласот на госпоѓа Вилсон, гласен и карачки, долу во гаражата.

„Потепај ме!“ го слушна нејзиниот плач. „Фрли ме долу и тепај ме, валкано кукавичко!

Еден миг подоцна таа истрча во самракот, мавтајќи со рацете и викајќи - пред да може да се помести од неговата врата, работата заврши.

„Автомобилот на смртта“, како што го нарекоа весниците, не застана; излезе од збирниот мрак, трагично се поколеба за миг, а потоа исчезна околу следниот свиок. Мавро Михаилис не беше ни сигурен во нејзината боја - му рече на првиот полицаец дека е светло зелена. Другиот автомобил, оној што одеше кон Њујорк, застана на стотина метри подалеку, а неговиот возач набрзина се врати таму каде што Миртл Вилсон, со нејзиниот живот насилно згаснат, клекна на патот и ја измеша својата густа темна крв со прашината.

Михаелис и овој човек први стигнаа до неа, но кога и го скинаа појасот на кошулата, сè уште влажен од пот, видоа дека левата дојка ѝ се ниша како клапна и немаше потреба да го слуша срцето одоздола. Устата беше ширум отворена и малку искината на аглите, како да се задавила малку во откажувањето од огромната виталност што ја чувала толку долго.

Ги видовме трите или четирите автомобили и толпата кога сè уште бевме на одредено растојание.

„Расит!“ рече Том. „Тоа е добро. Вилсон конечно ќе има малку работа“.

Забави, но сепак без намера да застане, додека, како што се приближувавме, премолчените, намерни лица на луѓето од вратата од гаражата не го натераа автоматски да ги сопира сопирачките.

„Ќе погледнеме“, рече тој сомнително, „само еден поглед“.

Сега станав свесен за шуплив, плачлив звук кој непрестајно излегуваше од гаражата, звук кој кога излеговме од купето и одевме кон вратата се разреши во зборовите „О, Боже мој!“ изговорено одново и одново во здивно стенкање.

„Има некоја лоша неволја овде“, возбудено рече Том.

Тој се подигна на прстите и ѕирна преку круг од глави во гаражата, која беше осветлена само со жолто светло во занишаната метална корпа над главата. Потоа тој испушти груб звук во грлото и со насилно туркање на неговите моќни раце се проби низ него.

Кругот повторно се затвори со тековен шум на експостулација; помина една минута пред воопшто да видам нешто. Тогаш новите пристигнати ја нарушија линијата, а јас и Џордан ненадејно бевме турнати внатре.

Телото на Миртл Вилсон, завиткано во ќебе, а потоа во друго ќебе, како да страдаше од студ во жешката ноќ, лежеше на работната маса покрај ѕидот, а Том, со грбот кон нас, се наведнуваше над неа, неподвижен. До него стоеше полицаец со мотор кој со многу пот и поправа ги симнуваше имињата во мала книга. Отпрвин не можев да го најдам изворот на високите, офкачки зборови што гласно одекнуваа низ голата гаража - потоа го видов Вилсон како стои на подигнатиот праг од неговата канцеларија, се ниша напред-назад и со двете раце се држи за праговите. Некој човек зборуваше со него со низок глас и се обидуваше, одвреме-навреме, да му стави рака на рамо, но Вилсон ниту слушна ниту виде. Неговите очи полека ќе се спуштат од занишаната светлина кон натоварената маса покрај ѕидот, а потоа повторно ќе се грчеше на светлината, и тој непрестајно го изговараше својот висок, ужасен повик:

„Ох, мојот Га-од! О, мојот Га-од! О, Га-од! О, мојот Га-од!

Во моментов Том ја крена главата со непредвидлива и, откако зјапа околу гаражата со заслепени очи, му упати мрморена некохерентна забелешка на полицаецот.

„ М - а - в -“ рече полицаецот, „- о -“

„Не, р —“ поправа човекот, „ М - а - в - р - о -“

„Слушај ме!“ жестоко промрморе Том.

„ Р “ – рече полицаецот, „ о –“

" g -"

„ Г —“ Тој го крена погледот додека широката рака на Том остро падна на неговото рамо. „Што сакаш, момче?“

„Што се случи? - тоа е она што сакам да го знам“.

„Автоматски ја удри. Ненамерно убиен“.

„Веднаш убиен“, повтори Том, загледан.

„Таа истрча на патот.

„Имаше два автомобили“, рече Михаилис, „еден доаѓа, еден оди, гледаш?

„Каде да одиш?“ праша полицаецот остро.

„Еден оди во секој правец. Па, таа“ - неговата рака се подигна кон ќебињата, но застана на половина пат и падна на негова страна - „истрча таму и „оној што доаѓаше од Њујорк тропаше право во неа, одејќи 30-40 милји на час“.

„Како се вика ова место овде? побарал службеникот.

„Нема име“.

Бледо добро облечен црнец се приближи.

„Тоа беше жолт автомобил“, рече тој, „голем жолт автомобил. Нов“.

„Ја гледате несреќата? прашал полицаецот.

„Не, но колата ме одмина по патот, одејќи побрзо по четириесет. Одејќи педесет, шеесет“.

„Дојди овде и да го кажеме твоето име. Внимавај сега. Сакам да го дознаам неговото име“.

Некои зборови од овој разговор мора да стигнале до Вилсон, нишајќи се на вратата од канцеларијата, зашто одеднаш една нова тема најде глас меѓу неговите зафатени извици:

„Не мора да ми кажувате каков автомобил беше! Знам каков автомобил беше!

Гледајќи го Том, видов дека мускулот на задниот дел од неговото рамо се стега под палтото. Тој брзо тргна кон Вилсон и, стоејќи пред него, цврсто го фати за надлактиците.

„Треба да се собереш“, рече тој со смирувачка грубост.

Очите на Вилсон паднаа на Том; тој почна на прстите, а потоа ќе паднеше на колена ако Том не го држеше исправено.

„Слушај“, рече Том, тресејќи го малку. „Само што дојдов овде пред една минута, од Њујорк. Ви го донесов купето за кое зборувавме. Тој жолт автомобил што го возев попладнево не беше мој - слушате ли? Не сум го видел цело попладне.

Само црнецот и јас бевме доволно блиску за да слушнам што рече, но полицаецот фати нешто во тонот и погледна со бурни очи.

„Што е сето тоа? побара тој.

„Јас сум негов пријател“. Том ја сврте главата, но ги држеше рацете цврсти на телото на Вилсон. „Тој вели дека го знае автомобилот што го направи тоа... Тоа беше жолт автомобил“.

Некој слаб импулс го поттикна полицаецот да погледне сомнително во Том.

„А каква боја е вашиот автомобил?

„Тоа е син автомобил, купе“.

„Дојдовме директно од Њујорк“, реков.

Некој кој возел малку позади нас го потврдил тоа, а полицаецот се свртел.

„Сега, ако ми дозволите повторно да го кажам тоа име -“

Земајќи го Вилсон како кукла, Том го однесе во канцеларијата, го спушти на стол и се врати.

„Ако некој дојде овде и седне со него“, пукна тој авторитативно. Гледаше додека двајцата мажи кои стоеја најблиску се погледнаа еден со друг и несакајќи влегоа во собата. Тогаш Том им ја затвори вратата и се симна по едно скалило, со очите избегнувајќи ја масата. Додека минуваше блиску до мене ми шепна: „Ајде да излеземе“.

Самосвесно, со неговите авторитативни раце што го пробиваа патот, протуркавме низ сè уште насобраната толпа, поминувајќи покрај избрзаниот лекар, случајот во рака, кој пред половина час беше испратен со дива надеж.

Том возеше полека додека не бевме подалеку од кривината - потоа стапалото силно се спушти и купето се движеше низ ноќта. По кратко време слушнав ниско личење на хаски и видов дека солзите се прелеваа по неговото лице.

„Бог ја проколнал кукавицата!“ лелекаше тој. „Тој дури и не го запре својот автомобил“.

Куќата на Бјукенанс одеднаш исплива кон нас низ темните шушкави дрвја. Том застана покрај тремот и погледна на вториот кат, каде што два прозорци цветаа со светлина меѓу лозите.

„Домот на Дејзи“, рече тој. Кога излеговме од автомобилот, тој ме погледна и благо се намурти.

„Требаше да те пуштам во Вест Ег, Ник. Нема ништо што можеме да направиме вечерва“.

Промената беше над него, и тој зборуваше сериозно и со одлука. Додека одевме низ чакалот од месечината до тремот, тој ја отфрли ситуацијата во неколку брзи фрази.

„Ќе ви се јавам на такси да ве однесе дома, и додека чекате вие и Џордан подобро одете во кујната и нека ви донесат вечера - ако сакате“. Ја отвори вратата. „Влези“.

„Не, благодарам. Но, ќе ми биде мило ако ми нарачате такси. Ќе чекам надвор“.

Џордан ја стави раката на мојата рака.

„Нема да влезеш, Ник?

„Не, благодарам“.

Се чувствував малку лошо и сакав да бидам сам. Но, Џордан се задржа за момент повеќе.

„Тоа е само девет и пол“, рече таа.

Би бил проклет да влезам; Ми беше доста од сите за еден ден, и одеднаш тоа го вклучи и Џордан. Сигурно виде нешто од ова во мојот израз, бидејќи нагло се сврте настрана и истрча по скалите на тремот во куќата. Седнав неколку минути со главата во рацете, додека не го слушнав телефонот кренат внатре и гласот на батлерот кој повикува такси. Потоа полека тргнав по возењето далеку од куќата, со намера да чекам покрај портата.

Немав поминато дваесет метри кога го слушнав моето име и Гетсби зачекори меѓу две грмушки на патеката. Сигурно дотогаш се чувствував прилично чудно, бидејќи не можев да мислам на ништо освен на сјајноста на неговиот розев костум под Месечината.

„Што правиш?“ се распрашав.

„Само стоејќи овде, стар спорт“.

Некако, тоа изгледаше како одвратна окупација. За сè што знаев дека тој ќе ја ограби куќата за миг; Не би бил изненаден да видам злобни лица, лицата на „луѓето на Волфшим“, зад него во мрачната грмушка.

„Дали видовте проблеми на патот? – праша по една минута.

„Да“.

Тој се двоумеше.

„Дали беше убиена?

„Да“.

„Мислев така; и реков на Дејзи дека така мислам. Подобро е шокот да дојде одеднаш. Таа доста добро издржа“.

Зборуваше како реакцијата на Дејзи да беше единственото нешто што беше важно.

„Стигнав до западно јајце по спореден пат“, продолжи тој, „и го оставив автомобилот во мојата гаража. Мислам дека никој не нè виде, но секако не можам да бидам сигурен“.

Дотогаш толку многу не ми се допаѓаше што не најдов неопходно да му кажам дека не е во право.

„Која беше жената? се запраша тој.

„Нејзиното име беше Вилсон. Нејзиниот сопруг ја поседува гаражата. Како се случи ѓаволот?

„Па, се обидов да го замавтам тркалото...“ Тој прекина и одеднаш ја погодив вистината.

„Дали Дејзи возеше?

„Да“, рече тој по еден момент, „но, секако, ќе кажам дека бев. Гледате, кога го напуштивме Њујорк, таа беше многу нервозна и мислеше дека тоа ќе ја стабилизира да вози - и оваа жена се упати кон нас токму додека поминувавме покрај автомобилот што доаѓаше на другата страна. автомобилот, а потоа таа ги загуби нервите и се сврте назад.

„Ја откорна...“

„Не ми кажувај, стар спорт“. Тој се нагрди. „Како и да е - Дејзи го згазна. Се обидов да ја натерам да застане, но таа не можеше, па ја укинав сопирачката за итни случаи. Потоа таа падна во мојот скут и јас возев понатаму.

„Утре ќе биде во ред“, рече тој во моментот. „Само ќе почекам овде и ќе видам дали тој ќе се обиде да ја мачи за таа непријатност попладнево.

„Нема да ја допре“, реков. „Тој не размислува за неа“.

„Не му верувам, стар спорт“.

„Колку долго ќе чекате?

„Цела ноќ, ако е потребно. Како и да е, додека сите не одат во кревет“.

Ми се појави нова гледна точка. Да претпоставиме дека Том дознал дека Дејзи возела. Можеби мисли дека видел врска во тоа - може да помисли било што. Погледнав во куќата; имаше два или три светли прозорци долу и розовиот сјај од собата на Дејзи на приземјето.

„Ти чекај овде“, реков. „Ќе видам дали има знаци на метеж“.

Се вратив по границата на тревникот, тивко го поминав чакалот и се искачив на прстите по скалите на верандата. Завесите од дневната соба беа отворени и видов дека просторијата е празна. Преминувајќи го тремот каде што вечеравме таа јунска вечер три месеци пред тоа, дојдов до мал правоаголник на светлина за кој претпоставував дека е прозорецот на оставата, чајната кујна. Ролетот беше извлечен, но најдов пукнатина на прагот.

Дејзи и Том седеа еден спроти друг на масата во кујната, со чинија ладно пржено пилешко меѓу нив и две шишиња пилешко. Тој зборуваше напорно преку масата кај неа, а во неговата сериозност раката му падна и ја покри нејзината. Одвреме-навреме го крена погледот кон него и кимна со главата во знак на согласност.

Тие не беа среќни и ниту еден од нив не ги допре пилето или пивот - а сепак не беа ни несреќни. Имаше непогрешлив воздух на природна интимност на сликата, и секој би рекол дека заедно заговараат.

Како што се кревав на прстите од тремот, слушнав како моето такси се чувствува по темниот пат кон куќата. Гетсби чекаше таму каде што го оставив во возењето.

„Дали е сè тивко таму горе? праша тој загрижено.

„Да, сè е тивко“. се двоумев. „Подобро дојдете дома и спиете малку“.

Тој одмавна со главата.

„Сакам да чекам овде додека Дејзи не легне. Добра ноќ, стар спорт“.

Ги стави рацете во џебовите од палтото и желно се сврте назад кон неговата контрола на куќата, како моето присуство да ја наруши светоста на бдението. Затоа се оддалечив и го оставив да стои таму на месечината - не гледајќи ништо.

