द रेवेन दी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, एडगर एलन पो द्वारा।

चित्रण 2

चित्रण 3

"इक बारी आधी रात उदास, जदूं मैं चिंतन करदा हा, कमजोर ते थके दा, कई पर भुल्ले दे ज्ञान दा इक विचित्र ते जिज्ञासु खंड।"

चित्रण 4 दा

"आह, साफ तौर पर मिगी याद ऐ जे एह् उदास दिसंबर, 1999 च ही। ते हर इक बक्खरा मरने आला अंगारे ने अपने भूत गी फर्श उप्पर लाया।"

चित्रण 5

"उत्सुकता कन्नै मैं कल दी कामना कीती ही;—व्यर्थ गै मैं उधार लैने दी कोशश कीती ही मेरी किताबें थमां दुख दा सरसेज़—खोए दे लेनौरे आस्तै दुख।"

चित्रण 6

"खोए दे लेनोर दा दुख।"

चित्रण 7 दा

"दुर्लभ ते चमकदार कुड़ी आस्तै जिसी स्वर्गदूत लेनौर दा नांऽ रखदे न— इत्थे हमेशा लेई बेनाम।"

चित्रण 8 दा

"'टी मेरे चैंबर दे दरवाजे पर प्रवेश दी गुहार लाने आला कोई आगंतुक ऐ— मेरे चैंबर दे दरवाजे पर प्रवेश दी गुहार लांदे कोई लेट विजिटर।"

चित्रण 9

"इत्थें मैं दरवाजा चौड़ा खोलेआ;— उथे न्हेरा, ते इसदे कोला मता किश नेई।"

चित्रण 10 ऐ

"शक, सपने दे सपने गी कुसै नश्वर ने पैह्लें कदें बी सपने दिखने दी हिम्मत नेईं कीती ही।"

चित्रण 11 ऐ

"'पक्का,' मैं आख्या, 'पक्का ऐ जे मेरी खिड़की दी जाली पर कोई चीज ऐ; तां मैं वेखदा हां कि उथे की है, ते ए रहस्य दी खोज करदा हां।'"

चित्रण 12 दा

"इत्थे खोलो मैं शटर फेंक दित्ता।"

चित्रण 13 ऐ

. . . . . . . . "पुराने संत काल दा इक राजसी काग।" कम से कम प्रणाम उसने नहीं किया; इक मिनट बी नेईं रुकेआ ते ना गै रुकी गेआ ओह्।"

चित्रण 14 ऐ

"मेरे चैंबर दे दरवाजे दे ठीक उप्पर पल्लस दे बस्ट उप्पर बैठे दा— बैठे, ते बैठे, ते इस थमां मता किश नेई।"

चित्रण 15 ऐ

"नाइटली शोर से भटकना।"

चित्रण 16 ऐ

"जदूं तकर मैं शायद गै बुदबुदाया, 'दूए ​​दोस्त पैह्लें बी उड़ान भरी चुके दे न— अगले दिन ओह मिगी छड्डी देग, जि'यां मेरी उम्मीद पैह्लें बी उड़दी ही।'"

चित्रण 17 ऐ

"फिर मखमल डूबने पर मैं अपने आप गी लिंक करने दा शर्त लाया।" फैंसी ते फैंसी।"

चित्रण 18 ऐ

"पर जिसदी मखमल वायलेट अस्तर दीपक दी रोशनी कन्नै ग्लोटिंग ओ'एर।" ओह् दबाग, आह, कदें बी नेईं!"

चित्रण 19 ऐ

"'दयनीय,' मैं चिल्लाया, 'तेरे परमात्मा ने तुगी उधार दित्ता ऐ—इ'नें सुर्गदूतें दे जरिए उ'नें तुगी भेजेआ ऐ।" राहत—लेनोर दी अपनी यादें थमां राहत ते नेपेंथे!'"

चित्रण 20 ऐ

"हॉरर भूतिया द्वारा इस घर पर।"

चित्रण 21 ऐ

. . . . . . . . . "सच्ची गल्ल दस्सो, मैं गुहार लाना— क्या ऐ— क्या गिलियद च बाम ऐ?—मेरे गी दस्सो—मेरे गी दस्सो, मैं गुहार लाना ऐं!”

चित्रण 22 दा

"इस आत्मा गी दुख कन्नै लदोए दा दस्सो जेकर, दूर ऐडन दे अंदर, एह् इक संत कुड़ी गी जकड़ग जिसदा नां सुर्गदूत लेनोर रखदे न।"

चित्रण 23 ऐ

"'ओह शब्द साडा बिदाई दा निशान बनो, चिड़िया या दानव!' मैं चिल्लाया, अपस्टार्ट करदे होई।"

चित्रण 24 ऐ

"'तुसेंगी वापस तूफान ते रात दे प्लूटोनियन किनारे च लेई जाओ!'"

चित्रण 25 दा

"औय भेयी रूह से ऩानी वे उव ऩयछाई जो ऩानी ऩय तैयती शै।" उठाया जाग—अब कदें बी नेईं!"

चित्रण 26 ऐ

