Ewe puk mi mak lon ewe prokram Gutenberg, ewe puk mi mak itan Edgar Allan Poe.

Ewe puk itan ewe Prokram Gutenberg itan ewe Raven .

Ei ebook a fis fan iten emon me emon epwe tongeni aea non iteiten neni non Merika me chommongun ekkewe ekkoch kinikinin fonufan nge ese wor niwinin me arapakan ese wor an epwe pinei met epwe fis. Ka tongeni kapiini, ngeni aramas ika aea sefani fan ekkewe annukun ewe Project Gutenberg License mi pachenong non ei puk ika online won www.gutenberg.org . Ika kese nomw non Merika, kopwe cheki annukun ewe fonu ia ka nomw ia me mwen omw kopwe aea ei eBook.

Title : Ewe Rafen .

Ewe chon makkei : Edgar Allan Poe

Ewe chon awewei : Edmund Klarens Stedman

Ewe chon fori sasing : Gustave Doré

Ranin katowu : 30 Nopemba 2005 [Ewe Puk #17192]. Ewe mi keran fis: Tisempa 13, 2020

Fos : Fosun Merika

Ekkewe pisekin angang : A fis ren Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi me ewe Online Ewe Mwichen Souneng a kinikinfesen non ewe website.

*** POPUTAN EWE ANGANG EKKEWE CHON ANGANG ***

Kapas mwirin

EWE RAVEN

Unukun

Edgar Alan Poe

EKKEWE CHON ANGANG Ren Gustave Dore

Title ewe Sasing

ME EKKEWE CHON ANGANG SENI Edmund C. Stedman

NEW YORK

HARPER ME pwiich kewe, CHON AFOLUS, EKKEWE CHON ANGANGEN FRANKLIN

1884

A tonong anongonong won ewe annukun Mwichen Sou-Pwungupwung, non ewe ier 1883, ren 1883.

HARPER ME pwiich kewe,

Non ewe Ofesin ewe Sou-Emwenin Puk, non Washington.

Meinisin ekkewe pwung ra nom ren.

Ekkewe Noun Chon Makketiw

Non ewe Lisin Ekkewe Awewe ua eniwini ew chok kapas mi mwaken mwirin Lenore! usun met a pwa me fan:

"'Kopwe riaffou,' ua puchor, 'om Kot a fen liwini ngonuk —ren ekkei chon nang a tinato ngonuk . Asoso—asoso me nepen seni om chechemeni Lenore!'"

Ewe List ren Ekkewe Kapas Awewe a aea ‘chon kuno’ ikewe ewe poem me ewe wesewesen awewe a aea ‘chon kuno’.

LISIN EKKEWE CHON ANGANG .

Ren Iten ekkewe Chon Makkei .

Ewe pekin taropwe mi iteni, a for me ren Elihu Vedder.

Iwe, ewe fefin mi fiti ewe mwich.

"Esapw chiwen wor."

H. Klautius, me G. J.

ANANKE.

H. Klautius.

"Ew fansoun non ew pwinin ua netipengaw, nupwen ua ekieki, apwangapwang me apwangapwang, Won chommong ew puk mi amwarar me amwarar usun ekkewe uruwo mi monuki."

R. A. Muller.

"Ah, mi ffat pwe ua chechemeni, a fis non ewe fansoun Tisempa mi rochopwak, Iwe ew me ew ekkewe ember mi mano a fori an ngun won ewe puun."

R. G. Tietze.

"Ua fokkun mochen ewe ran lesor, nge ua chok kutta ai upwe angei liwinin . Seni ai kewe puk a fis netipengaw —netipengaw ren ewe Lenore mi pout seni."

H. Klautius.

"Netipengaw ren ewe Lenore mi mano."

W. Simwan.

"Fan iten ewe fopun mi uren tong me saramaram ekkewe chon nang ra eita ngeni Lenore— Ese wor itan ikei feinfeino chok."

Iwe, ewe fefin mi fiti ewe mwich.

"''T emon chon kuno a tingor pwe epwe tonong non asamen ai we ruumw— Ekkoch chon kuno mi mwitir ra tingor ar repwe tonong non asamen ai we ruumwen.'"

W. Simwan.

—"Iei ua suuki ewe asam;— Rochopwak ikewe, me ese wor och mettoch mi nap."

H. Klautius.

"Tipemwaramwar, tan ese wor emon mi tongeni mano a tongeni tan me nom."

FS King.

"'Enlet,' ua apasa, 'enlet ina ew mettoch non ai we winnach lattice; Iwe, mut ngeniei upwe kuna met ena, me ei monomon upwe kutta.'"

Iwe, ewe fefin mi fiti ewe mwich.

"Open ikei ua suki ewe asam."

T. Jonson.

—"Emon Raven mi itefouno seni ekkewe ran mi pin me nom. Ese wor ew kukkun sufon a fori; ese wor ew minich a uta ika nom."

R. Ewe chon äppirü.

"A nom won eu bust an Pallas mi chok nom won asamen ai we ruumwen— A mwokut, me mwot, me ese wor och mettoch."

R. G. Tietze.

"A fetan seni ewe sat Night."

Iwe, ewe fefin mi fiti ewe mwich.

"Tori ua chok apasa, 'Ekkoch chienei ra fen fiti sepenin me mwan — Lon ewe rän mwirin epwe likitieila, usun ai apilukuluk a fen chöüfetäl me mwan.’”

Frank chon France.

"Iwe, nupwen ewe velvet a tori, ua pwisin angei pwe upwe riri ngeni . Fansoun ngeni fansoun."

R. Ewe chon äppirü.

"Nge iö a üföüf üf mi üföüf üf mi pwechepwech me saramen ewe lamp mi saramaram woon . Epwe pres, ah, esap chiwen wor!"

Jorji Kruel.

"'Kopwe riaffou,' ua puchor, 'om Kot a fen liwini ngonuk —ren ekkei chon nang a tinato ngonuk . Asoso—asoso me nepen seni om chechemeni Lenore!'"

Iwe, ewe chon win.

"Won ei imw ren Horror a fis."

R. Ewe chon äppirü.

"'Kopwe ereni ei ennetin, ua tingor— Mi wor— mi wor balm non Kiliat?—kopwe ereni ei—kopwe ereni ei, ua tingor!'"

W. Simwan.

"'Kopwe ereni ei ngun mi uren netipengaw ika, non ewe Aidenn mi towaw, Epwe angei emon nengin mi pin ekkewe chon nang ra eita ngeni Lenore.'"

FS King.

"'Epwe ena kapas ach esisinen kinikin, man ika fiend!' Ua puchor, ua poputa."

W. Simwan.

"'Kopwe niwin ngeni ewe fitikoko me ewe sat Plutonian non ewe Pwin!'"

Robert Hoskin.

"Me nguni seni lukun ena saram mi nom won ewe puun . Epwe fis —esap chiwen wor fansoun!"

R. G. Tietze.

Ewe monomonen ewe Sphinx.

R. Ewe chon äppirü.

KOMENTI WOON EWE POEM.

Ewe monomonen eu poem, ese kisikis seni eu feiochun jest, a nom lon selingen ewe mi rongorong. Kopwe tipeeu ngeni an we spell, etiwa ekiekin ewe chon makkei kol: iei, mwirin meinisin, ina met ekkewe sou tipatchem ra polueni lupwen ka eisiniir ussun aucheaan. Ina mwo ika ewe soumak pwisin, non an pwan ew napanap, a erenuk pwe an art mi chok sleight ren poun, an we chon fori mongo mongo, me a awora an epwe pwari ngonuk ewe trick ren, —kosap nuku i. Kopwe witiwiti an we awa oesini; iwe kopwe fangeno inisum ngeni an mochen, an pwapwa ika metek. "Sia nom non poun Tong ikenai!" a kol Gautier, non an Swinburne we kapasen awewe mi uren fitikoko, —me seni nesosor tori tuputiw sia fitikoko won ewe sat mi pochokun: mi wor ew chok tong, ew May, ew chok chuk mi uren foun ira. Tong mi nom feinfeino chok, meinisin rese wesewesen fis me ra nomw nukun. Ewe langepwi a wor soponon, ewe neni a siwin; nge sia fen angei och mettoch, ewe chechemenien eu char. Usun chommong chon makkei, chommong chon char. A wor ewe minen apwapwa mi fis, ewe mi awora ngeni ewe ling me kirokiroch mi tekia seni meinisin eu aureole lon Pathos. Kopwe aporausa ngeni Landor an ew "pwinin chechemeni me ngungures" ren Rose Aylmer, iwe a wor reom ei ngeni unusan.

Iwe iei kopwe angei poun emon chon köl lon ewe fönüfan mi fö, a rikilo seni ekkoch leeni mi fich ngeni ena Merika mi ässäw me tipefesen, ewe, usun met Baudelaire a küna, “a chök fis fän iten Poe eü imwen fötek mi watte, ikewe ie a säfeil ie, ikei me ikena, ren ewe fitikoko mi fokkun watte an emön aramas mi förütä pwe epwe asoso lon eü fönüfan mi pin,” me ikewe ie, manauen aramas mi limelimöch, usun chök “an we fönüfan mi pin.” sakau, a chok ew achocho ese much an epwe su seni ewe manamanen ei napanap mi ngaw." Kopwe amwochu poun emon chon kol mi osukosuk mi uren tong, me aporausa ngeni ewe clime a kuna, —ese mwo fis non unusen ewe ran, fansoun meinisin non ewe pwinin, —ika esap ewe Atlantis ikewe a sai seni, ese nifinifin ew nenien tumun seni ekkewe kiannin minne a nom non ran.

Ngeni eu chok fanu a wor an manamanen emwenikemi, me ren eu chok pwin oua tongeni aporausa an we tan. Ew taropwe ese wor Fonufan ika Lang: "Ese wor-fonuen-emon," seni Space, seni Fansoun. Iei ekkewe mi osukosuk, ren meser kewe, usun chok ekkewe chon Cenci, ewe ngun a kuna ekkewe winto ina mwo ika ewe ekiek a uren netipengaw; ikei ngun, ra kutta ewe aan minne a emwen ngeni Esemuch, ra ukkuta me fitikoko. Ina ewe limbo ren "ngunun fonufan," ikewe meinisin ekkewe mettoch rese nukuchar non saramen maram, meinisin ekkewe tong mi pout senir me ekkewe ekiek mi mwaken. Iei ekkoch ra chok nom non trance, ewe chok asoso mi tongeni tori; ekkoch

"mokutukut mi amwarar

Nge ew melody ese tipeew:"

nge ekis meinisin ra .

"Ekkewe Chechemenien Fansoun Lom—

Ekkewe foun pwei mi poputa me siwin .

Nupwen ra fetan ren ewe chon sai."

Ina usun ewe fonu, me ren eu pwinin sia tolong lon, —eu pwinin ekkewe kinikinin astral me ekkewe chime mi fiffis fan chommong. An kewe monomon ir engon me ruu poem, minne ar kewe nikattik ra achocho ne siwin nge fansoun meinisin ra chok usun chok. Emon me emon ra ngingi, usun chok ewe ngingiin ewe klok mi for seni piras me ebony, non “Ewe Masque an ewe Malo mi Red,” minne a fori ekkewe chon waltzer repwe asoso ren “tipemwaramwar me chechech me ekiek,” fan chommong nupwen ewe awa a feito.

Seni ekkena katen meinisin mi monomon, ewe ngungures The Raven , mi fitikoko lon ewe asam, a akkaewin amwarar ngeni ewe fonufan lukun. Met sokkun mettoch ra feilo ngeni forutaan eu poem, —me ifa ussun enletin ei, ussun chok lon chommongun ekkewe ekkoch, ena einang mi eita ngeni noun kewe chon mak "ekkewe chon fori"? Ew angang a koko seni ewe neni mi monomon. Ikewe ese wor och mettoch ie, a chok nom, —eu minefoon foruta, kinikinin ewe pisekin aramas. Iwe, ekkoch kapas mi sokkolo aucheaan, lap seni ekkewe ekkoch mi pwal ina ussun ar forata, ra amwokutukich ach sipwe ekiekisefalli ifa ussun ewe chon makkei kol a pwora le siwili ekkewe mettoch rese silei .

" ngeni ekkewe napanap, me a ngeni ngeni airy och mettoch .

Ew nenien nonnom, me ew it."

Emon me emon a ussun ita ese wor eu minen appiru, nge meinisin ra amwasangakich ren ekkewe mettoch mi katowu seni ewe saram seni ewe Manaman mi Tekia. Iei ewe ekiek mi tekia a ekieki usun ewe ngunun mettoch; epwe tongeni are esap tongeni efisi ewe Fantasy pwe aramas ren sasingin ewe vague lefilen maram. Nge, ew me nein ekkei kapas, non napanapan mi kukkun, a atai kich ren ew memefin sokofesen, usun chok ekkewe angang mi amwarar an ew mwichen chon angang mi nap, —ewe "Faustus" an Marlowe, ewe "Faust" an Goethe, "Manfred," ika pwan mwo ekkena angang mi amwarar, "Ewe Temped N'sure." Lap seni eu, inaamwo ika a sokkolo, nge a wor ekkoch .  chou are refrain mi eriaffou ewe chechemeni, —fan eu a rongorong, ese monuki, ussun chok mongungun eu organ-stop ese kan fis nge a sokkolo. Ewe mi itefoulo leir, ina ewe kol Bürger a makkei “Lenore,” ena kol mi lingoch me lingoch, ewe minen apwapwa me minen apwapwa ngeni ekkewe chon affouni. Ekkoch chok repwe amam pwe ewe puken Coleridge mi amwarar "Rime an ewe Chon Masen Noom" a uta won wesewesen mokurer. “Ewe Juif-Errant” epwe wor an kewe claim, ika pwe Beranger emon chon makkei kol mi nap; me, nge ren ar towau seni ewe kirekirochun aramas, "Ewe Fefin Shalott" me "Ewe Damozel mi Feioch" repwe tongeni kapachelong non ewe list. A ngeni Edgar Allan Poe an epwe fori ruu kapas, “Ekkewe Bell” me Ewe Raven , eu me eu, inaamwo ika eni epwe kisikis lingen lap seni ekkewe kol Tennyson me Rossetti ra makkei, nge a sokkolo aucheaan. "Ulalume," ina mwo ika a pwan ew napanap mi amwarar me ekiek, ese wor an ewe napanap mi unusoch mi ew kinikinin ach sossot.

Ewe Raven non ekkewe kinikin mi uren poem a nom fan ekkewe kinikin usun "Ewe Imwen King mi uren ngun," "Ewe Telinimw non ewe Sat," "Ewe Chon Aannut," me "Israfel." Unusen epwe siwin, ua nuku, ren chon anneani ew cast mi famini, ren ekkena kinikin usun ekkei:

"Arun, ren an angei asepwan monuki, .

Resin nom fan lang .

Ekkewe konik mi menemenoch ra nom.

Ese wor saram seni ewe lang mi pin a feitiu .

Non ewe pwinin-fansoun mi langatam non ena teninimw;

Nge saram seni lukun ewe matau mi lurid .

A tori ekkewe toropwe fan kinamwe—

· · · · · ·

Up chommong me chommong eu imwen fel mi amwarar .

Iwe, ekkewe frieze mi ffér seni föün irä ra ririfengen .

Ewe viol, ewe violet, me ewe iraan wain.

· · · · · ·

Ese wor swell a ereni pwe ekkewe asepwal repwe tongeni .

Won ekkoch sat mi towau mi pwapwa —

Ese wor och mettoch mi affata pwe ekkewe asepwal ra fen .

Non ekkewe sat rese kon ngaw."

A wor ewe ngingi mi ässäw usun ewe soumak mi kölün letipan usun chök eü lute:

"Me ra apasa (ewe chon köl mi ling .

Iwe ekkewe ekkoch mettoch mi ausening)

Pwe an Israfeli ekkei .

A fis pokiten ena lyre .

Ren ena a mot me köl—

Ewe wire mi manau mi chechech .

Ren ekkena string mi sokkono."

Nge Ewe Rafen , usun chok “Ekkewe Pekin” me “Annabel Lee,” a mwareiti pwisin i ngeni ekkewe chommong me ekkewe kukkun. Ua fen apasa non pwan ew neni pwe ekkewe puken Poe mi kon chommong ra usun ngeniei "ekkewe mi wor ewe napanap, ese nifinifin, an pwisin fori, —non minne a fangeta ngeni an kewe memef, nupwen a mano a turutiw me cadences mi chommong nikáttik, mi kon netipengaw, ra feito seni i ese sinei." Iei a chuen ai nuku; me inamo, won ew minefoon kaeo usun ei poem, a amwarar ngeniei nap seni fansoun meinisin seni ai kukkun. Arap ngeni aramas ra apasa fan iten iteiten angangen art mi enlet meinisin. Kopwe etipetipa ewe mwan, ewe ese silei art are ekieki ussun, an epwe atittina ekkoch poem are sasing, me ifa ussun pochokkulen a muttir angei i! Pwungun pwe epwe kon aucheani ewe aewin angang mi murinno a fen luki an ekiek ren. Ewe Raven , pwal, a wor napanapan kewe mi fitikoko minne pwal mwo nge emon sou silelap epwe ingeiti. Ese wor pwal eu me lein ekkewe puken ewe chon makkei ewe popun a kon ffat. “Ewe imwen king mi uren ngun” a chok ussun chok affat ngeni ewe chon allea mi kefilita, nge Poe ese kon lien angei ena kapas awewe mi monomon fan iten an epwe anapano. Ewe Raven a unusen osukosuk ren ewe itelap mi itefouno an ewe soumak —ewe mano ese tongeni niwinsefan ren emon fefin mi fel ngeni uluulun me murinno; nge won ekkoch popun, pwan, ewe instinct an aramas meinisin a pung non an ekieki pwe ina an we poem mi pwarata.

Emon mwan mi tipatchem a kan angei eu foun ira ren sopwochun ekkoch chok achocho, me esap fansoun meinisin ina an achocho mi lapalap seni meinisin. Rekoch ina ewe mi kon mwitir ren an a fen popu seni. Ese angei, usun chok emon chon pisekisek, moni mwirin moni, nge "ese fokkun angei ika meinisin non meinisin." Iwe ina usun ren ekkoch mochen: ewe chon nemenem, sounfiu, chon urumot, —ese nifinifin met kinikinin, —emon me emon ra anneani an win seni ekkoch stroke mi lucky. Poe's Raven, ina mwo ika a aurour, nge fan itan "ewe man mi fori ewe asepwan epwe fifi." Ewe soumak a nom non New-York, non ewe fansoun pwichikar non 1844-'45, a kutta angang won noun Willis we taropwe, "Ewe Mira non Pwin," me a angei an moni tonong ren asor non ekkoch neni. Ren wonu ier a fen emon chon mak mi achocho, me a pwapwaiti ew itefouno non pekin angang; a fis non sufon me tipemwaramwar, me ese wor niwinin ren an kinikinin ewe angangen nouwis mi ngaw moni non ena ran. A pwan fori chommong an angang mi fokkun murinno, —usun chok ekkewe poraus usun "Ligeia" me "Ewe Turutiwen Imwen Usher," (ewe oruwan a wor ena kinikinin monomon, non wokisin, an Elihu Vedder "Ew Ekiek mi Pout seni,") usun chok "Ewe Kolt Bug" me "Ewe Monomonen Marie Roget." A fen fori chon wiliilo lon ekkewe fonuen lukun, me a angei eu nemenem mi nomofoch won ekiekin chon France. A fen kaeo pwisin an manaman me apwangapwang, me a nom non an fansoun mi nap, me ese wor ew sokkun itefouno. Nge ese makkei och mettoch mi nom won tongen aramas meinisin. Ren angang mi rare me fitikoko ekkoch touch mi itefouno epwe kapachelong pwe epwe angei ewe mwichen aramas meinisin non pwisin an fansoun.

Ren ewe angangen makkei porausen manauen Poe mi tapwoto mwirin, ewe hit The Raven a fori a winiti ew poraus mi kan aporausa. Pwúlúwen ewe soumak kél mi kúkkún, Virginia, a chék chéúfetál me mwen mesan, nge a chék nóm ren pwal eú ier lón ewe chénúpupu mi chéúfetál. Ewe ruum mi langattam me tekison lon ewe imw arap ngeni ewe Al Bloomingdale a ussun chok .  a itefoulo pwe ina ewe ruumw ikewe ie Rouget a makkei ewe puken Marseillaise ie. Meinisin ra rongorong pwe ewe puk, mi sain "Quarles," a pwa non ewe "Pworaus non Merika," ren ew kapasen awewe mi chofona usun napanapan; pwe Poe a angei engon dollar ren ena; pwe Willis, ewe mi kirekiréch me ese kon lien song ngeni ekkewe soukapwúng mi ffér seni féún irá, a férisefál ren eú kapasen mwareiti mi mwittir efisi án aramas repwe fós usun lón ewe telinimw. Meinisin tipemwaramwar usun io ewe a makkei a morolo lupwen Poe a pwisin apasa lon eu mwichen sou mak, me ren och fansoun i ewe mi kon itefoulo lein ekkewe sou mak lon Merika. Ewe hit a amwökütü me apöchökküla i. Usun chok pwan emon chon satiris mi namanam tekia, a pwan kuna "och mettochun summer" pwan mwo "non ewe ngingiin inis." A fokkun aururu letipei, nge ülüngät ier a lo, —ew fansoun nemenem, namanam tekia, riäfföü, nge fansoun meinisin a ekieki are angang weires, —me mwen ewe amuchunon feiengau, me mwen ewe chepen a turutiu won eu manau mi wesewesen eu feiengau, me a fang ngeni “ewe Worm mi Angei.”

"Ewe Puken Merika: Ew Puken Whig" ew puken itefouno ren ewe fansoun, a wor ruu kinikin, a mak won taropwe mi och ren mak mi fatafatoch, me a pwa ren sasingin mezzotint. Non chommong mettoch mi nom fan ewe napanap ikenai, a wor ekkoch minne emon chon fori epwe pwapwa ne angei. Ewe aewin puk, fan iten 1845, a wor poraus seni Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, me Whipple. Ewe puken Ralph Hoyt mi amwarar, “Old,” a pwa non ei puk. Iwe ikkei ülüngät kapasen Poe: “Ewe Telinimw lon ewe Sat,” “Ewe Lemolun Osukosuk,” me Ewe Raven . Ruu me nein ekkei ra foruta, —ina usun an napanap, —seni ekkewe kaeo me nom, nge ewe amuchunon itan a tou usun ita a keran foruta, me arapakan usun chok sia kuna iei. Ewe poraus pwe ese siwil mwirin, a mwaal. Engol me eu siwil mi kisikis seni ewe poraus lon ewe chassi ra mak lon Ewe Raven me Ekkoch Poem , 1845, eu puk ewe sou makkei kol a ekis mefi pesepes an epwe awora ngeni aramas. Ikkeei lap ngeni ekkewe siwil lon ekkewe esissin, are ekkewe kapas mi eu chok, ewe oruuen sokkun a fis pwe epwe alapalo ewe manamanen alliteration. Lon ewe puken Mr. Lang mi ling ussun wokisin Poe, a katowu lon ewe “Parchment Library,” a pwarata ewe tufichin emon sou kaeo, me a fori fan tipatchem, ren an liwiniti ewe poraus lon ewe puk sia keran apasa, ussun a mak lon ewe puk lon London lon 1846. Ekkei ra fen apasasefalli me ren ekkewe chon makkei mwirin, ekkewe ra pwal pwisin fori ar kewe mwaal. Nge masouen ewe puk The Raven , pokiten ekkewe tingor mi kawor ngeni ewe chon mak fan iten kapiin ekkewe taropwe, a chuen watte an siwil ren; enletin, a fori non Richmond, me mwen chok an mano, ren ewe kapasen poem mi siwini "seraphim mi turutiw pecher" ngeni "chon nang mi pechen-turutiw mi apwangapwang," non ewe engon me fomon stanza. Ina minne, ach ei puk ikenai, inaamwo ika a watte ewe mak lon 1845, nge a ekis siwil ren an ewe soumak alleani mwirin, me ina, ua ekieki, ewe puk mi pwung me murinno seni meinisin lon ei chok puk. Ewe siwil mi kon watte seni ewe aewin kapi a pwalo, nge, lon ewe puk lon 1845; ewe engol me euen stanza a akkomw wor ekkei line, mi mwaken non rhyme me pwan ekkoch ew ngaw won ewe poem:

"A tori seni ekkoch masta rese pwapwa, ewe ese umoumoch .

A fiti mwitir me a fiti mwitir —iwe, nupwen Hope epwe adjure, .

Stern Netipengaw a niwin, nap seni ewe Apinukunuk mi murino a pwora ne pwon —

Ena ponuwen netipengaw, 'Ese chiwen wor!'"

Epwe och ika ekkoch, me itefouno, soumak repwe tongeni usun chok nukunuk ne fori ar kewe siwin fansoun meinisin fefeita. Poe a kan fori sefani an we pwarata mi kukkun ren wokisin, me fan chommong a murinnolo. Ewe Raven ina ewe aewin me nein ekkewe kukkun poem minne a arapakan ngeni an epwe wes me mwen an epwe mak. Eli chokkewe mi tumunu poem rese kon lien pout seniir ren an malo. Pokiten a lipwäköch le makkei pworaus, ese kan makkei wokisin fän iten an epwe föri eü köl. Nupwen ew refrain ren sasing a osukosuka i, ewe lyric a fis ina ewe pesepes, usun pwisin i a apasa, ew mochen, esapw ew popun. Ei a fis non fansoun mi fokkun kukkun pwe arapakan epwe apungu ewe ekiekin Fairfield pwe ew me ew a fis seni ew osukosuken niuokus.

Iwe, met a ngeni ewe soumak an we esissin ngeni Ewe Raven ? Seni met sokkun nongonong mi misty a uta ekis me ekis ngeni eu nikattik mi ekis ngunungun? Usun chok fansoun meinisin, nap seni ew mettoch a feino ngeni ewe imw ren ew poem mi fokkun itefouno. Ika sipwe ekieki usun ekkewe afanafan mi langattam ra kan afalafal won ekkewe wokisin mi mwochomwoch me rese kon watte ar ekiek, ua apilukuluk pwe usap tipis ren ei porausen eu chok lyric, —akkaewin eu minne emon chon mak ussun Doré a fori pwe epwe ewe porausen awewe mi mwalechelo. Tori keran chok ua ekieki pwe ei kinikin, me ekkoch minne ewe chon makkei a forata mwirin an pwa, ra sokkono non ar rese marita seni ekkewe semwen non an we wokisin mi usun chok at. Nge Mr. Fearing Gill a pwari ngeniei ekkoch stanzas rese mwo mak seni Poe, a makkei non an engon me walu ier, me a iteni, "Ewe Tefin non ewe Ekkei." A ussun ita pwe ewe taropwe a mak lon makkeien ewe sou makkei kol me lom, me ewe famili a fen nom ren ren esopw senturi a annetata pwe mi enlet. Me lukun ekkewe poraus mi ffat lon “Ekkewe Bell” me “Ewe Imwen King mi Uren Angang” a wor ekkoch wokisin mi ekis aiti ngenikich ussun poputaan me sopwoloon ewe Raven . Ren ewe ngingiin ach ei poem, ew awewe ren ekkewe ran a pwarata pwe ei a fis ren ewe ngingiin "Ewe Koten Lady Geraldine." Poe emon me nein ekkewe ra akkomw asamolu an Miss Barrett tipachem; a makkei an kewe poem mi ioifengen ngeni pwe "ewe mi tekia seni meinisin an kewe fefin," me a nom non 1914.  kirekiroch ngeni an we mettoch mi lingoch. Ekkewe wokisin seni an we poem mi tong, .

"Ren ew ngingi mi ngungures ese fat, non ewe asepwan, ewe chepen mi pwechepwech .

A swell in me swell out unukun mesan kewe mi pwechepwech rese mwokut,"

kuna ew echo non ekkei:

"Me ewe silken mi letipeta ese ffat ngingiin eu me eu ekkewe chepel mi pwechepwech .

A apwapwaiei —a auraei ren niuokus mi amwarar use mwo mefi me nom."

Iei Poe a angei ew feioch minne a uren apungu Longfellow ren, me ese wor emon a kutta non pwisin nenian nge ese mwitir kuna me apungu. Lon köl me köl, sipwe küna pwe ekkewe ruu köl rese sokkofesen, nge lon popun ra fokkun sokkofesen. Ewe fefin mi kirekiroch ese mefi och mettoch nge ewe ennetin poputan ewe chon makkei. "Ei mak mi manaman!" a puchor, —"ei manaman mi mefi!... Nouch we soumak mi nap, Mr. Ingram, mwirin an kapas usun “Fefin Geraldine,” a tipatchem le affata pwal eu popun Poe a tongeni angei eu ekiek seni. Non 1843, Albert Pike, ewe chon Greek, ewe chon nom non ewe fonu, ewe chon makkei kol non Arkansas, a fen makkei non ewe fansoun Poe a makkei, ekkoch wokisin mi iteni "Isadore," nge seni ena fansoun a siwin me ren ewe chon mak me a iteni "Ewe Netip mi Punuwen Punuwan." Ua finata seni an Mr. Pike we awewe ewe stanza mi mak asan, minne ekkewe nongonong mi auchea ra tipeew ngeni ewe aewin kinikin:

"Use kinamwe ua fetan non ach kewe rum mi monomon, use chiwen takiri ach kewe kon,

Ewe akkar mi saramaram a saramaram won ewe puun ese ffat;

Ewe man mi mosonoson a chuen mwot me kol, O chon menemenoch!

Pun letipei a usun chök eu kuchu mi uren üt mi uren üt.

Ka fen pout seniei feinfeino chok, Isador!"

Iei sia wor eu minen aukuuk mi langattam, eu sokkun refrain mi wewe chok, me ewe poputan emon man minne an kol a alapalo letipeta. Mei wor pwan ekkoch aan mi tongeni fiti ekkewe chon mochen sinei; iei usun, ew kinikin minne Mr.

"Ewe raven, pwan, * * * mei tongeni epwe fen for, nap seni met sia kuna iei, ew kinikinin ewe ekiekin ewe Barnaby mi amwarar. * * * An napanap epwe tongeni fori, ren ewe emon mi tiparoch, ewe chok kinikin usun chok, non nikáttik, ewe fitikoko ren ewe asepwan."

Nge ina mwo, mwirin an a pwarata ekkei germs me wewefengen, auchean ei poem a chuen nom non an poputa. Ewe nikattik mi feffeita, ewe poraus mi titchik me ewe saram me saram mi sokkofesen, —lap seni meinisin, ewe mochenin ngun lon ewe pwinin, a fori pwe epwe angangen emon sou tipatchem mi esilesil. Nge ren ewe man mi fokkun ngaw, ese usun meinisin ekkewe ekkoch man non an we einang, seni ekkewe "twa corbies" me "ulumon man" ekkewe chon köl ngeni ewe "Grip" an Barnaby mi rukoruk. Iei ese wor esissinnen ewe cawing rook mi fiti ekkewe imwen maun me a fetal won ewe leenien uruwo; ese wor eu minen apwapwa Tickell a köl pwe, lupwen, .

"a puchor ngeni an we winto fan ulungat,

Ewe raven a ässäwa pöün,

A fokkun mürinnö ewe nengngin mi äpilükülüküngaü a silei .

Ewe mongungu mi pin a fis."

Ewe raven Poe a eu ekiek mi sokkolo; ewe inisin emon chon letipeta mi riaffou me ese wor apilukuluk allim; emon sable mi inisini Memory, ewe chon makkei porausen kiteter mi nomofoch, eu sokkun ewe Ese tongeni siwil. A su seni ewe Styx, seni “ewe pwinin Plutonian,” a ussun ita pwe ewe ngunun pwisin ewe chon kapas eis, —ren i ewe ese tongeni, esap, quaff ewe nepenthe mi kirokiroch, pun ewe chechemenien Lenore ina chok met a nom ren, me ren an epwe kisikisilo an letipeta pwal mwo nge ena epwe nom lukun.

Ewe Raven epwe pwal tongeni angei pwe eu poem mi liosueta ewe chon makkei, ren an awewe won meinisin an kewe ekiek ussun met epwe wewe ngeni eu poem. Ekkei ra nom non an kewe essay won "Ewe Popun Poetic," "Ewe Popun Wokisin," me "Ewe Ekiekin Popun." Poe a pwarata pwe "non Nikáttik, eni, ewe ngun a kon arap ngeni an epwe tori ewe soponon mi nap ren minne, nupwen a popu seni ewe Poetic Sentiment, a achocho ngeni —ewe forutaan ewe Nikáttik mi nap.... Ewe wokisin ese tongeni murinno an epwe iteni nap seni ew nikáttik mi tekia are ese kon tufich"; nge pwan, wokisin minne a wesewesen ewe "Poesin Kapas" ina "Ewe Forutaan Ritipen Lingen,"—iei me ese wor och mettoch nap seni. Ewe tonen ewe Beauty mi tekia ina ew tongen Netipengaw. Ewe itelap mi kon aletipechou seni meinisin, ina Malo. Ei epwe alleani ngeni Beauty. "Ewe mano, iwe, an emon fefin mi murinno, ese wor tipemwaramwar, ina ewe itelap mi kon poetic non ewe fonufan, —me pwan ina usun ese wor tipemwaramwar pwe ekkewe lips mi murinno ngeni ena sokkun itelap ir ekkewe lips an emon chon tong mi mano." Ekkei amuchunon kapas ra kawor seni an Poe anapanapa mi fitikoko usun ei chok poem, nge ra pwarata pwungun ewe watten kinikinin an we wokisin. Ewe sopwoloon “Ekkewe Bells” ina ewe monomon mi monomon seni ekkewe ghoul, ekkewe mi mwareiti ar akkufu letipen aramas. “Lenore,” Ewe Rafen , “Ewe Chon Annut,” “Ngeni Emon lon Paratis,” me “Ulalume” ra forata eu kol mi fiti tong, —me “Annabel Lee,” a mak mwirin meinisin, a pwarata pwe eu chok itelap a nemeni i tori le sopwoloon. Pwan ew, ekkei meinisin rese och ika esapw nikáttik, me ekkoch ra tori ena napanapen ewe Fantastic minne a emweni ewe memefin niuokus, me apachanong ew minafon niuokus ngeni pwisin riaffou. Ren meinisin a ffat, fan eu pall mi rochopwak, ewe tong mi murinno an ewe soumak kol, —ina fan chommong a kinikinin pwarata lon pwal eu leeni, —ewe puluwen Usher mi peias, ewe Lady Ligeia, lon 1914.  enlet ewe chon fiti pwisin napanapan. Ua ekieki pwe an emon chon fori sasing tong ngeni emon "non ewe napanap" ese tongeni unusen rival ngeni an fangeno ngeni ekkoch ideal. Ewe fefin mi nom unukun epwe fori an kewe spell, epwe meinisin ren tur me esap wor och mettoch mi langattam, epwe charm i ren sokopaten mettoch ese much, are epwe pwapwa ne likitalo eu kinikinin an tuppwol. A namwot epwe luki ren ewe Ese tongeni tori, me ei a chok nap seni i non an mochenin forata pisek.

Poe, usun chok Hawthorne, a tonong ren ewe sukun Roman a turutiw, me ese wor emon a pwapwa nap seni i an epwe mwar ren an feiengau. Nge letipan a nom ren ekkewe chon fiti tong me ar kewe fofforun Orient are Gothic. An we kokkot, mi fokkun uren ekkewe porausen prose, a ussun ita pwe a likitalo i lupwen a makkei wokisin; me an kapwung a ereni pwe ekkewe kol mi langattam ussun tong ra kan longolong won met a fis lap seni ewe ngunun emmwen, —me, ren an epwe apasa ewe kol mi lingoch, ekkewe kapas repwe naf. Ina popun an ekiek, a ffat pwe a fich ngeni pwisin an kewe tufich, pwe "ew 'poem mi langattam' a ew fitikoko non kapas." Ekkewe kinikinin ewe Raven ra chok kukkun me mecheres: emon mwan, emon man, me ewe memmef mi amwarar ngeni emon fefin. Nge ewe pisek a awora eu minen pwarata mi murinno ussun ekkewe poraus mi fiti tong. Met a wor rech? Ewe pwinin; ewe ruumw mi uren saram ren an kewe tome ren ekkewe lore mi monuki; ewe chon kaeo, —emon Hieronim ikenai; ewe raven a tapwei ewe kasen; ewe pwinin pwichikar me ekkei mi mano; ekkewe silken mi uren asepwan; ekkewe tan me nukunukumang mi monomon usun ewe rochopwak mi echo; ewe man mi pwech, mi unusoch won ewe bust mi pallid; ekkewe pisekin angang mi for seni mangaku mi violet me ewe lamp mi saramaram. Meinisin ekkei kinikinin napanap, saram, colour, mongungu, mi chok fiti tong, me pwan mwo ew melodrama, nge ew napanap mi poetic minne melodrama ese kan pwarata, me a unusen pwarata an ewe soumak "mochen ese much, metek ese much."

Ewe ritmen kokkotun The Raven a fokkun fori eu minen apwapwa. Ekkewe rim, ekkewe kapasen awewe, ewe chou, ewe lapalapen stanzaic, ra foruta ren tipatchem mi monomon. Ese wor tipemwaramwar pwe ewe soumak a fokkun mairu ren ewe fich ngeni an Miss Barrett kewe köl mi öch, lon “engol,” me äkkäeüin ren ewe kokkot mi fis arap ngeni sopwoloon “Lady Geraldine”:

"'Mesen,' a apasa, 'iei a toriei! Ami mesen aramas mi foriei?

Mesen saramaram, ussun chok ekkewe fau mi auchea mi nom lon ewe fau mi lingoch lon Parian!

Fan ena mokuran mi pwechepwech mi kinamwe, oua kan ngetenget fansoun meinisin .

O'er ewe fonu pon mi poon non netipei me manauei a fen pout seni?'"

An fori eu aulungatin rhyme lon ewe aruuen me aulungatin wokisin, me an apachalong eu alimuen wokisin me eu amuchunon wokisin, a fori ewe stanza lon The Raven . Ewe alillis mi sopwosopwolo a ussun ita pwe a feito nge ese wor achocho, me fan chommong ekkewe rhyme lon ekkewe line ra otupu aramas; nge ewe refrain are chou a nemeni unusen ewe angang. Iei pwan a fen feioch ren an Miss Barrett kaeo usun ekkewe köl me kölün tong lon pwisin an fos me pwal ekkoch fos. Ew "refrain" ina ewe lure minne emon soumak ika emon chon nikáttik a amwochu ewe sening mi fetan, —ewe mochenin Nature mi niwinsefan ngeni ewe aewin sokkun. Ua fen ingeiti ekkewe köl mi ling seni ewe chon köl lon fosun England, —“Ekkewe föün äsefich, ekkewe föün äsefich,” “Margret, Margret,” “Letipei me ngang,” “Toll ekis,” “Ewe chanpupu a chöüfetäl,” “Pan, Pan a mälo,” me met kkan. a amanauasefäli:

"O aramas mi manau mi pwapwa! ese wor tong .

Ar ling epwe tongeni pwarata:

Eú chénúpupu mi uren tong a puwu seni letipei, .

Iwe, üa afeiöchüür, nge üsap silei.

Pwungun pwe nei we souleng mi kirokiroch a umoumoch ngeniei, .

Iwe, üa afeiöchüür nge üsap silei.”

Poe a fori ewe alimuen kinikinin an we stanza fan iten ewe magic ren ewe repot. A apinukunuk won tori unusan non ekkoch poem mwirin, —“Lenore,” “Annabel Lee,” “Ulalume,” me “Fan iten Annie.” A angei eu nikattik mi fokkun ngau me letipeta, ua ekieki, seni ekkewe “ekkewe minen apwapwa mi murinno,” ekkewe nikattik mi chou me ekkewe nikattik mi apasa ngeni i atun a kukkun, ra apacha ngeni ar kewe nikattik mi fis lon fonuer ewe mongungun nouch we sou mak seni Southern.

"Ewe Ekiekin Kokkot," an anapanapen The Raven , ew tekisonun anapanapen an napanap me napanapan. Ese lamot an epwe unusen mwareiti an apasa pwe a fori och mettoch mi chofona, are an apasa ngeni chienan kewe mwirin pwe an pwarata ei fofforun otuputup a chok pwal eu me lein an kewe fofforun otuputup mi tipatchem. Ika a fen akkota unusen ewe angang me mwan, esap fokkun fori eu popun mi fokkun pochokkul ren ekkewe kol mi rattle-pan ngeni ewe kol mi amwarar lon ewe aruuen stanza, —ese mwo nge won an ekiek ussun ekkewe mettoch mi amwarar. Pwungun pwe emon chon fori sasing, a fen unusochuno eu angang, a kuna, usun ewe aewin Chon Forata, pwe mi och, me a kuna pwata mi och. Eú anapanap mwirin, fitifengen me eú ú ngeni och ekkei mi pin, epwe tongeni mwittir fis. Ai nuku pwe ewe aewin ekiek me rough draft ren ei poem a feito usun chok ewe pesepes a feito fansoun meinisin; pwe ewe chon makkei ena puk mwirin a kuna ifa ussun epwe tongeni unusoch, me a ngeni ekkewe amuchunon mettoch mi awewei lon an we sopwun ussun Composition, me ina popun, ewe oruuen mettoch ese unusen chofona are unusen enlet. Ewe feiengauen ena sokkun anapanap, ina pwe a sotuni emon mi keran poputa an epwe ekieki pwe ekkewe mettoch mi for seni aramas ra tongeni siwili ewe ekiek. Ewe mochenin tipatchem ina an epwe tumunu ekkewe monomonen an awa forata. Ekkewe esissin mi kawor seni ewe angang weires, ekkewe sossot mi amwarar, mi akkom mwen eu win, ussun chok lon ewe angangen sketch an Hawthorne mi keran pwalo, ra awora afalafal me pesepes mi auchea ngeni ewe chon for pisek mi wenechar. Nge emon .  ewe a pwisin filata an we Muse ngeni mesen aramas meinisin mi feito epwe chechemeni feiengauen King Candaules.

Ewe fonufan a chuen ekieki pwe Poe emon "mwan mi luckly mi tipachem." Ua keran rongorong an apasa pwe "emon aramas meinisin ra usun ita ra chartered ar repwe apasa pwe mi mwaken, turunufasei ika turunufasei." Nge a usun ngeniei pwe an feiengau a muchuno ren an mano mi uren netipengaw, me seni ena fansoun an tumun a chok sopwosopwono, me an itefouno ren an pochokun ne fefeita usun emon soumak mi riaffou me niffang epwe tongeni iotek ren non an awa mi apinukunuk. An Griswold kapasen turunufas me kapasen turunufas a siwini ewe napanap ngeni an epwe fiti. Ekkewe chon esiita me sou makkei porausen manauen aramas ra feito ren ar apasa pwe ese pwung, ren ar mwareiti lapalapan kewe, ren minefoon kapiin an kewe puk. Pwisin an kewe taropwe me ekkewe minich mi fis non an angang ra nom mwen mesach; ewe rekot, mi murinno me ngau, a itefouno. Ese wor emon chon appeal a angei kapung mi mosonoson me omusano nap seni ena. An kewe feiengau lon manauan ra nom ren an we leeni me fansoun, eli a pwal lap seni pwisin an apwangapwang lon letipan. Ese mwaal an we leeni esap eu leeni epwe tumunu eu lapalap mi murinno, ese pwung seni ekkewe feiengau lukun me lon. An mochen mi pochokun, an epwe nemenem won pwisin i, a angei fan itan "ena alemwirien riaffou." A pwarata pwe i ewe masta ese pwapwa an ewe man, ewe chon riaffou mi feiengau ren ei poem. Nge an we a unusen kinikinin ena song mi amwarar minne a pwapwa ren ewe esisinen pwisin an epwe sopwolo. A wor pwapwa ren an emon epwe fori an we kinikin mi tekia: kich meinisin chon maun, sia puchor Ave Imperator! Ren ach sipwe apasa an Burke we poraus mi enlet: "Lon letipeta ewe pwapwa a chuen nom won, me ewe riaffou sia riaffou ren ese wewe ngeni metek mi unus, ewe mi kan oput fansoun meinisin, me minne sia achocho ne amoielo non ewe fansoun mi tongeni." Poe a feino towaw, me a emon chon fori sasing pwan mwo non ewe feiengawen an angang. Ika, anongonong won pwisin an nuku, netipengaw me ewe moronon ling ir ekkewe nongonongen poem mi tekia, me memefin poem ewe pwapwa mi kechiw won fonufan, iwe ewe netipengaw me rochopwak non manauan mi tatakis ese wor ar niwinin fan chommong.

Non ekkewe peich mwirin ei, a wor rech ew minafon nenien appiru usun an emon chon fori sasing tipachem mi esisinata an awewei ew poem mi itefouno. Gustave Doré, ewe amuchunon angangen an pencil a nom mwen mesach, esap i ewe chon mak, are pwan mwo ewe chon mak, fan iten ekkewe chon luku mi ennet mi tingor ennetin tonong, napanap, me unusoch. Ekkena mettoch rese kon osukosuka i nap seni an epwe fori napanap me towaw, saram me rochopwak, epwe anisi an kokkot, —minne epwe amwokutu ewe ngun, ewe ekiek, an ewe chon nenengeni. Ei a fori ren an efisi ach mefi niuokus, ren ekiek mi amwarar me fan chommong mi tekia usun mettoch rese tongeni apasa me uren rochopwak are ling. A ffat pwe ika an kewe angang rese watte painting, usun sasing ra wesewesen watte. Pokiten i emon “chon makkei puk,” me ina ussun, an pochokkul a ririfengen ren ewe kokkot mi amwarar noun we soumak a fori, ren ekkewe pwora mi pwora lon ewe ngun mi efisi pwisin an. Ina popun an sopwoch ren Rabelais, ren “Le Juif-Errant,” “Les Contes Drolatiques,” me “Don Quixote,” me ina popun, ren pwal eu, an ese pwarata lingen ekkewe Idyls an Tennyson, ewe “Il Paradiso,” ekkewe puken Ipru mi wisen tumunu ekkewe siip, me pwal ekkoch puk mi lamot ngeni aramas ar repwe apasawu ar ekiek. I emon mi uputiw mi silelap lon ekkewe mettoch mi amwarar, me ren eu mirit mi sokkolo aucheaan a tongeni pwarata ekkewe ngunun eu inis mi uren ngun mi ngau. Sia kuna pisek usun chok noun kewe aramas ra kuna, me ren chok mesen ewe chon Jus mi fetan, ewe Don mi osukosuk, ika noun ewe chon for kolt nengin ewe an mochen a fokkun atekiata ewe King non ewe sitowa won ewe Pont-au-Change. Ina non napanapen mettoch epwe angei ngeni ew me ew ekkewe masta ren wokisin ika prose minne ua fen eita ngeni mi sokono. Ekkewe muu mi tekison ra kokko ngeni an angang; an kewe fau, ira me chuuk, ewe lang pwisin, ra manau ren mokutukut me diablerie. Ika pwe a manau pwe epwe awewei Seis, sipwe fen kuna eu foffor mi amwarar ngeni Caliban, ekkewe Sou-Weu, ewe fitikoko lon "Lear"; nge ese mwaal epwe fen kapas eis ussun an kewe ekiek ussun Imogen are Miranda. Pwarata mi nimenimoch me mecheres, me ewe unusochun murinnon, ese kan usun ita epwe weweiti.

Nge mi wor ling non an kewe kokkot fan iten ewe "Mariner mi nom lom," rese wesewesen fis usun chok ir, me ew mwichenap mi fis non ew mwichen Doré. Ewe Rime a awora ngeni ew poraus mi chou, ren chommong siwinin ewe neni. Non ewe Raven mongungu me köl ra tumunu ar monomon me ese wor ach siwinin neni are fansoun. Met mwiriloon? Doré a awora chommong sokkofesenin ewe itelap usun an ekieki, "ewe enigma usun mano me ewe ekiekin emon ngun ese tongeni aururu." Lon ekkoch ekkena sasing ra pwapwalo an kewe mwaal; ekkoch ra pwarata an pochokkulen poputaan, me ekkewe lapalap mi murinno seni meinisin, ussun emon chon for pisek, a uta chok. A ffat pwe a wor och mettoch mi wewefengen lefilen ekkewe ekiekin angang an Poe me Doré. Ei epwe pwano pwe epwe kon fatafatoch ika pwe ewe mwirin a sotuni poun won ekkewe "Pworaus usun ekkewe mi amwarar me ekkewe mi amwarar." Ir me ruuemon ra kan fiti ewe fonuen elf mi fiti ekiek me tong. Non ekkewe fofforun melodramatic ir me ruemon, ren ar nemeni ekkewe manaman, ra su seni ewe feiengau-line nefinen ewe mi murinno me ewe mi mwaken. Poe ewe chon fel mi enlet ngeni ewe mi Murinno; an tong ngeni a ew mochenin epinipin, me ikei a kinikinin chiechi ngeni noun we chon awewe. Poet are chon fori sasing, Malo a soposopono ne siwini meinisin: non ewe saram an we chon esinesin mi sable, ewe crayon an Vedder mi esisinata a fich ngenir ar repwe churiir meser, nge a rokopwanieno ir ren ewe mantel ren tipachem me manaman ese tongeni mano. Emon fefin chon Merika a fori ewe sasingin emon Genius mi wor mesan usun fu ren ewe amuchunon saram, ewe sasingin emon mi kuna, nge awan ese tongeni apasa, ekkewe monomonen ew fonu lukun "ewe asamen ew peias mi itefouno."

Ewe chon fiti ewe mwich.

EKKEWE POEM.

Awewe 1

EWE RAVEN.

Fan eu ua letipechou lekuniol, atun ua ekiekifichi, ua apwangapwang me apwangapwang,

Lon chommong eu puk mi amwarar me amwarar ussun ekkewe uruwo mi fen monuki,

Nupwen ua ngunungun, arapakan ai upwe annut, mwitir chok a feito ew tappin, .

Usun emon a mosonoson ne rappwa, rappwa non asamen ai we chamber.

"'T emon chon kuno," ua ngungures, "a tapwei asamen ai we ruumw—

Ei chok, me ese wor och mettoch nap seni."

Ah, a ffat pwe ua chechemeni pwe a fis lon ewe December mi rochopwak, .

Iwe, eu me eu ekkewe ember mi sokkofesen mi malo a fori an ngun won ewe puun.

Ren mochen ua mochen ewe ran mwirin: —ese wor namotan ua fen kutta ai upwe mwoni .

Seni ai kewe puk a fis netipengaw —netipengaw ren ewe Lenore mi pout seni —

Ren ewe fopun mi ling me saramaram ekkewe chon nang ra eita ngeni Lenore —

Name ikei tori feilfeilo chok.

Iwe, ewe silken mi letipeta ese ffat ngingiin eu me eu ekkewe chepel mi pwechepwech .

A apwapwaiei —a auraei ren niuokus mi amwarar use mwo mefi me nom;

Ina minne iei, ai upwe awesi ewe fitikoko non netipei, ua uta me apasasefani .

"'T ina ekkoch chon kuno ra tingor ar repwe tolong lon ewe asamen ai we ruum .

Ekkoch chon kuno mi mwitir ra tingor pwe repwe tolong lon asamen imwei we;—

Iei chok, me ese wor och mettoch nap seni."

Iei chok nguni a pochokununo; tipemwaramwar iwe ese chuen, .

"Sir," ua apasa, "ika Madam, ennetin om omusomus ua tingor;

Nge ewe enlet pwe ua annut, me ren mosonoson ka feito rappwa, .

Iwe, iei usun ka feito pwe kopwe tapwei, kopwe tapwei ewe asamen ai we ruum, .

Pwe ngang mi scarce a nuku pwe ua rongorong ngonuk"—iei ua suuki ewe asam;—

Rochopwak ikewe ie, me ese wor och mettoch mi nap.

Non ena rochopwak mi nenengeni, fansoun nangatam ua uta ikewe ua ekieki, nuokus, .

Tipemwaramwar, tan ese wor emon mi tongeni mano a pwora ne tan me nom;

Nge ewe kinamwe ese much, me ewe rochopwak ese awora esisin,

Iwe ewe chok kapas ikewe a apasa ina ewe kapas mi ngingioch, "Lenore!"

Ei ua ngungures, me ew echo a ngungures sefan ewe kapas, “Lenore!”

Merely ei me ese wor och mettoch.

Pwan niwin ngeni ewe rumw a siwin, unusen nguni non ngang a ngetenget,

Ekiselo chok ua rongorong sefan ew tappin, ekis pochokun nap seni me nom.

“Ennet,” ua apasa, “enlet ina ew mettoch non ai we winnach;

Iwe, mut ngeniei upwe kuna met thereat, me ei monomon upwe kutta —

Kopwe mut ngeni netipei epwe chok ekis fansoun me ei monomon epwe kutta;—

'T ina ewe asepwan me ese wor och mettoch!"

Open ikei ua suki ewe asam, nupwen, ren chommong ew fitikoko me fitikoko,

Non ena neni a tonong emon Raven mi itefouno seni ekkewe ran mi pin me nom.

Esap ewe kukkun sufon a fori; ese wor ew minich a uta ika nomw i;

Nge, ren napanapen samon ika fefin, a nom won asamen ai we ruumw —

A nom won eu bust an Pallas mi chok nom won asamen ai we ruumw —

Perch, me mwot, me ese wor och mettoch.

Iwe, ei man ebony a otupu ai ekiek mi letipeta pwe epwe menemenoch,

Ren ewe peias me ewe föfförün älleäsochis mi öch mesan a üföüf,

"Ina mwo ika om crest a fen rupwupwotur me rupwupwotur, en," ua apasa, "kose fokkun craven,

Raven mi fokkun ngaw me nom a fetan seni ewe sat Nightly,—

Kopwe erenikem met iten om we samol won ewe sat Plutonia non ewe Pwin!"

Ewe Raven a apasa, "Esapw chiwen wor."

Ua fokkun mairu ren ei man mi uren tong an rongorong afanafan mi fokkun fatafatoch,

Ina mwo ika an ponuweni ese kon watte wewen —ese kon watte an riri ngeni;

Pun sisap tongeni anisi ach sipwe tipeew pwe ese wor emon aramas mi manau .

Ever yet a feioch ren an kuna man won asamen an we ruumw —

Man are manmwacho won ewe bust mi for seni lios won asamen an we ruum,

Ren ena sokkun it usun "Ese chiwen wor."

Nge ewe Raven, a mwot chok won ewe bust mi kinamwe, a kapas chok .

Ena ew kapas, usun ita ngunun non ena ew kapas a fori a apasa.

Ese wor och mettoch mwirin a apasa —ese wor ew fetin mwirin a suki —

Tori ua chok nap seni ai upwe ngungures, "Ekkoch chienei ra fen fiti sepenin me mwen —

Non ewe ran mwirin epwe likitieilo, usun ai apilukuluk a fen morolo me mwan."

Iwe, ewe man a apasa, “Esap chüen wor.”

A mairu ren ewe kinamwe mi ataielo ren poluen mi fokkun fich ngeni an apasa,

“Ese wor tipemwaramwar,” ua apasa, “met a apasa ina an chok stock me sitowa, .

A fis seni ekkoch masta rese pwapwa nge rese umoumoch ngeni .

A tapweno mwirin me a tapweno mwirin tori an kewe kon ew chou a uwei —

Tori ekkewe kölün letipeta an Apilukuluk ena chou mi aletipechou a uwei .

Ren 'Ese wor fansoun —ese wor fansoun.'"

Nge ewe Raven a chuen otupu meinisin nguni mi netipengaw pwe upwe menemenoch, .

Pwungun pwe ua wichi eu sea mi kukkun mwen mesen man me bust me asam;

Iwe, lupwen ewe velvet a kkuf, ua pwisin angei ai upwe riri ngeni .

Fan ngeni fansoun, ekieki met ei man mi ngaw me nom —

Met ei man mi ngaw, ese wor ngawan, mi ngaw, mi apwangapwang me mi ngaw seni lom .

Meinisin non ewe kapas "Ese chiwen wor."

Iei ua mottiu le ekieki, nge ese wor eu syllable mi pwarata .

Ngeni ewe man minne mesan kewe mi ngetenget iei ra ngetenget non ewe nepoputan pechen;

Ei me pwal ekkoch ua mwot le ourour, nge mokurei a kinamwe le mwokut .

Lon ewe üf mi för seni velvet mi nom won ewe kuchu, ewe saramen lamp a saramaram woon,

Nge iö a üföüf üf mi pwechepwech mi lingöch ren saramen ewe lamp mi saramaram woon .

Epwe pres, ah, esap chüen wor!

Iwe, ua ekieki pwe ewe asepwal a kon ssenuk, a ling seni eu censer rese kuna .

A suki ren ekkewe serafo mi ngingioch won ewe puun mi tuf.

"Kopwe riaffou," ua puchor, "om Kot a fen liwini ngonuk —ren ekkei chon nang a tinato ngonuk .

Asoso —asoso me nepen seni om kewe chechemenien Lenore!

Kopwe, oh kopwe ei sokkun nepenthe, me kopwe monuki ei Lenore mi mwalechelo!"

Ewe Raven a apasa, "Esapw chiwen wor."

"Soufos!" apasa ngang, "mettoch mi ngaw!—soufos mi chuen, ika man ika tefil!—

Ika ewe Chon Sotuni a tinato, ika ewe asepwal a aturalong ikei ngeni ewe sat,

A tatakis nge meinisin rese niuokus, won ei fonu mi poon mi enchant—

Non ei imw ren Horror mi uren ngun —kopwe ereniei ennetin, ua tingor —

A wor— a wor balm lon Kiliat?—kopwe ereni ei—kopwe ereni ei, ua tingor!"

Ewe Raven a apasa, "Esapw chiwen wor."

"Soufos!" apasa ngang, "mettoch mi ngaw —soufos mi chuen, ika man ika tefin!

Ren ena Nang mi suki asan, kich —ren ena Kot sia fel ngeni —

Kopwe ereni ei ngun mi uren netipengaw ika, non ewe Aidenn mi towaw, .

Epwe angei emon nengin mi pin ekkewe chon nang ra eita ngeni Lenore —

Kopwe amwochu emon fopun mi lingoch me saramaram ekkewe chon nang ra eita ngeni Lenore."

Ewe Raven a apasa, "Esapw chiwen wor."

"Epwe ena kapas ach esisinen kinikin, man ika fiend!" Ua puchor, ua poputa —

"Kopwe niwin ngeni ewe fitikoko me ewe nenien Plutonian non ewe Pwin!

Kosap likiti och plume mi pwechepwech pwe epwe eu esissinnen ena kapas chofona ngunum a apasa!

Kopwe likiti ai lonely ese much! —kopwe likiti ewe bust won ai we asam!

Kopwe angei om we puun seni letipei, me angei om napanap seni ai we asam!"

Ewe Raven a apasa, "Esapw chiwen wor."

Iwe ewe Raven, ese mwo fiti, a chuen mwot, a chuen mwot .

Lon ewe bust mi pwechepwech itan Pallas mi nom asan asamalapen imwei we;

Iwe, mesan kewe ra wewe ngeni mesen eman anün rochopwak mi tan, .

Iwe, ewe saramen lamp o’er i a tori a aturalong an we saram won ewe puun;

Iwe nguni seni lukun ena saram mi nom won ewe puun .

Epwe fis —esap chiwen fis!

