Incwadzi ye-elekthronikhi yePhrojekthi yaGutenberg yeGatsby Lomkhulu

VII

Kwaba ngulapho kufuna kwati nga Gatsby kusetulu kakhulu lapho khona tibane endlini yakhe tehluleka kuhamba ngalelinye lilanga ngeMgcibelo ebusuku-futsi, njengoba bekungakacaci kahle, umsebenti wakhe njenga Trimalchio waphela. Kancane kancane ngacaphela kutsi timoto letajika tibe ngumshayeli wakhe ngekulindzela tahlala umzuzu nje bese tiyahamba ngendlela lembi. Ngiyatibuta kutsi uyagula yini ngaya kuye kute ngitfole kutsi—umphatsi wendlu lengingaketayele lonebuso lobubi wangibuka ngekusola asesemnyango.

“Uyagula yini Mnumzane Gatsby?”

"Cha." Ngemuva kwekuma kancane wengeta “mnumzane” ngendlela lecindzetelako, lecasukako.

"Bengingakamboni lapho, futsi bengikhatsateke kakhulu. Mtjele kutsi Mnumzane Carraway weta."

"Ngubani?" waphocelela ngendlela lengakafaneli.

“Indlela yekuhamba.”

"Carraway. Kulungile, ngitamtjela."

Ngekushesha washaya umnyango ngemandla.

Finn wami wangitjela kutsi Gatsby bekacoshe yonkhe inceku endlini yakhe evikini lelidlule futsi wabafaka esikhundleni salabanye labangesigamu selishumi nakubili, labangazange bangene edolobhaneni lase West Egg kutsi bayofumbathiswa ngulabatsengisi, kepha ba-oda tintfo letilinganiselwe ngelucingo. Umfana wekudla wabika kutsi likhishi belibukeka njengesibaya sengulube, futsi umbono jikelele kulendzawo yasemakhaya bekutsi labantfu labasha bebangasito tinceku nhlobo.

Ngelilanga lelilandzelako Gatsby wangishayela lucingo.

“Uyahamba?” Ngabuta.

“Cha, umdlalo lomdzala.”

“Ngiva kutsi ucoshe tonkhe tinceku takho.”

"Bengifuna umuntfu longeke ahlebe. Daisy uyafika njalo—ntambama."

Ngako-ke yonkhe i-caravansary beyiwele njengendlu yemakhadi ngekungavumi emehlweni akhe.

"Bangulabanye bantfu Wolfshiem labefuna kubentela lokutsite. Bonkhe bazalwane nabodzadze. Bebavame kuphatsa lihhotela lelincane."

"Ngiyabona."

Bekafona ngesicelo saDaisy—bengitawufika yini esidlweni sasemini endlini yakhe kusasa? Miss Baker bekatawuba khona. Ngemuva kwesigamu seli-awa Daisy yena matfupha washaya lucingo futsi wabonakala akhululekile nakatfola kutsi ngiyeta. Kukhona lebekuvukile. Futsi nomakunjalo bengingakholwa kutsi bebatawukhetsa lomcimbi wesigameko—ikakhulukati sesigameko lesibuhlungu kakhulu Gatsby labesichazile engadzeni.

Lilanga lelilandzelako belishisa, cishe lilanga lekugcina, ngalokucinisekile lelifutfumele kakhulu, ehlobo. Njengobe sitimela sami besiphuma emhubheni singena ekukhanyeni kwelilanga, bekungumsindvo loshisako weNkampani Yemabhisikidi Yavelonkhe kuphela lowaphula kuthula lokuvutsako emini. Tihlalo temahlanga talemoto betizulazula emnceleni wekushisa; lomfati lobekaseceleni kwami wajuluka kancane sikhatsi lesitsite wangena elukhalweni lwakhe lwehembe lelimhlophe, wase, njengobe liphephandzaba lakhe belimantisa ngaphansi kweminwe yakhe, wawa ngekuphelelwa litsemba waba kushisa lokujulile ngekukhala lokucindzetelekile. Incwadzi yakhe yesikhwama yashaya phansi ngempama.

“Awu, wami!” wahefutela.

Ngayitsatsa ngekugoba lokudziniwe ngayibuyisela kuye, ngayibamba ngebudze bemkhono futsi ngesihloko lesendlulele semakhona kukhombisa kutsi anginayo imiklamo kuyo—kodvwa bonkhe bantfu lebebasedvute, kufaka ekhatsi lomfati, bebangisola ngendlela lefanako.

"Kushisa!" kusho umcondzisi ebusweni lababujwayele. “Simo selitulu lesitsite!... Kushisa!... Kushisa!... Kushisa!... Kushisa ngalokwenele yini kuwe? Kuyashisa yini? Ku... ?”

Lithikithi lami lekushintja labuya kimi linebala lelimnyama esandleni sakhe. Kutsi noma ngubani kufanele anakatsele kulokushisa kutsi wamanga tindzebe takhe letibomvu, inhloko yakhe yenta liphakethe le-pajama limanti ngetulu kwenhlitiyo yakhe!

... Ngelihholo lendlu yaboBuchanans kwavunguta umoya lobutsakatsaka, lotfwala umsindvo wensimbi yelucingo ngaphandle kimi naGatsby njengoba sasilindze emnyango.

“Sidvumbu senkhosi?” kwabhodla umphatsi wendlu wangena emlonyeni. “Ngiyacolisa madame, kodvwa angeke sikhone kuyifaka ifenisha—kushisa kakhulu kutsi singayitsintsa kulemini!”

Loku lakusho mbamba kutsi: “Yebo... Yebo... ngitawubona.”

Wabeka phansi i- receiver futsi weta kitsi, acwebetela kancane, kute atsatse tigcoko tetfu leticinile temahlanga.

“Make ukulindzele kutsi ufike e-salon!” wakhala, akhombisa sicondziso ngaphandle kwesidzingo. Kulokushisa konkhe lokungetiwe bekuyinhlamba esitolo lesivamile sekuphila.

Leli gumbi, lebelinesitfunti lesihle ngema-awning, belimnyama futsi lipholile. Daisy naJordan bebalele embhedzeni lomkhulu, njengetithico tesiliva tisindza tingubo tabo letimhlophe ngekumelene nemoya wekuhlabela webalandzeli.

Batsi ndzawonye batsi: “Ngeke sikhone kunyakata.”

Iminwe yaJordan, leyimpuphu lemhlophe ngetulu kwe-tan yabo, yaphumula sikhashana kimi.

“Kantsi Mnumzane Thomas Buchanan, lomdlali?” Ngabuta.

Ngaso sona leso sikhatsi ngeva livi lakhe, likhulu, lifiphele, lihusky, elucingweni lwaselihholo.

Gatsby wema emkhatsini wekhaphethi lobovu futsi wabuka yonkhe indzawo ngemehlo latsandzekako. Daisy wambuka futsi wahleka, kuhleka kwakhe lokumnandzi, lokujabulisako; umfutfo lomncane wemphuphu wavuka esifubeni sakhe waya emoyeni.

Jordan wanyenyeta watsi: “Emahemuhemu kutsi leyo yintfombatana yaTom leselucingweni.”

Sathula nje. Livi lebelisehholo lakhuphuka kakhulu ngekucasuka: “Kuhle kakhulu, ke, angeke ngikutsengisele imoto nhlobo... Anginaso sibopho kuwe nhlobo... futsi mayelana nekungihlupha kwakho ngako ngesikhatsi sekudla kwasemini, angeke ngikumele loko nhlobo!”

“Ngibambe phansi i- receiver,” kwasho Daisy ngekuhlambalata.

Ngamcinisekisa ngatsi: “Cha, akasiye.” "Kusivumelwano lesicinile. Kwenteka kutsi ngiyati ngaso."

Tom wavula umnyango ngekushesha, wavala sikhala sawo sikhashana ngemtimba wakhe lomkhulu, futsi waphutfuma wangena ekamelweni.

"Mnumzane Gatsby!" Wakhipha sandla sakhe lesibanzi, lesisicaba ngekungatsandzi lokufihlekile. “Ngiyajabula kukubona mnumzane... Nick...”

Daisy wakhala watsi: “Sentele siphuzo lesibandzako.”

Watsi nakaphuma ekamelweni futsi wasukuma waya ku Gatsby wadvonsa buso bakhe phansi, wamcabuza emlonyeni.

Wabubula watsi: “Uyati kutsi ngiyakutsandza.”

“Uyakhohlwa kutsi kune lady lekhona,” kwasho Jordan.

Daisy wabuka ngapha nangapha angabata.

“Nawe uyamanga Nick.”

“Intfombatana lephansi, lehlambalatako!”

“Angikhatsateki!” kumemeta Daisy, futsi wacala kuvala endzaweni yemlilo yetitini. Wabese uyakhumbula kushisa wahlala phansi anelicala kusofa ngesikhatsi nje umhlengikati losandza kuhlantwa ahola intfombatana lencane ingena ekamelweni.

Wamemeta, welula imikhono yakhe watsi: “Busisiwe, ngibusisiwe.” “Wota kumake wakho lokutsandzako.”

Lomntfwana, loyekelwe ngumhlengikati, waphutfuma wawela ekamelweni futsi wagcizelela ngemahloni engukweni yamake wakhe.

"Lobusisiwe lobalulekile! Ngabe make utfole imphuphu etinweleni takho letindzala letimphunga? Sukuma nyalo, utsi—Njani-wenta."

Gatsby kanye Nami saphindze sancika phansi satsatsa sandla lesincane lebesingafuni. Ngemuva kwaloko wachubeka abuka lomntfwana ngekumangala. Angicabangi kutsi bekake wakholelwa mbamba kutsi ikhona ngaphambili.

“Ngagcoka ngaphambi kwekudla kwasemini,” kwasho lomntfwana, agucukela kuDaisy ngekulangatela.

“Loko kungenca yekutsi make wakho bekafuna kukukhombisa.” Ubuso bakhe bagoba baba ngumshwapha munye wentsamo lencane lemhlophe. "Uyaphupha, wena. Wena liphupho lelincane ngalokuphelele."

Lomntfwana wavuma ngekuthula watsi: “Yebo.” “Na-Anti Jordan ugcoke lilokwe lelimhlophe.”

“Ubatsandza njani bangani bamake?” Daisy wamjika kute abhekane naGatsby. “Ucabanga kutsi tinhle yini?”

“Uphi babe?”

Daisy wachaza watsi: “Akafani nababe wakhe. "Ufanana nami. Unetinwele tami kanye nesimo sebuso bami."

Daisy wahlala emuva kusofa. Umhlengikati watsatsa sinyatselo phambili futsi welula sandla sakhe.

“Wota, Pammy.”

“Sawubona sitsandvwa sami!”

Ngekubuka emuva lokungafuni lomntfwana lotiphetse kahle wabamba sandla semhlengikati wakhe futsi wakhishwa ngemnyango, ngesikhatsi nje Tom abuya, embili kwema-gin rickeys lamane lachafata agcwele ice.

Gatsby watsatsa siphuzo sakhe.

“Ngempela babukeka bapholile,” washo, ngekucindzeteleka lokubonakalako.

Sanatsa ngetikhatsi letindze, letinebugovu.

Tom watsi ngemusa watsi: “Ngifundze ndzawonye kutsi lilanga liyashisa kakhulu njalo ngemnyaka.” “Kubonakala shengatsi masinyane nje umhlaba utawuwela elangeni—nobe ulindze umzuzu—kuphambene nje—lilanga liyabandza njalo ngemnyaka.

Waphakamisa Gatsby watsi: “Phuma ngaphandle, ngingatsandza kutsi uyibuke lendzawo.”

Ngaphuma nabo ngaya everanda. Kule-Sound leluhlata, lebeyimile ngekushisa, umkhumbi munye lomncane wakhukhuleka kancane kancane ubheke elwandle loluhlantekile. Emehlo aGatsby ayilandzela sikhashana; waphakamisa sandla sakhe wakhomba ngale kwe bay.

“Ngikhona lapho ngaphesheya kwakho.”

“Ngako-ke nawe.”

Emehlo etfu aphakamisa ema rose-beds kanye netjani lobushisako kanye nemfucuza welukhula lwemalanga etinja eceleni kwelugwini. Kancane kancane timphiko letimhlophe talesikebhe tahamba tibhekene nemkhawulo lopholile loluhlata sasibhakabhaka. Embili bekunelwandle lolunetinhlavu kanye netichingi letibusisiwe letinyenti.

“Kukhona umdlalo wakho,” kwasho Tom, avuma ngekhanda. “Ngingatsandza kuba lapho ngaphandle naye cishe li-awa.”

Sadla sidlo sasemini egumbini lekudlela, saba mnyama kakhulu ngekushisa, futsi sanatsa phansi ngekujabula ngekutfutfumela nge-ale lebandzako.

“Sitawenta njani ngatsi lamuhla ntsambama?” kwamemeta Daisy, “nelilanga ngemuva kwaloko, neminyaka lengemashumi lamatsatfu lelandzelako?”

Jordan watsi: “Ungabi nelunya.” “Kuphila kucala kabusha uma sekuvele kucwebetele ekwindla.”

"Kodvwa kuyashisa kakhulu," kwaphikelela Daisy, aseceleni kwetinyembeti, "futsi konkhe kudidekile. Asiye sonkhe edolobheni!"

Livi lakhe lachubeka lilwa ngekushisa, lishaya ngalo, libumba kungabi nemcondvo kwalo kube ngemafomu.

“Ngike ngeva ngekwakha ligalaji ngesitebele,” Tom bekatsi kuGatsby, “kodvwa ngiyindvodza yekucala leyake yenta ligalaji ngesitebele.”

“Ngubani lofuna kuya edolobheni?” kufuna Daisy ngekuphikelela. Emehlo aGatsby antanta abheka kuye. Wakhala watsi: “Ah, ubukeka upholile kakhulu.”

Emehlo abo ahlangana, futsi babukana ndzawonye, bodvwa emkhatsini. Ngemzamo wabuka phansi etafuleni.

Waphindzaphindza watsi: “Uhlale ubukeka upholile kakhulu.”

Bekamtjele kutsi uyamtsandza, futsi Tom Buchanan wabona. Wamangala kakhulu. Umlomo wakhe wavuleka kancane, wabuka Gatsby, wase ubuyela ku Daisy kwangatsi usandza kumbona njengemuntfu lamatiko kudala.

Wachubeka watsi: “Ufana nesikhangiso salendvodza.” “Uyasati sikhangiso salendvodza—”

"Kulungile," kwaphuma Tom ngekushesha, "Ngitimisele ngalokuphelele kuya edolobheni. Wota—sonkhe siya edolobheni."

Wasukuma, emehlo akhe asakhanya emkhatsini waGatsby nemkakhe. Kute lowanyakata.

"Buya!" Intfukutselo yakhe yadzabuka kancane. “Yini inkinga, noma kanjani? Uma siya edolobheni, asicale.”

Sandla sakhe, sitfutfumela ngemtamo wakhe wekutibamba, satfwala etindzebeni takhe ingilazi yakhe yekugcina ye-ale. Livi laDaisy lasimisa ngetinyawo futsi saphuma saya emgwacweni wematje lavutsako.

“Sitawuhamba nje yini?” waphikisa. "Kanje? Angeke yini sivumele umuntfu kutsi abheme ligwayi kucala?"

“Wonkhe umuntfu bekabhema sonkhe sikhatsi sekudla kwasemini.”

Wamncenga watsi: “O, asijabulise.” “Kuyashisa kakhulu kutsi ungaphitsitela.”

Akazange aphendvule.

Watsi: “Yiba nendlela yakho.” “Wota, Jordani.”

Bakhuphukela etulu bayolungela ngesikhatsi tsine emadvodza lamatsatfu sime lapho sishushumbisa ematje lashisako ngetinyawo tetfu. I-curve yesiliva yenyanga yayizulazula vele esibhakabhakeni sasentshonalanga. Gatsby wacala kukhuluma, washintja umcondvo wakhe, kepha hhayi ngaphambi kwekutsi Tom ahamba ngemasondvo futsi abhekane naye alindzele.

“Utitfolile yini titebele takho lapha?” kubuta Gatsby ngemzamo.

“Cishe ikota yemamayela phansi emgwacweni.”

"Awu."

Kuma kancane.

Tom wakhuluma ngesihluku watsi: “Angiwuboni umcondvo wekuya edolobheni.” “Bafati batfola lemibono enhloko yabo—”

“Kukhona yini lokufanele sitsatse lokunatsako?” kubitwa nguDaisy asefasitelweni lelisetulu.

Tom waphendvula watsi: “Ngitawutfola i-whisky.” Wangena ngekhatsi.

Gatsby wagucukela kimi ngalokucinile:

“Angikhoni kusho lutfo endlini yakhe, umdlalo lomdzala.”

Ngaphawula ngatsi: “Unelivi lelingahlakaniphi.” “Ligcwele—” Ngaba nekungabata.

Watsi ngekushesha: “Livi lakhe ligcwele imali.”

Kwaba nguloko. Bengingakaze ngikucondze ngaphambili. Beyigcwele imali—leyo bekuyintelezi lengapheli lebeyivuka futsi iwe kuyo, kugijima kwayo, ingoma yemacimbali yayo... Etulu esigodlweni lesimhlophe indvodzakati yenkhosi, intfombatana yeligolide...

Tom waphuma endlini asonga libhodlela leli-quart ngelithawula, kwalandzelwa nguDaisy naJordan bagcoke tigcoko letincane leticinile tendvwangu yensimbi futsi baphetse emakhephu lalula emikhonweni yabo.

“Sonkhe sihambe ngemoto yami yini?” kuphakamisa Gatsby. Weva sikhumba lesishisako, lesiluhlata salesitulo. “Bekufanele ngiyishiye emtfuntini.”

“Kushifu lejwayelekile yini?” kufuna Tom.

"Yebo."

“Kulungile, utsatse i-coupé yami ungivumele ngishayele imoto yakho ngiye edolobheni.”

Lesiphakamiso besingamjabulisi kuGatsby.

Waphikisa watsi: “Angicabangi kutsi kunegesi lenyenti.”

Tom watsi ngekumemeta watsi: “Igesi lenengi.” Wabuka igeji. "Futsi uma seyiphelile ngingama esitolo setidzakamiva. Ungatsenga noma ngabe yini esitolo setidzakamiva kulamalanga."

Kwaba nekuma ngemuva kwalenkhulumo lebeyibonakala ingenanjongo. Daisy wabuka Tom ahluphekile, futsi inkhulumo lengachazeki, ngaso leso sikhatsi lengakatayeleki nakanjani futsi lebonakala ngalokungakacaci, kwaba shengatsi ngiyive ichazwa ngemagama kuphela, yendlula ebusweni baGatsby.

“Wota, Daisy,” kwasho Tom, amcindzetela ngesandla sakhe abheke emotweni yaGatsby. “Ngitakutsatsa ngikufake kulencola yesekisi.”

Wavula umnyango, kepha waphuma emjikelezweni wemkhono wakhe.

"Utsatse Nick na Jordan. Sitakulandzela nge coupé."

Wasondzela kuGatsby, watsintsa ijazi lakhe ngesandla sakhe. Mine naJordan naTom sangena esihlalweni sangembili semoto yaGatsby, Tom waphusha emagiya langakatayeleki ngekucabanga, futsi sadubula saya ekushiseni lokucindzetelako, sabashiya bangabonakali ngemuva.

“Ukubonile yini loko?” kufuna Tom.

“Uyabona kutsini?”

Wangibuka kakhulu, wabona kutsi mine naJordan kufanele kutsi besati sonkhe sikhatsi.

“Ucabanga kutsi ngisimumu kakhulu, angitsi?” waphakamisa kutsi. “Mhlawumbe nginguye, kepha ngine—cishe ngibone kwesibili, ngalesinye sikhatsi, lokungitjela kutsi ngente njani. Mhlawumbe awukukholwa loko, kepha isayensi—”

Wama kancane. Le contingency lesheshako yamdlula, yamdvonsa emuva kusuka emnceleni theoretical abyss.

Wachubeka watsi: “Ngente luphenyo loluncane ngalomuntfu.” “Bengingajula kakhulu kube bengati—”

“Usho kutsi uke waya ku-medium yini?” kubuta Jordan ngendlela lehlekisanako.

"Yini?" Adidekile, wasigcobagcoba njengobe sihleka. “Umuntfu lokhulumako?”

“Ngemayelana naGatsby.”

"NgaGatsby! Cha, angikaze. Ngatsi bengisolo ngenta luphenyo loluncane ngesikhatsi sakhe lesengcile."

“Futsi utfole kutsi bekayindvodza yase-Oxford,” kwasho Jordan ngekusita.

“Indvodza yase-Oxford!” Bekangakholwa. "Ufana nesihogo! Ugcoke isudu lepinki."

“Noma kunjalo uyindoda yase-Oxford.”

Tom wabubula ngekwedzelela watsi: “E-Oxford, eNew Mexico, nobe lokunye lokufana naloko.”

"Lalela, Tom. Nangabe ungumdlali longaka, kungani ummemele esidlweni sasemini?" kufuna Jordan ngekuphambana.

“Daisy wammema; bekamati singakashadi—Nkulunkulu uyati kutsi kuphi!”

Sonkhe besitfukutsele nyalo nge-ale lefiphalako, futsi sati kutsi sashayela sikhatsi lesitsite sithule. Kwase kutsi njengoba emehlo aDokotela TJ Eckleburg laphelile abonakala phansi emgwacweni, ngakhumbula kucaphela kwaGatsby ngaphethiloli.

Tom watsi: “Sinetintfo letenele letingasiyisa edolobheni.”

Jordan waphikisa watsi: “Kodvwa kunegaraji khona lapha.” “Angifuni kutsi ngivaleleke kulokushisa lokubhaka.”

Tom waphosa womabili emabhuleki ngekungabeketeli, futsi sashelela safika endzaweni lenelutfuli ngekushesha ngaphansi kweluphawu lwaWilson. Ngemuva kwesikhashana umnikati waphuma ngekhatsi kwesikhungo sakhe wabuka lemoto ngemehlo lavulekile.

“Asiphuze igesi!” kwakhala Tom ngalokuhlasimulisa umtimba. “Ucabanga kutsi same ngani—kute sibuke umbono?”

“Ngiyagula,” kwasho Wilson ngaphandle kwekunyakata. “Bengigula lilanga lonkhe.”

“Yini inkinga?”

“Ngiphelelwe ngemandla.”

“Kulungile, ngingatisita yini?” Kuphocelela uTom. “Uvakale kahle ngokwanele ecingweni.”

Ngemtamo Wilson washiya umtfunti kanye nekusekela umnyango futsi, aphefumula kakhulu, wavula sivalo selithange. Ekukhanyeni kwelanga buso bakhe bebuluhlata.

Watsi: “Bengingacondzile kukuphazamisa kudla kwakho kwasemini.” “Kodvwa ngidinga imali kakhulu, futsi bengikhatsateka kutsi utawenta njani ngemoto yakho lendzala.”

“Uyitsandza njani lena?” kubuta Tom. “Ngiyithenge evikini leliphelile.”

“Ngulomunye lomtfubi lomuhle,” kwasho Wilson, njengobe acindzetela sibambo.

“Uyatsandza kuyitsenga?”

“Litfuba lelikhulu,” Wilson wamomotseka kancane. “Cha, kepha ngingakhona kwenta imali ngakulolunye luhlangotsi.”

“Ufunani imali, ngekushesha?”

"Sengibe lapha sikhatsi lesidze kakhulu. Ngifuna kubaleka. Mine nemkami sifuna kuya eNshonalanga."

Tom wamemeta ngekwetfuka watsi: “Umkakho uyati.”

“Sekuphele iminyaka lelishumi akhuluma ngako.” Waphumula sikhashana abhekene nempompi, abeka umtfunti emehlweni akhe. “Futsi nyalo sewuyahamba noma ngabe uyafuna noma cha. Ngitamsusa.”

Le coupé yakhanya eceleni kwetfu ngekutfutfumela lokukhulu kanye nekukhanya kwesandla lesiphephetsako.

“Ngikukweleta ini?” kufuna Tom ngelunya.

Wilson waphawula watsi: “Ngivele ngahlakanipha ngentfo lehlekisako emalangeni lamabili lendlulile.” “Kungako ngifuna kubaleka.Kungako bengisolo ngikuhlupha ngalemoto.”

“Ngikukweleta ini?”

“Idola lengemashumi lamabili.”

Kushisa lokushayako lokungapheli besekucala kungidida futsi ngaba nemzuzu lomubi lapho ngaphambi kwekutsi ngibone kutsi kuze kube ngunyalo tinsolo takhe betingakafiki kuTom. Bekatfole kutsi Myrtle uneluhlobo lolutsite lwemphilo ngaphandle kwakhe kulomunye umhlaba, futsi kwetfuka kwamenta wagula emtimbeni. Ngamgcobagcoba ngabese ngibuka Tom, lobekatfole lokufanako kungakapheli lihora ngaphambili—futsi kwafika engcondvweni yami kutsi kute umehluko emkhatsini wemadvodza, ngekuhlakanipha noma ngebuhlanga, lojule kakhulu njengemehluko emkhatsini walabagulako nemtfombo. Wilson bekagula kakhulu kangangekutsi bekabukeka anelicala, anelicala lelingatsetseleleki—kwangatsi usandza kutfola intfombatana letsite lephuyile lenemntfwana.

Tom watsi: “Ngitakuvumela kutsi ube naleyo moto.” “Ngitawuyitfumela kusasa ntsambama.”

Leyondzawo beyihlala ingikhatsata ngalokungakacaci, ngisho nasekukhanyeni lokukhulu kwasemini, futsi nyalo ngagucula inhloko yami kwaba shengatsi ngicwayisiwe ngalokutsite ngemuva. Ngetulu kwetincumbi temlotsa emehlo lamakhulu aDokotela TJ Eckleburg agcina kucaphela kwawo, kepha ngabona, ngemuva kwesikhashana, kutsi lamanye emehlo abesibuka ngemandla langakavami kusuka endzaweni lengaphansi kwemamitha langemashumi lamabili.

Kulelinye lemafasitelo langetulu kweligalaji emakhethini abesuswe eceleni kancane, futsi Myrtle Wilson bekabuka phansi emotweni. Bekacindzeteleke kakhulu kangangekutsi bekangaboni kutsi uyabukwa, futsi imiva lelandzelanako beyinyonyoba ebusweni bakhe njengetintfo letibe sitfombe lesikhula kancane. Inkhulumo yakhe beyijwayelekile ngekulangatelelela kwati—bekuyinkhulumo lebengivame kuyibona ebusweni bebafati, kepha ebusweni baMyrtle Wilson bekubonakala kungenanjongo futsi kungachazeki ngaze ngabona kutsi emehlo akhe, lavulekile ngekwesaba kwemona, abengakagcini kuTom, kepha kuJordan Baker, lobekamtsatsa njengemfati wakhe.

Kute kudideka lokufana nekudideka kwengcondvo lelula, futsi njengobe sihamba ngemoto Tom bekava tiswebhu letishisako tekwesaba. Umfati wakhe nenkhosikati yakhe, kwaze kwaba lihora lelidlule bavikelekile futsi bangaphulwa, bebashibilika ngekushesha ekulawuleni kwakhe. Instinct yamenta wanyatsela ku accelerator ngenjongo lephindvwe kabili yekwendlula Daisy futsi ashiye Wilson ngemuva, futsi sahamba ngesivinini lesikhulu sacondza e Astoria ngemakhilomitha langemashumi lasihlanu ngelihora, kwaze kwaba ngulapho, emkhatsini wema girders laneticabucabu ale elevated, sabona le coupé leluhlata sasibhakabhaka lehamba kalula.

Jordan wasikisela watsi: “Lawo mafilimu lamakhulu laseceleni kweFiftieth Street ayapholile.” "Ngiyayitsandza iNew York ntambama yasehlobo lapho wonkhe umuntfu angekho. Kukhona lokutsite lokuvusa inkhanuko kakhulu kuyo—ivutsiwe kakhulu, kube shengatsi tonkhe tinhlobo tetitselo letihlekisako titawuwela esandleni sakho."

Ligama lelitsi “sensuous” laba nemtselela wekukhatsata Tom kakhulu, kodvwa ngaphambi kwekutsi asungule umbhikisho le coupé yema, futsi Daisy wasikhombisa kutsi sidvwebe eceleni.

“Siyaphi?” Wakhala.

“Kutsiwani ngemabhayisikobho?”

Wakhonona watsi: “Kuyashisa kakhulu.” "Hamba wena. Sitawugibela sijikelete sihlangane nawe ngemuva kwaloko." Ngemzamo wit yakhe yavuka kancane. “Sitawuhlangana nawe ekhoneni lelitsite. Ngitawuba ngulendvodza lebhema ligwayi lelibili.”

“Ngeke siphikisane ngaloko lapha,” kwasho Tom ngekuphelelwa sineke, njengobe iloli yakhipha umsindvo wekucalekisa ngemuva kwetfu. “Ungilandzela uye eceleni kweseningizimu yeCentral Park, embikwePlaza.”

Tikhatsi letinyenti wajika inhloko yakhe wabuka emuva afuna imoto yabo, futsi nangabe ithrafikhi ibaphuta bekanciphisa lizinga laze babonakala. Ngicabanga kutsi bekasaba kutsi batawugijima phansi emgwacweni loseceleni futsi baphume empilweni yakhe phakadze naphakadze.

Kodvwa abazange bakwente loko. Futsi sonkhe satsatsa sinyatselo lesingachazeki kakhulu sekuhlanganyela ne-parlor ye-suite ePlaza Hotel.

Lemphikiswano letsatsa sikhatsi lesidze futsi lenesiphitsiphitsi leyaphela ngekusilusa kulelo gumbi iyangibalekela, noma nginenkumbulo lekhaliphile yemtimba kutsi, ngesikhatsi sayo, timphahla tami tangaphansi betisolo tikhuphuka njengenyoka lemanti letitungelete tinyawo tami futsi buhlalu bekujuluka lobuphazamisako bebugijima bupholile ngemuva kwami. Lomcondvo wavela ngesiphakamiso saDaisy sekutsi sicashe tindlu tekugeza letisihlanu bese sigeza ngekubandza, bese sitsatsa simo lesibonakalako kakhulu njenge “ndzawo yekuba ne mint julep.” Ngamunye wetfu washo ngekuphindzaphindza kutsi “bekungumcondvo lohlanyako”—sonkhe sakhuluma ngaso sonkhe sikhatsi namabhalane lodidekile futsi sacabanga, noma senta shengatsi siyacabanga, kutsi besihlekisa kakhulu...

Leligumbi belilikhulu futsi licindzetela, futsi, noma besekuvele kulihora lesine, kuvula emafasitelo bekuvuma kuphela umfutfo wetihlahla letishisako letivela ePaki. Daisy waya esibukweni wema abukise ngemuva, alungisa tinwele takhe.

Jordan wahleba ngenhlonipho watsi: “Yi- swell suite,” futsi wonkhe umuntfu wahleka.

“Vula lelinye lifasitelo,” wayala Daisy, angagucuki.

“Akusekho labanye.”

“Kulungile, kuncono sishaye lucingo kute sitfole imbazo—”

Tom watsi ngekuphelelwa sineke: “Intfo lokufanele uyente kutsi ukhohlwe ngekushisa.” “Ukwenta kube kubi tikhatsi letilishumi ngekutsi ukrabbeke ngako.”

Wavula libhodlela le whisky kulelithawula walibeka etafuleni.

“Kungani ungamyekeli, umdlalo lomdzala?” kuphawula Gatsby. “Nguwena lobewufuna kuta edolobheni.”

Kwathula sikhashana. Lencwadzi yelucingo yashibilika etikhonkwaneni tayo futsi yachachatela phansi, lapho khona Jordan wahleba watsi, “Ngiyacolisa”—kodvwa kulesikhatsi kute lowahleka.

Ngatsi: “Ngitawuyilandza.”

“Ngiyitfolile.” Gatsby wahlola lentambo leyehlukene, wabubula watsi “Hum!” ngendlela lenenshisekelo, futsi wajikijela lencwadzi esitulweni.

“Kuyinkhulumo yakho lenhle kakhulu leyo, angitsi?” kusho Tom ngekuhlasimulisa umtimba.

"Yini?"

"Lonkhe lelibhizinisi 'lemidlalo lendzala'. Ukutsatsephi loko?"

"Nyalo bona lapha, Tom," kwasho Daisy, ajika esibukweni, "nangabe utawukhuluma ngekwakho angeke ngihlale lapha ngisho nemzuzu. Shayela lucingo bese u-oda ice ye-mint julep."

Njengobe Tom atsatsa le-receiver kushisa lokucindzetelekile kwaqhuma kwaba ngumsindvo futsi besilalela ema-chords lamangalisako e-Mendelssohn's Wedding March kusuka egumbini lekudlala ibhola ngephansi.

“Cabanga nje ungashada nanoma ngubani kulesikhatsi sekushisa!” kumemeta Jordan ngekudzabuka.

Daisy wakhumbula watsi: “Noma kunjalo—ngashada emkhatsini waJune.” "Louisville ngenyanga yeNhlaba! Kukhona loqulekile. Ngubani loqulekile, Tom?"

Waphendvula kafishane watsi: “Biloxi.”

“Indvodza lebitwa ngekutsi nguBiloxi. ‘Ivimba’ iBiloxi, futsi yenta emabhokisi—lelo kuliciniso—futsi beyivela eBiloxi, eTennessee.”

Jordan wengeta watsi: “Bamtfwala bamfaka endlini yami, ngobe besihlala eminyango lemibili nje kuphela kusuka esontfweni. Futsi wahlala emaviki lamatsatfu, kwaze kwaba ngulapho Babe amtjela kutsi kufanele aphume. Ngelilanga ngemuva kwekuhamba kwakhe Babe wafa.” Ngemuva kwesikhashana wengeta kwangatsi kungenteka bekavakala angahloniphi, “Bekute kuchumana.”

Ngaphawula ngatsi: “Bengivame kwati Bill Biloxi waseMemphis.

"Lowo bekungumzala wakhe. Bengati wonkhe umlandvo wemndeni wakhe ngaphambi kwekutsi ahambe. Wanginika i-aluminium putter lengiyisebentisako lamuhla."

Umculo besewuphelile njengobe lomkhosi bewucala futsi nyalo kwaba nekujabula lokudze kuntanta efasitelweni, kwalandzela kukhala lokuphazamisako kwekutsi “Yebo—ea—ea!” futsi ekugcineni ngekutsi kuqhume i-jazz njengobe kucala kudanswa.

Daisy watsi: “Sesiyaguga. “Kube besibancane besitawuvuka sidanse.”

Jordan wamcwayisa watsi: “Khumbula iBiloxi.” “Umati kuphi, Tom?”

“EBiloxi?” Wagcila ngemzamo. “Bengingamati.Bekangumngani waDaisy.”

Waphika watsi: “Bekangasiyo.” "Bengingakaze ngimbone ngaphambili. Wehla ngemoto yangasese."

"Kulungile, watsi uyakwati. Watsi wakhulela eLouisville. Asa Bird wamletsa ngemzuzu wekugcina wabuta kutsi sinayo yini indzawo yakhe."

Jordan wamamatseka.

"Kungenteka kutsi bekahamba ngendlela yakhe leya ekhaya. Wangitjela kutsi ungumengameli welikilasi lakho eYale."

Mine naTom sabukana singasho lutfo.

“Bil oxi ?”

“Kwekucala, besingenawo mongameli—”

Lunyawo lwaGatsby lwashaya ithathu lemfisha, lengaphumuli futsi Tom wambuka ngemehlo ngekushesha.

“Ngendlela, Mnumzane Gatsby, ngiyavisisa kutsi uyindoda yase-Oxford.”

“Hhayi ngco.”

“Oh, yebo, ngiyavisisa kutsi uye e-Oxford.”

“Yebo—ngaya lapho.”

Kuma kancane. Kwabese kutsi livi laTom, lingakholwa futsi lihlambalata:

“Kufanele kutsi uye lapho cishe ngesikhatsi Biloxi aya eNew Haven.”

Lokunye kuphumula. Kwangcondvota umphatsi wangena ne mint lechoboshiwe ne ice kepha kuthula bekungaphulwa ngekutsi “ngiyabonga” kwakhe kanye nekuvalwa kwemnyango kancane. Lemininingwane lenkhulu kakhulu bekufanele icaciswe ekugcineni.

“Ngikutjele kutsi ngaya lapho,” kwasho Gatsby.

“Ngikuvile, kodvwa ngingatsandza kwati kutsi nini.”

"Kwaba ngeminyaka lelishumi nesiphohlongo-lishumi nemfica, ngahlala tinyanga letisihlanu kuphela. Kungako ngingakhoni kutibita mbamba ngekutsi ngiyindvodza yase-Oxford."

Tom wabuka yonkhe indzawo kute abone kutsi siyakubonisa yini kungakholwa kwakhe. Kepha sonkhe besibuka Gatsby.

Wachubeka watsi: “Kwaba litfuba labalinika lamanye emaphoyisa ngemuva kwekuyekeliswa kwemphi.” “Besingaya kunobe nguyiphi inyuvesi yaseNgilandi nobe eFulansi.”

Bengifuna kusukuma ngimshaye ngempama ngemuva. Ngibe nalokunye kwaloko kuvuselelwa kwekukholwa lokuphelele kuye lebengike ngahlangabetana nako ngaphambili.

Daisy wasukuma, amoyitela kancane, waya etafuleni.

"Vula i-whisky, Tom," wayala, "ngitakwentela i-mint julep. Ngako-ke ngeke ubonakale usiphukuphuku kangaka kuwe... Buka le-mint!"

Tom watsi ngekushesha, “Lindza kancane, ngifuna kubuta Mnumzane Gatsby lomunye umbuto.”

“Chubeka,” kusho Gatsby ngesizotsa.

“Nguyiphi incabano lozama kuyibangela endlini yami noma kanjani?”

Bebaphumile ekugcineni futsi Gatsby bekanetiseka.

“Akabangeli umcabano,” Daisy wabuka ngekuphelelwa litsemba kusuka kulomunye kuya kulomunye. “Ubangela kucabana. Ngicela utibambe kancane.”

“Kutibamba!” kuphindzaphindza Tom angakholwa. "Ngicabanga kutsi intfo yakamuva kutsi uhlale phansi uvumele Mnumzane Nobody from Nowhere ente lutsandvo nemkakho. Kulungile, uma ngabe ngulowo mcondvo ungangibala... Kulamalanga bantfu bacala ngekuhlekisa ngemphilo yemndeni kanye netikhungo temndeni, bese lokulandzelako batawulahla konkhe ngetulu kwelwandle bese bashada emkhatsini walabamnyama nalabamhlophe."

Abovu ngekukhuluma kwakhe lokunelutsandvo, watibona amile yedvwa esivimbelweni sekugcina semphucuko.

Jordan wakhonona watsi: “Sonkhe simhlophe lapha.”

"Ngiyati kutsi angithandwa kakhulu. Angenti emaphathi lamakhulu. Ngicabanga kutsi kufanele wente indlu yakho ibe sibaya sengulube kute ube nebangani—emhlabeni walamuhla."

Njengobe bengitfukutsele, njengobe sonkhe besitfukutsele, bengilingeka kutsi ngihleke nobe nini nakavula umlomo wakhe. Kugucuka kusuka ku-libertine kuya ku-prig kwakuphelele kakhulu.

“Nginentfo lengifuna kukutjela yona , umdlalo lomdzala—” kucala Gatsby. Kepha Daisy wacagela inhloso yakhe.

“Ngicela ungakwenti loko!” waphazamisa angakhoni kutisita. “Ngicela sonkhe sibuyele emakhaya.Kungani singabuyi ekhaya sonkhe?”

Ngasukuma ngatsi: “Ngumcondvo lomuhle lowo.” "Wota, Tom. Kute lofuna kunatsa."

“Ngifuna kwati kutsi Mnumzane Gatsby ungitjelani.”

“Umfati wakho akakutsandzi,” kwasho Gatsby. "Akaze akutsandze. Uyangitsandza."

“Kufanele kutsi uyahlanya!” kubabaza Tom ngekuzenzakalela.

Gatsby wagcuma wasukuma, acacile ngenjabulo.

“Akazange akutsandze, uyava yini?” wakhala. "Wakushada kuphela ngoba ngiphuyile futsi bekakhatsele kulindza mine. Bekuliphutsa lelibi kakhulu, kepha enhlitiyweni yakhe akazange atsandze muntfu ngaphandle kwami!"

Kuleliphuzu mine naJordan setama kuhamba, kepha Tom naGatsby baphikelela ngekuciniseka kwekuncintisana kutsi sihlale-kwangatsi kute ngisho namunye wabo lobekafihla futsi bekutawuba lilungelo lekuhlanganyela ngekumele imiva yabo.

“Hlala phansi, Daisy,” livi laTom laphuphutsa lingaphumeleli kute litfole incwadzi yababe. "Bekwentekani? Ngifuna kuva konkhe ngako."

“Ngikutjele kutsi bekwentekani,” kwasho Gatsby. “Kuchubeka iminyaka lesihlanu—futsi bewungati.”

Tom wagucukela kuDaisy ngekushesha.

“Sewubone lomfana iminyaka lesihlanu?”

“Kungaboni,” kwasho Gatsby. "Cha, besingeke sihlangane. Kepha sobabili besitsandzana sonkhe leso sikhatsi, umdlalo lomdzala, futsi bewungasati. Bengivame kuhleka ngalesinye sikhatsi"—kodvwa bekute kuhleka emehlweni akhe—“kucabanga kutsi awati.”

“O—nguloko kuphela.” Tom washaya iminwe yakhe lemikhulu ndzawonye njengemfundisi futsi wancika emuva esihlalweni sakhe.

“Uyahlanya!” waqhuma. "Angikhoni kukhuluma ngaloko lokwenteka eminyakeni lesihlanu leyengcile, ngoba bengingamati Daisy ngaleso sikhatsi—futsi ngitawulahlwa uma ngibona kutsi ufike njani emayela kuye ngaphandle nangabe uletse tintfo tekutsenga emnyango wangemuva. Kepha konkhe lokunye loko ngemanga lalahliwe nguNkulunkulu. Daisy wangitsandza ngesikhatsi ashada."

“Cha,” kusho Gatsby, anikina inhloko.

"Uyati, noma kunjalo. Inkinga kutsi ngalesinye sikhatsi utfola imibono yebulima enhloko yakhe futsi angati kutsi wentani." Wavuma ngekhanda ngekuhlakanipha. "Futsi lokunyenti, nami ngiyamtsandza Daisy. Ngalesinye sikhatsi ngiyahamba ngiyotijabulisa ngitentele silima, kepha ngihlala ngibuya, futsi enhlitiyweni yami ngiyamtsandza ngaso sonkhe sikhatsi."

Daisy watsi: “Uyavukela.” Wagucukela kimi, futsi livi lakhe, lehlisa i-octave phansi, lagcwalisa leligumbi ngekwedzelela lokujabulisako: "Uyati kutsi kungani sasuka eChicago? Ngiyamangala kutsi abazange bakuphatse ngendzaba yaleyo spree lencane."

Gatsby wasondzela wema eceleni kwakhe.

Watsi ngekutimisela: “Daisy, sekuphelile konkhe loko nyalo.” “Akusenandzaba. Vele umtjele liciniso—lekutsi awuzange sewumtsandze—bese konkhe sekususwa phakadze naphakadze.”

Wambuka angaboni emehlweni. “Kungani—bengingamtsandza njani—mhlawumbe?”

“Awukaze umtsandze.”

Waba nekungabata. Emehlo akhe awela kimi naJordan ngendlela letsite yekuncenga, kwaba shengatsi ekugcineni wabona kutsi wentani—futsi kwaba shengatsi akazange, sonkhe lesikhatsi, ahlose kwenta lutfo nhlobo. Kodvwa besekwentiwe nyalo. Besekwephutile kakhulu.

Watsi ngekungabata lokubonakalako: “Angikaze ngimtsandze.”

“Hhayi eKapiolani?” kufuna Tom ngekushesha.

"Cha."

Kusuka egumbini lekudlala ngephansi, emakhodi lacindzetelekile nalacindzetelako abekhukhuleka etulu emagagasini emoya lashisako.

“Hhayi ngalelo langa ngikwehlise ngisuka ePunch Bowl kute ticatfulo takho tihlale tomile?” Kwaba nekutsandza lokuhusky ephimbo lakhe... “Daisy?”

“Ngicela ungakwenti loko.” Livi lakhe belibandza, kepha intfukutselo beyiphelile kulo. Wabuka Gatsby. Watsi: “Lapho, Jay,” —kodvwa sandla sakhe njengobe etama kukhanyisa ligwayi besivevetela. Ngekushesha wajikijela leligwayi kanye nemshini lovutsako ekhaphethini.

“O, ufuna lokunyenti kakhulu!” wakhala kuGatsby. “Ngiyakutsandza nyalo—akwanele yini loko? Angeke ngikhone kusita loko lokwendlulile.” Wacala kukhala angakhoni kutisita. “Ngake ngamtsandza—kodvwa nami bengikutsandza.”

Emehlo aGatsby avuleka futsi avalwa.

“ Nawe bewungitsandza ?” waphindzaphindza.

“Ngisho naloko ngemanga,” kwasho Tom ngesihluku. "Bekangati kutsi uyaphila. Kungani—kunetintfo emkhatsini wami naDaisy longeke wati, tintfo sobabili lesingeke sitikhohlwe."

Lamagama bekubonakala aluma Gatsby emtimbeni.

Waphikelela watsi: “Ngifuna kukhuluma naDaisy ngedwa.” “Ujabule kakhulu nyalo—”

Wavuma ngelivi lelidzabukisako watsi: “Ngisho ngingedwa angeke ngitsi angizange ngimtsandze Tom.” “Bekungeke kube liciniso.”

Tom wavuma watsi: “Yebo bekungeke kwenteke.”

Wagucukela endvodzeni yakhe.

Watsi: “Kube shengatsi kubalulekile kuwe.”

"Yebo kubalulekile. Ngitakunakekela kancono kusukela nyalo."

“Awucondzi,” kwasho Gatsby, ngekutsintsa kwesaba. “Ngeke usamnakekela.”

“Angikho?” Tom wavula emehlo akhe kakhulu futsi wahleka. Bekakhona kutilawula nyalo. “Kungani loko?”

“Daisy uyakushiya.”

“Umbhedo.”

Watsi ngemtamo lobonakalako: “Kodvwa nginguye.”

“Akangishiyi!” Emavi aTom avele ancike phansi kuGatsby. “Ngempela hhayi umkhohlisi lovamile lobekutawudzingeka kutsi abe indandatho layifaka emnweni wakhe.”

“Ngeke ngikubeketelele loku!” kwakhala Daisy. “Oh, ngicela kutsi siphume.”

“Ungubani wena, noma kunjalo?” kwagcuma Tom. "Ungulomunye waleyo ncumbi lelenga naMeyer Wolfshiem—loko lokunyenti lengikwatiko. Ngente luphenyo loluncane ngetindzaba takho—futsi ngitakuchubeka kusasa."

“Ungatifanela ngaloko, umdlalo lomdzala,” kwasho Gatsby ngekuciniseka.

“Ngatfola kutsi ‘titolo tenu tetidzakamiva’ tiyini.” Wagucukela kitsi futsi wakhuluma ngekushesha. "Yena nalo Wolfshiem batsenga titolo letinyenti tetidzakamiva letiseceleni kwemgwaco lapha nase Chicago futsi batsengisa tjwala betinhlavu ngetulu kwekhawunta. Leyo ngulenye yetintfo takhe letincane. Ngamkhetsa kutsi abe ngumtsengisi wetidzakamiva ngesikhatsi ngicala kumbona, futsi bengingakaphutsi kakhulu."

“Kutsiwani ngako?” kusho Gatsby ngesizotsa. “Ngicabanga kutsi umngani wakho Walter Chase bekangatigcabhi kakhulu kutsi angene kuyo.”

"Futsi umshiye aphatseke kabi, angitsi? Umyekele kutsi aye ejele inyanga yonkhe eNew Jersey. Nkulunkulu! Kufanele uve Walter ngalendzaba yakho ."

"Weta kitsi afile aphukile. Wajabula kakhulu kutsatsa imali, umdlalo lomdzala."

“Ungangibiti ngekutsi ‘ngumdlalo lomdzala’!” kwakhala Tom. Gatsby akazange asho lutfo. “Walter bekangakubeka emitsetfweni yekubheja futsi, kepha Wolfshiem wametfusa kutsi avale umlomo wakhe.”

Loku kubukeka lokungakatayeleki kodvwa lokubonakalako bekuphindze kwabuya ebusweni baGatsby.

Tom wachubeka kancane watsi: “Lelo bhizinisi lekutsengisa tidzakamiva bekumane nje kulushintjo loluncane, kodvwa sewunentfo letsite nyalo Walter layesaba kungitjela ngayo.”

Ngabuka Daisy, lobekabuka ngekwesaba emkhatsini waGatsby nendvodza yakhe, kanye naJordan, lobekacale kulinganisa intfo lengabonakali kepha lemuncako esicongweni sesilevu sakhe. Ngabese ngibuyela kuGatsby—futsi ngatfuka ngendlela lakhuluma ngayo. Wabuka —futsi loku kushiwo ngekwedzelela konkhe kunyundzela lokubhujiswako kwensimu yakhe —kwangatsi “ubulale umuntfu.” Sikhashana isethi ubuso bakhe bekungachazwa nje ngaleyo ndlela fantastic.

Kwadlula, wacala kukhuluma ngenjabulo naDaisy, aphika konkhe, avikela libito lakhe etinsolo lebetingakashiwo. Kepha ngawo onkhe emagama labekadvonsa kakhulu kuye, ngako wakuyekela loko, futsi liphupho lelifile kuphela lelalwa njengobe ntambama beyishelela, etama kutsinta loko lebekungasaphatseki, alwa angajabuli, angaphelelwa litsemba, abheke kulelo livi lelilahlekile ngale kweligumbi.

Lelivi laphindze lancenga kutsi lihambe.

" Ngiyakucela , Tom! Angisakhoni kukubeketelela loku."

Emehlo akhe latfukile abetjela kutsi noma ngutiphi tinhloso, noma ngabe ngusiphi sibindzi labekanaso, nakanjani sekuphelile.

Tom watsi: “Nine nobabili nicala ekhaya, Daisy.” “Emotweni yaMnumzane Gatsby.”

Wabuka Tom, etfukile nyalo, kodvwa waphikelela ngekwedzelela lokukhulu.

"Chubeka. Angeke akucasulele. Ngicabanga kutsi uyabona kutsi kujola kwakhe lokuncane kwekutigcabha sekuphelile."

Bebahambile, ngaphandle kweligama, baphuma ngekushesha, bentiwa ngengoti, bahlala bodvwa, njengetipoko, ngisho nasekuhawukeleni kwetfu.

Ngemuva kwesikhashana Tom wasukuma wacala kugoca libhodlela le-whisky lelingakavulwa ngelithawula.

“Ufuna lokunye kwaloku? Jordan?... Nick?”

Angizange ngiphendvule.

“Nick?” Waphindze wabuta.

"Yini?"

“Ufuna yini?”

“Cha... ngivele ngakhumbula kutsi namuhla lilanga lami lekutalwa.”

Ngangineminyaka lengemashumi lamatsatfu. Embikwami kwelula umgwaco lomangalisako, losongelako weminyaka lelishumi lemisha.

Bekushaya ihora lesikhombisa ngesikhatsi singena naye e- coupé futsi sacala kuya eLong Island. Tom bekakhuluma angapheli emandla, ajabula futsi ahleka, kodvwa livi lakhe belikhashane nami naJordan njengekumemeta kwebantfu bekuhamba eceleni kwendlela nobe siphitsiphitsi sendzawo lephakeme lesetulu. Kuvelana kwebantfu kunemikhawulo yako, futsi sasenetiseka kutsi sivumele tonkhe tiphikiso tabo letibuhlungu kutsi tiphelele ngemuva kwetibane telidolobha. Emashumi lamatsatfu—setsembiso seminyaka lelishumi yekuba nesitunge, luhlu loluncane lwemadvodza langakashadi lokufanele atiwe, sikhwama setincwadzi lesincane semdlandla, tinwele letincane. Kepha bekukhona Jordan eceleni kwami, lobekangafani naDaisy, bekahlakaniphe kakhulu kutsi angakhona kutfwala emaphupho lakhohliwe kahle kusukela eminyakeni kuya eminyakeni. Njengobe sendlula ngetulu kwelibhuloho lelimnyama buso bakhe lobu-wan bawela ngebuvila ehlombe lejazi lami futsi sifo lesitfusako semashumi lamatsatfu safa ngekucindzetelwa lokucinisekisako kwesandla sakhe.

Ngako sachubeka sashayela sacondza ekufeni ngesikhatsi sekuhwalala lokupholile.

LomGriki lomncane, Michaelis, lobekaphetse indzawo yekupheka likhofi eceleni kwetincumbi temlotsa bekungufakazi lomkhulu kulokuphenywa. Bekalele ngekushisa kwaze kwaba ngemuva kwesihlanu, ngesikhatsi ahamba ngetinyawo aya egalaji, futsi watfola George Wilson agula ehhovisi lakhe—agula mbamba, aphaphathekile njengetinwele takhe letiphaphathekile futsi avevetela yonkhe indzawo. Michaelis wamluleka kutsi alale, kepha Wilson wala, watsi utawuphutsa emabhizinisi lamanyenti nangabe enta njalo. Ngesikhatsi makhelwane wakhe azama kumncenga kwavela i-racket lenebudlova etulu.

Wilson wachaza ngekuthula watsi: “Ngivale umkami lapho etulu.” “Utawuhlala lapho kuze kube kusasa, bese siyahamba.”

Michaelis wamangala kakhulu; bebabomakhelwane iminyaka lemine, futsi Wilson akazange abonakale anemandla labutsakatsaka esitatimendeni lesinjalo. Jikelele bekangulomunye walamadvodza ladziniwe: uma angasebenti, bekahlala esitulweni emnyango abuka bantfu netimoto lebetidlula emgwacweni. Nangabe umuntfu akhuluma naye bekahlala ahleka ngendlela levumelanako, lengenambala. Bekangumuntfu wemfati wakhe hhayi wakhe.

Ngako ngekwemvelo Michaelis wetama kutfola kutsi kwentekeni, kepha Wilson akazange asho ligama—esikhundleni saloko wacala kujikijela sivakashi sakhe ngekulangatelelela, ngekusolisa futsi wambuta kutsi bekakwentani ngetikhatsi letitsite ngemalanga latsite. Njengobe nje leyo yekugcina beyicala kungakhululeki, letinye tisebenti tendlula emnyango letiboshelwe endzaweni yakhe yekudlela, futsi Michaelis watsatsa litfuba lekubaleka, ahlose kubuya ngemuva kwesikhatsi. Kodvwa akazange ente njalo. Bekufanele kutsi ukhohlwe, ngiko kuphela. Watsi nakephuma ngaphandle futsi, ngemuva kancane kwesikhombisa, wakhunjulwa ngalengcoco ngoba weva livi laNksz Wilson, likhulu futsi likhuta, phansi egalaji.

“Ngishaye!” weva kukhala kwakhe. “Ngijikijele phansi ungishaye wena ligwala lelincane lelingcolile!”

Ngemuva kwesikhashana waphuma ngekushesha ekuseni kakhulu, aphephetsa tandla takhe futsi amemeta—ngaphambi kwekutsi asuke emnyango wakhe ibhizinisi beseyiphelile.

“Imoto yekufa” njengobe emaphephandzaba bekayibita, ayizange ime; yaphuma ebumnyameni lobubutsana, yanyakata ngendlela lebuhlungu sikhashana, yase iyanyamalala ngasekugobeni lokulandzelako. Mavro Michaelis bekangaciniseki ngisho nembala wayo—watjela liphoyisa lekucala kutsi beyiluhlata lolukhanyako. Lenye imoto, leyo lebeyiya eNew York, yafika yaphumula emayadi lalikhulu ngale, futsi umshayeli wayo waphutfuma wabuyela lapho Myrtle Wilson, imphilo yakhe yacima ngebudlova, waguca ngemadvolo emgwacweni futsi wahlanganisa ingati yakhe lemnyama lendze nelutfuli.

Michaelis nalendvodza bafika kuye kucala, kepha kwatsi nasebadzabule lukhalo lwakhe lwehembe, solo lumanti ngekujuluka, babona kutsi libele lakhe lesencele belijikeleta likhululekile njengeflap, futsi bekute sidzingo sekulalela inhlitiyo lengephansi. Umlomo bewuvulekile futsi udzabukile kancane emakhoneni, kwaba shengatsi ucindzetelekile kancane ngekuyekela emandla lamakhulu labewagcine sikhatsi lesidze kangaka.

Sabona letimoto letintsatfu nobe letine kanye nesicumbi sebantfu ngesikhatsi sisekhashane.

“Kuphuka!” kusho Tom. "Kuhle loko. Wilson utawuba nebhizinisi lelincane ekugcineni."

Wanciphisa lizinga, kepha solo ngaphandle kwenhloso yekuma, kwaze kwaba ngulapho, njengoba sisondzela, buso lobuthulile, lobunenhloso bebantfu emnyango weligalaji bamenta wavele wafaka emabhuleki.

Watsi ngekungabata: “Sitawubuka, sibuke nje.”

Ngacaphela nyalo umsindvo lonemgodzi, wekukhala lobewuphuma njalo egaraji, umsindvo lowatsi ngesikhatsi siphuma kule coupé futsi sihamba sicondza emnyango watisombululela wona ngekwawo waba ngemagama latsi “O, Nkulunkulu wami!” wakhuluma ngekuphindzaphindza ngekububula lokuphefumulako.

“Kunenkinga lembi lapha,” kwasho Tom ngenjabulo.

Wafika etulu ngetinyawo futsi walunguta ngetulu kwembutsano wetinhloko wangena egalaji, lebelikhanyiswe kuphela kukhanya lokumtfubi lebekubhasikidi wensimbi lojikeletako etulu. Wabese wenta umsindvo lolukhuni emphinjeni wakhe, futsi ngekunyakata lokunebudlova kwekuphusha kwemikhono yakhe lenemandla waphusha indlela yakhe.

Lombutsano waphindze wavalwa ngekububula lokugijimako kwekuveta; kwaba ngumzuzu ngaphambi kwekutsi ngibone lutfo nhlobo. Kwabese kutsi bantfu labasha labafikako baphazamisa umugca, futsi mine naJordan saphushelwa ngekhatsi ngekushesha.

Sidvumbu saMyrtle Wilson, sigocotwe ngengubo, bese sigocotwa ngulenye ingubo, kwaba shengatsi uhlushwa ngumkhuhlane ebusuku lobushisako, besilele etafuleni lekusebenta eceleni kwelubondza, futsi Tom, ngemuva kwakhe kitsi, bekagobe ngalo, anganyakati. Eceleni kwakhe bekume liphoyisa lesithuthuthu libhala emagama ngekujuluka lokukhulu nekulungisa encwadzini lencane. Ekucaleni bengingawutfoli umtfombo wemagama laphakeme, labubulako labephindzaphindza ngekumemeta egalaji lelingenalutfo—ngabese ngibona Wilson ami emnyango lophakeme welihhovisi lakhe, anyakata emuva naphambili futsi abambelele etikhonkwaneni temnyango ngetandla totimbili. Lenye indvodza beyikhuluma naye ngelivi leliphansi futsi izama, ngesikhatsi lesitsite, kubeka sandla ehlombe lakhe, kepha Wilson akazange eve futsi akazange abone. Emehlo akhe abewela kancane kusuka ekukhanyeni lokujikeletako kuya etafuleni lelilayishiwe eceleni kwelubondza, bese uyajika abuyele ekukhanyeni futsi, futsi akhiphe angapheli lusito lwakhe loluphakeme, lolwesabekako:

"O, Ga-od wami! O, Ga-od wami! O, Ga-od wami! O, Ga-od wami!"

Kwanyalo Tom waphakamisa inhloko yakhe ngekunyakata futsi, ngemuva kwekubuka egalaji ngemehlo lacwebetelako, wakhuluma ngekububula lokungahambisani kuleliphoyisa.

“ M - a - v —” leliphoyisa belitsi, “— o —”

“Cha, r —” kwalungisa lendvodza, “ M - a - v - r - o —”

“Ngilaleleni!” kububuta Tom ngemandla.

“ r —” kwasho leliphoyisa, “ o —”

“ g —”

“ g —” Wabuka etulu njengobe sandla saTom lesibanti sawela kakhulu ehlombe lakhe. “Yini lokufunako, mfana?”

“Kwentekani?—nguloko lengifuna kwati.”

"I-Auto yamshaya. Wabulawa ngekushesha."

“Wabulawa ngaso leso sikhatsi,” kwaphindzaphindza Tom, agcobagcoba.

"Wagijima waphuma emgwacweni. Indvodzana-ye-bitch ayizange ngisho imise imoto."

Michaelis watsi: “Bekunetimoto letimbili, lenye beyifika, lenye beyihamba, uyabona?”

“Uyaphi?” kubuta leliphoyisa ngekucophelela.

"Lomunye uyahamba ngayinye. Kulungile, yena"—sandla sakhe sakhuphuka sacondza etingutsheni kepha samisa hhafu wendlela futsi sawela eceleni kwakhe—"wagijima waphuma lapho an' loyo lobuya eN'York wangcondza ngco kuye, ahamba emamayela langemashumi lamatsatfu noma langemashumi lamane ngelihora."

“Litsini ligama lalendzawo lapha?” kufuna lesikhulu.

“Akanalo ligama.”

Kwasondzela umnyama lomnyama lobekagcoke kahle lophaphatsekile.

Watsi: "Bekuyimoto lephuti, imoto lenkhulu lephuti. Lensha."

“Uyayibona lengoti?” Kubuta leliphoyisa.

"Cha, kepha imoto yangidlula emgwacweni, ihamba ngesivinini lesikhulu'n emashumi lamane. Ihamba emashumi lasihlanu, emashumi lasitfupha."

"Wota lapha sibe neligama lakho. Caphela manje. Ngifuna kutfola ligama lakhe."

Lamanye emagama ale ngcoco kumele kutsi afinyelele kuWilson, anyakata emnyango welihhovisi, ngoba ngekushesha ingcikitsi lensha yatfola livi emkhatsini wekukhala kwakhe lokubambako:

“Akudzingeki kutsi ungitjele kutsi bekuyimoto lenjani! Ngiyati kutsi bekuyimoto lenjani!”

Ngesikhatsi ngibuka Tom, ngabona i- wad yemisipha ngemuva kwelihlombe lakhe icinile ngaphansi kwejazi lakhe. Wahamba ngekushesha waya kuWilson futsi, eme embikwakhe, wambamba wacinisela ngemikhono lengetulu.

Watsi ngekucasuka lokupholisako: “Kufanele utidvonse.”

Emehlo aWilson awela kuTom; wacala kuhamba ngetinyawo takhe wase uyawa waguca ngemadvolo kube Tom akazange ambambe amile.

“Lalela,” kwasho Tom, amnyakatisa kancane. "Ngisanda kufika lapha ngemzuzu lophelile, ngisuka eNew York. Bengikuletsela leyo coupé lebesikhuluma ngayo. Leyo moto lephuti lebengiyishayela lamuhla ntsambama bekungasiyo yami—uyayiva yini? Angikayiboni yonkhe intambama."

Mine ne negro kuphela lebesisedvute kakhulu kutsi sive loko lakushoko, kepha leliphoyisa labamba lokutsite ngeliphimbo futsi labuka ngale ngemehlo lane truculent.

“Yini yonkhe leyo?” waphocelela kutsi.

“Ngingumngani wakhe.” Tom wajika inhloko yakhe kepha wagcina tandla takhe ticinile emtimbeni waWilson. “Utsi uyayati imoto leyentile... Bekuyimoto lephuti.”

Lokunye lokufiphele kwenta leliphoyisa labuka Tom ngendlela lesolisako.

“Futsi imoto yakho iyimbala muni?”

“Imoto leluhlata sasibhakabhaka, i-coupé.”

Ngatsi kuye: “Sibuya ngco eNew York.”

Lomunye lobekashayela ngemuva kwetfu kancane wakucinisekisa loku, futsi leliphoyisa lajika.

“Manje, uma ungangivumela kutsi ngiphindze ngibe nalelo gama lelilungile—”

Ecosha Wilson njenganodoli, Tom wamtsatsa wangena naye ehhovisi, wambeka phansi esitulweni, wabuya.

“Uma ngabe kukhona lotawufika lapha ahlale naye,” wavele watsi ngemandla. Wabuka ngesikhatsi lamadvodza lamabili labeme edvute kakhulu abukana ngemehlo futsi angena ekamelweni angafuni. Tom wabese ubavalela umnyango futsi wehla ngesinyatselo sinye, emehlo akhe agwema litafula. Njengobe edlula edvute kwami wahleba watsi: “Asiphume.”

Ngekuticaphela, ngemikhono yakhe leneligunya lephula indlela, saphusha sicuku lebesisolo sibutsana, sendlula dokotela lophutfumako, aphetse licala, lobekatfunyelwe kutsi abitwe ngelitsemba lelikhulu esigabeni selihora lelidlule.

Tom washayela kancane saze sesiphelile kwekujika—kwabese kutsi lunyawo lwakhe lwehla ngamandla, futsi le- coupé yagijima busuku bonkhe. Ngesikhatsi lesincane ngeva kukhala lokuphansi kwe husky, ngabona kutsi tinyembeti betiphuphuma ebusweni bakhe.

“Ligwala lelilahliwe nguNkulunkulu!” Wabubula. “Akazange ngisho ayimise imoto yakhe.”

Indlu yaboBuchanan yantanta ngekushesha yafika kitsi ngekhatsi etihlahleni letimnyama lebetikhala. Tom wema eceleni kwempheme wabuka etulu esitezi sesibili, lapho emafasitelo lamabili bekaqhakaza khona ngekukhanya emkhatsini wemavini.

Watsi: “Likhaya laDaisy.” Satsi nasiphuma emotweni wangibuka ngemehlo futsi wacwayiza kancane.

"Bekufanele ngikulahle eWest Egg, Nick. Kute lesingakwenta lomuhla ebusuku."

Lushintjo lwalufike kuye, futsi wakhuluma ngendlela lebalulekile, futsi ngesincumo. Njengobe besihamba sewela ligceke lekukhanya kwenyanga siya emphemeni walahla simo ngemishwana lembalwa lesheshako.

“Ngitawushayela lucingo kute itekisi ikuyise ekhaya, futsi ngesikhatsi ulindze kuncono wena naJordan niye ekhishini niyobacela kutsi nikutfolele kudla kwakusihlwa—nangabe nifuna.” Wavula umnyango. “Ngena.”

"Cha, ngiyabonga. Kodvwa ngingajabula uma ungangi-oda itekisi. Ngitalindza ngaphandle."

Jordan wabeka sandla sakhe emkhonweni wami.

“Ngeke ungene yini Nick?”

“Cha, ngiyabonga.”

Bengitiva ngigula kancane futsi bengifuna kuba ngedwa. Kodvwa Jordan wahlala sikhashana futsi.

Watsi: “Sekusele ihora lesishiyagalolunye kuphela.”

Ngingalahlwa nangabe ngingangena; Bengibe nekwenela kwabo bonkhe lilanga linye, futsi ngekushesha loko kwafaka ekhatsi naJordan. Kufanele kutsi wabona lokutsite kwaloku ebusweni bami, ngobe wagucuka wavele wagijima wakhuphuka ngetitebhisi tempheme wangena endlini. Ngahlala phansi imizuzu lembalwa ngiphetse inhloko, ngaze ngeva lucingo lutsatfwa ngekhatsi nelivi le butler libita itekisi. Ngabese ngihamba kancane ngehla ngemoto ngisuka endlini, ngihlose kulindza eceleni kwelisango.

Bengingakahambi emayadi langemashumi lamabili ngesikhatsi ngiva libito lami futsi Gatsby wanyatsela kusuka emkhatsini wemahlatsini lamabili wangena endleleni. Kufanele kutsi bengitiva ngimangalisa kakhulu ngaleso sikhatsi, ngoba bengingacabangi lutfo ngaphandle kwekukhanya kwesudu yakhe lepinki ngaphansi kwenyanga.

"Wentani?" Ngabuta.

“Ngime nje lapha, umdlalo lomdzala.”

Ngandlela tsite, loko bekubonakala kungumsebenti lowedzelelekako. Ngobe konkhe lebengikwati kutsi utawugceketa indlu ngesikhashana; Bengingatimangali kubona buso lobubi, buso “bebantfu bakaWolfshiem,” ngemuva kwakhe esihlahleni lesimnyama.

“Ubone yini inkinga emgwacweni?” kubuta yena ngemuva kwemzuzu.

"Yebo."

Waba nekungabata.

“Wabulawa yini?”

"Yebo."

"Ngacabanga kanjalo; ngatjela Daisy kutsi ngicabanga kanjalo. Kuncono kutsi kwetfuka kufike ngasikhatsi sinye. Wakumela kahle kakhulu."

Wakhuluma kwangatsi ngiko kuphela lokubalulekile kutsi Daisy asabela njani.

Wachubeka watsi: “Ngafika eWest Egg ngemgwaco loseceleni, ngashiya imoto egaraji lami. Angicabangi kutsi kukhona lowasibona, kepha vele angiciniseki.”

Bengingasamtsandzi kakhulu ngalesikhatsi kangangekutsi bengingakutfoli kudzingeka kutsi ngimtjele kutsi uyaphutsa.

“Bekungubani lomfati?” wabuta.

"Libito lakhe bekunguWilson. Indvodza yakhe ngumnikati weligaraji. Kwenteka njani sathane?"

“Kulungile, ngetama kujikijela lelisondvo—” Waphuka, futsi ngekushesha ngacagela liciniso.

“Bekashayela yini Daisy?”

"Yebo," washo ngemuva kwesikhashana, "kodvwa vele ngitawutsi bengikhona. Uyabona, ngesikhatsi sisuka eNew York bekatfuke kakhulu futsi bekacabanga kutsi kutamcinisa kutsi ashayele—futsi lomfati waphutfuma waphuma kitsi ngesikhatsi nje sendlula imoto lebeyita ngalenye indlela. Konkhe kwenteka ngemzuzu munye, kepha kwabonakala kimi kutsi bekafuna kukhuluma kucala. wajika kulomfati wacondza kulenye imoto, wase ulahlekelwa luvalo wabuyela emuva ngesikhatsi sesibili sandla sami sifika esondvweni ngeva kwetfuka—kufanele kutsi kwambulala ngaso leso sikhatsi.”

“Kwamdzabula—”

“Ungangitjeli, umdlalo lomdzala.” Wacwayiza. "Noma kunjalo—Daisy wayinyatsela. Ngetama kummisa, kodvwa wehluleka, ngako ngadvonsa ibhuleki lephutfumako. Wabese uwela emathangeni ami futsi ngachubeka.

“Utawulunga kusasa,” washo ngalesikhatsi. "Ngitawulindza nje lapha ngibone kutsi uyazama yini kumhlupha ngaloko lokungajabulisi namuhla ntsambama. Utivalele ekamelweni lakhe, futsi uma angazama noma ngusiphi sihluku utawucisha sibane futsi aphindze asikhanyise."

Ngatsi kuye: “Ngeke amtsintse.” “Akacabangi ngaye.”

“Angimetsembi, umdlalo lomdzala.”

“Utawulindza sikhatsi lesingakanani?”

"Busuku bonkhe, uma kunesidzingo. Noma kunjalo, baze balale bonkhe."

Kwafika umbono lomusha engcondvweni yami. Ake ucabange kutsi Tom utfole kutsi Daisy bekashayela. Angase acabange kutsi ubone kuchumana kuwo—angacabanga noma yini. Ngabuka endlini; bekunemafasitelo lamabili noma lamatsatfu lakhanyako phansi kanye nekukhanya lokupinki lokuvela ekamelweni laDaisy esitezi sephansi.

Ngatsi kuye: “Lindza lapha.” “Ngitawubona kutsi kute yini luphawu lwesiphitsiphitsi.”

Ngabuyela emuva ngasemnceleni wetjani, ngawela ematje lamakhulu kancane, futsi ngakhuphuka ngetinyawo ngetinyawo everanda. Emakhethini ekamelweni lekudvweba abevulekile, futsi ngabona kutsi leligumbi belingenamuntfu. Ngekwewela umpheme lapho besidle khona ngalobo busuku baJune tinyanga letintsatfu ngaphambili, ngafika endzaweni lencane yekukhanya lebengicabanga kutsi bekulifasitelo le-pantry. Imphumputhe yadvonswa, kepha ngatfola umfantu e-sill.

Daisy naTom bebahleti macondzana etafuleni lasekhishini, kunelipuleti lenkhukhu lethosiwe lebandzako emkhatsini wabo, kanye nemabhodlela lamabili e-ale. Abekhuluma ngalokucophelelako ngale kwelitafula kuye, futsi ngekutimisela kwakhe sandla sakhe besiwele etikwakhe futsi sambonya sakhe. Ngalesinye sikhatsi wambuka etulu avume ngekhanda.

Bebangajabuli, futsi kute ngisho namunye wabo lowake watsintsa lenkhukhu nobe le- ale—futsi nobe kunjalo nabo bebangajabuli. Kwaba nemoya longaphatamiseki wekusondzelana kwemvelo ngalesitfombe, futsi noma ngubani bekangasho kutsi bebavukela ndzawonye.

Ngesikhatsi ngihamba ngetinyawo ngisuka emphemeni ngeva itekisi yami iva indlela yayo emgwacweni lomnyama ibheke endlini. Gatsby bekalindze lapho bengimshiye khona e drive.

“Kuthulile yini konkhe lapho etulu?” kubuta yena ngekukhatsateka.

“Yebo, konkhe kuthulile.” Ngaba nekungabata. “Kuncono ubuye ekhaya utolala.”

Wanikina inhloko yakhe.

"Ngifuna kulindza lapha kuze kube nguDaisy alale. Ulale kahle, umdlalo lomdzala."

Wafaka tandla takhe emaphaketheni ejazi lakhe futsi wabuyela emuva ngekulangatela ekuhloleni kwakhe indlu, kwaba shengatsi kuba khona kwami ​​kucedza bungcwele bekulindza. Ngako ngahamba ngamshiya ami lapho ekukhanyeni kwenyanga—angagadzi lutfo.

