Incwadzi ye-elekthronikhi yePhrojekthi yaGutenberg yeGatsby Lomkhulu

VIII

Angizange ngikhone kulala busuku bonkhe; i-foghorn beyibubula njalo eMsindvweni, futsi ngajikijela ngigula ngesigamu emkhatsini weliciniso le-grotesque kanye nemaphupho lahlasimulisa umtimba, latfusako. Ngasekuseni ngeva itekisi ikhuphuka ngendlela yaGatsby, ngekushesha ngagcuma embhedzeni ngacala kugcoka—ngativa kutsi kukhona lengingamtjela kona, lokutsite lengingamcwayisa ngako, futsi ekuseni bekutawuba sekwephutile kakhulu.

Ngekwewela lutshani lwakhe, ngabona umnyango wakhe wangaphambili usavulekile futsi bekancike etafuleni ehholo, asindza ngekucindzeteleka noma kulala.

Watsi ngekunganaki: “Kute lokwenteka.” “Ngalindza, futsi ngabo-4 wafika efasitelweni wema lapho umzuzu wase ucisha sibane.”

Indlu yakhe beyingakaze ibonakale inkhulu kangaka kimi njengalobo busuku ngesikhatsi sitingela emakamelweni lamakhulu sifuna ligwayi. Saphusha eceleni emakhethini labekafana nema pavilions, futsi sativa ngetulu kwetinyawo letingabalwa telubondza lolumnyama lwekushintja kwekukhanya kwagezi—ngake ngawa ngeluhlobo lwekufafata etikhiyeni tepiyano lenesipoko. Bekunelutfuli lolungachazeki yonkhe indzawo, futsi emagumbi abenemucu, kube shengatsi sekuphele emalanga lamanyenti angakhishwa emoyeni. Ngatfola le- humidor etafuleni lebengingakalitayele, ngekhatsi bekuneligwayi lelibili lelidzala futsi lelomile. Savula emafasitelo aseFulentshi egumbini lekudvweba, sahlala sibhema ngaphandle ebumnyameni.

Ngatsi kuye: “Kufanele uhambe.” “Kucinisekile kutsi batawulandzela imoto yakho.”

“Hamba manje , umdlalo lomdzala?”

“Hamba uye e-Atlantic City liviki lonkhe, nobe uye eMontreal.”

Bekangakucabangisisi. Bekungeke kwenteke kutsi amshiye Daisy aze ati kutsi utawentani. Bekabambelele kulelinye litsemba lekugcina futsi bengingakhoni kubeketa kumnyakatisa akhululeke.

Kwaba kulobusuku lapho angitjela khona indzaba lemangalisako yebusha bakhe naDan Cody—wangitjela yona ngoba “Jay Gatsby” abephukile njengengilazi ngekumelene nelunya lwaTom lolucinile, futsi kwadlalwa i-extravaganza lendze yemfihlo. Ngicabanga kutsi bekatawuvuma noma ngabe yini nyalo, ngaphandle kwekugodla, kepha bekafuna kukhuluma ngaDaisy.

Bekayintfombatana yekucala “lenhle” labekake ayati. Emandleni lehlukahlukene langakavetwa bekahlanganise nebantfu labanjalo, kepha njalo ngetintsambo letihlabako letingabonakali emkhatsini. Watfola kutsi uyatsandzeka ngendlela lejabulisako. Waya endlini yakhe, ekucaleni nalamanye emaphoyisa lasuka eCamp Taylor, wase uya yedvwa. Kwammangalisa—abengakaze abe sendlini lenhle kangaka. Kepha loko lokwakuniketa umoya wekuphefumula, kutsi Daisy bekahlala lapho—bekuyintfo levamile kuye njengoba lithende lakhe ngaphandle enkambu belinjalo kuye. Kwakunemfihlakalo levutsiwe ngayo, umkhondvo wemakamelo ekulala lasetulu lamahle kakhulu futsi apholile kunalamanye emagumbi ekulala, yemisebenti yebantfu labadvumile nalekhanyako leyenteka ngemihubhe yayo, kanye netitsandvo lebetingakagucuki futsi tibekwe eceleni vele nge-lavender kepha letinsha futsi letiphefumulako futsi letinekudansa kwe-motorcar shise and kwabuna. Kwamjabulisa futsi kutsi emadvodza lamanyenti abevele amtsandza Daisy—kwakhulisa linani lakhe emehlweni akhe. Wativa bukhona babo yonkhe indlu, bagcwele emoyeni ngemitfunti kanye nekuphindzaphindza kwemiva lebeyisaphilile.

Kepha bekati kutsi usendlini yaDaisy ngengoti lenkhulu. Noma ngabe likusasa lakhe lingahle libe nenkhatimulo kangakanani njenga Jay Gatsby, njengamanje bekangumfana lomncane longenamali lote sikhatsi lesengcile, futsi noma ngabe ngumuphi umzuzu ingubo lengabonakali yemfaniswano wakhe ingahle ishibilike emahlombe akhe. Ngako wasisebentisa kahle sikhatsi sakhe. Watsatsa loko labekangakutfola, ngekuhlasela futsi ngekungabi nesimilo—ekugcineni watsatsa Daisy ngalelinye lilanga ebusuku be-October, wamtsatsa ngobe bekangenalo lilungelo mbamba lekutsintsa sandla sakhe.

Kungenteka kutsi bekatidzelela, ngobe ngalokucinisekile bekamtsatse ngaphansi kwekutentisa emanga. Angisho kutsi bekatsengise ngetigidzi takhe te-phantom, kepha bekanikete Daisy ngamabomu umuva wekuphepha; wamvumela kutsi akholwe kutsi ungumuntfu lovela esigabeni lesifanako naye—kutsi uyakhona kumnakekela ngalokugcwele. Njengemcimbi, bekate tikhungo letinjalo—bekangenawo umndeni lokhululekile lobewume ngemuva kwakhe, futsi bekanesibopho ngekutsandza kwahulumende longenabuntfu kutsi aphephulwe noma ngukuphi emhlabeni.

Kepha akazange atidzelele futsi akuzange kwenteke ngendlela labecabanga ngayo. Bekahlose, kungenteka, kutsatsa loko langakhona kukwenta ahambe—kodvwa nyalo watfola kutsi sewutinikele ekulandzeleni i- grail. Bekati kutsi Daisy uyamangalisa, kepha bekangaboni kutsi intfombatana “lenhle” ingamangalisa kangakanani. Wanyamalala endlini yakhe lenjingile, empilweni yakhe lenjingile, legcwele, washiya Gatsby—lutfo. Wativa ashade naye, kwaba nguloko kuphela.

Ngesikhatsi baphindze bahlangana, ngemuva kwemalanga lamabili, bekunguGatsby lobekaphefumula, lobeka, ngandlela tsite, akhashelwe. Umpheme wakhe bewukhanya ngekunethezeka lokutsengiwe kwekukhanya kwetinkhanyeti; i-wicker ye-settee yakhala ngendlela yemfashini njengobe agucukela kuye futsi wamcabuza umlomo wakhe lofuna kwati futsi lotsandzekako. Abebanjwe ngumkhuhlane, futsi kwenta livi lakhe laba huskier futsi labahehanako kunakucala, futsi Gatsby bekati kakhulu ngebusha nemfihlakalo umcebo lobubophako futsi lobugcinako, ngekusha kwetimphahla letiningi, kanye naDaisy, locwebetelako njengesiliva, aphephile futsi atigcabha ngetulu kwemzabalazo loshisako.

"Angikhoni kukuchazela kutsi ngamangala kangakanani kutfola kutsi ngiyamtsandza, umdlalo lomdzala. Ngaze ngaba nelitsemba lesikhatsi lesitsite kutsi utangilahlela, kepha akazange, ngoba naye bekangitsandza. Bekacabanga kutsi ngati lokunyenti ngoba bengati tintfo letehlukene kuye... Kulungile, lapho bengikhona, ngitfola yonkhe imizuzu yami lo sudden, bekangakhatsateki ngani kwenta tintfo letinkhulu nangabe bengingakhona kuba nesikhatsi lesincono sekumtjela loko lebengitawukwenta?”

Ntsambama yekugcina ngaphambi kwekutsi aye emaveni angaphandle, wahlala naDaisy emikhonweni yakhe sikhatsi lesidze, athule. Bekulilanga lekuwa lokubandzako, kunemlilo ekamelweni futsi tihlathi takhe tibomvu. Manje-ke wanyakata futsi washintja umkhono wakhe kancane, futsi kanye wamanga tinwele takhe letimnyama leticwebetelako. Ntsambama beyibente bathula sikhatsi lesitsite, kwaba shengatsi ibaniketa inkhumbulo lejulile yekuhlukana lokudze ngelilanga lelilandzelako lebelitsenjisiwe. Bebangakaze basondzelane kakhulu enyangeni yabo yelutsandvo, noma bakhulumisane ngalokujulile lomunye nalomunye, kunangesikhatsi abhusha tindzebe letithulile ehlombe lejazi lakhe noma ngesikhatsi atsintsa umphetfo weminwe yakhe, ngebumnene, kube shengatsi ulele.

Wenta kahle ngendlela lemangalisako empini. Abengukaputeni ngaphambi aye embili, futsi ngemuva kwetimphi tase Argonne watfola linyenti lakhe kanye nekuyala kwe divisional machine-guns. Ngemuva kwekuyekeliswa kwemphi wetama ngekuhlanya kutsi afike ekhaya, kepha lokunye lokuyinkimbinkimbi noma kungavisisani kwamtfumela eOxford esikhundleni saloko. Bekakhatsatekile nyalo—bekunemfanelo yekuphelelwa litsemba ngekwesaba etincwadzini taDaisy. Akazange abone kutsi kungani angakhoni kufika. Bekativa acindzetelwa ngumhlaba wangaphandle, futsi bekafuna kumbona futsi eve bukhona bakhe eceleni kwakhe futsi acinisekiswe kutsi wenta intfo lefanele phela.

Ngoba Daisy abesemncane futsi umhlaba wakhe wekufakelwa bewugcwele ema orchids kanye ne snobbery lemnandzi, lejabulisako kanye nema orchestras labeka sigci semnyaka, afingqa lusizi kanye nekusikisela kwemphilo ngetingoma letinsha. Busuku bonkhe ema- saxophone akhala ngekuphawula lokungenalitsemba kwe “Beale Street Blues” ngesikhatsi emabhangqa lalikhulu etimphahla tekushelela teligolide netesiliva tishushumbisa lutfuli lolucwebetelako. Ngelihora letiye lelimpunga bekuhlala kunemakamelo lashaya angapheli ngalomkhuhlane lophansi, lomnandzi, ngesikhatsi buso lobusha bukhukhuleka lapha nalaphaya njengemacembe ema rose laphephulwa timphondvo letidzabukisako letitungelete phansi.

Ngalendzawo yonkhe yekuhlwa kwelilanga Daisy wacala kuhamba futsi ngesikhatsi; ngekushesha abephindze agcine emadethi lahhafu welishumi nakubili ngelilanga nemadvodza lahhafu welishumi nakubili, futsi alale ekuseni ngebuhlalu kanye ne chiffon yengubo-yakusihlwa lephitsitelako emkhatsini wema orchid lafako phansi eceleni kwembhedze wakhe. Futsi sonkhe sikhatsi intfo letsite ngaphakatsi kwakhe beyikhala sincumo. Bekafuna kutsi imphilo yakhe ibunjwe nyalo, ngekushesha—futsi sincumo kumele senteke ngemandla latsite—elutsandvo, emali, ekusebenta lokungabuteki—labekusedvute.

Lawo mandla atsatsa simo emkhatsini wentfwasanhlobo ngekufika kwaTom Buchanan. Kwaba ne bulkiness lephilile ngemuntfu wakhe nesikhundla sakhe, futsi Daisy waba flattered. Akungabateki kutsi bekunemzabalazo lotsite kanye nekukhululeka lokutsite. Lencwadzi yafika kuGatsby ngesikhatsi asese-Oxford.

Besekusa manje eLong Island futsi sahamba sivula onkhe emafasitelo lasephansi, sagcwalisa indlu ngekukhanya lokujika kube mpunga, lokujika kube ligolide. Umtfunti wesihlahla wawela ngekushesha ngaphesheya kwematolo futsi tinyoni letinetipoko tacala kuhlabela emkhatsini wemacembe laluhlata sasibhakabhaka. Kwaba nekunyakata kancane, lokujabulisako emoyeni, bekungakabi khona umoya, lokwetsembisa lilanga lelipholile, lelitsandzekako.

“Angicabangi kutsi wake wamtsandza.” Gatsby wajika asefasiteleni futsi wangibuka ngendlela leyinselele. "Kufanele ukhumbule, umdlalo lomdzala, bekajabule kakhulu lamuhla ntsambama. Wamtjela leto tintfo ngendlela leyetfusako—leyenta kwabonakala shengatsi ngingulomkhali loshibhile. Futsi umphumela waba kutsi bekangati kutsi utsini."

Wahlala phansi adzabukile.

“Yebo kungenteka kutsi bekamtsandza umzuzu nje, ngesikhatsi bacala kushada—futsi angitsandza kakhulu ngisho nangaleso sikhatsi, uyabona yini?”

Ngekushesha waphuma nenkhulumo lefuna kwati.

Watsi: “Kunobe ngukuphi, bekumane nje kuphatselene nemuntfu sicu.”

Yini longayenta ngaloko, ngaphandle kwekusola kutsi kunemandla latsite ekukhulelweni kwakhe ngalendzaba lebeyingeke ilinganiswe?

Wabuya eFrance ngesikhatsi Tom na Daisy basaseluhambo lwabo lwemshado, futsi wenta luhambo lolubuhlungu kepha lolungaphikiswa waya eLouisville ngesikhatsi sekugcina semholo wakhe wemphi. Wahlala lapho liviki lonkhe, ahamba etitaladini lapho tinyawo tabo betichafate khona ndzawonye ebusuku baLweti futsi aphindze avakashele tindzawo letingaphandle kwendlela lebebashayele kuto ngemoto yakhe lemhlophe. Njengobe nje indlu yaDaisy beyisolo ibonakala kuye iyimfihlakalo futsi iyi gay kunaletinye tindlu, kanjalo nemcondvo wakhe ngalelidolobha ngokwalo, noma nje abengasekho kulo, bewugcwele buhle lobudzabukisako.

Wahamba ativa shengatsi kube wamfuna kamatima, kungenteka ngabe wamtfola—kutsi uyamshiya. Umceceshi wemini—bekangasenamali nyalo—bekashisa. Waphuma waya e-vestibule levulekile wahlala phansi esitulweni lesigocekako, futsi lesikhulumi sashelela futsi ngemuva kwetakhiwo letingatayeleki kwahamba. Bese baphuma baya emasimini entfwasahlobo, lapho khona incola lephuti yabagijimisa umzuzu munye nebantfu labakuyo lokungenteka kutsi bake babona umlingo lophaphathekile webuso bakhe eceleni kwemgwaco lovamile.

Lomzila wagoba futsi nyalo besewuhamba eceleni kwelilanga, le, njengoba lishona phansi, bekubonakala ngatsi lisakateka ngesibusiso ngetulu kwelidolobha lebelinyamalala lapho abedvonse khona umoya wakhe. Welula sandla sakhe ngekuphelelwa litsemba kwangatsi uhlwitsa umoya lomncane kuphela, kute asindise sicucu salendzawo lebekamentele kutsi itsandzeke. Kepha konkhe bekuhamba ngekushesha lokukhulu nyalo emehlweni akhe lafiphele futsi bekati kutsi ulahlekelwe nguleyo ncenye yayo, lesha kakhulu nalenhle kakhulu, phakadze naphakadze.

Bese kushaye ihora lesishiyagalolunye sicedza kudla kwasekuseni saphumela emphemeni. Busuku bebente umehluko lomkhulu esimeni selitulu futsi bekunekunambitseka kwekwindla emoyeni. Umlimi, wekugcina wetinceku taGatsby wangaphambilini, weta enyaweni yetinyatselo.

"Ngitawukhipha emanti kulelichibi namuhla, Mnumzane Gatsby. Emacembe atawucala kuwa masinyane, bese kuhlala kunenkinga ngemaphayiphi."

“Ungakwenti lamuhla,” kuphendvula Gatsby. Wagucukela kimi acolisa. “Uyati, umdlalo lomdzala, angikaze ngilisebentise lelo chibi lonkhe lihlobo?”

Ngabuka iwashi lami ngasukuma.

“Imizuzu lelishumi nakubili kuya esitimeleni sami.”

Bengingafuni kuya edolobheni. Bengingafanelwe ngumsebenti lohloniphekile, kodvwa bekungaphezu kwaloko—bengingafuni kushiya Gatsby. Ngaphutsa leso sitimela, kwabese kuba ngulesinye, ngaphambi kwekutsi ngitihambise.

Ngagcina ngatsi: “Ngitakubita.”

“Yenta, umdlalo lomdzala.”

“Ngitakushayela cishe emini.”

Sahamba kancane sehla ngetitebhisi.

“Ngicabanga kutsi naDaisy utawufona.” Wangibuka ngekukhatsateka, kwaba shengatsi unelitsemba lekutsi ngitakucinisekisa loku.

“Ngicabanga kutsi kunjalo.”

“Kulungile, sawubona.”

Saxhawulana futsi ngacala kuhamba. Ngaphambi nje kwekutsi ngifike elucingweni ngakhumbula lokutsite ngagucuka.

Ngamemeta ngale kwetshani ngale kwatsi: “Basicumbi lesibolile.” “Ufanelekile sonkhe sicumbi se damn lesihlanganisiwe.”

Bengisolo ngijabula kutsi ngikusho loko. Kwakukuphela kwekuncoma lengake ngamnika kona, ngoba bengingavumelani naye kusukela ekucaleni kuya ekugcineni. Kwekucala wancuma ngesizotsa, kwase kutsi buso bakhe buphuka baba ngulokumomotseka lokukhanyako nalokuvisisako, kwaba shengatsi besisolo sise-ecstatic cahoots ngalelo qiniso ngaso sonkhe sikhatsi. Lithawula lakhe lelihle lelipinki lesudu lenta libala lelikhanyako lembala ngekumelene netinyatselo letimhlophe, futsi ngacabanga ngebusuku lapho ngacala khona kufika ekhaya labokhokho bakhe, tinyanga letintsatfu ngaphambili. Lutjani kanye ne drive bekugcwele buso balabo lebebacagela inkohlakalo yakhe—futsi abeme kuleto tinyatselo, afihla liphupho lakhe lelingaboli, njengoba abavalelisa.

Ngambonga ngekwemukela kwakhe. Besihlale simbonga ngaloko—mine nalabanye.

Ngambita ngatsi: “Sawubona.” “Ngikujabulele kudla kwasekuseni, Gatsby.”

Etulu edolobheni, ngazama sikhatsi lesitsite kubala ticaphuni esitokisini lesingapheli, ngabese ngilala esitulweni sami lesijikeletako. Ngaphambi nje kwekutsi kube semini lucingo lwangivusa, ngacala kuvuka ngiphuma umjuluko esimongweni sami. BekunguJordani Bheka; bekavame kungibita ngalelihora ngoba kungaciniseki kwekuhamba kwakhe emkhatsini wemahhotela nemakilabhu kanye netindlu letiyimfihlo kwenta kutsi kube matima kumtfola nganoma nguyiphi lenye indlela. Imvamisa livi lakhe belifika ngetulu kwelucingo njengentfo lensha futsi lepholile, kube shengatsi i-divot levela e-golf-links leluhlata beyifike ihamba ngemkhumbi efasitelweni lelihhovisi, kepha namuhla ekuseni bekubonakala kulukhuni futsi komile.

Watsi: “Ngiphumile endlini yaDaisy.” “NgiseHempstead, futsi ngiyehlela eSouthampton namuhla ntsambama.”

Kungenteka bekukuhlakanipha kutsi ngiphume endlini yaDaisy, kodvwa lesento sangicasula, futsi emavi akhe lalandzelako angenta ngaba lukhuni.

“Awuzange ungiphatse kahle kangaka izolo ebusuku.”

“Bekungaba njani yintfo lebalulekile ngaleso sikhatsi?”

Kuthule sikhashana. Ngako-ke:

“Nobe kunjalo—ngifuna kukubona.”

“Nami ngifuna kukubona.”

“Ake ucabange kutsi angiyi eSouthampton, bese ngifika edolobheni lamuhla ntsambama?”

“Cha—angicabangi kutsi lamuhla ntsambama.”

“Kuhle kakhulu.”

“Akunakwenteka namuhla ntsambama. Letehlukahlukene—”

Sakhuluma kanjalo sikhatsi lesitsite, kwase kutsi ngekushesha singasakhulumi. Angati kutsi ngukuphi kitsi lowavala lucingo ngekuchofota lokukhaliphile, kepha ngiyati kutsi bengingakhatsateki. Bengingeke ngikhulume naye ngale kwe tea-table ngalelo langa kube angizange ngiphindze ngikhulume naye kulomhlaba.

Ngashayela lucingo endlini yaGatsby ngemuva kwemizuzu lembalwa, kepha umugca bewumatasatasa. Ngazama tikhatsi letine; ekugcineni central letfukutsele yangitjela kutsi lentambo beyigcinwa ivulekile ibanga lelidze kusuka eDetroit. Ngikhipha luhlelo lwami lwesikhatsi, ngadvweba umbuthano lomncane lozungete sitimela semashumi lamatsatfu nemashumi lasihlanu. Ngabese ngincika esihlalweni sami ngizama kucabanga. Bekusemini nje.

Ngesikhatsi ngidlula tincumbi temlotsa esitimeleni ngalelo langa ekuseni bengiwele ngamabomu ngaya ngakulolunye luhlangotsi lwemoto. Bengicabanga kutsi kutawuba nesicuku sebantfu labafuna kwati lapho lilanga lonkhe nebafana labancane labafuna emabala lamnyama eluthulini, nendvodza letsite lekhulumako lekhuluma ngekuphindzaphindza ngaloko lokwenteka, kwaze kwaba ngulapho sekungasakho mbamba ngisho nakuye futsi akasakhoni kukutjela, futsi Myrtle Wilson's tragic forgot achievement bekuyimphumelelo lebuhlungu. Nyalo ngifuna kubuyela emuva kancane ngikhulume ngaloko lokwenteka egalaji ngemuva kwekutsi siphume lapho ebusuku bangaphambilini.

Bebanenkinga yekutfola lodzadze, Catherine. Kufanele kutsi wephule umtsetfo wakhe wekunganatsa ngalobo busuku, ngoba watsi nakefika bekasiphukuphuku ngetjwala futsi angakhoni kuvisisa kutsi i-ambulensi beseyivele ihambe eFlushing. Batsi nabamkholisa ngaloko, wavele waquleka, kwaba shengatsi leyo bekuyincenye lengabeketeleleki yalendzaba. Lomunye umuntfu, lonemusa noma lonelukuluku lekwati, wamtsatsa wamfaka emotweni yakhe wamshayela ngemuva kwesidvumbu sadzadzewabo.

Kwaze kwaba sikhatsi lesidze ngemuva kwasekhatsi nebusuku sicuku lesishintjako sahlangana ngaphambili kwegaraji, ngesikhatsi George Wilson atinyakatisa emuva naphambili kusofa ngekhatsi. Kwaphela sikhatsi lesitsite umnyango welihhovisi uvulekile, futsi wonkhe umuntfu lobekangena egalaji bekabuka ngawo ngendlela lengaphikiswa. Ekugcineni umuntfu watsi kulihlazo, wavala umnyango. Michaelis nalamanye emadvodza lamanyenti bebanaye; kwekucala, emadvodza lamane nobe lasihlanu, kamuva emadvodza lamabili nobe lamatsatfu. Noma kunjalo ngemuva kwesikhatsi Michaelis kwadzingeka kutsi acele lomfokati wekugcina kutsi alindze lapho imizuzu lelishumi nesihlanu, ngesikhatsi yena abuyela endzaweni yakhe futsi enta imbita yelikhofi. Ngemuva kwaloko, wahlala lapho yedvwa naWilson kwaze kwasa.

Cishe ngelihora lesitsatfu lizinga lekububula kwaWilson lokungahambisani lashintja—wakhula wathula futsi wacala kukhuluma ngalemoto lephuti. Wamemetela kutsi unendlela yekutfola kutsi lemoto lephuti ngeyabani, wase uyakhuluma ngekushesha kutsi etinyangeni letimbalwa letengcile umfati wakhe bekabuya edolobheni alimele ebusweni futsi avuvuke nemphumulo.

Kodvwa watsi naketiva asho loku, wavevetela futsi wakhala watsi “O, Nkulunkulu wami!” futsi ngelivi lakhe lelibubulako. Michaelis wenta umzamo longakacoceki wekumphazamisa.

"Sewushade sikhatsi lesingakanani George? Wota lapho, zama kuhlala phansi umzuzu, bese uphendvula umbuto wami. Sewushade sikhatsi lesingakanani?"

“Iminyaka lelishumi nakubili.”

"Wake waba nebantfwana? Wota, George, hlala phansi—ngikubute umbuto. Wake waba nebantfwana yini?"

Emabhungane lacinile lansundvu abesolo ashaya ngekukhanya lokubutsakatsaka, futsi noma nini lapho Michaelis eva imoto ihamba idzabuka emgwacweni ngaphandle bekuvakala kuye njengalemoto lebeyingakame emahora lambalwa ngaphambili. Bekangatsandzi kungena egalaji, ngoba libhentji lemsebenti beligcotjiwe lapho sidvumbu besilele khona, ngako-ke bekahamba angakhululeki azungeze ehhovisi—bekati tonkhe tintfo letikulo ngaphambi kwekusa—futsi ngetikhatsi letitsite bekahlala phansi eceleni kwaWilson etama kumthulisa kakhulu.

"Unalo yini lisontfo loya kulo ngalesinye sikhatsi, George? Mhlawumbe noma sekusikhatsi lesidze ungafiki lapho? Mhlawumbe ngingabita lisontfo ngitfole umphristi kutsi ate lapha futsi angakhuluma nawe, uyabona?"

“Ungabi wanoma nguyiphi.”

"Kufanele ube nelisontfo, George, ngetikhatsi letinjengalesi. Kufanele kutsi uke waya esontfweni kanye. Awuzange ushade esontfweni? Lalela, George, ngilalele. Awuzange ushade esontfweni?"

“Loko bekukudzala.”

Umtamo wekuphendvula wephula sigci sekunyakata kwakhe—wathula sikhashana. Kwabese kutsi kubukeka lokufanako lokwatiko lokuhhafu, lokudidekile lokuhhafu kwabuya emehlweni akhe lafiphele.

Watsi: “Buka ekhabetheni lapho,” akhomba lideski.

“Nguliphi likhabethe?”

“Lelo likhabethe—lelo.”

Michaelis wavula ikhabethe elisedvute nesandla sakhe. Bekute lutfo kuyo ngaphandle kwentsambo yenja lencane, lebita kakhulu, leyentiwe ngesikhumba nesiliva lelukiwe. Kubonakala shengatsi bekukusha.

"Loku?" kubuta yena, alibamba.

Wilson wagcobagcoba futsi wancuma.

"Ngiyitfolile itolo ntsambama. Wetama kungitjela ngayo, kodvwa bengati kutsi yintfo lehlekisanako."

“Usho kutsi umfati wakho nguye loyithenge?”

“Wayigocotela ngephepha leticubu e-bureau yakhe.”

Michaelis akazange abone lutfo lolungakavami kuloko, futsi waniketa Wilson tizatfu letilishumi nakubili tekutsi kungani umfati wakhe kungenteka kutsi atsenge le dog-leash. Kepha kungenteka kutsi Wilson abeke weva letinye taletinchazelo letifanako ngaphambilini, ku Myrtle, ngoba wacala kutsi “O, Nkulunkulu wami!” futsi ngekuhleba—umdvudvuti wakhe washiya tincazelo letinyenti emoyeni.

Wilson watsi: “Wabese uyambulala. Umlomo wakhe wavele wavuleka ngekushesha.

“Ngubani lowente loko?”

“Nginendlela yekutfola.”

Umngani wakhe watsi: “Uyagula, George.” "Loku bekukucindzeteleka futsi awati kutsi utsini. Kuncono uzame uthule kuze kuse."

“Wambulala.”

“Bekuyingoti, George.”

Wilson wanikina inhloko yakhe. Emehlo akhe ancipha futsi umlomo wakhe wavuleka kancane ngesipoko se “Hm!”

Watsi ngalokucinisekile: “Ngiyati.” "Ngingulomunye walaba bantfu labatsembako futsi angicabangi kutsi kute kulimala emtimbeni , kepha uma ngati intfo ngiyayati. Bekuyindvodza lebeyikuleyo moto. Waphuma wagijima wayokhuluma naye futsi akazange ayekele."

Michaelis naye bekakubonile loku, kepha bekungakafiki engcondvweni yakhe kutsi kukhona lokubalulekile lokukhetsekile kukho. Bekakholwa kutsi Nksz Wilson bekabalekela indvodza yakhe, kunekutsi azame kumisa noma nguyiphi imoto letsite.

“Bekangaba njani kanjalo?”

“Ungumuntfu lojulile,” kwasho Wilson, kwaba shengatsi loko kuphendvula umbuto. “A-ha—”

Wacala kunyakata futsi, futsi Michaelis wema ajika lentambo esandleni sakhe.

“Mhlawumbe unemngani lengingamshayela lucingo George?”

Leli bekulitsemba lelilahlekile—bekacishe aciniseke kutsi Wilson akanawo umngani: bekute lokwenele ngaye kumfati wakhe. Wajabula ngemuva kwesikhatsi lesincane ngesikhatsi abona lushintjo ekamelweni, kusheshisa lokuluhlata sasibhakabhaka eceleni kwelifasitelo, wabona kutsi kusekuseni bekungakafiki khashane. Ngabo 5 bekuluhlata sasibhakabhaka ngaphandle kutsi kucishe kukhanya.

Emehlo aWilson lacwebetelako aphumela etincumbini temlotsa, lapho khona emafu lamancane lampunga atsatsa tindlela letimangalisako futsi agijima lapha nalaphaya emoyeni lobutsakatsaka wekusa.

Wabubula, ngemuva kwekuthula sikhatsi lesidze watsi: “Ngikhulume naye.” "Ngamtjela kutsi kungenteka angikhohlise kepha akakhoni kukhohlisa Nkulunkulu. Ngamtsatsa ngamyisa efasitelweni"—ngemtamo wasukuma wahamba waya efasitelweni lelingemuva futsi wancika buso bakhe bucindzetele kulo—"ngase ngitsi 'Nkulunkulu uyati kutsi bewukwentani, konkhe lebewukwenta. Ungangikhohlisa, kepha Nkulunkulu!' ”

Eme ngemuva kwakhe, Michaelis wabona ngekwetfuka kutsi ubuka emehlo aDokotela TJ Eckleburg, labekasandza kuvela, aphaphathekile futsi lamakhulu, kusuka ebusuku lobuncibilikako.

Wilson waphindzaphindza watsi: “Nkulunkulu ubona konkhe.”

Michaelis wamcinisekisa watsi: “Leso sikhangiso.” Kukhona lokwamenta wafulatsela efasitelweni wabuka emuva ekamelweni. Kepha Wilson wema lapho sikhatsi lesidze, buso bakhe busondzelene nelifasitelo, avuma ngekhanda ekuseni kakhulu.

Ngelihora lesitfupha Michaelis abekhatsele, futsi abonga umsindvo wemoto lema ngaphandle. Bekungulomunye webalindzi bebusuku bangaphambilini lobekatsembise kubuya, ngako waphekela kudla kwasekuseni kwebantfu labatsatfu, yena nalenye indvodza badla ndzawonye. Wilson abethulile nyalo, futsi Michaelis waya ekhaya ayolala; ngesikhatsi avuka ngemuva kwemahora lamane futsi aphutfuma abuyele egalaji, Wilson abengasekho.

Kuhamba kwakhe—bekahamba ngetinyawo ngasosonkhe sikhatsi—kwalandzelwa ngemuva kwaloko kuya ePort Roosevelt kwase kuya eGad’s Hill, lapho atsenga khona sandwich langayidli, kanye nenkomishi yekhofi. Kufanele kutsi bekakhatsele futsi ahamba kancane, ngobe akazange afike eNtsabeni yaGadi kwaze kwaba semini. Kute kube ngunyalo bekute bumatima bekulandzisa sikhatsi sakhe—bekunebafana lebebabone indvodza “yenta luhlobo lwekuhlanya,” kanye nebashayeli betimoto labebabuka ngendlela lengaketayeleki aseceleni kwemgwaco. Kwabese kutsi kwaphela ema-awa lamatsatfu anyamalala emehlweni. Emaphoyisa, ngemandla aloko lakusho kuMichaelis, kutsi “unendlela yekutfola,” acabanga kutsi wacitsa leso sikhatsi ahamba kusuka egaraji kuya egaraji lapho, abuta imoto lephuti. Ngakulolunye luhlangotsi, kute indvodza yegaraji leyake yambona leyake yafika embili, futsi mhlawumbe bekanendlela lemelula, lecinisekile yekutfola loko labefuna kwati. Ngesigamu sehora lamabili abese West Egg, lapho abuta khona umuntfu indlela leya endlini ya Gatsby. Ngako-ke ngaleso sikhatsi besekalati libito laGatsby.

Ngensimbi yesibili Gatsby wagcoka i-bathing-suit yakhe washiya livi ku butler kutsi uma ngabe kukhona loshaye lucingo livi kumele aletfwe kuye echibini. Wama egalaji kute atfole umatilasi lonemoya lobewujabulisa tivakashi takhe ngesikhatsi selihlobo, futsi umshayeli wamsita kutsi awupompe. Wabese uniketa ticondziso tekutsi lemoto levulekile bekungakafaneli ikhishwe ngaphansi kwanoma ngutiphi timo—futsi loku bekumangalisa, ngobe i-fender yangaphambilini yangasekudla beyidzinga kulungiswa.

Gatsby watsatsa umatilasi emahlombe wacala kuya echibini. Wake wema wayishintja kancane, umshayeli wambuta kutsi uyaludzinga yini lusito, kodvwa wanikina inhloko futsi ngesikhashana wanyamalala emkhatsini wetihlahla lebetimtfubi.

Kute umlayeto welucingo lowafika, kodvwa umphatsi wendlu wahamba angalali futsi walindza kwaze kwaba li-awa lesine —kwaze kwaba sikhatsi lesidze sekunemuntfu langawunika wona nangabe ufika. Nginemcondvo wekutsi Gatsby yena matfupha bekangakholwa kutsi kutawufika, futsi mhlawumbe bekangasakhatsateki. Uma ngabe loko kuliciniso kufanele kutsi bekativa kutsi ulahlekelwe ngumhlaba lomdzala lofutfumele, wakhokha intsengo lesetulu yekuphila sikhatsi lesidze kakhulu ngeliphupho linye. Kufanele kutsi wabuka etulu esibhakabhakeni langasijwayele ngemacembe latfusako futsi wavevetela njengobe atfola kutsi i-rose yintfo lemangalisako kangakanani nekutsi kukhanya kwelilanga bekuluhlata kangakanani etjanini lobungakadalwa. Umhlaba lomusha, tintfo letibonakalako ngaphandle kwekuba khona mbamba, lapho khona tipoko letiphuyile, tiphefumula emaphupho njengemoya, tikhukhuleka ngekuhlakanipha... njengaleso sibalo semlotsa, lesimangalisako lesishelela sibheke kuye etihlahleni letingabonakali.

Umshayeli—bekangulomunye webantfu labavikelwe ngu Wolfshiem—weva kudubula—ngemuva kwaloko bekangasho kuphela kutsi akazange acabange lutfo kakhulu ngako. Ngashayela kusuka esiteshini ngaya ngco endlini yaGatsby futsi kugijima kwami ngekukhatsateka ngikhuphuka ngetitebhisi tangembili kwaba yintfo yekucala leyetfusa umuntfu. Kepha bebati ngaleso sikhatsi, ngiyakholwa ngalokucinile. Ngekungasho ligama, tsine sobane, umshayeli, umphatsi, umlimi, kanye nami saphutfuma sehlela echibini.

Kwaba nekunyakata lokubutsakatsaka, lokungabonakali kwemanti njengoba kugeleta lokusha lokuvela kulolunye luhlangotsi bekucindzetela indlela yawo leya emseleni ngakulolunye luhlangotsi. Ngemagagasi lamancane labengasito titfunti temagagasi, lomatilasi lolayishiwe bewuhamba ngendlela lengakavami wehla echibini. Umoya lomncane lobewungakacini kutsi ugcobe lendzawo bewanele kutsi uphazamise indlela yawo ngengoti ngemtfwalo wayo ngengoti. Kutsintsa kweliqoqo lemacembe kwalijikeleta kancane, kulandzelela, njengemlente wekudlula, umbuthano lobovu lomncane emantini.

Kwaba ngemuva kwekutsi sicale na Gatsby sicondze endlini lapho khona umlimi wabona sidvumbu sa Wilson sikhashane kancane etjanini, futsi kubulawa kwebantfu labanyenti kwaphela.

IX

Ngemuva kweminyaka lemibili ngikhumbula lonkhe lelo langa, nalelo busuku kanye nelilanga lelilandzelako, kuphela njengekufundzisa lokungapheli kwemaphoyisa kanye nebatsatsi betitfombe kanye nemadvodza emaphephandzaba langena naphuma emnyango wangaphambili waGatsby. Intsambo lebeyilulwe ngaphesheya kwelisango lelikhulu futsi liphoyisa lebelisedvute kwalo beligcina bantfu labafuna kwati, kodvwa bafana labancane basheshe batfola kutsi bangangena ngegceke lami, futsi bekuhlala kunebambalwa babo lababutsana bavulekile umlomo mayelana nelichibi. Umuntfu lonendlela lekahle, mhlawumbe umseshi, wasebentisa inkhulumo letsi “umhlanya” njengoba agobe esidvumbeni saWilson ngalelo langa ntsambama, futsi ligunya lekufika kwelivi lakhe labeka sikhiya semibiko yemaphephandzaba ekuseni ngakusasa.

Linyenti laleyo mibiko beyiliphupho lelibi—lelimangalisako, lehambisana nesimo, lelangatelela futsi lelingasilo liciniso. Ngesikhatsi bufakazi baMichaelis ekuphenyweni buveta tinsolo taWilson ngemfati wakhe ngacabanga kutsi yonkhe lendzaba itawukhonjiswa masinyane ngendlela ye-pasquinade yebuhlanga—kepha Catherine, lobekangasho lokutsite, akazange asho ligama. Wakhombisa simo lesimangalisako ngako futsi—wabuka umhloli wemtimba ngemehlo latimisele ngaphansi kwaleso siphongo sakhe lesilungisiwe, futsi wafunga kutsi dzadzewabo akazange ambone Gatsby, kutsi dzadzewabo bekajabule ngalokuphelele ngendvodza yakhe, kutsi dzadzewabo bekangakaze abe nebubi noma ngabe yini. Watikholisa ngako, wakhala ngeliduku lakhe, kwaba shengatsi sona kanye lesiphakamiso besingetulu kwaloko labekangakubeketelela. Ngako Wilson wancishiswa waba yindvodza “lephazanyiswe lusizi” kute lelicala lihlale lisesimeni salo lesilula. Futsi laphumula lapho.

Kepha yonkhe lencenye yayo beyibonakala ikudze futsi ingakabaluleki. Ngatitfola ngiseceleni kwaGatsby, futsi ngingedwa. Kusukela ngesikhatsi ngishayela lucingo tindzaba talenhlekelele eWest Egg village, konkhe kucabanga ngaye, kanye nawo wonkhe umbuto losebentako, bekudluliselwa kimi. Ekucaleni ngamangala futsi ngadideka; ke, njengoba alele endlini yakhe futsi anganyakati noma aphefumule noma akhulume, lihora ngelihora, kwakhula kimi kutsi mine nginesibopho, ngoba kute lomunye lobekanenshisekelo—nenshisekelo, ngisho, ngaleyo sitsakatelo lesikhulu semuntfu sicu lapho wonkhe umuntfu anelilungelo lelitsite lelingakacaci ekugcineni.

Ngashayela lucingo Daisy ngemuva kwesigamu selihora simtfolile, ngamshayela lucingo ngekwemvelo futsi ngaphandle kwekungabata. Kepha yena naTom bebahambile ekuseni kakhulu ngalelo langa ntsambama, futsi bahamba nemitfwalo.

“Awushiyi likheli?”

"Cha."

“Sho kutsi bebatawubuya nini?”

"Cha."

"Ukhona yini umbono wekutsi bakuphi? Ngingabafinyelela njani?"

"Angati. Angeke ngisho."

Bengifuna kumtfolela umuntfu. Bengifuna kungena ekamelweni lapho alele khona ngimcinisekise: "Ngitakutfolela umuntfu, Gatsby. Ungakhatsateki. Vele ungetsembe ngitakutfolela umuntfu—"

Ligama laMeyer Wolfshiem belingekho encwadzini yelucingo. Umphatsi wendlu wanginika likheli lakhe lehhovisi eBroadway, ngase ngishayela i- Information, kodvwa ngesikhatsi nginenombolo besekuphele sikhatsi lesidze ngemuva kwa-5, futsi kute lowaphendvula lucingo.

“Utawuphindze ushaye yini?”

“Ngishaye katsatfu.”

“Kubaluleke kakhulu.”

"Sorry. Ngiyesaba kutsi kute umuntfu lapho."

Ngabuyela ekamelweni lekudvweba ngacabanga sikhashana kutsi bebativakashi letivele tivele, bonkhe labantfu labasemtsetfweni labavele baligcwalise. Kepha, noma badvonsa lelishidi emuva babuka Gatsby ngemehlo latfukile, kubhikisha kwakhe kwachubeka engcondvweni yami:

"Buka lapha, umdlalo lomdzala, kufanele ungitfolele umuntfu. Kufanele uzame kamatima. Angeke ngikhone kudlula kuloku ngedwa."

Lomunye wacala kungibuta imibuto, kodvwa ngaphuka futsi ngaya etulu ngabuka ngekushesha etincenyeni letingakhiyiwe telideski lakhe—bekangakaze angitjele ngalokucinisekile kutsi batali bakhe bafile. Kodvwa bekute lutfo—kwakuphela sitfombe saDan Cody, luphawu lwebudlova lobukhohliwe, abuka phansi aselubondzeni.

Ngakusasa ekuseni ngatfumela umphatsi wetindlu eNew York ngiphetse incwadzi lebeyiya kuWolfshiem, lebeyicela lwati futsi yamncenga kutsi aphume ngesitimela lesilandzelako. Leso sicelo besibonakala singadzingeki ngesikhatsi ngisibhala. Bengiciniseka kutsi utawucala nakabona emaphephandzaba, njengobe nje bengiciniseka kutsi kutawuba nelucingo loluvela kuDaisy ngaphambi kwemini—kepha kute lucingo nobe Mnumzane Wolfshiem lowafika; kute lowafika ngaphandle kwemaphoyisa lamanyenti kanye nebatsatsi betitfombe kanye nemadvodza emaphephandzaba. Ngesikhatsi umphatsi wendlu abuyisa imphendvulo ya Wolfshiem ngacala kuba nemuva wekumelana, wekuhlangana kwekwedzelela emkhatsini wami na Gatsby simelene nabo bonkhe.

Mnumzane Carraway lotsandzekako. Loku bekungulenye yetintfo letetfusako kakhulu empilweni yami kimi angikholwa kutsi kuliciniso nhlobo. Sento sekuhlanya lesinjalo lesentiwa ngulendvodza kufanele sisente sonkhe sicabange. Angeke ngikhone kwehla nyalo njengoba ngiboshwe kulelinye libhizinisi lelibaluleke kakhulu futsi angeke ngikhone kuhlangana nalentfo nyalo. Uma kukhona lengingakwenta kancane kamuva ungatise encwadzini ya-Edgar. Angati kahle kutsi ngikuphi nangiva ngentfo lenjengalena ngishaywe phansi ngalokuphelele ngiphume.

Kwakho ngempela

Meyer Wolfshiem

bese kuba ne-addenda lephutfumako ngephansi:

Ngatise ngemngcwabo etc angawati umndeni wakhe nhlobo.

Ngesikhatsi lucingo lukhala ngalelo langa ntsambama futsi Long Distance atsi Chicago uyafona ngacabanga kutsi loku kutawuba nguDaisy ekugcineni. Kepha kuxhumana kwafika njengelivi lendvodza, lincane kakhulu futsi likhashane.

“Lona nguSlagle lokhulumako...”

"Yebo?" Leligama belingakatayeleki.

"Sihogo senothi, angitsi? Tfola lucingo lwami?"

“Akukaze kube netintambo.”

Watsi ngekushesha: “Parke lomncane usenkingeni.” "Bamtsatsa ngesikhatsi aniketa emabhondi ngetulu kwekhawunta. Batfola umjikeleto lovela eNew York ubanika tinombolo imizuzu lesihlanu nje ngaphambi kwaloko. Yini d'you uyati ngaloko, hey? Ngeke ukhone kutjela kulamadolobha hick—"

"Sawubona!" Ngaphazamisa ngiphelelwa ngumoya. “Buka lapha—lona akusiye Mnumzane Gatsby. Ufile Mnumzane Gatsby.”

Kwathula sikhatsi lesidze ngakulolunye luhlangotsi lwentambo, kwalandzelwa kubabateka... kwabese kuba nekukhala lokusheshako njengobe kuxhumana kwephukile.

Ngicabanga kutsi kwaba ngelilanga lesitsatfu lapho kwafika khona ithelegramu lebeyisayinwe nguHenry C. Gatz ivela edolobheni laseMinnesota. Bekushiwo kuphela kutsi umtfumeli uyahamba ngekushesha futsi kuhlehliswe umngcwabo aze afike.

Kwakungubabe wa Gatsby, indvodza lendzala lehloniphekile, lengakhoni kutisita kakhulu futsi lephatseke kabi, ihlanganiswe nge ulster lendze leshibhile ngekumelene nelilanga lelifutfumele la September. Emehlo akhe abevuza njalo ngenjabulo, futsi nangitsatsa sikhwama nesambulela esandleni sakhe wacala kudvonsa angapheli intshebe yakhe lempunga lencane kangangekutsi ngaba nebumatima bekwehla ejazini lakhe. Bekasesigabeni sekuwa, ngako ngamtsatsa ngamfaka e-music-room ngamhlalisa phansi ngesikhatsi ngitfumela kutsi kulandvwe lokutsite. Kepha akazange avume kudla, futsi ingilazi yelubisi yacitseka esandleni sakhe lebesivevetela.

Watsi: “Ngayibona ephephendzabeni laseChicago. "Konkhe bekusephephendzabeni laseChicago. Ngacala ngaso leso sikhatsi."

“Bengingati kutsi ngingakufinyelela njani.”

Emehlo akhe, angaboni lutfo, ahamba angapheli ekamelweni.

Watsi: “Bekuyihlanya.” “Kufanele kutsi bekahlanya.”

“Angeke yini utsandze likhofi?” Ngamncenga.

“Angifuni lutfo.Ngikahle manje Mnumzane—.”

“Indlela yekuhamba.”

“Kulungile, sengilungile nyalo.Bamtfolephi Jimmy?”

Ngamtsatsa ngaya naye ekamelweni lekudvweba, lapho bekulele khona indvodzana yakhe, ngamshiya lapho. Labanye bafana labancane bebakhuphuke ngetitebhisi futsi bebabuka ehholo; ngatsi nangibatjela kutsi ngubani lofikile, bahamba bangafuni.

Ngemuva kwesikhashana Mnumzane Gatz wavula umnyango waphuma, umlomo wakhe uvulekile, buso bakhe bubovu kancane, emehlo akhe avuza tinyembeti letihlukanisiwe naletingakafiki ngesikhatsi. Bekafinyelele eminyakeni lapho kufa kungasenalo lizinga lekumangala lokusabisako, futsi ngesikhatsi abuka lapho khona manje kwekucala ngca futsi abona kuphakama nebukhazikhazi belihholo kanye nemakamelo lamakhulu lavuleka kulo kuya kulamanye emagumbi, lusizi lwakhe lwacala kuhlanganiswa nekutigcabha lokumangalisako. Ngamsita kutsi aye ekamelweni lekulala lelisetulu; ngesikhatsi akhumula ijazi ne vest ngamtjela kutsi onkhe emalungiselelo ahlehlisiwe aze afike.

“Bengingati kutsi utawufunani, Mnumzane Gatsby—”

“Gatz libito lami.”

“—Mnumzane Gatz. Bengicabanga kutsi kungenteka ufune kutsatsa sidvumbu uye eNshonalanga.”

Wanikina inhloko yakhe.

"Jimmy bekahlale akutsandza kakhulu phansi eMphumalanga. Wakhuphukela esikhundleni sakhe eMphumalanga. Bewungumngani wemfana wami yini, Mnumzane—?"

“Besibangani labasedvute.”

"Bekanelikusasa lelikhulu embikwakhe, uyati. Bekangumuntfu lomncane nje, kepha bekanemandla lamakhulu engcondvo lapha."

Watsintsa inhloko yakhe ngendlela lemangalisako, ngavuma ngekhanda.

"Kube bekaphila, ngabe waba yindvodza lenkhulu. Indvodza lefana naJames J. Hill. Ngabe wasita ekwakheni live."

Ngatsi: “Kuliciniso loko,” ngingakhululeki.

Waphuphutsa lesembonyo lesifekethisiwe, etama kusitsatsa embhedzeni, walala phansi acinile—wavele walala.

Ngalobo busuku kwafona umuntfu lokusobala kutsi wetfukile, futsi wafuna kwati kutsi ngingubani ngaphambi kwekutsi anikete ligama lakhe.

Ngatsi kuye: “Lona nguMnumzane Carraway.”

"Awu!" Wavakala akhululekile. “NguKlipspringer lona.”

Nami ngakhululeka, ngobe loko bekubonakala kutsembisa lomunye umngani ethuneni laGatsby. Bengingati kutsi kube semaphepheni futsi kudvwebe sicuku sebantfu lababuka indzawo, ngako-ke bengisolo ngibita bantfu labambalwa mine. Bekumatima kutitfola.

Ngatsi: “Umngcwabo kusasa.” "Lihora lesitsatfu, lapha endlini. Ngifisa shengatsi ungatjela nobe ngubani lonenshisekelo."

“O, ngitawenta njalo,” waphuma ngekushesha. “Yebo akunakwenteka kutsi ngibone umuntfu, kepha uma ngibona.”

Ithoni yakhe yangenta ngasola.

“Yebo utawube ukhona nawe.”

"Kulungile, ngitawetama nakanjani. Lengikushayele ngako kutsi—"

Ngamphazamisa ngatsi: “Lindza kancane.” “Kutsiwani kutsi utawufika?”

"Kulungile, liciniso likutsi—liciniso lendzaba kutsi ngihlala nalabanye bantfu lapha etulu eGreenwich, futsi banconota kulindzela kutsi ngibe nabo kusasa. Ecinisweni, kuneluhlobo lwepikiniki noma lokunye. Yebo ngitawenta konkhe lengingakhona kukwenta kutsi ngibaleke."

Ngakhipha sisu lesingavimbeki “Huh!” futsi kufanele kutsi wangiva, ngobe wachubeka ngekutfuka:

"Loko lengikushayele ngako bekuticatfulo lengitishiye lapho. Ngiyatibuta kutsi kungaba yinkinga lenkhulu yini kutsi umphatsi wendlu atitfumele. Uyabona, ticatfulo te-tennis, futsi ngifana nekutsi ngingakhoni kutisita ngaphandle kwato. Likheli lami likunakekela BF—"

Angizange ngilive lelinye leligama, ngoba ngavala i-receiver.

Ngemuva kwaloko ngativa nginemahloni latsite ngaGatsby—lomunye umnumzane lengamshayela lucingo waveta kutsi utfole loko lokumfanele. Kepha, loko bekuliphutsa lami, ngoba bekangulomunye walabo lebebavame kuhlekisa kakhulu Gatsby ngesibindzi sekunatsa tjwala baGatsby, futsi bekufanele ngati kancono kunekutsi ngimshayele lucingo.

Ekuseni ngemngcwabo ngakhuphukela eNew York kuyobona Meyer Wolfshiem; Bekubonakala shengatsi ngingakhoni kumfinyelela ngalenye indlela. Lomnyango lengawuphusha wavula, ngeseluleko semfana welikheshi, bewubhalwe kutsi “Inkampani Lephetse iSwastika,” futsi ekucaleni bekubonakala shengatsi kute umuntfu ngekhatsi. Kepha ngesikhatsi sengimemete “sawubona” tikhatsi letinyenti ngelite, kwaba nekuphikisana ngemuva kwekuhlukaniswa, futsi njengamanje kwavela umJudakati lotsandzekako emnyango wangekhatsi futsi wangihlola ngemehlo lamnyama lanebutsa.

Watsi: “Kute umuntfu longene.” “Umnumzane Wolfshiem sewuye eChicago.”

Incenye yekucala yaloku bekusobala kutsi bekungasilo liciniso, ngobe umuntfu bekacale kushaya umlotsa “I-Rosary,” ngaphandle kwemculo, ngekhatsi.

“Ngicela usho kutsi Mnumzane Carraway uyafuna kumbona.”

“Ngeke ngikhone kumbuyisa eChicago, angitsi?”

Ngalesikhatsi kwaba nelivi, ngalokungaphatamiseki kutsi laWolfshiem, libitwa ngekutsi “Stella!” kusuka ngakulolunye luhlangotsi lwemnyango.

Watsi ngekushesha: “Shiya libito lakho edeskini.” “Ngitamnika nakabuya.”

“Kodvwa ngiyati kutsi ukhona.”

Watsatsa sinyatselo wasondzela kimi futsi wacala kushelela tandla takhe ngekutfukutsela etulu naphansi etinyaweni takhe.

Wamkhuta watsi: “Nine majaha nicabanga kutsi ningaphocelela kutsi ningene lapha nobe nini.” "Sesiyakhatsala ngako. Uma ngitsi useChicago, useChi ca go."

Ngikhulume ngaGatsby.

“O-h!” Waphindze wangibuka ngale. “Utawuvele yini—Bekungubani libito lakho?”

Wanyamalala. Ngesikhashana Meyer Wolfshiem wema ngekutimisela emnyango, welula tandla totimbili. Wangidvonsela ehhovisi lakhe, waphawula ngelivi lelihloniphekile kutsi bekusikhatsi lesibuhlungu kitsi sonkhe, futsi wanginika li- cigar.

Watsi: “Ngiyakhumbula ngesikhatsi ngicala kuhlangana naye.” "Umholi lomncane lobekasandza kuphuma emphini futsi bekambonywe ngetindondo latitfola empini. Bekacinile kakhulu kwadzingeka kutsi achubeke agcoke umfaniswano wakhe ngoba bekangakhoni kutsenga timphahla letijwayelekile. Ngacala kumbona ngesikhatsi angena ekamelweni laWinebrenner e-pool Street eForty-third Street futsi acela umsebenti. kudla kwasemini lokutsite nami,’ ngasho ngako Wadla kudla lokubita ngetulu kwemadola lamane ngesigamu seli-awa.”

“Umcale yini ebhizinisini?” Ngabuta.

"Mcale! Ngimdalile."

"Awu."

"Ngamvusa ngaphandle kwelutho, ngco emseleni. Ngavele ngabona kutsi bekabukeka kahle, umfana lomncane, futsi ngesikhatsi angitjela kutsi use-Oggsford ngati kutsi ngingamsebentisa kahle. Ngamtfola kutsi ajoyine i-American Legion e-American Legion futsi bekavame kuma etulu lapho. Ngaso leso sikhatsi wenta umsebenti lomncane njenga-Al. konkhe”—waphakamisa iminwe lemibili lenemabhulubhu—“hlale ndzawonye.”

Ngatibuta kutsi ngabe lokubambisana bekufaka ekhatsi kuthengiselana kwe-World's Series nga-1919.

Ngatsi ngemuva kwesikhashana: “Nyalo sewufile.” “Bewungumngani wakhe lomkhulu, ngako ngiyati kutsi utawufuna kuta emngcwabeni wakhe lamuhla ntsambama.”

“Ngingatsandza kuta.”

“Kulungile, wota ke.”

Tinwele letisemakhaleni akhe tavevetela kancane, futsi njengobe anikina inhloko emehlo akhe agcwala tinyembeti.

Watsi: “Angikhoni kukwenta—angikhoni kutihlanganisa nayo.”

“Kute lokufanele uhlangane nako.. Sekuphelile manje.”

"Nangabe indvodza ibulawa angikaze ngitsandze kuhlangana nayo nganoma nguyiphi indlela. Ngiyahlala ngaphandle. Ngesikhatsi ngisemncane bekuhlukile—nangabe umngani wami afa, noma ngabe kanjani, bengibambelela kubo kuze kube sekugcineni. Ungacabanga kutsi loko kunemiva, kodvwa ngisho njalo—kuze kube sekugcineni lokubuhlungu.”

Ngabona kutsi ngesizatfu lesitsite sakhe bekatimisele kutsi angafiki, ngako ngasukuma.

“Uyindvodza yasekolishi yini?” kubuta yena ngekushesha.

Kwaphela sikhashana ngicabanga kutsi utawusikisela “gonnegtion,” kodvwa wavele wancuma futsi wanginika sandla.

Wasikisela watsi: “Asifundze kukhombisa bungani betfu kumuntfu nakaphila hhayi ngemuva kwekufa kwakhe.” “Ngemuva kwaloko umtsetfo wami kutsi ngiyekele konkhe.”

Ngatsi nangiphuma ehhovisi lakhe sibhakabhaka besesiphelile ngabuyela eWest Egg ngesikhatsi semvula. Ngemuva kwekushintja timphahla tami ngaya eceleni kwami ​​ngatfola Mnumzane Gatz ahamba ehla akhuphuka ngenjabulo ehholo. Kutigcabha kwakhe ngendvodzana yakhe nangetintfo tendvodzana yakhe bekuchubeka kukhula futsi nyalo bekanentfo langangikhombisa yona.

“Jimmy ungitfumele lesitfombe.” Wakhipha sipatji sakhe ngeminwe yakhe levevetela. “Buka lapho.”

Bekusitfombe salendlu, idzabukile emakhoneni futsi ingcolile ngetandla letinyenti. Wangikhomba yonkhe imininingwane ngekulangatela. “Buka lapho!” bese ufuna kuhlonishwa emehlweni ami. Bekayikhombise kaningi kangangekutsi ngicabanga kutsi beyikhona mbamba kuye nyalo kunendlu yona.

"Jimmy ungitfumelele yona. Ngicabanga kutsi sitfombe lesihle kakhulu. Sivela kahle."

"Kuhle kakhulu. Umbonile yini muva nje?"

"Waphuma wangibona eminyakeni lemibili leyengcile futsi wangitsengela lendlu lengihlala kuyo nyalo. Yebo sahlukana ngesikhatsi abaleka ekhaya, kepha ngiyabona nyalo bekunesizatfu saloko. Bekati kutsi unelikusasa lelikhulu embikwakhe. Futsi kusukela aphumelela bekaphana kakhulu kimi."

Wabonakala angafuni kubeka lesitfombe, wasibamba lomunye umzuzu, ahlala phansi, embikwemehlo ami. Wabese ubuyisa lesikhwama semali futsi wakhipha ephaketheni lakhe ikhophi lendzala ledzabukile yencwadzi lebitwa ngekutsi yiHopalong Cassidy .

"Buka la, lena yincwadzi labekanayo ngesikhatsi asengumfana. Ivele ikukhombise."

Wayivula esikhunjeni lesingemuva futsi wayijika kute ngiyibone. Kulelicembe lekugcina le-flyleaf kwashicilelwa ligama lelitsi schedule , nelusuku lwaSeptember 12, 1906. Futsi ngaphansi kwalo:

Sukuma embhedzeni

6:00

ngi

Kuvivinya umtimba nge-Dumbell kanye nekukala lubondza

6:15-6:30

“

Fundza gezi, njll.

7:15-8:15 .

“

Umsebenti

8:30–4:30

ntambama

I-baseball kanye netemidlalo

4:30–5:00

“

Prakthiza elocution, poise nekutsi ungayitfola njani

5:00–6:00

“

Kufundza tintfo letisunguliwe letidzingekako

7:00–9:00

“

Tincumo letivamile

Kute kucitsa sikhatsi eShafters noma [ligama, lelingachazeki].

Akusadzingeki kubhema nobe kuhlafuna.

Geza njalo ngemuva kwemalanga lamabili

Fundza incwadzi yinye nobe magazini lotfutfukisako ngeliviki .

Yonga $5.00 [lobhalwe phansi] $3.00 ngeliviki

Yiba ncono kubatali

Lendvodza lendzala yatsi: “Ngihlangane nalencwadzi ngengoti.” “Kumane nje kukukhombise, angitsi?”

“Kuvele kukhombise wena.”

"Jimmy bekabophekile kutsi ahambe embili. Bekahlala anetincumo letinjengalesi noma lokunye. Uyabona yini kutsi unani ngekutfutfukisa ingcondvo yakhe? Bekahlala amkhulu ngaloko. Wangitjela kutsi I et like a hog once, futsi ngamshaya ngaloko."

Bekangafuni kuvala lencwadzi, afundza intfo ngayinye ngekumemeta bese uyangibuka ngekulangatela. Ngicabanga kutsi kunaloko bekalindzele kutsi ngikopishe phansi loluhlu kute ngilusebentise mine.

Ngaphambi nje kwesitsatfu umfundisi wemaLutheran wafika avela eFlushing, futsi ngacala kubuka ngaphandle kwemafasitelo ngingakafuni ngifuna letinye timoto. Kanjalo nababe waGatsby. Futsi njengobe sikhatsi sendlula futsi tinceku tingena futsi time tilindze ehholo, emehlo akhe acala kucwayiza ngekukhatsateka, futsi wakhuluma ngemvula ngendlela lekhatsatako, lengaciniseki. Lomfundisi wabuka iwashi lakhe tikhatsi letinyenti, ngako ngamyisa eceleni ngamcela kutsi alindze sigamu seli-awa. Kepha bekungasebenti ngalutfo. Kute lowafika.

Cishe ngelihora lesihlanu umgcwaco wetfu wetimoto letintsatfu wafika emathuneni futsi wema ngemvula lenkhulu eceleni kwesango—kucala imoto yekufa, lemnyama ngendlela lesabisako futsi lemanti, kwabese kuba nguMnumzane Gatz kanye nemfundisi kanye nami emotini lencane, futsi ngemuva kwesikhatsi lesincane wat tinceku letine nobe letisihlanu letisuka eWest Gagonby e, bonkhe labaposako. Satsi nasicala ngesango singena emathuneni ngeva imoto ima kwase kuba ngumsindvo wemuntfu lofafata ngemuva kwetfu emhlabatsini lomanti. Ngabuka yonkhe indzawo. Bekungulendvodza lenetibuko letinemehlo esikhova lebengiyitfole imangaliswa tincwadzi taGatsby emtapweni wemabhuku ngalelinye lilanga ebusuku tinyanga letintsatfu ngaphambili.

Bengingakaze ngimbone kusukela ngaleso sikhatsi. Angati kutsi bekati njani ngalomngcwabo, noma ngisho neligama lakhe. Imvula yatfululela phansi tingilazi takhe letindze, watikhumula watisula kute abone licanvas levikelako livulwa ethuneni laGatsby.

Ngazama kucabanga ngaGatsby ngaleso sikhatsi sikhashana, kepha abevele akudze kakhulu, futsi bengikhumbula kuphela, ngaphandle kwekutfukutsela, kutsi Daisy akazange atfumele umlayeto noma imbali. Ngalokufiphele ngeva umuntfu abubula “Babusisiwe labafile imvula lewela kubo,” kwase kutsi lendvodza lenemehlo esikhova yatsi “Amen kuloko,” ngelivi lelinesibindzi.

Sagijima phansi ngekushesha emvuleni saya etimotweni. Emehlo esikhova akhuluma nami eceleni kwesango.

Waphawula watsi: “Angizange ngikhone kufika endlini.”

“Nalomunye umuntfu bekute.”

“Chubeka!” Wacala. “Awu, Nkulunkulu wami, bebavame kuya khona ngemakhulu ngemakhulu.”

Wakhumula tibuko takhe waphindze watisula, ngaphandle nangekhatsi.

Watsi: “Indvodzana yemfati lephuyile.”

Lokunye lengikukhumbulako lokucacile kutsi ngabuya eWest ngisuka esikolweni se-prep futsi kamuva ngibuya ekolishi ngesikhatsi saKhisimusi. Labo labahamba khashane ne Chicago bebatawuhlangana eSiteshini se Union lesidzala lesifiphele ngesikhatsi sesitfupha kusihlwa nga December, nebangani labambalwa base Chicago, lebebavele babambekile kuma gaieties abo emaholide, kubavalelisa ngekushesha. Ngikhumbula emajazi eboya emantfombatane labebuya eMiss This-or-That’s kanye nekucoca kwemoya lofriziwe kanye netandla lebetiphephetsa etulu njengobe sibona bantfu lebesibati labadzala, kanye nekuhambisana kwetimemo: “Uya e-Ordways’ yini? futsi emathikithi lamadze laluhlata abebambekile acinile etandleni tetfu letinemagilavu. Futsi kwekugcina timoto letimphunga letimnyama tesitimela saseChicago, Milwaukee nase St.

Ngesikhatsi sikhipha ebusuku basebusika futsi lichwa sibili, lichwa letfu, lacala kwelula eceleni kwetfu futsi licwebetela emafasiteleni, futsi tibane letifiphele tetiteshi letincane tase Wisconsin tahamba, i-brace lekhaliphile yasendle yafika ngekushesha emoyeni. Saphefumula kakhulu ngayo njengoba sibuya esidlweni sakusihlwa ngekuhamba ema vestibules labandzako, singakhulumeki kutsi sibobani nalelive lihora linye lelimangalisako, ngaphambi kwekutsi siphindze sincibilike singahlukaniswa kulo.

Leyo yi Middle West yami—hhayi kolo noma ema prairies noma emadolobha ase Sweden lalahlekile, kepha titimelane letibuyako letijabulisako tebusha bami, kanye netibane temigwaco kanye netinsimbi te sleigh ebumnyameni lobunesithwathwa kanye netitfunti tetimbali te holly letilahlwa ngemafasitelo lakhanyako elichwa. Ngiyincenye yalokho, ngihloniphekile kancane ngekutiva kwalabo busika lobudze, nginetiseka kancane kusuka ekukhuleni endlini yase Carraway edolobheni lapho khona tindzawo tekuhlala tisabitwa ngemashumi eminyaka ngeligama lemndeni. Ngiyabona nyalo kutsi lena bekuyindzaba yase Nshonalanga, phela—Tom na Gatsby, Daisy na Jordan kanye Nami, sonkhe besibantfu base Nshonalanga, futsi mhlawumbe besinekushoda lokutsite lokufanako lokwasenta singavumelani nemphilo yase Mphumalanga ngendlela lengabonakali.

Ngisho nalapho iMphumalanga ingijabulisa kakhulu, ngisho nalapho bengicaphela kakhulu bukhulu bayo kumadolobha labhorekile, lasakateke, lavuvukile ngale kwe Ohio, ngekubuta kwabo lokungapheli lebekuvikela bantfwana kuphela kanye nalabadzala kakhulu—ngisho nangaleso sikhatsi bekuhlala kunelizinga lekuhlaneketela kimi. West Egg, ikakhulukati, solo tibalo emaphusheni ami fantastic kakhulu. Ngibona njengendzawo yasebusuku ngu El Greco: tindlu letilikhulu, ngaso sonkhe sikhatsi letivamile naletimangalisako, tiguce ngaphansi kwesibhakabhaka lesinesikhwele, lesilengako kanye nenyanga lengakhanyi. Embili emadvodza lamane lahloniphekile lagcoke emasudu ekugcoka ahamba eceleni kwendlela aphetse i- stretcher lapho kulele khona umfati lodzakiwe agcoke lilokwe lelimhlophe lakusihlwa. Sandla sakhe, lesilenga eceleni, sicwebetela sibandza ngemagugu. Ngendlela lembi kakhulu lamadvodza angena endlini letsite—indlu lengasiyo. Kodvwa kute lowatiko libito lalomfati, futsi kute lonendzaba naye.

Ngemuva kwekufa kwaGatsby iMphumalanga beyihlaselwe kimi kanjalo, ihlaneketelwe ngale kwemandla emehlo ami ekulungisa. Ngako-ke ngesikhatsi intfutfu leluhlata sasibhakabhaka yemacembe laphukako isemoyeni futsi umoya uphephetsa timphahla tekuwasha letimanti ticinile emgceni ngancuma kubuyela ekhaya.

Kwakukhona intfo yinye lebekufanele yentiwe ngaphambi kwekutsi ngihambe, intfo lebeyingakajabulisi, lengajabulisi mhlawumbe bekuncono kutsi ngiyekelwe. Kodvwa bengifuna kushiya tintfo tihlelekile futsi ngingagcini nje ngetsemba lololwandle lolubophekile nalolunganandzaba kutsi lutawushanela imfucuza yami. Ngabona Jordan Baker futsi ngakhuluma ngaloko lokwenteka kitsi ndzawonye, ​​kanye naloko lokwenteka ngemuva kwaloko kimi, futsi bekalele athule ngalokuphelele, alalele, esitulweni lesikhulu.

Bekagcoke kudlala igalufu, futsi ngiyakhumbula ngicabanga kutsi bekabukeka njengemfanekiso lomuhle, silevu sakhe siphakamise kancane ngendlela lejabulisako, tinwele takhe tingumbala welicembe lasekwindla, buso bakhe bebufana nembala lonsundvu njengeliglavu lelite iminwe edolweni lakhe. Ngatsi nangicedza wangitjela ngaphandle kwekuphawula kutsi sewulobolile lenye indvodza. Ngakungabata loko, noma bekunetinyenti labekangashada nato ngekuvuma inhloko, kepha ngenta shengatsi ngiyamangala. Kwaphela umzuzu nje ngizibuta kutsi angenti yini liphutsa, ngase ngiyacabanga konkhe ngekushesha ngasukuma ngivalelisa.

Jordan watsi ngekushesha: “Nobe kunjalo, ungilahlile.” "Ungilahlile elucingweni. Angikunaki nyalo, kepha bekukuhlangenwe nako lokusha kimi, futsi ngativa nginesiyeti kancane sikhashana."

Saxhawulana ngetandla.

“O, futsi uyakhumbula yini”—wengeta—“ingcoco lesake saba nayo ngalesinye sikhatsi mayelana nekushayela imoto?”

“Kungani—hhayi ngco.”

"Utsi umshayeli lomubi bekaphephile kuphela aze ahlangane nalomunye umshayeli lomubi? Kulungile, ngahlangana nalomunye umshayeli lomubi, angitsi? Ngisho kutsi bekungebudlabha kimi kwenta kucagela lokubi kangaka. Bengicabanga kutsi ungumuntfu lowetsembekile, locondzile. Bengicabanga kutsi kutigcabha kwakho lokuyimfihlo."

Ngatsi: “Ngineminyaka lengemashumi lamatsatfu budzala.” “Ngineminyaka lesihlanu kakhulu kutsi ngingaticambela emanga ngikubite ngekutsi yinhlonipho.”

Akazange aphendvule. Ngitfukutsele, futsi ngimtsandza ngesigamu, futsi ngiyacolisa kakhulu, ngafulatsela.

Ngalelinye lilanga ntsambama ngasekupheleni kwenyanga yeMphala ngabona Tom Buchanan. Bekahamba embili kwami eceleni kwe Fifth Avenue ngendlela yakhe lecaphelile, lenelulaka, tandla takhe tiphume kancane emtimbeni wakhe kube shengatsi ulwa nekuphazamiseka, inhloko yakhe ihamba kakhulu lapha nalaphaya, itivumelanisa nemehlo akhe langaphumuli. Ngesikhatsi nje nginciphisa lizinga kute ngingamdluli wama wacala kucwayiza emafasiteleni esitolo sebucwebe. Ngekushesha wangibona wabuyela emuva, welula sandla sakhe.

"Yini inkinga Nick? Uyaphikisa yini kutsi ngishaye tandla?"

"Yebo. Uyati kutsi ngicabangani ngawe."

Watsi ngekushesha: “Uyahlanya, Nick.” "Uyahlanya njengesihogo. Angati kutsi yini inkinga ngawe."

Ngambuta ngatsi: “Tom, utsini kuWilson ngalelo langa ntsambama?”

Wangigcobagcoba ngaphandle kweligama, futsi ngati kutsi bengicagele kahle ngalawo ma-awa lalahlekile. Ngacala kujika, kodvwa watsatsa sinyatselo kingilandzela futsi wangibamba ngemkhono.

Watsi: “Ngamtjela liciniso.” "Wafika emnyango ngesikhatsi silungela kuhamba, futsi ngesikhatsi ngitfumela phansi livi lekutsi asikho wazama kuphocelela indlela yakhe etulu. Bekahlanya ngalokwanele kungibulala kube bengingakamtjeli kutsi ngubani umnikati walemoto. Sandla sakhe besiphetse i-revolver ephaketheni lakhe njalo ngemzuzu abephukile endlini—" "Kutsiwani nangabe ngimtjela? Loyo muntfu bekayifika kuye. Wakujikijela lutfuli emehlweni njengobe nje enta kuDaisy, kepha bekangumuntfu locinile. Wagijima ngetulu kwaMyrtle ngatsi ungagijima ngetulu kwenja futsi akazange ngisho amise imoto yakhe."

Bekute lebengingakusho, ngaphandle kweliciniso linye lelingakhulumeki lekutsi bekungasilo liciniso.

"Futsi uma ucabanga kutsi bengingenaso sabelo sami sekuhlupheka—buka lapha, ngesikhatsi ngihamba ngiyoyekela lelo fulethi futsi ngabona lelo bhokisi lelilahliwe lemabhisikidi etinja lihleti lapho ebhodini leliseceleni, ngahlala phansi ngakhala njengemntfwana. NgaNkulunkulu bekwesabeka—”

Angizange ngikhone kumcolela nobe kumtsandza, kodvwa ngabona kutsi loko lakwentile, kuye, bekufanelekile ngalokuphelele. Konkhe bekunganaki kakhulu futsi kudidekile. Bekubantfu labanganaki, Tom na Daisy—baphuca tintfo netidalwa bese babuyela emuva emalini yabo noma kunganaki kwabo lokukhulu, noma ngabe yini lebeyibagcina ndzawonye, futsi bavumela labanye bantfu kutsi bahlante lendzawo lebebayentile...

Ngamxhawula ngetandla; bekubonakala kuliphukuphuku kutsi ngingakwenti, ngobe ngavele ngativa shengatsi ngikhuluma nemntfwana. Wabese ungena esitolo sebucwebe kute ayotsenga umgaco wemtsambo wemapharele—nobe mhlawumbe tinkinobho te- cuff kuphela—wacedza kucindzeteleka kwami ​​kwesifundza phakadze naphakadze.

Indlu yaGatsby beyisolo ingenamuntfu ngesikhatsi ngihamba—tjani lobuselutjani lwakhe besebukhule budze njengabami. Lomunye webashayeli bematekisi kulendzawo yasemakhaya akazange atsatse imali yekugibela edlule esangweni lekungena angazange ame umzuzu munye akhombe ngekhatsi; mhlawumbe nguye lowashayela Daisy na Gatsby ngase East Egg ngebusuku bengoti, futsi mhlawumbe bekayente indzaba ngayo yonkhe yakhe. Bengingafuni kukuva futsi ngamgwema nangihlela esitimeleni.

Ngacitsa busuku bami beMgcibelo eNew York ngoba lawo maphathi akhe lacwebetelako, lakhanyako bekanami ngalokucacile kangangekutsi bengisava umculo nekuhleka, kuphelelwa ngemandla futsi kungapheli, kusuka engadzeni yakhe, netimoto lebetikhuphuka tiphindze tihla emgwacweni wakhe. Ngalelinye lilanga ebusuku ngeva imoto lebonakalako lapho, futsi ngabona tibane tayo time etitebhisini takhe tangembili. Kodvwa angizange ngiphenye. Mhlawumbe bekusivakashi lesitsite sekugcina lebesingekho emaphetselweni emhlaba futsi besingati kutsi leliphathi seliphelile.

Ngebusuku bekugcina, ngipakishe umgodla wami futsi imoto yami ithengiswe kumtsengisi wekudla, ngaya ngabuka loko kwehluleka lokukhulu lokungahambisani kwendlu kanye futsi. Etitebhisini letimhlophe ligama lelihlambalatako, lebelibhalwe ngumfana lotsite ngesitini, belibonakala kahle ekukhanyeni kwenyanga, futsi ngalisula, ngadvweba sicatfulo sami ngekuhlasela eceleni kwelitje. Ngabese ngizulazula ngehlela ebhishi futsi ngadzabuka esihlabathini.

Liningi letindzawo letinkhulu letiselugwini betivaliwe nyalo futsi bekute tibane ngaphandle kwekukhanya lokunesitfunti, lokuhambako kwesikebhe sesikebhe leseceleni kweMsindvo. Futsi njengoba inyanga ikhuphuka etulu tindlu letingakabaluleki tacala kuncibilika kwaze kwaba ngulapho kancane kancane ngacaphela lesichingi lesidzala lapha lebesiqhakaza kanye emehlweni ematilosi ase Dutch—libele lelisha, leliluhlata lemhlaba lomusha. Tihlahla tayo letinyamalele, tihlahla lebetivule indlela yendlu yaGatsby, take taphefumula ngekuhleba kuya ekugcineni futsi lokukhulu kunawo onkhe emaphupho ebantfu; ngoba umzuzu lohlakaniphile wesikhashana umuntfu kumele kutsi abebambe umoya wakhe ebukhoneni balelivekati, aphocelelwa kutsi abe ngumcabango webuhle langakuvisisi noma langakafisi, buso nebuso kwekugcina emlandvweni ngentfo lehambisana nemandla akhe ekumangala.

Futsi njengoba bengihleti lapho ngicabanga ngemhlaba lomdzala, longatiwa, ngacabanga ngekumangala kwaGatsby ngesikhatsi acala kukhetsa kukhanya lokuluhlata ekupheleni kwedokodo laDaisy. Bekahambe indlela lendze kulolutjani loluluhlata sasibhakabhaka, futsi kufanele kutsi liphupho lakhe belibonakala lisondzele kakhulu kangangekutsi bekangakhoni kwehluleka kulibamba. Bekangati kutsi besekuvele kusemuva kwakhe, ndzawonye emuva kulokufiphala lokukhulu ngale kwelidolobha, lapho khona emasimu lamnyama e-republic agijima khona ngaphansi kwebusuku.

Gatsby bekakholelwa ekukhanyeni lokuluhlata, likusasa le-orgiastic kutsi umnyaka ngemnyaka liyahlehlela phambi kwetfu. Kwasibalekela ngaleso sikhatsi, kepha loko akusho lutfo—kusasa sitawugijima ngekushesha, selule imikhono yetfu phambili... Futsi ngalelinye lilanga ekuseni lokuhle—

Ngako-ke sashaya, tikebhe timelene nemfutfo, titfwalwa emuva ngaphandle kwekuphela esikhatsini lesengcile.

