Incwadzi ye-elekthronikhi yePhrojekthi yaGutenberg yeGatsby Lomkhulu

Incwadzi ye-elekthronikhi yePhrojekthi yaGutenberg yeGatsby Lomkhulu

Le-ebook isetjentiswe ngunobe ngubani noma ngukuphi eMelika nakuletinye tindzawo letinyenti emhlabeni ngaphandle kwetindleko futsi cishe kute imikhawulo noma ngabe nguyiphi. Ungayikopa, uyinikete nobe uphindze uyisebentise ngaphasi kwemigomo yeLayisensi yePhrojekthi yaGutenberg lefakwe kule-ebook nobe ku-inthanethi ku-www.gutenberg.org . Nangabe ungakabi khona eMelika, kutawudzingeka kutsi uhlole imitsetfo yelive lohlala kulo ngaphambi kwekutsi usebentise le-eBook.

Sihloko : Gatsby Lomkhulu .

Umbhali : F.

Lusuku lwekukhishwa : Indlovana 17, 2021 [Incwadzi ye-inthanethi #64317] Kubuyeketwe muva nje: Indlovana 26, 2025

Lulwimi : Siswati

Tikweleti : Kukhicitwe ngu-Alex Cabal wephrojekthi ye-Ebooks Lejwayelekile, ngekusebentisa umbhalo lokhicitwe wePhrojekthi Gutenberg Australia.

*** KUCALANGA KWEPHROJEKITI INCWADZI YE-EBOOK YE-GUTENBERG I-GATSBY LENKHULU ***

Gatsby Lomkhulu nga F. Scott

Luhla Lwetintfo Leticuketfwe

Ngi-

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Ngiphindze futsi ku- Zelda

Ngemuva kwaloko ugcoke sigcoko seligolide, nangabe loko kutamnyakata;

Uma ungakhona kugxuma phezulu, gxuma naye,

Kuze kube ngulapho akhala atsi “Sitsandvwa, sitsandvwa lesinesigcoko seligolide, sitsandvwa lesigcuma kakhulu, .

Kufanele ngibe nawe!”

Thomas

Ngi-

Eminyakeni yami lencane futsi lesengotini kakhulu babe wanginika seluleko lebengisolo ngisigucula engcondvweni yami kusukela ngaleso sikhatsi.

Wangitjela watsi: “Noma nini lapho utiva ufuna kugceka nobe ngubani, vele ukhumbule kutsi bonkhe bantfu labakulelive abazange babe netinzuzo nawe lobe nato.”

Akazange asasho lokunye, kepha besisolo sikhulumisana ngendlela lengakavami ngendlela legodliwe, futsi ngavisisa kutsi bekasho lokunyenti kakhulu kunaloko. Ngenca yaloko, ngithambekele ekubekeleni tonkhe tehlulelo, umkhuba longivulele timvelo letinyenti tekufuna kwati futsi waphindze wangenta ngaba luhlupho lwekucindzeteleka lokungekho lokumbalwa kwemaveteran. Ingcondvo lengakavami iyashesha kubona futsi inamatsele kulelizinga uma ivela kumuntfu lovamile, futsi ngako kwaba khona kutsi ekolishi ngasolwa ngalokungakafaneli kutsi ngingusopolitiki, ngoba bengiyimfihlo yelusizi loluyimfihlo lwemadvodza lasendle, langatiwa. Linyenti letintfo lebetifihlekile betingakafunwa—imvamisa ngiye ngatentisa ngilele, ngikhatsatekile, nobe nginebutsa ngesikhatsi ngibona ngesibonakaliso lesitsite lesingaphatamiseki kutsi sembulo lesisondzelene besivevetela emkhatsini; ngoba tembulo letisondzelene temajaha, noma lokungenani emagama labativeta ngawo, tivame kuba tekweba futsi tingcoliswe kucindzetelwa lokusobala. Kugcina tehlulelo kuyintfo lenelitsemba lelingenamkhawulo. Ngisesaba kancane kutsi ngilahlekelwe yintfo letsite uma ngikhohlwa kutsi, njengobe babe wami aphakamisa ngekuhlambalata, futsi ngiphindzaphindza ngekuhlambalata, umuva wekuhlonipha lokusisekelo uyahlukaniswa ngekungalingani ngesikhatsi ngitalwa.

Futsi, ngemuva kwekutigabatisa ngalendlela yekubeketela kwami, ngifika ekuvumeni kutsi kunemkhawulo. Kutiphatsa kungasekelwa edwaleni lelicinile noma emaxhaphozini lamanti, kepha ngemuva kweliphuzu lelitsite angikhatsateki kutsi kusekelwe kuphi. Ngesikhatsi ngibuya eMphumalanga ekwindla leyengcile ngativa kutsi ngifuna umhlaba ube nemfaniswano futsi ube seluhlobo lwekunakwa kwekutiphatsa phakadze naphakadze; Bengingasafuni kuhamba lokunetiphitsiphitsi lokunelilungelo lekubona inhlitiyo yemuntfu. NguGatsby kuphela, lendvodza lenika ligama lakhe kulencwadzi, lebeyikhululekile ekusabeleni kwami—Gatsby, lowamelela konkhe lenginekwedzelela lokungatsintseki ngako. Uma buntfu buluchungechunge lolungaphuki lwetimphawu letiphumelelako, ngako-ke bekunentfo lenhle kakhulu ngaye, lokunye kuzwela lokuphakeme ngetetsembiso tekuphila, kube shengatsi uhlobene nalomunye walawo mitshini leyinkimbinkimbi lebhalisa kutamatama kwemhlaba emamayela latinkhulungwane letilishumi. Loku kuphendvula bekungahlangene naloko kuphatseka kabi lokunesitfunti ngaphansi kweligama le “simo sekudala”—bekusipho lesimangalisako selitsemba, kulungela kwelutsandvo njengaloko lengingakaze ngikutfole kunobe ngumuphi lomunye umuntfu futsi lokungeke kwenteke kutsi ngiphindze ngikutfole. Cha—Gatsby wavela konkhe kahle ekugcineni; nguloko lokwahlasela Gatsby, nguluphi lutfuli lolungcolile lolwantanta ngemuva kwemaphupho akhe lolwavala sikhashana inshisekelo yami ngelusizi lolukhipha sisu kanye nekujabula lokufishane kwemadvodza.

Umndeni wami bewusolo ungubantfu labavelele, labaphila kahle kulelidolobha laseNshonalanga Lesekhatsi titukulwane letintsatfu. Ema Carraways yintfo yesibongo, futsi sinelisiko lekutsi sivela kuma Dukes ase Buccleuch, kepha umsunguli mbamba wemugca wami bekungumnakabomkhulu wami, lowafika lapha ngeminyaka lengemashumi lasihlanu nakunye, watfumela sikhundla seMphi Yelive, futsi wacala ibhizinisi le hardware ye wholesale kuya emotweni yababe wami.

Angikaze ngimbone malume lomkhulu, kepha kufanele ngifane naye—ngekubhekisa ngalokukhetsekile kulomdvwebo lobilisiwe locinile lolenga ehhovisi lababe. Ngaphotfula eNew Haven nga-1915, ngemuva nje kwekota yeminyaka lelikhulu ngemuva kwababe wami, futsi ngemuva kwesikhashana ngahlanganyela kulokufuduka kwemaTeutonic lokwabambezeleka lokwatiwa ngekutsi yiMphi Lenkhulu. Ngakujabulela kakhulu kuhlasela lokuphikisako kangangekutsi ngabuya ngingaphumuli. Esikhundleni sekuba sikhungo lesifutfumele semhlaba, iMiddle West nyalo beyibonakala njengemphetfo wendzawo yonkhe ledzabukile—ngako ngancuma kuya eMphumalanga ngiyofundza ibhizinisi yekubopha. Wonkhe umuntfu lebengimati bekasebhizinisini letibopho, ngako bengicabanga kutsi lingasekela lenye indvodza lengakashadi. Bonkhe bobabekati bami nabomalume bakhuluma ngako kwangatsi bangikhetsela sikolo sekulungiselela, futsi ekugcineni batsi, “Kungani—ye-es,” ngebuso lobukhulu kakhulu, lobungabatako. Babe wavuma kungikhokhela ngetimali umnyaka wonkhe, futsi ngemuva kwekubambeleleka lokuhlukahlukene ngafika eMphumalanga, unomphela, ngacabanga, entfwasanhlobo yeminyaka lengemashumi lamabili nakubili.

Intfo lebeyisebenta bekukutfola emagumbi edolobheni, kodvwa bekusikhatsi lesifutfumele, futsi bengisandza kuphuma eveni lelinetjani lobubanti netihlahla letinebungani, ngako-ke ngesikhatsi lijaha leliselihhovisi lisikisela kutsi sitsatse indlu ndzawonye edolobheni lelihambako, bekuvakala shengatsi ngumcondvo lomuhle kakhulu. Watfola lendlu, i-bungalow yemakhadibhodi lebeyishaywe simo selitulu ngemashumi lasiphohlongo ngenyanga, kepha ngemzuzu wekugcina lefemu yamyalela eWashington, ngaphuma ngaya eveni ngedwa. Benginenja—okungenani benginayo emalanga lambalwa waze wabaleka—ne Dodge lendzala kanye nemfati wase Finland, lowalungisa umbhedze wami futsi wapheka sidlo sasekuseni futsi wabubuta kuhlakanipha kwesi Finland kuye ngetulu kwesitofu sagezi.

Kwaba nesitunge lilanga nobe ngetulu kwaze kwaba ngulapho ngalelinye lilanga ekuseni lenye indvodza, lebeyisandza kufika kunami, yangimisa endleleni.

“Ufika njani edolobhaneni laseWest Egg?” kubuta yena angakhoni kutisita.

Ngamtjela. Futsi njengobe ngichubeka bengingasenaso sizungu. Bengingumcondzisi, umholi wendlela, umhlali wekucala. Bekanginikete inkhululeko yendzawo ngekunganaki.

Futsi ngako ngekukhanya kwelilanga kanye nekuqhuma lokukhulu kwemacembe lakhula etihlahleni, njengoba nje tintfo tikhula kumafilimu lasheshako, ngaba naloko kuciniseka lokujwayelekile kwekutsi imphilo beyicala kabusha ngelihlobo.

Bekukunyenti kakhulu lokufundvwako, ngentfo yinye, kanye nemphilo lenhle kakhulu lebekufanele idvonswe phansi emoyeni lomncane lophefumulako. Ngatsenga emavolumu lalishumi nakubili ngemabhange kanye netikweleti kanye netibambiso tekutjala imali, futsi ema eshelufini lami ngembala lobovu nangeligolide njengemali lensha levela emintini, atsembisa kuveta timfihlo leticwebetelako lebetatiwa nguMidas naMorgan naMaecenas kuphela. Futsi benginenhloso lephakeme yekufundza letinye tincwadzi letinyenti ngaphandle kwaloko. Bengifundza kakhulu ekolishi—ngalomunye umnyaka ngabhala luchungechunge lwetincwadzi letihloniphekile kakhulu naletisobala te-Yale News—futsi nyalo bengitawubuyisa tonkhe tintfo letinjalo ekuphileni kwami futsi ngiphindze ngibe nguloyo lolinganiselwe kakhulu kuto tonkhe tingcweti, “indvodza leyindingilizi kahle.” Loku akusiyo nje i-epigram-kuphila kubukwa ngemphumelelo kakhulu kusuka efasitelweni linye, phela.

Bekuyindzaba yekutsi bekufanele ngicashe indlu kulomunye wemimango lemangalisako eNyakatfo Melika. Kwakukuleso siqhingi lesincane lesinetiphitsiphitsi lesitikhulisa emphumalanga yeNew York—futsi lapho khona, emkhatsini waletinye tintfo temvelo letimangalisako, tindzawo letimbili letingakavami. Emamayela langemashumi lamabili kusuka edolobheni umbhangqwana wemacandza lamakhulu, lafanako ngendlela futsi ahlukaniswe kuphela yi bay yekuhlonipha, aphuma emtimbeni wemanti laneluswayi lafuywa kakhulu eNshonalanga hemisphere, indzawo lenkhulu lemanti ye Long Island Sound. Akusito ema ovals laphelele-njengelicandza endzabeni ya Columbus, totimbili tichobosekile tibe sicaba ekugcineni kwekutsintsana-kepha kufana kwato ngekwemtimba kumele kube ngumtfombo wekumangala lokuhlala njalo kuma gulls landiza ngetulu. Kuletingenamaphiko intfo lejabulisa kakhulu kungafani kwato kuto tonkhe tintfo ngaphandle kwekwakheka nebukhulu.

Ngahlala eWest Egg, le—kahle, lencane lesemfashinini kulaba lababili, noma ngabe lena ithegi lesetulu kakhulu yekuveta lokumangalisako hhayi lokuncane lokubi emkhatsini wabo. Indlu yami beyisetulu kakhulu kwelicandza, emayadi langemashumi lasihlanu kuphela kusuka eSound, futsi beyicindzetelekile emkhatsini wetindzawo letimbili letinkhulu lebeticasha tinkhulungwane letilishumi nakubili noma letilishumi nesihlanu ngesizini. Lowo losesandleni sami sekudla bekuyintfo lenkhulu kakhulu nganoma nguliphi lizinga—bekukulingisa lokuliciniso kwe Hôtel de Ville letsite eNormandy, lenembhoshongo ngakulolunye luhlangotsi, ishaya lensha ngaphansi kwentshebe lencane ye ivy leluhlata, kanye nendzawo yekubhukusha ye marble, kanye nemahekitha langetulu kwemashumi lamane etjani kanye nengadze. Bekuyindlu lenkhulu yaGatsby. Noma, kunaloko, njengoba bengingamati Mnumzane Gatsby, bekuyindlu lenkhulu lebeyihlalwa ngumnumzane walelo gama. Indlu yami beyiyintfo lebuhlungu emehlweni, kepha beyiyintfo lebuhlungu emehlo lencane, futsi beyinganakwa, ngako bengibona emanti, ngibona kancane lutjani lwamakhelwane wami, kanye nekusondzelana lokudvudvutako kwetigidzigidzi—konkhe ngama dollar langemashumi lasiphohlongo ngenyanga.

Ngale kwe courtesy bay tigodlo letimhlophe te East Egg lesemfashinini beticwebetela eceleni kwemanti, futsi umlandvo welihlobo ucala mbamba kusihlwa ngashayela lapho ngiyodla sidlo sakusihlwa ne Tom Buchanans. Daisy bekangumzala wami wesibili lowake wasuswa, futsi bengimati Tom ekolishi. Futsi ngemuva nje kwemphi ngacitsa emalanga lamabili nabo eChicago.

Indvodza yakhe, emkhatsini wekuphumelela lokuhlukahlukene emtimbeni, bekungulomunye wetiphetho letinemandla kakhulu letake tadlala libhola eNew Haven-sibalo sesive ngendlela letsite, lomunye walawo madvodza lafinyelela ebucikweni lobukhali lobulinganiselwe ngamashumi lamabili nakunye kutsi konkhe ngemuva kwaloko kunambitsa i-anticlimax. Umndeni wakhe bewunjinge kakhulu-ngisho nasekolishi inkhululeko yakhe ngemali beyiyintfo yekuhlambalatwa-kepha nyalo bekashiye iChicago futsi weta eMphumalanga ngendlela lebeyitsatsa umoya wakho: sibonelo, bekaletse phansi intsambo yemaponi epolo lasuka eLake Forest. Bekumatima kubona kutsi indvodza yesitukulwane sami beyinjinge ngalokwanele yekwenta loko.

Kungani bafika eMphumalanga angati. Bebacitse umnyaka eFrance ngaphandle kwesizatfu lesitsite, bese bakhukhuleka lapha nalaphaya bangaphumuli noma ngukuphi lapho bantfu badlala khona ipolo futsi banjinga ndzawonye. Loku bekukunyakata lokuhlala njalo, kwasho Daisy ngelucingo, kepha angizange ngikukholwe—bengingaboni enhlitiyweni yaDaisy, kepha bengiva kutsi Tom utawukhukhuleka phakadze afuna, ngekukhatsateka kancane, ngesiphitsiphitsi lesimangalisako semdlalo lotsite webhola lenyawo longalungiseki.

Futsi kwenteka kanjalo kutsi ngakusihlwa lokufutfumele lokunemoya ngashayela ngaya e-East Egg ngiyobona bangani lababili labadzala lebengingabati nhlobo. Indlu yabo beyiyinkimbinkimbi kakhulu kunaloko lebengikulindzele, indlu lenkhulu lejabulisako lebovu nalemhlophe yaseGeorgia Colonial, lebuke e-bay. Lolutjani lwacala ebhishi lwagijima lwacondza emnyango longembili ikota yemamayela, lugcuma ngetulu kwema sundials kanye nekuhamba ngetitini kanye netingadze letivutsako-ekugcineni kwatsi nalufika endlini lukhukhuleka lukhuphuka eceleni ngemavini lakhanyako kube shengatsi kusuka emandla ekugijima kwalo. Ngaphambili kwaphulwa ngulayini wemafasitelo ase France, akhanya nyalo ngeligolide lelibonakalako futsi avuleke kakhulu ntambama lenemoya lofutfumele, futsi Tom Buchanan ngetimphahla tekugibela bekame ngemilente yakhe leyehlukene emphemeni wangaphambilini.

Bekashintjile kusukela eminyakeni yakhe yaseNew Haven. Manje bekayindvodza lecinile lenetinwele letinemahlanga leneminyaka lengemashumi lamatsatfu, anemlomo locinile futsi anendlela yekuhlambalata. Emehlo lamabili lacwebetelako latigabatisako abesungule kubusa ebusweni bakhe futsi amnika kubukeka kwekutsi uhlale ancike ngemandla phambili. Ngisho ne swank ye effeminate yetimphahla takhe tekugibela beyingeke ifihle emandla lamakhulu alowo mtimba—bekabonakala agcwalisa lawo mabhutsi lacwebetelako waze wacindzetela umtfwalo longetulu, futsi bewubona iphakheji lenkhulu yemisipha ishintjashintja ngesikhatsi lihlombe lakhe lihamba ngaphansi kwejazi lakhe lelincane. Bekungumtimba lokwati kwenta tintfo letinkhulu kakhulu—umtimba lonelunya.

Livi lakhe lelikhulumako, i-tenor le-gruff husky, lengeta kumbono wekuphuka labekakudlulisela. Kwakunekutsintsa kwekwedzelela kwababe kuyo, ngisho nakubantfu labebatsandza —futsi bekunemadvodza eNew Haven labekatondza emathumbu akhe.

Bekubonakala shengatsi utsi: “Nyalo, ungacabangi kutsi umbono wami kuletintfo nguwekugcina, ngenca nje yekutsi nginemandla futsi ngingumuntfu lomdvuna kunawe.” Besisemmangweni munye webantfu labadzala, futsi ngesikhatsi singakaze sisondzelane bengihlala nginembono wekutsi uyangivuma futsi bekafuna ngimtsandze ngendlela lelukhuni, lephikisako yakhe.

Sakhuluma imizuzu lembalwa emphemeni lonelilanga.

“Nginendzawo lenhle lapha,” washo, emehlo akhe acwebetela angaphumuli.

Wangijika ngemkhono munye, wahambisa sandla lesibanti lesisicaba eceleni kwe vista lephambili, kufaka ekhatsi ekushaneleni kwayo ingadze yase Italy leshonile, hhafu we acre wema rose lajulile, labuhlungu, kanye nesikebhe semoto lesinemphumulo lencane lebesishaya ligagasi elwandle.

“BekunguDemaine, indvodza yemafutsa.” Waphindze wangigucula, ngesizotsa futsi ngekushesha. “Sitawungena ngekhatsi.”

Sahamba ngephaseji lephakeme saya esikhaleni lesikhanyako lesinembala we-rosy, siboshwe ngendlela lebutsakatsaka endlini ngemafasitelo aseFulentshi ngapha nangapha. Emafasitelo abevulekile futsi acwebetela amhlophe ngekubuka tjani lobusha lobungaphandle lebebubonakala bukhula kancane bangena endlini. Umoya lopholile waphephetsa ekamelweni, waphephetsa emakhethini wangena ngakulolunye luhlangotsi futsi waphuma ngakulolunye njengemafulegi laphaphatsekile, wawajika phezulu wacondza ekhekhe-lemshado lelinesithwathwa eluphahleni, wase uyagucuka ngetulu kwemgaco lonembala weliwayini, wenta umtfunti kuwo njengoba kwenta umoya elwandle.

Intfo lebeyimile ngalokuphelele kulelikamelo bekungusofa lomkhulu lapho khona bomake lababili labancane bebakhuphuke khona kube shengatsi basebhaluni lebeliboshiwe. Bobabili bebagcoke lokumhlophe, futsi tingubo tabo betiphephetela futsi tiphephetela kube shengatsi tisandza kuphephuka tibuyele emuva ngemuva kwekundiza kafishane tijikeleta indlu. Kufanele kutsi ngama sikhashana ngilalele kushaya kwesiswebhu nekushaya kwemakhethini kanye nekububula kwesitfombe eludongeni. Kwabese kuba nekubhoma njengoba Tom Buchanan avala emafasitelo langemuva futsi umoya lobanjwe wafa mayelana neligumbi, futsi emakhethini kanye nemaragi kanye nalaba lababili labancane babhaluni kancane kancane baya phansi.

Lomncane kulaba lababili bekangumfokati kimi. Wakhuliswa budze bonkhe ekugcineni kwakhe kwe divan, anganyakati ngalokuphelele, futsi nesilevu sakhe siphakanyiswe kancane, kwaba shengatsi ulinganisa intfo letsite kuyo lebeyingawa. Uma angibona ngaphandle kwekhoneni emehlo akhe akazange anikete umkhondvo waloko—nembala, ngacishe ngamangala ngekububula ngicolisa ngekumphazamisa ngekungena.

Lenye intfombatana, Daisy, yenta umtamo wekusukuma—yancika kancane embili ngendlela lenembeza—yase iyahleka, kuhleka lokuncane lokungenangcondvo, lokuhehanako, nami ngahleka futsi ngafika embili ekamelweni.

“Ngi-ngikhubatekile ngenca yenjabulo.”

Waphindze wahleka, kwaba shengatsi usho intfo lehlekisako kakhulu, futsi wangibamba sandla sikhashana, wangibuka ebusweni, wetsembisa kutsi kute umuntfu emhlabeni labefuna kumbona kakhulu. Leyo bekuyindlela labekanayo. Waveta ngekububula kutsi sibongo salentfombatane lelinganiselako bekunguBaker. (Ngive kutsiwa kububula kwaDaisy bekumane kwenta bantfu bancike kuye; kugcekwa lokungakabaluleki lokwenta kutsi kungabi ngaphansi kwekuheha.)

Noma ngabe ngusiphi silinganiso, tindzebe taMiss Baker taphephetela, wangivuma ngekhanda cishe angabonakali, wase uphindze waphindze wajika inhloko yakhe ngekushesha—lentfo labeyilinganisela kusobala kutsi beyinyakata kancane futsi yamnika lokutsite kwekwesaba. Kwaphindze kwavela luhlobo lwekucolisa etindzebeni tami. Cishe noma ngumuphi umbukiso wekutimela ngalokuphelele udvonsa umhlomulo lomangalisako kimi.

Ngabuka emuva kumzala wami, lowacala kungibuta imibuto ngelivi lakhe leliphansi, lelijabulisako. Bekuluhlobo lwelivi lelilandzelwa yindlebe etulu naphansi, kube shengatsi inkhulumo ngayinye ihlelwe emanothi langeke asaphindze adlalwe. Buso bakhe bebudzabukile futsi butsandzeka ngetintfo letikhanyako kuwo, emehlo lakhanyako kanye nemlomo lokhanyako lonenshisekelo, kepha bekunenjabulo ephimbo lakhe emadvodza labekamnakekela lakutfola kumatima kuyikhohlwa: kuphocelelwa kwekuhlabela, kuhleba “Lalela,” setsembiso sekutsi wenta gay, tintfo letijabulisako bekutintfo nje tesikhashana gayver hociring in, and that there the.

Ngamtjela kutsi ngama njani eChicago lilanga linye endleleni yami leya eMphumalanga, nekutsi bantfu labalishumi nakubili batfumele njani lutsandvo lwabo ngami.

“Bayangikhumbula yini?” wakhala ngenjabulo lenkhulu.

"Lonkhe lelidolobha selicitsekile. Tonkhe timoto tinelisondvo langemuva langesencele lelipendiwe lamnyama njengemchele wekulila, futsi kunekukhala lokuphikelelako busuku bonkhe ngaselugwini lwasenyakatfo."

"Kuhle kakhulu! Asibuyele emuva, Tom. Kusasa!" Wabese wengeta ngekunganaki watsi: “Kufanele umbone lomntfwana.”

“Ngingatsandza.”

“Ulele.Uneminyaka lemitsatfu budzala.Awukaze umbone yini?”

"Kute."

"Kulungile, bekufanele umbone. Ungu—"

Tom Buchanan, lobekazulazula angaphumuli kulelikamelo, wema futsi wabeka sandla sakhe ehlombe lami.

“Wentani Nick?”

“Ngiyindvodza yekubopha.”

“Ngubani lohamba naye?”

Ngamtjela.

Waphawula ngekuciniseka watsi: “Angikaze ngive ngabo.”

Loku kwangicasula.

Ngaphendvula kafishane ngatsi: “Utawenta njalo.” “Utawenta njalo nangabe uhlala eMphumalanga.”

“O, ngitawuhlala eMphumalanga, ungakhatsateki,” washo, abuka Daisy ngemehlo wase ubuyela kimi, kwaba shengatsi ucaphele lokunyenti. “Ngingaba silima lesilahliwe nguNkulunkulu kutsi ngihlale noma ngukuphi.”

Kuleliphuzu Miss Baker watsi: “Ngempela!” ngekushesha lokukhulu kangangekutsi ngacala—kwaba ligama lekucala lalikhuluma kusukela ngangena ekamelweni. Kuyacaca kutsi kwammangalisa kakhulu njengobe kwangimangalisa, ngobe wazamula futsi ngekulandzelana kwekunyakata lokusheshako, lokunebuciko wasukuma wangena ekamelweni.

Wakhonona watsi: “Ngicinile, bengisolo ngilele kulosofa kusukela ngikhumbula.”

Daisy waphendvula watsi: “Ungangibuki, bengisolo ngizama kukuyisa eNew York ntambama yonkhe.”

“Cha, ngiyabonga,” kwasho Miss Baker kuma-cocktail lamane lavele angena asuka endzaweni yekugcina kudla. “Ngisekuceceshweni ngalokuphelele.”

Umsingatsi wakhe wambuka angakholwa.

"U!" Wehlisa siphuzo sakhe kwaba shengatsi licondziso phansi kwengilazi. “Indlela loke wente ngayo noma ngabe yini ingetulu kwami.”

Ngabuka Miss Baker, ngizibuta kutsi yini “layentile.” Ngakujabulela kumbuka. Bekayintfombatana lencane, lenemabele lamancane, lenencola lemile, lebeyigcizelela ngekutsi ajikijele umtimba wakhe emuva emahlombe njenge cadet lencane. Emehlo akhe lampunga lacindzeteleke lilanga angibuka emuva ngekulangatelela lokuhloniphekile ngebuso lobuncane, lobuhehanako, lobungakenetiseki. Kwafika engcondvweni yami nyalo kutsi sengimbonile, noma sitfombe sakhe, ndzawonye ngaphambili.

Waphawula ngekwedzelela watsi: “Uhlala eWest Egg.” “Ngiyamati umuntfu lapho.”

“Angati ngisho namunye—”

“Kufanele uyamati Gatsby.”

"Gatsby?" kufuna Daisy. “Yini Gatsby?”

Ngaphambi kwekutsi ngiphendvule kutsi ungumakhelwane wami kwamenyetelwa kudla kwakusihlwa; wedging umkhono wakhe locinile ngaphansi kwami, Tom Buchanan wangiphocelela kutsi ngiphume ekamelweni kwaba shengatsi utfutsa umhloli kulesinye sikwele.

Ngekuncane, ngekuphelelwa ngemandla, tandla tabo tibekwe kancane etinyongeni tabo, labafati lababili labasha basilandzela baphuma baya emphemeni lonembala we rose, lovulekile ngasekushoneni kwelilanga, lapho khona emakhandlela lamane abecwebetela etafuleni emoyeni lonciphako.

“Kungani emakhandlela ?” kuphikisa Daisy, acwebetela. Wabakhipha ngeminwe yakhe. “Emavikini lamabili kutawuba lilanga lelidze kakhulu emnyakeni.” Wasibuka sonkhe ngekukhanya. "Uhlala ubukela lilanga lelidze kakhulu emnyakeni bese uyaliphutsa yini? Ngihlala ngibukela lilanga lelidze kakhulu emnyakeni bese ngiyaliphutsa."

“Kufanele sihlele lokutsite,” kwazamula Miss Baker, ahleti phansi etafuleni kube shengatsi uyalala.

Daisy watsi: “Kulungile.” “Sitawuhlelani?” Wagucukela kimi angakhoni kutisita watsi: “Bantfu bahlelani?”

Ngaphambi kwekutsi ngiphendvule emehlo akhe aboshwa ngesimo sekwesaba emnweni wakhe lomncane.

"Buka!" wakhonona ngekutsi; “Ngilimatile.”

Sonkhe sabuka—le-knuckle beyimnyama futsi iluhlata sasibhakabhaka.

Watsi ngekusola watsi: “Ukwentile Tom.” "Ngiyati kutsi bewungacondzile, kepha ukwentile . Nguloko lengikutfola ngekushada nendvodza lenesihluku, sibonelo lesikhulu, lesikhulu, lesikhulu senyama ye—"

“Ngiyalitondza lelo gama lelitsi ‘hulking,’ ” kwaphikisa Tom ngekucasuka, “ngisho nangekuhlekisa.”

Daisy waphikelela watsi: “Kuyakhukhumala.”

Ngalesinye sikhatsi yena na Miss Baker bebakhuluma ngaso sonkhe sikhatsi, bangabonakali futsi ngekungabi nemphumela wekuhlekisa lebekungakaze kube yintfo lecocako, lebeyipholile njengetingubo tabo letimhlophe kanye nemehlo abo langabonakali ngekungabikhona kwaso sonkhe sifiso. Bebalapha, futsi bebamukela mine naTom, benta kuphela umtamo lomnandzi wekuhlonipha wekujabulisa nobe wekujabulisa. Bebati kutsi njengamanje kudla kwakusihlwa kutawuphela futsi ngemuva kwesikhatsi lesincane kusihlwa nako kutawuphela futsi kubekwe eceleni ngekunganaki. Bekuhluke kakhulu eNshonalanga, lapho khona kusihlwa bekuphutfuma kusuka esigabeni kuya esigabeni kuya ekugcineni kwaso, ngekulindzela lokudvumatekile lokuchubekako noma ngekwesaba lokukhulu kwalomzuzu wona.

“Ungenta ngitive ngingaphucuki, Daisy,” ngavuma engilazini yami yesibili ye- claret le- corky kodvwa lemangalisako. “Angeke yini ukhulume ngetintjalo nobe lokunye?”

Bengingasho lutfo ikakhulukati ngalesiphakamiso, kepha satsatfwa ngendlela lengakalindzeleki.

Tom wakhuluma ngemandla watsi: “Imphucuko iyabhubha.” "Ngibe ngumuntfu lonelitsemba lelibi kakhulu ngetintfo. Uke wafundza yini incwadzi letsi The Rise of the Coloured Empires lebhalwe ngulendvodza Goddard?"

Ngaphendvula ngatsi: “Kungani, cha,” kunaloko ngamangala ngendlela lakhuluma ngayo.

"Kulungile, yincwadzi lenhle, futsi wonkhe umuntfu kufanele ayifundze. Umcondvo kutsi uma singabuki ngaphandle luhlanga lwebantfu labamhlophe lutawuba—lutawucwila ngalokuphelele. Konkhe tintfo tesayensi; sekufakazelwe."

“Tom uyajula kakhulu,” kwasho Daisy, akhombisa kudvumateka angacabangi. "Ufundza tincwadzi letijulile letinemagama lamadze kuto. Bekuliphi lelo gama tsine—"

Tom waphikelela wamgcobagcoba ngekungabeketeli watsi: “Kulungile, tonkhe letincwadzi tiphatselene nesayensi.” "Lomfana sewusebente yonkhe intfo. Kukitsi, lesiluhlanga lolubusako, kutsi sicaphele noma letinye tinhlanga titawuba nemandla ekulawula tintfo."

“Kufanele sibashaye phansi,” kwahleba Daisy, acwayiza ngesihluku abheke elangeni lelivutsako.

“Kufanele uhlale eCalifornia—” kwacala Miss Baker, kepha Tom wamphazamisa ngekutsi ashintshe kakhulu esitulweni sakhe.

"Lomcondvo kutsi sibantfu baseNordic. Nginguye, futsi unguye, futsi unguye, futsi—" Ngemuva kwekungabata lokuncane kakhulu wafaka Daisy ngekuvuma kancane, futsi wangicwayiza futsi. “—Futsi sikhicite tonkhe tintfo letiya kwenta imphucuko—o, isayensi nebuciko, nako konkhe loko. Uyabona yini?”

Kwakukhona lokutsite lokudzabukisako ekugcizeleleni kwakhe, kwaba shengatsi kwenetiseka kwakhe, lokubukhali kakhulu kunakucala, bekungaseneli kuye. Ngesikhatsi, cishe ngekushesha, lucingo lukhala ngekhatsi futsi umphatsi wendlu aphuma emphemeni Daisy wabamba kuphazamiseka kwesikhashana futsi wancika kimi.

Wahleba ngemdlandla watsi: “Ngitakucocela imfihlo yemndeni.” “Kumayelana nemphumulo yabutler Uyafuna kuva ngemphumulo yabutler?”

“Kungako ngite lapha ebusuku.”

"Kulungile, bekangahlali angumphatsi wendlu; bekavame kuba ngumpholishi wesiliva kulabanye bantfu eNew York lebebanenkonzo yesiliva yebantfu labangemakhulu lamabili. Bekufanele ayipholishe kusukela ekuseni kuze kube sebusuku, kwaze kwaba ngulapho ekugcineni kwacala kutsintsa imphumulo yakhe—"

Miss Baker wasikisela watsi: “Tintfo tachubeka taba timbi kakhulu.

"Yebo. Tintfo tachubeka timbi kakhulu, kwaze kwaba ngulapho ekugcineni kwadzingeka kutsi ayekele sikhundla sakhe."

Sikhashana nje kukhanya kwelanga kwekugcina kwawela ngelutsandvo lwelutsandvo ebusweni bakhe lobukhanyako; livi lakhe langiphocelela kutsi ngiye embili ngingaphefumuli njengobe ngilalele—kwabese kutsi kukhanya kwaphela, kukhanya ngamunye kwamshiya ngekutisola lokuhlala sikhatsi lesidze, njengebantfwana labashiya umgwaco lomnandzi ekuseni kakhulu.

Umphatsi wendlu wabuya wakhonona intfo letsite lesedvute nendlebe yaTom, lapho khona Tom wacwayiza, waphusha sihlalo sakhe emuva, futsi ngaphandle kweligama wangena ngekhatsi. Kwaba shengatsi kungabi khona kwakhe kusheshisa lokutsite ngaphakatsi kwakhe, Daisy waphindze wagoba phambili, livi lakhe likhanya futsi lihlabelela.

"Ngiyakutsandza kukubona etafuleni lami, Nick. Ungikhumbuta nge—i-rose, i-rose lephelele. Angitsi?" Wagucukela kuMiss Baker kute amcinisekise: “I-rose lephelele?”

Loku bekungasilo liciniso. Angifani ngisho ne rose ngendlela lebutsakatsaka. Bekavele nje extemporize, kepha kwageleta imfutfo levusa inkhanuko kuye, kwaba shengatsi inhlitiyo yakhe izama kuphuma kuwe ifihlekile kulelinye lalawo mavi langaphefumuli, lajabulisako. Wabese uyajikisa napkin yakhe etafuleni wacolisa wangena endlini.

Miss Baker kanye Nami sashintjana ngekubuka lokufishane ngekucaphela lokute inchazelo. Besengitawukhuluma ngesikhatsi ahlala phansi acaphelile futsi atsi “ Sh! ” ngelivi lelecwayisako. Kububula lokucindzetelekile lokunelutsandvo bekuvakala ekamelweni lelingale, futsi Miss Baker wagoba phambili angabi nemahloni, etama kuva. Lokububula kwavevetela eceleni kwekuhambisana, kwacwila phansi, kwakhuphuka ngenjabulo, kwase kuyaphela ngalokuphelele.

“LoMnumzane Gatsby lokhulume ngaye ngumakhelwane wami—” Ngacala.

“Ungakhulumi ngifuna kuva kutsi kwentekani.”

“Kukhona yini lokwentekako?” Ngabuta ngingenacala.

“Usho kutsi awati?” kusho Miss Baker, ngekwetsembeka amangale. “Bengicabanga kutsi wonkhe umuntfu uyati.”

"Angi."

“Kungani—” washo ngekungabata. “Tom unemfati lotsite eNew York.”

“Utfole umfati lotsite?” Ngaphindzaphindza ngingasho lutfo.

Miss Baker wavuma ngekhanda.

"Kungenteka abe nesizotsa sekungamshayeli lucingo ngesikhatsi sekudla kwakusihlwa. Awucabangi yini?"

Cishe ngaphambi kwekutsi ngiyicondze inchazelo yakhe kwaba nekuvuvuka kwengubo kanye nekuvuvuka kwemabhudzi esikhumba, futsi Tom naDaisy bebabuyele etafuleni.

“Bekungeke kusitwe!” kwakhala Daisy ngekujabula lokukhulu.

Wahlala phansi, wabuka ngekufuna Miss Baker wase uyangibuka, wachubeka watsi: "Ngabuka ngaphandle umzuzu munye, futsi kukhona lutsandvo kakhulu ngaphandle. Kukhona inyoni eludzakeni lengicabanga kutsi kufanele kube yi-nightingale lefika ngale e-Cunard noma i-White Star Line. Uyahlabelela eceleni—" Livi lakhe liyahlabela: ", I'

Watsi: “Kutsandzana kakhulu,” wase utsi kimi ngekudzabuka: “Nangabe kulula ngalokwenele ngemuva kwekudla kwakusihlwa, ngifuna kukutsatsa wehlise esitebeleni.”

Lucingo lwakhala ngekhatsi, ngekwetfusa, futsi njengobe Daisy anikina inhloko yakhe ngekuciniseka kuTom sihloko setitebele, ecinisweni tonkhe tifundvo, tanyamalala emoyeni. Emkhatsini wetincenye letiphukile temizuzu lesihlanu yekugcina etafuleni ngikhumbula emakhandlela aphindze akhanyiswa, ngaphandle kwenjongo, futsi bengicaphela kutsi ngifuna kubuka wonkhe umuntfu ngalokucondzile, futsi nomakunjalo ngigweme onkhe emehlo. Angizange ngikhone kucagela kutsi Daisy naTom bebacabangani, kepha ngiyakungabata kutsi ngisho naMiss Baker, lobekabonakala anebuciko bekungabata lokutsite lokucinile, wakhona ngalokuphelele kubeka kuphutfuma kwensimbi lokukhalisako kwalesivakashi sesihlanu engcondvweni. Kumuntfu lotsite lesimo besingabonakala sitsakatelisa—umvelo wami bekukutsi ngishayele emaphoyisa lucingo ngekushesha.

Emahhashi, akudzingeki kutsi ngitsi, akazange aphindze akhulunywe ngawo. Tom na Miss Baker, ngetinyawo letimbalwa tekuhlwa kwelilanga emkhatsini wabo, bahamba ngetinyawo babuyela emuva emtapweni wetincwadzi, kwaba shengatsi kuya ekulindzeni eceleni kwemtimba lobonakala ngalokuphelele, ngesikhatsi, ngizama kubukeka nginenshisekelo lejabulisako futsi ngingava kancane, ngalandzela Daisy ngajikeleta umjikeleto wemaveranda lahlanganisako kuya emphemeni longembili. Ekuhluphekeni kwayo lokujulile sahlala phansi eceleni kwe-wicker settee.

Daisy watsatsa buso bakhe ngetandla takhe kwaba shengatsi uva kwakheka kwabo lokutsandzekako, futsi emehlo akhe aphuma kancane kancane aya ebusuku be velvet. Ngabona kutsi unemiva lephitsitelako, ngako ngambuta kutsi ngicabanga kutsi bekutawuba yimibuto lepholisako ngentfombatana yakhe lencane.

Watsi ngekushesha: “Asati kahle Nick.” “Noma ngabe sibazala.Awuzange ufike emshadweni wami.”

“Bengingakabuyi empini.”

“Kuliciniso loko.” Waba nekungabata. “Kulungile, ngibe nesikhatsi lesibi kakhulu, Nick, futsi ngiyahlambalata ngako konkhe.”

Kuyacaca kutsi bekanesizatfu sekutsi abe njalo. Ngalindza kepha akazange asasho lutfo, ngemuva kwesikhashana ngabuyela kunaloko ngibutsakatsaka endzabeni yendvodzakati yakhe.

“Ngicabanga kutsi uyakhuluma, futsi—uyadla, nako konkhe.”

“Yebo, yebo.” Wangibuka angacabangi. "Lalela, Nick; ake ngikutjele kutsi ngatsini ngesikhatsi atalwa. Ungatsandza yini kuva?"

“Kakhulu kakhulu.”

“Kutakukhombisa kutsi ngitive njani ngetintfo. watsi, 'Ngiyajabula kutsi yintfombatana Futsi ngiyetsemba kutsi itawuba silima—loko yintfo lencono kakhulu intfombatana lengaba ngiyo kulomhlaba, silima lesincane lesihle.'

“Uyabona ngicabanga kutsi konkhe kubi noma kanjani,” wachubeka ngendlela lekholisako. "Wonkhe umuntfu ucabanga kanjalo—bantfu labatfutfuke kakhulu. Futsi ngiyati . Ngibe yonkhe indzawo futsi ngabona konkhe futsi ngenta konkhe." Emehlo akhe abekhanya amtungeleta ngendlela lephikisako, kunaloko njengaTom, futsi wahleka ngekwedzelela lokujabulisako. “Kuyinkimbinkimbi—Nkulunkulu, ngiyinkimbinkimbi!”

Ngesikhatsi livi lakhe laphuka, liyekela kuphocelela kunaka kwami, inkholelo yami, ngeva kungabi nebucotfo lokusisekelo kwaloko labekushito. Kwangenta ngangakhululeki, kwaba shengatsi lonkhe lelilanga kusihlwa bekulichinga lelitsite lekutsi ngifune umuva lofaka sandla kimi. Ngalindza, futsi nakanjani, ngesikhashana wangibuka ngekumomotseka lokuphelele ebusweni bakhe lobutsandzekako, kwaba shengatsi ucinisekise kuba lilunga lakhe emmangweni wemfihlo lohlukile lapho yena naTom bebakhona khona.

Ngekhatsi, leligumbi lelibomvu laqhakaza ngekukhanya. Tom na Miss Baker bebahlala ngapha nangapha umbhedze lomudze futsi wamfundzela ngekumemeta kusuka ku Saturday Evening Post —lamagama, labubula futsi angagucuki, agijima ndzawonye ngendlela lepholisako. Kukhanya kwesibane, lokukhanyako emabhudzini akhe futsi lokubutsakatsaka etinweleni takhe letimtfubi njengemacembe ekwindla, bekucwebetela eceleni kweliphepha njengobe avula likhasi ngekunyakata kwemisipha lencane emikhonweni yakhe.

Satsi nasingena wasithulisa sikhashana ngesandla lesiphakeme.

Watsi: “Kutawuchubeka,” ajikijela lomagazini etafuleni, “kumagazini wetfu lolandzelako.”

Umtimba wakhe waticinisekisa ngekunyakata lokungaphumuli kwemadolo akhe, futsi wasukuma.

Waphawula watsi: “Lihora lelishumi,” kubonakala shengatsi watfola sikhatsi eluphahleni. “Sikhatsi sekutsi lentfombatana lenhle ilale.”

Daisy wachaza watsi: “Jordan utawudlala kulomncintiswano kusasa, ngale eWestchester.”

“O— unguJor dan Baker.”

Ngavele ngati kutsi kungani buso bakhe bebujwayelekile—kubukeka kwakhe lokujabulisako kwekwedzelela bekungibuke ngaphandle kusuka etitfombeni letinyenti te-rotogravure temphilo yetemidlalo e-Asheville naseHot Springs nasePalm Beach. Nami bengive indzaba letsite ngaye, indzaba lebucayi, lengajabulisi, kepha kutsi yini bengiyikhohliwe kudala.

Watsi kancane: “Ulale kahle.” “Ngivuse ngabo 8, angitsi.”

“Uma utawusukuma.”

"Ngitawenta njalo. Ulale kahle, Mnumzane Carraway. Sitawubonana masinyane."

Daisy wacinisekisa watsi: “Yebo utawenta njalo.” "Ecinisweni ngicabanga kutsi ngitawuhlela umshado. Wota lapha njalo, Nick, futsi ngitawuhlela—oh—ngikujikijele ndzawonye. Uyati—ngikuvale ngengoti emakhabetheni elineni bese ngikuphusha ngiphume elwandle ngesikebhe, nako konkhe loko lokunjalo—”

“Ulale kahle,” kwabita Miss Baker asesitebhisini. “Angikaze ngive ligama.”

“Yintfombatana lenhle,” kwasho Tom ngemuva kwesikhashana. “Akukafaneli kutsi bamvumele agijime azungeze live ngalendlela.”

“Ngubani lokungakafaneli?” kubuta Daisy ngekubandza.

“Umndeni wakhe.”

"Umndeni wakhe ngu-anti munye loneminyaka lecishe ibe yinkhulungwane budzala. Ngaphandle kwaloko, Nick utawumnakekela, angitsi wena, Nick? Utawucitsa timphelasontfo letinyenti lapha ngaphandle kulelihlobo. Ngicabanga kutsi umtselela wasekhaya utawuba muhle kakhulu kuye."

Daisy naTom babukana sikhashana bathula.

“Uvela eNew York yini?” Ngabuta ngekushesha.

"Kusuka eLouisville. Buntfombatane betfu lobumhlophe badlula ndzawonye lapho. Bumhlophe betfu lobuhle—"

“Unikete Nick yini inkhulumo lencane yenhlitiyo enhlitiyweni everanda?” kufuna Tom ngekushesha.

“Ngikwentile yini?” Wangibuka. "Angikhoni kubonakala ngikhumbula, kepha ngicabanga kutsi sakhuluma ngemncintiswano waseNordic. Yebo, nginesiciniseko kutsi sakhuluma. Kwafana nekutsi kwanyonyoba kitsi futsi intfo yekucala lowatiko—"

Wangeluleka watsi: “Nick, ungakukholwa konkhe lokuvako.”

Ngasho kancane kutsi angizange ngive lutfo nhlobo, ngemuva kwemizuzu lembalwa ngasukuma ngaya ekhaya. Bafika nami emnyango futsi bema eceleni esigcawini sekukhanya lokujabulisako. Njengobe bengicala imoto yami Daisy wangibita ngekuphocelela watsi: “Lindza!

"Ngikhohlwe kukubuta lokutsite, futsi kubalulekile. Sive kutsi ulobole intfombatane yaseNshonalanga."

Tom wacinisekisa ngemusa watsi: “Kunjalo.” “Sivile kutsi sewulobolile.”

"Kuyinhlamba. Ngiphuyile kakhulu."

“Kodvwa sikuvile,” kwaphikelela Daisy, wangimangalisa ngekutsi aphindze avule ngendlela lefana netimbali. “Sikuve kubantfu labatsatfu, ngako kufanele kube liciniso.”

Yebo bengati kutsi bakhuluma ngani, kepha bengingakashadi ngisho ngalokungakacaci. Liciniso lekutsi inhlebo beyishicilele le banns bekungulesinye setizatfu lebengifika ngato eMphumalanga. Angeke uyekele kuhamba nemngani wakho lomdzala ngenca yemahemuhemu, futsi ngakulolunye luhlangotsi bengingenanhloso yekutsi ngikhulunywe ngemahemuhemu emshadweni.

Inshisekelo yabo kunaloko yangitsintsa futsi yabenta bangacebi kakhulu—noma kunjalo, bengididekile futsi ngenyanya kancane njengobe ngihamba ngemoto. Kwabonakala kimi kutsi intfo Daisy labekufanele ayente bekukutsi aphume ngekushesha endlini, umntfwana aphetse tikhali—kodvwa kubonakala shengatsi bekute tinhloso letinjalo enhloko yakhe. Kantsi-ke Tom, liciniso lekutsi “bekanemfati lotsite eNew York” belingamangalisi mbamba kunekutsi bekacindzeteleke yincwadzi. Kukhona lebekumenta ahlabe umphetfo wemibono ledzala kube shengatsi kutigcabha kwakhe lokucinile kwemtimba akusayondli inhlitiyo yakhe lecindzetelako.

Vele besekulihlobo lelijulile eluphahleni lwetindlu temgwaco nasembikwemagaraji laseceleni kwendlela, lapho khona emaphampu lamasha ephethiloli labovu ahlala ngaphandle emachibini ekukhanya, futsi nangifika endzaweni yami eWest Egg ngagijima imoto ngaphansi kweshede layo ngahlala sikhatsi lesitsite ku roller yetjani lebeyilahliwe egcekeni. Umoya bewuphephetse, washiya busuku lobukhulu, lobukhanyako, netimphiko tishaya etihlahleni kanye nemsindvo wesitho lesiphikelelako njengoba emabhulukwe lagcwele emhlaba aphephetsa emaxoxo lagcwele kuphila. Umfanekiso welikati lelihambako bewunyakata ngaphesheya kwekukhanya kwenyanga, futsi, ngijika inhloko yami kutsi ngiyibuke, ngabona kutsi bengingekho ngedwa—emamitha langemashumi lasihlanu kusuka umfanekiso bewuvele emtfuntini wendlu lenkhulu yamakhelwane wami futsi bewume ngetandla takhe emaphaketheni akhe mayelana nephepha lesiliva yenkhanyeti. Intfo letsite ekunyakateni kwakhe ngekukhululeka kanye nendzawo lephephile yetinyawo takhe etulu kwetjani kwasikisela kutsi bekunguMnumzane Gatsby yena, waphuma kute atfole kutsi ngusiphi sabelo sakhe semazulu etfu endzaweni.

Ngancuma kutsi ngimshayele lucingo. Miss Baker bekakhulume ngaye ngesikhatsi sekudla kwakusihlwa, futsi loko bekutawenta singeniso. Kepha angizange ngimbite, ngoba waniketa secwayiso lesingakalindzeleki sekutsi wenetisekile ngekuba yedvwa—welula imikhono yakhe wacondza emantini lamnyama ngendlela yekufuna kwati, futsi, njengobe bengikhashane naye, bengingafunga kutsi uyavevetela. Ngekungafuni ngabuka ngaselwandle—futsi angizange ngihlukanise lutfo ngaphandle kwekukhanya lokuluhlata lokukodwa, lokuncane futsi lokukhashane, lokungenteka kutsi bekukuphela kwedokodo. Ngatsi nangiphindze ngibuka Gatsby abesenyamalele, futsi ngaphindze ngaba ngedwa ebumnyameni lobungathuli.

II

Cishe hhafu wendlela emkhatsini we West Egg ne New York umgwaco wetimoto ujoyina ngekushesha sitimela bese ugijima eceleni kwawo ikota yemamayela, kwentela kutsi unciphe kusuka endzaweni letsite yemhlaba lecindzetelekile. Lesi sigodzi semlotsa—lipulazi lelimangalisako lapho khona umlotsa ukhula njengakolo ube tigodzi kanye nemagcuma kanye netingadze letimangalisako; lapho khona umlotsa utsatsa tindlela tetindlu kanye nema chimneys kanye nentfutfu lekhuphukako futsi, ekugcineni, ngemtamo lowendlulako, wemadvodza lampunga njengemlotsa, lahamba ngekufiphala futsi vele abhubha emoyeni lonemphuphu. Ngalesinye sikhatsi umugca wetimoto letimphunga ukhukhuleka emgwacweni longabonakali, ukhipha umsindvo lowesabekako, bese uyaphumula, futsi ngekushesha lamadvodza lampunga njengemlotsa ahlangana ngetipedi letinemthofu bese avusa lifu lelingangeni, lelivikela imisebenti yawo lengabonakali kutsi ungayiboni.

Kepha ngetulu kwemhlaba lompunga kanye nekuvuvuka kwelutfuli lolumnyama lolukhukhuleka lungapheli ngetulu kwawo, uyabona, ngemuva kwesikhashana, emehlo aDokotela TJ Eckleburg. Emehlo aDokotela T. J. Eckleburg aluhlata sasibhakabhaka futsi makhulu kakhulu—ema- retina awo aphakeme ngeliyadi linye. Tibuka ngaphandle kwebuso, kepha, esikhundleni saloko, kusuka kumbhangqwana wetibuko letinkhulu letimphunga letidlula ngetulu kwemphumulo lengekho. Kuyacaca kutsi lenye i-wag yasendle ye-oculist yababeka lapho kutsi ikhulise umkhuba wakhe edolobheni laseQueens, wase ucwila phansi yena abeyimphumphutse yaphakadze, noma wabakhohlwa wahamba. Kepha emehlo akhe, lafiphele kancane ngemalanga lamanyenti langapendiwe, ngaphansi kwelilanga nemvula, abuka endzaweni yekulahla imfucuza lehloniphekile.

Lesigodzi semlotsa siboshelwe ngakulolunye luhlangotsi ngumfula lomncane longcolile, futsi, uma lelibhuloho lelidvonswako liphakeme kwentela kuvumela emabhaji kutsi adlule, bagibeli labasetitimeleni letilindze bangabuka lendzawo ledzabukisako sikhatsi lesidze lesingaba sigamu selihora. Kuhlala kunekuma lapho lokungenani umzuzu, futsi kwaba ngenca yaloku lapho ngacala khona kuhlangana nenkhosikati yaTom Buchanan.

Liciniso lekutsi unalo beliphikelela noma ngukuphi lapho bekatiwa khona. Labo labebati bebatfukutsele kakhulu ngekutsi bekavela emakhefini lathandwako naye futsi, amshiye etafuleni, abehambahamba, acoca nanoma ngubani lamatiko. Nanobe bengifuna kumbona, bengingenaso sifiso sekuhlangana naye—kodvwa ngahlangana naye. Ngakhuphukela eNew York naTom esitimeleni ngalelinye lilanga ntsambama, futsi ngesikhatsi sime eceleni kwetincumbi temlotsa wagcuma wasukuma futsi, wabamba ingcosa yami, wangiphocelela mbamba kutsi ngiphume emotweni.

Waphikelela watsi: “Siyahla.” “Ngifuna uhlangane nentfombi yami.”

Ngicabanga kutsi bekaphetse sivumelwano lesihle ngesikhatsi sekudla kwasemini, nekutimisela kwakhe kutsi inkampani yami ibe nebudlova. Umcabango we supercilious bekutsi ngeLisontfo ntsambama bekute lokuncono lebengingakwenta.

Ngamlandzela ngetulu kwelucingo loluphansi lwesitimela lolupendwe ngembala lomhlophe, futsi sabuyela emuva emayadi lalikhulu emgwacweni ngaphansi kwekubuka kwaDokotela Eckleburg lokuphikelelako. Lesakhiwo kuphela lebesibonakala bekuyibhulokhi lencane yetitini letimphunga lebeyihleti emnceleni wemhlabatsi lolahliwe, luhlobo lwe Main Street lencane lebeyikhonta kuso, futsi beyisondzelene nekungabi nalutho. Lesinye saletitolo letintsatfu lebesicuketse besiqashisa kantsi lesinye bekuyindzawo yekudlela lebeyihlala busuku bonkhe, beyisondzelwa ngumzila wemlotsa; lesitsatfu bekuligalaji— Kulungisa. George B. Wilson. Timoto letitsengwako naletitsengiswako. —ngase ngilandzela Tom ngangena ngekhatsi.

Lendzawo lengekhatsi beyingaphumeleli futsi ingenalutfo; imoto lebeyibonakala kuphela bekuyimfucumfucu ye Ford lebeyimbonywe lutfuli lebeyiguce ekhoneni lelifiphele. Bekufike engcondvweni yami kutsi lomtfunti weligalaji kumele ube yimphumphutse, nekutsi emafulethi lanebukhazikhazi nalanelutsandvo abefihlekile ngetulu, ngesikhatsi umnikati yena matfupha avela emnyango welihhovisi, asula tandla takhe esicucwini semfucuza. Bekayindvodza lenetinwele letiluhlata, lengenamoya, ane-anemia futsi abemuhle kancane. Watsi nakesibona kwavela kukhanya lokumanti kwelitsemba emehlweni akhe laluhlata sasibhakabhaka.

“Sawubona, Wilson, mkhulu,” kwasho Tom, amshaya ngempama ngekujabula ehlombe. “Linjani libhizinisi?”

Wilson waphendvula ngendlela lengakholisi watsi: “Angikhoni kukhonona.” “Utangitsengisela nini leyo moto?”

“Liviki lelitako; ngitfole umuntfu wami losebenta ngako nyalo.”

“Usebenta kancane kakhulu, angitsi?”

Tom watsi ngekubandza: “Cha, akakwenti.” “Futsi nangabe utiva ngaleyo ndlela ngayo, mhlawumbe kuncono ngiyitsengise kulenye indzawo phela.”

Wilson wachaza ngekushesha watsi: “Angisho loko. “Bengisho nje kutsi—”

Livi lakhe laphela futsi Tom wabuka ngekuphelelwa sineke egalaji. Ngabese ngeva tinyatselo esitebhisini, futsi ngesikhashana sibalo lesikhulu semfati savimba kukhanya lokuvela emnyango welihhovisi. Bekasemkhatsini weminyaka lengemashumi lamatsatfu, futsi abecinile kancane, kepha bekatfwala inyama yakhe ngendlela lenemizwa njengoba labanye besifazane bangakhona. Buso bakhe, ngetulu kwengubo lenemabala ye crêpe-de-chine leluhlata sasibhakabhaka lolumnyama, bekute luhlangotsi noma kukhanya kwebuhle, kepha bekunemandla labonakala ngekushesha ngaye kube shengatsi imizwa yemtimba wakhe beyihlala ibhema. Wamoyitela kancane futsi, ahamba ngendvodza yakhe kwangatsi sipoko, wabamba Tom, ambuka emehlweni abovu. Wabese uyamantisa tindzebe takhe, angagucuki wakhuluma nendvodza yakhe ngelivi lelipholile, lelilukhuni:

“Tfola tihlalo, kungani ungatitfoli, kute umuntfu ahlale phansi.”

“O, nakanjani,” kwavuma Wilson ngekushesha, futsi waya ngaselihhovisi lelincane, ahlangana ngekushesha nembala wasemende wetindvonga. Lutfuli lwemlotsa lolumhlophe lwambonya isudu yakhe lemnyama netinwele takhe letiphaphathekile njengobe belumbonya konkhe lebekusedvute—ngaphandle kwemfati wakhe, lowasondzela kuTom.

Tom watsi ngekucophelela: “Ngifuna kukubona.” “Gibela sitimela lesilandzelako.”

"Konkhe kulungile."

“Ngitawuhlangana nawe eceleni kwesitolo semaphephandzaba esigabeni lesiphansi.”

Wavuma ngekhanda wabese uyasuka kuye ngesikhatsi nje George Wilson aphuma netitulo letimbili emnyango welihhovisi lakhe.

Samlindza phansi emgwacweni futsi singabonakali. Bekusele emalanga lambalwa ngaphambi kweLilanga Lesine laJulayi, futsi umntfwana waseNtaliyane lompunga, lodzabukile bekabeka ema- torpedo ngekulandzelana eceleni kwemzila wesitimela.

“Indzawo lembi, angitsi,” kwasho Tom, ashintjana nekucwayiza naDokotela Eckleburg.

"Lesabekako."

“Kumsita kutsi abaleke.”

“Indvodza yakhe ayiphikisi yini?”

"Wilson? Ucabanga kutsi uyawubona dzadzewabo eNew York. Uyisimungulu kangangekutsi akati kutsi uyaphila."

Ngako mine naTom Buchanan nentfombatana yakhe sakhuphuka ndzawonye saya eNew York —noma hhayi ndzawonye ngalokuphelele, ngobe Make Wilson bekahlala ngekuhlakanipha kulenye imoto. Tom wahlehlisa loko kakhulu ku-sensitivity yalabo East Eggers lokungenteka kutsi basesitimeleni.

Bekashintje lilokwe lakhe laba ngu muslin lonsundvu, lebelicinile etinyaweni takhe letibanti njengobe Tom amsita kutsi aye emsamo eNew York. Esitolo semaphephandzaba watsenga ikhophi ye Town Tattle kanye namagazini lonetitfombe letinyakatako, futsi esitolo setidzakamiva esiteshini watsenga ukhilimu lobandzako kanye neflaski lencane yemakha. Ngetulu, ekushayeleni lokuphindzaphindzako lokuhloniphekile wavumela ematekisi lamane kutsi ahambe ngaphambi kwekutsi akhetse lensha, lenembala we lavender lenetintfo letimphunga, futsi kuloku sashelela saphuma ebuningi besiteshi saya ekukhanyeni kwelanga lokukhanyako. Kepha ngekushesha wajika ngekushesha kusuka efasitelweni futsi, wagoba phambili, washaya ingilazi yangaphambili.

Watsi ngekutimisela: “Ngifuna kutfola lenye yaletinja.” "Ngifuna kutfola lenye yefulethi. Kuhle kuba nayo—inja."

Sasekela indvodza lendzala lempunga lebeyifana naJohn D. Rockefeller ngendlela lengacondzakali. Kubhasikidi swinged kusukela entanyeni yakhe cowered imidlwane lelishumi nakubili kakhulu yakamuva uhlobo indeterminate.

“Baluhlobo luni?” kubuta Nksz Wilson ngekulangatela, njengobe afika efasitelweni letekisi.

"Tonkhe tinhlobo. Nguluphi luhlobe lolufunako, nkosikati?"

"Ngingatsandza kutfola lenye yaletinja temaphoyisa; angicabangi kutsi unaloluhlobo?"

Lendvodza yalunguta ngekungabata ebhasikidini, yacwila ngesandla sayo futsi yadvonsa lenye, igucuka, ngemuva kwentsamo.

“Akusiyo inja yemaphoyisa leyo,” kwasho Tom.

“Cha, akusiyo ncamashi inja yemaphoyisa,” kwasho lendvodza ngekudvumateka ngelivi layo. “Kuyintfo lenyenti ye-Airedale.” Wadlulisa sandla sakhe phezu kwe-washrag ensundvu yemhlane. "Buka lelijazi. Lelinye lijazi. Leyo yinja lengeke ikuhluphe ngekubanjwa ngumkhuhlane."

“Ngicabanga kutsi kumnandzi,” kwasho Nksz Wilson ngemdlandla. “Lingakanani?”

“Lenja leyo?” Wayibuka ngekubabata. “Lenja itakubita emadola lalishumi.”

Le Airedale—kungabateki kutsi bekune Airedale lekhatsatekile kuyo ndzawonye, ​​noma tinyawo tayo betimhlophe ngendlela lemangalisako—yashintja tandla yahlala phansi emathangeni a Nkst.

“Ngumfana yini noma yintfombatana?” kubuta yena ngendlela lebucayi.

"Lenja? Lenja ngumfana."

“Yintfombi,” kwasho Tom ngekuciniseka. “Nayi imali yakho. Hamba uyotsenga letinye tinja letilishumi ngayo.”

Sashayela saya eFifth Avenue, sifutfumele futsi sitsambile, cishe sibe ngumfundisi, ngeliSonto lasehlobo ntsambama. Bengingeke ngimangale kubona umhlambi lomkhulu wetimvu letimhlophe ujika ekhoneni.

Ngatsi: “Bamba, kufanele ngikushiye lapha.”

Tom wangenelela ngekushesha watsi: “Cha awukwenti.” “Myrtle utawulimala nangabe ungakhuphuki kulelifulethi. Angeke yini Myrtle?”

Wangincusa watsi: “Wota.” "Ngitawushayela dzadzewetfu Catherine lucingo. Kutsiwa muhle kakhulu bantfu lokufanele bati."

“Kulungile, ngingatsandza, kepha—”

Sachubeka, saphindze sanciphisa emuva ngetulu kwePaki sacondza eWest Hundreds. Ku 158th Street le cab yema esicephuni sinye ekhekhe lelidze lelimhlophe letindlu-temafulethi. Ephosa kubuka kwekubuya ekhaya kwebukhosi etindzaweni letisedvute, Nksz Wilson wabutsela ndzawonye inja yakhe kanye naletinye tintfo latitsengile, futsi wangena ngekutigcabha.

“Ngitawenta kutsi boMcKees bakhuphuke,” wamemetela njengobe besivuka eliftini. “Futsi, vele, kufanele ngibite dzadzewetfu, nami.”

Leli fulethi belisesitezi lesisetulu—bekuneligumbi lekuhlala lelincane, ligumbi lekudlela lelincane, ligumbi lekulala lelincane kanye nendzawo yekugeza. Ligumbi lekuhlala beligcwele iminyango ngefenisha lefakwe emathenge lenkulu kakhulu kuyo, kangangekutsi kuhambahamba bekukukhubeka njalo ngetulu kwetindzawo tebafati labajikeleta etingadzeni tase Versailles. Sitfombe kuphela bekusitfombe lesikhuliswe kakhulu, kubonakala shengatsi inkhukhu ihleti edwaleni lelingabonakali kahle. Nakubukwa khashane, nomakunjalo, lenkhukhu yatilungisa yaba yibhonethi, futsi buso besikhulu lesikhulu sakhanya phansi ekamelweni. Emakhophi lamanyenti lamadzala eTown Tattle abelele etafuleni kanye nekhophi yaSimon Called Peter , kanye nalabanye bomagazini labancane labahlambalatako baseBroadway. Nkst. Wilson wacala kukhatsateka ngalenja. Umfana lobekangafuni kuhamba ngelikheshi wahamba wayofuna libhokisi leligcwele luhlaka kanye nelubisi, lapho wangeta khona ngekutitsandzela kwakhe lithini lemabhisikidi lamakhulu etinja lacinile—lelinye lawo labola ngekunganaki esitjeni selubisi ntambama yonkhe. Ngaleso sikhatsi Tom wakhipha libhodlela le-whiskey emnyango we-bureau lokhiyiwe.

Ngidzakwe kabili nje ekuphileni kwami, futsi kwesibili kwaba ngalelo langa ntsambama; ngako konkhe lokwenteka kunekukhanya lokufiphele, lokufiphele, noma ngabe kwaze kwaba ngemuva kwensimbi yesiphohlongo lefulethi beyigcwele lilanga lelijabulisako. Ehleti emathangeni aTom Nksz Wilson wabita bantfu labanyenti elucingweni; kwabese kutsi bekute ligwayi, ngaphuma ngayotsenga esitolo setidzakamiva lesisekhoneni. Ngatsi nangibuya bebanyamalele bobabili, ngako ngahlala phansi ngekuhlakanipha egumbini lekuhlala ngafundza sehluko se Simon Called Peter —kungaba tintfo letimbi kakhulu noma i-whisky beyihlaneketela tintfo, ngoba bekungasho lutfo kimi.

Njengobe nje Tom naMyrtle (ngemuva kwekunatsa kwekucala mine naNksz Wilson sasibitana ngemagama etfu ekucala) baphindze bavela, inkampani yacala kufika emnyango welifulethi.

Lodzadze, Catherine, bekayintfombatana lencane, yemhlaba leneminyaka lecishe ibe ngemashumi lamatsatfu, lenetinwele leticinile, letinamatselako letibovu, kanye nembala lomhlophe lofana nelubisi loluyimpuphu. Emashiya akhe abehlutwe bese advonswa futsi ngendlela le rakish kakhulu, kepha imizamo yemvelo yekubuyisela kuhambisana lokudzala yaniketa umoya lofiphele ebusweni bakhe. Ngesikhatsi ahambahamba kwaba nekuchafata lokungapheli njengobe emasongo ekubumba langabalwa abekhala etulu naphansi emikhonweni yakhe. Wangena ngekushesha lokukhulu kwemnikati, futsi wabuka ngapha nangapha ngekuphatsa ifenisha kangangekutsi ngatibuta kutsi uhlala lapha yini. Kepha nangimbuta wahleka ngendlela lengakafaneli, waphindza umbuto wami ngekumemeta, futsi wangitjela kutsi uhlala nemngani wakhe wentfombatana ehhotela.

Umnumzane McKee bekayindvodza lephaphathekile, lebufazi levela kulelifulethi lelingentasi. Bekasandza kuphuca, ngobe bekunelibala lelimhlophe legwebu esihlatsini sakhe, futsi bekahlonipha kakhulu ngekubingelela kwakhe wonkhe umuntfu lobekasekamelweni. Wangitjela kutsi bekasemdlalweni “webuciko,” futsi ngabutsela ndzawonye ngemuva kwesikhatsi kutsi bekangumtfwebuli wetitfombe futsi wenta kukhuliswa lokufiphele kwamake waNksz Wilson lebekuzulazula njenge ectoplasm eludongeni. Umfati wakhe bekamemeta, aphelelwa ngemandla, amuhle futsi esabekako. Wangitjela ngekutigcabha kutsi indvodza yakhe imtsatse titfombe tikhatsi letilikhulu nemashumi lamabili nesikhombisa kusukela bashada.

Nkst Wilson bekashintje imvunulo yakhe sikhatsi lesitsite ngaphambilini, futsi nyalo bekagcoke lilokwe leliyinkimbinkimbi lasemini le chiffon lenembala lokhilimu, lebeyikhipha umsindvo lochubekako njengoba ashanela ekamelweni. Ngekutsintsa kwengubo buntfu bakhe nabo bebushintjile. Kuphila lokukhulu lebekumangalisa kakhulu egalaji kwaguculwa kwaba yi-hauteur lehlaba umxhwele. Kuhleka kwakhe, timphawu takhe, kugomela kwakhe kwaba nebudlova kakhulu umzuzu ngemzuzu, futsi njengoba akhula leligumbi lakhula lincane latungeletile, waze wabonakala ajikeleta ku pivot lenemsindvo, lekhalako emoyeni lobhemako.

"Sitsandvwa sami," watjela dzadzewabo ngekumemeta lokusetulu, lokuncane, "linyenti lalamadvodza litakukhohlisa ngaso sonkhe sikhatsi. Konkhe labakucabangako yimali. Benginemfati lapha etulu evikini leliphelile kutsi abuke tinyawo tami, futsi ngesikhatsi anginika sikweleti bewutawucabanga kutsi unesifo sami se-appendicitis."

“Bekungubani libito lalomfati?” kubuta Nkst.

"Nkosikati Eberhardt. Uhambahamba abuka tinyawo tebantfu emakhaya abo."

Make McKee waphawula watsi: “Ngiyayitsandza lengubo yakho, ngicabanga kutsi iyatsandzeka.”

Nkst. Wilson wala lokunconywa ngekutsi aphakamise lishiya lakhe ngekwedzelela.

Watsi: “Kumane nje kuyintfo lendzala lehlanyako.” “Ngivele ngiyishibilikise ngaletinye tikhatsi nangingenandzaba nekutsi ngibukeka njani.”

“Kodvwa kubukeka kumnandzi kuwe, nangabe wati kutsi ngisho kutsini,” kwalandzela Nkst. “Kube Chester bekangakhona kukufaka kuleyo pose ngicabanga kutsi bekangakhona kwenta lokutsite ngako.”

Sonkhe sabuka sithule kuNksz Wilson, lowasusa umucu wetinwele ngetulu kwemehlo akhe futsi wasibuka emuva ngekumomotseka lokukhanyako. Umnumzane McKee wambuka ngekucophelela inhloko yakhe ibeke ngakulolunye luhlangotsi, wase uhambisa sandla sakhe emuva naphambili kancane kancane embikwebuso bakhe.

Watsi ngemuva kwesikhashana: “Kufanele ngishintje kukhanya.” "Ngingatsandza kukhipha imodeli yetimphawu. Futsi ngingazama kubamba tonkhe tinwele tangemuva."

“Bengingeke ngicabange kushintja kukhanya,” kwakhala Nkst. “Ngicabanga kutsi ngu—”

Indvodza yakhe yatsi “ Sh! ” futsi sonkhe saphindze sabuka lendzaba, lapho khona Tom Buchanan wazamula ngalokuvakalako futsi wasukuma ngetinyawo takhe.

Watsi: “Nine McKees ninetintfo leninganatsa.” “Tfola lenye ice kanye nemanti emaminerali, Myrtle, ngaphambi kwekutsi wonkhe umuntfu alale.”

“Ngimtjele lomfana ngaleliqhwa.” Myrtle waphakamisa emashiya akhe ngekuphelelwa litsemba ngekungashintji kwema-oda laphansi. "Labantfu! Kufanele ubalandzele ngaso sonkhe sikhatsi."

Wangibuka futsi wahleka ngaphandle kwemcondvo. Wabese ugijima waya kulenja, wayimanga ngenjabulo lenkhulu, futsi wangena ekhishini, lokusho kutsi bapheki labalishumi nakubili bebalindze imiyalo yakhe lapho.

Umnumzane McKee wacinisekisa watsi: “Ngente tintfo letinhle eLong Island.

Tom wambuka angaboni lutfo.

“Emabili awo siwafreyime phansi.”

“Two yini?” kufuna Tom.

“Tifundvo letimbili.Lenye yato ngiyibita ngekutsi yi-Montauk Point—Ema-Gulls , bese lenye ngiyibita ngekutsi yi-Montauk Point—Lwandle .”

Dzadze Catherine wahlala phansi eceleni kwami kusofa.

“Nawe uhlala phansi eLong Island yini?” wabuta.

“Ngihlala eWest Egg.”

"Ngempela? Bengikhona phansi lapho emcimbini cishe enyangeni leyengcile. Endvodzeni lebitwa ngekutsi nguGatsby. Uyamati yini?"

“Ngihlala eceleni kwakhe.”

“Kulungile, batsi ngumshana noma umzala waKaiser Wilhelm. Ngulapho yonkhe imali yakhe ivela khona.”

"Mbambambamba?"

Wavuma ngekhanda.

"Ngiyamesaba. Ngingatondza kutsi angitfolele lutfo."

Lolwati lolumunyako ngamakhelwane wami lwaphazanyiswa nguNksz McKee wakhomba Catherine ngekushesha:

“Chester, ngicabanga kutsi ungakhona kwenta lokutsite naye ,” waphuphuma, kepha Mnumzane McKee wavele wancuma ngendlela lebhorekile, futsi wajika kunaka kwakhe kuTom.

"Ngingatsandza kwenta umsebenti lomnyenti eLong Island, uma ngingatfola kungena. Konkhe lengikucelako kutsi banginike sicalo."

“Buta Myrtle,” kwasho Tom, aphuka ngekumemeta lokufishane kwekuhleka ngesikhatsi Nksz Wilson angena nethreyi. “Utakunika incwadzi yekwetfula, angitsi Myrtle?”

“Wenteni?” kubuta yena, etfukile.

“Utawunika McKee incwadzi yekwetfula indvodza yakho, kute ente tifundvo ngaye.” Tindzebe takhe tanyakata tithule sikhashana njengobe asungulela, “ ‘George B. Wilson ePhompini yaPhethiloli,’ nobe lokunye lokufana naloko.”

Catherine wancika kimi futsi wangihlebela endlebeni:

“Kute ngisho namunye wabo longamelana nalomuntfu labashade naye.”

“Angeke bakhone yini?”

“Angikhoni kubabeketelela .” Wabuka Myrtle wase ubuka Tom. "Lengikushoko kutsi, kungani ngichubeke ngihlala nabo uma bangakhoni kubabeketelela? Kube bengingubo bengitawudivosa bese siyashada ngaso leso sikhatsi."

“Naye akamtsandzi yini Wilson?”

Imphendvulo yaloku beyingakalindzeleki. Belivela kuMyrtle, lobekawuvile lombuto, futsi belinebudlova futsi lihlambalata.

Catherine wakhala ngekuncoba watsi: “Uyabona.” Waphindze wehlisa livi lakhe. “Ngempela ngumfati wakhe lobehlukanisako, ungumKatolika, futsi abakholelwa ekudivoseni.”

Daisy bekangasuye umKatolika, futsi ngetfuka kancane ngendlela lamanga labeyinkimbinkimbi ngayo.

Catherine wachubeka watsi: “Nasebashadile, batawuya eNshonalanga bayohlala sikhatsi lesitsite kuze kube ngulapho sekuphefumula.”

“Kungaba kuhlakanipha kakhulu kuya eYurophu.”

“Oh, uyayitsandza yini iYurophu?” wababata ngendlela lemangalisako. “Ngisandza kubuya eMonte Carlo.”

"Mbambambamba."

"Ngemnyaka lophelile nje. Ngaya lapho nalenye intfombatana."

“Uhlale sikhatsi lesidze?”

"Cha, savele saya eMonte Carlo futsi sabuyela emuva. Sahamba ngendlela yaseMarseilles. Besinemali lengetulu kwemakhulu lalishumi nakubili emadola ngesikhatsi sicala, kepha saphuma kukho konkhe ngemalanga lamabili emakamelweni langasese. Saba nesikhatsi lesibi kakhulu sekubuya, ngingakutjela. Nkulunkulu, bengilitondza kangakanani lelo dolobha!"

Sibhakabhaka sasebusuku kakhulu saqhakaza efasitelweni sikhashana njengeluju loluhlata sasibhakabhaka lwaseMedithera—kwabese kutsi livi lelikhalako laNksz McKee langibita kutsi ngibuyele ekamelweni.

Wamemetela ngemandla watsi: “Nami ngacishe ngenta liphutsa.” "Ngacishe ngashada ne kike lencane lebeyingilandzela iminyaka. Bengati kutsi ingaphansi kwami. Wonkhe umuntfu bekasolo atsi kimi: 'Lucille, leyondvodza indlela lengephansi kwakho!' Kepha kube angizange ngihlangane naChester, bekatawungicinisekisa.”

“Yebo, kodvwa lalela,” kwasho Myrtle Wilson, anikina inhloko yakhe etulu naphansi, “okungenani awuzange umshade.”

“Ngiyati kutsi angizange.”

“Kulungile, ngamshada,” kwasho Myrtle, angacaci kahle. “Futsi ngulowo umehluko emkhatsini welicala lakho nelami.”

“Kungani wenta njalo Myrtle?” kufuna Catherine. “Kute lowakuphocelela kutsi wente njalo.”

Myrtle wacabanga.

Ekugcineni watsi: “Ngamshada ngobe bengicabanga kutsi ungumnumzane.” “Bengicabanga kutsi kukhona lakwatiko ngekuzalanisa, kodvwa bekangakafaneli kukhotsa sicatfulo sami.”

Catherine watsi: “Bewuhlanya ngaye sikhatsi lesitsite.

“Uyahlanya ngaye!” kumemeta Myrtle angakholwa. "Ngubani lowatsi ngiyahlanya ngaye? Angikaze ngihlanya ngaye njengaleyo ndvodza lapho."

Wangikhomba ngekushesha, futsi wonkhe umuntfu wangibuka ngekusola. Ngetama kukhombisa ngendlela lebengikhuluma ngayo kutsi bengingakalindzeli lutsandvo.

" Kuhlanya lebengikuphela kwaba ngesikhatsi ngimshada. Ngavele ngati kutsi ngente liphutsa. Waboleka isudu lencono kakhulu yemuntfu kutsi ashade ngayo, futsi akazange angitjele ngisho ngayo, futsi lendvodza yafika ngemuva kwayo ngalelinye lilanga ngesikhatsi iphumile: 'Oh, ingabe leyo isudu yakho?' Ngatsi: 'Loku kwekucala ngca ngiva ngako.' Kodvwa ngamnika ngabese ngilala phansi ngikhala kute ngishaye licembu ntambama yonkhe.”

Catherine waphindze wakhuluma kimi watsi: “Ngempela bekufanele akhweshe kuye.” "Sebahlala ngetulu kwalelo garaji iminyaka lelishumi nakunye. Futsi Tom nguye sitsandvwa sakhe sekucala."

Lelibhodlela le- whisky—lesibili—nyalo belifunwa njalo ngibo bonkhe lebebakhona, ngaphandle kwaCatherine, “lobekativa ajabulile ngendlela lefanako ngekungabi nalutfo.” Tom washayela umgcini wendlu futsi wamtfumela kutsi ayoletsa emasangweji lagujwako, lebekusidlo sakusihlwa lesiphelele. Bengifuna kuphuma ngihambe ngibheke emphumalanga ngibheke epaki ngekuhlwa kwelilanga lokutsambile, kepha ngaso sonkhe sikhatsi nangizama kuhamba bengibhajwa kulenye impikiswano lembi, lecinile lebeyingidvonsela emuva, kube shengatsi ngetintsambo, ngibe sesihlalweni sami. Nomakunjalo ngetulu kwelidolobha umugca wetfu wemafasitelo lamtfubi kumele kutsi wanikela ngesabelo sawo semfihlo yebantfu kulombukeli lovamile etitaladini letimnyama, futsi nami ngambona, abuka etulu futsi atibuta. Bengingekhatsi nangephandle, ngaso sona leso sikhatsi ngitsandzeka futsi ngicoshwa tinhlobonhlobo tekuphila letingapheli.

Myrtle wadvonsa sihlalo sakhe edvute nesami, futsi ngekushesha umoya wakhe lofutfumele wangitfululela indzaba yemhlangano wakhe wekucala naTom.

"Bekusetihlalweni letimbili letincane letibukene letihlala tinguto tekugcina letisele esitimeleni. Bengikhuphukela eNew York ngiyobona dzadzewetfu futsi ngiyohlala busuku bonkhe. Bekagcoke isudu yengubo kanye neticatfulo tesikhumba se-patent, futsi bengingakhoni kugcina emehlo ami kuye, kepha njalo uma angibuka bekufanele ngente shengatsi ngibuka inhloko yakhe. siteshi bekaseceleni kwami, futsi lihembe lakhe lelimhlophe belicindzetela umkhono wami, ngako ngamtjela kutsi kutawudzingeka kutsi ngishayele liphoyisa, kepha bekati kutsi ngicale emanga. angeke aphile phakadze.’ ”

Wagucukela kuNksz McKee futsi igumbi lakhala ligcwele kuhleka kwakhe lokungekho emtsetfweni.

"Sitsandvwa sami," wakhala, "Ngitakunika lengubo masinyane nje nangicedza kuyigcoka. Kufanele ngitfole lenye kusasa. Ngitawenta luhlu lwato tonkhe tintfo lengifanele kutsi ngititfole. Kuphumula kanye neligagasi, kanye nekhola yenja, kanye nalenye yaleto tintfo letinhle letinemlotsa lomncane. umnsalo wesilika welithuna lamake lotawuhlala lihlobo lonkhe kufanele ngibhale phansi luhlu kute ngingakhohlwa tonkhe tintfo lokufanele ngitente.”

Besekushaye ihora lesishiyagalolunye —cishe ngemuva kwaloko ngabuka iwashi lami ngatfola kutsi sekushaye lihora lelishumi. Umnumzane McKee bekalele esitulweni acindzetele tibhakela takhe emathangeni akhe, njengesitfombe semuntfu lowenta sinyatselo. Ngikhipha liduku lami ngasula esihlatsini sakhe lendzawo yegwebu lelomile lebelingikhatsata ntambama yonkhe.

Inja lencane beyihleti etafuleni ibuka ngemehlo laphuphutsekile kulentfutfu, futsi ngetikhatsi letitsite beyibubula kancane. Bantfu banyamalala, baphindze bavela, benta tinhlelo tekuya ndzawonye, base balahlekana, bafunana, batfolana emamitha lambalwa. Ngalesinye sikhatsi ngasekhatsi nebusuku Tom Buchanan naNksz Wilson bema buso nebuso bacoca, ngemavi lanelutsandvo, kutsi ngabe Nkst Wilson unelilungelo lekusho libito laDaisy.

"Dayizi! Dayizi! Dayizi!" kwamemeta Nkst. “Ngitawusho nobe nini nangifuna!Daisy!Dai—.”

Kwenta kunyakata lokufishane lokunebuciko, Tom Buchanan wephula imphumulo yakhe ngesandla sakhe lesivulekile.

Kwabese kuba nemathawula lanengati phansi endlini yekugezela, nemavi abomake akhuta, futsi etulu ngetulu kwekudideka kwaba nekukhala lokudze lokuphukile kwebuhlungu. Umnumzane McKee wavuka ebutfongweni bakhe wacala ngekudideka wacondza emnyango. Watsi nasekahambile hhafu wendlela wagucuka wabuka lendzawo—umfati wakhe na Catherine bakhuta futsi badvudvuta njengoba bebakhubeka lapha nalaphaya emkhatsini wefenisha legcwele bantfu lebeyinetintfo tekusita, kanye nesibalo lesiphelelwa litsemba embhedzeni, siphuma ingati ngekushesha, futsi betama kusakatela ikhophi ye Town sceil Tattle of the tapestry. Wabese uyajika Mnumzane McKee wachubeka aphuma emnyango. Ngatsatsa sigcoko sami ku-chandelier, ngalandzela.

Wasikisela watsi: “Wotani sidle sidlo sasemini ngalelinye lilanga,” njengobe besibubula phansi eliftini.

"Kuphi?"

“Noma ngukuphi.”

“Gcina tandla takho tingafaki lever,” kwasho umfana welikheshi ngekushesha.

“Ngiyakucolela,” kwasho Mnumzane McKee ngesitfunti, “bengingati kutsi ngiyayitsintsa.”

Ngavuma ngatsi: “Kulungile, ngitawujabula.”

... Bengime eceleni kwembhedze wakhe yena bekahleti phezulu emkhatsini wemashidi, agcoke timphahla takhe tangaphansi, aphetse iphothifoliyo lenkhulu esandleni sakhe.

“Buhle Nesilwane... Sizungu... Lihhashi Lelidzala Lekutsengisa... Ibhuloho laseBrook’n...”

Ngabese ngilele ngilele hhafu esigabeni lesiphansi lesibandzako seSiteshi sasePennsylvania, ngibuka i- Tribune yasekuseni , futsi ngilindzele sitimela lesifika ngelihora lesine.

