Incwadzi ye-elekthronikhi yePhrojekthi yaGutenberg yeGatsby Lomkhulu

V

Ngatsi nangibuya ekhaya eWest Egg ngalobo busuku ngesaba sikhashana kutsi indlu yami ivutsa umlilo. Lihora lesibili futsi lonkhe likhona le peninsula belivutsa kukhanya, lokwawela kungabi khona mbamba etihlahleni futsi kwenta kukhanya lokuncane lokundze etintsanjeni letiseceleni kwemgwaco. Ngajika ekhoneni, ngabona kutsi bekuyindlu yaGatsby, ikhanya kusukela embhoshweni kuya endzaweni lephansi.

Ekucaleni bengicabanga kutsi ngulelinye liphathi, umzila wasendle lowatilungiselela “kucasha-nekuhamba-wufuna” noma “ema-sardines-ebhokisini” yonkhe indlu ilahlwe ivulekile kulomdlalo. Kodvwa bekute umsindvo. Umoya kuphela etihlahleni, lobewuphephetsa tintambo wenta kutsi tibane ticime tiphindze tikhanye kube shengatsi indlu icwayize ebumnyameni. Njengobe itekisi yami beyibubula ngabona Gatsby ahamba abuya kimi awela lutjani lwakhe.

Ngatsi kuye: “Indzawo yakho ibukeka njengeMbukiso Wemhlaba.”

“Kuyakhona yini?” Wajika amehlo akhe wabheka kuyo angaboni. "Bengisolo ngibuka lamanye emagumbi. Asiye eConey Island, umdlalo lomdzala. Emotweni yami."

“Sekwephutile kakhulu.”

"Kulungile, asesitsi siyacwila echibini lekubhukusha? Angikaze ngilisebentise lihlobo lonkhe."

“Kufanele ngiyolala.”

"Konkhe kulungile."

Walindza, angibuka ngekulangatela lokucindzetelekile.

Ngatsi ngemuva kwesikhashana: “Ngikhulume naMiss Baker.” “Ngitawubita Daisy kusasa ngimmeme lapha kute siphuze litiye.”

Watsi ngekunganaki: “O, kulungile.” “Angifuni kukufaka enkingeni.”

“Nguliphi lilanga lelingakufanela?”

“Nguliphi lilanga lelingakufanela ?” wangilungisa ngekushesha. “Angifuni kukufaka enkingeni, uyabona.”

“Kutsiwani ngelilanga lelilandzela kusasa?”

Wacabanga sikhashana. Wabese, ngekungafuni watsi: “Ngifuna kujutjwa tjani.”

Sobabili sabuka phansi etjanini —bekunemgca lokhaliphile lapho khona tjani bami lobudzabukile bebuphela khona futsi kwacala indzawo yakhe lemnyama, legcinwe kahle. Ngasola kutsi bekasho tjani bami.

“Kukhona lenye intfo lencane,” washo angaciniseki, futsi wangabata.

“Ungatsandza yini kutsi uyihlehlise emalanga lambalwa?” Ngabuta.

"O, akusiko ngaloko. Okungenani—" Waphuphutsa ngeluhlelo lwekucala. “Kungani, ngacabanga—kungani, buka lapha, umdlalo lomdzala, awuyenti imali lenyenti, angitsi?”

“Hhayi kakhulu.”

Loku kwabonakala kumcinisekisa futsi wachubeka ngekutitsemba kakhulu.

"Bengicabanga kutsi awuzange, uma ungacolela wami—uyabona, ngichubeka nebhizinisi lelincane eceleni, luhlobo lwelayini leseceleni, uyavisisa. Futsi bengicabanga kutsi uma ungakwenti kakhulu—Utsengisa emabhondi, angitsi, umdlalo lomdzala?"

“Ngizama kutsi.”

"Kulungile, loku kungakutsakasela. Angeke kukutsatse sikhatsi lesinyenti futsi ungahle utsatse imali lenhle. Kwenteka kutsi kube yintfo leyimfihlo."

Ngiyabona nyalo kutsi ngaphansi kwetimo letehlukene leyo ngcoco kungenteka kutsi beyingulenye yetinhlekelele tekuphila kwami. Kepha, ngoba lokuniketwa bekusobala futsi bekungakahlakaniphi kutsi kwentiwe inkonzo, bekute lokunye lebengingakwenta ngaphandle kwekumnciphisa lapho.

Ngatsi: “Ngigcwele tandla tami.” “Ngibophekile kakhulu kodvwa bengingakhoni kwenta lomunye umsebenti.”

“Bekungeke kudzingeke wente ibhizinisi naWolfshiem.” Kuyacaca kutsi bekacabanga kutsi ngiyabalekela “ku- gonnegtion” lebekushiwo ngesikhatsi sekudla kwasemini, kodvwa ngamcinisekisa kutsi bekaphutsa. Walindza sikhashana, anelitsemba lekutsi ngitawucala ingcoco, kodvwa bengitsatsekile kakhulu kutsi ngingaphendvula, ngako waya ekhaya angafuni.

Kusihlwa bekungente ngaba lula futsi ngajabula; Ngicabanga kutsi ngalala butfongo lobukhulu ngesikhatsi ngingena emnyango wami wangaphambili. Ngako angati kutsi Gatsby waya eConey Island noma cha, noma kutsi “abuka emakamelweni” emahora langakanani ngesikhatsi indlu yakhe ivutsa ngekukhanya. Ngashayela lucingo Daisy ehhovisi ngakusasa ekuseni, futsi ngammema kutsi atewuphuza litiye.

Ngamcwayisa ngatsi: “Ungamletsi Tom.”

"Yini?"

“Ungaletsi Tom.”

“Ngubani ‘Tom’?” kubuta yena ngendlela lemsulwa.

Lilanga lebekuvunyelwene ngalo bekunemvula lecitsekako. Ngelihora lelishumi nakunye indvodza lebeyigcoke lijazi lemvula, idvonsa umshini wekusika tjani, yashaya emnyango wami longembili yatsi Mnumzane Gatsby umtfume kutsi atewusika tjani bami. Loku kwangikhumbuta kutsi bengikhohliwe kutjela Finn wami kutsi abuye, ngako ngashayela ngaya eWest Egg Village kute ngiyomfuna emkhatsini wetindlela letimanti letipendwe mhlophe futsi ngitsenge tinkomishi nemalamula netimbali.

Letimbali betingadzingeki, ngoba ngelihora lesibili kwafika indlu leluhlata lesuka eGatsby, lebeyinetitja letingabalwa tekuyifaka. Ngemuva kwelihora umnyango wangaphambilini wavuleka ngekutfuka, futsi Gatsby agcoke isudu lemhlophe ye flannel, lihembe lesiliva, kanye nethayi lenembala weligolide, wangena ngekushesha.Bekafiphele, futsi bekunetimphawu letimnyama tekungalali ngaphansi kwemehlo akhe.

“Konkhe kuhamba kahle yini?” kubuta yena ngaso leso sikhatsi.

“Tjani bubukeka kahle, uma ngabe nguloko lokushoko.”

“Yini tjani?” kubuta yena angasho lutfo. “Oh, tjani lobusebaleni.” Wayibuka ngaphandle kwelifasitelo, kepha, ngekwehlulela ngendlela lakhuluma ngayo, angikholwanga kutsi wabona intfo.

Waphawula ngalokungakacaci watsi: “Kubukeka kukuhle kakhulu.” “Lelinye lalamaphepha latsi bacabanga kutsi imvula itawuma cishe ngabo-4. Ngicabanga kutsi bekuyi- The Journal . Utfole konkhe lokudzingako yini ngesimo se—litiye?”

Ngamtsatsa ngaya naye endzaweni yekugcina kudla, lapho abuka khona kancane ngekusola umFinn. Sisonkhe sahlola lamakhekhe elamula lalishumi nakubili lavela esitolo se-delicatessen.

“Batawukwenta yini?” Ngabuta.

"Yebo, yebo! Bakahle!" futsi wengeta ngekutsi, “... umdlalo lomdzala.”

Imvula yaphola cishe ngesigamu sensimbi yesitsatfu yaba yinkungu lemanti, lapho khona emaconsi lamancane ngaletinye tikhatsi bekabhukusha njengematolo. Gatsby wabuka ngemehlo langanalutfo ngekhophi ye Clay’s Economics , acala eFinnish tread leyanyakatisa phansi ekhishini, futsi abuka ngasemafasiteleni lafiphele ngesikhatsi lesitsite kube shengatsi luchungechunge lwetintfo letingabonakali kepha letetfusako betenteka ngaphandle. Ekugcineni wasukuma wangitjela, ngelivi lelingaciniseki, kutsi uya ekhaya.

“Kungani loko?”

"Kute umuntfu lotako etiyeni. Sekwephutile kakhulu!" Wabuka iwashi lakhe kwaba shengatsi kunesidzingo lesicindzetelako sesikhatsi sakhe kulenye indzawo. “Angikhoni kulindza lilanga lonkhe.”

“Ungabi silima; sekusele imizuzu lemibili kutsi kube ngu-4.”

Wahlala phansi kabuhlungu, kwaba shengatsi ngimphushe, futsi ngaso sona leso sikhatsi kwaba nemsindvo wemoto lejika ingena emgceni wami. Sobabili sagcuma, futsi, ngikhatsateka kancane, ngaphuma ngaya egcekeni.

Ngaphansi kwetihlahla te-lilac leticondzile letingenamtfwalo bekunemoto lenkhulu levulekile beyikhuphuka. Kwama. Buso baDaisy, lobubheke eceleni ngaphansi kwesigcoko se-lavender lesinemakhona lamatsatfu, bebangibuke ngekumomotseka lokukhanyako lokujabulisako.

“Ngabe ngulapho uhlala khona ngalokuphelele, mtsandzeki wami?”

I-ripple lejabulisako yephimbo lakhe bekuyi-tonic yasendle emvuleni. Kwadzingeka kutsi ngilandzelele umsindvo wayo sikhashana, etulu naphansi, ngendlebe yami ngedwa, ngaphambi kwekutsi kuphume emagama. Tinwele letimanti betilele njengepende leluhlata sasibhakabhaka esihlatsini sakhe, futsi sandla sakhe besimanti ngemaconsi lacwebetelako ngesikhatsi ngisitsatsa kute ngimsite emotweni.

Washo phansi endlebeni yami watsi: “Uyangitsandza yini, nobe kungani bekufanele ngite ngedwa?”

“Yimfihlo yaseCastle Rackrent leyo. Tjela umshayeli wakho kutsi ahambe khashane ayocitsa lihora.”

“Buya ngemuva kwelihora, Ferdie.” Wabese uyabubula kakhulu: “Libito lakhe nguFerdie.”

“Ngabe lophethiloli uyayitsintsa yini imphumulo yakhe?”

Watsi ngekungabi nelicala: “Angicabangi kanjalo.” "Kungani?"

Sangena. Ngamangala kakhulu kutsi ligumbi lekuhlala lingenamuntfu.

Ngababata ngatsi: “Kulungile, kuyahlekisa loko.”

“Yini lehlekisako?”

Wagucula inhloko yakhe njengobe bekunekungcondvo lokulula lokunesitfunti emnyango longembili. Ngaphuma ngalivula. Gatsby, amhlophe njengekufa, tandla takhe ticwile njengetinsimbi emaphaketheni ejazi lakhe, bekame esizibeni semanti lakhanyako ngendlela lebuhlungu emehlweni ami.

Ngetandla takhe tisasemaphaketheni ejazi lakhe walandzela ngami wangena ehholo, wajika ngekushesha kwangatsi uselucingweni, wanyamalala wangena egumbini lekuhlala. Bekungahlekisi kancane. Ngekucaphela kushaya lokukhulu kwenhlitiyo yami ngadvonsa umnyango ngawumelana nemvula lebeyikhula.

Kwaphela sigamu semzuzu kute umsindvo. Kwase kutsi kusuka egumbini lekuhlala ngeva luhlobo lwekububula lokucindzetelako kanye nencenye yekuhleka, kwalandzelwa livi laDaisy ngenothi lecacile yekufakelwa:

“Ngiyajabula kakhulu kutsi ngiphindze ngikubone.”

Kuma kancane; kwabeketela ngendlela lembi kakhulu. Bekute lebengingakwenta ehholo, ngako ngangena ekamelweni.

Gatsby, tandla takhe tisesemaphaketheni akhe, bekalele abhekene ne mantelpiece ngendlela mbumbulu lecindzetelekile yekukhululeka lokuphelele, ngisho nesitunge. Inhloko yakhe yancika emuva kakhulu kangangekutsi yaphumula ebusweni beliwashi le-mantelpiece lelingasasebenti, futsi kusuka kulesikhundla emehlo akhe laphazamisekile abuka phansi kuDaisy, lobekahleti, etfukile kepha anemusa, emnceleni wesihlalo lesicinile.

“Sike sahlangana ngaphambili,” kwabubula Gatsby. Emehlo akhe angibuka sikhashana, futsi tindzebe takhe tehlukana ngemzamo wekukhipha sisu wekuhleka. Ngenhlanhla leliwashi latsatsa lomzuzu kutsi lijike ngendlela leyingoti ngekucindzetelwa yinhloko yakhe, lapho khona wagucuka walibamba ngeminwe levevetela, walibuyisela endzaweni yalo. Wabese uhlala phansi, acinile, ingcosa yakhe emkhonweni wesofa nesilevu sakhe esandleni sakhe.

Watsi: “Ngiyacolisa ngeliwashi.”

Buso bami manje besebutsatse kushisa lokujulile kwasetindzaweni letishisako. Angizange ngikhone kuhlanganisa ngisho nayinye indzawo levamile kuletinkhulungwane lebetisenhloko yami.

Ngabatjela ngendlela yebulima kutsi: “Liwashi lelidzala.”

Ngicabanga kutsi sonkhe sakholwa sikhashana kutsi seyiphukile yaba tincetu phansi.

“Sekuphele iminyaka leminyenti singahlangani,” kwasho Daisy, livi lakhe lifanana nekutsi likhona.

“Iminyaka lesihlanu ngaNovember lotako.”

Ikhwalithi lezenzakalelayo yemphendvulo yaGatsby isibuyisele emuva sonkhe lokungenani lomunye umzuzu. Bengibaphetse bobabili ngetinyawo tabo ngesiphakamiso lesiphelelwa litsemba sekutsi bangisite ngente litiye ekhishini ngesikhatsi Finn lonemadimoni aliletsa ngethreyi.

Emkhatsini wekudideka lokwemukelekile kwetinkomishi nemakhekhe kwasungulwa sihlonipho lesitsite semtimba. Gatsby watifaka emtfuntini futsi, ngesikhatsi mine na Daisy sikhuluma, wabuka ngekucophelela kusuka kulomunye kuya kulomunye wetfu ngemehlo lacindzetelekile, langajabuli. Kepha, njengoba kuthula bekungasiko siphetfo ngako, ngenta sizatfu ngesikhatsi sekucala lesingahle sibe khona, futsi ngasukuma ngetinyawo tami.

“Uyaphi?” kufuna Gatsby ngekwesaba ngekushesha.

“Ngitawubuya.”

“Kufanele ngikhulume nawe ngalokutsite ngaphambi kwekutsi uhambe.”

Wangilandzela ngekushesha wangena ekhishini, wavala umnyango futsi wahleba watsi: “Awu Nkulunkulu!” ngendlela lebuhlungu.

“Yini inkinga?”

Watsi: “Leli liphutsa lelibi kakhulu,” anikina inhloko kusuka ngakulolunye luhlangotsi kuya kulolunye, “liphutsa lelibi kakhulu, lelibi kakhulu.”

“Uvele unemahloni, nguloko kuphela,” futsi ngenhlanhla ngangeta ngatsi: “NaDaisy unemahloni.”

“Unemahloni?” waphindzaphindza angakholwa.

“Njengawe nje.”

“Ungakhulumi kakhulu kangaka.”

Ngaphuma ngekuphelelwa sineke ngatsi: “Wenta njengemfana lomncane.” "Akusiko loko kuphela, kepha unelunya. Daisy uhleti lapho yedvwa."

Waphakamisa sandla sakhe kute amise emavi ami, wangibuka ngekuhlambalata lokungenakukhohlwa, futsi, wavula umnyango ngekucaphela, wabuyela kulelinye ligumbi.

Ngaphuma ngendlela lengemuva—njengobe nje Gatsby enta ngesikhatsi enta umjikeleto wakhe wekutfutfumela endlini hhafu welihora ngaphambili—ngase ngigijima ngaya esihlahleni lesikhulu lesimnyama lesinemafindo, emacembe aso lahlanganisiwe enta indvwangu yekulwa nemvula. Kwaphindze futsi kwatfululeka, futsi tjani bami lobungakavami, lobuphucwe kahle ngumlimi waGatsby, bebugcwele emaxhaphozi lamancane laneludzaka kanye nemaxhaphozi langaphambi kwemlandvo. Bekute lokubukwako ngaphansi kwesihlahla ngaphandle kwendlu lenkhulu yaGatsby, ngako ngayibuka, njenga Kant esitebeleni sakhe selisontfo, sigamu selihora. Umpheki bekayakhile ekucaleni kwe “sikhatsi” sekuhlanya, iminyaka lelishumi ngaphambili, futsi bekunendzaba yekutsi bekavumile kukhokha umtselo weminyaka lesihlanu kuwo onkhe ema cottage lasedvute uma banikati bebatawuba neluphahla lwabo lolufulelwe ngetjani. Mhlawumbe kwala kwabo kwakhipha inhlitiyo eluhlelweni lwakhe lwekutsi Atfole Umndeni—washeshe wehla. Bantfwana bakhe batsengisa indlu yakhe nemchele lomnyama losesemnyango. Bantfu baseMelika, noma batimisele, ngisho nekulangatelela, kuba ngema serfs, bebasolo bacinile ngekuba ngema peasantry.

Ngemuva kwesigamu selihora, lilanga laphindze lakhanya, futsi imoto yemtsengisi wekudla yajikeleta umgwaco waGatsby ngetintfo letiluhlata tekudla kwakusihlwa kwetinceku takhe—ngativa ngiciniseka kutsi angeke adle sipuni. Incekukati yacala kuvula emafasitelo langetulu endlini yakhe, yavela sikhashana kuleyo naleyo, futsi, incike kusuka e-bay lenkhulu lesemkhatsini, yakhafula ngekuzindla engadzeni. Kwase kufike sikhatsi sekutsi ngibuyele emuva. Ngesikhatsi imvula ichubeka bekubonakala ngatsi kububula kwemavi abo, kukhuphuka futsi kuvuvuke kancane ngalesinye sikhatsi ngekuvuvuka kwemiva. Kepha kulokuthula lokusha ngeva kutsi kuthule sekuwele nangekhatsi endlini.

Ngangena—ngemuva kwekwenta wonkhe umsindvo longaba khona ekhishini, ngishoda ngekuphusha ngetulu kwesitofu—kodvwa angikholwanga kutsi beva umsindvo. Bebahleti ngapha nangapha umbhedze, babukana kube shengatsi kubutwe umbuto, noma usemoyeni, futsi yonkhe imikhondo yemahloni beyiphelile. Buso baDaisy bebugcotjwe tinyembeti, ngatsi nangingena wagcuma wacala kubusula ngeliduku lakhe embikwesibuko. Kepha kwaba nelushintjo kuGatsby lolwaludida nje. Wakhanya mbamba; ngaphandle kweligama noma kukhombisa kujabula inhlalakahle lensha yakhanya kuye futsi yagcwalisa leligumbi lelincane.

“Oh, sawubona, umdlalo lomdzala,” washo, kwaba shengatsi sekuphele iminyaka angangiboni. Ngacabanga sikhashana kutsi utawushaya tandla.

“Sekuyekele kuna.”

“Likhona yini?” Watsi nakabona kutsi ngikhuluma ngani, kutsi kunetinsimbi tekukhanya kwelilanga leticwebetelako ekamelweni, wamomotseka njengemuntfu wesimo selitulu, njengemvikeli lojabulako wekukhanya lokuphindzaphindzako, futsi waphindza letindzaba kuDaisy. “Ucabangani ngaloko? Litulu liyekile kuna.”

“Ngiyajabula, Jay.” Umphimbo wakhe, logcwele buhle lobubuhlungu, lobudzabukisako, bewukhuluma kuphela ngenjabulo yakhe langakalindzeleki.

Watsi: “Ngifuna wena naDaisy nite lapha endlini yami, ngingatsandza kumkhombisa lapho khona.”

“Ucinisekile kutsi ufuna ngite?”

“Ngempela, umdlalo lomdzala.”

Daisy wakhuphukela etulu kuyogeza buso bakhe—sekwephutile kakhulu ngacabanga ngekuhlazeka kwemathawula ami—ngesikhatsi mine naGatsby silindze eludzakeni.

“Indlu yami ibukeka kahle, angitsi?” waphocelela kutsi. “Bona kutsi yonkhe indzawo lephambili yayo ibamba njani kukhanya.”

Ngavuma kutsi bekukuhle kakhulu.

"Yebo." Emehlo akhe ahamba phezu kwayo, yonkhe iminyango legobile kanye nembhoshongo losikwele. “Kwangitsatsa iminyaka lemitsatfu nje kuphela kutsi ngitfole imali leyangitsenga.”

“Bengicabanga kutsi imali yakho uyitfole njengelifa.”

Watsi ngekutentakalela watsi: “Ngawenta, umdlalo lomdzala, kodvwa ngalahlekelwa linyenti lawo ngekwesaba lokukhulu—kwesaba kwemphi.”

Ngicabanga kutsi bekangati kahle kutsi utsini, ngobe nangimbuta kutsi usebhizinisini waphendvula watsi: “Leyo yindzaba yami,” ngaphambi kwekutsi abone kutsi bekungasiyo imphendvulo lefanele.

“O, ngibe setintfweni letinyenti,” watilungisa. "Bengisebhizinisini letidzakamiva ngabese ngisebhizinisini lemafutsa. Kepha angisekho kuleto totimbili nyalo." Wangibuka ngekunaka kakhulu. “Usho kutsi bewusolo ucabanga ngaloko lengikuphakamise ngalelinye lilanga ebusuku?”

Ngaphambi kwekutsi ngiphendvule, kwaphuma Daisy endlini futsi imigca lemibili yetinkinobho telitfusi lebetisengukweni yakhe beyicwebetela ekukhanyeni kwelilanga.

“Leyo ndzawo lenkhulu lapho ?” wakhala akhomba.

“Uyalitsandza yini?”

“Ngiyalitsandza, kodvwa angiboni kutsi uhlala njani lapho wedvwana.”

"Ngiyigcina igcwele bantfu labajabulisako, busuku nemini. Bantfu labenta tintfo letijabulisako. Bantfu labagujwako."

Esikhundleni sekutsi sitsatse indlela lefinyeta leseceleni kwe Sound sehlela emgwacweni sangena nge phoster lenkhulu. Ngekububula lokumangalisako Daisy bekatsandza lesici noma leso se feudal silhouette lebhekene nesibhakabhaka, bekatsandza tingadze, liphunga lelicwebetelako le jonquils kanye neliphunga leligwebu le hawthorn kanye netimbali te plum kanye neliphunga leligolide lelikhanyako le kiss-me-at-the-gate. Bekumangalisa kufika etitebhisini temabula futsi ungatfoli kunyakata kwetingubo letikhanyako ngekhatsi nangephandle kwemnyango, futsi ungava umsindvo ngaphandle kwemavi etinyoni etihlahleni.

Futsi ngekhatsi, njengoba besizulazula emakamelweni emculo ase Marie Antoinette kanye ne Restoration Salons, ngeva kutsi kunetivakashi letifihlekile ngemuva kwawo onkhe emasofa nematafula, ngaphansi kwemiyalo yekutsi sithule singaphefumuli size sidlule. Njengoba Gatsby avala umnyango “weMtapolwati weMerton College” bengingafunga kutsi ngeva lendvodza lenemehlo esikhova iphuka ihleka njengesipoko.

Sakhuphukela etulu, ngemakamelo ekulala esikhatsini lebekambonywe ngesilika we rose kanye ne lavender futsi akhanya ngetimbali letinsha, ngemakamelo ekugcoka kanye nemakamelo ekugeza, kanye netindlu tekugeza letinetindzawo tekugeza letishonile—sangena ekamelweni linye lapho khona indvodza lebeyingakalungi lebeyigcoke timphahla tekulala beyenta imisebenti yesibindi phansi. BekunguMnumzane Klipspringer, “umgibeli.” Bengimbonile azulazula alambile ebhishi ngalelo langa ekuseni. Ekugcineni safika efulethini la Gatsby yena, ekamelweni lekulala kanye nendzawo yekugeza, kanye nesifundvo sa Adam, lapho sahlala khona saphuza ingilazi ye Chartreuse letsite layitsatsa ekhabetheni lebeliselubondzeni.

Bekangakaze ayekele kubuka Daisy, futsi ngicabanga kutsi waphindze walinganisa konkhe lokusendlini yakhe ngekuya kwesilinganiso sekuphendvula lebekukutsatsa emehlweni akhe latsandzekako. Ngalesinye sikhatsi futsi, bekabuka tintfo takhe ngendlela lemangalisako, kube shengatsi ebukhoneni bakhe mbamba futsi lobumangalisako kute ngisho nayinye lebeyisekhona mbamba. Wacishe wawisa phansi ngetitebhisi.

Ligumbi lakhe lekulala bekuligumbi lelilula kunawo onkhe—ngaphandle kwalapho khona indzawo yekugcoka beyihlotjiswe ngesethi yangasese yeligolide lelihlantekile lelibutsakatsaka. Daisy watsatsa lelibhulashi ngenjabulo, futsi washelela tinwele takhe, lapho khona Gatsby wahlala phansi wabeka umtfunti emehlweni akhe wacala kuhleka.

“Yintfo lehlekisako kakhulu, umdlalo lomdzala,” washo ngekuhlekisa. “Angikhoni—Nangizama—”

Bekadlule ngalokubonakalako etifundzeni letimbili futsi bekangena esifundzeni sesitsatfu. Ngemuva kwemahloni akhe nenjabulo yakhe lengacabangi wadliwa kumangala ngekuba khona kwakhe. Bekagcwele lomcondvo sikhatsi lesidze kangaka, awuphupha kuze kube sekugcineni, alindze ngematinyo akhe abekiwe, ngaleyo ndlela, ngesivinini lesingacabangeki semandla. Manje, ekuphendvuleni, bekagijima phansi njengeliwashi lelilimele kakhulu.

Etilulama ngemzuzu wasivulela emakhabethe lamabili lamakhulu e-patent labekaphetse emasudi akhe lamakhulu kanye nema-dressing-gowns kanye nemathayi, kanye nemahembe akhe, lahlanganiswe njengetitini ngeticumbi letiphakeme ngelishumi nakubili.

"Nginendvodza eNgilandi lengitsengela timphahla. Utfumela ngetulu kwetintfo letikhetsiwe ekucaleni kwesikhatsi ngasinye, entfwasahlobo nasekwindla."

Wakhipha incumbi yemahembe wacala kuwajikijela, ngamunye ngamunye, embikwetfu, emahembe elineni lephelele kanye nesilika lendze kanye ne flannel lenhle, leyalahlekelwa ngemagoco awo njengoba awela futsi avala litafula ngekungahambi kahle lokunemibala leminyenti. Ngesikhatsi sibabata waletsa lokunyenti futsi incumbi lecebile lethambile yakhuphuka etulu—emahembe lanemibala kanye nemiculu kanye nema plaids nge coral kanye ne apple-green kanye ne lavender kanye ne orange lebutsakatsaka, nge monograms ye indian blue. Ngekushesha, ngemsindvo locindzetelekile, Daisy wagobisa inhloko yakhe emahembe futsi wacala kukhala ngesiphepho.

“Mahembe lamahle kakhulu,” wakhala, livi lakhe lifiphele emagoceni lamakhulu. “Kuyangidvumata ngobe angikaze ngiwabone emahembe lamahle kangaka—lamahle kangaka.”

Ngemuva kwendlu, bekufanele sibone emabala kanye nendzawo yekubhukusha, kanye ne hydroplane, kanye netimbali letisemkhatsini wehlobo—kepha ngaphandle kwelifasitelo la Gatsby kwacala kuna futsi, ngako sasima emgceni sibuka indzawo lenemagobolondvo eSound.

“Kube bekungasiyo inkhungu besingabona likhaya lakho ngale kwe bay,” kwasho Gatsby. “Uhlala unesibane lesiluhlata lesivutsa busuku bonkhe ekugcineni kwedokodo lakho.”

Daisy wafaka umkhono wakhe ngekushesha kwakhe, kodvwa bekabonakala agcwele loko labesandza kukusho. Kungenteka kutsi bekufike engcondvweni yakhe kutsi kubaluleka lokukhulu kwaloko kukhanya sekunyamalele phakadze. Nawucatsanisa nelibanga lelikhulu lebelimhlukanise naDaisy bekubonakala kusedvute kakhulu naye, kucishe kumtsintse. Bekubonakala ngatsi kusondzele njengenkhanyeti enyangeni. Nyalo kwaphindze kwaba kukhanya lokuluhlata edolobheni. Kubalwa kwakhe kwetintfo letilonyiwe besekunciphe ngayinye.

Ngacala kuhambahamba ekamelweni, ngihlola tintfo letehlukahlukene letingakacaci ebumnyameni lobuhhafu. Sitfombe lesikhulu sendvodza lendzala lebeyigcoke imvunulo ye- yachting sangikhanga, besilenga eludongeni ngetulu kwelideski lakhe.

“Ngubani lona?”

"Loko? NguMnumzane Dan Cody lowo, umdlalo lomdzala."

Leligama belivakala lijwayelekile kancane.

"Sewufile nyalo. Bekavame kuba ngumngani wami lomkhulu eminyakeni leyengcile."

Kwakunesitfombe lesincane sa Gatsby, naye agcoke imvunulo ye yachting, kule bureau—Gatsby inhloko yakhe ilahlwe emuva ngekumelana—satsatfwa kubonakala ngatsi aneminyaka lecishe ibe lishumi nesiphohlongo.

Daisy wababata watsi: “Ngiyalitsandza kakhulu.” "I-pompadour! Awuzange ungitjele kutsi une-pompadour—noma i-yacht."

“Buka loku,” kwasho Gatsby ngekushesha. “Nati tintfo letinyenti letisikiwe—letimayelana nawe.”

Bema eceleni bayihlola. Bengitawucela kubona emarubi ngesikhatsi lucingo lukhala, Gatsby watsatsa i-receiver.

“Yebo... Kulungile, angikhoni kukhuluma nyalo... angikhoni kukhuluma nyalo, umdlalo lomdzala... Ngatsi lidolobha lelincane ... Kufanele ati kutsi lidolobha lelincane liyini... Kulungile, akasisebenti kitsi uma ngabe iDetroit ngumcondvo wakhe welidolobha lelincane...”

Washaya umsindvo.

“Wota lapha ngekushesha !” kwakhala Daisy efasitelweni.

Imvula beyisolo ina, kepha bumnyama besebuhlukene enshonalanga, futsi bekuneligagasi lelipinki naleligolide lemafu lanegwebu ngetulu kwelwandle.

Wahleba watsi: “Buka loko,” wase ngemuva kwesikhashana watsi: “Ngingatsandza nje kutfola linye lalawo mafu lapinki ngikufake kuwo bese ngikuphusha.”

Ngazama kuya ngaleso sikhatsi, kodvwa abazange bakuve; mhlawumbe kuba khona kwami kwabenta bativa benetisa kakhulu ngekuba bodvwa.

Gatsby watsi: “Ngiyati kutsi sitawenta njani, sitawenta kutsi Klipspringer adlale ipiyano.”

Waphuma ekamelweni abita “Ewing!” futsi wabuya ngemuva kwemizuzu lembalwa apheleketelwe lijaha lebelinemahloni, lebeligugile kancane, linetibuko letinemgogodla kanye netinwele letincane letibomvu. Nyalo abegcoke kahle “lihembe letemidlalo,” lelivulekile entanyeni, tinyawo tekugijima, kanye nelibhulukwe lemadada lelinembala longabonakali.

“Sikuphazamise yini kuvivinya umtimba kwakho?” kubuta Daisy ngesizotsa.

“Bengilele,” kwakhala Mnumzane Klipspringer, ngekuvuvuka kwemahloni. "Lokusho kutsi bengilele . Ngase ngiyavuka..."

“Klipspringer udlala ipiyano,” kwasho Gatsby, amnciphisa. “Awukwenti yini, Ewing, umdlalo lomdzala?”

"Angidlali kahle. Angidlali—angidlali nhlobo. Ngiphelelwe yi prac—"

“Sitawehlela phansi,” kuphazamisa Gatsby. Wagucula inkinobho. Emafasitelo lampunga anyamalala njengobe indlu ikhanya igcwele kukhanya.

Ekamelweni lemculo-Gatsby wakhanyisa sibane sodvwa eceleni kwepiyano. Wakhanyisa ligwayi laDaisy kusuka emdlalweni lotfutfumelako, wahlala naye phansi kusofa khashane ngale kweligumbi, lapho bekute khona kukhanya ngaphandle kwaloko phansi lokucwebetelako lebekugcuma kungena kusuka ehholo.

Ngesikhatsi Klipspringer asadlale “Isidleke Selutsandvo” wagucuka ebhentjini wafuna Gatsby angajabuli ebumnyameni.

"Ngiphelile konkhe ekuprakthizeni, uyabona. Ngikutjele kutsi angeke ngikhone kudlala. Ngiphelile konkhe ekuprakthizeni—"

“Ungakhulumi kakhulu, umdlalo lomdzala,” wayala Gatsby. "Kudlala!"

“Ekuseni, .

Ntsambama, .

Asijabuli yini—”

Ngaphandle umoya bewukhulu futsi bekunekugeleta lokubutsakatsaka kwekudvuma eceleni kweMsindvo. Tonkhe tibane betikhanya eWest Egg nyalo; titimelane tagezi, lebetitfwala emadvodza, beticwila ekhaya ngemvula lesuka eNew York. Bekulihora lelushintjo lolujulile lwebantfu, futsi injabulo beyikhicita emoyeni.

“Kukhona lokucinisekile futsi kute lokucinisekile .

Labacebile bayanjinga kakhulu futsi labaphuyile batfola—bantfwana.

Kusenjalo, .

Emkhatsini wesikhatsi—”

Ngesikhatsi ngihamba ngiyovalelisa ngabona kutsi simo sekudideka sesibuyele ebusweni baGatsby, kwaba shengatsi kungabateka lokubutsakatsaka kwefike kuye mayelana nelizinga lenjabulo yakhe lekhona nyalo. Cishe iminyaka lesihlanu! Kufanele kutsi bekunetikhatsi ngisho nalelo langa ntsambama lapho Daisy aphutsa khona emaphupho akhe—hhayi ngeliphutsa lakhe, kodvwa ngenca yemandla lamakhulu ekukhohlisa kwakhe. Besekwendlule ngetulu kwakhe, ngetulu kwako konkhe. Abetijikijele kuyo ngenshisekelo yekudala, engeta kuyo ngaso sonkhe sikhatsi, ayihlobisa ngato tonkhe tinsiba letikhanyako lebetikhukhuleka endleleni yakhe. Kute umlilo nobe busha lobungaphikisana naloko umuntfu langakugcina enhlitiyweni yakhe lefana nesipoko.

Njengobe ngimbuka watilungisa kancane, kubonakala. Sandla sakhe sabamba sakhe, futsi njengobe asho intfo lephansi endlebeni yakhe wagucuka wabheka kuye ngekushesha. Ngicabanga kutsi lelo livi lambamba kakhulu, ngekufutfumala kwalo lokugucugucukako, lokunemkhuhlane, ngoba bekungaphushwa ngetulu kwemkhawulo—lelo livi bekungoma lengafi.

Bebangikhohliwe, kepha Daisy wabuka etulu welula sandla sakhe; Gatsby bekangasati manje nhlobo. Ngaphindze ngababuka futsi bangibuka emuva, ngekude, baphethwe yimphilo lecinile. Ngabese ngiphuma ekamelweni ngehla ngetitebhisi temabhali ngaya emvuleni, ngabashiya lapho ndzawonye.

VI

Ngalesikhatsi intatheli lencane lenesifiso lesikhulu lebuya eNew York yafika ngalelinye lilanga ekuseni emnyango waGatsby futsi yambuta kutsi kukhona yini langakusho.

“Kukhona lokufanele ngikusho ngani?” kubuta Gatsby ngesizotsa.

“Kungani—noma ngusiphi sitatimende sekukhipha.”

Kwavela ngemuva kwemizuzu lesihlanu ledidekile kutsi lendvodza beyivile ligama laGatsby eceleni kwelihhovisi lakhe ngekuchumana lebekangafuni kuliveta noma langakucondzi ngalokuphelele. Leli bekulilanga lakhe lekuphumula futsi ngekucala lokunconywako bekaphutfume “ayobona.”

Bekuyi-shot lengahleliwe, futsi noma kunjalo umvelo wentatheli bewulungile. Kudvuma kwa Gatsby, kwasakateka ngemakhulu labemukele kwemukela kwakhe tivakashi ngako aba tiphatsimandla ngetulu kwesikhatsi sakhe lesengcile, bekukhulile lonkhe lihlobo waze wawela nje ngekuba tindzaba. Tinganekwane tesikhatsi lesifana ne “liphayiphi lelingaphansi kwemhlaba leliya eCanada” latinamatsela kuye, futsi bekunendzaba yinye lephikelelako kutsi bekangahlali endlini nhlobo, kepha esikebheni lebesifana nendlu futsi bekasuswa ngasese etulu naphansi elugwini lwe Long Island. Nje kutsi kungani letintfo letisunguliwe betingumtfombo wekweneliseka kuJames Gatz waseNorth Dakota, akusiko melula kukusho.

James Gatz—lelo bekuligama lakhe mbamba, nobe lokungenani ngekwemtsetfo. Abeyishintjile aneminyaka lelishumi nesikhombisa futsi ngesikhatsi lesitsite lesabona kucala kwemsebenti wakhe—ngesikhatsi abona i-yacht yaDan Cody iwisa sikhonkwane ngetulu kwefulethi lekhohlakele kakhulu eLake Superior. Kwakungu James Gatz lobekasolo ahambahamba eceleni kwelwandle ngalelo langa ntsambama agcoke lijezi leliluhlata lelidzabukile kanye nelibhulukwe le canvas, kepha bekuvele ngu Jay Gatsby lowaboleka sikebhe sekugwedla, waphuma waya e Tuolomee , futsi watjela Cody kutsi umoya ungambamba bese umphula ngesigamu selihora.

Ngicabanga kutsi bekalilungele leligama sikhatsi lesidze, ngisho nangaleso sikhatsi. Batali bakhe bebangashintji futsi bebangaphumeleli emapulazini—umcabango wakhe bewungakaze ubamukele mbamba njengebatali bakhe nhlobo. Liciniso bekukutsi Jay Gatsby waseWest Egg, eLong Island, wavela ekukhulelweni kwakhe kwaPlato ngaye. Abeyindvodzana yaNkulunkulu —umusho lotsi, uma usho lokutsite, usho loko nje —futsi kumele abe mayelana nebhizinisi laBabe wakhe, inkonzo yebuhle lobukhulu, lobuhlambalatako, nalobungakabaluleki. Ngako wasungula nje luhlobo lwa Jay Gatsby umfana loneminyaka lelishumi nesikhombisa budzala langahle alusungule, futsi kulokukhulelwa wetsembekile kwaze kwaba sekugcineni.

Sekuphele umnyaka ashaye indlela yakhe eceleni kwelugwini lwaseningizimu ye Lake Superior njengemgubhi wema clam kanye nemdobi we salmon noma kunobe ngusiphi lesinye sikhundla lebesimletsela kudla kanye nembhedze. Umtimba wakhe lonsundvu, locinile waphila ngekwemvelo ngemsebenti lohhafu-lonelulaka, lohhafu-lovilaphako wemalanga ekucinisa. Wabati bomake kusenesikhatsi, futsi njengoba bammosha waba nekwedzelela, tintfombi letincane ngoba betingati, labanye ngoba bebahlanya ngetintfo lebekatitsatsa njengaletingakabaluleki ngekutitsatsa kwakhe lokukhulu.

Kepha inhlitiyo yakhe beyisolo iphitsitela, inesiphitsiphitsi. I conceits grotesque kakhulu kanye emangalisayo haunted embhedeni wakhe ebusuku. Indzawo yonkhe yekukhanya lokungenakuchazeka yajikeleta engcondvweni yakhe ngesikhatsi li-awa lishaya endzaweni yekugeza futsi inyanga imantisa kukhanya lokumanti timphahla takhe letiphitsitelako phansi. Njalo ebusuku bekangeta kuphethini yekutsandza kwakhe kwaze kwaba ngulapho kulala kuvala esimeni lesitsite lesicacile ngekugona lokunganaki. Kwaphela sikhatsi lesitsite lama reveries aniketa indlela yekukhipha umcabango wakhe; bekungumkhondvo lowenetisako wekungabi khona kweliciniso, setsembiso sekutsi lidvwala lemhlaba lasungulwa ngekuphepha ephikweni lensumansumane.

Inshisekelo yekutsi abe nenkhatimulo yesikhatsi lesitako beyimholele, etinyangeni letitsite ngaphambili, eKholeji lencane yeLutheran yase St. Olaf eningizimu ye Minnesota. Wahlala lapho emaviki lamabili, akhatsatekile ngekunganaki kwayo lokunelunya ngetigubhu tesiphetfo sakhe, siphetfo sona, futsi wedzelela umsebenti wemgcini wendlu lebekufanele akhokhe ngawo indlela yakhe. Wabese uyakhukhuleka abuyele eLake Superior, futsi bekasafuna lokutsite langakwenta ngelilanga lapho khona umkhumbi waDan Cody wawisa sikhonkwane endzaweni lengajulile ngaselugwini.

Cody bekaneminyaka lengemashumi lasihlanu budzala ngaleso sikhatsi, umkhicito wemasimu esiliva ase Nevada, eYukon, yawo onkhe emaphutfuma ensimbi kusukela ngemashumi lasikhombisa nesihlanu. Lokutsengiselana eMontana copper lokwamenta waba ngusozigidi tikhatsi letiningi kwamtfola acinile emtimbeni kepha aseceleni kwekuba nengcondvo lethambile, futsi, asola loku, linani lelingenamkhawulo labomake betama kumhlukanisa nemali yakhe. Lokute lokumnandzi kakhulu lapho khona Ella Kaye, umfati weliphephandzaba, wadlala Madame de Maintenon kubutsakatsaka bakhe futsi wamtfumela elwandle ngesikebhe, bekuyimphahla levamile yebuntatheli lobubi nga 1902. Bekasolo ahamba elugwini lwawo onkhe emagceke lamukela tivakashi kakhulu njengoba Jamess de Girlatz up iminyaka lesihlanu.

Ku Gatz lomncane, aphumula emagwedlo akhe futsi abuka etulu endzaweni lenesitimela, leyo yacht beyimelela bonkhe buhle kanye nebukhazikhazi emhlabeni. Ngicabanga kutsi wamomotseka kuCody—mhlawumbe bekatfole kutsi bantfu bayamtsandza nakamoyitela. Noma ngabe ngusiphi silinganiso Cody wambuta imibuto lembalwa (lomunye wabo waveta leligama lelisha) futsi watfola kutsi bekashesha futsi anesifiso lesikhulu. Ngemuva kwemalanga lam'balwa wamyisa eDuluth wamtsengela lijazi leliluhlata sasibhakabhaka, emabhulukwe lasitfupha lamhlophe emadada, kanye nesigcoko sekuhamba ngesikebhe. Futsi ngesikhatsi emaTuolomee ahamba aya eNshonalanga Indies naseLugwini lwaseBarbary, naGatsby wahamba.

Wacashwa ngendlela lengakacaci kahle-ngesikhatsi ahlala naCody abe ngumphatsi, umlingani, umshayeli, mabhalane, ngisho nemgcini welijele, ngoba Dan Cody bekati kutsi ngukuphi kwenta lokukhulu Dan Cody ladzakiwe lokungenteka kube khona masinyane, futsi waniketa tintfo letinjalo ngekutsi aphumule kwetsemba kakhulu ku Gatsby. Lelilungiselelo latsatsa iminyaka lesihlanu, lapho khona lesikhephe sahamba katsatfu sijikeleta leLivekati. Kungenteka kutsi kwahlala phakadze ngaphandle kwekutsi Ella Kaye wangena ebhodini ngalelinye lilanga ebusuku eBoston futsi ngemuva kweliviki Dan Cody wafa ngendlela lengamukeleki.

Ngikhumbula umfanekiso wakhe etulu ekamelweni lekulala la Gatsby, indvodza lempunga, lenetimbali lenebuso lobucinile, lobungenalutfo—le debauchee yelihlahlandlela, leyabuyisa eceleni kwelwandle lwase Mphumalanga budlova lobubi be frontier brothel kanye ne saloon. Kwaba ngalokungacondzi ngenca yaCody kutsi Gatsby wanatsa kancane kangaka. Ngalesinye sikhatsi ngesikhatsi semaphathi ebantfu labadvumile bomake bebavame kugcobisa i-champagne etinweleni takhe; kuye wakha umkhuba wekuyekela tjwala.

Futsi kwaba kuCody lapho atfola khona lifa lemali—lifa letinkhulungwane letimashumi lamabili nesihlanu temadola. Akazange alitfole. Akazange ayicondze indlela lesemtsetfweni leyasetjentiswa kuye, kepha loko lokwasala kuletigidzi kwahamba ku-Ella Kaye. Wasala nemfundvo yakhe lefanele yebunye; i-contour lengakacaci yaJay Gatsby beyigcwalise kuze kube sebumeni bemuntfu.

Wangitjela konkhe loku kakhulu kamuva, kepha ngikubeke phansi lapha ngemcondvo wekutsi ngiqhume lawo mahemuhemu ekucala lasendle mayelana ne-antecedents yakhe, lebeyingasilo ngisho neliciniso lelibutsakatsaka. Ngetulu kwaloko wangitjela ngesikhatsi sekudideka, lapho sengifike esigabeni sekukholwa konkhe futsi ngingakholwa lutfo ngaye. Ngako ngitsatsa litfuba lekuma lokufishane, ngesikhatsi Gatsby, ngaleyo ndlela, abamba umoya wakhe, kususa lesethi yemibono lengakalungi.

Kwaba kumisa, futsi, ekuhlanganyeleni kwami netindzaba takhe. Kwaphela emaviki lamanyenti ngingamboni nobe ngive livi lakhe elucingweni—ikakhulukati bengiseNew York, ngihamba ngekushesha naJordan futsi ngizama kutijabulisa nga-anti wakhe losakhulile—kodvwa ekugcineni ngaya endlini yakhe ngalelinye Lisontfo ntsambama. Bengingakafiki lapho imizuzu lemibili ngesikhatsi umuntfu aletsa Tom Buchanan kutsi atewunatsa. Ngatfuka, ngekwemvelo, kepha intfo lemangalisako mbamba kutsi bekungakaze kwenteke ngaphambili.

Bebalicembu lebantfu labatsatfu labagibele emahhashi—Tom nendvodza lebitwa ngekutsi nguSloane kanye nemfati lomuhle lobekagcoke umkhuba wekugibela lonsundvu, lobekake waba khona ngaphambili.

“Ngijabule kakhulu kukubona,” kwasho Gatsby, amile emphemeni wakhe. “Ngijabulile kutsi ungene.”

Kube shengatsi bayakhatsalela!

"Hlala phansi khona lapho. Tsatsa ligwayi noma ligwayi." Wahamba ngekushesha ekamelweni, ashaya tinsimbi. “Ngitakunatsa lokutsite ngemuva kwemzuzu nje.”

Watsintseka kakhulu ngekutsi Tom bekakhona. Kepha bekatawube angakhululeki noma kanjani aze abanikete lokutsite, abone ngendlela lengakacaci kutsi ngiko kuphela lebebakutele. Umnumzane Sloane bekangafuni lutfo. Ilamula? Cha, ngiyabonga. I-champagne lencane? Kute nhlobo, ngiyabonga... Ngiyacolisa—

“Ube nekugibela lokuhle yini?”

“Imigwaco lemihle kakhulu letungelete lapha.”

“Ngicabanga kutsi letimoto—”

"Yebo."

Ngekutsi atsintsekile ngumfutfo longaphikiswa, Gatsby wagucukela kuTom, lowasemukele singeniso njengemuntfu langamati.

“Ngiyakholwa kutsi sake sahlangana ndzawonye ngaphambili, Mnumzane Buchanan.”

“O, yebo,” kwasho Tom, ngekuhlonipha lokucasulako, kodvwa kusobala kutsi akakhumbuli. "Ngako-ke senta njalo. Ngikhumbula kahle kakhulu."

“Cishe emavikini lamabili lendlulile.”

"Kunjalo. BewunaNick lapha."

“Ngiyamati umkakho,” kwachubeka Gatsby, acishe abe nelulaka.

“Kunjalo loko?”

Tom wagucukela kimi.

“Uhlala edvute nalapha, Nick?”

“Eceleni kwemnyango.”

“Kunjalo loko?”

Umnumzane Sloane akazange angene kulengcoco, kepha waphumula emuva ngekutigcabha esihlalweni sakhe; lomfati naye akazange asho lutfo—kwaze kwaba ngulapho angakalindzeleki, ngemuva kwemabhola lamabili laphakeme, waba nemusa.

“Sonkhe sitawufika ngapha emcimbini wakho lolandzelako, Mnumzane Gatsby,” waphakamisa. “Utsini?”

"Ngempela; ngingajabula kakhulu kuba nawe."

“Yiba ver’ nice,” kwasho Mnumzane Sloane, ngaphandle kwekubonga. “Kulungile—cabanga kufanele kutsi ucale ekhaya.”

Gatsby wabancusa watsi: “Ngicela ningaphutfumi.” Besekakhona kutilawula nyalo, futsi bekafuna kubona lokunyenti ngaTom. “Kungani unga—kungani ungahlali kute udle sidlo sakusihlwa? Angeke ngimangale nangabe labanye bantfu bebangafika besuka eNew York.”

Lenkhosikati yatsi ngemdlandla: “Uta nami esidlweni sakusihlwa .” “Nine nobabili.”

Loku bekufaka ekhatsi mine. Umnumzane Sloane wasukuma ngetinyawo takhe.

Watsi: “Wota,” kodvwa watsi kuye kuphela.

Waphikelela watsi: “Ngisho loko.” "Ngingatsandza kuba nawe. Ligumbi leliningi."

Gatsby wangibuka ngendlela lebutako. Bekafuna kuhamba futsi akazange abone kutsi Mnumzane Sloane uncume kutsi akukafaneli ahambe.

Ngatsi: “Ngiyesaba kutsi ngeke ngikhone.”

“Kulungile, wota,” wancusa, agcila kuGatsby.

Umnumzane Sloane wakhonona intfo lesedvute nendlebe yakhe.

Waphikelela ngekumemeta watsi: “Ngeke siphute nangabe sicala nyalo.”

“Anginalo lihhashi,” kwasho Gatsby. "Bengivame kugibela emphini, kepha angikaze ngitsenge lihhashi. Kutawudzingeka kutsi ngikulandzele ngemoto yami. Ngicolele umzuzu nje."

Labanye sonkhe saphuma saya emphemeni, lapho Sloane nalenkhosikati bacala khona ingcoco lenelutsandvo eceleni.

Tom watsi: “Nkulunkulu wami, ngiyakukholwa kuta kwalendvodza.” “Akati yini kutsi akamfuni?”

“Utsi uyamfuna mbamba.”

“Unephathi lenkhulu yekudla kwakusihlwa futsi angeke ati umphefumulo lapho.” Wacwayiza emaso. "Ngiyatibuta kutsi kuphi kusathane wahlangana naDaisy. NgaNkulunkulu, kungenteka kutsi ngingumuntfu lomdzala ngemibono yami, kepha bomake bagijima kakhulu kulamalanga kute bangifane. Bahlangana nato tonkhe tinhlobo tetimfishi letihlanyako."

Ngekushesha Mnumzane Sloane nalenkhosikati behla ngetitebhisi bagibela emahhashi abo.

"Wota," kwasho Mnumzane Sloane kuTom, "siphutile. Kufanele sihambe." Futsi-ke kimi: “Mtjele kutsi asikhoni kulindza, angitsi?”

Mine naTom saxhawulana, sonkhe sonkhe sashintjana ngekuvuma lokupholile, futsi bagijima ngekushesha behla emgwacweni, banyamalala ngaphansi kwemacembe a-August ngesikhatsi nje Gatsby, anesigcoko kanye nejazi lelilula esandleni, aphuma ngemnyango longembili.

Kubonakala kutsi Tom bekaphazamisekile ngekugijima kwaDaisy yedvwa, ngobe ngeMgcibelo lolandzelako ebusuku weta naye ephathini yaGatsby. Mhlawumbe kuba khona kwakhe kwanika lobusuku lizinga lalo lelingakavami lekucindzetela—kugcamile enkhumbulweni yami kulamanye emaphathi aGatsby ngalelo hlobo. Bekunebantfu labafanako, noma lokungenani luhlobo lolufanako lwebantfu, incumbi lefanako ye champagne, siphitsiphitsi lesifanako lesinemibala leminyenti, lesinetikhiya letinyenti, kepha ngeva kungajabulisi emoyeni, bukhali lobugcwele lobungakaze bube khona ngaphambili. Noma mhlawumbe bengivele ngiyijwayele, ngikhule ngemukela iWest Egg njengemhlaba lophelele wona, lonetilinganiso tayo kanye netibalo tayo letinkhulu, tesibili kuloko lokute ngoba bekute umcondvo wekuba njalo, futsi nyalo bengiphindze ngiyibuke, ngemehlo aDaisy. Kuyadzabukisa ngaso sonkhe sikhatsi kubuka ngemehlo lamasha tintfo lotisebentise emandla akho ekulungisa.

Bafika ekuseni kakhulu, futsi, njengoba besihambahamba emkhatsini wemakhulu lacwebetelako, livi laDaisy belidlala emacebo ekububula emphinjeni wakhe.

Wahleba watsi: “Letintfo tiyangijabulisa kakhulu .” "Nangabe ufuna kungimanga noma nini kusihlwa, Nick, vele ungatise ngitawujabula kukuhlelela. Vele usho ligama lami. Noma wetfule likhadi leliluhlata. Ngikhipha luhlata—"

Gatsby wasikisela watsi: “Buka ngapha nangapha.”

"Ngibuka ngapha nangapha. Ngiba nekumangalisa—"

“Kufanele ubone buso bebantfu labanyenti loke weva ngabo.”

Emehlo aTom latigabatisako azulazula esicukwini.

Watsi: “Asihambi kakhulu; “ecinisweni bengivele ngicabange kutsi angiwati umphefumulo lapha.”

“Mhlawumbe uyamati leyo nkosikati.” Gatsby wakhombisa i-orchid lenhle kakhulu, lengakafaneli yebantfu yemfati lobekahleti esimeni ngaphansi kwesihlahla se-white-plum. Tom naDaisy babuka, ngalowo muva longasiyo mbamba lohambisana nekubonwa kwesaziwayo se-ghostly kuze kube ngunyalo semafilimu.

Daisy watsi: “Uyatsandzeka.”

“Lendvodza legobile phezu kwakhe ngumcondzisi wakhe.”

Wabatsatsa ngendlela yemkhosi kusuka ecenjini kuya kulelinye:

“Nkosikati Buchanan... naMnumzane Buchanan—” Ngemuva kwekungabata kwesikhashana wengeta watsi: “umdlali wepolo.”

Tom waphikisa ngekushesha watsi: “Oh cha, hhayi mine.”

Kepha kusobala kutsi umsindvo wayo wamjabulisa Gatsby ngoba Tom wahlala “angumdlali wepolo” kusihlwa sonkhe.

Daisy wababata watsi: “Angikaze ngihlangane nebantfu labadvumile labanyenti kangaka.” “Bengiyitsandza lendvodza—bekungubani libito layo?—lenemphumulo leluhlata sasibhakabhaka.”

Gatsby wamkhomba, wengeta kutsi bekangumkhiciti lomncane.

“Kulungile, bengimtsandza noma kanjani.”

“Ngingatsandza kancane kungabi ngumdlali we-polo,” kwasho Tom ngendlela lejabulisako, “Ngingatsandza kubuka bonkhe labantfu labadvumile ngekhatsi—ngekukhohlwa.”

Daisy kanye naGatsby badansa. Ngiyakhumbula ngimangaliswa yi- foxtrot yakhe lenemusa futsi lecondzile—bengingakaze ngimbone adansa ngaphambili. Babese bagijima baya endlini yami bahlala esitebhisini sigamu seli-awa, kantsi ngesicelo sakhe bengihlala ngigadzile engadzeni. Wachaza watsi: “Nangabe kuba nemlilo nobe tikhukhula, nobe nobe ngusiphi sento saNkulunkulu.”

Tom wavela ekukhohlweni kwakhe njengobe besihleti phansi sidla sidlo sakusihlwa ndzawonye. “Unenkinga yini kutsi ngidle nalabanye bantfu lapha?” kwasho yena. “Umuntfu wehla etintfweni letihlekisako.”

“Chubeka,” kuphendvula Daisy ngemusa, “futsi uma ufuna kubhalisa noma ngumaphi emakheli nayi ipeniseli yami lencane yeligolide.”... Wabuka ngapha nangapha ngemuva kwesikhashana futsi wangitjela kutsi lentfombatana “ivamile kepha yinhle,” futsi bengati kutsi ngaphandle kwesigamu selihora labekahlala yedvwana naGatsby bekangabi nesikhatsi lesihle.

Besisetafuleni lelidzakiwe kakhulu. Lelo bekuliphutsa lami—Gatsby bekabitwe elucingweni, futsi bengibajabulele laba bantfu labafanako emavikini lamabili kuphela ngaphambili. Kepha loko lebekungihlekisa kwabe sekuphenduka septic emoyeni manje.

“Utiva njani, Nkhosikati Baedeker?”

Lentfombatana lebeyikhulunywa nayo beyizama, ingaphumeleli, kutsi iwele ehlombe lami. Kulombuto wahlala phansi wavula amehlo akhe.

“Yini?”

Umfati lomkhulu futsi lokhatsele, lobekasolo ancusa Daisy kutsi adlale naye igaluva eklabhini lendzawo kusasa, wakhuluma ngekuvikela Miss Baedeker:

"Oh, sewulungile nyalo. Uma asaphuze ema-cocktail lasihlanu noma lasitfupha uhlala acala kumemeta kanjalo. Ngimtjela kutsi kufanele akushiye."

“Ngiyakushiya,” kucinisekisa umsolwa ngekungacabangi.

“Sikuvile umemeta, ngako ngatsi kuDokotela Civet lapha: ‘Kukhona umuntfu lodzinga lusito lwakho, Dokotela.’ ”

“Ubophekile kakhulu, ngiyaciniseka,” kwasho lomunye umngani wakhe, ngaphandle kwekubonga, “kodvwa uyimantise yonkhe ingubo yakhe ngesikhatsi ufaka inhloko yakhe echibini.”

“Noma yini lengiyitondzako kutsi ngifake inhloko yami esizibeni,” kwabubula Miss Baedeker. “Bacishe bangiminza kanye ngale eNew Jersey.”

“Ngako-ke kufanele uyishiye,” kwaphendvula Dokotela Civet.

“Tikhulumele wena!” kwakhala Nkst Baedeker ngebudlova. “Sandla sakho siyavevetela. Bengingeke ngikuvumele kutsi ungihlindvwe!”

Bekunjalo. Cishe intfo yekugcina lengiyikhumbulako bekukuma naDaisy ngibuka umcondzisi wetitfombe letinyakatako kanye neNkhanyeti yakhe. Bebasolo ngaphansi kwesihlahla se white-plum futsi buso babo bebutsintsana ngaphandle kwemisebe lefiphele, lencane yekukhanya kwenyanga emkhatsini. Kwafika engcondvweni yami kutsi bekagoba kancane kakhulu kuye busuku bonkhe kute atfole lokusondzelana, futsi ngisho nangibuka ngambona agobe ngesigaba sinye sekugcina futsi amcabuze esihlatsini.

Daisy watsi: “Ngiyamtsandza, ngicabanga kutsi uyatsandzeka.”

Kodvwa lokunye kwamcasula—futsi akungaphikiswa kutsi bekungasiko kuveta umtimba kodvwa bekungumiva. Watfuswa yi West Egg, le “ndzawo” lengakaze ibonwe le Broadway beyiyitale endzaweni yekudoba yase Long Island—yetfuswa ngemandla ayo laluhlata labecasula ngaphansi kwema euphemisms lamadzala kanye nesiphetfo lesibonakalako kakhulu lebesilusa bahlali bayo ngendlela lemfisha kusuka ekungabikho kuya ekungabikho. Wabona intfo lembi kakhulu ngekuba lula kakhulu labehluleka kukucondza.

Ngahlala nabo esitebhisini lesingembili ngesikhatsi balindze imoto yabo. Bekumnyama lapha embili; kuphela umnyango lokhanyako lowatfumela emamitha lalishumi sikwele ekukhanya lokuvolleywa ngaphandle ekuseni lokumnyama lokutsambile. Ngalesinye sikhatsi umtfunti bewuhamba ubhekene ne dressing-room blind ngetulu, waniketa indlela kulomunye umtfunti, umgcwaco longapheli wetitfunti, lowavuvuka futsi waphuphuma engilazini lengabonakali.

“Ngubani lo Gatsby noma kanjani?” kufuna Tom ngekushesha. “Lomunye umtsengisi lomkhulu?”

“Ukuve kuphi loko?” Ngabuta.

"Angizange ngikuve. Ngikucabangile. Linyenti lalabantfu labasha labacebile bamane nje batsengisa tintfo letimbi, uyati."

Ngatsi kafishane: “Hhayi Gatsby.”

Wathula sikhashana. Ematje lamancane e-drive akhala ngaphansi kwetinyawo takhe.

“Kulungile, nakanjani kufanele kutsi waticindzetela kute ahlanganise le menagerie.”

Umoya lopholile wavusa inkhungu lempunga yekhola leboya baDaisy.

Watsi ngemtamo watsi: “Okungenani bayatsakatelisa kakhulu kunabantfu lesibatiko.”

“Bewungabukeki unesitsakatelo kangaka.”

“Kulungile, benginjalo.”

Tom wahleka futsi wagucukela kimi.

“Ububonile yini buso baDaisy ngesikhatsi lentfombatana imcela kutsi amfake ngaphansi kweshawa lebandzako?”

Daisy wacala kuhlabela nemculo ngendlela lehusky, lenesigci, akhipha inchazelo egameni ngalinye lebelingakaze libe nayo ngaphambilini futsi lebelingeke liphindze libe nayo. Ngesikhatsi umculo uvuka livi lakhe laphuka kamnandzi, lalilandzela, ngendlela emavi e-contralto lakhona ngayo, futsi lushintjo ngalunye lwakhipha kancane umlingo wakhe webantfu lofutfumele emoyeni.

Watsi ngekushesha: “Kufika bantfu labanyenti labangakamenywa.” "Lentfombatana beyingakamenywa. Bavele bangene ngenkhani futsi unenhlonipho kakhulu kutsi angaphikisa."

Tom waphikelela watsi: “Ngingatsandza kwati kutsi ungubani futsi wentani.” “Futsi ngicabanga kutsi ngitawenta liphuzu lekutfola.”

Waphendvula watsi: “Ngingakutjela nyalo.” "Bekanetitolo tetidzakamiva, titolo letinyenti tetidzakamiva. Watakha yena."

I limousine lendze yafika igicita idrayivu.

Daisy watsi: “Ulale kahle, Nick.”

Kubuka kwakhe kwangishiya futsi kwafuna sicoco lesikhanyako setitebhisi, lapho “Li-Awa Lesitsatfu Ekuseni,” i-waltz lencane lecocekile, ledzabukisako yalowo mnyaka, beyikhukhuleka iphuma emnyango lovulekile. Ngemuva kwaloko, ekukhululekeni kakhulu kwephathi yaGatsby bekunematfuba elutsandvo labengekho ngalokuphelele emhlabeni wakhe. Yini lebeyisetulu lapho kulengoma lebeyibonakala imbita kutsi abuyele ngekhatsi? Yini lebeyitawenteka nyalo emahoreni lafiphele, langabalwa? Mhlawumbe bekutawufika sivakashi lesitsite lesingakholeki, umuntfu longakavami ngalokungenamkhawulo futsi lotawumangaliswa nguye, lenye intfombatana lencane lekhanyako mbamba letsi ngekubuka Gatsby kabusha, umzuzu munye wekuhlangana kwemilingo, beyitawucisha leyo minyaka lesihlanu yekutinikela lokungagucuki.

Ngahlala ngalobo busuku. Gatsby wangicela kutsi ngilindze aze akhululeke, futsi ngahlala engadzeni kwaze kwaba ngulapho licembu lekubhukuda lelingagwemeki seligijima, libandza futsi liphakanyisiwe, kusuka ebhishi lelimnyama, kwaze kwacinywa tibane emakamelweni etivakashi langetulu. Watsi nakehla ngetitebhisi ekugcineni sikhumba lesishisako sadvonswa sicinile ngendlela lengakavami ebusweni bakhe, futsi emehlo akhe bekakhanya futsi akhatsele.

Wavele watsi: “Akazange akutsandze.”

“Yebo wenta njalo.”

Waphikelela watsi: “Akazange akutsandze.” “Akazange abe nesikhatsi lesihle.”

Wathula, ngacagela ngekucindzeteleka kwakhe lokungakhulumeki.

Watsi: “Ngitiva ngikhashane naye.” “Kumatima kumenta acondze.”

“Usho ngemdanso?”

“Umdanso?” Wacosha yonkhe imidanso labekayinikete ngekutsi ashaya iminwe yakhe. “Umdlalo lomdzala, umdanso awubalulekile.”

Bekangafuni lutfo loluncane ngaDaisy kunekutsi aye kuTom atsi: “Angikaze ngikutsandze.” Ngemuva kwekutsi sewucitse iminyaka lemine ngaleso sigwebo bebangakhetsa tinyatselo letisebentako letitawutsatfwa. Lomunye wabo bekutsi, ngemuva kwekutsi sekakhululekile, bekufanele babuyele eLouisville futsi bashade basendlini yakhe—njengatsi nje bekuyiminyaka lesihlanu leyengcile.

Watsi: “Futsi akacondzi.” "Bekavame kucondza. Besihlala emahora lamanyenti—"

Waphuka wacala kuhamba ehla nakhuphuka endleleni lecindzetelekile yetikhumba tetitselo kanye nekulahla umusa netimbali letichoboshiwe.

Ngatsi ngesibindzi: “Angeke ngimcele lokunyenti kakhulu.” “Ngeke ukwati kuphindza lokudlule.”

“Angikhoni kuphindza lokudlule?” wakhala angakholwa. “Kungani vele ungakhona!”

Wabuka yonkhe indzawo ngekuhlanya, kwaba shengatsi tintfo letidlule ticashe lapha emtfuntini wendlu yakhe, nje tingafinyeleleki ngesandla sakhe.

Watsi: “Ngitawulungisa konkhe ngendlela lebekunjalo ngayo ngaphambili,” avuma ngekhanda ngekutimisela. “Utawubona.”

Wakhuluma kakhulu ngesikhatsi lesengcile, futsi ngabutsela ndzawonye kutsi bekafuna kululama lokutsite, umcondvo lotsite ngaye mhlawumbe, lebewuye ekutsandzeni Daisy. Imphilo yakhe beyididekile futsi ingahleleki kusukela ngaleso sikhatsi, kepha uma angakhona kubuyela endzaweni letsite yekucala futsi ahambe ngayo yonkhe kancane, angakhona kutfola kutsi yini leyo ntfo...

... Ngalelinye lilanga ebusuku bekwindla, eminyakeni lesihlanu ngaphambili, bebahamba emgwacweni ngesikhatsi emacembe awela, bafika endzaweni lapho bekute khona tihlahla futsi indlela leseceleni beyimhlophe ngekukhanya kwenyanga. Bama lapha bajika bacondzana. Manje bekubusuku lobupholile naleyo njabulo lemfihlakalo kuyo lefika ngetingucuko letimbili temnyaka. Tibane letithulile etindlini betikhala ngaphandle ebumnyameni futsi bekunesiphitsiphitsi emkhatsini wetinkhanyeti. Ngaphandle kwekhoneni leliso lakhe Gatsby wabona kutsi emabhulokhi etindlela letiseceleni ngempela akha liladi futsi wagibela endzaweni leyimfihlo ngetulu kwetihlahla—bekangagibela kuyo, uma akhuphuka yedvwa, futsi uma sekafika lapho bekangamunca pap yekuphila, agwinye phansi lubisi lolungalinganiswa lwekumangalisa.

Inhlitiyo yakhe yashaya kakhulu ngesikhatsi buso baDaisy lobumhlophe bufika kubuso bakhe. Bekati kutsi nakamanga lentfombatana, futsi ashade phakadze nemibono yakhe lengakhulumeki nemoya wakhe lobolako, ingcondvo yakhe beyingeke iphindze i-romp njengengcondvo yaNkulunkulu. Ngako walindza, walalela sikhashana lesidze le tuning-fork lebeyishaywe enkhanyetini. Ngemuva kwaloko wamanga. Ngekutsintsa kwetindzebe takhe wamqhakazela njengembali futsi kutsatfwa kwenyama kwaphelela.

Kuko konkhe labekusho, ngisho nangemiva yakhe leyetfusako, ngakhunjutwa ngentfo letsite—sigci lesingabonakali, sicucu semagama lalahlekile, lebengiwevile ndzawonye kudala. Kwaphela sikhashana umusho wetama kwakheka emlonyeni wami futsi tindzebe tami tehlukana njengaleto temuntfu longakhulumi, kwaba shengatsi bekunekulwa lokunyenti kuto kunekutsi kube nemoya lowetfukile. Kodvwa bebangawenti umsindvo, futsi loko lebengicishe ngikukhumbula bekungadluliselwa phakadze naphakadze.

