Incwadzi ye-elekthronikhi yePhrojekthi yaGutenberg yeGatsby Lomkhulu

III

Bekunemculo lovela endlini kamakhelwane wami ebusuku basehlobo. Etingadzeni takhe letiluhlata sasibhakabhaka emadvodza nemantfombatane bekafika ahambe njengemabhungane emkhatsini wekuhleba kanye ne champagne kanye netinkhanyeti. Ngesikhatsi sekuhamba kwemanti ntambama ngabuka tivakashi takhe ticwila kusuka embhoshweni we raft yakhe, noma titsatsa lilanga esihlabathini lesishisako sebhishi lakhe ngesikhatsi tikebhe takhe letimbili letinemoto tidzabula emanti eSound, tidvweba ema aquaplanes ngetulu kwema cataracts egwebu. Ngempelasontfo iRolls-Royce yakhe yaba yi omnibus, ithwala emaphathi aya nabuya edolobheni emkhatsini we 9 ekuseni kanye nesikhatsi lesidze sekwendlule ekhatsi nalamabili, ngesikhatsi incola yakhe yesiteshi igijima njenge bug lephuti lesheshako kute ihlangabetane nato tonkhe titimelane. Futsi ngeMisombuluko tinceku letisiphohlongo, kufaka ekhatsi umlimi lowengetiwe, bebasebenta kamatima lilanga lonkhe ngemamophu kanye nemabhulashi ekukhuhla kanye netinyawo kanye netikere tengadze, balungisa tintfo lebetibhujisiwe ebusuku bangaphambilini.

Njalo ngaLesihlanu emakhreyithi lasihlanu emawolintshi nemalamula afika avela kumtsengisi wetitselo eNew York—njalo ngeMsombuluko lamawolintshi nemalamula lafanako bekaphuma emnyango wakhe wangemuva ngephiramidi yemahhafu langana-pulp. Bekunemshini ekhishini lebewungakhipha ijusi yemawolintshi langemakhulu lamabili ngesigamu selihora uma ngabe inkinobho lencane icindetelwa tikhatsi letingemakhulu lamabili ngesitfupha se butler.

Okungenani kanye ngemuva kwemaviki lamabili i-corps yebapheki beyehla ngemamitha lamakhulu lamaningi e-canvas kanye netibane letimibalabala letenele kwenta sihlahla saKhisimusi sengadze lenkhulu yaGatsby. Ematafuleni e buffet, lahlotjiswe nge hors-d’oeuvre lekhanyako, ema hams labhakiwe laphekiwe lagcwele emasaladi emiklamo ye harlequin kanye netingulube te pastry kanye nema turkeys laloyiwe abe ligolide lelimnyama. Ehholo lelikhulu kwasungulwa ibha lenesitimela selitfusi mbamba, futsi yagcwaliswa ngema gins kanye netidzakamiva kanye nema cordials lakhohliwe sikhatsi lesidze kangangekutsi liningi letivakashi takhe tesifazane betincane kakhulu kutsi tingakwati lomunye kulomunye.

Ngelihora lesikhombisa i-orchestra seyifikile, kute indaba lencane yetincenye letisihlanu, kepha umgodzi wonkhe wema-oboe nema-trombone nema-saxophone nema-viol nema-cornet nema-piccolos, netigubhu letiphansi naletiphakeme. Lababhukushako bekugcina bangene besuka ebhishi nyalo futsi sebagcoka ngetulu; timoto letivela eNew York tipakwe sihlanu kujule ekushayeleni, futsi vele emahholo kanye nema salons kanye nema verandas a gaudy ngemibala leyinhloko, kanye netinwele leti bobbed ngetindlela letinsha letimangalisako, kanye nema shawls ngale kwemaphupho ase Castile. Lelibhali liyachubeka, futsi imijikeleto lendandako yema cocktails igcwala engadzeni ngaphandle, kuze kube ngulapho umoya uphila ngekucoca kanye nekuhleka, kanye nekukhuluma lokuvamile kanye netingeniso letikhohlwe khona lapho, kanye nemihlangano lenemdlandla emkhatsini wabomake labangazange bati emagama abo.

Tibane tiyakhula tikhanye kakhulu njengobe umhlaba ukhwesha elangeni, futsi nyalo le- orchestra idlala umculo we- cocktail lomtfubi, futsi i- opera yemavi ikhipha likhiye etulu. Kuhleka kulula umzuzu ngemzuzu, kucitseka ngekulahlekelwa, kukhishwa ngeligama lelijabulisako. Emacembu ayashintja ngekushesha, avuvuke ngekufika lokusha, ancibilike bese ayakheka ngekuphefumula lokufanako; vele kukhona labazulazulako, emantfombatane latetsembako laluka lapha nalaphaya emkhatsini we stouter kanye nekuzinza kakhulu, aba umzuzu lokhaliphile, lojabulisako sikhungo selicembu, bese, bajabulile ngekuncoba, bashelela elwandle-kushintja kwebuso nemavi kanye nembala ngaphansi kwekukhanya lokushintjako njalo.

Ngekushesha lomunye walama gypsies, nge opal letfutfumelako, utsatsa i cocktail emoyeni, ayilahle phansi kwentela sibindzi futsi, ahamba tandla takhe njenga Frisco, adansa aphume yedvwa esiteji se canvas. Kuthulisa kwesikhashana; umholi we-orchestra uyahlukahluka sigci sakhe ngekubopheka kuye, futsi kuba nekugcwala kwekucoca njengoba tindzaba letiliphutsa tihamba kutsi nguye Gilda Gray's understudy kusuka ku Follies. Liphathi selicalile.

Ngikholwa kutsi ngebusuku bekucala ngaya endlini yaGatsby bengingulomunye wetivakashi letimbalwa lebetimenywe mbamba. Bantfu bebangamenywa—bebaya lapho. Bangena etimotweni letabakhipha baya eLong Island, futsi ngandlela tsite bagcina sebasemnyango wa Gatsby. Lapho sebafike lapho betfulwa ngumuntfu lowatiko Gatsby, ngemuva kwaloko batiphatsa ngendlela yekutiphatsa lehambisana nendzawo yekutijabulisa. Ngalesinye sikhatsi bebafika bahambe bangakahlangani na Gatsby nhlobo, bebafika kuleliphathi ngekuba lula kwenhlitiyo lebekulithikithi layo lekwemukelwa.

Empeleni bengimenywe. Umshayeli lobekagcoke umfaniswano we robin’s-egg blue wawela lutshani lwami ekuseni kakhulu ngalowo Mgcibelo ekuseni ngenothi lesemtsetfweni lemangalisako levela kumcashi wakhe: inhlonipho beyitawuba ya Gatsby ngalokuphelele, kwatsiwa, uma ngingaya “emcimbini wakhe lomncane” ngalobo busuku. Bekangibonile tikhatsi letinyenti, futsi bekahlose kungivakashela kudala ngaphambilini, kepha inhlanganisela lemangalisako yetimo beyikuvimbele —kwasayinwa ngu Jay Gatsby, ngesandla lesikhulu.

Ngigcoke ema flannels lamhlophe ngaya eludzakeni lwakhe kancane ngemuva kwesikhombisa, futsi ngazulazula kunaloko ngingakhululeki emkhatsini wema swirls kanye nema eddies ebantfu lebengingabati—noma lapha nalapho bekunebuso lebengibubonile esitimeleni sekuhamba. Ngavele ngashaywa linani lemaNgisi lamasha labekagcwele; bonkhe bagcoke kahle, bonkhe babukeka balambile kancane, futsi bonkhe bakhuluma ngemavi laphansi, lacotfo kubantfu baseMelika labacinile nalabaphumelelako. Bengiciniseka kutsi batsengisa lokutsite: emabhondi nobe umshwalensi nobe timoto. Bebabona lokungenani ngendlela lebuhlungu imali lelula kulendzawo futsi bebaciniseka kutsi ngeyabo ngemagama lambalwa esikhiyeni lesifanele.

Ngekushesha nje nangifika ngenta umtamo wekutfola umsingatsi wami, kepha bantfu lababili noma labatsatfu lebengibabuta kutsi ukuphi bangibuka ngendlela lemangalisako, futsi baphika kakhulu lwati lwekuhamba kwakhe, kangangekutsi ngaphuphuma ngaya etafuleni le-cocktail—indzawo kuphela engadzeni lapho khona umuntfu angakhona kubuka khona.

Bengisendleleni yekuya ekudzakweni ngekubhodla ngemahloni lamakhulu ngesikhatsi Jordan Baker aphuma endlini futsi wema enhloko yetinyatselo temabhali, ancike kancane emuva futsi abuka ngenshisekelo yekwedzelela phansi engadzeni.

Wemukelekile noma cha, ngatfola kutsi kudzingeka kutsi ngitinamatsele kulomunye umuntfu ngaphambi kwekutsi ngicale kukhuluma ngemavi lanemusa kulabo labendlulako.

"Sawubona!" Ngabhodla, ngichubekela embili ngisondzela kuye. Livi lami belibonakala likhulu ngendlela lengasiyo yemvelo ngaphesheya kwensimu.

Waphendvula angacabangi ngesikhatsi ngifika watsi: “Bengicabanga kutsi kungenteka ulapha.” “Ngikhumbula kutsi bewuhlala eceleni kwe—”

Wabamba sandla sami angaboni, njengesetsembiso sekutsi utanginakekela ngemzuzu, futsi waniketa indlebe emantfombataneni lamabili labegcoke emawele lamtfubi, lafika ema phansi kwetinyatselo.

"Sawubona!" bakhala ndzawonye. “Ngiyacolisa kutsi awuzange uncobe.”

Loko bekukwentelwe umncintiswano wegalofu. Bekalahlekelwe kuma finals evikini langaphambilini.

Lenye yaletintfombi lebetigcoke umtfubi yatsi: “Awati kutsi sibobani, kodvwa sihlangane nawe lapha cishe enyangeni leyengcile.”

“Udaye tinwele takho kusukela ngaleso sikhatsi,” kwaphawula Jordan, futsi ngacala, kepha lamantfombatane abechubeke ngekukhululeka futsi kuphawula kwakhe bekubhekiswe enyangeni lengakafiki sikhatsi, leyakhicitwa njengekudla kwakusihlwa, ngaphandle kwekungabata, kubhasikidi wempheki. Njengobe umkhono waJordan lomncane weligolide bewuphumule kuwo wami, sehla ngetitebhisi futsi sahambahambahamba engadzeni. Ithreyi yema- cocktail yantanta kitsi ngesikhatsi sekuhwalala, futsi sahlala phansi etafuleni nalamantfombatane lamabili labegcoke umtfubi kanye nemadvodza lamatsatfu, ngamunye wetfula kitsi kutsi nguMnumzane Mumble.

“Uyafika yini kulamaphathi?” kubuta Jordan kulentfombatana lebeyiseceleni kwakhe.

Lentfombatana yaphendvula ngelivi lelicaphelile lelitetsembako yatsi: “Leyo yekugcina nguleyo lengihlangane nawe kuyo.” Wagucuka wabheka umngani wakhe watsi: “Bekungasiko yini kwakho Lucille?”

BekunguLucille, futsi.

Lucille watsi: “Ngiyakutsandza kuta. "Angikaze ngibe nendzaba nekutsi ngentani, ngako ngihlala nginesikhatsi lesihle. Ngesikhatsi ngilapha kwekugcina ngadzabula ligown lami esitulweni, futsi wangibuta ligama lami nelikheli lami—kungakapheli liviki ngatfola iphakheji levela eCroirier's lebeyineligown lelisha lasebusuku kuyo."

“Uligcine yini?” kubuta Jordan.

"Impela ngikwentile. Bengitawugcoka lamuhla ebusuku, kepha bekukukhulu kakhulu esifubeni futsi bekufanele kuguculwe. Bekuluhlata sasibhakabhaka ngebuhlalu be-lavender. Emakhulu lamabili nemashumi lasitfupha nesihlanu emadola."

“Kukhona lokuhlekisako ngemuntfu lotawenta intfo lenjengalena,” kwasho lenye intfombatana ngekulangatela. “Akafuni tinkinga nganoma ngumuphi umtimba.”

“Ngubani longati?” Ngabuta.

"Gatsby. Lomunye ungitjele kutsi—"

Lamantfombatane lamabili kanye naJordan bancika ndzawonye ngasese.

“Umuntfu ungitselele kutsi bacabanga kutsi wabulala umuntfu kanye.”

Kwadlula injabulo kitsi sonkhe. Laba labatsatfu boMnumzane Mumbles bagoba phambili balalela ngekulangatela.

“Angicabangi kutsi kukhulu kakhulu kutsi ,” kwaphikisa Lucille ngekungabata; “Kungetulu kwaloko kutsi bekayinhloli yaseJalimane ngesikhatsi semphi.”

Lomunye walamadvodza wancuma ngekucinisekisa.

“Ngakuva loko endvodzeni leyati konkhe ngaye, leyakhulela naye eJalimane,” wasicinisekisa ngendlela lekahle.

“O, cha,” kwasho lentfombatana yekucala, “bekungeke kube njalo, ngoba bekasemphini yaseMelika ngesikhatsi semphi.” Njengobe kukholwa kwetfu kwashintja kwabuyela kuye wagoba phambili ngemdlandla. “Uyambuka ngalesinye sikhatsi uma acabanga kutsi kute umuntfu lobukile ngitawubheja kutsi ubulale umuntfu.”

Wacindzetela emehlo akhe futsi wavevetela. Lucille wavevetela. Sonkhe sagucuka sabuka ngapha nangapha sifuna Gatsby. Kwaba bufakazi bekucabanga kwelutsandvo lakuphefumulela kutsi bekunetinhlebo ngaye letivela kulabo labatfole lokuncane lokudzingekako kutsi bahlebe ngako kulomhlaba.

Sidlo sakusihlwa sekucala—bekutawuba nalesinye ngemuva kwasemini—sekuphakelwa nyalo, futsi Jordan wangimema kutsi ngijoyine licembu lakhe, lebelisakateke litungelete litafula ngakulolunye luhlangotsi lwengadze. Bekunebantfu labatsatfu labashadile kanye nemphekeleteli waJordan, umfundzi lophikelelako loniketwa innuendo lenebudlova, futsi kusobala ngaphansi kwembono wekutsi ngekushesha noma ngemuva kwesikhatsi Jordan bekatawunikela kuye umuntfu wakhe ngesilinganiso lesikhulu noma lesincane. Esikhundleni sekuhambahamba, lelicembu beligcine kufana lokunesitfunti, futsi latsatsa umsebenti wekumelela bukhosi lobuhlala emaphandleni—East Egg yehlisa iWest Egg futsi icaphele ngekucophelela ngekujabula kwayo kwe spectroscopic.

“Asiphume,” kwahleba Jordan, ngemuva kwesigamu seli-awa lebesicitsa sikhatsi ngandlela tsite futsi lesingakafaneli; “loku kuhlonipha kakhulu kimi.”

Sasukuma, wachaza kutsi sitawutfola umsingatsi: Bengingakaze ngihlangane naye, watsi, futsi bekungenta ngingakhululeki. Lomfundzi lofundza ticu tekucala wavuma ngekhanda ngendlela lehlambalatako, ledzabukisako.

Ibha, lapho sabuka khona kucala, beyigcwele, kepha Gatsby abengekho lapho. Akazange amtfole asetulu etitebhisini, futsi abengekho everanda. Ngesikhatsi lesitsite sazama umnyango lobukeka ubalulekile, futsi sahamba sangena emtapweni wetincwadzi lophakeme we Gothic, lofakwe emapaneli nge oak yesiNgisi lebatiwe, futsi kungenteka kutsi watfutfwa uphelele kusuka kulenye incitsakalo lengesheya kwetilwandle.

Indvodza lecinile, leneminyaka lesemkhatsini, lenetibuko letinkhulu letinemehlo esikhova, beyihleti idzakiwe ngandlela tsite emnceleni welitafula lelikhulu, ibuka ngekungaciniseki emashelufini etincwadzi. Njengobe singena wajikeleta ngenjabulo futsi wahlola Jordan kusukela enhloko kuya etinyaweni.

“Ucabangani?” waphocelela ngekushesha.

“Ngemayelana nani?”

Waveta sandla sakhe wacondza emashelufini emabhuku.

"Ngaloko. Ecinisweni akudzingeki kutsi utihluphe ngekucinisekisa. Ngicinisekisile. Bangemaciniso."

“Letincwadzi?”

Wavuma ngekhanda.

"Ngeliciniso ngalokuphelele—linemakhasi nako konkhe. Bengicabanga kutsi titawuba likhadibhodi lelihle lelicinile. Ecinisweni, tiliciniso ngalokuphelele. Emakhasi kanye—Lapha! Lemme ngikukhombise."

Ngekutsatsa kungabata kwetfu njengentfo lencane, waphutfuma waya emakheyisini emabhuku futsi wabuya neMculu Wekucala Wetinkhulumo taStoddard .

"Bona!" wakhala ngekuncoba. "Kuyintfo leshicilelwe sibili. Kwangikhohlisa. Lomfana nguBelasco lovamile. Kuyincobo. Yini lephelele! Yini liciniso! Bekati kutsi kufanele ayekele nini, futsi—akazange asike emakhasi. Kepha ufunani? Yini loyilindzele?"

Wangihlwitsa lencwadzi futsi wayifaka esikhundleni sayo ngekushesha eshelufini layo, abubuta kutsi nangabe kususwa sitini sinye wonkhe umtapolwati ungawa.

“Ngubani lokuletse?” waphocelela kutsi. “Noma ufike nje? Ngiletfwe. Bantfu labanyenti baletfwe.”

Jordan wambuka ngekucaphela, ajabulile, angaphendvuli.

Wachubeka watsi: “Ngaletfwa ngumfati libito lakhe lokunguRoosevelt. "Nkosikati Claud Roosevelt. Uyamati yini? Ngihlangane naye ndzawonye itolo ebusuku. Sekuphele cishe liviki ngidzakiwe, futsi ngacabanga kutsi kungenteka kungihlasele emtapweni wetincwadzi."

“Likhona yini?”

"Kancane, ngicabanga. Angikakhoni kutjela. Sengibe lapha lihora kuphela. Ngikutjele yini ngaletincwadzi? Tikhona mbamba. Ti—"

“Usitjelile.”

Samshaya tandla ngalokukhulu futsi sabuyela ngaphandle.

Bekudanswa manje kule canvas engadzeni; emadvodza lamadzala aphusha emantfombatana lamancane emuva ngemibutsano lephakadze lete umusa, titsandzani letiphakeme tibambana ngendlela legucukile, ngendlela yemfashini, futsi tigcina emakhoneni—nelinani lelikhulu lemantfombatane langakashadi adansa ngamunye noma akhulula i-orchestra sikhashana emtfwalweni we-banjo noma ticupho. Kwatsi ekhatsi nalamabili hilarity beseyikhulile. I-tenor legujwako beyihlabele ngesiNtaliyane, futsi i-contralto ledume kabi beyihlabele nge-jazz, futsi emkhatsini wetinombolo bantfu bebenta “tintfo letimangalisako” kuyo yonkhe ingadze, ngesikhatsi kuhleka lokujabulisako, lokungenalutho kukhuphuka kubheke esibhakabhakeni sasehlobo. Emawele lamabili esiteji, lavela kutsi ngemantfombatane lanemtfubi, enta umdlalo wemntfwana ngekwemvunulo, futsi i-champagne yaphakelwa ngetingilazi letinkhulu kunetitja teminwe. Inyanga beyikhuphukele etulu, futsi kuntanta eMsindvweni bekungunxantathu wetikali tesiliva, kuvevetela kancane kuya ekucondziseni lokucinile, lokuncane kwema banjos eludzakeni.

Bengisahlala naJordan Baker. Besihleti etafuleni nendvodza lebeyicishe ibe neminyaka yami kanye nentfombatana lencane lebeyinesiphitsiphitsi, lebeyivumelana nekuhleka lokuncane lokungalawuleki. Besengitijabulisa manje. Bengitsatse titja letimbili teminwe te-champagne, futsi lendzawo beyishintjile embikwemehlo ami yaba yintfo lebalulekile, leyinhloko, nalejulile.

Ngesikhatsi sekuphumula kwekutijabulisa lendvodza yangibuka yamomotseka.

Watsi ngesizotsa: “Buso bakho buyajwayeleka.” “Bewungekho yini eSigabeni Sekucala ngesikhatsi semphi?”

"Kungani yebo. Bengise-Infantry yemashumi lamabili nesiphohlongo."

"Bengise Sixteenth kwaze kwaba ngu June 19-18. Bengati kutsi ngike ngakubona ndzawonye ngaphambili."

Sakhuluma sikhashana ngaletinye tindzawo letincane letimanti, letimphunga taseFrance. Kuyacaca kutsi bekahlala kulendzawo, ngobe wangitjela kutsi usandza kutsenga indiza lehamba ngemanti, futsi bekatawuyizama ekuseni.

"Ufuna kuhamba nami, umdlalo lomdzala? Edvute nje nelugwini eceleni kweMsindvo."

“Ngesikhatsi sini?”

“Noma ngusiphi sikhatsi lesikufanele kakhulu.”

Bekusesiphetfweni selulwimi lwami kubuta ligama lakhe ngesikhatsi Jordan abuka ngapha nangapha amoyitela.

“Kuba nesikhatsi sebu gay nyalo?” wabuta.

“Kuncono kakhulu.” Ngaphindze ngagucukela kuloyo lebengimati. "Leli liphathi lelingakavami kimi. Angikaze ngimbone umsingatsi. Ngihlala ngale—" Ngaphakamisa sandla sami elucingweni lolungabonakali khashane, "futsi lendvodza Gatsby yatfumela ngetulu kwemshayeli wayo nesimemo."

Wangibuka sikhashana kwangatsi wehluleka kuvisisa.

Watsi ngekushesha: “NginguGatsby.”

"Yini!" Ngababata. “Oh, ngiyakucolela.”

"Bengicabanga kutsi uyati, umdlalo lomdzala. Ngiyesaba kutsi angisiye umsingatsi lokahle kakhulu."

Wamoyitela ngekucondza —lokwendlula kakhulu kucondza. Bekungulenye yaleto kumamatseka letingakavami letinelizinga lekucinisekisa kwaphakadze kuto, kutsi ungahlangana nato tikhatsi letine noma letisihlanu empilweni. Yabhekana—noma yabonakala ibhekene—nemhlaba wonkhe waphakadze sikhashana, bese igcila kuwe ngelubandlululo lolungaphikiswa lolukuvunako. Bekukuvisisa nje ngendlela lofuna kuvisisa ngayo, bekukholelwa kuwe njengobe ungatsandza kutikholelwa kuwe, futsi bekukucinisekisa kutsi bekunembono ngawe ngco, ngemandla akho onkhe, lonelitsemba lekuwudlulisela. Ngaleso sikhatsi ngco kwanyamalala—futsi bengibuka umfana lomncane lonebukhazikhazi, umnyaka noma lemibili ngetulu kweminyaka lengemashumi lamatsatfu, lonendlela yakhe lendze yekukhuluma lebeyivele iphutselwe kuba yintfo lengacondzakali. Some time before ativete bengitfole umbono locinile wekutsi bekakhetsa emavi akhe ngekunakekela.

Cishe ngaleso sikhatsi lapho Mnumzane Gatsby ativeta khona butler waphutfuma waya kuye nelwati lwekutsi Chicago bekambita ngelucingo. Watikhulumela ngekukhonsa kancane lebekufaka ekhatsi ngamunye wetfu ngekulandzelana.

Wangincenga watsi: “Nangabe ufuna lokutsite vele ukucele, umdlalo lomdzala.” "Ngiyacolisa. Ngitawuphindze ngikujoyine ngemuva kwesikhatsi."

Watsi nasekahambile ngavele ngagucukela kuJordan—ngicindzetelekile kutsi ngimcinisekise ngekumangala kwami. Bengilindzele kutsi Mnumzane Gatsby utawuba ngumuntfu lonetimbali futsi lokhuluphele eminyakeni yakhe lesemkhatsini.

“Ngubani yena?” Ngaphocelela. “Uyati yini?”

“Uyindvodza nje libito layo nguGatsby.”

"Uvelaphi, ngisho kutsi? Futsi wentani?"

Waphendvula amoyitela kancane watsi: “Nyalo sewucalile ngalesihloko.” “Kulungile, wangitjela kanye kutsi bekayindvodza yase-Oxford.”

Imvelaphi lefiphele yacala kuvela ngemuva kwakhe, kepha ngekuphawula kwakhe lokulandzelako yaphela.

“Nobe kunjalo, angikukholwa loko.”

"Kungani?"

Waphikelela watsi: “Angati, ngivele ngicabange kutsi akazange aye lapho.”

Kukhona lokusephimbo lakhe lokungikhumbute lenye intfombatana letsi “Ngicabanga kutsi wabulala indvodza,” futsi kwaba nemtselela wekuvusa lilukuluku lami lekufuna kwati. Bengitawukwemukela ngaphandle kwekungabata lwati lwekutsi Gatsby wavela emaxhaphozini aseLouisiana noma eMphumalanga Side lephansi yaseNew York. Loko bekucondzakala. Kepha emajaha akazange—okungenani ngekungabi nesipiliyoni kwami kwesifundza bengikholwa kutsi akazange—akhukhuleke ngekupholisa aphuma lapho khona futsi atsenga sigodlo eLong Island Sound.

“Noma kunjalo, uniketa emaphathi lamakhulu,” kwasho Jordan, ashintja sihloko ngekungatsandzi simende wasedolobheni. "Futsi ngiyawatsandza emaphathi lamakhulu. Asondzelene kakhulu. Emaphathini lamancane kute imfihlo."

Kwaba nekukhala kwesigubhu se-bass, futsi livi lemholi we-orchestra lakhala ngekushesha ngetulu kwe-echolalia yensimu.

Wakhala watsi: “Bafati nebanumzane.” “Ngesicelo saMnumzane Gatsby sitakudlalela umsebenti wakamuva waMnumzane Vladmir Tostoff, lowaheha kakhulu eCarnegie Hall ngenyanga yeNkhwenkhweti leyengcile. Uma ufundza emaphepha uyati kutsi bekunekuzwakala lokukhulu.” Wamoyitela ngekutitfoba lokujabulisako, futsi wengeta watsi: “Kukhona lokutsite!” Ngaleso sikhatsi wonkhe umuntfu wahleka.

Waphetsa ngekukhanuka watsi: “Lesicucu satiwa ngekutsi ‘Umlandvo Wemhlaba We-Jazz WaVladmir Tostoff!’ ”

Imvelo yekwakheka kwaMnumzane Tostoff yangibalekela, ngoba njengoba nje kucala emehlo ami awela kuGatsby, ami yedvwa etitebhisini temabhali futsi abuka kusuka kulelinye licembu kuya kulelinye ngemehlo lavumako. Sikhumba sakhe lesishisako besidvonswe ngendlela lekhangako sicinile ebusweni bakhe futsi tinwele takhe letimfisha betibukeka shengatsi tiguculwe onkhe malanga. Angizange ngibone lutfo lolubi ngaye. Ngatibuta kutsi ngabe liciniso lekutsi bekanganatsi liyamsita yini kutsi akhweshe etivakashini takhe, ngobe kimi bekubonakala shengatsi bekakhula alungile njengobe kujabula kwebuzalwane kwakhula. Ngesikhatsi “Umlandvo Wemhlaba WeJazz” sewuphelile, emantfombatane abebeka tinhloko tawo emahlombe emadvodza ngendlela yemdlwane, lejabulisako, emantfombatane abedzinwa emuva ngekudlala emikhonweni yemadvodza, ngisho nangemacembu, ati kutsi kukhona lotawubopha kuwa kwawo—kepha kute umuntfu lowadzinwa emuva kuGatsby, futsi kute ema-quarterer Gabyts'. yakhiwa ngenhloko yaGatsby yesixhumanisi sinye.

“Ngiyakucolela.”

Umphatsi waGatsby wavele wema eceleni kwetfu.

"Nksz Baker?" wabuta. “Ngiyakucolela, kepha Mnumzane Gatsby angatsandza kukhuluma nawe wedvwana.”

“Nami?” wamemeta ngekumangala.

"Yebo, nkosikati."

Wasukuma kancane, wangiphakamisa emashiya ngekumangala, walandzela umphatsi wendlu wacondza endlini. Ngabona kutsi bekagcoka ingubo yakhe yasebusuku, tonkhe tingubo takhe, njengetimphahla tetemidlalo—bekunekujabula ngekunyakata kwakhe kube shengatsi ucale wafundza kuhamba etindzaweni tegalofu ekuseni lokuhlantekile, lokucwebetelako.

Bengingedwa futsi bekucishe kube ngu-2. Kwaphela sikhatsi lesitsite imisindvo ledidekile naletsakatelisako beyiphumile ekamelweni lelidze, lelinemafasitelo lamanyenti lebelilenga ngetulu kwelithala. Ngibalekela umfundzi waJordan lobekafundza ticu tekucala, nyalo lobekahlanganyela engcocweni yekubelekisa nemantfombatane lamabili e-chorus, futsi lowangicela kutsi ngimjoyine, ngangena ngekhatsi.

Leli gumbi lelikhulu laligcwele bantfu. Lomunye walamantfombatane labegcoke umtfubi bekadlala ipiyano, futsi eceleni kwakhe bekume intfombatana lendze, lenetinwele letibovu levela ekhorasi ledvumile, ihlanganyela engomeni. Bekanatse linani le champagne, futsi ngesikhatsi sekuhamba kwengoma yakhe bekancume, ngekungabi nebuciko, kutsi konkhe bekudzabukisa kakhulu, kakhulu—bekangahlabeli kuphela, naye bekakhala. Noma nini lapho kunekuma kulengoma bekayigcwalisa ngekuphefumula, kukhala lokuphukile, bese uphindze utsatsa le-lyric nge-soprano levevetela. Tinyembeti tageleta etihlathini takhe—hhayi ngekukhululeka, nomakunjalo, ngoba ngesikhatsi tihlangana netinwele takhe letinebuhlalu lobukhulu tatsatsa umbala we inki, futsi talandzela yonkhe indlela yato ngemifudlana lemnyama lehamba kancane. Kwakhishwa siphakamiso lesihlekisako sekutsi ahlabele emanothi ebusweni bakhe, lapho khona waphosa tandla takhe etulu, wacwila esitulweni, futsi walala buthongo lobujulile beliwayini.

“Walwa nendvodza letsi ngumyeni wakhe,” kwachaza intfombatana lebeyisemcondvweni wami.

Ngabuka yonkhe indzawo. Linyenti labomake labasele nyalo besebalwa nemadvodza lokutsiwa ngemadvodza abo. Ngisho nelicembu laJordan, i-quartet levela e-East Egg, yahlukaniswa ngekungavumelani. Lomunye walamadvodza bekakhuluma ngekulangatelela kwati kakhulu kumlingisi lomncane, futsi umfati wakhe, ngemuva kwekwetama kuhleka lesi simo ngendlela lenesitfunti nalenganandzaba, waphuka ngalokuphelele futsi waphendvula ngekuhlasela ngeseceleni—ngetikhatsi letitsite bekavela ngekushesha eceleni kwakhe njengelidayimane lelitfukutsele, futsi wamemeta watsi: “Utsembisile!” endlebeni yakhe.

Kungafuni kuya ekhaya bekungasiko kuphela emadvodzeni laphambukako. Lelihholo njengamanje belihlala emadvodza lamabili langakaphuzi ngendlela ledzabukisako kanye nebafati bawo lebebatfukutsele kakhulu. Labafati bebavelana ngemavi laphakeme kancane.

“Noma nini lapho abona kutsi ngijabula ufuna kubuyela ekhaya.”

“Angikaze ngive intfo lenebugovu kangaka ekuphileni kwami.”

“Ngaso sonkhe sikhatsi sibe bekucala kuhamba.”

“Natsi sinjalo.”

“Kulungile, sesicishe sibe bekugcina lomuhla ebusuku,” kwasho lomunye walamadvodza ngemahloni. “I-orchestra ihambe esigamu selihora lelidlule.”

Noma nje labafati bavumelana kutsi lobubi lobunjalo bebungetulu kwekukholelwa, lencabano yaphela ngemzabalazo lomfishane, futsi bobabili labafati baphakanyiswa, bakhahlela, kwaze kwaba sebusuku.

Ngesikhatsi ngilindze sigcoko sami ehholo kwavuleka umnyango wemtapolwati kwaphuma Jordan Baker na Gatsby ndzawonye. Bekasho ligama lekugcina kuye, kepha kulangatelela ngendlela yakhe kwacina ngekushesha kwaba yintfo lesemtsetfweni njengobe bantfu labanyenti bebasondzela kuye kute bamvalelise.

Licembu laJordan belimbita ngekuphelelwa sineke lisemphemeni, kodvwa wahlala sikhashana kute ashaye tandla.

Wahleba watsi: “Ngisandza kuva intfo lemangalisa kakhulu.” “Besihlala sikhatsi lesingakanani lapho?”

“Kungani, cishe li-awa.”

“Kwaba... kumangalisa nje,” waphindzaphindza ngekucabanga. “Kodvwa ngafunga kutsi angeke ngikusho futsi lapha ngiyakuyenga.” Wazamula ngemusa ebusweni bami. “Ngicela ute ungibone... Incwadzi yelucingo... Ngaphansi kweligama laNksz Sigourney Howard... Anti wami...” Bekaphutfuma njengobe akhuluma—sandla sakhe lesinsundvu besiphephetsa sivumelwano se-jaunty njengobe ancibilika emcimbini wakhe emnyango.

Kunaloko nginemahloni kutsi ngekuvela kwami kwekucala bengihlale sekwephutile kangaka, ngajoyina tivakashi tekugcina taGatsby, lebetihlangene titungelete yena. Bengifuna kumchazela kutsi ngimtingele ekuseni kakhulu futsi ngicolise ngekungamati engadzeni.

Wangiyala ngekulangatela watsi: “Ungakhulumi ngako.” “Ungawucabangi lomunye, umdlalo lomdzala.” Lenkhulumo lejwayelekile beyingakaphatsi kujwayelana kwendlula sandla lesabhusha ehlombe lami ngendlela lecinisekisako. “Futsi ungakhohlwa kutsi sikhuphuka ngendiza lehamba ngemanti kusasa ekuseni, ngesikhatsi sesishiyagalolunye.”

Ngemuva kwaloko umphatsi, ngemuva kwelihlombe lakhe:

“IPhiladelphia iyakufuna ecingweni mnumzane.”

"Kulungile, ngemuva kwemzuzu. Batjele kutsi ngitawufika khona lapho... Ulale kahle."

"Ulale kahle."

"Ulale kahle." Wamoyitela—futsi ngekushesha kwabonakala ngatsi kunencazelo lemnandzi ngekuba ngulomunye wekugcina kuhamba, kwaba shengatsi bekasolo akufisa ngaso sonkhe sikhatsi. “Ulale kahle, umdlalo lomdzala... Ulale kahle.”

Kepha ngesikhatsi ngihamba ngehla ngetitebhisi ngabona kutsi kusihlwa bekungakapheli ngalokuphelele. Emamitha langemashumi lasihlanu kusuka emnyango emalambu lalishumi nakubili akhanyisa indzawo lemangalisako nalenesiphitsiphitsi. Emseleni eceleni kwemgwaco, ngasekudla etulu, kepha ngebudlova begundvwe lisondvo linye, kwaphumula i-coupé lensha lebeyishiye imoto yaGatsby hhayi imizuzu lemibili ngaphambili. Le jut lekhaliphile yelubondza yalandzisa ngekukhishwa kwelisondvo, lebeselitfola kunakwa lokukhulu kusuka kuhhafu welishumi nakubili bashayeli labafuna kwati. Kepha, njengoba bebashiye timoto tabo tivimbe umgwaco, umsindvo lolukhuni, longavumelani lovela kulabo labasemuva bewuvakala sikhatsi lesitsite, futsi wengeta ekudidekeni lokuvele kunebudlova kulendzawo.

Indvodza lebeyihamba nge- duster lendze beyehlile kulendzawo lebeyiphukile futsi nyalo beyime emkhatsini wemgwaco, ibuka kusuka emotweni kuya ethayini futsi kusuka ethayini ibuka lababukelako ngendlela lemnandzi, ledidekile.

"Bona!" wachaza. “Iye emseleni.”

Liciniso belimmangalisa ngalokungenamkhawulo, futsi ngabona kucala lizinga lelingakavami lekumangala, kwase kuba ngulendvodza—bekungumvikeli wemtapolwati waGatsby loshonile.

“Kwenteka njani?”

Waphakamisa emahlombe akhe.

Watsi ngekuciniseka: “Angati lutfo ngamakhenikha.”

"Kodvwa kwenteka njani? Ugijime wangena elubondzeni?"

“Ungangibuti,” kwasho Sikhova Emehlo, ageza tandla takhe ngayo yonkhe lendzaba. "Kuncane kakhulu lengikwatiko ngekushayela—cishe ngingakwati lutfo. Kwenteka, futsi ngiko kuphela lengikwatiko."

“Kulungile, uma ungumshayeli lophuyile akukafaneli kutsi uzame kushayela ebusuku.”

Wachaza ngekutfukutsela watsi: “Kodvwa bengingazami ngisho nekuzama, bengingazami ngisho nekuzama.”

Kwathula kakhulu kulabo lebebabukele.

“Uyafuna yini kutibulala?”

"Unenhlanhla bekumane nje kulisondvo! Umshayeli lomubi futsi angazami ngisho nekuzama !"

Lesigebengu sachaza satsi: “Awucondzi.” “Bengingashayeli mine.Kunalenye indvodza emotweni.”

Kwetfuka lokwalandzela lesimemetelo kwatfola livi ngendlela lechubekako letsi “Ah-hh!” njengobe umnyango wale coupé bewujikeleta kancane kancane. Sicuku—nyalo besesisicumbi—sahlehlela emuva singakafuni, futsi kwatsi umnyango sewuvulekile kakhulu kwaba nekuma lokufana nesipoko. Kwabese kutsi, kancane kancane, incenye ngencenye, umuntfu lophaphatsekile, lolengako waphuma kulendzawo lebhubhile, ahamba ngetinyawo phansi ngesicathulo lesikhulu sekudansa lesingaciniseki.

Ephuphunyelwe kukhanya kwemalambu lahamba embili futsi adidekile ngekububula lokungapheli kwetimphondvo, le apparition yema inyakata sikhashana ngaphambi kwekutsi abone lendvodza lebeyise-duster.

“Yini inkinga?” kubuta yena ngekuthula. “Siphelelwe yigesi yini?”

"Buka!"

Iminwe lengehhafu yelishumi nakubili yakhomba lelisondvo lebelijutjiwe—walibuka sikhashana, wase ubuka etulu kwangatsi usola kutsi liwele esibhakabhakeni.

Lomunye wachaza watsi: “Kwaphuma.”

Wavuma ngekhanda.

“Ekucaleni angizange ngibone kutsi sesiyekele.”

Kuma kancane. Wabese, aphefumula sikhatsi lesidze futsi acondzisa emahlombe akhe, waphawula ngelivi lelitimisele:

“Wonder’ff ngitjele kutsi kunesiteshi sephethiloli?”

Okungenani emadvodza lalishumi nakubili, lamanye awo abencono kancane kunaye, amchazela kutsi lisondvo nemoto bekungasahlanganiswa ngunobe ngusiphi sibopho senyama.

“Buyela emuva,” wasikisela ngemuva kwesikhashana. “Mfake ngendlela lebuyela emuva.”

“Kodvwa lelisondvo ’s licimile!”

Waba nekungabata.

Watsi: “Akukho kulimata kwetama.”

Letimphondvo te caterwauling besetifike ku crescendo ngajika ngasika ngaphesheya kwetjani ngaya ekhaya. Ngabuka emuva kanye. I-wafer yenyanga beyikhanya endlini yaGatsby, yenta busuku bube buhle njengaphambilini, futsi yasindza ekuhlekeni kanye nemsindvo wensimu yakhe lebeyisakhanya. Kubonakala kungabi nalutho lokusheshako nyalo kusuka emafasiteleni naseminyango lemikhulu, kuniketa kuhlukaniswa lokuphelele kwesitfombe semngenisi, lobekame emphemeni, sandla sakhe siphakeme ngendlela lesemtsetfweni yekuvalelisa.

Kufundza ngaloko lengikubhalile kuze kube ngunyalo, ngibona kutsi nginikete umbono wekutsi tintfo letenteka ebusuku lobutsatfu ngekwehlukana kwemaviki lamanyenti ngiko konkhe lokwangitsatsa. Ngalokwehlukile, bekumane nje kuyimicimbi levamile ehlobo leligcwele bantfu, futsi, kwaze kwaba ngemuva kwesikhatsi lesidze, bekungimunya ngalokungenamkhawulo ngaphansi kwetindzaba tami sicu.

Esikhatsini lesinyenti bengisebenta. Ekuseni kakhulu lilanga lajikijela umtfunti wami ngasenshonalanga njengobe bengiphutfuma ngehla emigodzini lemhlophe yaseNew York lephansi ngiya eProbity Trust. Bengibati labanye bomabhalane kanye nebatsengisi labasha bemabhondi ngemagama abo ekucala, futsi bengidla nabo sidlo sasemini etindzaweni tekudlela letimnyama, letigcwele bantfu ngemasoseji lamancane engulube kanye nemazambane laphushiwe kanye nelikhofi. Ngaze ngaba nebudlelwane lobufishane nentfombatana lebeyihlala eJersey City futsi isebenta emnyangweni wekubalwa kwemali, kodvwa umnakabo wacala kungibuka ngendlela lembi, ngako-ke ngesikhatsi aya eholidini lakhe ngaJuly ngavumela kutsi iphephetse buthule.

Ngadla kudla kwakusihlwa ngalokuvamile eYale Club—ngesizatfu lesitsite bekungumcimbi lodzabukisako kakhulu ngelilanga lami—ngabese ngiya etulu emtapweni wemabhuku futsi ngafundza ngekutjala imali kanye netibambiso li-awa lonkhe ngekucophelela. Ngalokuvamile bekunebantfu labambalwa lebebaphikisana, kodvwa bebangaze bangene emtapweni wetincwadzi, ngako bekuyindzawo lenhle yekusebenta. Ngemuva kwaloko, nangabe busuku bebumnandzi, bengihamba ngetinyawo ngehla eMadison Avenue ngendlula eHhotela lelidzala laseMurray Hill, futsi ngangetulu kweSitaladi se-33 ngiya eSiteshini sasePennsylvania.

Ngacala kutsandza iNew York, umuva wayo webuhlanga, wekuhlakanipha ebusuku, kanye nekweneliseka lokuniketwa liso lelingaphumuli ngekucwebetela njalo kwemadvodza nebafati kanye nemishini. Bengitsandza kuhamba ngikhuphuke eFifth Avenue ngikhetse bomake labatsandzanako esicukwini bese ngicabanga kutsi ngemizuzu lembalwa ngitawungena etimphilweni tabo, futsi kute umuntfu lobekangati noma angavumelani. Ngalesinye sikhatsi, engcondvweni yami, bengibalandzela ngiya emafulethini abo emakhoneni etitaladi letifihlekile, futsi bebagucuka futsi bangimomotsekela ngaphambi kwekutsi banyamalale ngemnyango babe sebumnyameni lobufutfumele. Ngesikhatsi sekuhlwa kwelidolobha lelikhulu lelimangalisako bengiva sizungu lesihlasimulisa umtimba ngalesinye sikhatsi, futsi bengitiva kulabanye—mabhalane lamancane laphuyile labezulazula embi kwemafasitelo alindze kuze kube sikhatsi sekudla kwakusihlwa endzaweni yekudlela lehlala yedvwa—emabhalane lamasha ekuseni kakhulu, acitsa tikhatsi letibuhlungu kakhulu tebusuku nemphilo.

Nakuphindze ngesikhatsi sesiphohlongo, ngesikhatsi imizila lemnyama yeminyaka yabo Forties ilayiniwe sihlanu ngekujula ngematekisi lashayako, aboshelwe esigodzini saseshashalazini, ngeva kucwila enhlitiyweni yami. Emafomu bekancike ndzawonye ematekisini njengobe bebalindze, futsi emavi bekahlabelela, futsi bekuhleka lokuvela emahlaya langavakali, futsi ligwayi lelikhanyisiwe lenta imibutsano lengacondzi ngekhatsi. Ngicabanga kutsi nami, bengiphutfuma ngiya e-gaiety futsi ngihlanganyela injabulo yabo lesondzelene, ngabafisela lokuhle.

Kwaphela sikhatsi lesitsite ngingamboni Jordan Baker, kwase kutsi emkhatsini wehlobo ngaphindze ngamtfola. Ekucaleni bengijabula kakhulu kutsi ngihambe naye etindzaweni, ngoba bekangumncintiswano weligalofu, futsi wonkhe umuntfu bekati libito lakhe. Bese kuba yintfo lengetulu kwaloko. Empeleni bengingakatsandzani, kepha ngeva nginelukuluku lelimnene. Buso lobubhorekile lobutigcabhako labuphendvula emhlabeni bebufihla lokutsite—kutsintsa lokunyenti kufihla lokutsite ekugcineni, noma kungakwenti ekucaleni—futsi ngalelinye lilanga ngatfola kutsi bekuyini. Ngesikhatsi sisemcimbini wasendlini ndzawonye etulu eWarwick, washiya imoto lebeyibolekile ngaphandle emvuleni lesetulu iphansi, wase ucala emanga ngayo—futsi ngekushesha ngakhumbula indzaba ngaye lebeyingibalekele ngalobo busuku eDaisy. Emncintiswaneni wakhe wekucala lomkhulu wegalofu kwaba nemphikiswano lowacishe wafika emaphephandzabeni—umbono wekutsi wasusa libhola lakhe emanga lamabi emzuliswaneni we-semifinal. Lentfo yasondzela etilinganisweni telihlazo—yabese iyafa. I-caddy yahocisela emuva sitatimende sayo, futsi nguye yedvwa lomunye ufakazi lowavuma kutsi kungenteka kutsi bekaphutsa. Lesigameko naleligama bekuhlala ndzawonye engcondvweni yami.

Jordan Baker ngekwemvelo bekagwema emadvodza lahlakaniphile, lahlakaniphile, futsi nyalo ngabona kutsi loku bekungenca yekutsi bekativa aphephile endizeni lapho khona noma ngukuphi kuphambuka kusuka kukhodi bekutawucatjangwa kutsi akukenteki. Bekangatsembeki ngendlela lengalapheki. Bekangakhoni kubeketelela kuba sesimeni lesibucayi futsi, aniketwe lokungafuni, ngicabanga kutsi bekacale kubhekana nekukhohlisa ngesikhatsi asemncane kakhulu kute agcine loko kumamatseka lokupholile, lokuhlambalatako kugucukele emhlabeni futsi nobe kunjalo anetise tidzingo temtimba wakhe locinile, lone-jauntie.

Akuzange kwente umehluko kimi. Kungetsembeki kumfati yintfo longasoze wayisola ngalokujulile—bengitisola ngekunganaki, ngabese ngiyakhohlwa. Kwakuleyo house-party lapho sacoca khona ngekulangatelela kushayela imoto. Kwacala ngoba wadlula edvute kakhulu nalabanye basebenti kangangekutsi fender yetfu yashaya inkinobho yejazi lalenye indvodza.

Ngabhikisha ngatsi: “Ungumshayeli lobolileko.” “Kufanele ucaphele kakhulu, nobe akukafaneli ushayele nhlobo.”

“Ngiyacaphela.”

“Cha, awusiye.”

Watsi kalula: “Kulungile, labanye bantfu banjalo.”

“Kuhlangene ngani loko?”

Waphikelela watsi: “Batawuhlala bangasondzeli endleleni yami.” “Kudzingeka lababili kwenta ingoti.”

“Ake ucabange kutsi uhlangane nemuntfu longanaki njengawe.”

Waphendvula watsi: “Ngiyetsemba kutsi angeke ngiphindze ngikwente.” "Ngiyabatondza bantfu labangenandzaba. Yingakho ngikutsandza."

Emehlo akhe lampunga, lacindzeteleke lilanga abebuka embili, kepha bekashintje buhlobo betfu ngemabomu, futsi kwesikhashana ngacabanga kutsi ngiyamtsandza. Kepha ngicabanga kancane futsi ngigcwele imitsetfo lengekhatsi lesebenta njengemabhuleki etifisweni tami, futsi bengati kutsi kwekucala bekufanele ngitikhiphe nakanjani kuleso siphitsiphitsi emuva ekhaya. Bengisolo ngibhala tincwadzi kanye ngeliviki futsi ngitisayina: “Lutsandvo, Nick,” futsi konkhe lebengingakucabanga kutsi, ngesikhatsi lentfombatana letsite idlala i- tennis, kwavela njani emadevu labutsakatsaka ekujuluka emlonyeni wayo longetulu. Noma kunjalo bekunekuvisisa lokungakacaci lebekufanele kuphulwe ngekuhlakanipha ngaphambi kwekutsi ngikhululeke.

Wonkhe umuntfu uyatisola lokungenani ngebuhle lobuyinhloko, futsi loku kwami: Ngingulomunye webantfu labambalwa labetsembekile lengike ngabati.

IV

NgeLisontfo ekuseni ngesikhatsi tinsimbi telisontfo tikhala emadolobhaneni laseceleni kwelugwini, umhlaba kanye nenkhosikati yawo babuyela endlini yaGatsby futsi bacwebetela ngekuhlekisa eludzakeni lwakhe.

“Ungumtsengisi wetimphahla letingekho emtsetfweni,” kwasho lamakhosikati lamancane, ahamba ndzawonye emkhatsini wema-cocktail akhe netimbali takhe. "Ngalesinye sikhatsi wabulala indvodza lebeyitfole kutsi ngumshana waVon Hindenburg futsi ngumzala wesibili wasathane. Ngifinyelele i-rose, luju, bese ungitfululela licondzi lekugcina kuleyo ngilazi ye-crystal."

Ngake ngabhala phansi etikhaleni letingenalutfo teluhlu lwesikhatsi emagama alabo labafika endlini yaGatsby ngalelohlobo. Luhlelo lwesikhatsi loludzala nyalo, luhlakateka emagodzini alo, futsi lunesihloko lesitsi “Loluhlelo lucala kusebenta ngaJuly 5th, 1922.” Kepha ngisakhona kufundza lamagama lampunga, futsi atawukunika umbono loncono kune generalities yami yalabo labamukela umusa wa Gatsby futsi bamkhokhela umtselo lofihlekile wekungati lutfo noma ngabe yini ngaye.

Kusuka eMphumalanga Egg, ke, kwafika boChester Beckers kanye nemaLeeches, kanye nendvodza lebitwa ngekutsi nguBunsen, lebengimati eYale, kanye naDokotela Webster Civet, lowacwila ehlobo lelidlule etulu eMaine. Futsi ema Hornbeams kanye nema Willie Voltaires, kanye nesibongo sonkhe lebesibitwa ngekutsi ngu Blackbuck, lebebahlala babutsana ekhoneni futsi baphendvula emakhala abo njengetimbuti kunobe ngubani lobekasondzela. Futsi bo Ismays kanye ne Chrysties (noma kunaloko Hubert Auerbach nemfati wa Mnumzane Chrystie), kanye na Edgar Beaver, tinwele takhe, batsi, taphenduka taba mhlophe njengakotini ngalelinye lilanga ebusika ntsambama ngaphandle kwesizatfu lesihle nhlobo.

Clarence Endive bekavela eMphumalanga Egg, njengobe ngikhumbula. Wafika kanye kuphela, agcoke ema knickerbockers lamhlophe, futsi walwa ne bum ligama layo kungu Etty engadzeni. Kusuka khashane ngaphandle eSichiwini kwafika ema Cheadles kanye nema ORP Schraeders, kanye nema Stonewall Jackson Abrams ase Georgia, kanye nema Fishguards kanye nema Ripley Snells. Snell bekakhona emalanga lamatsatfu ngaphambi kwekutsi aye esitokisini, bekadzakwe kakhulu emgwacweni wematje kangangekutsi imoto yaNksz Ulysses Swett yagijima ngetulu kwesandla sakhe sangesekudla. Ema Dancies afika, nawo, na SB Whitebait, lobekangetulu kakhulu kweminyaka lengemashumi lasitfupha, na Maurice A. Flink, kanye nema Hammerheads, na Beluga umtsengisi weligwayi, kanye nemantfombatane a Beluga.

Kusuka eWest Egg kwavela emaPoles kanye nemaMulreadys kanye naCecil Roebuck naCecil Schoen naGulick umholi weMbuso kanye naNewton Orchid, lobekalawula emafilimu Par Excellence, kanye na-Eckhaust naClyde Cohen kanye naDon S. Futsi ema Catlips kanye nema Bemberg kanye na G. Earl Muldoon, umnakabo walowo Muldoon lowaklinya umfati wakhe ngemuva kwaloko. Da Fontano umgcugcuteli weta lapho, futsi Ed Legros na James B. (“Rot-Gut”) Ferret kanye ne De Jongs na Ernest Lilly—beta kutogembula, futsi ngesikhatsi Ferret azulazula engadzeni bekusho kutsi uhlanjululwe futsi i-Associated Traction bekutawudzingeka kutsi igucugucuke ngendlela lezuzisako ngelilanga lelilandzelako.

Indvodza lebitwa ngekutsi nguKlipspringer beyivame kulapho kangangekutsi yatiwa ngekutsi “ngumgcini”—ngiyakungabata kutsi beyinalelinye likhaya yini. Kubantfu labadlala imidlalo yaseshashalazini bekukhona Gus Waize na Horace O'Donavan na Lester Myer na George Duckweed na Francis Bull. Futsi labasuka eNew York bekunema Chromes kanye nema Backhyssons kanye nema Dennickers kanye na Russel Betty kanye nema Corrigans kanye nema Kellehers kanye nema Dewars kanye nema Scullys kanye nema SW Belcher kanye nema Smirkes kanye nema Quinns lamancane, labadivosile nyalo, kanye na Henry L. Palmetto, lowatibulala ngekutsi agcume emgwacweni longaphansi kwemgwaco we Times Square ngaphambili.

Benny McClenahan wafika njalo nemantfombatane lamane. Bebangakaze bafane ngalokuphelele ngekwenyama, kodvwa bebafana kakhulu kangangekutsi bekubonakala shengatsi bebakhona ngaphambili. Ngikhohliwe emagama abo—Jaqueline, ngicabanga kutsi, noma Consuela, noma Gloria noma Judy noma June, futsi emagama abo ekugcina bekungaba ngemagama lanemculo etimbali netinyanga noma lacinile ebongcweti labakhulu baseMelika labazala babo, uma bacindzetelwa, bebatawuvuma kutsi ngibo.

Ngetulu kwako konkhe loku ngiyakhumbula kutsi Faustina O'Brien weta lapho lokungenani kanye kanye nemantfombatane ase Baedeker kanye na Brewer lomncane, lowadutshulwa ngemphumulo yakhe empini, kanye na Mnumzane Albrucksburger na Miss Haag, umkhwenyana wakhe, kanye na Ardita Fitz-Peters kanye na Mnumzane P. Jewett wase Melika kanye na Miss Claudia indvodza, kanye , reputed kutsi ngumshayeli wakhe, kanye nenkhosana yentfo letsite, lebesimbita ngekutsi nguDuke, futsi ligama lakhe, uma ngake ngalati, ngilikhohliwe.

Bonkhe labantfu befika endlini yaGatsby ehlobo.

Ngensimbi yesishiyagalolunye, ngalelinye lilanga ekuseni ngasekupheleni kwaJulayi, imoto lenhle kakhulu yaGatsby yakhuphuka ngendlela lenemadvwala yaya emnyango wami futsi yakhipha umculo lokhulu lovela eluphondvweni lwayo lolunemanothi lamatsatfu.

Bekukwekucala ngca kutsi angivakashele, noma bengiye emaphathini akhe lamabili, ngigibele indiza yakhe lehamba ngemanti, futsi, ngesimemo sakhe lesiphutfumako, bengisebentisa njalo libhishi lakhe.

"Sawubona umdlalo lomdzala. Udla nami sidlo sasemini namuhla futsi bengicabanga kutsi sitawugibela ndzawonye."

Bekatilinganisa yena edeshibhodini yemoto yakhe ngalelo buciko bekuhamba lobuyintfo lemangalisako yaseMelika—lokufika, ngicabanga kutsi, ngekungabi khona kwemsebenti wekuphakamisa ebusheni futsi, ngisho nangaphezu kwaloko, ngemusa longenasimo wemidlalo yetfu lethukile, lehamba ngetikhatsi letitsite. Lemfanelo beyisolo iphuka ngendlela yakhe yekubamba sikhatsi ngesimo sekungaphumuli. Akazange athule ngalokuphelele; bekuhlala kunelunyawo lolushayako ndzawonye noma kuvulwa nekuvalwa kwesandla ngekungabeketeli.

Wangibona ngibuka imoto yakhe ngekubabata.

“Kuhle, akunjalo, umdlalo lomdzala?” Wagcuma kute angibone kahle. “Awukaze ulibone yini ngaphambili?”

Bengiyibonile. Wonkhe umuntfu bekakubonile. Bekungumbala locebile wekhilimu, lokhanyako nge nickel, lovuvukile lapha nalaphaya ngebudze bawo lobukhulu ngemabhokisi etigcoko lancobako kanye nemabhokisi ekudla kwakusihlwa kanye nemabhokisi emathuluzi, futsi bekuyi terrace nge labyrinth yetingilazi temoya lebetikhombisa emalanga lalishumi nakubili. Sahlala phansi ngemuva kwetinhlavu letinyenti tengilazi eluhlobo lwendzawo yekugcina sikhumba leluhlata, sacala kuya edolobheni.

Bengikhulume naye mhlawumbe tikhatsi letihhafu telishumi nakubili kulenyanga leyengcile futsi ngatfola, ngekudvumateka kwami, kutsi kuncane lebekangakusho. Ngako umbono wami wekucala, wekutsi bekangumuntfu lonemphumela longachazwa, bewuphelile kancane kancane futsi abemane nje abe ngumnikati wendlu leyinkimbinkimbi yemgwaco leseceleni.

Kwase kufika loko kugibela lokudidako. Besingakafiki eWest Egg village ngaphambi kwekutsi Gatsby acale kushiya imisho yakhe lenhle ingakapheli futsi atishaye ngempama angakhetsi edolweni lesudu yakhe lenembala we caramel.

“Buka lapha, umdlalo lomdzala,” waphuphuma ngekumangala, “utsini umbono wakho ngami, noma kanjani?”

Ngicindzetelekile kancane, ngacala kubalekela jikelele lokufanele lowo mbuto.

Wangiphazamisa watsi: “Kulungile, ngitakucocela lokutsite ngekuphila kwami.” “Angifuni kutsi ube nemcondvo longakalungi ngami kuto tonkhe letindzaba lotivako.”

Ngako bekati tinsolo letimangalisako lebetivusa inkhulumo emahholo akhe.

“Ngitakucocela liciniso laNkulunkulu.” Sandla sakhe sangesekudla savele sayala kutsi sijeziso saNkulunkulu sime eceleni. "Ngiyindvodzana yalabanye bantfu labanjingile eNshonalanga Lesekhatsi—bonkhe sebafile nyalo. Ngakhulela eMelika kodvwa ngafundza e-Oxford, ngobe bonkhe bokhokho bami sebafundze lapho iminyaka leminyenti. Kulisiko lemndeni."

Wangibuka eceleni —futsi bengati kutsi kungani Jordan Baker abekholelwa kutsi ucala emanga. Waphutfuma lomusho lotsi “wafundza e-Oxford,” nobe wawugwinya, nobe wawucindzetela, kwaba shengatsi bewumkhatsata ngaphambili. Futsi ngalokungabata, sonkhe sitatimende sakhe sawela saba tincetu, futsi ngacabanga kutsi kute yini lokuncane lokubi ngaye, phela.

“Nguyiphi incenye yaseNshonalanga Lesekhatsi?” Ngabuta ngekunganaki.

“EseFransisco.”

"Ngiyabona."

“Umndeni wami wonkhe wafa futsi ngangena emalini lenhle.”

Livi lakhe belinesizotsa, kube shengatsi inkhumbulo yaloko kuphela kwesibongo ngekushesha beyisamkhatsata. Kwaphela sikhashana ngasola kutsi uyangidvonsa umlente, kodvwa kumgcobagcoba kwangikholisa ngalenye indlela.

“Ngemuva kwaloko ngaphila njenge- rajah lencane kuto tonkhe tinhlokodolobha taseYurophu —eParis, eVenice, eRoma —ngibutsela ndzawonye emagugu, ikakhulukati ema- rubi, ngitingela tilwane letikhulu, ngipenda kancane, tintfo lebetingentela mine kuphela, futsi ngizama kukhohlwa intfo ledzabukisa kakhulu lebeyenteke kimi kudala.”

Ngemzamo ngakhona kuvimbela kuhleka kwami lokungakholwa. Lemisho beyigcotjwa kakhulu kangangekutsi beyingavusi umfanekiso ngaphandle kwaleyo “yemlingisi” lonesigcoko levuza lutfuli lwesihlahla kuwo onkhe ema pore njengoba alandzela tiger nge Bois de Boulogne.

"Kwabese kufika imphi, umdlalo lomdzala. Kwaba yimphumuto lenkhulu, futsi ngazama kakhulu kufa, kepha ngabonakala ngiphetse imphilo lemangalisako. Ngamukela ikhomishini njenge lieutenant wekucala ngesikhatsi icala. EHlatsini lase Argonne ngatsatsa tinsalela tebutfo lami letinetibhamu temshini ngaya phambili kakhulu kangangekutsi bekune milefanp on half us . akazange akhone kuchubekela embili.Sahlala lapho emalanga lamabili nebusuku lobubili, emadvodza lalikhulu nemashumi lamatsatfu lanetibhamu letilishumi nesitfupha taLewis, futsi ngesikhatsi emasotja lahamba ngetinyawo akhuphuka ekugcineni atfola timphawu tetigaba letintsatfu taseJalimane emkhatsini wetincumbi tebantfu labafile ngakhushulwa kutsi ngibe ngumphatsi lomkhulu, futsi wonkhe hulumende we-Allied we-Allied wanginika li-Allied li. Lulwandle!"

I-Montenegro lencane! Waphakamisa lamagama futsi wavuma ngekhanda —ngekumomotseka kwakhe. Lokumomotseka kwacondza umlandvo wase Montenegro lonetinkinga futsi kwavelana nemizabalazo lenesibindzi yebantfu base Montenegro. Yabonga ngalokugcwele umjikeleto wetimo tesive lebetikhiphe lomtselo enhlitiyweni lencane lefutfumele yase Montenegro. Kungakholwa kwami bekucwiliswe ekutsandzeni manje; bekufana nekutsi ngibuka bomagazini labalishumi nakubili ngekushesha.

Wasondzela ephaketheni lakhe, futsi sicucu sensimbi, lebesilengiswe elibhandeni, sawela entendeni yami.

“Nguloyo lovela eMontenegro.”

Ngamangala kakhulu kutsi lentfo beyibukeka sibili. Lenganekwane leyindingilizi beyitsi: “Umyalo waDanilo, Nicolas Rex.”

“Liguculele.”

Ngafundza kutsi: “Major Jay Gatsby, Ngesibindzi Lesingakavami.”

"Nayi lenye intfo lengihlale ngiyiphetse. Sikhumbuto semalanga ase-Oxford. Yatsatfwa eTrinity Quad—lendvodza lengesencele sami nyalo seyingu-Earl waseDoncaster."

Bekusitfombe semajaha languhhafu welishumi nakubili agcoke ema blazers ahambahamba emgwacweni logobile lapho bekubonakala khona tindvumbu letinyenti. Kwakukhona Gatsby, abukeka kancane, hhayi kakhulu, amncane—anelulwane lwekhilikithi esandleni sakhe.

Kwabese kuba liciniso konkhe. Ngabona tikhumba tetingwe tivutsa esigodlweni sakhe eMseleni Lomkhulu; Ngambona avula sifuba semarubi kute akhululeke, ngekujula kwawo lokukhanya lokubovu, kuhlasela kwenhlitiyo yakhe lephukile.

"Ngitawenta sicelo lesikhulu kuwe namuhla," washo, afaka tikhumbuto takhe ephaketheni ngekwenetiseka, "ngako-ke bengicabanga kutsi kufanele wati lokutsite ngami. Bengingafuni kutsi ucabange kutsi ngingumuntfu longasiye umuntfu. Uyabona, ngivame kutikhandza ngisemkhatsini webantfu lengingabati ngoba ngizama kwenta tintfo lapha nalaphaya." Waba nekungabata. “Utawuva ngako lamuhla ntsambama.”

“Ngesikhatsi sekudla kwasemini?”

"Cha, lamuhla ntsambama. Kwenteka kutsi ngitfole kutsi utsatsa Miss Baker uyophuza litiye."

“Usho kutsi uyatsandzana naMiss Baker yini?”

"Cha, umdlalo lomdzala, angisiye. Kepha Miss Baker uvumile ngemusa kukhuluma nawe ngaloludzaba."

Bengingenawo umcondvo lomncane wekutsi “loludzaba” luyini, kodvwa bengicasukile kakhulu kunekutsi ngibe nenshisekelo. Bengingakaceli Jordan kutsi siphuze litiye kute sicoce ngaMnumzane Jay Gatsby. Bengiciniseka kutsi lesicelo besitawuba yintfo lemangalisako, futsi kwesikhashana bengicolisa kutsi ngike ngabeka lunyawo lwami eludzakeni lwakhe lolugcwele kakhulu.

Bekangasho lelinye ligama. Kulunga kwakhe kwakhula kuye njengobe sasondzela edolobheni. Sadlula ePort Roosevelt, lapho bekunekubonakala kwemikhumbi lehamba elwandle lenemabhande labovu, futsi sagijima ngesivinini lesikhulu eceleni kwemkhukhu lonematje lolayiniwe ngema saloon lamnyama, langakahlalwa bantfu emakhulu lalishumi nesiphohlongo laphelile-lagolide. Kwabese kutsi sigodzi semlotsa savuleka emaceleni etfu omabili, futsi ngabona kancane Make Wilson acindzeteleka empompini yegaraji ngemandla laphefumulako njengobe sihamba.

Ngetiphephelo letisakateke njengetimphiko sasakata kukhanya ehhafini lase-Astoria—ihhafu kuphela, ngobe njengobe besijikajika emkhatsini wetinsika tendzawo lephakeme ngeva “jug-jug- spat !” yesithuthuthu, futsi liphoyisa lebelihlanya beligibele eceleni kwakhe.

“Kulungile, umdlalo lomdzala,” kwabita Gatsby. Sanciphisa lizinga. Watsatsa likhadi lelimhlophe esikhwameni sakhe semali, waliphephetsa embikwemehlo alendvodza.

“Ucinisile,” kuvuma leliphoyisa, likhipha likepisi lalo. "Ngiyakwati esikhatsini lesitako, Mnumzane Gatsby. Ngiyacolisa !"

“Bekuyini loko?” Ngabuta. “Sitfombe sase-Oxford?”

“Ngakhona kwentela khomishani umusa kanye, futsi ungitfumelela likhadi laKhisimusi njalo ngemnyaka.”

Ngetulu kwelibhuloho lelikhulu, ngekukhanya kwelilanga ngekusebentisa ema girders kwenta kucwebetela njalo etimotweni letihambako, nelidolobha lelikhuphuka ngaphesheya kwemfula ngetincumbi letimhlophe kanye neticucu tashukela konkhe kwakhiwe ngesifiso semali lengaphumuki. Lelidolobha lelibonwa kusuka eQueensboro Bridge lihlala lilidolobha lelibonwa kwekucala, esitsembisweni salo sekucala sasendle sayo yonkhe imfihlakalo kanye nebuhle emhlabeni.

Indvodza lefile yadlula kitsi ngemoto yekufa lebeyigcwele timbali, kwalandzelwa tincola letimbili lebetinetimphumphutse letidvonsiwe, kanye netincola letinyenti letijabulisako tebangani. Bangani basibuka ngemehlo labuhlungu kanye netindzebe letimfisha letingetulu taseningizimu-mphumalanga yeYurophu, futsi ngajabula kutsi kubona imoto yaGatsby lenhle kakhulu kwafakwa eholidini labo lelibi. Njengoba sewela iBlackwell’s Island kwadlula kitsi imoto ye limousine, ishayelwa ngumshayeli lomhlophe, lapho bekuhleli khona ema negro lamatsatfu lase moshi, ema bucks lamabili kanye nentfombatana. Ngahleka kakhulu njengobe ema- yolks ema- eyeballs abo agijima afika kitsi ngekubangisana lokutigcabhako.

Ngacabanga ngatsi: “Kungenteka nobe yini nyalo njengobe sesishelele kulelibhuloho; “noma yini nhlobo...”

Ngisho Gatsby bekungaba khona, ngaphandle kwekumangalisa lokutsite.

Kubhodla emini. Esigodlweni lesiphefumulelwe kahle saseSitaladini se-Forty-second ngahlangana naGatsby esidlweni sasemini. Ngicwayiza kukhanya kwemgwaco ngaphandle, emehlo ami amkhetsa angabonakali ekamelweni lelingaphambili, akhuluma nalenye indvodza.

“Mnumzane Carraway, lona ngumngani wami Mnumzane Wolfshiem.”

UmJuda lomncane, lonemphumulo lesicaba waphakamisa inhloko yakhe lenkhulu futsi wangibuka ngetinwele letimbili letinhle lebetikhula noma nguyiphi imphumulo. Ngemuva kwesikhashana ngatfola emehlo akhe lamancane ebumnyameni lobuhhafu.

“—Ngako ngambuka kanye,” kwasho Mnumzane Wolfshiem, anginika sandla ngekutimisela, “futsi ucabanga kutsi ngenteni?”

"Yini?" Ngabuta ngesizotsa.

Kepha kusobala kutsi bekangakhulumi nami, ngobe wawisa sandla sami wavala Gatsby ngemphumulo yakhe levetako.

“Nganiketa Katspaugh lemali ngatsi: ‘Kulungile, Katspaugh, ungamkhokhi ngisho nepeni aze avale umlomo wakhe.’ Wayivala ngaleso sikhatsi.”

Gatsby watsatsa umkhono ngamunye wetfu wachubeka phambili wangena endzaweni yekudlela, lapho khona Mnumzane Wolfshiem agwinya umusho lomusha labewucala futsi waphuka waba ngumcabango we-somnambulatory.

“Emabhola laphakeme?” kubuta umphatsi lomkhulu.

“Lena yindzawo yekudlela lenhle lapha,” kwasho Mnumzane Wolfshiem, abuka ema- nymphs e- presbyterian laseluphahleni. “Kodvwa ngitsandza ngale kwesitalato kancono!”

“Yebo, emabhola laphakeme,” kwavuma Gatsby, wase utsi kuMnumzane Wolfshiem: “Kushisa kakhulu lapho.”

Umnumzane Wolfshiem watsi: “Kushisa futsi kuncane—yebo, kodvwa kugcwele tinkhumbuto.”

“Yiphi indzawo leyo?” Ngabuta.

“IMetropole lendzala.”

“IMetropole lendzala,” kwacabanga Mnumzane Wolfshiem ngekudzabuka. "Ngigcwele buso lobufile futsi lobuhambile. Ngigcwele bangani labahambile manje phakadze naphakadze. Angeke ngikhohlwe sikhatsi lesidze ngiphila busuku labadubula ngabo Rosy Rosenthal lapho. Besisitfupha etafuleni, futsi Rosy bekadlile futsi anatse kakhulu kusihlwa konkhe. Kwatsi sekucishe kuse uweta weta wany wanbody kuye wabuka sside out with a. ‘Kulungile,’ kusho Rosy, futsi wacala kusukuma, ngase ngimdvonsela phansi esihlalweni sakhe.

“ 'Vumela ema-bastards angene lapha uma akufuna Rosy, kepha ungakwenti wena, ngako-ke ngisite, uphume ngaphandle kwaleligumbi.'

“Bekulihora lesine ekuseni ngaleso sikhatsi, futsi kube besiphakamise timphumphutse besitawubona kukhanya kwelilanga.”

“Wahamba yini?” Ngabuta ngingenacala.

“Sure wahamba.” Ikhala laMnumzane Wolfshiem langikhanya ngekutfukutsela. “Wajika emnyango watsi: ‘Ungavumeli loweta kutsi angitsatse likhofi lami!’ Wabese uyaphuma eceleni kwendlela, bamdubula katsatfu esiswini sakhe lesigcwele futsi bamshayela.”

Ngatsi ngikhumbula: “Bane babo bashaywa ngugesi.”

“Sihlanu, kanye naBecker.” Emakhala akhe aphendukela kimi ngendlela lenenshisekelo. “Ngiyavisisa kutsi ufuna ibhizinisi gonnegtion.”

Kuhlanganiswa kwalamavi lamabili bekumangalisa. Gatsby wangiphendvulela:

Wamemeta watsi: “O, cha, akusiyo lendvodza lena.”

"Cha?" Umnumzane Wolfshiem wabonakala advumatekile.

"Lona ngumngani nje. Ngikutjele kutsi sitawukhuluma ngaloko ngalesinye sikhatsi."

Umnumzane Wolfshiem watsi: “Ngiyakucolela, benginendvodza lengakalungi.”

I-hash lenongotelako yafika, futsi Mnumzane Wolfshiem, akhohlwe umoya lonemuva kakhulu weMetropole lendzala, wacala kudla ngekunambitseka lokunelunya. Emehlo akhe, ngaleso sikhatsi, abehamba kancane kakhulu kulo lonkhe leligumbi—wacedza le-arc ngekutsi agucuke ahlole bantfu lebebasemuva ngco. Ngicabanga kutsi, ngaphandle kwekuba khona kwami, ngabe wabuka kanye nje kafishane ngaphansi kwelitafula letfu.

“Buka lapha, umdlalo lomdzala,” kwasho Gatsby, ancike kimi, “Ngiyesaba kutsi ngikutfukutselise kancane namuhla ekuseni emotweni.”

Kwaphindze kwaba nekumomotseka, kepha kulesikhatsi ngabambelela kukho.

Ngaphendvula ngatsi: “Angititsandzi timfihlakalo, futsi angicondzi kutsi kungani ungaphumi ngalokucondzile ungitjele kutsi ufunani. Kungani konkhe kufanele kufike ngaMiss Baker?”

Wangicinisekisa watsi: “O, akusilo lutfo lolungaphansi kwesandla.” “Miss Baker ungumdlali lomkhulu, uyati, futsi bekangasoze ente lutfo lolungakalungi.”

Ngekushesha wabuka iwashi lakhe, wagcuma, waphuma ngekushesha ekamelweni, wangishiya naMnumzane Wolfshiem etafuleni.

“Kufanele ashaye lucingo,” kwasho Mnumzane Wolfshiem, amlandzela ngemehlo akhe. "Muntfu lomuhle, angitsi? Muhle kubukeka futsi ungumnumzane lophelele."

"Yebo."

“Uyindvodza yase-Oggsford.”

"Awu!"

"Waya eKholeji yase-Oggsford eNgilandi. Uyalati iKholeji yase-Oggsford?"

“Ngike ngeva ngako.”

“Ngulelinye lemakolishi ladvume kakhulu emhlabeni.”

“Sewumati sikhatsi lesidze yini Gatsby?” Ngabuta.

Waphendvula ngendlela lejabulisako watsi: “Iminyaka leminyenti.” "Ngenta injabulo yekwati kwakhe ngemuva nje kwemphi. Kodvwa bengati kutsi ngitfole indvodza lekhuliswe kahle ngemuva kwekukhuluma nayo li-awa lonkhe. Ngatsi kimi: 'Kukhona luhlobo lwendvodza longatsandza kulutsatsa uye nalo ekhaya uye wetfule kumake wakho nadzadzewenu.' ” Wama kancane. “Ngiyabona kutsi ubuka tinkinobho tami te-cuff.”

Bengingakaze ngibabuke, kodvwa nyalo sengibabukile. Bebakhiwe tincetu letijwayelekile letingakavami tetindlovu.

Wangitjela watsi: “Tibonelo letinhle kakhulu tematinyo ebantfu.”

"Kahle!" Ngabahlola. “Ngumcondvo lotsakatelisa kakhulu lowo.”

"Yebo." Wagucula imikhono yakhe phezulu ngaphansi kwejazi lakhe. "Yebo, Gatsby uyabacaphela kakhulu bomake. Angeke abuke kakhulu umfati wemngani wakhe."

Ngesikhatsi sihloko salelitsemba lemvelo sibuyela etafuleni futsi sihlala phansi Mnumzane Wolfshiem wanatsa likhofi lakhe nge jerk futsi wasukuma ngetinyawo takhe.

Watsi: “Ngikujabulele kudla kwami kwasemini, futsi ngitawubaleka kini majaha lamabili ngaphambi kwekutsi ngihlale ngetulu kwekwemukelwa kwami.”

“Ungaphutfumi Meyer,” kwasho Gatsby, ngaphandle kwemdlandla. Umnumzane Wolfshiem waphakamisa sandla sakhe ngendlela yesibusiso.

Wamemetela ngekutimisela watsi: “Unenhlonipho kakhulu, kodvwa mine ngingulesinye situkulwane.” “Uhlale lapha ucoce ngemidlalo yakho kanye nebafati bakho labancane kanye ne—” Waniketa libito lelicabangako ngalelinye ligagasi lesandla sakhe. “Mine-ke sengineminyaka lengemashumi lasihlanu budzala, angeke ngisaphindze ngitiphocelele kuwe.”

Njengobe ashaye tandla futsi ajika imphumulo yakhe lebuhlungu beyivevetela. Ngatibuta kutsi ngabe kukhona yini lengikukhulumile lokumcasula.

Gatsby wachaza watsi: “Uba nemiva kakhulu ngaletinye tikhatsi. "Leli ngulelinye lemalanga akhe lanemizwa. Ungumlingisi lohamba embili eNew York—umhlali waseBroadway."

“Ngubani yena, noma kanjani, umlingisi?”

"Cha."

"Dokotela wematinyo?"

"Meyer Wolfshiem? Cha, ungumgembuli." Gatsby wangabata, wase wengeta, ngekupholisa: “Nguye umuntfu lowalungisa i-World’s Series emuva nga-1919.”

“Kulungiswe Luchungechunge Lwemhlaba?” Ngaphindzaphindza.

Lomcondvo wangimangalisa. Ngakhumbula, vele, kutsi i-World’s Series beyilungisiwe nga-1919, kodvwa kube bengicabanga ngayo nhlobo bengitawucabanga ngayo njengentfo levele yenteke , kuphela kweluhlelo lolutsite lolungagwemeki. Akuzange kufike engcondvweni yami kutsi umuntfu munye angacala kudlala ngekukholwa kwebantfu labatigidzi letingemashumi lasihlanu—ngekucabanga lokukodwa kwemgceke lophephetsa siphephelo.

“Kwenteka njani kutsi akwente loko?” Ngabuta ngemuva kwemzuzu.

“Wavele walibona litfuba.”

“Kungani angasejele?”

"Angeke bamtfole, umdlalo lomdzala. Uyindvodza lehlakaniphile."

Ngaphikelela kutsi ngikhokhe lelisheke. Njengobe loweta aletsa lushintjo lwami ngabona Tom Buchanan ngale kweligumbi lebeligcwele bantfu.

Ngatsi kuye: “Wota nami umzuzu munye; “Kufanele ngibingelele umuntfu lotsite.”

Watsi nakesibona Tom wagcuma watsatsa tinyatselo letihhafu welishumi nakubili wacondza lapho besikhona khona.

“Bewukuphi?” waphocelela ngekulangatela. “Daisy utfukutsele kakhulu ngoba awukafoni.”

“Lona nguMnumzane Gatsby, Mnumzane Buchanan.”

Baxhawulana kafishane, futsi kubukeka lokucindzetelekile, lokungakatayeleki kwemahloni kwafika ebusweni baGatsby.

“Ube njani, noma kunjalo?” kwafuna Tom kimi. “Kwenteka njani kutsi ufike khashane kangaka kutewudla?”

“Bengisolo ngidla sidlo sasemini naMnumzane Gatsby.”

Ngagucukela kuMnumzane Gatsby, kodvwa abengasekho lapho.

Ngalelinye lilanga la-Okthoba nga-19-17—

(kwasho Jordan Baker ngalelo langa ntsambama, ahleti acondze kakhulu esitulweni lesicondzile engadzeni yetiye ePlaza Hotel)

—Bengihamba ngisuka kulenye indzawo ngiya kulenye, hhafu ngihamba eceleni kwetindlela kantsi hhafu ngihamba emadlelweni. Bengijabula kakhulu emalawuni ngobe bengigcoke ticatfulo letivela eNgilandi lebetinetikhonkwane tenjoloba emasoleni lebetiluma emhlabatsini lotsambile. Bengigcoke siketi lesisha se plaid futsi lebesiphephetsa kancane emoyeni, futsi noma nini lapho kwenteka loku emabhanela labovu, lamhlophe, nalaluhlata sasibhakabhaka embikwato tonkhe tindlu abelulwa acinile futsi atsi tut-tut-tut-tut , ngendlela lengavumelani.

Lelikhulu kakhulu lemabhanela kanye nelikhulu kakhulu lematjani bekuyindlu yaDaisy Fay. Bekaneminyaka lelishumi nesiphohlongo nje kuphela, amdzala kunami ngeminyaka lemibili, futsi bekatsandvwa kakhulu kunawo onkhe emantfombatana lamancane eLouisville. Wagcoka lokumhlophe, futsi bekane roadster lencane lemhlophe, futsi lilanga lonkhe lucingo lwakhala endlini yakhe futsi emaphoyisa lamasha lajabulile lasuka eCamp Taylor afuna lilungelo lekumphatsa ngalobo busuku. “Noma kunjalo, li-awa lonkhe!”

Ngatsi nangifika macondzana nendlu yakhe ngalelo langa ekuseni imoto yakhe lemhlophe yemgwaco beyiseceleni kwemgwaco, futsi bekahleti kuyo nelieutenant lebengingakaze ngiyibone. Bebacindzetelekile kakhulu kangangekutsi akazange angibone ngaze ngaba ngemamitha lasihlanu.

Wangibita angakalindzeli watsi: “Sawubona, Jordan.” “Ngicela ute lapha.”

Ngajabula kutsi ufuna kukhuluma nami, ngenca yawo onkhe emantfombatane lamadzala lebengimtsandza kakhulu. Wangibuta kutsi ngiya yini eRed Cross kuyowenta emabhandishi. Bengi. Nobe kunjalo, ngingabatjela yini kutsi angeke afike ngalelo langa? Leliphoyisa labuka Daisy ngesikhatsi akhuluma, ngendlela yekutsi yonkhe intfombatana lencane ifuna kubukwa ngalesinye sikhatsi, futsi ngenca yekutsi bekubonakala ngatsi kutsandzana kimi ngikhumbula lesehlakalo kusukela ngaleso sikhatsi. Libito lakhe bekungu Jay Gatsby, futsi angizange ngiphindze ngimbuke emehlo iminyaka lengetulu kwalemine—ngisho nangemuva kwekutsi sengihlangane naye eLong Island angizange ngibone kutsi nguyona ndvodza.

Loko bekungu-19-17. Ngemnyaka lolandzelako mine ngaba nema- beaux lambalwa, futsi ngacala kudlala emidlalweni, ngako bengingamboni Daisy kakhulu. Wahamba nesicumbi sebantfu lesidzala kancane—nangabe ahamba nanoma ngubani nhlobo. Bekujikeleta emahemuhemu langakalungi ngaye—indlela make wakhe lamtfola ngayo apakisha sikhwama sakhe ngalelinye lilanga ebusuku basebusika kute aye eNew York ayovalelisa lisotja lebeliya ngesheya kwetilwandle. Wavinjelwa ngemphumelelo, kepha akazange akhulume nemndeni wakhe emaviki lamanyenti. Ngemuva kwaloko akazange adlale nemasotja, kepha bekadlala nemajaha lambalwa lanetinyawo letisicaba, langaboni kafishane edolobheni, langakhoni kungena emphini nhlobo.

Ngekwindla lelilandzelako waphindze waba ngumdvuna, umdvuna njengasekucaleni. Waba ne-debut ngemuva kwekuyekeliswa kwemphi, futsi ngaFebruary bekucatjangwa kutsi bekalobolelwe nendvodza yaseNew Orleans. Ngenyanga yeNhlaba washada na Tom Buchanan wase Chicago, ngekugcoka kanye nesimo lesikhulu kunaloko iLouisville lebeyike yati ngaphambili. Wehla nebantfu labalikhulu etimotweni letine letiyimfihlo, wacasha sonkhe sigaba se Muhlbach Hotel, futsi ngelilanga ngaphambi kwemshado wamnika intsambo yemapharele lebeyilinganiselwa kumakhulu lamatsatfu nemashumi lasihlanu emadola.

Bengingumlobokati. Ngangena ekamelweni lakhe kusele sigamu selihora ngaphambi kwekudla kwakusihlwa kwemakoti, futsi ngamtfola alele embhedzeni wakhe atsandzeka njengebusuku baJune ngengubo yakhe lenetimbali—futsi adzakiwe njengenkawu. Bekaphetse libhodlela leSauterne ngesandla sinye, ngalesinye sandla aphetse incwadzi.

Wabubula watsi: “ ‘Ngibonge.” “Angikaze ngiphuze ngaphambili, kepha oh ngiyakujabulela kangakanani.”

“Yini inkinga, Daisy?”

Bengesaba, ngingakutjela; Angikaze ngiyibone intfombatane lenjalo ngaphambili.

“Naku, batsandzekako.” Waphuphutsa ebhasikidini lemfucuza labekanalo embhedzeni futsi wakhipha intsambo yemapharele. "Batsatse phansi ubabuyisele kunobe ngubani labangakhe. Batjele bonkhe kutsi Daisy ushintje' umgodzi wakhe. Utsi: 'Daisy ushintje' umgodzi wakhe!' ”

Wacala kukhala—wakhala futsi wakhala. Ngaphuma ngekushesha ngatfola incekukati yamake wakhe, sakhiya umnyango samfaka ebhafini lelibandzako. Bekangayiyekeli lencwadzi. Wayitsatsa wangena nayo ebhafini wayicindzetela phezulu yaba libhola lelimanti, futsi wangivumela kuphela kutsi ngiyishiye esitjeni-sensipho nakabona kutsi seyifika tincetu njengelichwa.

Kepha akazange asho lelinye ligama. Samnika imimoya ye ammonia sase sifaka ice esimongweni sakhe sase simgoca emuva engukweni yakhe, futsi ngemuva kwesigamu selihora, ngesikhatsi siphuma ekamelweni, lamapharele abese entanyeni yakhe futsi lesigameko sase siphelile. Ngelilanga lelilandzelako ngesikhatsi sesihlanu washada na Tom Buchanan ngaphandle kwekuvevetela kakhulu, futsi wacala luhambo lwetinyanga letintsatfu loluya eSouth Seas.

Ngababona eSanta Barbara ngesikhatsi babuya, futsi ngacabanga kutsi angikaze ngiyibone intfombatane letfukutsele kangaka ngendvodza yayo. Uma angaphuma ekamelweni umzuzu munye bekabuka ngapha nangapha angakhululeki, bese utsi: “Uphi Tom?” futsi agcoke sisho lesingabonakali kakhulu waze wambona angena emnyango. Bekavame kuhlala esihlabathini inhloko yakhe isethangeni lakhe ngelihora, ahlikihla iminwe yakhe emehlweni akhe futsi ambuka ngenjabulo lengacabangeki. Bekutsintsa inhlitiyo kubabona ndzawonye—bekukuhlekisa ngendlela lethulile, letsakatelisako. Loko kwenteka ngenyanga yeNdlovana. Ngemuva kweliviki ngiphumile eSanta Barbara Tom wagijima wahlangana nencola emgwacweni wase Ventura ngalelinye lilanga ebusuku, futsi wadzabula lisondvo lelingaphambili emotweni yakhe. Lentfombatana lebeyinaye yangena emaphepheni, nayo, ngoba umkhono wayo bewuphukile—bekangulomunye webasebenti bemakamelo eHhotela laseSanta Barbara.

Nga-April lolandzelako Daisy waba nentfombatana yakhe lencane, futsi baya eFrance umnyaka wonkhe. Ngababona ngalelinye lilanga entfwasanhlobo eCannes, futsi kamuva eDeauville, base babuyela eChicago kute bayohlala phansi. Daisy bekathandwa eChicago, njengobe wati. Bahamba nesicuku lesisheshako, bonkhe bebancane futsi bebacebile futsi bebahlane, kepha yena waphuma aneligama leliphelele ngalokuphelele. Mhlawumbe ngenca yekutsi akanatsi. Kuyinzuzo lenkhulu kungaphuzi emkhatsini webantfu labanatsa kakhulu. Ungabamba lulwimi lwakho futsi, ngetulu kwaloko, ungabeka sikhatsi noma ngukuphi kungahambi kahle lokuncane kwakho kwentela kutsi bonkhe labanye babe yimphuphutseka kangangekutsi bangaboni noma banaki. Mhlawumbe Daisy akazange angene ku-amour nhlobo-futsi kukhona lokutsite kulelo phimbo lakhe...

Kulungile, cishe emavikini lasitfupha lendlulile, weva ligama lelitsi Gatsby kwekucala ngca eminyakeni. Kwaba ngulapho ngikubuta—uyakhumbula yini?—umati yini Gatsby eWest Egg. Ngemuva kwekutsi sewubuyele ekhaya wangena ekamelweni lami wangivusa, watsi: “Yini Gatsby?” futsi nangimchaza—bengilele hhafu—washo ngelivi lelimangalisako kutsi kufanele kutsi ngulendvodza labekavame kuyati. Kwaze kwaba ngulapho ngahlanganisa loGatsby nesikhulu emotweni yakhe lemhlophe.

Jordan Baker watsi nakacedza kutjela konkhe loku besesiphumile ePlaza sigamu selihora futsi besishayela i-victoria sidzabula eCentral Park. Lilanga beselishonile ngemuva kwemafulethi lamadze etinkanyeti temabhayisikobho eNshonalanga Yemashumi Lasihlanu, futsi emavi lacacile ebantfwana, labevele abutsene njengemakhilikithi etjanini, avuka ngesikhatsi sekuhlwa lokushisako:

“NginguSheik wase-Arabhu.

Lutsandvo lwakho lwami.

Ebusuku uma ulele .

Ngitawunyonyoba ngingene ethendeni lakho—”

Ngatsi kuye: “Kwaba yintfo lemangalisako.”

“Kodvwa bekungasiyo intfo leyenteka ngengoti nhlobo.”

"Kungani?"

“Gatsby watsenga leyondlu kute Daisy abe ngale nje kwe bay.”

Ngako-ke bekungasito nje tinkhanyeti labekafisa kutibona ngalobo busuku baJune. Wafika kimi aphila, wakhululwa ngekushesha esibeletfweni sebukhatikhati bakhe lobute injongo.

Jordan wachubeka watsi: “Ufuna kwati kutsi utawumema yini Daisy endlini yakho ngalelinye lilanga ntsambama bese umvumela kutsi ete.”

Sitfunti sesidzingo sanginyakatisa. Bekalindze iminyaka lesihlanu futsi watsenga indlu lenkhulu lapho aniketa khona kukhanya kwetinkhanyeti kumabhungane langakavami—kuze “atewufika” ngalelinye lilanga ntsambama engadzeni yemuntfu langamati.

“Bekufanele ngikwati konkhe loku yini ngaphambi kwekutsi abute intfo lencane kangaka?”

"Uyesaba, ulindze sikhatsi lesidze kangaka. Bekacabanga kutsi kungenteka utfukutsele. Uyabona, uhlala acinile ngaphansi kwako konkhe."

Kukhona lebekungikhatsata.

“Kungani angazange akucele kutsi sihlele umhlangano?”

Wachaza watsi: “Ufuna kutsi ayibone indlu yakhe.” “Futsi indlu yakho iseceleni kwakho.”

"Awu!"

"Ngicabanga kutsi bekalindzele kutsi azulazule kulelinye lemaphathi akhe, ngalelinye lilanga ebusuku," kwachubeka Jordan, "kodvwa akazange ente njalo. Wabese ucala kubuta bantfu ngekunganaki kutsi bayamati yini, futsi benginguye wekucala lamtfola. Kwaba ngalobo busuku lapho angitfumela khona emdansweni wakhe, futsi bekufanele uve indlela lendze lasebenta ngayo ngekushesha eNew York. Bengicabanga kutsi utawuhlanya:

“ ‘Angifuni kwenta lutfo loluphuma endleleni!’ abesolo atsi: 'Ngifuna kumbona khona lapho eceleni kwami.'

"Ngesikhatsi ngitsi ungumngani lotsite waTom, wacala kuwulahla wonkhe lomcondvo. Akati kakhulu ngaTom, noma nje atsi sewufundze liphephandzaba laseChicago iminyaka nje ngelitfuba lekubamba umfanekiso weligama laDaisy."

Besekumnyama nyalo, futsi njengobe besicwilisa ngaphansi kwelibhuloho lelincane ngafaka umkhono wami ehlombe laJordan leligolide ngamdvonsela kimi ngacela kutsi sidle sidlo sakusihlwa. Ngekushesha bengingasacabangi nga Daisy na Gatsby, kepha ngalomuntfu lohlantekile, locinile, lolinganiselwe, lowasebenta ngekungabata kwemhlaba wonkhe, futsi lowancika emuva ngekujabula nje ngaphakatsi kwembutsano wemkhono wami. Umusho wacala kushaya etindlebeni tami ngendlela letsite yekujabula lokuyinhloko: “Kukhona kuphela labalandzelwako, labalandzelwako, labamatasatasa, nalabakhatsele.”

“Futsi Daisy kufanele abe nalokutsite ekuphileni kwakhe,” kwakhonona Jordan kimi.

“Uyafuna yini kubona Gatsby?”

"Akukafaneli ati ngako. Gatsby akafuni ati. Kufanele nje ummeme etiyeni."

Sadlula esivimbelweni setihlahla letimnyama, kwase kutsi i-façade ye-Fifty-Ninth Street, ibhulokhi yekukhanya lokubucayi lokukhanyako, kwakhanya phansi epaki. Ngalokwehlukile ku Gatsby na Tom Buchanan, bengingenayo intfombatane buso bayo lobungakaphatseki bebuntanta ema cornices lamnyama kanye netimphawu letiphuphutsekisako, ngako ngadvweba lentfombatana lebeyiseceleni kwami, ngicinisa imikhono yami. Umlomo wakhe lonemandla, lonekwedzelela wamomotseka, ngako ngaphindze ngamdvonsela edvute, ngalesikhatsi ebusweni bami.

