E-Ksiōnżka Projektu Gutenberga ô Raga, autorstwa Edgara Allana Poe'a.

Ilustracyjo 2

Ilustracyjo 3

"Kejś w pōłnocy ćmawy, w czasie kej zastanowiołch sie, słaby i zmōczony, Przez mocka kuriozny i dziwaczny tōm zapōmnianyj tradycyje."

Ilustracyjo 4

"Ach, klarownie pamiyntŏm, iże było to w zniszczōnym grudniu. A kożde ôsobne umiyrajōnce żarło wytworzało swojigo ducha na ziymi."

Ilustracyjo 5

"Z gorliwościōm pragnōłch jutro; — na prōżno chciołch pożyczyć Z mojich ksiōnżek ukŏzuje sie żal—żal za stracōnõ Lenore."

Ilustracyjo 6

"Żal za stracōnōm Lenore."

Ilustracyjo 7

"Dlo rzodkij i prōmiyniujōncyj dziewczyny, kerõ anjeli nazywajōm Lenore— Bezmiynny tu na wieczność."

Ilustracyjo 8

"To je jakiś gość, kery prosi ô wejście przi mojij drzwiach komory... Jakiś pōźny gość błagodziōł ô wejście bez drzwi mojij komory."

Ilustracyjo 9

"Tu ôtworzōłch szyroko drzwi;— Tam ćma i nic wiyncyj."

Ilustracyjo 10

"Wōntpiynie, marzenie marzeń, kerych żodyn śmiyrtelnik nikej wczasnij niy ôdwołowoł sie do marzenio."

Ilustracyjo 11

"'Z pewnościōm,' pedziołch, 'z pewnościōm to je coś przi necu mojigo ôkna; Pozwōl mi wiync zobŏczyć, co to je, i tã tajymnica podszukować.'"

Ilustracyjo 12

"Ôtwōrz tutaj, rzuciōłch żaluzōr."

Ilustracyjo 13

. . . . . . . . "Majestatyczny Rana ze świyntych dni starych czasōw. Niy nojmyńsze pokłonie zrobiōł; ani minuty niy sztopnōł ani ôstoł."

Ilustracyjo 14

"Siedzōncy na biuście Pallasa gynau nad drzwiami mojich komory... Siedzōnc, siedziołch i nic wiyncyj."

Ilustracyjo 15

"Wōntrujōm z Nocnego brzegu."

Ilustracyjo 16

"Podwiela niy mruczōłch: 'Inksi kamraci wczasnij latali— Zatra ôpuści mnie, jak moje nadzieje wczasnij ôdleciały.'"

Ilustracyjo 17

"Potym, po aksamitowym zatopiyniu, zaczōnch sie łōnczyć Fantazyjo do fantazyje."

Ilustracyjo 18

"Ale keryj aksamitowo fioletowo podszkowa z światłym łampy, kere świytło Ôna bōdzie naciskać, ah, nikej już!"

Ilustracyjo 19

"'Żałośnie,' ôkryknōłch, 'twōj Bōg pożyczōł ci — bez tych anjōłōw posłoł ci Ôdpoczynek—ôdpoczynek i ôdpoczynek z twojich wspomniyń ô Lenore!'"

Ilustracyjo 20

"W tym dōmie bez straszny Horror."

Ilustracyjo 21

. . . . . . . . . "Powiedz mi prawo, błagam... Je... je balsam w Gileadzie? — pedź mi — pedź mi, błagam!"

Ilustracyjo 22

"Powiedz tyj duszy ôbciōngniyntyj żalym, jeźli w dalekim Aidennie, Ôbjdzie świynto dziewczyna, kerõ anjeli nazywajōm Lenore."

Ilustracyjo 23

"'Bōdź to słowo naszōm znakōm rozstanio, ptok abo diab!' Krzyknōłch, rozpoczynajōnc sie."

Ilustracyjo 24

"'Wrōć sie do burzy i Nocnego plutońskigo wybrzyżo!'"

Ilustracyjo 25

"A mojo dusza z tego ciynia, kery leży pływajōnc na ziymi Bydzie dźwigniynty — nikej już!"

Ilustracyjo 26

