E-Ksiōnżka Projektu Gutenberga ô Raga, autorstwa Edgara Allana Poe'a.

E-Ksiōnżka ôd Projektu Gutenberga ô Rawie

Ta ebook je do użycio ôd kożdego w kożdym miyjscu w Stanach Zjednoczōnych i wiynkszości inkszych czynści świata bez kosztōw i bezma bez żodnych ôgraniczyń. Możesz ja skopiować, rozdać abo zaś użyć podle warōnkōw Licyncyje na Projekt Gutenberg, co je dołōnczōno do tyj ebooki abo w internecie na www.gutenberg.org . Jeźli niy jesz w Stanach Zjednoczōnych, przed użyciym tyj e-Ksiōnżki musisz sprawdzić prawo kraju, w kerym jesz.

Tytuł : Grōn

Autōr : Edgar Allan Poe

Kōmyntatōr : Edmund Clarence Stedman

Ilustratōr : Gustaw Doré

Data wydanio : 30 listopada 2005 [elektrōniczka #17192] Ôstatnio zaktualizowane: 13 grudnia 2020

Jynzyk : Angliski

Kredyty : Produktowani bez Jasona Isbella, Melissy Er-Raqabi i Online Rozproszōny zespōł korektury na https://www.pgdp.net.

*** POČŌĆT PROJEKTU GUTENBERGA E-KSIŌNKA GUTENBERGA KOROWA ***

Zadnio ôkrywka

WRAWŌN

Bez

Edgar Allan Poe

ZILUSTROWANE Ôd GUSTAVE'A DORÉ'A

Ôbraz tytułu

Z KŌMYNTYRMYM ÔD EDMUNDA C. STEDMANA

NOWY JORK

HARPER I BRADŌCI, WYDZYCZYNIE, RYNIE FRANKLIN

1884

Wkludzōne zgodnie z aktym Kōngresu, w roku 1883, bez

HARPER I BRATRA,

W Biōrze Bibliotykarza Kōngresu w Waszyngtonie.

Wszyske prawa zastrzeżōne.

Notatki ôd transkrybtora

Na wykazie ilustracyji prziwrōciōłch brakujōnco cytata po Lenore! jak pokozano niżyj:

"'Żałośnie,' ôkryknōłch, 'twōj Bōg pożyczōł ci — bez tych anjōłōw posłoł ci Ôdpoczynek—ôdpoczynek i ôdpoczynek z twojich wspomniyń ô Lenore!'"

Wykoz Ilustracyji używo 'gości', w czasie kej wiersz i sama ilustracyjo używajōm 'gości'.

LIST ILUSTRACJI

Z mianami rytowcōw

Tytułowo strōna, zaprojektowano bez Elihu Veddera.

Frederick Juengling.

"Nikej już niy."

H. Klaudiusz, G. J. Buechner.

ANANKE.

H. Klaudiusz.

"Kejś w pōłnocy ćmawy, w czasie kej zastanowiołch sie, słaby i zmōczony, Przez mocka kuriozny i dziwaczny tōm zapōmnianyj tradycyje."

R. A. Muller.

"Ach, klarownie pamiytam, było to w zniszczōnym grudniu. A kożde ôsobne umiyrajōnce żarło wytworzało swojigo ducha na ziymi."

RG Tietze.

"Z gorliwościōm pragnōłch jutro; na prōżno chciołch pożyczyć Z mojich ksiōnżek ukŏzuje sie żal—żal za stracōnõ Lenore."

H. Klaudiusz.

"Żal za stracōnōm Lenore."

W. Zimmermana.

"Dlo rzodkij i prōmiyniujōncyj dziewczyny, kerõ anjeli nazywajōm Lenore— Bezmiynny tu na wieczność."

Frederick Juengling.

"To je jakiś gość, kery prosi ô wejście przi mojij drzwiach komory— Jakiś pōźny gość prosi ô wchōd bez drzwi mojij komory.'"

W. Zimmermana.

—"Tu ôtworzōłch szyroko drzwi;— Ciymnota tam, a nic wiyncyj."

H. Klaudiusz.

"Wōntpiynie, marzenie marzeń, kerych żodyn śmiyrtelnik nikej wczasnij niy ôdwołowoł sie do marzenio."

FS Krōl.

"'Z pewnościōm,' pedziołch, 'z pewnościōm to je coś przi necu mojigo ôkna; Pozwōl mi wiync zobŏczyć, co to je, i tã tajymnica podszukować.'"

Frederick Juengling.

"Ôtwōrz tutaj, rzuciōłch żaluzōr."

T. Jōnsōn.

—"Majestatyczny Rana ze świyntych dni starych. Niy zrobiōł ani nojmyńszego pokłonu; ani minuta niy sztopnōł ani ôstoł."

R. Staudynbaura.

"Siedzōncy na biuście Pallasa gynau nad drzwiami mojich komory... Siedzōnc, siedziołch i nic wiyncyj."

RG Tietze.

"Wōntrujōm z Nocnego brzegu."

Frederick Juengling.

"Podwiela niy mruczōłch: 'Inksi kamraci wczasnij latali— Zatra ôpuści mnie, jak moje nadzieje wczasnij ôdleciały.'"

Frank Francuski.

"Potym, po aksamitowym zatopiyniu, zaczōnch sie łōnczyć Fantazyjo do fantazyje."

R. Szelling.

"Ale keryj aksamitowo fioletowo podszkowa z światłym łampy, kere świytło Ôna bōdzie naciskać, ah, nikej już!"

George'a Kruella.

"'Żałośnie,' ôkryknōłch, 'twōj Bōg pożyczōł ci — bez tych anjōłōw posłoł ci Ôdpoczynek—ôdpoczynek i ôdpoczynek z twojich wspomniyń ô Lenore!'"

Wiktor Bernstrōm.

"W tym dōmie bez straszny Horror."

R. Staudynbaura.

"'Powiedz mi prawo, błagam... Je... je balsam w Gileadzie? — pedź mi — pedź mi, błagam!'"

W. Zimmermana.

"'Powiedz tyj duszy ôbciōngniyntyj żalym, jeźli w dalekim Aidennie, Ôbjdzie świyntõ dziewczynã, kerõ anjeli nazywajōm Lenore.'"

FS Krōl.

"'Bōdź to słowo naszōm znakōm rozstanio, ptok abo diab!' Krzyknōłch, rozpoczynajōnc sie."

W. Zimmermana.

"'Wrōć sie do burzy i Nocnego plutońskigo wybrzyżo!'"

Robert Hoskin.

"A mojo dusza z tego ciynia, kery leży pływajōnc na ziymi Bydzie dźwigniynty — nikej już!"

RG Tietze.

Sekret ôd Sfinksa.

R. Staudynbaura.

KŌMYNTAR DO WIERSZA.

Sekret wiersza, niy mynij jak dobrobyt żarty, leży w uchu tego, fto go słyszy. Poddaj sie jego czarowi, zaakceptuj nastrōj poety: to je to, co ôdpowiadajōm myndrcy, kedy pytasz jejich ô jego wert. Krōm iże sōm poeta, we swojim inkszym nastroju, godo ci, co jego kōnszt je ino chybkōm rynkōm, jedzyniym jego czarownika jedzynio, i proponuje pokozać ci jego sztuczka, — niy wierz mu. Czekaj na jego proroczno godzina; potym ôddaj sie jego pasji, jego radości abo bōlu. "Sōm dzisiej w rynkach Miłości!" śpiywo Gautier, w płynnyj parafrazie Swinburne'a, — a ôd ranka do zachodu słōńca jemy pływani na agresywnym morzu: je ino jedno miyłość, jedyn maj, jedna kwiatowo pasma. Miłość je wieczno, wszysko inksze niyrzeczywiste i ôdłożōne na kraj. Wizyjo mo kōniec, scyna sie zmiynio; ale my coś zdobyli, pamiyńć ô charmu. Jak moc poetōw, tak moc charmōw. Je tam charm Ewanescencyje, to, co przinosi najwyższemu piynkno i gracyji aureola Pathosa. Podzielij sie z Landorem jego jednōm "nocōm wspomniyń i weszchniyń" dlŏ Rose Aylmer, i masz to w połni.

A teroz weź rynka muszterza nowego świata, ôdwrōcōnego ôd jakigoś akuratnego siedliska do tyj głupij i dysōnancyjnyj Ameryki, kero, jak widzioł Baudelaire, "była do Poe ino ôgrōmnym wiynziyniym, bez kere biygł, tam i tam, z gorōnczkowym poburzyniym istoty stworzōnyj, coby dychać w czystszym życiu," i kaj "duchowe życie jak pijak, bōł ino jednym z ciōngłych wysiłkōw, coby uciyc przed wpływami tyj antypatycznyj atmosfery." Zaciśnij wrażliwo rynka zaniepokojōnego śpiywŏka, kery śmiyro sie tak dziwnie, i podzielij sie z nim klimatym, w kerym znod sie, nikej w czasie dnia, dycki w nocy, jeźli niy Atlantyda, z keryj błōndnōł, aby schrōniynie przed granicami, w kerych dziynnie bōł ugrōntowany.

Ino do jednyj ziymie ôn mo władza, coby ci prowadzić, i ino bez jedna noc możesz podzielić sie jego marzeniym. Trakt ani Ziymie, ani Niebios: "No-man's-land," z Przestrzyństwa, z Czasu. Tu sōm te zniywolōne, bez kerych ôczy, jak te ôd Cenci, dusza znojduje ôkna, choć usōndek je ôgłuszōny; tu duchy, szukajōnce ścieżki, kero kludzi do Wieczności, sōm zatrzymane i ôpōźniane. Je to limbo "planetarnych dusz", w kerych sōm wszyske niypewności światła miesiōnczka, wszyske stracōne miyłowania i iluzyje. Tu niykere sōm utrwalōne w transie, jedynym ôsiōngalnym wytchniyniu; inksze

"poruszaj sie fantastycznie

Na niezgodliwõ melōdijõ:"

w czasie kej w kożdym miyjscu sōm

"Wspomniynia ô przeszłości—

Ôkryte formy, kere zaczynajōm i wzdychajōm

Kej przechodzōm przed włōndnikiym."

Tako je ziymia, i bez jedna noc wchodzimy do nij, — noc faz astralnych i powtarzajōncych sie dzwōnkōw. Jeji mōnodyje to dwanoście wierszōw, kerych muzyka dōnży do zmiany, ale zawsze je ta sama. Jedyn po drugim brzmiōm, jak dzwoniynie dźwigniyntego i hebōnowego zygoru w "Masce Czyrwōnyj Śmierci", co sprawiyło, iże walcerze zatrzymujōm sie z "niyspokojyniym, drzemiyniym i medytacyjōm", tak czynsto, jak nadchodziyła godzina.

Spośrōd wszyskich tych mistycznych kadyncyjōw, skarga ôd Rawa , wibrujōnco bez portal, przede wszyskim zrobiyła wrażynie na świat zewnyntrzny. Jake rzeczy idzie do tworzynio wiersza, - i jak prawe je w tym, jak we wiynkszości inkszych, rasy, kero nazwała swojich bardōw "twōrcami"? Robota je wzywano z prōżnoty. Tam, kaj nic niy było, ôstowo, — nowe stworzynie, tajla skarbu ludzkości. A pora wyjōntkowych słōw, barzij aniżeli inksze tak samo kreatywne, zmuszo nos do pōmyślynio ôd nowa, jak brawo piōro poety ôbrōco rzeczy na niyznōme

"do kształtōw, a luftowym nic niy dowo

Lokalne zamiyszkanie i miano."

Kożdy wydaje sie bez prototypu, ale wszyske fascynujōm nos elymyntami wyrywane z ciynia Nadnaturalnego. Teroz nojwyższo fantazyjo zajmuje sie duszōm rzeczy; może, ale niy może inspirować Fantazyje, co ludy z ôbrazami miyndzymiesiōnczkowymi niyjasnymi. Durch jednak jedyn z tych słōw w myńszy spōsōb wpływo na nos poczuciym wyjōntkowości, tak samo zicher jak znośne dzieła nadnaturalnyj ôbsady - "Faustus" Marlowe'a, "Faust" ôd Goethe'a, "Manfred", abo nawet te eteryczne arcydzieła "The A' Tempest N" Wiyncyj aniżeli jedyn, choć w inkszy spōsōb wyjōntkowy, mo jakeś  ciynżar abo refryn, kery prześladuje pamiyńć, — raz usłyszany, nikej niy zapōmniany, jak tōn rzodko używanego, ale karakterystycznego ôrganu-stopu. Postrzōd nich znano je "Lenore" Bürgera, ta duchowo i rezonansowo balada, przinōska i folijo przekłodaczy. Mało zaprzeczy, co cudowny "Ryma Antycznego Marinora" Coleridge'a stoji na jejich samyj gowie. "Le Juif-Errant" miołby roszczynia, keby Beranger bōł srogszym poetōm; i, ale skuli jejich daleko ôd popularnyj sympatyje, "Pani z Shalott" i "Błogosławiōny Damozel" mogōm być przidane do listy. Edgar Allan Poe dostoł dwa słowa śpiywki, "The Bells" i The Raven , z kerych kożdo, choć możno mynij piynkno aniżeli te ôd Tennysona i Rossettiego, je wyjōntkowo. "Ulalume", choć tak samo dziwny i fantazyjny, niy mo uniwerzalnyj jakości, kero je tajlōm naszego testu.

Raw w czystych poetyckich skłodnikach je pod takimi dziełami jak "Straszny Pałac", "Miasto w Morzu", "Spiōncy" i "Israfel". Podejzdrzywam, iże cołkość byłaby wymiyniōno bez czytoczōw przejmujōncyj ôbsady na take fragmynta jak te:

"Naôbkoło, dźwigajōnc wiatry zapōmnioł,

Rezygnacyjnie pod niebym

Melancholijne wody leżōm.

Żodne prōmiynie ze świyntego nieba niy ôsypujōm

W dugij nocnyj czasie tego miasta;

Ale światło z śmiertelnego morza

Przepływo w gōra po wieżych nich—

· · · · · · ·

Up moc i moc cudownyj świōntyni

Jeji wieńczōne frizy przeplatujōm sie ze sobōm

Fioleta, fioletka i winorośl.

· · · · · · ·

Żodne ôbtuchy niy pokazujōm, iże wiatry mogōm być

Na jakimś dalekim szczyńśliwszym morzu—

Żodne dźwigniyńcia niy sugerujōm, iże wiatry były

Na morzach mynij ôdwrotnie spokojnych."

Brakuje mu luftowyj melōdije poety, kerego struny serca sōm lutnōm:

"I godajōm (gwiozdowy chōr

I inksze słuchajōnce rzeczy)

To ôgyń Israfeli

Je skirz tyj liry

Przi kerym siedzi i śpiywo—

Drzemiōncy żywy drōt

Z tych niyôbyczajnych strun."

Ale Raven , jak "Dzwōnki" i "Annabel Lee", pochwŏlŏ sie mocka i niywielu. Pedziołch kaj indziej, iże rzŏdksze produkcyje Poe'a wydowały sie mi "te, w kerych wystympuje aby spōntaniczność, w kerych poddowo sie swojim uczuciōm, w czasie kej umiyrajōncy spadŏ i kadyncyje nojbarzij muzyczne, nojbarzij melancholijne sōm z niego niyświadōmie." To je durch moje przekōnanie; a jednak, po świyżym badaniu tego wiersza, robi na mnie barzij wrażynie aniżeli w jaki ino czas ôd mojich synkōw. Blisko znajomość ôzprawio na rzecz kożdego prawdziwego dzieła kōnsztu. Skłōnij czowieka, kery ani niy zna kōnsztu, ani niy ôbchodzi sie nim, do podszukowanio jakigoś wiersza abo ôbrazu, i jak wkrōtce jego siyła ôbjmuje go! Po prowdzie przeoceni wzglyndno werta piyrszyj dobryj roboty, kero jego uwoga ôstała prziciōngniynto. Raven , tyż, mo stałe cychy, kere nawet ekspert musi podziwić. W żodnym inkszym wierszach jego autora motyw niy ma barzij wyraźnie zdefiniowany. "Straśniōny Pałac" je tak samo klarowny dlŏ ôbranego czytocza, ale Poe rzadko przijōnłby tã subtelnõ alegoryjõ do łysyj analizy. Raven je cołkym zajōnty typowym tymatym autora — niyôdwracalnōm stratōm idolizowanyj i piyknyj kobiyty; ale tyż z inkszych podstaw instynkt publiczny mo prawo, kej uwożo, iże je jego reprezyntatywny wiersz.

Człowiek gynialny zaôbycz zdobywo podstawy dziynki sukcesie jakigoś wysiłku, a to niy dycki je jego nojsrogsze. Uznanie je tym barzij niyzawodne za to, co było przełożōne. Niy zdobywo go, jak majątek ôd szczyńścio, mōneta po mōnecie, ale "niy w ôgōle ani w cołkości." I tak z inkszymi ambicyjami: dworzanie, wojoczka, aktor, jake ino jejich role, kożdy rachuje swōj triumf z jakigoś szczyńśliwego uderzenio. Raven Poe'a, mimo augurije, bōł dlŏ niego "ptokym, kery sprawiōł, iże dmuchoł wiatr." Poeta ôsiedlōł sie w Nowym Jorku zimōm 1844-1845, znŏdŏł robotã nad artykułym Willisa "The Evening Mirror" i zarabioł swoje dochody z wkładōw kaj indziej. Ôd szejściu lot bōł aktywnym pisorzym i cieszył sie profesjōnalnōm reputacyjōm; bōł utrzimowany tak w reszpekcie, jak i we błyndnych wōntpliwościach, i niy straciōł swojij tajli w źle płacōnym dziynnikarstwie w tym dniu. Wykōnoł tyż mocka swojich nojlepszych robot, take jak ôzprowki jak "Ligeia" i "Upadniyńcie Dōmu Ushera" (tyn ôstatni zawiyroł mistyczny ôdpowiednik "Stracōny usōndek" Elihu Veddera), take wyczyny analityczne jak "Złoty Bug" i "Tajymnica Marie Roget." Uczyniōł prozelitōw za granicōm i zdobōł trwało władza na francuskim usōndku. Uczōł sie swojij włosnyj siyły i słabości, bōł we swojij sztańdzie, a niy bez pewnyj reputacyje. Ale niy napisoł nic, co było na jynzyku kożdego. Do rzodkich i ôdpornych robot trza przidać jakiś popularny szlag, coby uchwycić ôgōlno publiczność włosnych czasōw.

Dziynki dalszych biografōw Poe'a hitem The Raven stoł sie czynsto ôsprawianōm ôzprowōm. Modo ślubno poety, Virginia, blankła przed jego ôczami, ale ôstała bez kolejny rok w ciyniu śmierci. Dugo, nisko komora w dōmie kole Bloomingdale Road je jak  znany jako zamōr, w kerym Rouget de l'Isle skomponowoł Marsylijka. Wszyscy słyszeli, co wiersz, podpisany "Quarles", ukozoł sie w "American Review", z pseudoredakcyjnym kōmyntym na tymat jego formy; że Poe dostoł za to dziesiyńć dolarōw; że Willis, nojbarzij życzliwy i nojmynij zazdrosny do modnych arbitrōw, ôddrukowoł go z eulogijōm, kerŏ ôd razu sprawiyła, iże ôstało gŏdane. Cołke wōntpliwości co do jego autorytetu ôstały rozwiyjane, kedy Poe sōm go recytowoł na trefie literackim, i bez jakiś czas bōł nojbarzij wyrōżniajōncym sie z amerykōńskich autorōw. Hit go stymulowoł i zachyncioł. Jak inkszy i dumniyjszy satyryk, ôn tyż znod "coś letnigo" nawet "w szumniyńciu ôwadōw." Szokująco, ale minyły trzi lata - ôkres wpływōw, duma, duszy, ale dycki fantazyjnyj abo krytycznyj roboty - przed ôstatecznõ klynskōm, zanim kurtyna ôpadła na życie, kere dlŏ niego było w prowdzie tragedyjōm, i ôn poddoł sie "Clywowi Zdobywcy."

"The American Review: A Whig Journal" bōł ôwdy godnym magazynym, dwukolōmnowym, drukowanym na dobrym papiōrze z klarownym szriftym i ilustrowany portretami z mezzotintowōm. W postrzodku srogij materyje pōniżyj teroźnego sztandardu, zawiyrała niykere, kere kożdy redachtōr z radościōm dostołby. Poczōntkowy tōm z 1845 roku zawiyro artykuły ôd Horace'a Greeleya, Donalda Mitchella, Waltera Whitmana, Marsha, Tuckermana i Whippla. Kuryzowy wiersz Ralpha Hoyta "Stary" ukozoł sie w tym tōmie. A ôto trzi słowa Poe'a: "Miasto w morzu," "Dolina Niypokojōw" i Raven . Dwie z nich były zbudowane, — taki bōł jego spōsōb, — z wczasniyjszych sztudyjōw, ale ôstatnie miano wyszło tak, jakby świeżo słożōne, i bezma tak, jakby my je teroz. Twiyrdzynie, iże niy ôstało niyskorzij zrewidowane, je błyndne. Jedynoście drobnych pōmian w tekstie magazynu ukazuje sie w The Raven and Other Poems , 1845, ksiōnżce, keryj poeta hned poczoł sie zachynczōny do ôferowanio ôbywatelōm. To sōm z wiynksza pōmiany interpunkcyje abo pojedynczych słōw, tyj ôstatnij zorty dokōnano, coby zwiynkszyć efekt aliteracyje. W ładnym wydaniu rzōndkōw Poe'a ôd pōna Langa, wydanym w "Bibliōtyce Pergaminowyj", pokozoł instynkt naukowca i zrobiōł mōndro, wracajōnc do tekstu w nowo spōmnianym tōmie, jak podany w numerze lōndyńskim z 1846 roku. Ône były powtorzane bez niyskorniyjszych redachtorōw, kerzi tyż dokōnali włosnych błyndōw. Ale tekst The Raven , skirz prośb złożōnych do autora ô kopije rynkopisu, bōł bez niego durch dalij zrewidowany; w ryalności drukowoł go w Richmond, bezma przed śmierciōm, z poetyckim zastōmpiyniym "serafimōw, kerych nogi spadajōm" za "anjōły, kerych slabe spadajōm nogi", we sztyrnostyj strofie. Nasz teroźny tekst, choć w istocie tekst z 1845 roku, je w pewnym stopniu zmodyfikowany bez niyskorniyjsze ôdczytanie poety i je, myślōm, nojbarzij noleżnōm i skutecznōm wersyjōm tego pojedynczego wiersza. Nojbarzij radykalno pōmiana ôd nojwczasniyjszyj wersyje ukozała sie jednak w tōmie z 1845 roku; jedynosto strofa przōdzij zawiyrała te linije, błyndne w rymie i w inkszy spōsōb wad na wierszu:

"Chypany ôd jakigoś niyszczyńśliwego pana, kerego bezlitośno Katastrofa

Podōnżoł za wartko i podōnżoł za warcij — tak, kedy Hope przisiygła,

Stern Despair wrōciōł, zamiast słodkij Nadzieje, kerõ ôdważoł sie prziświadczyć—

Ta szokujōnco ôdpowiydź: 'Nikej już!'"

Dobrze byłoby, keby inksi i widziani poety mogli być tak samo pewni, co jejich pōmiany sōm dycki ulepszaniami. Poe durch przekształcoł swoje małe wystympy rzōndkōw i zaôbycz je poprawioł. Raven bōł piyrszym z niywielu wierszōw, kere prawie skōńczōł przed drukiym. Możliwe, iże ci, kerzi dbajōm ô poezjo, mało straciyli bez jego śmierć. Płynny używoł prozy, nikej niy pisoł rzōndkōw dlo stworzynio wiersza. Kedy prześladowoł go refryn ôbrazu, słowa, kere powstały, były inspiracyjōm, jak sōm pedzioł, pasji, a niy cylu. Było to tak rzodko, coby bezma usprawiedliwić teoryjo Fairfielda, iże kożdo z nich była produktym kryzysu nerwowego.

Co wiync dało poetowi jego skazōwka na Raven ? Z jakigo mgłygo fundamyntu wznosiyła sie poleku do muzyki poleku dychajōncyj? Jak zwykle, wiyncyj aniżeli jedna rzecz poszła do budowy tak znaczōncego wiersza. Bierōnc pod uwoga dugsze kozanio czynsto głoszōne na krōtkich i mynij sugestywnych tekstach, moj nadzieja, iże niy bōdōm winiōny za dyskusyjo na tymat jednyj liryki, ôsobliwie tyj, kero artysta taki jak Doré uczyniōł przedmiotym marnotrawnyj ilustracyje. Do niydowna sōndziōłch, co tyn sztuczka i pora, kere jego autor skomponowoł po jego ukŏzaniu sie, były wyjōntkowe tym, co niy wyrosły z zarazkōw w jego synczych rzōndkach. Ale pōn Fearing Gill pokozoł mi pora niypublikowanych strof ôd Poe'a, napisanych w jego ôzmiynstom roku, zatytułowanych "Dymōn Ôgnia." Rynkopis zdowo sie być we wczasnym pismie ôd poety, a jego prawdziwość zapewnio familijo, w keryj posiadaniu ôstoł ôd pōł stolecio. Ôkrōm nojprostszych zarazkōw "Dzwōnōw" i "Strasznego Pałacu" zawiyro pora linijek sugerujōncych ôtwarcie i zakōńczynie Rawa . Co sie tyczy rytmu naszego wiersza, porōwnanie daty wskazuje, co mioł na to wpływ rytm "Lady Geraldine's Courtship". Poe bōł jednym z piyrszych, kerzi uczczyli gyniusz panny Barrett; napisoł ij swoje zebrane wiersze za "nojznocniyjsze z jeji płci", i bōł w  sympatyjo z jeji lyrycznōm metodōm. Linije z jeji wiersza miyłosnego,

"Z szumniyńciym niypewnym szumym w lufcie fioletowo kurtyna

Nabłynko i nabłynko naôbkoło jeji nieruchomych bledych brwi,"

znod echo w tych:

"I jedwabne smutne niypewne szum kożdyj fioletowyj kurtyny

Zachwyciyło mnie—wypołniyło mnie fantastycznym terrorym, jakigo nikej wczasnij niy czujōłch."

Tukej Poe przijōn prziwilej, za kery w grubości ôcenzurowoł Longfellowa, kerego żodyn nikej niy szukoł we swojich włŏsnych przestrzyniach bez gibkigo wykrycio i kary. W melōdiji i formie strofowyj zoboczymy, co ôba wiersze niy sōm rōżne, ale pod wzglyndym motywu sōm cołkym rōżne. Hojno poeta niy ôdczuła nic ôkrōm prawdziwyj ôryginalności poety. "To żywe pismo!" - "ta siyła, kero je ôdczuwalno!... Nasz wielgi poeta, pōn Browning, autōr 'Paracelsa' itd., je yntuzjastyczny we swojim uszanowaniu rytmu." Pōn Ingram, po ôdniesiyniu sie do "Lady Geraldine", sprytnie skazuje na inksze źrōdło, z kerego Poe mōg chycić impuls. W 1843 Albert Pike, pōł-greki, pōł-granicznik, poeta z Arkansasu, nadrukowoł w "The New Mirror", do kerego pisoł Poe, pŏrã rzōndkōw zatytułowanych "Isadore", ale ôd tego czasu zmiyniōne bez autora i nazwane "The Widowed Heart". Wybiyram z rewizyje pōna Pike'a nastympujōnco strofa, keryj głōwne cychy ôdpadajōm ôryginalnyj wersyji:

"Niyspokojnie chodzōm po naszych ôsobnych zamkach, już niy grajōm naszych śpiywek,

Jasne słōńce świyci flauntowo na niyzamiotanyj ziymi;

Ptok szydzōncy durch siedzi i śpiywo, ô melancholijno szczypiynie!

Bo moje serce je jak jesiynne ôbłoko, kere przelewa sie dyszczym;

Ty straciōłeś sie przede mnōm na wieczność, Izadore!"

Tukej majymy przedugszono miara, podobiyństwo refrynu i wkludzynie ptoka, kerego śpiywka zmocnio żal. Sōm inksze szlaki, za kerymi mogōm śledzić zieloncy; ôsobliwie fragmynt, kery pōn Ingram ôbiyro z ôstatnij recynzyje "Barnaby'ego Rudge'a" ôd Poe'a:

"Wrana tyż * * * mōg być stworzōny, barzij aniżeli widzimy go terŏz, tajlōm kōncepcyje fantastycznego Barnaby'ego. * * * Jego postać mogła wykōnać, w ôdniesiyniu do postaci idiota, ta sama rolã, jak w muzyce, akompaniamynt w ôdniesiyniu do luftu."

Niymynij jednak, po wskozaniu tych zarazkōw i podobiyństw, wartość tego wiersza durch je w jego ôryginalności. Muzyka progresywno, detale scyniczne i kōntrastowane światło i ciyń, przede wszyskim duchowo pasyjo nocnyj, czyniōm z nij dzieło informujōncego gyniusza. Co do ôszkliwego ptoka, je ôn niypōdobny do wszyjskich inkszych kruwōw jego klanu, ôd "twa corbies" i "three ravens" baladistōw po zmarszczōny "Grip" Barnaby'ego. Tu niy ma ôdpowiednij ôdrymbnicy, kery prześladuje wieże praôjcōw i stawio pole heraldyki; żodny fantōm, ô kerym Tickell śpiywoł, kedy,

"krzyczōnc trzi razy w jeji ôkno,

Raw klapnōł swojim krzidłym,

Za dobrze wiedziała ôd miyłowanio dziewczyna

Uroczysty klang."

Raw Poe'a je klarownōm kōncepcyjōm; inkarnacyjo agōnije i beznadzieje żałobnika; sobło ucieleśniyło Pamiyńć, trwały kroniker śmierci, zorta Niynaprawialnego. Uciyknōł przez Styks z "Nocnego plutōńskigo wybrzyżo", wydaje sie przedstawiōnōm duszōm samego pytajōncego, - ôd tego, fto niy może, niy bōdzie, płynōńć łagodnego nepenthe, pōniywoż pamiyńć ô Lenore je wszyskim, co mu ôstało, a z ustōmpiyniym jego żalu nawet to, co byłoby ôdłożōne na kraj.

Raven idzie tyż traktować za reprezyntatywny wiersz jego autora, skuli jego przikładu wszyskich jego pojyńć tego, jakim winno być wiersz. Znojdujōm sie ône w jego esejach na tymat "Prawidła poetyckigo", "Uchrōniynio rzōndkōw" i "Filozofije kōmpozycyje". Poe stwiyrdziōł, co "możno w muzyce dusza nojbarzij bezma ôsiōngo wielgi cyl, do kerego, kej je inspirowano poetyckim poczuciym, zmaga sie — stworzynie niebieńskigo Piynkna.... Versi niy idzie lepij ôkryślić aniżeli za gorszo abo mynij zdolno muzyka"; ale zaś, rzōndek, kery je tak naprowdy "Poezjōm Słōw", je "Rytmicznym Stworzyniym Piynkna", — to i nic wiyncyj. Tōn nojwyższego Piynkna je jednym ze Smutku. Nojbarzij melancholijnym tymatym je Śmierć. To musi być sprzijaźniōne z Piyknym. "Śmierć piyknyj kobiyty je bez wōntōw nojbarzij poetyckim tymatym na świecie - i tak samo niy ma wōntpiynio, co wargi nojlepij ôdpowiadajōnce do takigo tymatu sōm te ôd ôbchodzōnyj kochanki." Te ôstatnie wyrażynia sōm cytowane z kapryśnyj analizy tego samego wiersza bez Poe, ale wskazujōm akuratnie na ôgōlny zasiyng jego rzōndkōw. Kulminacyjōm "Dzwōnkōw" je przyćmiōny mōnotōn ghoulōw, kerzi chwaliōm sie ôbciynżaniym ludzkigo serca. "Lenore", Raw , "Spiōncy", "Do Jednego w Raju" i "Ulalume" tworzōm symfōnijõ ćmawo, a "Annabel Lee", napisane ôstatnio, pokazuje, iże jedyn motyw ôbsadziōł go do kōńca. Zaś, to wszyske sōm nic, jeźli niy muzyczne, a niykere sōm tykniynte tōm jakościōm Fantastycznego, kero ôbudzo poczucie ôbojyńcio i przidŏwo nowo strach do samyj agōnije. Przez wszyskim je ślepo zarysowowane, pod ciyniōm palym, idealne miyłość poety, tak czynsto w pōł przedstawiōne kaj indziej, pogrzebano ślubno Ushera, pani Ligeia, w  prowda ôdpowiednik jego włosnyj natury. Przipuszczajōm, co zamiyłowanie artysty do jednego "w formie" nikej niy może do kōńca rywalizować z jego ôddanościōm do jakigoś ideału. Kobiyta w bliżu niego musi ćwiczyć swoje czarta, być wszyjsko po koleji i nic dugigo, ukłonić go niyskōńczōnōm roztōmajtościōm abo zadowolić sie z ôdstawiynio udziału jego wierności. Musi być zwabiōny bez Niyôsiōngalne, a to je coroz poza nim w jego pasji do kōnsztu twōrczego.

Poe, podobnie jak Hawthorne, prziszoł społym ze padniyńciym szkoły rōmantycznyj, i żodyn niy cieszōł sie barzij aniżeli ôn, coby sie śmiać z jeji niyszczyńścio. Jednak jego serce było przi rōmansach i jejich efektach ôriyntalnych abo gotyckich. Jego wynalazek, tak bogaty w ôzprowki prozowe, zdowoł sie ôpuścić go, kedy pisoł rzōndki; a jego ôsōnd pedzioł mu, iże duge wiersze rōmantyczne zależōm barzij ôd incydyntōw aniżeli ôd inspiracyje, — i iże do wypowiedzi poezji rōmantycznyj styknōm słowa. Stōnd jego teoryjo, klarownie sztimujōnco do jego włosnych ôgraniczyń, co "'dugi wiersz' je plaskatōm spornościōm w kategoryjach". Skłodniki Rawa sōm małe i proste: czowiek, ptok i fantastyczne pamiyńć ôd kobiyty. Ale sztuczka zapewnio piykny wystawo rōmantycznyj materyje. Co my majymy? Pōłnoc; ciyniowo kōmna ze swojimi tōmami zapōmnianyj świadomości; sztudynt,—teroźny Hierōnim; kran ôd rawa na ôbwodzie; zimno noc i umiyrajōnco ôgyń; jedwabne wiszōnce zamiytane bez wiatr; marzenia i niyjasne niydufanie ôdbijajōncyj sie ćmy; czorny, niyôbyczajny ptok na bledym biuście; akcesoria z fioletowego aksamitu i świytlno łampa. Cołki tyn efekt teatralny sytuacyje, światła, farby, klangu je czysto rōmantyczny, a nawet melodramatyczny, ale ô poetyckij jakości, kerõ melodramat rzŏdko wykazuje, i grōntownie ôdbija "wiecznõ pasyjo, wieczny bōl" poety.

Rytmiczno struktura The Raven z pewnościōm wywoła wrażynie. Rym, aliteracyjo, ciynżar, forma strofowo były ôpracowane z ôsobliwōm sprytnościōm. Niywōntpliwie poeta bōł udziwiōny trafnościōm muzycznych trochaikōw panny Barrett w "ôzmiach", a ôsobliwie układym przijyntym pod kōniec "Lady Geraldine":

"'Ôczy,' pedzioł, 'teroz pulsujōm bez mie! Czy ôczy mnie ôdwrōciyły?

Błyszczōncy ôczy, jak antyczne klejnoty ustawiōne we paryjskim kamiyniu statuy!

Pod tym spokojnym biołym czełym, ôd razu płyniecie

Czy ôpuszczōno pustynia mojigo serca i życie zniszczōne?'"

Jego artystyczne wkludzynie trzecigo rymy tak w drugim, jak i w sztwortym linijku, jak tyż przidanie piōntyj linijki i ôstatnigo refrynu, stworziły strofa Rawa . Utrwalono aliteracyjo zdowo sie przijść bez wysiłku, a czynsto rymy we linijach sōm uwożajōnce; w czasie kej refryn abo ciynżar dōminuje nad cołkōm robotōm. Tu tyż skorzistoł z podszukowań balad i rōmantōw bez panna Barrett w jeji włosnych i inkszych jynzykach. "Refryn" je przinōskōm, kerōm poeta abo muzyk trzymo błōndne ucho - powtarzajōnco sie tchōnz natury po poczōntkowym szczypiyniu. Dycki podziwiołch piykne refryny angelskij śpiywŏczki: "Słowiorki, Słowiorki," "Margret, Margret," "Moje serce i jo," "Toll poleku," "Rzyka płynie dalij," "Pan, Pan je umarty," itd. ôżywiōł go:

"O szczyńśliwe żywe istoty! brak jynzyka

Jejich piykno może ôgłosić:

Z mojigo serca płynōł źrōdło miyłości,

I błogosławiōłch jejich niyświadōmi:

Jasne, mōj łagodny świynty żołoł mi sie,

I błogosławiōłch jejich niyświadōmi."

Poe stworzōł piōnty lynijka swojij strofy do magije powtorzanio. Polygoł na nim do kōńca w pŏru niyskorniyjszych wierszach - "Lenore", "Annabel Lee", "Ulalume" i "Dlŏ Annie." Myślołch, iże zdobyła dziko i melancholijno muzyka ôd "słodkich wpływōw" afrykańskich ładunkōw i powtorzań, kere śpiywano było mu w dzieciństwie, sztymujōnc ze swojōm rodzimōm melōdijōm głos naszego połedniowego poety.

"Filozofijo Kōmpozycyje", jego analiza The Raven , je technicznōm sekcyjōm jeji metody i struktury. Ani jego prziznanie zimnokrwistyj sztuczki, ani jego niyskorniyjsze prziznanie przed kamratami, co ujawniynie tego sztuczka było ino dalszōm z jego intelektualnych ôszydōw, niy muszōm być w połni przipisowane. Keby wczasnij zaprojektowoł cołke dzieło, rzadko by zrobiōł tak surowo preludia rymōw do smacznyj melōdije drugij strofy, nawet niy podle swojij teoryje fantastycznego. Ôczywiście artysta, po doskōnalyniu roboty, widzi, jak piyrszy Artysta, iże je dobre, i widzi, czymu je dobre. Niyskorniyjszo analiza, w połōnczyniu z ôdciepniyńciym jakigo ino świyntego ôgnia, może być dość łatwo przekludzōno. Moje przekōnanie je, iże piyrszo kōncepcyjo i szorstki szkic tego wiersza prziszły tak, jak inspiracyjo dycki przichodzi; że jego autor widzioł potym, jak ôn może być doskōnalōny, dowajōnc mu ôstatnie szlagy ôpisane w jego rozdziale ô Kōmpozycyji, i że tyn ôstatni niy ma bezto ani doimyntnie fałszywy, ani doimyntnie prawdziwy. Szkodōm takij analizy je to, iże ôna kusi nowoczesnego do fantazyje, iże sztuczne procesy mogōm zastōmpić fantazyjo. Impulsym gyniusza je ôchrōna sekretōw jego godziny twōrczyj. Ôglōndy na robota, zdziwiōne eksperymynta, kere poprzedzajōm triumf, jak niydowno wydawane na światło dziynne szkice Hawthorne'a, dowajōm bezcenne instrukcyje i zachyncenie szczyrymu artyście. Ale jedyn  kery dobrowolnie wystawio swoja Muza na spojrzenie wszyskich przichodzōncych, winiyn przipominać los krōla Candaulesa.

Świat durch uwożŏ Poe za "bezszczyńśliwego czowieka gyniusza." Niydowno słyszołch, jak go spōminali za "tego, kerego wszyjscy wydajōm sie mieć ukłodniyńcie do źle reprezyntowanio, ôszukowanio abo ôszkliwianio." Ale wydaje mi sie, co jego nieszczyńście skōńczyło sie jego żałosnōm śmierciōm, a ôd tego czasu jego ôbrōna była wytrwało, a jego sława tak stałego wzrōstu, ô kerōm ciynżoby i utalentowany autor mōgby sie rzykać we swojij nadziejowyj godzinie. Ôkryty i ôszkliwość Griswolda ôdwrōciyły prōmiyń na jego korzyść. Krytyki i biografy wystawiali dalsze ôbalynia, z hołdym dlŏ jego postaci i nowymi wydaniami jego dzieł. Jego włosne brify i drobne wydarzynia jego kariery sōm przed nami; zopis, dobry i zły, je szyroko znany. Żodyn apelant niy dostoł barzij łagodnego i przebaczajōncego ôsōndu. Jego niyszczyńścia w życiu przinoleżały do ​​jego regiōnu i ôkresu, możno jeszcze barzij do jego włosnyj słabości woli. Niywōntpliwie jego strzodowisko niy było takim, coby chrōnić drobnoziarnisto, źle zrōwnoważōno natura przed zagrożyniami zewnōntrz i we postrzodku. Jego nojsilniyjszo wola, coby być panym siebie samego, zdobyła mu "to erbizna żałoby". Prziznoł sie za niyszczyńśliwego pana ptoka, urażōnego ciyrpiōncego tego wiersza. Ale jego bōł połny udzioł w tym dramatycznym temperamyncie, kery rachuje sie przedstawiyniym włosnego zagłady. Je uciecha w ôdgrywaniu swojij wysokij roli: wszyjscy my sōm gladiatorami, placzōncy Ave Imperator! Coby cytować faktyczno kwestyjo Burke'a: "W żalu uciecha je durch nojwyższo, a ukłod, kery ciyrpimy, niy mo żodnego podobiyństwa do absolutnego bōlu, kery je dycki ôdciepujōncy i kerego staramy sie ôdtrzimać jak nojszybcij." Poe poszoł dalij i bōł artystōm nawet w tragedyji swojij kariery. Jeźli podle jego włosnego przekōnanio smutek i znikniyńcie piynkna sōm nojwyższymi motywami poetyckimi, a poetycke uczucie nojbarzij ôstro ziymsko uciecha, to smutek i ćma jego złōmanego życio niy były bez jejich czynstego rykōmpynsatu.

Na dalszych strōnach majymy świyży przikłod gyniusza artysty, kery karakteryzuje jego interpretacyjo widzianego wiersza. Gustave Doré, kerego ôstatnie dzieło je przed nami, niy bōł malyrzym, ani nawet rysowcōm, do realistōw domagajōncych sie prowdy tōnu, postaci i perfekcyje. Take sprawy tykały go mynij aniżeli sprawiynio, coby forma i dalekość, światło i ciyń pōmogały jego cylowi, kery mioł pobudzanie duszy, fantazyje ôd ôglōndŏcza. Uczyniōł to, budujōnc nasze poczucie podziw, bez cudowne i czynsto znoczne kōncepcyje rzeczy niywyrażalnych i połnych ćmawy abo chwały. Dobrze godo sie, co jeźli jego roboty niy były srogimi ôbrazami, to jako ôbrazy sōm richtich świetne. Jako "artysta literacki", i taki bōł, jego siyła była w bezpostrzednim stosunku z dramatycznym wynalazkym jego autora, z brawōm ôdwogōm ducha, kery zapōlōł jego włosne. Stōnd jego sukces z Rabelaisem z "Le Juif-Errant", "Les Contes Drolatiques" i "Don Quichote", stōnd tyż ôdwrotnie jego brak wyrażynio piynkna idyli Tennisona, "Il Paradiso", hebrajskich pastyrstw i inkszych tekstōw wymogajōncych słodkości i eksalacyje. Bōł narodzōnym mistrzym grotesku i dziynki ekstra wglōndowi mōg przedstawić zdrożynia strasznego mōzgu. Widzimy przedmioty tak, jak je widzieli jego postacie, i samymi ôczami Błōndnika Żyda, zdziwiōnego Dona abo cery złotnika, keryj fantazyjo tak powiynkszo Krōla we sklepie na Pont-au-Change. To w naturze rzeczy winno go prziciōngać kożde arcydzieło rzōndkōw abo prozy, kere ôkryślōłch za wyjōntkowe. Spodnie krōlestwa były wzywane do jego służby; jego skoły, drzewa i gōry, samo niebo, sōm ôżywiōne motywym i diablerie. Keby ôn żył, coby ilustrować Szekspira, winni my widzieć niyôbyczajne traktowanie Kalibana, Czarownic, burzy w "Lear"; ale bez wōntpiynio winiyn był kwestiōnować jego ideały ô Imogene abo Mirandzie. Piykno czyste i proste, jak tyż jego perfekt perfekcyjo, rzodko zdowoł sie rozumieć.

Jednak w jego projektach do "Ancient Mariner", choć niyrealne, i rzodko dalość w seryji ôd Doré'a je piykno. The Rime dał mu dugõ historyjõ z mocka pōmianami scyny. W The Raven klang i farba zachowujōm swoj mōnotōn i niy majymy żodnyj pōmiany miyjsca ani ôkazyje. Jaki je wynik? Doré ôferuje seryjo wariacyjōw na tymat, jak go pojōnł, "enigma śmierci i halucynacyje niypocieszōnyj duszy." Na niykerych z tych rysunkōw jego błyndy sōm ôczywiste; inksi ujawniajōm jego potynżno ôryginalność i nojlepsze cychy, w kerych jako rysowca stoł sōm. Je jasne, iże miyndzy roboczymi nastrojami Poe'a i Doré'a było coś spōlnego. Zdowołoby sie to klarownij, keby tyn ôstatni sprōbowoł "Ôzprowki ô grotesku i arabesku". Ôba czynsto uciekali sie do kraju elfōw fantastyki i rōmansu. W wyczynach melodramatycznych ôba dziynki władzyniu nadnaturalnymu unikali linije niybezpieczyństwa pōmiyndzy ideałym a absurdym. Poe bōł prawdziwym czczōncym Piyknego; jego zamiyłowanie do niego było świyncōncōm pasyjōm, i tu rozdzielo sie ze swojim ilustratorym. Poeta abo artysta, Śmierć w kōńcu przekształco wszysko: w ciyniu jego przewodnika sobolu symboliczny kred Veddera trafnie stawio jejich gymba w gymba, ale ôbtoczo je mantlym niyśmiertelnyj mōndrości i władzy. Amerykōńsko kobiyta stworziła ôbraz gwiozdowych ôczōw Gēniusza z ôstatniōm torchōm, wykwintny wyglōnd takigo, kerego wizyjo widzi, ale kerego wargi mogōm niy wyrażać, tajymnice ziymie za "drzwiami legyndarnego grobu".

Edmund C. Stedman.

WIERSZ.

Ilustracyjo 1

WRAW.

Kejś w pōłnocy smutny, w czasie kej ja zastanowiołch sie, słaby i zmōczony,

Na mocy kurioznych i ciekawskich tōmōw zapōmnianyj tradycyje,

W czasie kej skinōłch głowōm, prawie drzemajōnc, narŏz usłyszało sie dźwigniyńcie,

Jak ktoś delikatnie rapoł, rapoł przi drzwiach mojich komory.

"To je jakiś gość," marszczyłch, "kluczōnc w drzwi mojij komory...

Ino to i nic wiyncyj."

Ach, klarownie pamiytam, iże to było w zniszczōnym grudniu,

A kożdy ôsobny umiyrajōncy żarło wyrywoł swojigo ducha na ziymi.

Z gorliwościōm pragnōłch jutro: — na prōżno chciołch pożyczyć

Z mojich ksiōnżek ukŏzuje sie żalu — żal za stracōnōm Lenore —

Dlo rzodkij i prōmiyniujōncyj dziewczyny, kerõ anjele nazywajōm Lenore—

Bezmiynny tu na wieczność.

A jedwabiste smutne niypewne szum kożdyj fioletowyj kurtyny

Zachwyciōł mnie — wypołniōł mnie fantastycznymi terrorami, jakich nikej wczasnij niy czujōłch;

Tak, iże teraz, coby uspokojić bicie mojigo serca, stołch i powtorzałch

"To je jakiś gość, kery prosi ô wejście przi drzwiach mojich komory

Jakiś pōźny gość błagoł ô wejście przi drzwiach mojich komory;—

To je to i nic wiyncyj."

Teroźnie mojo dusza stała sie silniyjszo; wahajōnc sie już,

"Pano," pedziołch ja, "abo pani, prawdziwie błagam ô Wasze przebaczynie;

Ale faktym je, iże drzemołch, a tak delikatnie ty rapowałeś,

I tak slabo kluczołeś, kluczołeś do mojich drzwi komory,

Że bōłch rzadko pewny, iże usłyszołch ci"—tu ôtworzōłch szyroko drzwi;—

Ćma tam, a nic wiyncyj.

Głymboko w tyj ćmy, zerkajōnc, dugo stołch tam zastanowiajōnc sie, bojōnc sie,

Wōntpiynie, marzenie marzeń, kerych żodyn śmiyrtelnik nikej niy ôdwołowoł sie wczasnij marzeć;

Ale cisza była nieprzerwano, a ćma niy dowała żodnego znaku,

I jedynym słowym, jake tam było wypowiedziane, było szeptane słowo: "Lenore!"

Szepnōłch to, a echo ôdwrōciyło słowo "Lenore!"

Po prostu to i nic wiyncyj.

Nazod do kōmny ôbrōcajōnc sie, cołko moja dusza we mnie płonōnco,

Hned zaś usłyszołch kluczynie, cosik głośniyjsze aniżeli wczasnij.

"Z pewnościōm," pedziołch, "z pewnościōm to je coś przi mojim necu ôkynnym;

Pozwōl mi wiync zoboczyć, co to je to, i ôdkrywać ta tajymnica—

Niech moje serce bōdzie jeszcze chwilka, a ta tajymnica sie ôdkrywo;—

'To je wiatr i nic wiyncyj!"

Ôtwōrzōłch tutaj rzuciōłch żaluzōr, kedy z mockōm flirtu i tłuchanio,

Wkroczōł tam majestatyczny Raw ze świyntych dni starych.

Niy nojmyńsze pokłonie zrobiōł; ani minuty niy sztopnōł ani ôstoł;

Ale z ôbrazym pana abo pani, siedzōncy nad drzwiami mojich kōmōr...

Siedzōncy na biuście Pallasa gynau nad mojimi drzwiami kōmory—

Siedzōnc, i siedzioł, i nic wiyncyj.

Wtynczos tyn hebanu ptok skudzo moja smutno fantazyjo, coby sie uśmiychać,

Bez poważny i surowy dekōrum ôbliczności, jaki nosiōł,

"Chocioż twōj grzyb je ôstrzyżōny i ôgolony, ty," pedziołch, "na pewno niy masz grzebny,

Strasznie ponury i antyczny Raven błōndnie z Nocnego brzegu,—

Powiedz mi, jake je twoje panske miano na Nocnym plutōńskim wybrzyżu!"

Cytuje Rawa: "Nikej już."

Barzo mnie dźwignōł sie tym nieugodnym ptasiym, co tak klarownie usłyszoł dyskurs,

Chocioż jeji ôdpowiydź niy mo znaczynio — niywielgo znaczynio;

Bo niy mogymy niy zgodzić sie, iże żodyn żywy czowiek

Ever Yet bōł bōgōrodzōny widzyniym ptoka nad jego drzwiami kōmny—

Ptok abo zwiyrz na wyrzeźbiōnym biuście nad drzwiami jego komory,

Z takim mianym jak "Nikej już."

Ale Raw, siedzōncy ôsobny na spokojnym biuście, gŏdoł ino

To jedno słowo, jakby jego dusza w tym jednym słowie wyleł.

Nic dalij niy wypowiedzioł — ani piōra, jak płynōł —

Pōki niy marszczōłch: "Inksi kamraci wczasnij latali...

Zaroz ôpuści mnie, jak moje nadzieje wczasnij ôdleciały."

Wtynczos ptok pedzioł: "Nikej już."

Zaskoczōny ciszōm przełamanōm bez tak trafnie wypowiedziano ôdpowiydź,

"Bez wōntpiynio," pedziołch, "to, co ôn wymawio, je jego jedyny zasōb i magazyn,

Chwyciōny ôd jakigoś niyszczyńśliwego pana, kerego bezlitośno Katastrofa

Podōnżoł wartko i warcij, aże jego śpiywki niy zniyśły jednym ciynżarym—

Do żałobōw jego Nadzieje, kere nosiyło melancholijne ciynżar

Ô 'Nikej—nikej już.'"

Ale Raw durch skudzo cołko moja smutno dusza, coby sie uśmiychała,

Prosto ôdwrōciōłch siedzisko przed ptokym, biustōm i drzwiami;

Potym, po aksamitowym zatopiyniu, zaczōnch sie łōnczyć

Fantazyjo do fantazyje, myślōnc, co tyn złowrogo ptok z starych czasōw—

Co tyn ponury, niyprzijymny, ôszkliwy, szczupły i złowrogo ptok z starych czasōw

Miało na znaczynie "Nikej już."

To siedziołch zaangażowany w przypuszczynie, ale żodno składnia niy wyrażała

Do pta, kerego ôgniste ôczy teroz płyły w jōndro mojigo łona;

To i co wiyncyj siedziołch przi gŏdniyńciu, ze spokojnōm gowōm ôpuszczōnōm

Na aksamitowyj podszkorze poduszki, na keryj światło łampy świytło,

Ale keryj aksamitowo fioletowo podszkowa z światłym łampy, kero ślepo

Ôna bōdzie naciskać, ah, nikej już!

Dalij, myślołch, luft stało sie gynstszy, parfumowany z niywidzialnego kadzidła

Zamachane bez serafimōw, kerych stopy dźwigały na sznurowanyj ziymi.

"Żałośnie," ôkryknōłch, "twōj Bōg pożyczōł ci — bez tych anjōłōw posłoł ci

Ôdpoczynek — ôdpoczynek i nepenthe z twojich wspomniyń ô Lenore!

Kwaff, och kwaff ta zorta nepenthe, i zapōmnij ô stracōnyj Lenore!"

Cytuje Rawa: "Nikej już."

"Prorok!" pedziołch, "rzecz zła! — prorok durch, jeźli ptok abo diabło!—

Eli posłoł Skuśnik, eli burza wyrzuciyła ci tutaj na brzeg,

Pustynno, ale wszyjsko niyôstraszōno, na tyj pustynnyj ziymi zafascynowanyj—

Na tym dōmie bez straszne Groźba — pedź mi prawo, błagam —

Je... je balsam w Gileadzie? — pedź mi — pedź mi, błagam!"

Cytuje Rawa: "Nikej już."

"Prorok!" pedziołch, "rzecz zła — prorok durch, jeźli ptok abo diabło!

Przi tym Niebios, kere chylajōm sie nad, my — przi tym Bogu ôba czczōmy —

Pedź tyj duszy ôbciōngniyntyj żalym, jeźli w dalekim Aidennie,

Ôbjōndzie świynto dziewczyna, kerõ anjele nazywajōm Lenore—

Zajmnij rzodko i prōmiyniujōnco dziewczyna, kerõ anjeli nazywajōm Lenore."

Cytuje Rawa: "Nikej już."

"Bōdź to słowo naszōm znakōm rozstanio, ptok abo diab!" Krzyknōłch, zaczynajōnc sie—

"Wrōć sie do burzy i Nocnego plutońskigo wybrzyżo!

Niy ôstawiaj czornego płynōw za znak tego kłamstwa, jake głosiyła twoja dusza!

Ôstaw moje ôsobność nieprzerwano!—ôstaw biust nad mojimi drzwiami!

Weź swōj dziōb z mojigo serca, i wezm swoja forma z mojich drzwi!"

Cytuje Rawa: "Nikej już."

A Raw, nikej niy płynōncy, durch siedzi, durch siedzi

Na bledym biuście Pallasa gynau nad mojimi drzwiami komory;

A jego ôczy majōm cołke ôdczucie dymōna, kery śni,

A światło łampy nad nim płynōnce rzuco jego ciyń na ziymia;

A mojo dusza z tego ciynia, kery leży pływajōnc na ziymi

Bydzie dźwigniynty — nikej już!

