Buka ea Project Gutenberg ea The Great Gatsby

VIII

Ke ne ke sa kgone ho robala bosiu kaofela; foghorn e ne e ntse e bobola e sa khaotse ho Modumo, mme ke ile ka lahlela bokuli bo bohareng pakeng tsa nnete e nyarosang le litoro tse sehlōhō, tse tšosang. Eitse ha mafube a hlaha ke ile ka utloa tekesi e nyoloha ka koloi ea Gatsby, ’me hang-hang ka qhoma betheng ’me ka qala ho apara—ka utloa hore ke na le seo ke batlang ho mo bolella sona, seo ke lokelang ho mo lemosa ka sona, ’me hoseng ho ne ho tla ba morao haholo.

Ha ke tšela mohloa oa hae, ke ile ka bona lemati la hae le ka pele le ntse le butsoe ’me o ne a itšetlehile ka tafole ka holong, a imetsoe ke ho nyahama kapa ke boroko.

O ile a re: “Ha ho letho le etsahetseng. “Ke ile ka ema, ’me hoo e ka bang ka hora ea bone a tla fensetereng ’me a ema moo motsotso ’me a tima lebone.”

Ntlo ea hae e ne e e-s'o ka e bonahala e le khōlō hakaalo ho 'na joaloka bosiung boo ha re tsoma liphaposing tse khōlō tsa lisakerete. Re ile ra sutumelletsa ka thōko likharetene tse neng li tšoana le li-pavilions, 'me ra utloa ka holim'a maoto a mangata a lebota le lefifi bakeng sa li-switches tsa motlakase-ka nako e 'ngoe ke ile ka oa ka mokhoa oa ho phatloha holim'a linotlolo tsa piano ea ghostly. Ho ne ho tletse lerole ka tsela e ke keng ea hlalosoa hohle, 'me likamore li ne li le lerata, joalokaha eka li ne li e-s'o phatlalatsoe ka matsatsi a mangata. Ke ile ka fumana mongobo holim'a tafole eo ke sa e tsebeng, ho e-na le lisakerete tse peli tsa khale, tse omeletseng ka hare. Ha re bula lifensetere tsa Sefora tsa kamore ea ho taka, re ile ra lula moo re tsubang lefifing.

Ke ile ka re: “U lokela ho tsamaea. "Ho na le bonnete ba hore ba tla sala koloi ea hau morao."

“Tloha jwale , papadi ya kgale?”

"E-ea Atlantic City bakeng sa beke, kapa u nyolohele Montreal."

O ne a ka se e nahane. O ne a sa kgone ho tloha Daisy ho fihlela a tseba seo a tla se etsa. O ne a ts'oere ts'epo ea ho qetela 'me ke ne ke sitoa ho mamella ho mo sisinya.

E ne e le bosiung bona moo a ileng a mpolella pale e makatsang ea bocha ba hae le Dan Cody-o ile a mpolella eona hobane "Jay Gatsby" o ne a robehile joaloka khalase khahlanong le bobe bo thata ba Tom, 'me ho ile ha bapaloa sephiri se selelele sa sephiri. Ke nahana hore a ka be a amohetse eng kapa eng hona joale, ntle le boikhethelo, empa o ne a batla ho bua ka Daisy.

E ne e le ngoanana oa pele ea "ntle" eo a kileng a mo tseba. Ka mekhoa e fapaneng e sa senoloang o ne a kopane le batho ba joalo, empa kamehla a e-na le terata e metsu e sa bonahaleng pakeng tsa. O ile a mo fumana a lakatseha ka tsela e thabisang. O ile a ea ntlong ea hae, qalong a e-na le liofisiri tse ling tsa Camp Taylor, eaba o le mong. E ile ea mo makatsa—o ne a e-s’o ka a kena ntlong e ntle hakaalo. Empa se ileng sa etsa hore ho be le moea o matla, ke hore Daisy o ne a lula moo—e ne e le ntho e tloaelehileng ho eena joalokaha tente ea hae kampong e ne e le ho eena. Ho ne ho e-na le sephiri se butsoitseng ka eona, kamore e ka holimo ea kamore e ntle le e pholileng ho feta likamore tse ling tsa ho robala, ea mesebetsi ea batho ba ratanang le ba bong bo fapaneng e etsahalang ka liphasejeng tsa eona, le tsa marato a neng a se a le mahlahahlaha a lavender empa a le macha le a phefumolohang a likoloi tse benyang tsa selemo sena le metjeko eo lipalesa tsa eona li neng li fokola haholo. Hape, ho ile ha mo thabisa hore ebe banna ba bangata ba ne ba se ba ntse ba rata Daisy—e ile ea eketsa bohlokoa ba hae mahlong a hae. O ne a utloa boteng ba bona hohle ka tlung, ba tletse moea ka meriti le molumo oa maikutlo a ntseng a le teng.

Empa o ne a tseba hore o ka tlung ya Daisy ka kotsi e kgolo. Leha ho le joalo bokamoso ba hae e ka ba bo khanyang joaloka Jay Gatsby, hona joale e ne e le mohlankana ea se nang sente e se nang nako e fetileng, 'me ka nako leha e le efe seaparo se sa bonahaleng sa seaparo sa hae se ka' na sa theoha mahetleng a hae. Kahoo o ile a sebelisa nako ea hae hamolemo. O ile a nka seo a neng a ka se fumana, ka bolotsana le ka mokhoa o sa tšepahaleng—qetellong a nka Daisy bosiu bo bong bo neng bo ntse bo le ka Mphalane, a mo nka hobane o ne a se na tokelo ea sebele ea ho mo ama ka letsoho.

E ka ’na eaba o ne a inyenyefatsa, kaha ka sebele o ne a mo nkile ka boikaketsi ba bohata. Ha ke bolele hore o ne a rekisitse ka limilione tsa hae tsa phantom, empa o ne a file Daisy ka boomo boikutlo ba tšireletseho; o ile a etsa hore a lumele hore ke motho ea tsoang maemong a tšoanang le a hae—hore o ne a khona ho mo hlokomela ka ho feletseng. Ha e le hantle, o ne a se na mehaho e joalo—o ne a se na lelapa le mabothobotho le emeng ka mor’a hae, ’me o ne a ikarabella ka takatso ea ’muso o se nang botho o neng o ka foka kae kapa kae lefatšeng.

Empa ha a ka a inyatsa, mme ha ho a ka ha eba kamoo a neng a nahanne kateng. O ne a rerile, mohlomong, ho nka seo a neng a ka se khona ’me a tsamaee—empa joale o ile a fumana hore o ne a itlamme ho latela se latelang. O ne a tseba hore Daisy o ne a sa tloaeleha, empa o ne a sa elelloe hore na ngoanana ea “ntle” e ka ba ea makatsang hakae. O ile a nyamela ka tlung ea hae e ruileng, bophelong ba hae bo ruileng, bo tletseng, a siea Gatsby-ho se letho. O ile a ikutloa a nyetsoe ke eena, e ne e le phetho.

Ha ba kopana hape, matsatsi a mabeli hamorao, e ne e le Gatsby ea neng a feletsoe ke moea, eo ka tsela e itseng a ileng a eka. Mathule a hae a ne a khanya ka mabothobotho a rekiloeng a khanya ea linaleli; lekhopi la seteiti le ile la honotha ka mokhoa oa feshene ha le retelehela ho eena mme a mo aka molomo oa hae o bohelehele le o monate. O ne a tšoeroe ke sefuba, 'me sa etsa hore lentsoe la hae le khahlehe ho feta leha e le neng pele,' me Gatsby o ne a tseba haholo ka bacha le sephiri sa hore leruo le koalla le ho boloka, ka bocha ba liaparo tse ngata, le Daisy, a benya joalo ka silevera, a bolokehile ebile a le motlotlo ho feta mathata a chesang a mafutsana.

"Ha ke khone ho u hlalosetsa kamoo ke ileng ka makala kateng ha ke fumana hore kea mo rata, papali ea khale. Ke bile ke tšepa hore ka nakoana o tla ntahla, empa ha a ka a etsa joalo, hobane o ne a nthata le 'na. O ne a nahana hore ke tseba lintho tse ngata hobane ke ne ke tseba lintho tse fapaneng le eena ... haele seo ke neng ke tla se etsa?”

Thapameng ea ho qetela pele a ea mose, o ile a lula le Daisy matsohong a hae nako e telele, a khutsitse. E ne e le letsatsi le batang la hoetla, 'me ho e-na le mollo ka kamoreng 'me marama a hae a phophoma. Nako le nako o ne a sisinyeha mme a fetola letsoho la hae hanyane, mme hang a aka moriri oa hae o lefifi o benyang. Thapama e ne e entse hore ba khutse ka nakoana, joalokaha eka ke ho ba hopotsa ka ho teba ka karohano e telele e neng e tšepisitsoe letsatsing le hlahlamang. Ba ne ba e-s'o be haufinyana khoeling ea bona ea lerato, leha e le ho buisana ka botebo haholoanyane, ho feta ha a betsa melomo e khutsitseng lehetleng la seaparo sa hae kapa ha a tšoara ntlha ea menoana ea hae, ka bonolo, joalokaha eka o robetse.

O ile a sebetsa hantle ka tsela e sa tloaelehang ntoeng. E ne e le mokaptene pele a ea ka pele, 'me ho latela lintoa tsa Argonne o ile a fumana bongata ba hae le taelo ea lithunya tsa mochini tse arohaneng. Ka mor'a ntoa ea ntoa o ile a leka ka matla ho khutlela hae, empa bothata bo itseng kapa ho se utloisisane ho ile ha mo romela Oxford. Joale o ne a tšoenyehile—ho ne ho e-na le tšobotsi ea ho hloka tšepo mangolong a Daisy. O ne a sa bone hore na ke hobane'ng ha a sa khone ho tla. O ne a utloa khatello ea lefatše ka ntle, 'me o ne a batla ho mo bona le ho utloa boteng ba hae haufi le eena le ho tiisetsoa hore o ntse a etsa ntho e nepahetseng.

Hoba Daisy o ne a le monyane mme lefatshe la hae la maiketsetso le ne le tletse ka dipalesa tsa orchid le dipina tse monate, tse monate le diletsa tsa mmino wa diletsa tse neng di hlophisa morethetho wa selemo, tse akaretsang maswabi le maikutlo a bophelo ka dipina tse ntjha. Bosiu bohle li-saxophone li ile tsa lla ka maikutlo a hlokang tšepo a "Beale Street Blues" ha lipara tse lekholo tsa li-slippers tsa khauta le silevera li hula lerōle le khanyang. Nakong ea hora ea tee e putsoa ho ne ho lula ho e-na le likamore tse neng li lla li sa khaotse ka feberu ena e tlaase, e monate, ha lifahleho tse ncha li ntse li hoholeha mona le mane joaloka mahlaku a rosa a letsang linaka tse hlomolang fatše.

Ka bokahohle bona ba shoalane Daisy o ile a qala ho tsamaea hape ka nako ea selemo; ka tšohanyetso o ne a boetse a boloka matsatsi a halofo ea leshome le metso e 'meli ka letsatsi le banna ba halofo ea leshome le metso e' meli, 'me a robala a robetse hoseng ka lifaha le chiffon ea moaparo oa mantsiboea o kopantsoeng har'a lipalesa tsa orchid tse shoang fatše haufi le bethe ea hae. Mme ka nako tsohle ntho e ka hare ho yena e ne e llela qeto. O ne a batla hore bophelo ba hae bo fetoloe hang-hang—’me qeto e ne e lokela ho etsoa ka matla a itseng—ea lerato, a chelete, a molemo a ke keng a belaelloa—a neng a le haufi.

Matla ao a ile a hlaha bohareng ba selemo ha Tom Buchanan a fihla. Ho ne ho e-na le maikutlo a matle ka botho ba hae le boemo ba hae, 'me Daisy o ne a rorisitsoe. Ha ho pelaelo hore ho ne ho e-na le ntoa e itseng le phomolo e itseng. Lengolo le fihlile ho Gatsby ha a ntse a le Oxford.

E ne e se e le mafube joale Long Island 'me ra tsamaea re bula lifensetere tse ling mokatong o ka tlaase, re tlatsa ntlo ka lebone le soeufalang, le nang le khauta. Moriti oa sefate o ile oa oela ka tšohanyetso holim'a phoka 'me linonyana tsa lithotsela tsa qala ho bina har'a makhasi a maputsoa. Ho ne ho e-na le motsamao o butle, o monate moeeng, ho se na moea o fokolang, o tšepisang letsatsi le pholileng, le monate.

Ha ke nahane hore o kile a mo rata. Gatsby o ile a hetla ka fensetere mme a ncheba ka phephetso. Oa hopola, papali ea khale, o ne a thabile haholo thapameng ena.

A dula fatshe a nyahame.

Ke ’nete hore e ka ’na eaba o ile a mo rata motsotso feela, ha ba ne ba nyalana la pele—’me a nthata le ho feta ka nako eo, na ua bona?”

Hang-hang a tsoa ka mantsoe a bohelehele.

O ile a re: "Ho sa tsotellehe hore na boemo ke bofe, e ne e le ea botho feela."

U ka etsa'ng ka seo, ntle le ho belaela matla a itseng mohopolong oa hae oa taba eo e neng e ke ke ea lekanngoa?

O ile a khutla Fora ha Tom le Daisy ba ntse ba le leetong la bona la lenyalo, 'me ba nka leeto le bohloko empa le ke ke la thijoa ho ea Louisville ka moputso oa hae oa ho qetela oa sesole. O ile a lula moo beke, a ntse a tsamaea literateng moo mehato ea bona e neng e kopane hammoho bosiung ba November 'me a boela a etela libaka tse tsoileng tseleng tseo ba neng ba tsamaile ho tsona ka koloi ea hae e tšoeu. Joalo ka ha ntlo ea Daisy e ne e lula e bonahala ho eena e le mohlolo ebile e le mosodoma ho feta matlo a mang, kahoo mohopolo oa hae oa toropo ka boeona, le hoja a ne a le sieo, o ne o tletse botle bo nyarosang.

O ile a tloha a nahana hore haeba a ne a ile a batla ho feta moo, mohlomong a ka be a ile a mo fumana—hore o ne a mo siea. Mokoetlisi oa letsatsi—o ne a se a se na sente joale—o ne a chesa. O ile a tsoela ka ntle ho vestibule e bulehileng 'me a lula setulong se menoang,' me seteishene sa thella 'me mekokotlo ea mehaho e sa tloaelehang ea tsamaea. Eaba ka ntle ho leba masimong a selemo, moo teroli e tšehla e ileng ea ba matha motsotsoana e e-na le batho bao e ka ’nang eaba ba kile ba bona boselamose ba sefahleho sa hae pel’a seterata se sa tloaelehang.

Seporo se ne se kobehile 'me joale se se se tloha letsatsing, leo, ha le ntse le teba, le neng le bonahala eka le ikatisa ka mahlohonolo holim'a motse o nyametseng moo a neng a hutse moea oa hae teng. O ile a otlolla letsoho la hae a tsielehile joalokaha eka o phamola moea feela, ho boloka sengoathoana sa sebaka seo a neng a mo etselitse sona hore se be monate. Empa tsohle li ne li tsamaea ka lebelo le leholo joale bakeng sa mahlo a hae a lerootho 'me o ne a tseba hore o lahlehetsoe ke karolo eo ea eona, e ncha ka ho fetisisa le e molemo ka ho fetisisa, ka ho sa feleng.

E ne e le hora ea borobong ha re qeta lijo tsa hoseng ’me ra tsoela mathuleng. Bosiu bo ne bo entse phapang e khōlō maemong a leholimo 'me ho ne ho e-na le tatso ea hoetla moeeng. Molemi oa serapa, oa ho qetela oa bahlanka ba pele ba Gatsby, o ile a tla maotong a litepisi.

"Ke tlil'o ntša metsi kajeno, Monghali Gatsby. Leaves e tla qala ho oa haufinyane, 'me ho lula ho na le mathata ka liphaephe."

“Seke oa e etsa kajeno,” Gatsby a araba. O ile a retelehela ho 'na a kōpa tšoarelo. "Ua tseba, papali ea khale, ha ke so sebelise letamo leo lehlabula lohle?"

Ka sheba tshupanako ya ka mme ka ema.

"Metsotso e leshome le metso e 'meli ho fihla tereneng ea ka."

Ke ne ke sa batle ho ea toropong. Ke ne ke sa tšoaneloe ke mosebetsi o mongata, empa ho ne ho feta moo—ke ne ke sa batle ho tloha Gatsby. Ke ile ka hloloheloa terene eo, le e ’ngoe hape, pele nka tsamaea.

“Ke tla o bitsa,” ka rialo qetellong.

"Etsa, papali ea khale."

“Ke tla o letsetsa motshehare.”

Re ile ra tsamaea butle ho theosa litepisi.

Ke nahana hore Daisy le eena o tla letsa. O ile a ncheba a tšoenyehile, joalokaha eka o tšepa hore ke tla tiisa taba ena.

"Ke nahana joalo."

"Ho lokile, sala hantle."

Re ile ra tšoarana ka matsoho eaba ke qala ho tsamaea. Nakoana pele ke fihla hedge ka hopola ntho e 'ngoe eaba kea hetla.

“Ke letšoele le bolileng,” ke ile ka hoeletsa ka mose ho mohloa. "U tšoaneloa ke sehlopha sohle se mabe ha se kopane."

Haesale ke thaba ha ke buile joalo. E ne e le eona feela pabatso eo nkileng ka mo fa eona, hobane ke ne ke sa mo amohele ho tloha qalong ho isa qetellong. Pele o ile a dumela ka tlhompho, mme sefahleho sa hae se ile sa robeha pososelo e kganyang le e utlwisisang, eka re ne re dula re le metswalleng e nyakallisang ka taba eo ka dinako tsohle. Seaparo sa hae se setle se pinki sa sutu se entse lebala le khanyang khahlano le litepisi tse tšoeu, 'me ke ile ka nahana ka bosiu boo ke neng ke qala ho fihla ntlong ea baholo-holo ba hae, likhoeli tse tharo tse fetileng. Mohloa le koloi li ne li tletse lifahleho tsa ba neng ba hakanya bobolu ba hae—’me o ne a eme litepising tseo, a patile toro ea hae e sa senyeheng, ha a ntse a ba tsoka matsoho.

Ke ile ka mo leboha ka kamohelo ea hae ea baeti. Re ne re lula re mo leboha ka seo—’na le ba bang.

“Salang hantle,” ke ile ka bitsa. "Ke thabetse lijo tsa hoseng, Gatsby."

Holimo toropong, ke ile ka leka nakoana ho thathamisa mantsoe a qotsitsoeng ka bongata bo sa feleng ba stock, eaba ke robala setulong sa ka sa swivel. Pele ho motsheare fono e ile ea ntsosa, eaba ke qala ho fufuleloa ke fufuleloa phatleng. E ne e le Jordane Baker; o ne a atisa ho ntetsetsa ka hora ena hobane ho se kholisehe ha motsamao oa hae pakeng tsa lihotele le lihlopha le matlo a poraefete ho ne ho mo thatafalletsa ho fumana ka tsela leha e le efe e 'ngoe. Hangata lentsoe la hae le ne le tla ka holim'a terata e le ntho e ncha le e pholileng, joalokaha eka motho ea tsoang lebaleng le letala la kolofo e kene ka fensetere ea ofisi, empa hoseng hona e ne e bonahala e le thata ebile e omme.

“Ke tlohile ha Daisy,” a rialo. "Ke Hempstead, mme ke theohela Southampton thapama ena."

Mohlomong e bile bohlale ho tloha ntlong ea Daisy, empa ketso eo e ile ea nkhalefisa, ’me polelo ea hae e latelang e ile ea etsa hore ke be le thata.

“Ha ua ka ua nthata hakaalo bosiung ba maobane.”

"Ho ka be ho bile le taba joang ka nako eo?"

Ho kgutsa nakwana. Joale:

“Leha ho le joalo—ke batla ho u bona.”

“Le nna ke batla ho o bona.”

A re re ha ke ye Southampton, mme ke tle toropong thapama ena?

“Che—ha ke nahane thapameng ena.”

"Hantle haholo."

“Ha ho khonehe thapameng ena. Tse fapaneng—”

Re ile ra bua joalo ka nakoana, eaba ka tšohanyetso re se re sa bue. Ha ke tsebe hore na ke ofe ho rona ea ileng a fanyeha hang-hang ka ho tobetsa habohloko, empa kea tseba hore ke ne ke sa tsotelle. Ke ne nke ke ka bua le eena ka holim'a tafole ea tee letsatsing leo haeba ke ne ke sa bue le eena hape lefatšeng lena.

Ke ile ka letsetsa ha Gatsby metsotso e seng mekae hamorao, empa mohala o ne o ntse o sebetsa. Ke lekile makgetlo a mane; Qetellong setsi se halefileng se ile sa mpolella hore terata e ntse e buletsoe sebaka se selelele ho tloha Detroit. Ha ke ntša kemiso ea ka ea nako, ke ile ka etsa selikalikoe se senyenyane ho potoloha terene e mashome a mararo a metso e mehlano. Eaba ke inama setulong sa ka ’me ka leka ho nahana. E ne e le motšeare feela.

Ha ke feta liqubu tsa molora ka tereneng hoseng hoo ke ne ke tšetse ka boomo ka lehlakoreng le leng la koloi. Ke ne ke nahana hore ho tla ba le letšoele le nang le bohelehele ho pota-pota moo letsatsi lohle le bashanyana ba batlang matheba a lefifi lerōleng, 'me monna e mong ea bohale a pheta-pheta se etsahetseng, ho fihlela e fetoha ea sebele ho eena' me a se a sa khone ho e bolela, 'me katleho e bohloko ea Myrtle Wilson e ile ea lebaloa. Jwale ke batla ho kgutlela morao hanyenyane mme ke bolele se etsahetseng karatjheng ka mora hore re tlohe moo bosiung bo fetileng.

Ba ile ba thatafalloa ho fumana morali’abo rōna, Catherine. E tlameha ebe o ile a tlola molao oa hae oa ho noa bosiung boo, hobane ha a fihla o ne a le sethoto ka joala mme a sa utloisise hore ambulense e se e ile Flushing. Ha ba mo kholisa ka sena, hang-hang a akheha, joalokaha eka ke karolo e ke keng ea mamelloa ea taba eo. Motho e mong, ea mosa kapa ea ratang ho tseba, o ile a mo nka ka koloing ea hae 'me a mo khanna ka mor'a setopo sa khaitseli ea hae.

Ho fihlela nako e telele ka mor'a khitla letšoele le ntseng le fetoha le ne le rapalla ka pele ho karache, ha George Wilson a ntse a itšohlometsa betheng e ka hare. Ka nakoana monyako oa ofisi o ne o butsoe, 'me bohle ba kenang ka karacheng ba ile ba sheba ka har'a eona ka mokhoa o ke keng oa thijoa. Qetellong motho e mong a re ke dihlong, mme a kwala lemati. Michaelis le banna ba bang ba ’maloa ba ne ba e-na le eena; pele, banna ba bane kapa ba bahlano, hamorao banna ba babedi kapa ba bararo. Leha ho le joalo hamorao Michaelis o ile a tlameha ho kopa motho oa ho qetela eo a sa mo tsebeng hore a eme moo metsotso e leshome le metso e mehlano nako e teletsana, ha a khutlela sebakeng sa hae 'me a etsa pitsa ea kofi. Ka mor’a moo, o ile a lula moo a le mong le Wilson ho fihlela mafube a hlaha.

Hoo e ka bang ka hora ea boraro boleng ba ho korotla ho sa tsitsang ha Wilson bo ile ba fetoha—o ile a khutsa ’me a qala ho bua ka koloi e tšehla. O ile a phatlalatsa hore o na le mokhoa oa ho fumana hore na koloi e tšehla ke ea mang, eaba o bolela hore likhoeling tse ’maloa tse fetileng mosali oa hae o ne a tlile a tsoa motseng a tsoile maqeba sefahlehong ’me nko ea hae e ruruhile.

Empa ha a utlwa a rialo, a tshoha mme a qala ho lla: “Oho, Modimo wa ka!” hape ka lentswe la hae le bobolang. Michaelis o ile a etsa boiteko bo bohlasoa ba ho mo sitisa.

"George le na le nako e kae le nyalane, tloo moo, leka ho lula u khutsitse hanyane, 'me u arabe potso ea ka, u na le nako e kae u nyalane?"

“Lilemo tse leshome le metso e ’meli.”

"Na u kile ua ba le bana? Tlo, George, lula u khutsitse - ke ile ka u botsa potso. Na u kile ua ba le bana?"

Likhukhwane tse thata tse sootho li ne li lula li thula lebone le lerootho, ’me neng le neng ha Michaelis a utloa koloi e lla tseleng ka ntle ho eena e ne e utloahala joaloka koloi e sa kang ea ema lihora tse ’maloa pele ho moo. O ne a sa rate ho kena ka karacheng, hobane benche ea mosebetsi e ne e silafetse moo setopo se neng se robetse teng, kahoo o ile a tsamaea a sa phutholoha ho pota-pota ofisi—o ne a tseba ntho e ’ngoe le e ’ngoe e ka har’a eona pele hoseng—’me nako le nako o ne a lula pel’a Wilson a leka ho mo khutsisa haholoanyane.

"Na u na le kereke eo u eang ho eona ka linako tse ling, George? Mohlomong le haeba e se e le nako e telele u sa ee moo? Mohlomong nka bitsa kereke 'me ka bitsa moprista hore a tle 'me a bue le uena, ua bona?"

“U se ke ua ba oa mang kapa mang.”

"O loketse ho ba le kereke, George, bakeng sa linako tse kang tsena. E tlameha ebe u kile oa ea kerekeng hang. Ha ua nyalana kerekeng? Mamela, George, 'mamele. Na ha ua ka ua nyalana kerekeng?"

"Seo e ne e le khale."

Boiteko ba ho araba bo ile ba senya morethetho oa ho reketla ha hae—o ile a khutsa nakoana. Eaba chebahalo eona eo ea ho tseba ka halofo, e tsielehileng, ea khutla mahlong a hae a sotobaneng.

“Sheba ka laeng mono,” a rialo a supa deskeng.

“Draefe e fe?”

“Rai eo—eo.”

Michaelis o ile a bula lao e haufi le letsoho la hae. Ho ne ho se letho ka har’a eona haese lebanta le lenyenyane, le turang la ntja, le entsoeng ka letlalo le silevera e lohiloeng. Ho ne ho bonahala e le ncha.

“Sena?” a botsa, a e phahamisa.

Wilson a sheba mme a dumela ka hlooho.

Ke e fumane maobane thapama. O lekile ho mpolella ka eona, empa ka tseba hore ke ntho e qabolang.

“O bolela hore mosadi wa hao o e rekile?”

O ne a e phuthetse ka pampiri ea lithishu ofising ea hae.

Michaelis ha aa ka a bona letho le makatsang ho seo, mme o file Wilson mabaka a mangata a hore na ke hobane'ng ha mosali oa hae a ka be a ile a reka lesela la ntja. Empa ho ka etsahala hore ebe Wilson o ne a kile a utloa tse ling tsa litlhaloso tsena pele, ho Myrtle, hobane o ile a qala ho re “Oho, Molimo oa ka!” hape ka ho hoeshetsa—motšelisi oa hae o ile a siea litlhaloso tse ’maloa moeeng.

“Yaba o a mmolaya,” ho rialo Wilson. Molomo oa hae o ile oa buleha hang-hang.

"Ke mang ea entseng?"

"Ke na le mokhoa oa ho tseba."

“O tshwenyehile, George,” ho rialo motswalle wa hae. "Sena e bile khatello ho uena 'me ha u tsebe seo u se buang. Ho molemo hore u leke ho lula u khutsitse ho fihlela hoseng."

“O mmolaile.”

"E bile kotsi, George."

Wilson a sisinya hlooho. Mahlo a hae a ile a sesefala 'me molomo oa hae o ile oa atolosoa hanyenyane ka sepoko sa "Hm" ea maemo a holimo!

“Ke a tseba,” a rialo a tiile. Ke e mong oa banna bana ba tšepahalang 'me ha ke nahane hore ho na le kotsi ho motho leha e le ofe , empa ha ke tseba ntho eo ke e tsebang. E ne e le monna ea ka koloing eo.

Michaelis le eena o ne a bone sena, empa o ne a sa tsebe hore ho na le bohlokoa bo khethehileng ho eona. O ne a lumela hore Mofumahali Wilson o ne a ntse a baleha monna oa hae, ho e-na le ho leka ho emisa koloi leha e le efe e itseng.

“Ho tlile jwang hore a be jwalo?”

“O tebile,” ho boletse Wilson, joalokaha eka o araba potso eo. “Ah-ah—”

A qala ho sisinyeha hape, 'me Michaelis a ema a sotha lethapo le letsohong la hae.

"Mohlomong u na le motsoalle eo nka mo letsetsang mohala, George?"

Ena e ne e le tšepo e nyahamisang—o ne a batla a kholisehile hore Wilson ha a na motsoalle: o ne a sa lekana bakeng sa mosali oa hae. O ile a thaba hamorao ha a bona phetoho ka phaposing, e putsoa e potlakisang ka fensetere, ’me a hlokomela hore mafube ha a hole. Hoo e ka bang ka hora ea bohlano e ne e le boputsoa bo lekaneng hore bo ka tima lebone.

Mahlo a benyang a Wilson a ile a leba liqubung tsa molora, moo maru a manyane a boputsoa a ileng a nka libopeho tse ntle haholo 'me a bilika mona le mane moeeng o fokolang oa mafube.

“Ke buile le yena,” a honotha, ka mora ho thola nako e telele. “Ke ile ka ’molella hore a ka ’na a ntsietsa empa a ke ke a thetsa Molimo.” Ke ile ka mo isa fensetereng”—ka boiteko bo matla a ema ’me a ea fensetereng e ka morao ’me a itšetleha ka sefahleho sa hae a tobane le eona—“’me ka re, ‘Molimo o tseba seo u neng u se etsa, ntho e ’ngoe le e ’ngoe eo u neng u ntse u e etsa. ”

Ha a ema ka mor'a hae, Michaelis o ile a bona ka ho makala hore o ne a shebile mahlo a Ngaka TJ Eckleburg, ea neng a sa tsoa hlaha, a le mosehla a bile a le leholo, ho tloha bosiung ba ho qhibiliha.

“Molimo o bona ntho e ’ngoe le e ’ngoe,” Wilson a pheta.

Michaelis o ile a mo tiisetsa: “Eo ke papatso. Ntho e 'ngoe e ile ea etsa hore a furalle fensetere 'me a shebe morao ka kamoreng. Empa Wilson a ema moo nako e telele, sefahleho sa hae se le haufi le fenstere, a ōma ka hlooho ka shoalane.

Ka hora ea botšelela Michaelis o ne a khathetse, 'me a leboha molumo oa koloi e emang ka ntle. E ne e le e mong oa balebeli ba bosiung ba pele ea neng a tšepisitse ho khutla, kahoo o ile a pheha lijo tsa hoseng tsa boraro, tseo eena le monna e mong ba li jang hammoho. Wilson o ne a kgutsitse jwale, mme Michaelis a ya hae ho ya robala; ha a tsoha lihora tse 'nè hamorao' me a potlakela ho khutlela karacheng, Wilson o ne a le sieo.

Metsamao ea hae—o ne a tsamaea ka maoto ka linako tsohle—ka mor’a moo e ile ea lateloa ho ea fihla Port Roosevelt ’me hamorao ea fihla Leralleng la Gad, moo a ileng a reka sandwich eo a neng a sa e je, le kopi ea kofi. E tlameha ebe o ne a khathetse ’me a tsamaea butle, kaha ha aa ka a fihla Leralleng la Gade ho fihlela motšehare. Ho fihlela joale ho ne ho se bothata ba ho bala nako ea hae—ho ne ho e-na le bashanyana ba neng ba bone monna “ea hlanyang,” le bakhanni ba likoloi bao a neng a ba tjamela ka tsela e makatsang a le ka thōko ho tsela. Eaba ka lihora tse tharo o nyamela mahlong. Mapolesa, ka matla a seo a ileng a se bolella Michaelis, hore “o ne a e-na le mokhoa oa ho tseba,” ho nahanoa hore o ile a qeta nako eo a tloha karacheng e ’ngoe ho ea ho e ’ngoe moo, a batla koloi e tšehla. Ka lehlakoreng le leng, ha ho monna oa karache ea neng a ’mona ea kileng a tla pele, ’me mohlomong o ne a e-na le tsela e bonolo, e tiileng ea ho fumana seo a batlang ho se tseba. Ka halofo ea hora ea bobeli o ne a le West Egg, moo a ileng a botsa motho e mong tsela ea ho ea ha Gatsby. Kahoo ka nako eo o ne a tseba lebitso la Gatsby.

Ka hora ea bobeli Gatsby a apara sutu ea hae ea ho itlhatsoa 'me a siea molaetsa ho moqhatsetsi oa hore haeba mang kapa mang a founa a tlisoe ho eena letamong. O ile a ema ka karacheng bakeng sa materase a hemang moea a neng a tšehisa baeti ba hae nakong ea lehlabula, ’me mokhanni oa koloi a mo thusa ho o pompa. Eaba o fana ka litaelo tsa hore koloi e butsoeng e ne e sa lokela ho ntšoa tlas’a maemo leha e le afe—’me sena se ne se makatsa, hobane fender e ka pele e ka letsohong le letona e ne e hloka ho lokisoa.

Gatsby a nka materase lehetleng mme a qala ho leba letamong. Hang ha a ema a e suthisetsa hanyenyane, ’me mokhanni oa koloi a mo botsa hore na o hloka thuso, empa a sisinya hlooho ’me ka mor’a nakoana a nyamela har’a lifate tse mosehla.

Ha ho molaetsa oa thelefono o fihlileng, empa moqhatsetsi ha aa ka a robala eaba o o leta ho fihlela ka hora ea bone—ho fihlela nako e telele ka mor’a hore ho be le motho ea ka mo fang haeba o ka fihla. Ke na le maikutlo a hore Gatsby ka boeena o ne a sa lumele hore e tla tla, mme mohlomong o ne a se a sa tsotelle. Haeba seo e ne e le ’nete e tlameha ebe o ile a ikutloa hore o lahlehetsoe ke lefatše la khale le futhumetseng, a lefa tefo e phahameng bakeng sa ho phela nako e telele haholo ka toro e le ’ngoe. E tlameha ebe o ile a talima leholimong leo a sa le tsebeng ka makhasi a tšosang ’me a thothomela ha a fumana hore na rosa ke ntho e nyarosang hakaakang le kamoo khanya ea letsatsi e neng e le tala kateng holim’a joang bo sa tloaelehang. Lefatše le lecha, lintho tse se nang 'nete, moo lithotsela tse futsanehileng, litoro tse phefumolohang joalo ka moea, li fofang ka lehlohonolo…

Mokhanni oa koloi—e ne e le e mong oa batšehetsi ba Wolfshiem—o ile a utloa lithunya—ka mor’a moo o ne a ka bolela feela hore o ne a sa nahana letho ka tsona. Ke ile ka khanna ho tloha seteisheneng ka ho toba ho ea ntlong ea Gatsby 'me ho potlakela ha ka litepising tse ka pele ke tšoenyehile e bile ntho ea pele e ileng ea tšosa mang kapa mang. Empa ba ne ba tseba ka nako eo, ke lumela ka tieo. Ho ne ho sa utloahale lentsoe feela, 'na le ba bane ba rona, mokhanni oa koloi, moqhobi, molemi oa serapa, 'me re ile ra potlakela letamong.

Ho ne ho e-na le motsamao o lerootho, o sa utloahaleng habonolo ha metsi a tsoang pheletsong e 'ngoe a ntse a lebile moseleng o mong. Ka maqhubu a manyenyane a neng a batla a tšoana le maqhubu a maqhubu, materase a jereng a ne a tsamaea ka mokhoa o sa tloaelehang ho theosa le letamo. Sefefo se senyenyane sa moea se neng se batla se kolobisa bokaholimo se ne se lekane ho senya tsela ea sona e sa lebelloang ka moroalo oa eona oa tsietsi. Ho ama ha sehlopha sa makhasi ho ne ho e potoloha butle, ho latela, joalo ka leoto la lipalangoang, selikalikoe se sefubelu se tšesaane ka metsing.

E ne e le ka mor'a hore re qale le Gatsby ho ea ntlong eo mohlokomeli oa serapa a ileng a bona setopo sa Wilson se le haufi le joang, 'me polao e ne e felile.

IX

Ka mor'a lilemo tse peli ke hopola letsatsi le setseng, 'me bosiung boo le tsatsi le hlahlamang, feela e le koetliso e sa feleng ea mapolesa le baetsi ba lifoto le banna ba likoranta ho kena le ho tsoa monyako oa Gatsby. Thapo e otlolohileng hekeng e kholo 'me lepolesa le haufi le eona le ile la thibela batho ba batlang ho tseba, empa ka potlako bashanyana ba ile ba fumana hore ba ka kena ka jareteng ea ka, 'me ho ne ho lula ho e-na le ba seng bakae ba bona ba ahlameng melomo haufi le letamo. Motho e mong ea nang le mekhoa e metle, mohlomong e le lefokisi, o ile a sebelisa poleloana “lehlanya” ha a ntse a iname holim’a setopo sa Wilson thapameng eo, ’me matla a bohlale a lentsoe la hae a ile a beha senotlolo bakeng sa litlaleho tsa koranta hoseng ho hlahlamang.

Bongata ba litlaleho tseo e ne e le tse nyarosang—tse nyarosang, tsa maemo, tse chesehang le tseo e seng ’nete. Ha bopaki ba Michaelis nakong ea lipatlisiso bo ile ba hlahisa lipelaelo tsa Wilson ka mosali oa hae ke ne ke nahana hore pale eohle e tla tloha e fanoa ka pasquinade ea racy-empa Catherine, ea ka beng a buile letho, ha aa ka a bua letho. O ile a bonts'a semelo se makatsang ka sena le eena - a sheba mofolisi ka mahlo a ikemiselitseng tlasa sefahleho sa hae se lokisitsoeng, mme a hlapanya hore khaitseli ea hae ha e so bone Gatsby, hore khaitseli ea hae e ne e thabile ka ho felletseng le monna oa hae, hore khaitseli ea hae e ne e sa etsa bobe. O ile a ikholisa ka eona, 'me a lla ka sakatukung ea hae, joalokaha eka tlhahiso eona e ne e feta kamoo a ka mamellang kateng. Kahoo Wilson o ile a theoleloa ho ba monna “ea tsielehileng ke mesarelo” e le hore nyeoe e ka lula e le boemong ba eona bo bonolo. Mme ya phomola moo.

Empa karolo ena eohle ea eona e ne e bonahala e le hōle ebile e sa hlokahale. Ke ile ka iphumana ke le lehlakoreng la Gatsby, ke le mong. Ho tloha ha ke letsetsa litaba tsa tlokotsi motseng oa West Egg, maikutlo a mang le a mang ka eena, le potso e 'ngoe le e 'ngoe e sebetsang, e ile ea fetisetsoa ho' na. Qalong ke ne ke maketse le ho ferekana; joale, ha a ntse a robetse ka tlung ea hae ’me a sa sisinyehe kapa a hema kapa ho bua, hora le hora, ho ile ha hōla ho ’na hore ke ne ke ikarabella, hobane ho ne ho se motho e mong ea neng a thahasella—ke bolela, ka thahasello eo e matla ea botho eo e mong le e mong a nang le eona e sa hlakang hantle qetellong.

Ke ile ka letsetsa Daisy halofo ea hora ka mor'a hore re mo fumane, ka mo letsetsa ka tlhaho ntle le tika-tiko. Empa eena le Tom ba ne ba tsamaile esale thapama eo, ’me ba nkile thoto le bona.

"Ha kea siea aterese?"

“Che.”

“Ba tla khutla neng?”

“Che.”

Ke na le maikutlo a hore na ba hokae? Nka ba fihlela joang?

"Ha ke tsebe. Ha ke khone ho bua."

Ke ne ke batla ho mo fumanela motho. Ke ne ke batla ho kena ka phaposing eo a neng a robetse ho eona ’me ke mo kholise: “Ke tla u fumanela motho, Gatsby. U se ke ua tšoenyeha, ntšepe feela ’me ke tla u fumanela motho—

Lebitso la Meyer Wolfshiem le ne le le sieo bukeng ea mehala. Moqhatsetsi o ile a mpha aterese ea hae ea ofisi e Broadway, eaba ke letsetsa Information, empa nakong eo ke neng ke e-na le nomoro e ne e se e le nako e telele ka mor’a bohlano, ’me ho ne ho se ea arabang mohala.

“Na o tla letsa hape?”

Ke se ke letse ka makhetlo a mararo.

"Ho bohlokoa haholo."

“Tšoarelo, ke tšaba hore ha ho motho.”

Ke ile ka khutlela ka phaposing ea ho toroea 'me ka nahana hang-hang hore ke baeti ba monyetla, batho bana bohle ba boholong ba ileng ba e tlatsa ka tšohanyetso. Empa, leha ba ile ba hula lakane mme ba sheba Gatsby ka mahlo a tšohileng, boipelaetso ba hae bo ile ba tsoela pele kelellong ea ka:

“Sheba mona, papadi ya kgale, o tlamehile ho mphumanela motho, o tlamehile ho leka ka matla.

Motho e mong o ile a qala ho mpotsa lipotso, empa ke ile ka kheloha eaba ke nyolohela mokatong o ka holimo ka sheba ka lepotlapotla likarolong tse sa notleloang tsa deske ea hae—o ne a e-s’o ka a mpolella hore batsoali ba hae ba shoele. Empa ho ne ho se letho—e le feela setšoantšo sa Dan Cody, sesupo sa pefo e lebetsoeng, se shebileng fatše ho tloha leboteng.

Hoseng ho hlahlamang ke ile ka romela moqhatsetsi New York ka lengolo le eang ho Wolfshiem, le neng le kōpa boitsebiso ’me la mo khothalletsa hore a tsoe ka terene e latelang. Kopo eo e ne e bonahala e se na thuso ha ke e ngola. Ke ne ke kholisehile hore o tla qala ha a bona likoranta, feela joalokaha ke ne ke kholisehile hore ho tla ba le terata e tsoang ho Daisy pele ho motšehare—empa ha ho terata leha e le Monghali Wolfshiem ea fihlang; ha ho motho ea ileng a fihla haese mapolesa a mangata le lifoto le banna ba likoranta. Ha moqhatsetsi a khutlisa karabo ea Wolfshiem ke ile ka qala ho ba le maikutlo a ho nyatseha, a bonngoe bo soabisang pakeng tsa ka le Gatsby khahlanong le bona kaofela.

Ntate Carraway ea ratehang. Ena e bile e 'ngoe ea lintho tse nyarosang ka ho fetesisa bophelong ba ka hoo ke sitoang ho lumela hore ke 'nete ho hang. Ketso e hlanyang e kang eo monna eo a e entseng e lokela ho etsa hore bohle re nahane. Ha ke khone ho theoha hona joale kaha ke tlameletsoe khoebong ea bohlokoa haholo 'me ha ke khone ho kena-kenana le ntho ena hona joale. Haeba ho na le seo nka se etsang hamorao, ntsebise ka lengolo la Edgar. Ha ke tsebe hore na ke hokae ha ke utloa ntho e kang ena 'me ke tsieleha ka ho feletseng.

Oa tsena

Meyer Wolfshiem

ebe o eketsa kapele ka tlase:

Ntsebise ka lepato etc ha ke tsebe lelapa la hae ho hang.

Ha mohala o lla thapameng eo mme Long Distance e re Chicago e ntse e letsa, ke ile ka nahana hore e tla ba Daisy qetellong. Empa kamano e ile ea hlaha e le lentsoe la monna, le tšesaane haholo le hole.

"Sena ke ho bua ka Slagle ..."

“Ee?” Lebitso leo le ne le sa tloaeleha.

"Hell note, ha ho joalo? Nka terata ea ka?"

"Ha ho so be le lithapo."

“Parke e monyenyane o mathateng,” a rialo ka potlako. Ba ile ba mo nka ha a nehelana ka libonto ka holim'a khaontara. Ba ile ba fumana selikalikoe ho tsoa New York e ba fa linomoro metsotso e mehlano feela pele ho moo. U tseba eng ka seo, hei?

"Lumela!" Ke ile ka kena hanong ke feletsoe ke moea. “Sheba mona—hase Monghali Gatsby enoa. Monghali Gatsby o hlokahetse.”

Ho ile ha e-ba le khutso e telele ka lehlakoreng le leng la terata, 'me ha lateloa ke mohoo… ha ntan'o squawk ka potlako ha khokahano e robeha.

Ke nahana hore e ne e le ka letsatsi la boraro ha thelekramo e saennweng Henry C. Gatz e fihlile ho tswa toropong ya Minnesota. E ile ea re feela motho ea romileng o ne a tsamaea hang-hang le ho chechisa lepato ho fihlela a tla.

E ne e le ntate oa Gatsby, monna-moholo ea hlonephehileng, ea neng a se na thuso a bile a nyahame, ea neng a tlameletsoe ka har'a lesela le lelelele la theko e tlaase khahlano le letsatsi le futhumetseng la Loetse. Mahlo a hae a ne a lutla a sa khaotse ke thabo, ’me ha ke nka mokotla le sekhele matsohong a hae a qala ho hula litelu tsa hae tse putsoa a sa khaotse hoo ke ileng ka thatafalloa ke ho theoha jase ea hae. O ne a le makhatheng a ho oa, kahoo ke ile ka mo isa ka phaposing ea ’mino eaba ke etsa hore a lule fatše ha ke ntse ke romela ho ja. Empa a hana ho ja, mme galase ya lebese ya tsholla letsohong la hae le thothomelang.

O ile a re: "Ke e bone koranteng ea Chicago. Tsohle li ne li le koranteng ea Chicago. Ke ile ka qala hang-hang.

Ke ne ke sa tsebe hore na nka u fihlela joang.

Mahlo a hae, a sa bone letho, a sisinyeha a sa khaotse ka phaposing.

“E ne e le lehlanya,” a rialo. E tlameha ebe o ne a hlanya.

“Na o ka se rate kofi?” Ke ile ka mo phehella.

“Ha ke batle letho, ke ntse ke itoketse, Monghali.”—”

"Carraway."

“Joale, ke ntse ke itokisitse.

Ke ile ka mo isa ka phaposing ea ho jella, moo mora oa hae a neng a robetse teng, ’me ka mo siea moo. Bashanyana ba bang ba ne ba nyolohetse litepising 'me ba shebile ka holong; ha ke ba bolella hore na ke mang ea fihlileng, ba ile ba tsamaea ka lekhonono.

Ka mor’a nakoana Monghali Gatz a bula lemati ’me a tsoa, molomo oa hae o bulehile, sefahleho sa hae se sosobane hanyenyane, mahlo a hae a lutla a le mong le meokho e sa bolokeng nako. O ne a fihlile lilemong tseo lefu le seng le se na boleng ba ho makala ho tšabehang, ’me ha a qamaka ho mo pota-pota joale ka lekhetlo la pele ’me a bona bophahamo le bokhabane ba holo le likamore tse khōlō tse bulehang ho tsoa ho eona ho kena likamoreng tse ling, mesarelo ea hae ea qala ho tsoakana le boikakaso bo hlollang. Ke ile ka mo thusa ho ea kamoreng e ka holimo; ha a ntse a hlobola jase le vest ka mo joetsa hore litlhophiso tsohle li chechisitsoe ho fihlela a tla.

“Ke ne ke sa tsebe hore na o batla eng, Mong. Gatsby—”

"Gatz ke lebitso la ka."

"- Monghali Gatz. Ke ne ke nahana hore u ka rata ho isa setopo Bophirima."

A sisinya hlooho.

Ka linako tsohle Jimmy o ne a e rata hamolemonyana ho theosa le Bochabela. O ile a ema boemong ba hae ka Bochabela.

Re ne re le metsoalle e haufi.

O ne a e-na le bokamoso bo boholo ka pel'a hae, ua tseba. E ne e le mohlankana feela, empa mona o ne a e-na le matla a mangata a kelello.

O ile a ama hlooho ea hae ka mokhoa o tsotehang, eaba kea lumela.

Haeba a ne a ka phela, e ka be e le monna ea phahameng. Monna ea kang James J. Hill. O ne a tla thusa ho aha naha.

“Ke ’nete,” ke ile ka re, ka masoabi.

O ile a phopholetsa sekoahelo se khabisitsoeng, a leka ho se nka betheng, 'me a robala a sataletse-a robala hang-hang.

Bosiung boo ho hlakile hore motho ea tšohileng o ile a letsetsa, ’me a batla ho tseba hore na ke mang pele a ka bolela lebitso la hae.

Ke ile ka re: “Enoa ke Monghali Carraway.

“Oa!” O ne a utloahala a imolohile. "Ena ke Klipspringer."

Le ’na ke ile ka imoloha, hobane seo se ne se bonahala se tšepisa motsoalle e mong lebitleng la Gatsby. Ke ne ke sa batle hore e be lipampiring le ho hohela letšoele le bonang libaka, kahoo ke ne ke ntse ke bitsa batho ba ’maloa ka ’na. Ho ne ho le thata ho li fumana.

Ke ile ka re: “Lepato le hosane. “Hora ea boraro, mona lapeng, ke lakatsa eka u ka bolella mang kapa mang ea tla thahasella.”

“Oh, ke tla,” a qhoma ka potlako. Ke 'nete hore ha ke na monyetla oa ho bona mang kapa mang, empa haeba ke etsa joalo.

Molumo oa hae o ne o etsa hore ke belaele.

“Ehlile o tla ba teng ka bowena.”

“Ho lokile, ke tla leka. Seo ke se bitsitseng ke—”

“Ema hanyane,” ke ile ka mo kena hanong. "Ho thoe'ng ka hore u tla tla?"

“Ha e le hantle, ’nete ke hore—’nete ea taba ke hore ke lula le batho ba bang holimo mona Greenwich, ’me ho e-na le hoo ba lebeletse hore ke be le bona hosasane.” Ha e le hantle, ho na le mofuta oa pikiniki kapa ho hong.

Ke ile ka ntša lero le sa tsitsang la "Huh!" mme e tlameha ebe o ile a nkutlwa, hobane o ile a tswela pele a tshohile.

"Seo ke ileng ka se bitsa ke lieta tseo ke li siileng moo. Kea ipotsa hore na e tla ba bothata bo boholo hore motho ea li romelleng. Ua bona, ke lieta tsa tennis, 'me ha ke na thuso ntle le tsona. Aterese ea ka ke tlhokomelo ea BF—"

Ha ke a ka ka utlwa mabitso a mang kaofela, hobane ke ile ka fanyeha seamohedi.

Ka mor’a moo ke ile ka hlajoa ke lihlong ka tsela e itseng bakeng sa Gatsby—monna e mong eo ke ileng ka mo letsetsa mohala o ile a fana ka maikutlo a hore o fumane seo a se tšoanelang. Leha ho le joalo, eo e ne e le molato oa ka, hobane e ne e le e mong oa ba neng ba tloaetse ho nyefola Gatsby ka sebete sa joala ba Gatsby, 'me ke ne ke lokela ho tseba ho feta ho mo bitsa.

Hoseng ha lepato ke ile ka nyolohela New York ho ea bona Meyer Wolfshiem; Ho ne ho bonahala ke sa kgone ho mo fihlela ka tsela e nngwe. Lemati leo ke ileng ka le bula, ka keletso ea moshanyana oa lifti, le ne le ngotsoe “The Swastika Holding Company,” ’me qalong ho ne ho bonahala ho se motho ka hare. Empa ha ke hoeletsa ka makhetlo a 'maloa ke re “lumela” ka lefeela, ho ile ha qhoma khang ka mor'a karohano, 'me joale ho ile ha hlaha mosali e mong ea ratehang oa Mojuda monyakong o ka hare 'me a ncheba ka mahlo a matšo a tletseng bora.

“Ha ho motho ya kenang,” a rialo. "Mong. Wolfshiem o ile Chicago."

Ho hlakile hore karolo ea pele ea sena e ne e se 'nete, hobane motho e mong o ne a se a qalile ho letsa mololi "Rosary," ntle le molumo, ka hare.

Ke kopa o re Mong. Carraway o batla ho mo bona.

"Nkeke ka khona ho mo khutlisetsa Chicago, na nka khona?"

Ka nako ena lentsoe, ntle le phoso la Wolfshiem, le bitsoang "Stella!" ho tloha lehlakoreng le leng la monyako.

“Siya lebitso la hao deskeng,” a rialo kapele. Ke tla mo fa eona ha a khutla.

Empa kea tseba hore o teng.

O ile a nka mohato o lebile ho 'na' me a qala ho thellisa matsoho a hae ka khalefo ho ea holimo le ho theosa letheka.

“Lōna bahlankana le nahana hore le ka kena ka mona ka likhoka neng kapa neng,” a omanya. Ha ke re o Chicago, o Chi ca go.

Ke buile ka Gatsby.

“Oa-ah!” A boela a ncheba. “Na u tla—Lebitso la hao e ne e le mang?”

O ile a nyamela. Ka motsotsoana, Meyer Wolfshiem a ema a tiile monyako, a otlolla matsoho a mabeli. O ile a nkhulela ka ofising ea hae, a bua ka lentsoe le hlonephang hore e ne e le nako e bohloko ho rōna kaofela, eaba o mpha sakerete.

O ile a re: "Ke hopola ha ke qala ho kopana le eena. "Mocha e mong e moholo ea sa tsoa tsoa sesoleng 'me a koaletsoe ke likhau tseo a li fumaneng ntoeng. O ne a le thata hoo a neng a tlameha ho lula a apere junifomo ea hae hobane o ne a sa khone ho reka liaparo tse tloaelehileng. Lekhetlo la pele ha ke mo bona e ne e le ha a kena ka kamoreng ea ho hlapela ea Winebrenner e Forty-third Street 'me a kōpa mosebetsi. O ne a sa ja letho ka matsatsi a seng makae. lijo ka halofo ea hora.”

"Na u mo qalile khoebong?" Ke ile ka botsa.

"Mo qaleng! Ke mo entse."

“Oa.”

Ke ile ka mo phahamisa ka ntle ho letho, ka ntle ho lesela la metsi.

Ke ile ka ipotsa hore na tšebelisano ena e kenyelelitse khoebo ea World's Series ka 1919.

“Jwale o se a shwele,” ka rialo ka mora nakwana. “U ne u le motsoalle oa hae ea haufi-ufi, kahoo kea tseba hore u tla batla ho tla lepatong la hae thapameng ena.”

Ke kopa ho tla.

“Ho lokile, tloo he.”

Moriri o linkong tsa hae oa thothomela hanyenyane, ’me ha a ntse a sisinya hlooho mahlo a hae a tlala likeleli.

O ile a re: “Nke ke ka e etsa—ha ke khone ho kena-kenana le eona.

"Ha ho letho le ka kopanngoang. Ho felile joale."

“Ha monna a bolaoa ha ho mohla ke ratang ho itsoakanya le hona ka tsela leha e le efe. Kea tsoa.

Ke ile ka bona hore ka lebaka la hae o ne a ikemiselitse hore a se ke a tla, kahoo ke ile ka ema.

"Na u monna oa koleche?" a botsa hanghang.

Ka motsotsoana ke ne ke nahana hore o tla etsa tlhahiso ea "gonnegtion," empa o ile a lumela feela 'me a ntšoara ka letsoho.

“A re ithuteng ho bontša botsoalle ba rōna ho monna ha a ntse a phela eseng ka mor’a hore a shoele,” o ile a etsa tlhahiso eo. "Ka mor'a moo molao oa ka ke ho tlohela ntho e 'ngoe le e' ngoe."

Ha ke tloha ka ofising ea hae leholimo le ne le fifetse eaba ke khutlela West Egg ka metsi. Ka mor'a ho fetola liaparo tsa ka ke ile ka ea ntlong e latelang 'me ka fumana Monghali Gatz a ntse a ea holimo le tlaase a thabile ka holong. Boikhohomoso ba hae ka mora oa hae le ka matlotlo a mora oa hae bo ne bo ntse bo eketseha ka linako tsohle ’me joale o ne a e-na le seo a ka mpontšang sona.

"Jimmy o nthometse setšoantšo sena." A ntsha sepatjhe sa hae ka menwana e thothomelang. “Sheba moo.”

E ne e le foto ea ntlo, e petsotsoeng lihukung ’me e le litšila ka matsoho a mangata. O ile a ntlhalosetsa lintlha tsohle ka cheseho. “Sheba moo!” eaba ke batla ho hlolloa mahlong a ka. O ne a e bontšitse hangata hoo ke nahanang hore e se e le ea sebele ho eena ho feta ntlo ka boeona.

Kea e nthomella ke Jimmy. Ke nahana hore ke setšoantšo se setle haholo.

"Hantle haholo. Na u kile oa mo bona morao tjena?"

"O ile a tsoa ho tla mpona lilemong tse peli tse fetileng mme a nthekela ntlo eo ke lulang ho eona hona joale. Ke 'nete hore re ile ra arohana ha a baleha lapeng, empa ke bona joale ho ne ho e-na le lebaka.

O ne a bonahala a le leqe ho tlosa setšoantšo, a se tšoara ka motsotso o mong, a ntse a lieha, ka pel'a mahlo a ka. Eaba o khutlisa sepache seo ’me ka pokothong ea hae a ntša kopi ea khale e senyehileng ea buka e bitsoang Hopalong Cassidy .

“Sheba mona, ena ke buka eo a neng a e-na le eona ha e sa le moshanyana.

O ile a e bula letlapeng le ka morao eaba o e phethola hore ke bone. Leqepheng la ho qetela ho hatisitsoe kemiso ea mantsoe , le letsatsi la 12 Loetse 1906. 'Me ka tlase:

Tsoha diphateng

6:00

ke

Boikoetliso ba Dumbell le ho phahamisa lebota

6:15 —⁠⁠6:⁠30

“

Thuto ea motlakase, joalo-joalo.

7:15—⁠8:15

“

Mosebetsi

8:30—⁠4:30

pm

Baseball le lipapali

4:30—⁠5:00

“

Itloaetse ho bua ka mokhoa o hlakileng, botsitso le mokhoa oa ho bo fihlela

5:00⁠–6:00

“

Ithute lintho tse qapiloeng tse hlokahalang

7:00⁠–⁠9:00

“

Liqeto tse Akaretsang

Ha ho na tšenyo ea nako ho Shafters kapa [lebitso, le sa hlaloseheng]

Ha ho sa tla hlola ho tsuba kapa ho hlafuna.

Hlapa letsatsi le leng le le leng

Bala buka e le 'ngoe e ntlafatsang kapa makasine ka beke

Boloka $5.00 [e phethiloe] $3.00 ka beke

Eba betere ho batsoali

“Ke ile ka bona buka ena ka phoso,” ho rialo monnamoholo. "E mpa e u bontša, na ha ho joalo?"

"E u bontša feela."

Jimmy o ne a tlameha ho hatela pele. O ne a lula a e-na le liqeto tse kang tsena kapa ho hong.

O ne a le leqe ho koala buka, a balla ntho e ’ngoe le e ’ngoe holimo ebe o ncheba ka cheseho. Ke nahana hore ho e-na le hoo o ne a lebeletse hore ke kopitse lethathamo leo hore ke le sebelise.

Nakoana pele ho tse tharo moruti oa Lutere o ile a fihla a tsoa Flushing, ’me ke ile ka qala ho sheba likoloi tse ling ntle ho boikhethelo. Ho joalo le ka ntate oa Gatsby. Mme ha nako e ntse e feta mme bahlanka ba kena mme ba ema ba emetse holong, mahlo a hae a qala ho panya ka tshwenyeho, mme a bua ka pula ka tsela e tshwenyehileng, e sa tsitsang. Moruti o ile a sheba oache ea hae ka makhetlo a ’maloa, kahoo ke ile ka mo nkela ka thōko ’me ka mo kōpa hore a eme halofo ea hora. Empa ho ne ho se na thuso. Ha ho motho ea tlileng.

Hoo e ka bang ka hora ea bohlano mokoloko oa rōna oa likoloi tse tharo o ile oa fihla lebitleng ’me oa ema ka har’a metsi a teteaneng ka thōko ho heke—ho qala koloi ea liphaephe, e ntšo ka mokhoa o tšabehang ’me e le metsi, eaba Monghali Gatz le letona le ’na re le ka koloing ea limousine, ’me hamorao bahlanka ba bane kapa ba bahlano le poso ho tloha West Egg, ka koloing ea seteishene sa Gatsby, kaofela li kolobile letlalong. Ha re kena ka hekeng ho kena mabitleng ke ile ka utloa koloi e ema 'me ka mor'a moo ho utloahala molumo oa motho e mong ea neng a qaphatsa ka mor'a rona holim'a mobu o tletseng metsi. Ka qamaka. E ne e le monna ea nkileng likhalase tsa mahlo a morubisi eo ke ileng ka mo fumana a tsota libuka tsa Gatsby laebraring bosiung bo bong likhoeling tse tharo tse fetileng.

Ho tloha mohlang oo ha ke eso mmone. Ha ke tsebe hore na o tsebile jwang ka lepato, esita le lebitso la hae. Pula e ile ea tšollela likhalase tsa hae tse teteaneng, 'me a li tlosa a li hlakola ho bona seile se sireletsang se phuthoa lebitleng la Gatsby.

Ke ile ka leka ho nahana ka Gatsby ka nako eo ka nakoana, empa o ne a se a le hōle haholo, 'me ke ne ke hopola feela, ntle le ho hlonama, hore Daisy o ne a sa romela molaetsa kapa palesa. Ke ile ka utloa motho e mong a korotla a re: “Ho lehlohonolo bafu bao pula e nang ka eona,” eaba monna ea mahlo a morubisi o re “Amen ho seo,” ka lentsoe le sebete.

Re ile ra theosa ka potlako puleng ho ea likoloing. Mahlo a morubisi a ile a bua le nna hekeng.

O ile a re: “Ke ne ke sa khone ho fihla ntlong eo.

“Le ha ho motho e mong.”

“Tsoelang pele!” O ile a qala. “Kgele, Modimo wa ka!

A rola likhalase tsa hae a li hlakola hape, ka ntle le ka hare.

O ile a re: "Mora oa-nyatsi ea futsanehileng."

E 'ngoe ea lintho tseo ke li hopolang ka ho hlaka ke ho khutla Bophirimela ho tsoa sekolong sa prep le hamorao ho tsoa kolecheng ka nako ea Keresemese. Bao ba ileng hole ho feta Chicago ba ne ba tla bokana Seteisheneng sa kgale sa dim Union ka hora ya botshelela mantsiboya a Tshitwe, le metswalle e mmalwa ya Chicago, e seng e ntse e tshwerwe ke menyaka ya bona ya matsatsi a phomolo, ho ba dumedisa ka potlako. Ke hopola lijase tsa boea tsa banana ba khutlang ho Mofumahatsana This-or-That's le moqoqo oa phefumoloho e leqhoa le matsoho a tsoka holimo ha re bona batho bao re ba tloaetseng ba khale, le memo e ts'oanang: "Na u ea ho Ordways'? ea Herseys'? ea Schultzes'?" mme litekete tse telele tse tala li ne li koahetse ka thata matsohong a rona a litlelafo. 'Me qetellong likoloi tse mosehla tse bohlasoa tsa terene ea Chicago, Milwaukee le St. Paul li shebahala li thabile joaloka Keresemese ka boeona liporong tse ka thōko ho heke.

Eitse ha re tsoa bosiung ba mariha ’me lehloa la ’nete, lehloa la rōna, le qala ho namela ka thōko ho rōna ’me le benya lifensetereng, ’me mabone a lerootho a liteishene tse nyenyane tsa Wisconsin a ntse a feta, lesira le bohale le hlaha la hlaha ka tšohanyetso moeeng. Re ile ra hula moea o tebileng oa eona ha re khutlela lijong tsa mantsiboea ka li-vestibules tse batang, re tseba ka mokhoa o sa tsebeng hore na re bo-mang le naha ena ka hora e le 'ngoe e makatsang, pele re qhibiliha ka mokhoa o sa khetholleheng ho eona hape.

Eo ke Bophirima ba ka bo Bohareng—eseng koro kapa mahoatata kapa litoropo tsa Sweden tse lahlehileng, empa ke literene tse khutlang tse thabisang tsa bocheng ba ka, le mabone a literata le litloloko tsa sleigh lefifing le batang le meriti ea meqhaka ea holly e akhetsoeng ke lifensetere tse bonesitsoeng lehloeng. Ke karolo ea seo, maikutlo a manyane a mariha a malelele, ke sa khotsofala ho tloha ho hola ntlong ea Carraway toropong eo matlo a ntseng a bitsoa ho theosa le mashome a lilemo ka lebitso la lelapa. Hona joale kea bona hore ena e bile pale ea Bophirimela, ha e le hantle—’na le Tom le Gatsby, Daisy le Jordan, kaofela re ne re le batho ba Bophirimela, ’me mohlomong re ne re e-na le bofokoli bo itseng boo re tšoanang ka bona bo ileng ba etsa hore ka bolotsana re se ke ra tloaela bophelo ba Bochabela.

Le ha Bochabela bo ne bo nthabisa ka ho fetisisa, leha ke ne ke tseba hantle hore bo phahametse litoropo tse tenehileng, tse phetheselang, tse ruruhileng ka nģ’ane ho Ohio, ka makhotla a ’ona a sa feleng a neng a pholosa bana feela le maqheku—esita le nakong eo e ne e ’nile ea e-ba le tšobotsi e sothehileng ho ’na. West Egg, haholoholo, e ntse e le lipalo litorong tsa ka tse monate ho feta. Ke e bona e le setšoantšo sa bosiu sa El Greco: matlo a lekholo, ka nako e le 'ngoe a tloaelehileng le a makatsang, a khumame tlas'a leholimo le lerootho, le holimo le khoeli e se nang khanya. Ka pele banna ba bane ba mahlonoko ba apereng lisutu ba ntse ba tsamaea ka thōko ho tsela ba nkile lesela leo ho lona ho robetseng mosali ea tahiloeng ea apereng mose o mosoeu oa mantsiboea. Letsoho la hae, le lepeletseng ka nqane, le benya ka mabenyane a batang. Ka mokhoa o makatsang, banna ba retelehela ntlong e 'ngoe—ntlo e fosahetseng. Empa ha ho motho ea tsebang lebitso la mosali eo, ’me ha ho ea tsotellang.

Ka mor'a lefu la Gatsby, Bochabela bo ile ba ntšoareloa joalo, bo sothehile ho feta matla a mahlo a ka a khalemelo. Kahoo ha mosi o moputsoa oa makhasi a brittle o le moeeng 'me moea o foka sebaka sa ho hlatsoetsa se metsi se le thata moleng ke ile ka etsa qeto ea ho khutlela hae.

Ho ne ho e-na le ntho e le 'ngoe e neng e lokela ho etsoa pele ke tsamaea, ntho e sa thabiseng, e sa thabiseng eo mohlomong ho neng ho le molemo hore ke e tlohele. Empa ke ne ke batla ho tlohela lintho ka tatellano, ke sa tšepe feela hore leoatle leo le tlamang le le sa tsotelleng hore le tla fiela lithōle tsa ka. Ka bona Jordan Baker mme ka bua nako le nako ka se re hlahetseng mmoho, le se etsahetseng kamorao ho nna, mme a paqama a kgutsitse ka ho phethahala, a mametse, setulong se seholo.

O ne a apere ho bapala kolofo, 'me ke hopola ke nahana hore o shebahala eka ke papiso e ntle, selelu sa hae se ne se phahame hanyenyane, moriri oa hae e le 'mala oa lekhasi la hoetla, sefahleho sa hae se le sootho se tšoanang le tlelafo e se nang menoana lengoleng la hae. Ha ke qeta a mpolella ntle le ho bua hore o lebelelitsoe ke monna e mong. Ke ne ke belaela hore, leha ho ne ho e-na le ba 'maloa a ka beng a ile a nyaloa ka hlooho ea hae, empa ke ile ka iketsa eka ke maketse. Ka motsotso feela ke ile ka ipotsa hore na ebe ha ke etse phoso, eaba kea e nahana hape ka potlako ’me ka ema ho ea re hantle.

“Leha ho le joalo le ile la ntahlela ka mose oane,” ho boletse Jordane hang-hang. “U ile ua ntahla ka mohala, ha ke u nyatse hona joale, empa e ne e le phihlelo e ncha ho ’na, ’me ke ile ka ikutloa ke tsekela nako e itseng.

Re ile ra tsukutla matsoho.

“Oh, na u sa hopola”—o ile a eketsa—“puisano eo re kileng ra ba le eona mabapi le ho khanna koloi?”

"Hobane'ng-ha e le hantle."

"U itse mokhanni e mobe o ne a bolokehile feela ho fihlela a kopana le mokhanni e mong ea sa lokang? Hantle, ke kopane le mokhanni e mong ea khopo, na ha ho joalo? Ke bolela hore e ne e le bohlasoa ho 'na ho nahana ka tsela e fosahetseng joalo. Ke ne ke nahana hore u motho ea tšepahalang, ea tobileng. Ke ne ke nahana hore ke boikakaso ba hao ba lekunutu."

“Ke lilemo tse mashome a mararo,” ka rialo. “Ke lilemo li hlano haholo hore nka ithetsa le ho re ke tlotla.”

Ha a ka a araba. Ke halefile, 'me ke ratana le eena,' me ka masoabi a maholo, ke ile ka mo furalla.

Thapama e ’ngoe mafelong a October ka bona Tom Buchanan. O ne a tsamaea ka pel’a ka pel’a Fifth Avenue ka tsela ea hae ea ho falimeha, e mabifi, matsoho a hae a ntša hanyenyane ’meleng oa hae joalokaha eka o loantša tšitiso, hlooho ea hae e ntse e tsamaea ka matla mona le mane, e ikamahanya le mahlo a hae a sa phomole. Eitse ha ke fokotsa lebelo ho qoba ho mo fihlela o ile a ema ’me a qala ho sosobanya sefahleho ka lifensetereng tsa lebenkele la mabenyane. Ka tšohanyetso o ile a mpona ’me a khutlela morao, a otlolla letsoho la hae.

"Ho etsahala'ng, Nick? Na u hana ho ts'oarana ka matsoho le 'na?"

"E. U tseba seo ke se nahanang ka uena."

“O a hlanya, Nick,” a rialo kapele. “Oa hlanya, ha ke tsebe hore na bothata ba hao ke bofe.

“Tom,” ke ile ka mmotsa, “o itseng ho Wilson thapameng eo?”

O ile a ncheba a sa bue letho, ’me ka tseba hore ke ne ke hakanya hantle ka lihora tseo tse sieo. Ke ile ka qala ho furalla, empa o ile a nka mohato ka mor'a ka 'me a ntšoara ka letsoho.

O ile a re: “Ke ile ka mo bolella ’nete. O ile a tla monyako ha re ntse re itokisetsa ho tsamaea, ’me ha ke romela molaetsa oa hore ha re kene o ile a leka ho iqobella ho ea holimo. Motho eo o ne a tla ho eena, o ile a u tšela ka lerōle mahlong feela joalokaha a ile a etsa Daisy, empa o ne a le thata.

Ho ne ho se letho leo nka le buang, haese taba e le ’ngoe e ke keng ea boleloa ea hore e ne e se ’nete.

“Mme haeba u nahana hore ha kea ka ka ba le karolo ea ka ea mahlomola—sheba mona, ha ke ne ke il’o tela folete eo ’me ke bona lebokose lela la libisikiti tsa ntja le lutse moo lehlakoreng le ka thōko, ke ile ka lula fatše ’me ka lla joaloka lesea.

Ke ne ke sa kgone ho mo tshwarela kapa ho mo rata, empa ka bona hore seo a se entseng, ho yena, se ne se lokile ka botlalo. Kaofela e ne e le bohlasoa le pherekano. E ne e le batho ba sa tsotelleng, Tom le Daisy—ba ile ba pshatla lintho le libopuoa eaba ba khutlela cheleteng ea bona kapa bohlasoa ba bona bo boholo, kapa eng kapa eng e neng e ba kopanya, ’me ba tlohella batho ba bang ho hloekisa litšila tseo ba li entseng.

Ka tsukutlana le yena ka matsoho; ho ne ho bonahala eka ke booatla, hobane ka tšohanyetso ke ile ka ikutloa eka ke bua le ngoana. Eaba o kena ka lebenkeleng la mabenyane ho ea reka sefaha sa perela—kapa mohlomong likonopo tse peli feela—ho tlosa bohlasoa ba ka ba profinse ka ho sa feleng.

Ntlo ea Gatsby e ne e ntse e se na motho ha ke tsamaea— joang bo neng bo le mohloeng oa hae bo ne bo se bo hōlile joaloka ba ka. E mong oa bakhanni ba litekesi motseng ha aa ka a palama tefiso ho feta hekeng e kenang ntle le ho ema motsotso feela mme a supa ka hare; mohlomong ke eena ea ileng a khanna Daisy le Gatsby ho leba East Egg bosiung ba kotsi, 'me mohlomong o ne a iketselitse pale ka eona kaofela. Ke ne ke sa batle ho e utlwa mme ke ile ka mo qoba ha ke theoha tereneng.

Ke ile ka qeta masiu a ka a Moqebelo ke le New York hobane meketjana eo ea hae e phatsimang, e phatsimang e ne e e-na le ’na ka ho hlaka hoo ke neng ke ntse ke utloa ’mino le litšeho, ke akhehile ke bile ke sa khaotse, ho tloha serapeng sa hae, le likoloi tse ntseng li nyoloha le ho theosa koloi ea hae. Bosiung bo bong ke ile ka utloa koloi e bonahalang e le teng moo, ’me ka bona mabone a eona a ema litepising tsa hae tse ka pele. Empa ha kea ka ka batlisisa. Mohlomong e ne e le moeti oa ho qetela ea neng a ile lipheletsong tsa lefatše ’me a sa tsebe hore mokete o felile.

Bosiung ba ho qetela, ka kutu ea ka e pakiloe 'me koloi ea ka e rekisitsoe morekisi, ke ile ka ea 'me ka sheba ho hloleha ho hoholo ha ntlo ha ntlo hape. Litepising tse tšoeu lentsoe le manyala, le hakantsoeng ke moshemane e mong ea tšoereng sekotoana sa setene, le ile la hlahella ka ho hlaka khanyeng ea khoeli, eaba kea le hlakola, ke hula seeta sa ka ka lepotlapotla lejoeng. Eaba ke lelera ho theosa le lebopo la leoatle 'me ka rapalla lehlabatheng.

Boholo ba libaka tse kholo tsa lebopo li ne li koetsoe joale 'me ho ne ho se mabone leha e le afe ntle le moriti o mosehla oa seketsoana se tšelang Modumo. ’Me ha khoeli e ntse e phahama, matlo a sa hlokahaleng a qala ho qhibiliha ho fihlela butle-butle ke hlokomela sehlekehleke sa khale mona se ileng sa thunya hang mahlong a basesisi ba likepe ba Madache— sefuba se secha, se setala sa lefatše le lecha. Lifate tsa eona tse nyametseng, lifate tse neng li entse tsela bakeng sa ntlo ea Gatsby, li kile tsa pota-pota ka menyenyetsi ho fihlela litoro tsa ho qetela le tse kholo ka ho fetisisa tsa batho; bakeng sa motsotso oa nakoana oa boloi motho e tlameha ebe o ile a tšoara moea oa hae ka pel'a kontinente ena, a qobelloa ho nahana ka botle boo a neng a sa bo utloisise kapa a sa bo lakatse, sefahleho le sefahleho lekhetlo la ho qetela historing ka ntho e lekanang le matla a hae a ho hlolloa.

Mme yare ha ke dutse moo ke ntse ke nahana ka lefatshe la kgale, le sa tsejweng, ka nahana ka mohlolo wa Gatsby ha a ne a qala ho ntsha lebone le letala qetellong ya boemakepe ba Daisy. O ne a tsamaile sebaka se selelele mohloeng ona o moputsoa, ’me toro ea hae e tlameha ebe e ne e bonahala e le haufi hoo a neng a ke ke a hlōleha ho e utloisisa. O ne a sa tsebe hore o ne a se a ntse a le ka mor'a hae, kae-kae morao koana lefifing le leholo ka nģ'ane ho motse, moo masimo a lefifi a rephabliki a neng a ikela teng bosiu.

Gatsby o ne a lumela leseli le letala, bokamoso bo monate boo selemo le selemo bo fihla ka pel'a rona. E ile ea re phonyoha ka nako eo, empa ha ho na taba—hosasane re tla matha kapele, re otlolle matsoho ho ea pele… Mme hoseng ho hong hamonate—

Kahoo re otla, likepe khahlanong le hona joale, li khutlisetsoa morao ka mokhoa o sa feleng nakong e fetileng.

