Buka ea Project Gutenberg ea The Great Gatsby

III

Ho ne ho e-na le 'mino o tsoang ntlong ea moahelani oa ka masiu a lehlabula. Lirapeng tsa hae tse putsoa banna le banana ba ne ba tla 'me ba tsamaea joaloka tšoèlè har'a menyenyetsi le champagne le linaleli. Ha maqhubu a le matla thapama ke ile ka shebella baeti ba hae ba qoela ho tloha toreng ea seketsoana sa hae, kapa ba nka letsatsi lehlabatheng le chesang la lebopo la leoatle ha likepe tsa hae tse peli tsa enjene li petsola metsi a Modumo, li hula lifofane tsa metsing holim'a maphoofotsoana a foam. Mafelong a beke Rolls-Royce ea hae e ile ea e-ba sehlopha sa batho bohle, se tsamaisanang le meketjana ea ho ea le ho khutla toropong pakeng tsa hora ea borobong hoseng le nako e telele ka mor'a khitla, ha kariki ea hae ea seteisheneng e ntse e fofa joalo ka kokoanyana e mosehla ho kopana le literene tsohle. 'Me ka Mantaha basebeletsi ba robeli, ho kopanyelletsa le molemi ea eketsehileng, ba ne ba sebetsa ka thata letsatsi lohle ka li-mops le borashe ba ho hohla le lihamore le likere tsa lirapa, ba lokisa tšenyo ea bosiu bo fetileng.

Labohlano le leng le le leng ho ne ho fihla mabokose a mahlano a lilamunu le lilamunu a tsoa ho morekisi oa litholoana New York—Mantaha o mong le o mong lilamunu tsena le lisirilamunu li ne li tloha monyako oa hae o ka morao ka piramite ea lihalofo tse se nang makhasi. Ho ne ho e-na le mochine ka kichineng o neng o ka ntša lero la lilamunu tse makholo a mabeli ka nako ea halofo ea hora haeba konopo e nyenyane e tobetsoe ka makhetlo a makholo a mabeli ke monoana o motona oa seqha.

Bonyane hang ka libeke tse peli sehlopha sa ba fanang ka lijo se ile sa theoha ka maoto a makholo a 'maloa a seile le mabone a mebala a lekaneng ho etsa sefate sa Keresemese sa serapa se seholohali sa Gatsby. Litafoleng tsa li-buffet, tse khabisitsoeng ka li-hors-d'oeuvre tse benyang, li-ham tse phehiloeng ka linōko tse petelitsoeng khahlanong le lisalate tsa mekhabiso ea harlequin le likolobe tsa pastry le likuku tse loitsoeng hore e be khauta e lefifi. Holong e kholo ho ile ha hlongoa bar e nang le seporo sa 'nete sa koporo,' me e tletse ka li-gin le lino tse tahang le li-cordials e lebetsoeng ka nako e telele hoo boholo ba baeti ba hae ba basali ba neng ba le banyenyane haholo hore ba ka tsebana.

Ka hora ea bosupa sehlopha sa 'mino oa liletsa se se se fihlile, ho se papali e tšesaane ea likotoana tse hlano, empa e le sekoti se tletseng li-oboes le li-trombones le li-saxophone le li-viol le li-cornet le li-piccolos, le meropa e tlaase le e phahameng. Batho ba ho qetela ba sesang ba tlile ho tsoa lebōpong hona joale 'me ba apara ka holimo; likoloi tse tsoang New York li pakiloe tse hlano botebong ba koloi, 'me liholo le li-salons le li-veranda li se li le mahlahahlaha ka mebala e ka sehloohong, le moriri o phunyeletsoeng ka litsela tse ncha tse makatsang, le lishala tse fetang litoro tsa Castile. Sebaka sena se ntse se tsoela pele, 'me li-cocktails tse phaphametseng li phunyeletsa serapeng ka ntle, ho fihlela moea o ntse o phela ka meqoqo le litšeho, le lipolelo tse sa tloaelehang le matseno li lebetsoe hang-hang, le likopano tse chesehang pakeng tsa basali ba sa kang ba tsebana mabitso.

Mabone a ntse a khanya le ho feta ha lefatše le ntse le furalla letsatsi, 'me hona joale sehlopha sa 'mino oa liletsa se bapala 'mino o mosehla oa cocktail, 'me opera of voices e phahamisa senotlolo. Ho tšeha ho bonolo motsotso ka motsotso, ho tšeloa bohlasoa, ho fanoa ka lentsoe le monate. Lihlopha li fetoha ka potlako, li ruruha ka ba fihlang ba bacha, li qhibiliha 'me li theha moea o le mong; ho se ho ntse ho e-na le baleleri, banana ba itšepang ba lohang mona le mane har'a stouter le ba tsitsitseng haholoanyane, ba fetoha bakeng sa motsotso o bohale, o monate bohareng ba sehlopha, 'me joale, ba thabile ka tlhōlo, ba phunyeletse ka ho fetoha ha lifahleho le mantsoe le mebala tlas'a khanya e lulang e fetoha.

Hang-hang e 'ngoe ea li-gypsies tsena, ka opal e thothomelang, e nka lebenkele ho tsoa moeeng, a e lahlela fatše bakeng sa sebete' me, a tsamaisa matsoho a hae joaloka Frisco, a tantša a le mong sethaleng sa seile. Ho khutsa ha nakoana; moeta-pele oa 'mino oa liletsa o fetola morethetho oa hae ka mokhoa o tlamehileng bakeng sa hae,' me ho na le moqoqo o phatlohileng ha litaba tse fosahetseng li ntse li pota-pota hore ke morutuoa oa Gilda Gray ea tsoang ho Follies. Mokete o qalile.

Ke lumela hore bosiung ba pele ha ke ea ha Gatsby ke ne ke le e mong oa baeti ba 'maloa ba neng ba hlile ba menngoe. Batho ba ne ba sa mengoa—ba ile ba ea moo. Ba ile ba kena likoloing tse ileng tsa ba isa Long Island, 'me ka tsela e itseng ba ile ba fihla monyako oa Gatsby. Ha ba le moo ba ile ba tsebisoa ke motho ea tsebang Gatsby, 'me ka mor'a moo ba itšoara ho latela melao ea boitšoaro e amanang le serapa sa boithabiso. Ka linako tse ling ba ne ba tla 'me ba tsamaee ba sa kopana le Gatsby ho hang, ba ne ba tla moketeng ka pelo e bonolo eo e neng e le tekete ea bona ea ho amoheloa.

Ke ne ke hlile ke menngoe. Mokhanni ea apereng junifomo ea mahe a boputsoa ba robin o ile a tšela mohloa oa ka esale hoseng ha Moqebelo oo ka molaetsa o makatsang o tsoang ho mohiri oa hae: tlotla e ne e tla ba ea Gatsby ka botlalo, ho boletse, ha nka ea "moketeng o monyane" oa hae bosiung boo. O ne a mpone ka makhetlo a 'maloa,' me o ne a rerile ho tla ho 'na khale, empa maemo a sa tloaelehang a ne a thibetse hoo - ho saena Jay Gatsby, ka letsoho le leholo.

Ke apere li-flannel tse tšoeu ke ile ka ea mohloeng oa hae nakoana ka mor'a hora ea bosupa, 'me ka lelera ke sa phutholoha ke le har'a batho bao ke neng ke sa ba tsebe, le hoja ho ne ho e-na le sefahleho seo ke neng ke se hlokometse tereneng e tsamaeang. Hang-hang ke ile ka khahloa ke palo ea bahlankana ba Manyesemane ba matheba; bohle ba apere hantle, bohle ba shebahala ba lapile hanyane, mme bohle ba bua ka mantswe a tlase, a tiileng ho Maamerika a tiileng le a atlehileng. Ke ne ke kholisehile hore ba rekisa ho hong: libonto kapa inshorense kapa likoloi. Bonyane ba ne ba tseba ka mokhoa o utloisang bohloko ka chelete e bonolo sebakeng seo 'me ba kholisehile hore e ne e le ea bona bakeng sa mantsoe a seng makae a senotlolo se nepahetseng.

Hang ha ke fihla ke ile ka etsa boiteko ba ho fumana moamoheli oa ka, empa batho ba babeli kapa ba bararo bao ke ileng ka ba botsa hore na o hokae ba ile ba ncheba ka tsela e makatsang, ’me ba latola ka matla tsebo leha e le efe ea metsamao ea hae, hoo ke ileng ka nyenyelepa ka leba tafoleng ea cocktail—e leng sebaka se le seng feela serapeng seo ho sona monna a le mong a neng a ka lula a sa shebahale a se na morero a bile a le mong.

Ke ne ke le tseleng ea ho tahoa ke ho hlajoa ke lihlong ho hang ha Jordan Baker a tsoa ka tlung ’me a ema hloohong ea litepisi tsa ’mabole, a sekame ka morao hanyenyane ’me a shebile ka thahasello e nyelisang tlaase serapeng.

Ho amohela kapa che, ke fumane ho hlokahala hore ke ikamahanye le motho e mong pele ke qala ho bua le bafeta-ka-tsela ka mantsoe a mosa.

"Lumela!" Ke ile ka rora, ke ea ho eena. Lentsoe la ka le ne le bonahala le le holimo ka tsela e sa tloaelehang ho pholletsa le serapa.

“Ke ne ke nahana hore e ka ’na eaba u teng mona,” o ile a araba a le sieo ha ke tla. “Ke ne ke hopola hore o ne o dula haufi le—”

O ile a ntšoara ka letsoho e se motho, e le tšepiso ea hore o tla ntlhokomela ka mor'a motsotso, 'me a mamela banana ba babeli ba apereng mese e mosehla e mafahla, ba ileng ba ema maotong a litepisi.

"Lumela!" ba lla mmoho. “Tshwarelo ha o a hlola.”

Seo e ne e le sa tlholisano ea kolofo. O ne a hlōtsoe ho makhaola-khang bekeng e fetileng.

“Ha u tsebe hore na re bo-mang,” ho rialo e mong oa banana bao ea apereng mosehla, “empa re kopane le uena mona hoo e ka bang khoeli e fetileng.”

“U se u dae moriri oa hao ho tloha ka nako eo,” ho boletse Jordane, ’me ka qala, empa banana bao ba ne ba tsoetse pele ka mokhoa o sa reroang ’me polelo ea hae e ne e lebisitsoe khoeling e tlang pele ho nako, e hlahisitsoeng joaloka lijo tsa mantsiboea, ntle ho pelaelo, ho tsoa ka basketeng ea batho ba phehelang lijo. Kaha letsoho la Jordane le tšesaane la khauta le lutse ka har'a ka, re ile ra theoha litepising 'me ra solla serapeng. Terei ea li-cocktail e ile ea phaphamala ho rōna nakong ea shoalane, eaba re lula tafoleng le banana ba babeli ba apereng liaparo tse mosehla le banna ba bararo, e mong le e mong a re tsebisa hore ke Monghali Mumble.

"Na u tla hangata meketeng ee?" a botsa Jordane ho ngoanana ea pel’a hae.

“Wa ho qetela ke eo ke ileng ka kopana le wena ho yena,” ho araba moroetsana, ka lentswe le hlokolosi le nang le tshepo. O ile a retelehela ho motsoalle oa hae: “Na e ne e sa etsetsoa uena, Lucille?”

E ne e le bakeng sa Lucille, le eena.

“Ke rata ho tla,” ho rialo Lucille. Ha ho mohla ke tsotellang seo ke se etsang, kahoo ke lula ke ithabisa.” Ha ke ne ke le mona qetellong ke ile ka hahola gose ea ka setulong, eaba o mpotsa lebitso la ka le aterese—ka mor’a beke ke ile ka fumana sephutheloana sa Croirier’s se nang le seaparo se secha sa mantsiboea.”

“Na u e bolokile?” ha botsa Jordane.

Ke ne ke tla e apara bosiung bona, empa e ne e le khōlō haholo ka pel'a sefuba 'me e tlameha ho fetoloa. E ne e le boputsoa ba gase e nang le lifaha tsa lavender. Lidolara tse makholo a mabeli le mashome a tšeletseng a metso e mehlano.

“Ho na le ntho e qabolang ka mothaka ya ka etsang ntho e kang eo,” ha rialo ngwanana e mong ka tjantjello. Ha a batle mathata leha e le afe 'meleng.

“Ke mang ea sa e tsebeng?” Ke ile ka botsa.

“Gatsby. Ho na le motho ea mpoleletseng—”

Banana ba babeli le Jordane ba itšetlehile hammoho ka lekunutu.

"Motho e mong o mpolelletse hore o ne a nahana hore o bolaile monna hang."

Kaofela ha rōna re ile ra thaba. Monghali Mumbles ba bararo ba ile ba inama ’me ba mamela ka cheseho.

Lucille o ile a pheha khang a re: “Ha ke nahane hore ke taba e kaalo . Ho feta moo, e ne e le sehloela sa Jeremane nakong ea ntoa.

E mong oa banna bao o ile a lumela ka hlooho ho tiisa.

“Ke ile ka utloa seo ho monna ea neng a tseba tsohle ka eena, ea hōletseng le eena Jeremane,” o ile a re tiisetsa hantle.

Ngoanana oa pele o ile a re: “Che, ho ke ke ha e-ba joalo, hobane o ne a le lebothong la Amerika nakong ea ntoa. Ha tumelo ea rona e khutlela ho eena o ile a itšetleha ka cheseho. "Ka linako tse ling u mo sheba ha a nahana hore ha ho motho ea mo shebileng. Ke tla beha hore o bolaile monna."

O ile a tutubolla mahlo a hae mme a thothomela. Lucille o ile a thothomela. Kaofela re ile ra reteleha 'me ra sheba ho pota-pota bakeng sa Gatsby. E ne e le bopaki ba maikutlo a lerato ao a ileng a a susumetsa hore ho ne ho e-na le menyenyetsi ka eena ho tsoa ho ba neng ba sa fumane hakaalo hore hoa hlokahala ho hoeshetsa lefatšeng lena.

Selallo sa pele—e leng se neng se tla ba teng ka mor’a khitla—joale se ne se phehoa, ’me Jordane a ’memela ho kopanela le moketjana oa hae, o neng o ala tafoleng ka lehlakoreng le leng la serapa. Ho ne ho e-na le banyalani ba bararo le mofehetsi oa Jordane, seithuti se phehellang se neng se fuoa maikutlo a mabifi, 'me ho hlakile hore tlas'a maikutlo a hore haufinyane Jordane o ne a tla mo tlohela ka tekanyo e kholo kapa e nyenyane. Sebakeng sa ho phopholetsa, mokha ona o ne o bolokile homogeneity e nang le seriti, 'me o iketsetse mosebetsi oa ho emela boemo bo phahameng ba mahaeng - Lehe la Bochabela le inyenyefatsa ho Lehe la Bophirima 'me le itebetse ka hloko khahlano le thabo ea lona e makatsang.

“Ha re tsoe,” ho hoeshetsa Jordan, ka mor’a halofo ea hora e senyehileng le e sa lokelang; "Sena se mosa haholo ho nna."

Re ile ra ema, ’me a hlalosa hore re il’o fumana mong’a ntlo: ha ke e-s’o kopane le eena, o ile a re, ’me ho ne ho ntšoenya. Seithuti sa pele se ile sa lumela ka hlooho ka mokhoa o somang, oa ho nyahama.

Bara, moo re ileng ra sheba pele, ho ne ho tletse, empa Gatsby o ne a le sieo. Ha aa ka a mo fumana a le ka holim'a litepisi, 'me o ne a le sieo foranteng. Ka monyetla re ile ra leka monyako o shebahalang e le oa bohlokoa, ’me ra kena ka har’a laebrari e phahameng ea Se-Gothic, e manehiloeng ka sefate sa eike se betliloeng sa Senyesemane, ’me mohlomong se tsamaisitsoe ka ho feletseng ho tsoa lithakong tse ling mose ho maoatle.

Monna e mong oa senatla, ea lilemong tse bohareng, ea nang le lipono tse khōlōhali tsa mahlo a morubisi, o ne a lutse a batla a tahiloe moeling oa tafole e khōlō, a shebile lishelefong tsa libuka a sa tsitsa. Ha re kena o ile a tsamaea ka mabili a thabile 'me a hlahloba Jordane ho tloha hloohong ho ea maotong.

"U nahana eng?" o ile a batla ka potlako.

"Ka eng?"

O ile a tsoka letsoho la hae ho leba lishelefong tsa libuka.

“Mabapi le seo. Ha e le hantle, ha ho hlokahale hore u itšoenye ho netefatsa.

"Libuka?"

A dumela ka hlooho.

Ke ne ke nahana hore e tla ba khateboto e ntle e tšoarellang nako e telele. Ha e le hantle, ke tsa 'nete. Maqephe le-Mona!

A nka ho belaela ha rōna habobebe, o ile a mathela mekotleng ea libuka eaba o khutla a nkile Buka ea Pele ea Lipuo Tsa Stoddard .

“Bona!” a lla ka tlholo. "Ke sengoloa sa 'nete. Se ile sa ntsietsa. Monna enoa ke Belasco ea kamehla. Ke tlhōlo. Ke tlhōlo e kaakang! Ke 'nete e fe! Ke ne ke tseba nako ea ho emisa, le eona - ha ea ka ea khaola maqephe. ​​Empa u batla eng? U lebeletse eng?"

O ile a nkamoha buka eo ’me a e nkela sebaka ka potlako shelofong ea eona, a honotha ka hore haeba ho ka tlosoa setene se le seng, laebrari eohle e ne e tla heleha.

“O tlisitsoe ke mang?” a batla. “Kapa o sa tswa tla, ke tlisitswe.

Jordane o ile a mo sheba ka hloko, ka thabo, ntle le ho araba.

O ile a tsoela pele a re: “Ke ile ka tlisoa ke mosali ea bitsoang Roosevelt. "Mof. Claud Roosevelt. Na ua mo tseba? Ke kopane le eena kae-kae bosiung ba maobane. Ke se ke tahiloe hoo e ka bang beke joale, 'me ke ne ke nahana hore ho ka 'na ha nkhathatsa ho lula ka laebraring."

“E teng?”

"Ho se hokae, ke nahana, ha ke tsebe ho bolela. Ke fihlile hora feela. Ke le boleletse ka libuka? Ke 'nete. Ke-"

“O re boleletse.”

Re ile ra tšoarana ka matsoho le eena habohloko eaba re khutlela ka ntle.

Hona joale ho ne ho tantša holim'a seile serapeng; banna-baholo ba sutumelletsa banana ba banyenyane morao ka mekoloko ea ka ho sa feleng e se nang mohau, banyalani ba phahameng ba tšoarane ka sehlōhō, ka mokhoa oa feshene, le ho behelana likhutlong—’me palo e khōlō ea banana ba masoha ba tantša ka bomong kapa ba imolla sehlopha sa ’mino oa liletsa motsotsoana moroalo oa banjo kapa maraba. Har'a mp'a bosiu thabo e ne e eketsehile. Tenor e tummeng e ne e bina ka Setaliana, 'me contralto e tummeng hampe e ne e bina ka jazz,' me lipakeng tsa lipalo tseo batho ba neng ba etsa "menahano" hohle serapeng, ha litšeho tse monate, tse se nang letho li ile tsa phahama ho ea leholimong la lehlabula. Mafahla a sethaleng, a ileng a bonahala e le banana ba mosehla, ba ile ba bapala lesea le apereng liaparo, 'me champagne e ne e tšeloa ka likhalase tse kholo ho feta likotlolo tsa menoana. Khoeli e ne e nyolohetse holimo, ’me ho phaphametseng ka har’a Modumo e ne e le kgutlotharo ya sekala sa silifera, e thothomelang hanyane ho ya ho marothodi a thata, a manyane a dibanjo mohloeng.

Ke ne ke ntse ke e-na le Jordan Baker. Re ne re lutse tafoleng le monna e mong oa thaka ea ka le ngoananyana ea lerata, ea ileng a inehela ka mor'a ho qholotsoa le hanyenyane feela eaba ke litšeho tse sa laoleheng. Ke ne ke ithabisa jwale. Ke ne ke nkile likotlolo tse peli tsa menoana ea champagne, mme boemo bo ne bo fetohile ka pel'a mahlo a ka ho ba ntho ea bohlokoa, ea mantlha le e tebileng.

Ha ho khutsa boithabisong monna eo o ile a ncheba eaba oa bososela.

“Sefahleho sa hao se a tseba,” a rialo ka boikokobetso. “Na u ne u se Karolong ea Pele nakong ea ntoa?”

"Hobaneng ho joalo. Ke ne ke le Lesoleng la Mashome a Mabeli a metso e robeli."

Ke ne ke le lilemong tsa bo-16 ho fihlela ka Phuptjane leshome le metso e robong-leshome le metso e robeli. Ke ne ke tseba hore ke kile ka u bona kae-kae pele.

Re ile ra bua nakoana ka metsana e meng e metsi, e putsoa ea Fora. Ho hlakile hore o ne a lula sebakeng sena, hobane o ile a mpolella hore o sa tsoa reka sefofane sa hydroplane, 'me o ne a tla se leka hoseng.

"U batla ho tsamaea le 'na, papali ea khale? Haufi le lebōpo ho bapa le Modumo."

"Ka nako mang?"

"Nako efe kapa efe e u loketseng hantle."

E ne e le ntlheng ya leleme la ka ho botsa lebitso la hae ha Jordane a qamaka mme a bososela.

"Na u na le nako ea gay hona joale?" a botsa.

"Ho betere haholo." Ke ile ka boela ho motsoalle oa ka e mocha. “Ona ke mokete o sa tloaelehang ho ’na. Ha ke e-s’o bone mong’a ntlo.

Ka nakoana o ile a ncheba joalokaha eka ha a utloisise.

“Ke ’na Gatsby,” a rialo hang-hang.

"Eng!" Ke ile ka hooa. "Oh, ke kopa tšoarelo."

Ke ne ke nahana hore oa tseba, papali ea khale.

O ne a bososela ka kutloisiso—ho feta ho utloisisa. E ne e le e 'ngoe ea pososelo e sa tloaelehang e nang le boleng ba kholiseho e sa feleng ho eona, hore u ka kopana le makhetlo a mane kapa a mahlano bophelong. E ile ea talimana—kapa ea bonahala e talimana—lefatše lohle la ka ho sa feleng hang-hang, eaba ea tsepamisa maikutlo ho uena ka leeme le ke keng la thijoa molemong oa hao. E ile ea u utloisisa ho fihlela moo u batlang ho utloisisoa, e lumela ho uena joalo ka ha u ka rata ho itšepa, 'me ea u tiisetsa hore e na le maikutlo a hau a hore, ka hohle kamoo u ka khonang, u na le tšepo ea ho e fetisa. Hantle-ntle ka nako eo e ile ea nyamela-'me ke ne ke shebile mohlankana ea khabane, ea lilemo tse peli kapa tse peli ho feta mashome a mararo, eo mokhoa oa hae o hlakileng oa puo o neng o sa utloahale. Nakoana pele a itsebisa ke ile ka ba le maikutlo a matla a hore o khetha mantsoe a hae ka hloko.

Hoo e ka bang ka nako eo Monghali Gatsby a neng a itsebahatsa ka eona e le moqhatsetsi o ile a potlakela ho tla ho eena ka boitsebiso ba hore Chicago e ne e mo letsetsa mohala. O ile a ikemela ka seqha se senyenyane se neng se kenyelletsa e mong le e mong oa rona ka ho latellana.

O ile a nkhothalletsa: “Haeba u batla ntho leha e le efe feela u e kōpe, papali ea khale. "Ntšoarele, ke tla boela ke kopane le uena hamorao."

Ha a se a tsamaile ke ile ka retelehela hang-hang ho Jordane—ke tlamehile ho mo tiisetsa hore kea makala. Ke ne ke lebelletse hore Mong. Gatsby e ne e tla ba motho ea khathetseng le ea bohlasoa lilemong tsa hae tse bohareng.

"Ke mang?" Ke ile ka batla. "Na u tseba?"

"Ke monna ea bitsoang Gatsby."

"O tsoa kae, ke bolela? 'Me o etsa'ng?"

“Joale u se u qalile ka taba eo,” a araba a bososela. "Joale, o kile a mpolella hore e ne e le monna oa Oxford."

Semelo se lerootho se ile sa qala ho hlaha ka mor'a hae, empa mantsoeng a hae a latelang a ile a nyamela.

Leha ho le joalo, ha ke lumele.

"Hobaneng ho se joalo?"

O ile a phehella: “Ha ke tsebe, ha ke nahane hore o ile a ea moo.

Selo se sengwe mo segalong sa gagwe se ne sa nkgopotsa mafoko a mosetsana yo mongwe a a reng “Ke akanya gore o bolaile monna,” mme a nna le diphelelo tsa go tsosa keletso ya me ya go itse. Ke ne ke tla be ke amohetse ntle ho pelaelo boitsebiso ba hore Gatsby o hlahile mekhoabong ea Louisiana kapa ho tloha karolong e ka tlaase ea East Side ea New York. Seo se ne se utloahala. Empa bahlankana ha baa ka ba—bonyane ka lebaka la ho hloka phihlelo ha ka profensing eo ke neng ke lumela hore ha baa ka ba khona—ba khelohe ka mokhoa o phodileng ’me ba reka ntlo ea borena Long Island Sound.

"Leha ho le joalo, o fana ka meketjana e meholo," ho boletse Jordan, a fetola taba ka lehloeo la litoropo bakeng sa konkreite. 'Me ke rata liphathi tse kholo, li ratana haholo.

Ho ne ho utloahala molumo oa moropa oa bass, 'me lentsoe la moetapele oa liletsa le ile la lla ka tšohanyetso ka holim'a molumo oa serapa.

“Banna le bahlomphehi,” a lla. "Ka kopo ea Monghali Gatsby re tla u bapalla mosebetsi oa morao-rao oa Monghali Vladmir Tostoff, o ileng oa hapa tlhokomelo e ngata Carnegie Hall selemong se fetileng ka May. Haeba u bala lipampiri ua tseba hore ho bile le maikutlo a maholo." O ile a bososela ka boinyenyefatso bo monate, 'me a eketsa: "Ke maikutlo a mang!" Eaba bohle ba tšeha.

O ile a etsa qeto ena ka takatso e matla: “Sekhechana sena se tsejoa e le 'Jazz History of the World ea Vladmir Tostoff!' ”

Sebopeho sa moqapi oa Monghali Tostoff se ile sa ntšoara, hobane feela ha se qala mahlo a ka a ile a oela ho Gatsby, a eme a le mong litepising tsa 'mabole' me a sheba ho tloha sehlopheng se seng ho ea ho se seng ka mahlo a amohelehang. Letlalo la hae le sootho le ne le tahiloe ka mokhoa o khahlehang sefahlehong sa hae ’me moriri oa hae o mokhutšoanyane o ne o shebahala joalokaha eka o ntse o kuta letsatsi le leng le le leng. Ke ne ke sa bone letho le lebe ka eena. Ke ile ka ipotsa hore na ebe taba ea hore o ne a sa noe e ile ea thusa ho mo suthisetsa hōle le baeti ba hae, hobane ho ’na ho ne ho bonahala a nepile haholoanyane ha thabo ea bara ba motho e ntse e eketseha. Ha "Histori ea Jazz ea Lefatše" e felile, banana ba ne ba behile lihlooho tsa bona mahetleng a banna ka mokhoa oa puppyish, ka mokhoa o ts'oarellang, banana ba ne ba phunya morao ka ho bapala matsohong a banna, esita le ka lihlopha, ba tseba hore ho na le motho ea tla tšoara liphororo tsa bona-empa ha ho motho ea ileng a kheloha ka morao ho Gatsby, 'me ha ho bob ea Fora e ileng ea ama lehetla la Gatsby bakeng sa li-quarting tsa Gatsby. sehokelo.

"Ke kopa u phete hape."

Ka tšohanyetso moqhatsetsi oa Gatsby o ne a eme pela rona.

“Mofumahadi Baker?” a botsa. Ke kopa tšoarelo, empa Mong. Gatsby o rata ho bua le uena a le mong.

"Le 'na?" a hoeletsa a maketse.

“Ee, mofumahadi.”

O ile a ema butle, a phahamisa lintši tsa hae ho 'na ka ho makala,' me a latela moqhatsetsi ho leba ntlong. Ke ile ka hlokomela hore o ne a apere mose oa hae oa mantsiboea, a apere liaparo tsa hae kaofela, joaloka liaparo tsa lipapali—o ne a tsielehile ka ho sisinyeha ha hae joalokaha eka o ne a ithutile ho tsamaea mabaleng a kolofo hoseng ho hloekileng, ho hlabosang.

Ke ne ke le mong 'me e ne e ka ba tse peli. Ka nako e itseng melumo e ferekaneng le e khahlang e ne e tsoa ka phaposing e telele e nang le lifensetere tse ngata e neng e le holim'a terata. Ke ile ka kena ka hare ha Eluding Jordan a ntse a le sehlopheng sa pele sa thuto, eo joale a neng a qoqa le banana ba babeli ba k'horase ea pelehi, 'me a nkōpa hore ke kopanele le eena.

Phaposi e kgolo e ne e tletse batho. E mong oa banana ba apereng bosehla o ne a ntse a letsa piano, ’me pel’a hae ho ne ho eme moroetsana e molelele, ea moriri o mofubelu oa k’hoaere e tummeng, a bina. O ne a noele champagne e ngata, 'me nakong ea pina ea hae o ile a etsa qeto, ka phoso, hore ntho e' ngoe le e 'ngoe e ne e le masoabi haholo-o ne a sa bine feela, empa o ne a boetse a lla. Neng kapa neng ha pina e ne e khefutsa, o ne a e tlatsa ka ho lla, a lla, ebe o bina pina eo hape ka quavering soprano. Meokho e ne e keleketla marameng a hae—e seng ka bolokolohi, leha ho le joalo, hobane ha ba kopana le lintši tsa hae tse nang le lifaha tse ngata ba ne ba e-na le ’mala o mosoeu, ’me ba latela tsela e setseng ka lithapo tse butle tse ntšo. Ho ile ha etsoa tlhahiso e qabolang ea hore a bine linoto sefahlehong sa hae, eaba o phahamisetsa matsoho a hae holimo, a teba setulong, ’me a robala haholo.

Ngoanana e mong ea neng a eme setsoe sa ka o ile a hlalosa: “O ile a loana le monna ea reng ke monna oa hae.

Ka qamaka. Bongata ba basali ba neng ba setse ba ne ba se ba loana le banna bao ho thoeng ke banna ba bona. Esita le mokha oa Jordane, quartet e tsoang Lehe la Bochabela, e ile ea aroloa ke ho hloka kutloano. E mong oa banna bao o ne a ntse a bua ka matla a bohelehele le setšoantšisi se senyenyane, ’me mosali oa hae, ka mor’a ho leka ho tšeha boemo boo ka tsela e hlomphehang le e sa tsotelleng, o ile a robeha ka ho feletseng ’me a sebelisa litlhaselo tsa lehlakore—ka linako tse ling o ne a hlaha ka tšohanyetso lehlakoreng la hae joaloka daemane e halefileng, ’me a letsa: “U tšepisitse!” tsebeng ya hae.

Ho tsilatsila ho khutlela hae e ne e se ho banna ba tsoileng tseleng feela. Hona joale holo eo e ne e lula banna ba babeli ba hlaphohetsoeng ka tsela e soabisang le basali ba bona ba halefileng haholo. Basali ba ne ba utloelana bohloko ka mantsoe a phahamisitsoeng hanyenyane.

Nako le nako ha a bona hore ke thabile o batla ho khutlela hae.

Ha ho mohla nkileng ka utloa ntho ea boithati hakana bophelong ba ka.

“Kamehla ke rōna ba pele ba tsamaeang.”

“Le rona re joalo.”

“Joale, re se re batla re qetela bosiung bona,” ha rialo e mong oa banna bao ka linku. Sehlopha sa 'mino oa liletsa se tlohile halofo ea hora e fetileng.

Ho sa tsotellehe ho lumellana ha basali ba hore bokhopo bo joalo bo ne bo ke ke ba tšepahala, qabang e ile ea fela ka ntoa e khutšoanyane, ’me basali bao ka bobeli ba ile ba phahamisoa, ba raha, ho fihlela bosiu.

Ha ke ntse ke emetse katiba yaka ka holong monyako wa laeborari o ile wa buleha mme Jordan Baker le Gatsby ba tswa mmoho. O ne a ntse a bua lentsoe la ho qetela ho eena, empa tjantjello ea mokhoa oa hae e ile ea tiea hang-hang ha batho ba 'maloa ba tla ho eena ho ea re hantle.

Mokha oa Jordane o ne o ntse o mo bitsa ka ho hloka mamello ho tsoa mathuleng, empa a lieha ho ts'oarana ka matsoho.

O ile a hweshetsa: “Ke sa tswa utlwa ntho e makatsang ka ho fetisisa. "Re ne re le moo nako e kae?"

"Hobaneng, hoo e ka bang hora."

"E ne e le ... e makatsang," a pheta ka mokhoa o hlakileng. Empa ke hlapantse hore nke ke ka e bolela, 'me kea u makatsa. O ile a tlamola ka bokhabane sefahlehong sa ka. “Ke kopa o tle o tlo mpona… Buka ea mehala… Tlas’a lebitso la Mofumahali Sigourney Howard… Rakhali…” O ne a potlaka ha a ntse a bua—letsoho la hae le sootho la tsoka tumeliso e monate ha a ntse a qhibiliha moketeng oa hae monyako.

Ho e-na le hoo, ke hlajoa ke lihlong hore ebe ha ke qala ho hlaha ke ile ka lula morao haholo, ke ile ka ikopanya le baeti ba ho qetela ba Gatsby, ba neng ba mo pota-potile. Ke ne ke batla ho hlalosa hore ke ile ka mo tsoma esale ka shoalane le ho kōpa tšoarelo ka hore ebe ha kea ka ka mo tseba serapeng.

“O se ka wa e umaka,” o ne a ntaela ka tlhoafalo. “Se ke oa e nahana hape, papali ea khale.” Polelo e tloaelehileng e ne e sa tloaeleha ho feta letsoho le ileng la nkhothatsa lehetleng. “Mme o seke wa lebala hore re tla nyoloha ka sefofane hosane hoseng, ka hora ya borobong.”

Ebe moqhatsetsi, kamora lehetla la hae:

"Philadelphia e u batla mohaleng, monghali."

“Ho lokile, kamora motsotso. Ba bolelle hore ke tla be ke fihlile moo… Dumelang.”

"Robala hantle."

"Robala hantle." O ile a bososela—’me ka tšohanyetso ho ile ha bonahala ho e-na le moelelo o monate oa ho ba har’a ba ho qetela ho tsamaea, joalokaha eka o ne a ntse a lakatsa ka linako tsohle. “Dumela, papadi ya kgale… Dumelang.”

Empa ha ke theoha litepisi ke ile ka bona hore mantsiboea ha a e-s'o fele. Maoto a mashome a mahlano ho tloha monyako mabone a leshome le metso e 'meli a bonesitse pono e makatsang le ea moferefere. Sekoting se ka thoko ho tsela, ka lehlakoreng le letona holimo, empa lebili le le leng le ne le khaohile, ho ile ha phomotsoa coupé e ncha e neng e tlohile koloi ea Gatsby metsotso e 'meli pele ho moo. Karolo e bohale ea lerako e ne e etsa hore lebili le koalehe, leo joale le neng le fumana tlhokomelo e kholo ho tsoa ho bakhanni ba halofo ea bohelehele. Leha ho le joalo, ha ba ntse ba siile likoloi tsa bona li thibile tsela, ho ile ha utloahala lerata le hlabang la ba ka morao ka nako e telele, ’me la eketsa pherekano e neng e se e le mabifi ea sebaka seo.

Monna e mong ea neng a palame lerōle le lelelele o ne a theohile moo ho soahlamaneng ’me joale a ema bohareng ba tsela, a shebile ho tloha koloing ho ea thaereng le ho tloha thaereng ho ea ho bashebelli ka tsela e monate, e maketseng.

“Bona!” a hlalosa. "E ile ea kena ka sekoting."

Taba ena e ne e mo makatsa haholo, 'me ke ile ka qala ka ho lemoha boleng bo sa tloaelehang ba mohlolo, eaba monna eo - e ne e le mosireletsi oa morao oa laeborari ea Gatsby.

“Ho etsahetse jwang?”

A sisinya mahetla.

“Ha ke tsebe letho ka bomak’henike,” o ile a bua a tiile.

“Empa ho etsahetse jwang?

“O seke wa mpotsa,” ha rialo Morubisi Mahlo, a hlapa matsoho a hae tabeng yohle. Ke tseba ho fokolang haholo ka ho khanna—ke sa tsebe letho.

“Ho lokile, ha o le mokganni ya futsanehileng ha o a tshwanela ho leka ho kganna bosiu.”

“Empa ke ne ke sa leke le ho leka,” o ile a hlalosa ka khalefo, “ke ne ke sa leke le ho leka.

Ho ile ha khutsa ho batho ba neng ba eme moo.

“Na u batla ho ipolaea?”

“O lehlohonolo hore e ne e le lebidi feela!

“Ha u utloisise,” ho hlalosa senokoane. Ke ne ke sa khanne, ho na le monna e mong ka koloing.

Tšisinyeho e ileng ea latela phatlalatso ena e ile ea utloa lentsoe le tiileng la “Ah-hh!” ha lemati la coupé le buleha butle. Letšoele—e ne e se e le letšoele—le ile la khutlela morao ka boithatelo, ’me ha lemati le bulehile haholo ha ba le khefutso ea moea. Joale, butle-butle, karolo e 'ngoe ka e 'ngoe, motho e mong e mosehla, ea leketlileng, a tsoa ka har'a soahlamane, a kokota a shebile fatše ka seeta se seholo se sa tsitsang.

A foufalitsoe ke ho phatsima ha mabone a pele a bile a ferekantsoe ke ho luma ho sa khaotseng ha manaka, seriti se ile sa ema se ntse se tsitsinyeha nakoana pele se bona monna ea lerōleng.

“Molato ke eng?” a botsa a khobile matšoafo. "Na re feletsoe ke khase?"

“Bona!”

Menoana ea halofo ea leshome le metso e ’meli e ile ea supa lebili le khaotsoeng—o ile a le sheba ka motsotsoana, eaba o sheba holimo joalokaha eka o ne a belaela hore le theohile leholimong.

“E ile ea theoha,” ho hlalositse motho e mong.

A dumela ka hlooho.

Qalong ha kea ka ka hlokomela hore re emisitse.

Ho kgefutsa. Eaba, a hema nako e telele, a otlolla mahetla a hae, a bua ka lentsoe le tiileng:

"Wonder'ff mpolelle hore na ho na le seteishene sa peterole kae?"

Bonyane banna ba leshome le metso e ’meli, bao ba bang ba bona ba neng ba phela hantle ho feta kamoo a neng a le kateng, ba ile ba mo hlalosetsa hore mabili le koloi ha li sa tlamahanngoa ke tlamo leha e le efe ea ’mele.

“Kgutlela ka ntle,” a etsa tlhahiso ka mora nakwana. “Mo kenye morao.”

"Empa koloi e felile!"

O ile a qeaqea.

O ile a re: "Ha ho kotsi ho leka.

Linaka tsa serurubele li ne li fihlile sehlohlolong eaba kea furalla 'me ka tšela mohloa ke lebile hae. Ke ile ka hetla morao hang. Sephaphatha sa khoeli se ne se benya holim'a ntlo ea Gatsby, se etsa hore bosiu bo be monate joaloka pele, 'me o pholohile litšeho le molumo oa serapa sa hae se ntseng se khanya. Ho ne ho bonahala ho se na letho hona joale ho tsoa lifensetereng le mamating a maholo, ho etsa hore motho ea neng a le mong a eme mathuleng a eme ka mathule, a phahamise letsoho ka mokhoa o hlophisitsoeng oa ho arohana.

Ha ke bala seo ke se ngotseng ho fihlela joale, ke bona ke fane ka maikutlo a hore liketsahalo tsa masiu a mararo libeke tse 'maloa tse arohaneng li ile tsa nkama maikutlo. Ho e-na le hoo, e ne e le liketsahalo tse tloaelehileng lehlabula le tletseng batho, 'me, ho fihlela hamorao, li ile tsa nkama ka mokhoa o fokolang ho feta litaba tsa ka tsa botho.

Boholo ba nako ke ne ke sebetsa. Hoseng letsatsi le ile la lahlela moriti oa ka bophirimela ha ke ntse ke potlakela ho theosa le likhohlo tse tšoeu tsa New York ho ea Probity Trust. Ke ne ke tseba bangoli ba bang le barekisi ba bacha ba bond ka mabitso a bona a pele, 'me ke ja le bona lireschorenteng tse lefifi, tse petetsaneng ka lisoseje tsa likolobe le litapole tse khotliloeng le kofi. Ke ile ka ba ka ba le taba e khutšoanyane le ngoanana ea neng a lula Jersey City 'me a sebetsa lefapheng la likarabello, empa abuti oa hae o ile a qala ho lahla ponahalo ea ka, kahoo ha a ea phomolong ea hae ka July ke ile ka e tlohela ka khutso.

Ke ne ke ja lijo tsa mantsiboea ho Yale Club - ka lebaka le itseng e ne e le ketsahalo e nyarosang ka ho fetesisa ea letsatsi la ka - mme ka nyolohela mokatong o kaholimo ho laeborari mme ka ithuta matsete le polokeho ka hora e hlokolosi. Ka kakaretso ho ne ho e-na le batho ba batlang merusu ho pota-pota, empa ha ho mohla ba kileng ba tla laebraring, kahoo e ne e le sebaka se setle sa ho sebetsa. Ka mor'a moo, haeba bosiu bo ne bo khutsitse, ke ile ka theosa Madison Avenue ka feta Murray Hill Hotel ea khale, 'me ka feta 33rd Street ho ea Pennsylvania Station.

Ke ile ka qala ho rata New York, maikutlo a bohlasoa, a boikhohomoso a teng bosiu, le khotsofalo eo banna le basali le mechine e lulang e ntse e palame e e fang mahlo a sa tsitsang. Ke ne ke rata ho nyoloha Fifth Avenue le ho khetha basali ba lerato har'a letšoele le ho nahana hore ka mor'a metsotso e seng mekae ke ne ke tla kena bophelong ba bona, 'me ha ho motho ea tla tseba kapa a hane. Ka linako tse ling, kelellong ea ka, ke ne ke ba sala morao ho ea lifoleteng tsa bona lihukung tsa literata tse patehileng, ’me ba ne ba reteleha ba bososela le ’na pele ba nyamela ka monyako ho kena lefifing le futhumetseng. Mantsiboeeng a monate a motse-moholo ke ne ke ikutloa ke jeoa ke bolutu ka linako tse ling, 'me ka bo utloa ho ba bang - bangoli ba banyenyane ba futsanehileng ba neng ba solla ka pel'a lifensetere ba emetse ho fihlela nako ea lijo tsa mantsiboea tsa batho ba le bang - bangoli ba bacha ka shoalane, ba senya nako e bohloko ka ho fetisisa ea bosiu le bophelo.

Hape ka hora ea borobeli, ha litselana tse lefifi tsa Bo-Forties li ne li kolokisitsoe ka litekesi tse teteaneng tse teteaneng, tse lebang seterekeng sa liketsahalo, ke ile ka ikutloa ke tetebela pelong ea ka. Diforomo di ne di itshetlehile mmoho ditekesing ha di ntse di emetse, mme mantswe a bina, mme ho ne ho ena le ditsheho tsa metlae e sa utlwahaleng, mme disakrete tse bonesitsweng di etsa didikadikwe tse sa utlwahaleng ka hare. Ka ho nahana hore le 'na ke ne ke potlakile ho ea boithabisong le ho arolelana thabo ea bona e haufi-ufi, ke ile ka ba lakaletsa katleho.

Ka nakoana ke ile ka lahleheloa ke pono ea Jordan Baker, eaba har’a lehlabula ka mo fumana hape. Qalong ke ne ke thabetse ho ea libakeng tse ling le eena, hobane e ne e le 'mampoli oa kolofo,' me bohle ba ne ba tseba lebitso la hae. Joale e ne e le ntho e 'ngoe hape. Ke ne ke hlile ke sa ratane, empa ke ne ke ikutloa ke le bohelehele. Sefahleho se ikhohomosang se tenehileng seo a ileng a retelehela ho sona lefatšeng se ne se pata ho hong—lintho tse ngata tse amang maikutlo li pata ntho e itseng qetellong, le hoja qalong li ne li sa li pate—’me ka letsatsi le leng ke ile ka fumana seo e neng e le sona. Ha re ne re le moketeng oa ntlo hammoho Warwick, o ile a siea koloi eo a e alimileng puleng ka holim’a pula, eaba o bua leshano ka eona—’me ka tšohanyetso ka hopola pale ea hae e ileng ea ntšoenya bosiung boo ha Daisy. Phalisanong ea hae ea pele e kholo ea kolofo ho bile le mola o ileng oa batla o fihla likoranteng—e leng tlhahiso ea hore o tlositse bolo ea hae leshanong le lebe papaling ea makhaola-khang. Ntho eo e ile ea atamela boholo ba mahlabisa-lihlong—eaba ea shoa. Caddy o ile a hula polelo ea hae, 'me paki e' ngoe feela ea lumela hore e kanna eaba o fositse. Ketsahalo eo le lebitso li ne li lutse hammoho kelellong ea ka.

Jordan Baker ka tlhaho o ne a qoba banna ba masene, ba masene, ’me joale ke ile ka bona hore sena ke hobane o ne a ikutloa a sireletsehile haholoanyane ha a le sefofaneng seo ho neng ho ka nkoa hore ho ke ke ha khoneha ho arohana le melao-motheo. O ne a sa tšepahale ka tsela e ke keng ea phekoleha. O ne a sa khone ho mamella ho ba mosing, 'me, ka lebaka la ho se ikemisetse hona, ke nahana hore o ne a qalile ho sebetsana le maqiti a sa le monyenyane haholo e le hore a boloke pososelo e pholileng, e nyelisang e fetohela lefats'e empa a khotsofatsa litlhoko tsa' mele oa hae o thata, o mosehla.

Ha hoa etsa phapang ho 'na. Ho se tšepahale ho mosali ke ntho eo u ke keng ua e beha molato ka botebo—ke ile ka ikoahlaela feela, eaba kea lebala. E ne e le hona moketeng oo oa ntlo moo re ileng ra ba le moqoqo o bohelehele ka ho khanna koloi. E qalile hobane o ne a feta haufi le basebetsi ba bang hoo fender ea rona e ileng ea tobetsa konopo ea jase ea monna e mong.

“U mokhanni ea bolileng,” ka ipelaetsa. Mohlomong u lokela ho ba hlokolosi haholoanyane, kapa ha ua tšoanela ho khanna ho hang.

“Ke hlokolosi.”

“Che, ha u joalo.”

“Tjhe, batho ba bang ba jwalo,” a rialo ka bonolo.

“Seo se amana le eng?”

O ile a tsitlella hore: “Ba tla ntlohela tseleng. "Ho nka tse peli ho etsa kotsi."

A re re u kopane le motho ea sa tsotelleng joaloka uena.

O ile a araba: “Ke tšepa hore nke ke ka hlola ke etsa joalo. Ke hloile batho ba sa tsotelleng, ke kahoo ke u ratang.

Mahlo a hae a masoeu, a harotsoeng ke letsatsi a ne a shebile pele, empa o ne a fetotse likamano tsa rōna ka boomo, 'me ka nakoana ke ile ka nahana hore kea mo rata. Empa ke nahana butle ebile ke tletse melao ea ka hare e sebetsang e le mariki litakatsong tsa ka, 'me ke ne ke tseba hore pele ke tlameha ho itokolla mathateng ao ho khutlela hae. Ke ne ke ntse ke ngola mangolo hang ka beke ’me ke a saena: “Lerato, Nick,” ’me sohle seo ke neng ke se nahana e ne e le kamoo, ha ngoanana ea itseng a bapala thenese, mofufutso o lerootho o hlahang molomong oa hae o ka holimo. Leha ho le joalo ho ne ho e-na le kutloisiso e sa hlakang e neng e tlameha ho khaoloa ka bohlale pele ke lokolloa.

Motho e mong le e mong o ipelaetsa bonyane ka e 'ngoe ea makhabane a mak'hadinale,' me sena ke sa ka: Ke e mong oa batho ba 'maloa ba tšepahalang bao nkileng ka ba tseba.

IV

Hoseng ha Sontaha ha litloloko tsa kereke li lla metseng e haufi le lebōpo, lefatše le mofumahali oa lona ba ile ba khutlela ha Gatsby 'me ba letsa ka thabo mohloeng oa hae.

“Ke morekisi wa bootle,” ha rialo mafumahadi a matjha, a tsamaya kae-kae pakeng tsa dikoklete tsa hae le dipalesa tsa hae. Ka nako e 'ngoe o ile a bolaea monna ea neng a fumane hore ke mochana oa Von Hindenburg le motsoala oa bobeli oa diabolose.

Ka lekhetlo le leng ke ile ka ngola fatše libakeng tse se nang letho tsa kemiso ea linako mabitso a ba tlileng ntlong ea Gatsby lehlabuleng leo. Ke kemiso ea nako ea khale hona joale, e senyehang ho ea pele, ’me e re “Kemiso ena e qala ho sebetsa ka la 5 Phupu, 1922.” Empa ke ntse ke khona ho bala mabitso a masoeu, 'me a tla u fa maikutlo a betere ho feta kakaretso ea ka ea ba amohetseng kamohelo ea Gatsby mme ba mo lefa sethabathaba sa ho se tsebe letho ka eena.

Ho tloha Egg ea Bochabela, joale, ho ile ha tla Chester Beckers le Leeches, le monna ea bitsoang Bunsen, eo ke neng ke mo tseba Yale, le Ngaka Webster Civet, ea ileng a khangoa ke metsi lehlabuleng le fetileng Maine. Le Bahornbeams le Willie Voltaires, le leloko lohle le bitsoang Blackbuck, ba neng ba lula ba bokana hukung 'me ba phahamisa linko tsa bona joaloka lipōli ho mang kapa mang ea atamelang. 'Me ba Ismays and the Chrysties (kapa ho fapana le Hubert Auerbach le mosali oa Monghali Chrystie), le Edgar Beaver, bao moriri oa bona, ba reng o ile oa fetoha bosoeu ba k'hothone thapameng e 'ngoe ea mariha ntle le lebaka le utloahalang ho hang.

Clarence Endive o ne a tsoa East Egg, joalo ka ha ke hopola. O ile a tla hang feela, ka li-knickerbockers tse tšoeu, 'me a loana le bum e bitsoang Etty serapeng. Ho tloha hole Sehlekehlekeng ho ile ha tla Cheadles le ORP Schraeders, le Stonewall Jackson Abrams oa Georgia, le Fishguards le Ripley Snells. Snell o ne a le teng matsatsi a mararo pele a ea teronkong, a tahiloe hoo koloi ea Mofumahali Ulysses Swett e ileng ea matha letsohong la hae le letona. Bo-Danncy le bona ba ile ba tla, le SB Whitebait, ea neng a le ka holimo ho lilemo tse mashome a tšeletseng, le Maurice A. Flink, le ba ha Hammerheads, le Beluga mohoebi oa koae, le banana ba Beluga.

Ho tloha West Egg ho ile ha tla Mapolesa le Mulreadys le Cecil Roebuck le Cecil Schoen le Gulick Senator ea Naha le Newton Orchid, ea neng a laola Films Par Excellence, le Eckhaust le Clyde Cohen le Don S. Schwartz (mora) le Arthur McCarty, kaofela ba amanang le lifilimi ka tsela e 'ngoe kapa e' ngoe. Le bo-Catlips le bo-Bembergs le G. Earl Muldoon, mor'abo Muldoon eo ka mor'a moo a ileng a khama mosali oa hae. Da Fontano mothetsi o ile a tla moo, ’me Ed Legros le James B. (“Rot-Gut”) Ferret le De Jongs le Ernest Lilly—ba ile ba tla ho tla becha, ’me ha Ferret a lelera ka serapeng ho ne ho bolela hore o hloekisitsoe ’me Associated Traction e ne e tla tlameha ho fetoha ka mokhoa o etsang phaello letsatsing le hlahlamang.

Monna ea bitsoang Klipsppringer o ne a le teng hangata hoo a ileng a tsejoa e le “mohahlauli”—ke belaela hore na o ne a e-na le lehae le leng. Har'a batho ba lebaleng la liketsahalo ho ne ho e-na le Gus Waize le Horace O'Donavan le Lester Myer le George Duckweed le Francis Bull. Hape ho tsoa New York e ne e le li-Chromes le Backhyssons le Dennickers le Russel Betty le Corrigans le Kellehers le Dewars le Scullys le SW Belcher le Smirkes le Quinns e monyenyane, ba hlalaneng hona joale, le Henry L. Palmetto, ea ileng a ipolaea ka ho qhomela ka pel'a terene e tsamaeang ka tlas'a lefatše Times Square.

Benny McClenahan o ne a lula a e-na le banana ba bane. Ho ne ho se mohla li kileng tsa tšoana ka sebōpeho sa nama, empa li ne li tšoana hoo ho neng ho bonahala eka li kile tsa ba teng pele. Ke lebetse mabitso a bona—Jaqueline, ke nahana, kapa Consuela, kapa Gloria kapa Judy kapa June, ’me lifane tsa bona e ka ’na eaba e ne e le mabitso a monate a lipalesa le likhoeli kapa a bohale a bo-kapitaliste ba baholo ba Amerika bao bo-motsoala ba bona, ha ba ka hatelloa, ba neng ba tla ipolela hore ke bona.

Ho phaella ho tsena tsohle ke hopola hore Faustina O'Brien o ile a fihla moo bonyane hang le banana ba Baedeker le Brewer e monyenyane, ea ileng a thunngoa nko ntoeng, le Monghali Albrucksburger le Miss Haag, kharebe ea hae, le Ardita Fitz-Peters le Mr. ea ntho e 'ngoe, eo re ileng ra e bitsa Duke, 'me lebitso la eona, haeba ke ne ke le tseba, ke lebetse.

Batho bana kaofela ba ile ba tla ntlong ea Gatsby lehlabula.

Ka hora ea borobong, hoseng ho hong ho elella bofelong ba Phupu, koloi e ntlehali ea Gatsby e ile ea hloa mafika ho leba monyako oa ka 'me ea ntša lerata la lerata la lenaka la eona le nang le lintlha tse tharo.

E ne e le lekhetlo la pele a nketela, le hoja ke ne ke ile phathing ea hae e ’meli, ke palame sefofane sa hae sa metsi, ’me, ka taletso ea hae e potlakileng, a sebelisa lebopo la hae khafetsa.

“Dumela, papadi ya kgale, o jele dijo tsa motsheare le nna kajeno mme ke nahanne hore re tla palama hammoho.”

O ne a itekanya ka har'a dashboard ea koloi ea hae ka boqhetseke boo ba ho tsamaea bo ikhethang ba Amerika - bo tlang, ke nahana hore, ka bosieo ba mosebetsi oa ho phahamisa bocheng, le ho feta, ka mohau o se nang sebopeho oa lipapali tsa rona tse tšohileng, tse etsahalang hang-hang. Tšobotsi ena e ne e tsoela pele ho senya mokhoa oa hae oa ho boloka nako ka sebōpeho sa ho hloka botsitso. Ha ho mohla a kileng a khutsa; ho ne ho lula ho e-na le leoto le thulang kae-kae kapa ho bula le ho koala letsoho ka ho hloka mamello.

O ile a mpona ke shebile koloi ea hae ka ho hlolloa.

"E ntle, na ha ho joalo, papali ea khale?" O ile a tlolela fatše ho mpha pono e ntle. “Na ha o eso e bone pele?”

Ke ne ke e bone. E mong le e mong o ne a e bone. E ne e le 'mala o monate oa tranelate, o khanyang ka nickel, e ruruhile mona le mane ka bolelele ba eona bo nyarosang ka likatiba tsa tlhōlo le mabokose a lijo tsa mantsiboea le mabokose a lithulusi, 'me e khabisitsoe ka labyrinth ea lifensetere tsa moea tse bonahatsang letsatsi le leshome le metso e' meli. Re lutse fatše ka mor'a likhalase tse ngata sebakeng sa mofuta o motala oa letlalo, re ile ra qala ho ea toropong.

Ke ne ke ile ka bua le eena ka makhetlo a ka bang halofo ea leshome le metso e 'meli khoeling e fetileng, 'me ka masoabi ke ile ka fumana ho se letho leo a ka le buang. Kahoo maikutlo a ka a pele, a hore e ne e le motho ea nang le phello e itseng e sa hlalosoang, e ile ea fela butle-butle 'me e se e le mong'a ntlo e majabajaba e haufi le moo.

Mme yaba ho tla leeto leo le tshwenyang. Re ne re e-so fihle motseng oa West Egg pele Gatsby a qala ho siea lipolelo tsa hae tse ntle a sa phethoa 'me a ikotla sefuba ka lengole la sutu ea hae ea 'mala oa caramel a sa qeaqee.

“Sheba mona, papadi ya kgale,” a phatloha ka ho makala, “maikutlo a hao ke afe ka nna, leha ho le jwalo?”

Ka ho tsieleha hanyane, ke ile ka qala ho qoba potso eo ka kakaretso.

“Joale, ke tlil’o u bolella ho hong ka bophelo ba ka,” a mo kena hanong. “Ha ke batle hore o be le maikutlo a fosahetseng ka nna dipaleng tsena tsohle tseo o di utlwang.”

Kahoo o ne a tseba liqoso tse makatsang tse neng li natefisa moqoqo liholong tsa hae.

“Ke tla u bolella ’nete ea Molimo.” Ka tšohanyetso letsoho la hae le letona le ile la laela hore kotlo ea bomolimo e eme. Ke mora oa batho ba bang ba ruileng ba Bochabela bo Hare—ba seng ba shoele kaofela hona joale. Ke hōletse Amerika empa ke rutehile Oxford, hobane baholo-holo ba ka kaofela ba rutiloe moo ka lilemo tse ngata. Ke moetlo oa lelapa.”

O ile a ncheba—’me ka tseba hore na ke hobane’ng ha Jordan Baker a ne a lumela hore o bua leshano. O ile a potlakisa poleloana e reng “o rutehile Oxford,” kapa a e koenya, kapa a khangoa ke eona, joalokaha eka e ne e mo tšoenya pele. Mme ka pelaelo ena, polelo ya hae yohle e ile ya putlama dikoto, mme ka ipotsa hore na ho ne ho se ntho e moetsadibenyana ka yena, ho feta tsohle.

“Karolo efe ea Middle West?” Ke ile ka botsa feela.

"San Francisco."

"Kea bona."

Lelapa leso kaofela le ile la shoa 'me ke fumane chelete e ngata.

Lentsoe la hae le ne le utloahala, joalokaha eka o ntse a tšoenngoa ke mohopolo oa ho timela ha leloko leo ka tšohanyetso. Ka motsotsoana ke ile ka belaela hore o hula leoto la ka, empa ho mo sheba ho ile ha nkholisa hore ha ho joalo.

“Ka mor’a moo ke ile ka phela joaloka rajah e monyenyane metseng-meholo eohle ea Europe—Paris, Venice, Roma—ke bokella mahakoe, haholo-holo lirubi, ke tsoma liphoofolo tse khōlō, ke penta hanyenyane, lintho tsa ka feela, ’me ke leka ho lebala ntho e bohloko haholo e ileng ea nketsahalla khale.”

Ka boikitlaetso ke ile ka khona ho thibela litšeho tsa ka tse makatsang. Lipoleloana tsona li ne li koaheloa hoo li neng li sa hlahise setšoantšo leha e le sefe haese feela sa "setšoantšo" se lutlang lerobeng le leng le le leng ha se ntse se lelekisa nkoe ho pholletsa le Bois de Boulogne.

"Eaba ntoa, papali ea khale. E bile khatholoho e kholo, 'me ke ile ka leka ka matla ho shoa, empa ho ne ho bonahala eka ke phela bophelo bo loileng. Ke ile ka amohela taelo ea ho ba molefothenente oa pele ha e qala. Morung oa Argonne ke ile ka nka mesaletsa ea sesole sa ka sa lithunya ho ea pele hoo ho neng ho e-na le lekhalo la halofo ea maele ka mahlakoreng a mabeli a rona moo masole a tsamaeang ka maoto matsatsi a mabeli le mashome a mabeli a neng a sa khone ho lula teng matsatsi a mabeli le mashome a mabeli. ka lithunya tse leshome le metso e tšeletseng tsa Lewis, ’me qetellong ha masole a tsamaeang ka maoto a fihla a fumana letšoao la lihlopha tse tharo tsa Majeremane har’a liqubu tsa bafu ke ile ka phahamisetsoa boemong ba ho ba sehloho, ’me ’muso o mong le o mong oa Selekane o ile oa mpha mokhabiso—esita le Montenegro, Montenegro e nyenyane Leoatleng la Adriatic!”

Montenegro e nyenyane! O ile a phahamisa mantsoe ’me a a ōma ka hlooho—ka pososelo ea hae. Pososelo e ile ea utloisisa nalane ea likhathatso ea Montenegro 'me ea utloela bohloko le mathata a sebete a batho ba Montenegro. E ile ea ananela ka botlalo letoto la maemo a naha a entseng hore letlotlo lena le tsoa pelong e mofuthu ea Montenegro. Ho se lumele ha ka ho ne ho qoelisoa ke tjantjello joale; ho ne ho tšoana le ho phopholetsa limakasine ka lepotlapotla.

O ile a kenya letsoho ka pokothong ea hae, ’me tšepe, e leketlileng lenteng, ea oela seatleng sa ka.

"Ke eona e tsoang Montenegro."

Ho makaleng ha ka, ntho eo e ne e e-na le chebahalo ea 'nete. "Orderi di Danilo," ho ne ho e-na le tšōmo e chitja, "Montenegro, Nicolas Rex."

“E fetole.”

"Major Jay Gatsby," ke ile ka bala, "Bakeng sa Valor Extraordinary."

Ntho e 'ngoe eo ke lulang ke e jara ke ena: Sehopotso sa matsatsi a Oxford. E nkiloe Trinity Quad—monna ea ka letsohong la ka le letšehali hona joale ke Earl of Doncaster.

E ne e le foto ea bahlankana ba halofo ea leshome le metso e 'meli ba apereng li-blazers ba ntse ba phophoma ka har'a tsela eo ho eona ho neng ho bonahala letšoele la li-spire. Ho ne ho e-na le Gatsby, a shebahala a le monyane, eseng haholo, a le monyane—a tšoere 'mapa oa krikete letsohong la hae.

Ebe tsohle e ne e le nnete. Ka bona matlalo a dinkwe a tuka ka tlung ya hae ya borena Nokeng e kgolo; Ke ile ka mmona a bula sefuba sa dirubi hore a iketlile, ka botenya ba tsona bo kganyang, le makumane a pelo ya hae e robehileng.

“Kajeno ke tlil’o etsa kōpo e khōlō ho uena,” o ile a rialo, a phutha likhopotso tsa hae ka khotsofalo, “kahoo ke ne ke nahana hore u lokela ho tseba ho hong ka ’na. O ile a qeaqea. “O tla utlwa ka yona thapama ena.

“Ka lijo tsa motšeare?”

“Tjhe, thapama ena, ke fumane hore o ntse o isa Mofumahadi Baker tee.”

“Na o bolela hore o ratana le Mofumahatsana Baker?”

"Che, papali ea khale, ha ke joalo. Empa Mofumahali Baker o lumetse ka mosa ho bua le uena ka taba ena."

Ke ne ke sa tsebe hantle hore na “taba ena” ke eng, empa ke ne ke tenehile ho feta thahasello. Ke ne ke e-s'o kōpe Jordane ho noa tee e le hore ke buisane le Monghali Jay Gatsby. Ke ne ke na le bonnete ba hore kopo eo e tla ba ntho e monate haholo, 'me ka motsotsoana ke ne ke soabile hore nka be ke hate mohloeng oa hae o nang le baahi ba bangata.

O ne a sa tlo bua lentswe le leng. Ho nepahala ha hae ho ile ha hōla ho eena ha re ntse re atamela motse. Re ile ra feta Port Roosevelt, moo ho neng ho e-na le pono ea likepe tse tsamaeang leoatleng tse nang le mabanta a mafubelu, 'me ra tsamaea ka lebelo sebakeng sa mek'huk'hu se nang le libaka tse lefifi, tse se nang batho tsa makholo a leshome le metso e robong. Eaba phula ea molora ea buleha ka mahlakoreng a rōna ka bobeli, ’me ka bona ha Mofumahali Wilson a ntse a itšohlometsa pompong ea karache a ntse a hema ka matla ha re feta.

Ka litšiea tse phukalalitsoeng joalo ka mapheo re hasanya leseli har’a halofo ea Astoria—halofo feela, hobane ha re ntse re sotheha har’a litšiea tse phahameng ke ile ka utloa “jug- jugspit ” e tloaelehileng! ea sethuthuthu, 'me lepolesa le ferekaneng le ile la tsamaea haufi le eona.

“Ho lokile, papadi ya kgale,” ha rialo Gatsby. Re ile ra fokotsa lebelo. A nka karete e tšoeu sepacheng sa hae, a e tsoka ka pel’a mahlo a monna eo.

“Ho lokile,” ho dumela lepolesa, le ntse le phahamisa kepisi ya lona. "Kea u tseba nakong e tlang, Monghali Gatsby. Ntšoarele !"

"Ene le eng hoo?" Ke ile ka botsa. Setšoantšo sa Oxford?

"Ke khonne ho etsetsa khomishenara mohau hang, 'me o nthomella karete ea Keresemese selemo se seng le se seng."

Ka holim'a borokho bo boholo, ka mahlaseli a letsatsi a ntse a palame likoloing tse tsamaeang, motse o nyolohelang ka mose ho nōka ka liqubu tse tšoeu le likotoana tsa tsoekere tse hahiloeng ka takatso ea chelete e sa sebetseng. Toropo e bonoang ho tsoa Borokhong ba Queensboro e lula e le toropo e bonoang ka lekhetlo la pele, tšepisong ea eona ea pele e hlaha ea liphiri tsohle le botle bo teng lefatšeng.

Monna ea shoeleng o ile a re feta ka koloi ea litopo e tletseng lithunthung, e lateloa ke likariki tse peli tse nang le lifofu tse huloang, le likariki tse thabisang haholoanyane bakeng sa metsoalle. Metsoalle e ile ea re sheba ka mahlo a mahlonoko le melomo e mekhutšoanyane e ka boroa-bochabela ea Europe, 'me ke ne ke thabetse hore pono ea koloi e ntle ea Gatsby e kenyelelitsoe matsatsing a bona a phomolo a sombre. Ha re tšela Sehlekehleke sa Blackwell's limousine e ile ea re feta, e khannoa ke mokhanni e mosoeu, eo ho eona ho neng ho lutse li-negro tse tharo, lichelete tse peli le ngoanana. Ke ile ka tšeha haholo ha mahlaku a mahlo a bona a ntse a retelehela ho rōna ka tlhōlisano ea boikhohomoso.

“Ho ka etsahala eng kapa eng ha re se re theletse borokhong bona,” ka nahana; "ntho e 'ngoe le e' ngoe ..."

Esita le Gatsby e ka etsahala, ntle le mohlolo o itseng.

Motšehare o moholo. Ka phaposing e pharalletseng ea Forty-second Street ke ile ka kopana le Gatsby bakeng sa lijo tsa mots'eare. Ka ho panya ho phatsima ha seterata ka ntle, mahlo a ka a ile a mo khetha ka mokhoa o sa tobang ka kamoreng e ka ntle, a bua le monna e mong.

"Mong. Carraway, enoa ke motsoalle oa ka Monghali Wolfshiem."

Mojuda e mong e monyenyane, ea nko e bataletseng o ile a phahamisa hlooho ea hae e khōlō ’me a ncheba ka liqoapi tse peli tse ntle tsa moriri tse neng li le linkong ka bobeli. Ka mor'a nakoana ke ile ka fumana mahlo a hae a manyenyane lefifing le bohareng.

“—Kahoo ke ile ka mo sheba hanngoe feela,” ho rialo Monghali Wolfshiem, a ntšoara ka letsoho ka tieo, “’me u nahana hore ke entse’ng?”

"Eng?" Ke ile ka botsa ka tlhompho.

Empa ho hlakile hore o ne a sa bue le ’na, hobane o ile a liha letsoho la ka ’me a koahela Gatsby ka nko ea hae e hlakileng.

Ke ile ka fa Katspaugh chelete eaba ke re: 'Ho lokile, Katspaugh, u se ke ua mo lefa sente ho fihlela a koala molomo oa hae.' O ile a e koala hang-hang.”

Gatsby o ile a tšoara letsoho la e mong le e mong oa rona 'me a fetela pele ka reschorenteng, moo Monghali Wolfshiem a ileng a koenya polelo e ncha eo a neng a e qala 'me a oela boemong bo sa tloaelehang.

"Highballs?" ha botsa head waiter.

“Ena ke reschorente e ntle mona,” ho rialo Monghali Wolfshiem, a shebile lintja tsa presbyterian tse siling. “Empa ke rata ka mose ho seterata ho feta!”

“Ee, li-highballs,” ho lumela Gatsby, eaba o re ho Monghali Wolfshiem: “Ho chesa haholo mono.”

Monghali Wolfshiem o ile a re: “Ho chesa le ho honyenyane—e, empa ho tletse mehopolo.”

“Sebaka seo ke sefe?” Ke botsitse.

"Metropole ea khale."

“Metropole ya kgale,” ha rialo Mong. Wolfshiem a nyahame. "Ke tletse lifahleho tse shoeleng 'me li tsamaile. Ke tletse metsoalle e seng e felile hona joale. Ha ke khone ho lebala nako e telele ha ke ntse ke phela bosiung boo ba ileng ba thunya Rosy Rosenthal moo. E ne e le ba tšeletseng ba rona tafoleng, 'me Rosy o ne a jele a bile a noa haholo mantsiboeeng kaofela. Ha e ne e batla e le hoseng motho ea fanang ka lijo o ile a tla ho eena ka chebahalo e qabolang' me a re ho na le motho ea batlang ho bua le eena ka ntle. 'Ho lokile,' me ke qala ho hula Rosy.

“'E re bana ba bonyatsi ba kene ka mona haeba ba u batla, Rosy, empa u se ke oa u thusa, kahoo nthuse, ke fallele ka ntle ho phaposi ena.'

"E ne e le hora ea bone hoseng, 'me haeba re ne re ka phahamisa mahlo re ka be re bone motšehare."

"O ile a ea?" Ke ile ka botsa ke se na molato.

“Ehlile o ile.” Nko ea Monghali Wolfshiem e ile ea nkhanyetsa ka khalefo. O ile a reteleha monyako 'me a re: 'U se ke ua lumella motho eo ea fanang ka lijo ho nkamoha kofi ea ka!' Eaba o tsoela ka thōko ho tsela, ’me ba mo thunya ka makhetlo a mararo ka mpeng e tletseng eaba ba khanna.”

Ke ile ka hopola: “Ba bane ba bona ba ile ba khangoa ke motlakase.

"Tsehlano, le Becker." Linko tsa hae li ile tsa retelehela ho ’na ka tsela e bontšang thahasello. Kea utloisisa hore u batla khoebo ka tabagtion.

Ho kopana ha mantsoe ana a mabeli ho ne ho makatsa. Gatsby o ile a nkaraba:

O ile a hooa: “Che, ha se monna enoa.

“Che?” Monghali Wolfshiem o ne a bonahala a nyahame.

Ke u boleletse hore re tla bua ka taba eo ka nako e 'ngoe.

“Ke kopa o ntshwarele,” ho rialo Mong. Wolfshiem, “ke bile le monna ya fosahetseng.”

Ho ile ha fihla hashe e monate, 'me Monghali Wolfshiem, a lebala moea oa kutloelo-bohloko oa Metropole ea khale, a qala ho ja lijo tse hlabosang. Ka nako e tšoanang, mahlo a hae a ile a qamaka butle-butle ho pota-pota phaposi—o ile a phethela mokoloko oo ka ho reteleha ho ea hlahloba batho ka ho toba ka morao. Ke nahana hore, ntle le boteng ba ka, a ka be a ile a sheba hakhutšoanyane ka tlas'a tafole ea rona.

“Sheba mona, papadi ya kgale,” ha rialo Gatsby, a itshetlehile ho nna, “ke tshaba hore ke o halefisitse hanyane hoseng hona ka koloing.”

Ho ile ha boela ha e-ba le pososelo, empa lekhetlong lena ke ile ka itšoara khahlanong le eona.

Ke ile ka araba: “Ha ke rate liphiri, 'me ha ke utloisise hore na ke hobane'ng ha u sa tsoe ka ho toba 'me ua mpolella seo u se batlang.

O ile a ntiisetsa hore: “Oh, ha se letho le ipatileng. "Mofumahatsana Baker ke semathi se hloahloa, ua tseba, 'me a ke ke a etsa letho le sa lokang."

Hang-hang o ile a sheba oache ea hae, a tlolela holimo, ’me a potlakela ho tsoa ka kamoreng, a ntšiea le Monghali Wolfshiem tafoleng.

“O tlameha ho letsa,” ho rialo Monghali Wolfshiem, a mo sala morao ka mahlo. Motho ea khabane, ha ho joalo?

“Ee.”

"Ke monna oa Oggsford."

“Oa!”

O ile a ea Kolecheng ea Oggsford Engelane. U tseba Oggsford College?

“Ke utloile ka eona.”

"Ke e 'ngoe ea likoleche tse tsebahalang haholo lefatšeng."

"Na u tseba Gatsby ka nako e telele?" Ke ile ka botsa.

“Ka lilemo tse ’maloa,” o ile a araba ka tsela e khotsofatsang. “Ke ile ka thabela ho tloaelana le eena hang feela ka mor’a ntoa, empa ke ne ke tseba hore ke fumane monna ea ruisang hantle ka mor’a hore ke buisane le eena ka hora. ” A khutsa. "Ke bona o shebile likonopo tsa ka tsa cuff."

Ke ne ke sa li sheba, empa joale ke li shebile. Li ne li entsoe ka likaroloana tse sa tloaelehang tsa lenaka la tlou.

O ile a mpolella: "Mehlala e metle ka ho fetisisa ea molars oa motho.

“Ho lokile!” Ke ile ka li hlahloba. Ke mohopolo o khahlisang haholo.

“Ee.” A phahamisetsa matsoho a hae ka tlas'a jase ea hae. "Ee, Gatsby o hlokolosi haholo ka basali. A ke ke a sheba mosali oa motsoalle."

Ha taba ea ts'epo ena ea tlhaho e khutlela tafoleng 'me a lula fatše Monghali Wolfshiem a noa kofi ea hae ka moferefere' me a ema ka maoto.

O ile a re: “Ke thabetse lijo tsa ka tsa motšehare, ’me ke tl’o baleha lōna bahlankana ba babeli pele ke fihla ka mor’a hore ke tsoe ka kamohelo ea ka.”

“O se ke wa potlaka Meyer,” ha rialo Gatsby, ntle le tjheseho. Monghali Wolfshiem o ile a phahamisa letsoho la hae ka mokhoa oa tlhohonolofatso.

O ile a phatlalatsa ka tieo: “U na le mekhoa e metle, empa ke oa moloko o mong. “Le lule mona ’me le buisane ka lipapali tsa lōna le mafumahali a lōna le—” O ile a fana ka lereho le inahaneloang ka leqhubu le leng la letsoho la hae. “Ha e le ’na, ke lilemo li mashome a mahlano, ’me ha ke sa tla hlola ke iqobella ho uena.”

Ha a ntse a tsukutla matsoho mme a furalla nko ea hae e bohloko e ne e thothomela. Ke ile ka ipotsa hore na ebe ke buile ho hong ho mo khopisa.

"Ka linako tse ling o ba le kutloelo-bohloko haholo," ho hlalosa Gatsby. "Lena ke le leng la matsatsi a hae a bohloko. Ke sebapali sa New York - moahi oa Broadway."

"Ke mang, leha ho le joalo, sebapali?"

“Che.”

"Ngaka ea meno?"

"Meyer Wolfshiem? Che, ke papali ea chelete." Gatsby o ile a qeaqea, eaba o phaella ka ho re: “Ke eena monna ea ileng a lokisa Letoto la Lefatše morao koana ka 1919.”

“Re Lokisitse Letoto la Lefatše? Ke ile ka pheta.

Khopolo eo e ile ea ntšoara. Ke ile ka hopola, ehlile, hore Letoto la Lefatše le ne le lokisitsoe ka 1919, empa haeba ke ne ke ile ka nahana ka lona ho hang nka be ke ile ka nahana ka lona e le ntho e etsahetseng feela , ho fela ha ketane e itseng e ke keng ea qojoa. Ha ho mohla nkileng ka nahana hore monna a le mong a ka qala ho bapala ka tumelo ea batho ba limilione tse mashome a mahlano—ka kelello e le ’ngoe ea lesholu le bululelang tšireletso.

"Ho tlile joang hore a etse joalo?" Ke ile ka botsa kamora motsotso.

"O bone monyetla feela."

“Hobaneng a se teronkong?”

“Ba ke ke ba mo fumana, papadi ya kgale.

Ke ile ka tsitlallela ho lefa cheke. Ha mosebeletsi a tlisa chenche ea ka ke ile ka bona Tom Buchanan ka mose ho phaposi e tletseng batho.

Ke ile ka re: “Tloo le 'na motsotsoana; “Ke tlameha ho dumedisa motho.”

Ha a re bona, Tom o ile a tlolela holimo ’me a nka mehato e halofo ea leshome le metso e ’meli a lebile moo re leng teng.

“U ne u le hokae?” a batla ka tjantjello. "Daisy o halefile hobane ha o so letse."

“Enwa ke Mong. Gatsby, Mong. Buchanan.”

Ba ile ba tšoarana ka matsoho hakhutšoanyane, 'me ponahalo e soabileng, e sa tloaelehang ea lihlong ea fihla sefahlehong sa Gatsby.

“Ho ntse ho le jwang, leha ho le jwalo?” ha botsa Tom ho nna. “Ho tlile jwang hore o nyolohele mona ho tla ja?”

Ke ntse ke ja le Mong. Gatsby.

Ke ile ka retelehela ho Monghali Gatsby, empa o ne a se a le sieo.

Letsatsi le leng la Mphalane ka la leshome le metso e robong le metso e supileng-

(ho boletse Jordan Baker thapameng eo, a lutse a otlolohile setulong se otlolohileng serapeng sa tee Plaza Hotel)

—Ke ne ke tsamaea ho tloha sebakeng se seng ho ea ho se seng, halofo e le litseleng tsa litsela le halofo ea mohloa. Ke ne ke thabile haholoanyane mohloeng hobane ke ne ke roetse lieta tse tsoang Engelane tse nang le likotola tsa rabara holim'a litšepe tse lomang mobung o bonolo. Ke ne ke apere seaparo se secha sa plaid le sona se neng se foka moea hanyenyane, ’me neng kapa neng ha sena se etsahala lifolakha tse khubelu, tse tšoeu, le tse putsoa ka pel’a matlo ’ohle li ne li otlolla ka thata ’me li re tut-tut-tut-tut , ka tsela e sa amoheleheng.

Li-banner tse kholo ka ho fetisisa le tse kholo ka ho fetisisa tsa mohloa e ne e le tsa ntlo ea Daisy Fay. O ne a mpheta ka dilemo tse leshome le metso e robedi, tse pedi, mme a tumme ho feta banana bohle ba batjha mane Louisville. O ne a apere bosweu, mme a na le roadster e tshweu e nyane, mme letsheare lohle mohala o ne o lla ka tlung ya hae mme balaodi ba batjha ba thabileng ba Camp Taylor ba batla tokelo ya ho mo laola bosiung boo. "Leha ho le joalo, bakeng sa hora!"

Eitse ha ke fihla mabapa le ntlo ya hae hoseng hoo, tselana ya hae e mosweu e ne e le pela letsela, mme o ne a dutse ho yona le molefothenente eo ke neng ke qala ho mmona. Ba ne ba phathahane hoo a ileng a se ke a mpona ho fihlela ke le bohōle ba limithara tse hlano.

“Dumela, Jordan,” a bitsa a sa lebella. “Ke kopa o tle kwano.”

Ke ile ka thabela hore ebe o ne a batla ho bua le ’na, ka lebaka la banana bohle ba baholoanyane bao ke neng ke ba rata haholo. O ile a mpotsa hore na ke ea Sefapano se Sefubelu ho ea etsa masela a tlamisang. Ke ne ke. Joale, na ke ne ke tla ba bolella hore a ke ke a tla letsatsing leo? Ofisiri e ile ea sheba Daisy ha a ntse a bua, ka tsela eo ngoanana e mong le e mong e monyenyane a batlang ho shejoa ka nako e itseng, 'me kaha e ne e bonahala e le ea lerato ho 'na ke ile ka hopola ketsahalo eo ho tloha ka nako eo. Lebitso la hae e ne e le Jay Gatsby, ’me ha kea ka ka mo sheba hape ka lilemo tse fetang tse ’nè—esita le ka mor’a hore ke kopane le eena Long Island ke ne ke sa hlokomele hore ke monna a le mong.

E ne e le leshome le metso e robong-leshome le metso e supileng. Selemong se latelang ke ne ke e-na le litletlebo tse seng kae, 'me ka qala ho bapala litlhōlisanong, kahoo ke ne ke sa bone Daisy hangata. O ne a tsamaea le letšoele le seng le hōlile hanyenyane—ha a ne a tsamaea le mang kapa mang ho hang. Ho ne ho tlala menyenyetsi e hlaha ka eena—kamoo ’mè oa hae a ileng a mo fumana a paka mokotla oa hae bosiung bo bong ba mariha ho ea New York ho ea laela lesole le neng le ea mose ho maoatle. O ile a thibeloa ka katleho, empa o ile a qeta libeke tse 'maloa a sa buisane le lelapa la hae. Ka mor’a moo ha aa ka a hlola a bapala le masole, empa a e-na le bahlankana ba ’maloa ba maoto a sephara, ba nang le pono e khutšoanyane motseng, ba neng ba sa khone ho kena sesoleng ho hang.

Nakong ea hoetla e latelang e ne e se e le mosodoma hape, e le mosodoma joaloka pele. O ne a e-na le qalo ka mor'a ntoa ea ntoa, 'me ka February ho ka etsahala hore ebe o ne a lebelelitsoe ke monna ea tsoang New Orleans. Ka Phuptjane o ile a nyaloa ke Tom Buchanan oa Chicago, ka boikhohomoso le maemo a fetang ao Louisville a kileng a a tseba pele. O ile a theoha le batho ba lekholo ka likoloi tse 'nè tsa poraefete,' me a hira mokato oohle oa Muhlbach Hotel, 'me letsatsi pele ho lenyalo a mo fa letoto la liperela tsa theko ea lidolara tse likete tse makholo a mararo le mashome a mahlano.

Ke ne ke le monyaluoa. Ke ile ka kena ka phaposing ea hae halofo ea hora pele ho lijo tsa monyaluoa, ’me ka mo fumana a robetse betheng ea hae a le motle joaloka bosiu ba Phuptjane a apere mose oa hae oa lipalesa—’me a tahiloe joaloka tšoene. O ne a e-na le botlolo ea Sauterne letsohong le leng le lengolo ka ho le leng.

“'Kea leboha,” a honotha. Ha ke so noe joala, empa ke natefeloa ke seo.

"Molato ke eng, Daisy?"

Ke ne ke tshohile, nka o bolella; Ke ne ke qala ho bona ngoanana ea joalo.

"Bona, baratuoa." O ile a phopholetsa ka har’a seroto sa litšila seo a neng a e-na le sona betheng ’me a ntša khole ea liperela. “Li nkele mokatong o ka tlaase 'me u li busetse ho mang kapa mang eo e leng tsa hae. ”

O ile a qala ho lla—a lla le ho lla. Ke ile ka tsoa ka potlako ’me ka fumana lekhabunyane la ’mè oa hae, eaba re notlela lemati re mo kenya ka bateng e batang. O ne a hana ho tlohela lengolo. O ile a e kenya ka har'a bateng 'me a e petetsa ka har'a bolo e metsi,' me a re ke e siee ka har'a sejana sa sesepa ha a bona hore e tla ba likotoana joaloka lehloa.

Empa ha a ka a bua letho. Re ile ra mo fa meea ea ammonia 'me ra mo kenya leqhoa phatleng ea hae' me ra mo hula ka morao seaparong sa hae, 'me halofo ea hora hamorao, ha re tsoa ka kamoreng, liperela li ne li le molaleng oa hae' me ketsahalo e felile. Letsatsing le hlahlamang ka hora ea bohlano o ile a nyaloa ke Tom Buchanan ntle le ho thothomela, 'me a qala leeto la likhoeli tse tharo ho ea South Seas.

Ke ile ka ba bona Santa Barbara ha ba khutla, ’me ka nahana hore nke ke ka bona ngoanana ea tenehelang monna oa hae hakaalo. Ha a ne a ka tsoa ka phaposing motsotso o ne a tla qamaka a sa tsilatsile, ebe o re: “Tom o ile kae?” 'me a apara ponahalo e hlakileng ka ho fetisisa ho fihlela a mo bona a kena monyako. O ne a tloaetse ho lula holim'a lehlabathe a kentse hlooho ea hae liropeng tsa hae ka hora, a phunya menoana ea hae mahlong a hae 'me a mo shebile ka thabo e ke keng ea lekanngoa. Ho ne ho ama maikutlo ho ba bona ba le hammoho—ho ne ho etsa hore u tšehe u khutsitse, u hloletsoe. E ne e le ka Phato. Beke ka mor'a hore ke tlohe Santa Barbara Tom o ile a mathela kariking ea koloi tseleng ea Ventura bosiung bo bong, 'me a hahola lebili le ka pele koloing ea hae. Ngoanana ea neng a e-na le eena o ile a kena lipampiring, hape, hobane letsoho la hae le ne le robehile-e ne e le e mong oa basebeletsi ba kamore ea Santa Barbara Hotel.

Ka April e latelang Daisy o ile a ba le ngoananyana oa hae, ’me ba ile ba ea Fora selemo. Ka ba bona sediba se seng mane Cannes, mme hamorao mane Deauville, yaba ba kgutlela Chicago ho ya dula. Daisy o ne a tumme Chicago, joalo ka ha u tseba. Ba ile ba tsamaea le letšoele le potlakileng, kaofela ha bona e le bacha le ba ruileng le ba hlaha, empa a tsoa a e-na le botumo bo phethahetseng ka ho feletseng. Mohlomong ke hobane ha a noe. Ho molemo haholo ho se noe har’a batho ba noang ka thata. U ka khona ho tšoara leleme la hao, 'me ho feta moo, u ka khona ho beha nako e itseng e sa tloaelehang e le hore batho bohle ba foufetse hoo ba sa boneng kapa ba sa tsotelleng. Mohlomong Daisy ha a so ka a ratana ho hang — leha ho le joalo ho na le ho hong ka lentsoe la hae…

Hoo e ka bang libeke tse tšeletseng tse fetileng, o ile a utloa lebitso la Gatsby ka lekhetlo la pele ka mor'a lilemo. E ne e le ha ke u botsa—na ua hopola?—haeba u ne u tseba Gatsby ho West Egg. Kamora hore o ye hae o ile a tla ka phaposing ya ka mme a ntsosa, mme a re: "Ke eng Gatsby?" ’me ha ke mo hlalosa—ke ne ke se ke khalehile—a bua ka lentsoe le makatsang hore e tlameha ebe ke monna eo a neng a mo tseba pele. E bile ka nako eo moo ke ileng ka kopanya Gatsby ena le ofisiri ea koloi ea hae e tšoeu.

Ha Jordan Baker a qeta ho bolela tsena tsohle re ne re tlohile Plaza ka halofo ea hora 'me re khanna ka victoria ho pholletsa le Central Park. Letsatsi le ne le se le liketse ka mor'a lifolete tse telele tsa linaleli tsa libaesekopo tsa West Fifties, 'me mantsoe a hlakileng a bana, a seng a bokane joaloka cricket holim'a joang, a phahama har'a shoalane e chesang:

“Ke 'na Moeta-pele oa Araby.

Rato la hao ke la ka.

Bosiu ha o robetse

Ke tla kena tenteng ea hao—”

Ke ile ka re: “E bile ntho e sa tloaelehang.

Empa e ne e se taba e iketsahalletseng ho hang.

"Hobaneng ho se joalo?"

"Gatsby o rekile ntlo eo hore Daisy a be ka mose ho kou."

Joale e ne e se feela linaleli tseo a neng a labalabela ho li bona bosiung boo ba June. O ile a tla ho ’na a phela, a lopolloa ka tšohanyetso pōpelong ea khanya ea hae e se nang morero.

“O batla ho tseba,” ho tswela pele Jordan, “haeba o ka memela Daisy ha hao thapama e nngwe ebe o mo dumella hore a tle.”

Boinyenyefatso ba tlhokeho bo ile ba ntshosa. O ne a ile a leta ka lilemo tse hlano eaba o reka ntlo e khōlō eo a neng a khantša mabone a linaleli ho eona—e le hore a ka “tla” thapameng e ’ngoe ho ea serapeng sa motho eo a sa mo tsebeng.

"Na ke ile ka tlameha ho tseba see sohle pele a ka botsa ntho e nyane joalo?"

O tšohile, o letile nako e telele haholo. O ne a nahana hore u ka 'na ua khopeha.

Ntho e 'ngoe e ile ea ntšoenya.

“Hobaneng a sa o kopa hore o lokise kopano?”

“O batla hore a bone ntlo ya hae,” a hlalosa. “Mme ntlo ya hao e haufi le yona.”

“Oa!”

"Ke nahana hore o ne a lebeletse hore a ka 'na a isoa ho e' ngoe ea mekete ea hae, bosiung bo bong," Jordan a tsoela pele, "empa ha aa ka a etsa joalo. Eaba o qala ho botsa batho feela hore na baa mo tseba, 'me ke ne ke le eena oa pele eo a ileng a mo fumana. E ne e le bosiung boo ha a nthomella tantšing ea hae, 'me u ka be u utloile ka mokhoa o hlakileng oo a ileng a sebetsa ho oona.

“'Ha ke batle ho etsa letho le tsoileng tseleng!' o ne a ntse a re: 'Ke batla ho mo bona hantle.'

Ha ke re u motsoalle ea itseng oa Tom, o ile a qala ho lahla maikutlo ao kaofela.

Ho ne ho se ho le lefifi joale, ’me ha re ntse re ina ka tlas’a borokho bo bonyenyane ka bea letsoho la ka lehetleng la khauta la Jordane ’me ka mo hulela ho ’na ’me ka mo kōpa hore a je lijo tsa mantsiboea. Hang-hang ke ne ke se ke sa nahane ka Daisy le Gatsby, empa ke nahana ka motho enoa ea hloekileng, ea thata, ea fokolang, ea neng a sebetsana le lipelaelo tse akaretsang, le ea neng a sekame ka morao ka letsoho ka har'a selikalikoe sa letsoho la ka. Lentsoe le ile la qala ho otla litsebeng tsa ka ka thabo e kang ea hlooho: “Ho na le ba lelekisoang feela, ba lelekisang, ba phathahaneng le ba khathetseng.”

“Mme Daisy o lokela ho ba le ho hong bophelong ba hae,” ha korotlela Jordan ho nna.

"Na o batla ho bona Gatsby?"

Gatsby ha a batle hore a tsebe, o lokela ho mo memela tee feela.

Re ile ra feta mokoallo oa lifate tse lefifi, eaba ka mor'a moo sebaka se ka pele sa Fifty-Ninth Street, sebaka sa khanya e bososela, se khanyetsa serapeng sa boikhathollo. Ho fapana le Gatsby le Tom Buchanan, ke ne ke se na ngoanana eo sefahleho sa hae se neng se khelohile se neng se phaphametse mathuleng a matšo le matšoao a foufatsang, kahoo ke ile ka hulela ngoanana eo pel’a ka, ke tiisa matsoho a ka. Molomo oa hae o soabileng, o nyelisang o ile oa bososela, kahoo ke ile ka mo atametsa hape, lekhetlong lena sefahlehong sa ka.

