Алисы æрцæугæтæ диссæгты бæстæйы | Проект Гутенберг

V СÆР. Уынаффæ Катерпилларæй

Цасдæр рæстæг æнæдзургæйæ кæрæдзимæ кастысты Кæрдзын æмæ Элис: æппынфæстаг Къæбæл йæ дзыхæй систа кальян æмæ йæм æнкъард, фынæйгæнæг хъæлæсæй дзырдта.

«Чи дæ? », — загъта Æхсæрдзæн.

Уый ныхасæн ныфсдæттæг райдайæн нæ уыд. Элис дзуапп радта æфсæрмхуызæй: «Æз... æз зынтæй зонын, сэр, ныртæккæ... æппынкъаддæр зонын, чи уыдтæн , абон райсомæй куы сыстадтæн, уæд, фæлæ мæм афтæ кæсы, æмæ уæдæй фæстæмæ цалдæр хатты ивд æрцыдтæн».

«Цы зæгъынмæ хъавыс?» — карзæй загъта Къæбæл. «Дæхи бамбарын кæн!»

« Мæхи бамбарын кæнын мæ бон нæу, тæрсын, сэр, — загъта Элис, — уымæн æмæ æз мæхæдæг нæ дæн, уыныс».

«Нæ уынын», — загъта Къæбæл.

«Тæрсын, æмæ йæ бæлвырддæр зæгъын нæ бафæраздзынæн, — тынг уæзданæй дзуапп радта Элис, — уымæн æмæ йæ мæхæдæг дæр нæ бамбарын, æмæ иу бонмæ уыйбæрц алыхуызон æмвæзадтæ уæвын тынг æнæзонгæ у».

«Нæу», загъта Кæрдæг.

«Хорз, чи зоны, нырма йæ нæ ссардтай», — загъта Элис; «фæлæ дæ куы бахъæуа хризалисæй рауайын — искуы, зоныс, æмæ уый фæстæ æрчъиагæй, уæд æз хъуамæ хъуыды кæнон, æмæ йæ æнкъардзынæ чысыл æнахуыр, нæ?»

«Иу чысыл дæр нæ», загъта Кæрдæг.

«Хорз, чи зоны, дæ æнкъарæнтæ æндæрхуызон уой», — загъта Элис; «Æрмæст уый зонын, æмæ мæм уый тынг æнахуыр фæкæсдзæн».

"Ды!" — æгадæй загъта Кæрдзын. "Чи дæ? "

Уый сæ ногæй æркодта ныхасы райдианмæ. Алисæ йæхи гыццыл мæсты кодта, Кæрдзын ахæм цыбыр ныхæстæ кæй кодта, уый тыххæй, æмæ йæхи æруагъта æмæ тынг уæзданæй загъта: «Мæнмæ гæсгæ, фыццаг мын хъуамæ зæгъай, чи дæ , уый».

"Цæмæн?" — загъта Къæбæл.

Мæнæ ма иу æнæзонгæ фарст; æмæ Алисæйæн йæ бон ницы хорз аххосаг æрхъуыды кæнын уыд, æмæ цыма Къæбæл тынг æнæуынон уавæры уыд, уый тыххæй йæхи айста.

«Фæстæмæ æрбаздæх!» — йæ фæдыл ныхъхъæр кодта Кæрдæг. «Ахсджиаг хъуыддаг мын ис зӕгъын!»

Уый хъуыст зæрдæвæрæнæй, æнæмæнг: Элис йæхи æрзылдта æмæ та æрбаздæхт.

«Дæхиуыл хæц», — загъта Æрчъиаг.

«Уый æрмæст у?» — загъта Элисæ, йæ маст куыд гæнæн уыд, афтæ ныхъуыргæйæ.

«Нæ», загъта Кæрдæг.

Элис ахъуыды кодта, æнхъæлмæ кæсдзæн, уымæн æмæ йын æндæр ницы уыд, æмæ йын, чи зоны, æппынфæстаг исты фехъусын кæна. Цалдæр минуты æнæдзургæйæ йæхи æруагъта, фæлæ æппынфæстаг йæ армытъæпæнтæ рауагъта, ногæй йæ дзыхæй кальян рахаста æмæ загъта: «Уæдæ дæм афтæ кæсы, цыма ивд дæ, нæ?»

«Тæрсын, æз дæн, сэр», — загъта Элис; «Æз нал хъуыды кæнын, куыд раздæр кодтон, афтæ — æмæ дæс минуты дæргъы иугъуызон нæ дарын!»

«Нæ хъуыды кæныс, цавæр хъуыддæгтæ?» — загъта Къæбæл.

«Хорз, æз бафæлвæрдтон зæгъын «Куыд цæуы чысыл æнæвдæлон мыдыбындзы», фæлæ æппæт дæр рауад æндæргъуызон!» Алиса дзуапп радта тынг æнкъард хъæлæсæй.

«Сфæлхатт кæн: « Ды зæронд дæ, фыд Уильям », — загъта Катерпиллар.

Алиса йæ къухтæ æрбатыхта æмæ райдыдта:—

«Ды зæронд дæ, фыд Уильям», — загъта лæппу, «Æмæ дæ сæрыхъуынтæ сты тынг урс; Æмæ уæддæр æнæрлæугæйæ лæууыс дæ сæрыл — Куыд дæм кæсы, дæ кары уый раст у?» «Мæ æрыгонæй», — дзуапп радта фыд Уильям йæ фыртæн, «Тæрсын, мæ сæры магъз куы фæцæф кæна, уымæй; Фæлæ ныр, кæд æмæ æз бынтондæр æууæндын, мæнмæ ницы ис, Цæмæн, æз æй ногæй æмæ ногæй кæнын. «Зæронд дæ, — загъта фæсивæд, — раздæр куыд загътон, афтæмæй, Æмæ тынг æнахуыр ссад фесты; Фæлæ уæддæр дуармæ фæстæмæ æрбабырыдтæ... Кув, цы у уый аххосаг?» «Мæ æрыгонæй», — загъта зондджын, йæ сау хъуынтæ æнкъуысгæйæ, «Æз дардтон мæ уæнгтæ иууылдæр тынг æнæфæцудгæ Ацы мастæй пайда кæнгæйæ — иу шиллинг æфсæйнагæй — Бар мын ратт, цæмæй дын иу-дыууæ ауæй кæнон?» «Ды зæронд дæ, — загъта лæппу, — æмæ дæ риутæ æгæр лæмæгъ сты Суетæй карздæр цыдæриддæр ис, уымæн; Уæддæр ды фæцис хъазы, йæ стæгдартæ æмæ йæ дзыхæй — Кув, куыд дын бантыст уый саразын?» «Мӕ гыццылӕй,— загъта йӕ фыд,— ӕз бацыдтӕн закъонмӕ, Æмæ алы хъуыддаг дæр быцæу кодтон мæ бинойнагимæ; Æмæ мæ риуæн цы мæцъисты тых лæвæрдта, уый Уый аххæссыд мæ царды кæронмæ. «Ды зæронд дæ, — загъта лæппу, — зынтæй æнхъæл уыдзынæ Дæ цæст æнæфæцудгæ кæй уыд, куыд æдзухдæр; Фæлæ уæддæр дæ ныхы кæрон æрæвæрдтай æхсæрдзæн — Цы дæ кодта афтæ æвирхъау зондджын?» «Æз дзуапп радтон æртæ фарстæн, æмæ уый фаг у», Загъта йæ фыд; «дæхицæн ма æфсæрмы кæн! Куыд дæм кæсы, æз ахæм хъуыддæгтæм æнæхъæн бон хъусын мæ бон у? Ацу, кæннод дæ асинтæй дæлæмæ ныццæвдзынæн!»

«Уый раст нæу», — загъта Æхсæрдзæн.

« Бынтон раст нæу, тæрсын», — загъта Элис æфсæрмхуызæй; «иуæй-иу дзырдтæ ивд æрцыдысты».

«Райдианæй кæронмæ раст нæу», — æнæфæцудгæйæ загъта Кæрдæг, æмæ цалдæр минуты æнæдзургæйæ баззад.

Фыццаг раныхас кодта Кæрдæг.

«Цавæр дæ фæнды суæвын?» бафарста йæ.

«О, æз нæ дæн уæлдай асмæ гæсгæ», — тагъд-тагъд дзуапп радта Элис; «æрмæст адæймаг афтæ арæх ивын нæ уарзы, зоныс æй».

« Нæ зонын», загъта Кæрдæг.

Алисæ ницы загъта: йæ царды йæм афтæ ныхмæвæрд никуы уыд, æмæ йæм афтæ каст, цыма йæхи æруагъта.

«Ныр райгонд дæ?» — загъта Къæбæл.

«Хорз, мæн фæнды чысыл стырдæр уæвын, сэр, кæд дæ нæ хъыгдары, уæд, — загъта Элис: — æртæ дюймы у ахæм æнамонд бæрзæнд».

«Уый у тынг хорз бæрзæнд!» — мæстыйæ загъта Кæрдæг, йæхи æруагъта, куыд дзырдта, афтæ (уый уыд раст æртæ дюймы бæрзæндæн).

«Фæлæ æз ахуыр нæ дæн!» — лæгъстæ кодта мæгуыр Элис тæригъæддаг хъæлæсæй. Æмæ йæхиуыл хъуыды кодта: «Цæрæгойтæ афтæ æнцонæй куы нæ фæхъыг уой!»

«Рæстæгыл сахуыр уыдзынæ», — загъта Кæрдæг; æмæ кальян йæ дзыхы бакодта æмæ та дымын байдыдта.

Ацы хатт Алиса фæразонæй æнхъæлмæ каст, цалынмæ ногæй дзурын нæ равзæрста, уæдмæ. Иу-дыууæ минуты фæстæ Къæбæл йæ дзыхæй систа кальян æмæ иу-дыууæ хатты ныккуыдта, йæхи ныззылдта. Уый фæстæ æрхауд хæмпæлгæрдæгæй æмæ йæхи æруагъта хъæды æхсæн, æрмæст афтæ хъуыды кодта: «Иу фарс дæ бæрзонддæр кæндзæн, иннæ фарс та дæ цыбырдæр кæндзæн».

«Иу фарс цы? Иннæ фарс цы? », — ахъуыды кодта йæхинымæр Элис.

«Хæмпæлгæрдæджы тыххæй», — загъта Кæрдæг, цыма йæ хъæрæй бафарста, уыйау; æмæ æндæр рæстæджы йæ цæстæнгас нал уыд.

Алисæ иу минут хъуыдыджынæй каст хæмпæлгæрдæгмæ, йæ дыууæ фарсы кæцы сты, уый базонынмæ хъавыд; æмæ бынтон тымбыл кæй уыд, уымæ гæсгæ йын уый уыд тынг зын фарст. Фæлæ æппынфæстаг йæ армытъæпæнтæ йæ алыварс æрбадардта, цас æмбæлдысты, уыйбæрц, æмæ йæ алы къухæй дæр йæ кæронæй иу хай ныссагъта.

«Æмæ ныр кæцы у кæцы?» загъта уый йæхинымæр æмæ йæ рахиз къухы къæрттæй чысыл ныцъцъæл кодта, цæмæй йæ эффект бафæлвара: иннæ минут банкъардта йæ риуы бын тыхджын цæф: йæ къахыл ныццавта!

Уый тынг фæтарст уыцы æвиппайды ивддзинадæй, фæлæ æнкъардта, æмæ йын рæстæг нал уыд, уымæн æмæ тагъд æрныллæг; афтæмæй æвæстиатæй бавнæлдта кусынмæ, цæмæй иннæ къæбæрæй исты бахордтаид. Йæ риу афтæ æнгом æрæнцад йæ къахмæ, æмæ йын йæ дзых байгом кæнынæн бынат нал уыд; фæлæ йæ æппынфæстаг сарæзта æмæ йын бантыст галиу къухæй иу къæбæр аныхъуырын.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

«Цæй, мæ сæр æппынфæстаг уæгъд у!» загъта Алиса æхсызгон хъæлæсæй, кæцы æндæр рæстæджы раивта æнкъарддзинадмæ, куы бамбæрста, йæ уæхсчытæ никæцæй уыдысты: йæ цæст куы æруагъта, уæд æрмæстдæр уыдта æгæрон дæргъæн риу, кæцы цыма йæ бынмæ цы заз сыфтæрты денджыз уыд, уымæй æфсæйнагау схызт.

«Цы сты уыцы заз бæлæстæ?» загъта Алисæ. «Æмæ мæ уæхсчытæ кæдæм æрхæццæ сты?.. Æмæ о, мæ мæгуыр къухтæ, куыд уæ нæ уынын?» Уый сæ змæлын кодта, куыд дзырдта, афтæ, фæлæ ницы рауад, æрмæстдæр дард урс сыфтæрты æхсæн чысыл æнкъуыст.

Йæ къухтæ йæ сæрмæ æрбахæссыны фадат кæй нæ уыд, уый тыххæй архайдта йæ сæр сæм æруадзыныл, æмæ йын æхсызгон уыд, йæ риу æнцонæй кæй æркъул кæндзæн цыфæндырдæм дæр, калмау. Æрмæст ын бантыст йæ æркъул кæнын æмæ йæхи ныгъуылынмæ хъавыд сыфтæрты æхсæн, кæцытæ ссардтой, æрмæстдæр цы бæлæсты бын цыд, уыдоны сæртæ, æмæ йæ карз хъисын фæстæмæ æрбатагъд кодта: йæ цæсгомыл æрбабырыд стыр æрчъиаг æмæ йæ йæ базыртæй тыхджынæй ныццавта.

«Калм!» — фæхъæр кодта Гæды.

«Æз калм нæ дæн !» — мæстыйæ загъта Алисæ. «Ныууадз мæ!»

«Калм, ногæй зæгъын!» — сфæлхатт кодта Гæды, фæлæ æрсабырдæр хъæлæсæй, æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта йæ хъæрзынæй: «Æз алы хуызы дæр бафæлвæрдтон, æмæ сын цыма ницы бæззы!»

«Цæуыл дзурыс, уый æз æппындæр нæ зонын», — загъта Элис.

«Æз бафæлвæрдтон бæлæсты уидæгтæ, æмæ бафæлвæрдтон былгæрæттæ, æмæ бафæлвæрдтон æмбондтæ», — дзырдта дарддæр Къæрных, æнæ йæм æркæсгæйæ; «фæлæ уыцы калмтæ! Ницы сæ зæрдæмæ цæуы!»

Алисæ тынгдæр æмæ тынгдæр дис кодта, фæлæ хъуыды кодта, цалынмæ Гæды нæ фæцис, уæдмæ ницы пайда ис зæгъынæй.

«Цыма æйчытæ рауадзын фаг зын нæ уыд», — загъта Гæды; «Фæлæ æхсæвæй-бонæй хъуамæ мæхи хъахъхъæнон калмтæй, æмæ ацы æртæ къуырийы дæргъы иу цæстысыг дæр нæ бафынæй дæн!»

«Тынг мын хъыг у, кæй мæсты кодтай», — загъта Алиса, кæцы йæ нысаниуæг æмбарын райдыдта.

«Æмæ раст хъæды æппæты бæрзонддæр бæлас куы райстон, — дарддæр кодта Гæды, йæ хъæлæс хъæр кæнгæйæ, — æмæ куыд хъуыды кодтон, æппынфæстаг сæ ссæрибар кæндзынæн, афтæ æнæмæнгæй хъуамæ æрхаудтаиккой арвæй æнæбары! Уæуу, Калм!»

«Фæлæ æз калм нæ дæн, зæгъын дын!» загъта Алисæ. «Æз дæн... æз дæн...»

«Уæдæ! Цы дæ?» – загъта Гæлæбу. «Уынын æй, цыдæр æрхъуыды кæнынмæ кæй хъавыс!»

«Æз... æз дæн гыццыл чызг», — загъта Элис дызæрдыггагæй, уыцы бон цас ивддзинæдтæ бавзæрста, уый йæ зæрдыл куы æрлæууыд, уæд.

«Æцæгæйдæр æвæццæгæн хабар!» — æппæты арфдæр æгаддзинады хъæлæсæй загъта Гæды. «Мæ рæстæджы бирæ гыццыл чызджы федтон, фæлæ ахæм риу никуы уыд ! Нæ, нæ! Ды калм дæ, æмæ йæ нæ дзурынæй пайда нæй. Æз афтæ хъуыды кæнын, æмæ мын дарддæр зæгъдзынæ, æйчы никуы бавзæрстай!»

«Æз æнæмæнгæй бавзæрстон æйчытæ», — загъта Элис, кæцы уыд тынг æцæг сывæллон; «фæлæ гыццыл чызджытæ æйчытæ хæрынц, калмтæ куыд хæрынц, афтæ, зоныс æй».

«Нæ мæ уырны», загъта Гæды; «фæлæ кæд афтæ у, уæд цæмæн сты калмы хуыз, уый æрмæстдæр мæ бон у зæгъын».

Уый уыдис ахæм ног хъуыды Алисæйæн, æмæ иу-дыууæ минуты æнæдзургæйæ баззад, æмæ уый фадат радта Гæдыйæн бафтыдта: «Ды агурыс æйчытæ, уый æз хорз зонын; æмæ мын цы нысан кæны, ды гыццыл чызг дæ æви калм?»

« Мæнæн уый тынг ахсджиаг у», — тагъд-тагъд загъта Элис; «фæлæ æз æйчытæ нæ агурын, куыд вæййы, афтæ, æмæ куы агурон, уæд мæ дæу нæ хъæуид: хомæй сæ нæ уарзын».

«Хорз, ацæу, уæдæ!» — æнкъард хъæлæсæй загъта Гæды, ногæй йæ ахстоны куы æрбадт, уæд. Алиса йæ бон куыд уыд, афтæ æркъул кодта бæлæсты æхсæн, уымæн æмæ йæ риу æдзухдæр æрбатыхта къалиуты æхсæн, æмæ йæ рæстæгæй-рæстæгмæ бахъуыд æрлæууын æмæ йæ рафæлдæхын. Цасдæр рæстæджы фæстæ йæ зæрдыл æрлæууыд, кæрдæджы къæрттæ ма йæ къухты кæй дары, уый, æмæ тынг лæмбынæг райдыдта кусын, фыццаг дзы иу, стæй иннæйы ныцъцъыкк кодта, æмæ куы бæрзонддæр, куы цыбырдæр кодта, цалынмæ йæхи йæ æрвылбонон бæрзæндмæ æркодта, уæдмæ.

Уый афтæ рагæй нал уыд, æмæ йæм фыццаг æнахуыр фæкаст; фæлæ йæм цалдæр минуты фæстæ сахуыр æмæ йæхиимæ дзурын райдыдта, куыд æрвылхатт, афтæ. «Цæй, ныр мæ пъланы æрдæг æххæстгонд у! Куыд æнæзонгæ сты æппæт ацы ивддзинæдтæ! Æз никуы зонын, цы уыдзынæн, иу минутæй иннæмæ! Фæлæ æз æрыздæхтæн мæ раст асмæ: иннæ хъуыддаг у, уыцы рæсугъд цæхæрадонмæ бацæуын — куыд хъуамæ æрцæуа, диссаг?» Уый куы загъта, уæд æвиппайды æрбаййæфта гом бынат, цыран уыдис чысыл хæдзар, йæ бæрзæнд цыппар фаты бæрц. «Уым чидæриддæр цæра, — ахъуыды кодта Алисæ, — ахæм æмвæзадыл сæм никуы æрцæудзæн: цæмæн, æз сæ хъуамæ æнæзондæй фæтæрсын кæнон!» Уæдæ та ногæй райдыдта рахиз къухы къæдзил ныцъцъæл кæнын æмæ хæдзармæ хæстæг нæ бацыд, цалынмæ йæхи 9 дюймы бæрзæндмæ нæ схæццæ кодта, уæдмæ.

