Алисы æрцæугæтæ диссæгты бæстæйы | Проект Гутенберг

II СÆР. Цæссыгты цад

«Цымыдисагдæр æмæ цымыдисагдæр!» ныккуыдта Элис (афтæ тынг дисы бафтыд, æмæ ныртæккæ бынтондæр ферох кодта хорз англисаг æвзагыл дзурын); «ныр æз æргом кæнын, куыд стырдæр телескоп, кæцы искуы уыд! Хæрзбон, къæхтæ!» (уымæн æмæ йæ къæхтæм куы æркаст, уæд цыма йæ цæстæнгасæй нал уыдысты, афтæ дард цыдысты). «О, мæ мæгуыр гыццыл къæхтæ, диссаг, ныр уын чи æрæвæрдзæн уæ къахыдарæс æмæ уæ чулкæтæ, мæ зынаргътæ? Уырны мæ, мæ бон нæ бауыдзæн! Æз уыдзынæн æгæр дард, цæмæй уæ тыххæй мæхи тыхсын кæнон: сымах хъуамæ æппæты хуыздæр æххæст кæнат, фæлæ сын хъуамæ уон хæларзæрдæ, — ахъуыды кодта Элис, — кæннод, чи зоны, æз цы фæндагыл ацæуон, ууыл нæ цæудзысты! алы Ногбоны дæр сын ног дзабыртæ.

Æмæ йæхицæн хъуыды кодта, куыд æй æххæст кæндзæн, уый. «Хъуамæ ацæуой ласæджы уылты», — ахъуыды кодта уый; «æмæ куыд хъæлдзæг фæкæсдзæн лæвæрттæ хи къæхтыл æрвитын!.. Æмæ куыд æнахуыр фæкæсдзæн фæндагамонæнтæ!

Элисæйы рахиз къах, эск., Хартраг, Фендермæ хæстæг, ( Алисæйы уарзондзинадимæ ).

О, цы æнæзонд ныхæстæ кæнын!»

Раст уыцы рæстæг йæ сæр ныццавта галуаны сæрмæ: æцæгæй та йæ бæрзæнд уыд 9 футæй фылдæр, æмæ уайтагъд райста чысыл сызгъæрин дæгъæл æмæ тагъд-тагъд ацыд цæхæрадоны дуармæ.

Мæгуыр Алисæ! Йæ бон куыд уыд, афтæ, иу фарсыл æрхуысгæйæ, иу цæстæй цæхæрадонмæ кæсын; фæлæ ахизын уыд æнæнхъæлæджыдæр: æрбадт æмæ та райдыдта кæуын.

«Ды хъуамæ æфсæрмы кæнай дæхицæй, — загъта Элисæ, — дæ хуызæн стыр чызг» (уый, гæнæн ис, æмæ афтæ зæгъа), — афтæ кæуын! Фæлæ уæддæр цыд, йæ цæссыгтæ æркалдта, цалынмæ йæ алыварс нæ фæзынд стыр цад, йæ арф цыппар дюймы бæрц æмæ йæ æрдæг дæлæмæ ахызт.

Цасдæр рæстæджы фæстæ дардæй фехъуыста къæхты хъæр, æмæ тагъд-тагъд йæ цæстытæ бахус кодта, цæмæй федтаид, цы æрцæудзæн, уый. Уый уыдис Урс Кролик, кæцы æрыздæхт, диссаджы дарæсы, йæ иу къухы урс сывæллоны æрмкъухтæ, иннæйы та стыр вентилятор: уый æрбацыд тынг тагъд, йæхинымæр хъуыр-хъуыр кодта, куыд æрбацыд, афтæ: «О! Алиса йæхи афтæ æнкъардта, æмæ цæттæ уыд алкæмæй дæр æххуыс ракурынмæ; æмæ йæм Кролик куы æрбацыд, уæд ныллæг, æфсæрмхуыз хъæлæсæй райдыдта: «Кæд дæ хорзæхæй, сэр...» Кролик тыхджынæй райдыдта, йæ урс æрмкъухтæ æмæ вентилятор ныууагъта æмæ йæ бон куыд уыд, афтæ йæхи æруагъта талынгмæ.

Элис райста вентилятор æмæ æрмкъухтæ, æмæ, зал тынг тæвд кæй уыд, уымæ гæсгæ йæхи æнæрлæугæйæ вентилятор кодта, æмæ дзырдта: «Зынаргъ, зынаргъ! Куыд æнахуыр у абон алцыдæр! Æмæ знон хъуыддæгтæ цыдысты æнæуи дæр. Цымæ æз æхсæвы ивд æрцыдтæн? Ахъуыды ма кæнон: абон райсомæй куы сыстадтæн, уæд æз дæр ахæм уыдтæн? Æз ахæм нæ дæн, иннæ фарст у , чи дæн æз? Æмæ райдыдта хъуыды кæнын, йæхи кары цы сывæллæтты зыдта, уыдоныл, цæмæй базона, йæ бон уыдис æви нæ уыдонæй искæцыйы тыххæй раивын.

«Æз æнæдызæрдыг дæн, æз Адæ нæ дæн, — загъта уый, — уымæн æмæ йæ сæрыхъуынтæ ахæм даргъ æрфгуыты сты, мæнæн та æппындæр нæй æрфгуыты; æмæ æз æнæдызæрдыг дæн, æз Мейбл нæ дæн, уымæн æмæ æз зонын алыгъуызон хъуыддæгтæ, æмæ уый, о! уый зоны тынг чысыл! Уымæй уæлдай ма, уый у уый, æз та дæн æз, æмæ... о! цы зыдтон, уый фенон: цыппар хатты фондз у æртындæс, æмæ цыппар хатты авд у — о , зынаргъ! Æз, æвæццæгæн, ивд æрцыдтæн Мейблæн! Æз бафæлвардзынæн зæгъын: « Куыд у чысыл —» æмæ уый йæ къухтæ йæ риуыл æрæвæрдта, цыма уроктæ дзуры, афтæ, æмæ йæ фæлхат кæнын райдыдта, фæлæ йæ хъæлæс хъуыст æнæбары æмæ æнахуыр, æмæ ныхæстæ раздæр куыд хъуыстысты, афтæ нæ цыдысты:—

«Куыд у гыццыл крокодил Йæ æрттиваг къæдзил фæхуыздæр кæн, Ӕмӕ Нилы дон ныккӕн Алы сызгъæрин æмвæзадыл дæр! «Куыд хъæлдзæгæй худы, Йæ дзæмбытæ куыд аив æрбатыхта, Æмæ æгасцуай зæгъут чысыл кæсагмæ Фæлмæн худгæ дзыккутæй!»

«Уырны мæ, раст ныхæстæ кæй не сты, — загъта мæгуыр Элис, æмæ йæ цæстытæ ногæй цæссыгтæй байдзаг сты, дарддæр дзырдта, — æз хъуамæ уон Мейбл, æмæ мæ хъæудзæн ацæуын æмæ цæрын уыцы æнæфснайд хæдзары, æмæ мын хъазæн хъазæнтæ нæй, æмæ мын æппынæдзух бирæ уроктæ ис! Ницы пайда уыдзæн, сæ сæртæ æруагътой æмæ куы зæгъой: «Схиз ногæй, мæ зынаргъ!» Æз æрмæстдæр æркæсдзынæн æмæ зæгъдзынæн: «Уæдæ æз чи дæн? Фыццаг мын уый зæгъ, æмæ уæд, кæд мæ зæрдæмæ цæуы уыцы адæймаг уæвын, уæд æз æрбацæудзынæн: кæд нæ, уæд ам баззайдзынæн, цалынмæ æндæр исчи суон, уæдмæ» — фæлæ, о, зынаргъ!» — ныхъхъæр кодта Элис æвиппайды йæ цæссыгтæ калгæйæ, — мæн фæнды, цæмæй сæ сæртæ æруагътаиккой ! Æз тынг бафæлладтæн ам иунæгæй уæвынæй!

Уый куы загъта, уæд йæ къухтæм æркаст æмæ дисы бафтыд, ныхас кæнгæйæ Кроликы урс æрмкъухтæй иу кæй æрæвæрдта, уый фенгæйæ. «Куыд хъуамæ сарæзтаин уый?» ахъуыды кодта уый. «Æз хъуамæ ногæй гыццыл кæнон». Сыстад æмæ бацыд стъолмæ, цæмæй йæхи йæм сбарстаид, æмæ йæхи куыд æмбæрста, афтæмæй йæ бæрзæнд у дыууæ футмæ æввахс æмæ тагъд æрныллæг: тагъд бамбæрста, йæ къухы цы вентилятор уыд, уый аххосаг кæй уыд, æмæ йæ тагъд-тагъд ныууагъта, раст рæстæгыл, цæмæй бынтондæр ма æрныллæг уа.

«Уый уыд нарæг лидзæн!» загъта Алисæ, æвиппайды ивддзинадæй тынг фæтарст, фæлæ тынг цин кодта, йæхи нырма кæй ссардта, ууыл; «æмæ ныр та цæхæрадонмæ!» æмæ æнæзивæгæй азгъордта фæстæмæ чысыл дуармæ: фæлæ, уæллæй! гыццыл дуар ногæй æхгæд æрцыд, æмæ гыццыл сызгъæрин дæгъæл раздæрау æвæрд уыд рудзынгæй конд стъолыл, «æмæ хъуыддаг æвзæрдæр у, — ахъуыды кодта мæгуыр сывæллон, — уымæн æмæ æз никуы уыдтæн ахæм гыццыл, никуы! Æмæ æз хъусын кæнын, уый æгæр æвзæр у, æмæ афтæ у!»

Ацы ныхæстæ куы загъта, уæд йæ къах ныззылд, æмæ æндæр рæстæджы ныппырх! йæ риуы онг уыд цæхджын доны. Йæ фыццаг хъуыды уыдис, æмæ цыдæр хуызы денджызы ахауд, «æмæ уæд мæ бон у фæстæмæ æфсæнвæндагыл ацæуын», загъта йæхинымæр. (Элис йæ царды иу хатт уыд денджызы былыл æмæ æрцыд ахæм хатдзæгмæ, зæгъгæ, Англисы былгæронмæ кæдæмфæнды ма ацæуай, уæддæр денджызы ссардзынæ бирæ найæн машинæтæ, цалдæр сывæллоны хъæдын æфсæйнæгтæй хуыр къахынц, уый фæстæ та æрбынатгæнæн хæдзæртты рæнхъ, æмæ сæ фæстæ æфсæнвæндаджы вокзал.) Фæлæ тагъд рæстæджы йæ цæссыгтæ кæй æруагъта, мах куы ныссæрфтам, уæд йæ цæссыгтæ кæй æруагъта. 9 фут бæрзæндæн.

«Тӕхуды, ӕмӕ уыйбӕрц куы нӕ ныккуыдтаин!» — загъта Алисæ, йæхи ленк кæнгæйæ, йæхицæн рацæуæн ссарыныл архайгæйæ. «Æз ныр æфхæрд æрцæудзынæн, æвæццæгæн, мæхи цæссыгты аныгъуылгæйæ! Уый уыдзæн æнахуыр хъуыддаг, æнæмæнг! Фæлæ абон алцыдæр у æнахуыр».

Раст уыцы рæстæг фехъуыста, цадæй цыдæр кæй ныккæлы, уый, æмæ хæстæгдæр ленк кодта, цæмæй базона, цы у, уый: фыццаг æнхъæлдта, æвæццæгæн, морж кæнæ бегемот у, фæлæ стæй йæ зæрдыл æрлæууыд, ныр куыд чысыл у, уый, æмæ тагъд бамбæрста, уый æрмæстдæр мæлдзыг кæй уыд, йæхи хуызæн æрбабырыд.

«Ныр исты пайда уыдзæн, — ахъуыды кодта Элис, — ацы мæлдзыгимæ ныхас кæнын? Ам дæлæмæ алцыдæр афтæ æнæуаг у, æмæ мæм афтæ кæсы, цыма йæ бон у дзурын: цыфæнды ма уа, уæддæр архайынæй зиан нæй». Уæдæ райдыдта: «О Мыст, зоныс ацы цадæй рацæуæн? Тынг бафæлладтæн ам ленк кæнынæй, О Мыст!» (Элисæ афтæ хъуыды кодта, æмæ уый раст у мæлдзыгимæ ныхас кæнынæн: ахæм хъуыддаг никуыма сарæзта, фæлæ йæ зæрдыл æрлæууыд, йе фсымæры латинаг грамматикæйы кæй федта, «Мыст — мæлдзыгæй — мæлдзыгмæ — мæлдзыгмæ — о мæлдзыг!») Мæлдзыг æм цымыдисæй бакаст æмæ йæм цыма йæ цæстытæй иу гыццылæй дæр æрбакаст, фæлæ ницы загъта.

«Чи зоны, англисаг æвзаг нæ æмбары», — ахъуыды кодта Элис; «Æз æнхъæл дæн, уый у францаг мыст, æрбацу Вильям Уæлахизгæнæгимæ». (Уымæн æмæ, йæ историйы зонындзинæдтæм гæсгæ, Алисæ бæлвырд нæ зыдта, цас рæстæг раздæр цыдæр æрцыд, уый.) Уæдæ та ногæй райдыдта: «Où est ma chatte?» уый уыдис йæ францаг урочы чиныджы фыццаг хъуыдыйад. Мыст æвиппайды рагæпп кодта донæй æмæ цыма тасæй æнкъуысыди. «О, хатыр дын курын!» — тагъд-тагъд фæхъæр кодта Алисæ, тæрсгæйæ, мæгуыр цæрæгойы зæрдæ кæй фæриссын кодта, уымæй. «Æз бынтондæр ферох кодтон, сагты кæй нæ уарзыс, уый».

«Сагты хуызæн нæ!» — ныхъхъæр кодта Мыст хъæрзынгæнæг æмæ зæрдæргъæвд хъæлæсæй. «Мæ бæсты куы уыдаис, уæд дæ сагты фæндыдаид?»

— Уæдæ, чи зоны, нæ, — загъта Элис æнцойгæнæг хъæлæсæй, — ма мæсты кæн. Æмæ уæддæр дын нæ саг Динæйы равдисин: мæнмæ гæсгæ, сагты зæрдæмæ фæцæуис, æрмæст æй куы фенис, уæд. Уый у ахæм зынаргъ сабыр цæрæгой, — дзырдта дарддæр Алисæ, æрдæг йæхинымæр, афтæмæй æдзæллагæй ленк кодта бассейны, æмæ афтæмæй æхсызгонæй ленк кодта йæ артмæ йæ къæхтæ æхсы æмæ йæ цæсгом æхсы — æмæ уый у ахæм æхсызгон фæлмæн хъуыддаг хъомыл кæнынæн — æмæ уый у ахæм стыр æгъдауæй мыстытæ ахсынæн — о, хатыр дын курын!» — ногæй ныхъхъæр кодта Элис, уымæн æмæ ацы хатт Мыст æнæхъæнæй дæр æрбафсæрста, æмæ йæм æнæдызæрдыгæй каст, æцæгæйдæр хъыг кæй у, уый. «Кæд дæ нæ фæнды, уæд ыл нал дзурдзыстæм».

«Мах æцæгæйдæр!» — ныхъхъæр кодта Мыст, йæ къæдзилæн йæ кæронмæ чи æнкъуыста, ахæм. «Цыма ахæм темæйыл дзурдзынæн ! Нæ бинонтæ кæддæриддæр æнæуынон уыдысты сагты: æгад, ныллæг, æнæфсарм ныхæстæ! Мауал мын бауадз ном фехъусын!»

«Æз æцæгæйдæр нæ!» — ныхасы темæ аивынмæ тынг тагъд кæнгæйæ, загъта Алисæ. «Ды — уарзыс — сагты?» Мыст дзуапп нæ радта, æмæ Алисæ зæрдиагæй дзырдта дарддæр: «Нæ хæдзары цур ис ахæм рæсугъд саг, æмæ йæ дын фенын кæндзынæн! Гыццыл æрттиваг цæстытæ кæмæн ис, ахæм даргъ къæдзилджын бур хъуынтимæ! Æмæ сæ куы ныппарай, уæд æрбахæсдзæн дзаумæттæ, æмæ æрбаддзæн æмæ курдзæн йæ фынг, æмæ æндæр ахæмтæ — æмæ йæ æрдæг нæ хъуыды кæнын... зæхкусæгæн, зоныс, æмæ уый, дам, афтæ пайда у, йæ аргъ у сæдæ путы, дам, æппæт хъæддаг гæдыты дæр амары æмæ — о, мæ зынаргъ!» — æнкъард хъæлæсæй ныхъхъæр кодта Алисæ, — тæрсын, ногæй йæ куы фæхъыг кодтон, уымæй! Уымæн æмæ Мыст йæ бон куыд уыд, афтæ йæхи æддæдæр ленк кодта æмæ йæ цæугæйæ цады тынг змæстытæ кодта.

Уæдæ йæ фæстæ фæлмæнæй фæдзырдта: «Мыст, мæ зынаргъ! Æрбаздæх ма, æмæ нæ дзурдзыстæм сагты æмæ сагты тыххæй дæр, кæд дæ зæрдæмæ нæ цæуынц!» Мыст уый куы фехъуыста, уæд йæхи æрзылдта æмæ йæм сабыргай ленк кодта: йæ цæсгом уыд бынтон фæлурс (æнкъардæй, ахъуыды кодта Алисæ), æмæ ныллæг æнкъуысгæ хъæлæсæй загъта: «Цæуæм былмæ, æмæ дын радзурдзынæн мæ истори, æмæ бамбардзынæ, цæмæн æз æнæуынон саг æмæ сагæн».

Цæуыны рæстæг уыд, уымæн æмæ цад тынг æххæст кодта, цы мæргътæ æмæ цæрæгойтæ дзы бахаудысты, уыдонæй: уыдис дзы Бак æмæ Додо, Лори æмæ Цæргæс æмæ ма цалдæр цымыдисон цæрæгойы. Алисæ разæй цыд, æмæ æнæхъæн къорд ленк кодтой былмæ.

