Алисы æрцæугæтæ диссæгты бæстæйы | Проект Гутенберг

VII СÆР. Æнæзонд цай нуазыны хъæлдзæгдзинад

Хæдзары раз бæласы бын æвæрд уыди стъол, æмæ йыл цай нуæзтой Мартъийы Зайæгой æмæ Шляпæгæнæг: се ’хсæн бадти Æхсæрдзæн, æнæфынæйæ, иннæ дыууæ та дзы æнцойгæнæнæй пайда кодтой, сæ риутæ йыл æрæнцой кодтой æмæ йæ сæрыл дзырдтой. «Тынг æнæнцой у æхсæрдзæнæн», — ахъуыды кодта Элис; «æрмæст, уымæн æмæ фынæй кæны, æз афтæ хъуыды кæнын, æмæ йæ ницы хъыгдары».

Фынг уыд стыр, фæлæ æртæйæ дæр йæ иу къуымы æрæмбырд сты: «Нæй бынат!.. Нæй бынат!» — ныхъхъæр кодтой, Алисæйы æрбацæугæ куы федтой, уæд. «Уым бирæ бынат ис!» — мæстыйæ загъта Алисæ æмæ стъолы иу кæрон стыр къæсæрыл æрбадт.

«Сæн нуаз», — ныфсдæттæг хъæлæсæй загъта Мартъийы Зайæгой.

Алисæ стъолы алыварс æркаст, фæлæ дзы цай йеддæмæ ницы уыд. «Æз нæ уынын сæн», — бафиппайдта уый.

«Ницы ис», загъта Мартъийы Зарæг.

«Уæдæ дын æй æрбавдисын тынг æгъдауджын нæ уыд», — мæстыйæ загъта Элис.

«Æнæ хуындæй æрбадын тынг æгъдауджын нæ уыдтæ», — загъта Мартъийы Зайæгой.

«Æз нæ зыдтон, уый дæ стъол кæй у, уый», — загъта Элис; «уый æвæрд у бирæтæн æртæйæ фылдæрæн».

«Дæ сæрыхъуынтæ хъæуы лыг кæнын», загъта Шляпник. Цасдæр рæстæг стыр цымыдисæй каст Алисæмæ, æмæ уый уыд йæ фыццаг ныхас.

«Хъуамæ ахуыр кæнай, цæмæй дæхи ныхæстæ ма кæнай», — загъта Элис цыдæр карзæй; «уый у тынг æнæуаг».

Шляпæгæнæг йæ цæстытæ тынг байгом кодта, уый фехъусгæйæ; фæлæ æрмæстдæр загъта : «Цæмæн у галиу фыссæн стъолы хуызæн?»

«Цæй, ныр нæхи хъæлдзæг кæндзыстæм!» — ахъуыды кодта Алиса. «Æхсызгон мын у, æмбисæндтæ дæттын кæй райдыдтой, уый... Уырны мæ, æз æй æрхъуыды кæнын», — бафтыдта ма уый хъæрæй.

«Ома афтæ хъуыды кæныс, æмæ йын дзуапп ссардзынæ?» — загъта Мартъийы Кæрдзын.

«Раст афтæ», — загъта Элис.

«Уæдæ хъуамæ зæгъай, цы зæгъынмæ хъавыс, уый», — дзырдта дарддæр Мартъийы Зайæгой.

«Æз дæр», — тагъд-тагъд дзуапп радта Элис; «æппынкъаддæр — æппынкъаддæр цы зæгъын, уый нысан кæнын — уый дæр афтæ у, зоныс æй».

«Иу иу хъуыддаг нæу!» — загъта Шляпæгæнæг. «Дӕ бон у зӕгъын, зӕгъгӕ, „цы хӕрын, уый уынын“ ӕмӕ „цы уынын, уый хӕрын“ иу сты!»

«Дæ бон у афтæ зæгъын, — бафтыдта ма Мартъийы Зайæгой, — «мæ зæрдæмæ цæуы, цы райсын, уый» æмæ «цы райсын, уый райсын» иу сты!»

«Дæ бон у афтæ зæгъын, — бафтыдта ма йæ ныхасмæ, цыма йæ фынæйы дзырдта, афтæмæй, «æз улæфын, куы фынæй кæнын», у иу хъуыддаг, «æз фынæй кæнын, куы фынæй кæнын», уæд!»

— Дæуæн дæр афтæ у , — загъта Шляпæгæнæг, æмæ ам ныхас æрлæууыд, æмæ къорд иу минут æнæдзургæйæ бадтысты, цалынмæ Элис хъуыды кодта, цы йæ зæрдыл лæууыд галтæ æмæ фыссæн партæты тыххæй, кæцытæ бирæ нæ уыдысты.

Шляпæгæнæг фыццаг фехæлдта æнæдзургæйæ. «Мæйы цавæр бон у?» загъта уый, Элисмæ аздæхгæйæ: йæ дзыппæй йæ сахат систа æмæ йæм æнæнцойæ касти, рæстæгæй-рæстæгмæ йæ ныззылдта æмæ йæ йæ хъусыл хæцы.

Алисæ ахъуыды кодта чысыл æмæ загъта: «Цыппæрæм».

«Дыууæ боны рæдыд!» — ныуулæфыд Шляпник. «Зæгъын дын, сой куыстытæн нæ бæздзæн!» — бафтыдта ма уый, мæсты цæстæй кæсгæйæ Мартъийы Зайæгмæ.

«Уый уыд хуыздæр сой», — фæлмæнæй дзуапп радта Мартъийы Зайæгой.

«О, фæлæ дзы æвæццæгæн цыдæр къæбæртæ дæр бахаудысты, — хъуыр-хъуыр кодта Шляпæгæнæг: — дзулфыцæн фатæй йæ нæ хъуамæ æвæрдтаис».

Мартъийы хъæдур райста сахат æмæ йæм æнкъардæй бакаст: стæй йæ йæ цайæн йæ къусы нывæрдта æмæ йæм ногæй æркаст: фæлæ йæ фыццаг фиппаинагæй хуыздæр ницы æрхъуыды кодта: «Уый уыд хуыздæр сой, зоныс».

Алисæ йæ уæхскыл цыдæр цымыдисæй каст. «Цы хъæлдзæг сахат у!» бафиппайдта уый. «Мæйы бон амоны, æмæ цал сахаты у, уый нæ амоны!»

«Цæмæн хъуамæ уа?» — ныббуц ис Шляпник. « Дæ сахат дын дзуры, цавæр аз у?»

«Кæй зæгъын æй хъæуы, нæ, — æнцонæй дзуапп радта Алиса, — фæлæ уый уымæн, æмæ иу аз ахæм дæргъвæтин рæстæг иумæ вæййы».

« Мæнæн дæр афтæ у», — загъта Шляпæгæнæг.

Элис йæхи тынг дисы бафтыдта, Шляпникы фиппаинагæн цыма ницы нысаниуæг уыд, фæлæ уæддæр уыд англисаг. «Æз дæ бынтон нæ æмбарын», — загъта уый, куыд йæ бон уыд, афтæ уæзданæй.

«Хъæлдзæг ногæй бафынæй», — загъта Шляпник æмæ йын йæ ныхыл ныккодта гыццыл тæвд цай.

Æнæфæразгæйæ йæ сæр батылдта æмæ йæ цæстытæ æнæ байгом кæнгæйæ загъта: «Кæй зæгъын æй хъæуы, кæй зæгъын æй хъæуы, раст цы бафиппайдтаин мæхæдæг».

«Нырма æрхъуыды кодтай æмбисæнд?» — загъта Шляпæгæнæг, ногæй Алисæмæ йæхи æруагъта.

«Нæ, æз æй ныууадзын, — дзуапп ын радта Алисæ: — дзуапп ын цы у?»

«Æз æппындæр ницы хъуыды кæнын», — загъта Шляпник.

«Æз дæр нæ», загъта Мартъийы Зарæг.

Алисæ фæлладæй ныуулæфыд. «Мæнмæ гæсгæ, рæстæгæй хуыздæр исты сараздзынæ, — загъта уый, — дзуапп кæмæн нæй, ахæм æмбисæндтæ дæтгæйæ йæ дзæгъæлы æрвитынæй».

«Рæстæг æз куыд зонын, афтæ хорз куы зонис, — загъта Шляпæгæнæг, — уæд æй дзæгъæлы фесафыныл нæ дзурис. Уый у».

«Нӕ зонын, цы зӕгъынмӕ хъавыс»,– загъта Элис.

«Кæй зæгъын æй хъæуы, нæ!» — загъта шляпæгæнæг, йæ сæр æгадæй æруагъта. «Æз æй зæгъын, ды никуы ныхас кодтай Рæстæгимæ!»

«Чи зоны, нæ, — къæрцхъусæй дзуапп радта Элис, — фæлæ зонын, музыкæ куы ахуыр кæнын, уæд мæ рæстæг æнæмæнгхъæуæг у».

«О! Уый йæ нымайы», — загъта Шляпæгæнæг. «Уый нæ фæраздзæн æхсынæн. Ныр, æрмæст йемæ хорз ахастытæ куы дарай, уæд дын сахатæй цы фæнды, уый сарæзтаид. Зæгъæм, райсомы 9 сахаты уыд, уроктæ райдайыны рæстæг: æрмæстдæр хъуамæ ныхъхъæр кæнай рæстæгмæ, æмæ сахат æнæнхъæлæджы зилы, æрдæг сихорæн!»

(«Æрмæст мæ фæнды, цæмæй уаид», — хъæлдзæгæй загъта йæхинымæр Мартъийы Зайæгой).

«Уый æнæмæнг уаид диссаджы, — загъта Элис хъуыдыджынæй, — фæлæ уæд... æз хъуамæ æххормаг ма уон, зоныс æй».

«Фыццаг нæ, чи зоны, — загъта Шляпæгæнæг, — фæлæ йæ иу сахаты æрдæгмæ ныууадздзынæ, цалынмæ дæ фæнда, уæдмæ».

«Афтæ дæ бон у?» бафарста Алисæ.

Шляпник хъыгзæрдæйæ йæ сæр батылдта. «Æз нæ!» — дзуапп радта уый. «Ивгъуыд мартъийы мах быцæу кодтам — йæ зонд куы нæма сси, уæд, зоныс...» (йæ цайгæнæн къæбæрæй амоны Мартъийы Зайæгмæ,) — уый уыдис Зæрдæты Ус-паддзахы стыр концерты, æмæ мæ хъуыди зарын

— Æрттив, æрттив, гыццыл æхсæрдзæн! Куыд дис кæнын, цы дæ!»

Зоныс зарæг, мыййаг?

«Ӕз дӕр ахӕм ныхӕстӕ фехъуыстон»,– загъта Элис.

«Дарддæр цæуы, зоныс, — дзырдта дарддæр Шляпæгæнæг, — афтæ:...

— Дунейы сæрмæ ды тæхыс, Арвыл цайгæнæны хуызæн. Æрттивгæ, æрттивгæ—'”

Ам æхсæрдзæн йæхи ныззылдта æмæ йæ фынæйы райдыдта зарын « Твинкл, твинкл, твинкл, твинкл —» æмæ афтæ даргъ цыд, æмæ йæ бахъуыд æрцауындзæг кæнын, цæмæй æрлæууыдаид.

«Уæдæ фыццаг куплет нæма фæдæн, — загъта Шляпæгæнæг, — Ус-паддзах куы рагæпп кодта æмæ ныхъхъæр кодта: «Уый рæстæг мары! Йæ сæрæй ныццæв!»

«Куыд æвирхъау хъæддаг!» — фæхъæр кодта Алисæ.

— Æмæ уæдæй фæстæмæ, — хъыгзæрдæйæ дзырдта Шляпæгæнæг, — æз цы курон, уый нæ бакæндзæн!.. Ныр æдзухдæр æхсæз сахаты вæййы.

Иу рухс хъуыды фæзынд Алисæйы сæрмæ. «Уый тыххæй ам æвæрд цæуынц бирæ цайгæнæнтæ?» бафарста йæ.

«О, уый у, — загъта Шляпник ныуулæфгæйæ: — æдзухдæр вæййы цай нуазыны рæстæг, æмæ нын рæстæг нæй дзаумæттæ æхсынæн».

«Уæдæ ды дарддæр змæлыс, æвæццæгæн?» загъта Алисæ.

«Раст афтæ, — загъта Шляпæгæнæг, — дзаумæттæ куыд фæвæййынц, афтæ».

«Фæлæ цы æрцæудзæн, ногæй райдианмæ куы æрцæуай, уæд?» Алисæ бафæрсынмæ бавнæлдта.

«Зæгъæм, ныхас аивæм», — йæ ныхас ын ныскъуыдтæ кодта Мартъийы Зайæгой, æмæ йæхи æруагъта. «Æз бафæлладтæн ацы хъуыддагæй. Æз хъæлæс кæнын, цæмæй нын æрыгон сылгоймаг радзура иу хабар».

«Тæрсын, æз дзы иу дæр нæ зонын», — загъта Элис, йæ фæндонæй тынг фæтарст.

«Уæдæ Æхсæрдзæн!» — ныккуыдтаиккой сæ дыууæ дæр. «Райхъал у, Æхсæвæр!» Æмæ йæ дыууæрдыгæй дæр æмрæстæджы ныцъцъæл кодтой.

Æхсæрдзæн сабыргай йæ цæстытæ байгом кодта. «Æз нæ фынæй кодтон», — загъта уый хъæрзын, лæмæгъ хъæлæсæй: «Æз фехъуыстон, сымах цы дзырдтат, уыдонæй алкæцы дæр».

«Радзур нын иу хабар!» — загъта Мартъийы Кæрдзын.

«О, дæ хорзæхæй, бакæн!» — лæгъстæ кодта Алисæ.

«Æмæ йæ тагъд кæн», — бафтыдта ма йæм Шляпæгæнæг, — кæннод та ногæй бафынæй уыдзынæ, цалынмæ нæ фæуа, уæдмæ».

«Раджы заман уыдис æртæ гыццыл хойы», — тынг тагъд-тагъд райдыдта Æхсæрдзæн; «Сæ нæмттæ уыдысты Элси, Лейси æмæ Тилли, æмæ цардысты суадоны бын...»

«Цæмæй цардысты?» — загъта Элис, кæцы æдзухдæр тынг цымыдис кодта хæрын æмæ нуазыны фарстатæм.

«Уыдон цардысты æхсæрæй», — загъта æхсæрдзæн, иу-дыууæ минуты куы ахъуыды кодта, уæд.

«Уыдонæн сæ бон нæ уыд, зоныс æй», — фæлмæнæй бафиппайдта Элис; «уый уыдаит рынчын».

«Афтæ уыдысты», загъта Æхсæрдзæн; « тынг рынчын».

Алисæ архайдта йæхинымæр ахъуыды кæнын, ахæм æнахуыр цардыуаг куыд уыдзæн, фæлæ йæ уый æгæр дисы бафтыдта, æмæ дарддæр дзырдта: «Фæлæ цæмæн цардысты донгуырæны бын?»

«Ноджыдæр цай нуаз», — тынг зæрдиагæй загъта Мартъийы Зайæгой Алисæйæн.

«Мæнмæ нырма ницы ис, — дзуапп ын радта Элис хъыгзæрдæйæ, — уымæ гæсгæ фылдæр нæ райсдзынæн».

«Ома, къаддæр райсæн нæй», — загъта Шляпæгæнæг: «ницыйæ фылдæр райсын тынг æнцон у».

« Дæ хъуыды ничи бафарста», — загъта Элис.

«Чи ныр йæхи фиппаинæгтæ кæны?» — уæлахиздзауæй бафарста Шляпник.

Алисæ йæхицæн ницы зыдта, цы йын загътаид: æмæ йæхицæн баххуыс кодта цай æмæ дзул æмæ сойæ, стæй йæхи æруагъта Æхсæрдзæнмæ æмæ йæ фарст сфæлхатт кодта. «Цæмæн цардысты суадоны бын?»

Æхсæрдзæн та иу-дыууæ минуты ахъуыды кодта, стæй загъта: «Уый уыдис æхсæрдзæн».

«Ахæм нæй!» Алисæ райдыдта тынг мæстыйæ, фæлæ Шляпæгæнæг æмæ Мартъийы Заяц загътой «Ш! ш!» æмæ Æхсæрдзæн æнкъардæй бафиппайдта: «Кæд дæ бон нæу æмбæстагон уæвын, уæд хуыздæр уаид дæхицæн радзырд кæронмæ ахæццæ кæнын».

«Нæ, дæ хорзæхæй, дарддæр!» Алисæ загъта тынг сæрныллæгæй; «Æз нал ныккæндзынæн. Æз ныфсджынæй зæгъын, гæнæн ис, æмæ уа ахæм ».

«Иу, æцæгæйдæр!» — мæстыйæ загъта Æхсæрдзæн. Фæлæ уый сразы дарддæр цæуыныл. «Æмæ афтæмæй ацы æртæ гыццыл хойы — ахуыр кодтой ныв кæнын, зоныс...»

«Цы сныв кодтой?» — загъта Элисæ, йæ дзырд бынтондæр ферох кæнгæйæ.

— Мелако, — загъта æхсæрдзæн, æппындæр уыцы рæстæг нæ хъуыды кæнгæйæ.

«Мæн фæнды сыгъдæг нуазæн, — йæ ныхас ын ныскъуыдтæ кодта Шляпæгæнæг: — иу ранмæ ацæуæм».

Йæ ныхас куыд кодта, афтæ дарддæр цыд, æмæ йæ фæдыл рацыд Æхсæрдзæн: Мартъийы Къæбыла æрбацыд Æхсæрдзæны бынаты, æмæ Алисæ æнæбары бацахста Мартъийы Къæбылайы бынат. Шляпæгæнæг уыд иунæг, кæцыйæн уыд исты пайда ивддзинадæй: æмæ Алисæ уыд бирæ æвзæрдæр раздæрæй, уымæн æмæ Мартъийы Зайæг ныртæккæ ныппырх кодта æхсыры агуывзæ йæ фынгмæ.

Алисæйы нæ бафæндыд ногæй Æрра Мæлдзыджы фæхъыг кæнын, æмæ тынг къæрцхъусæй райдыдта: «Фæлæ йæ æз не ’мбарын... Кæцæй рахастой æхсæрдзæн?»

«Дæ бон у дон ратонын донгуырæнæй», загъта Шляпæгæнæг; «Уæдæ мæм афтæ кæсы, цыма дæ бон у æхсæрæй æхсæр ратонын — гъе, æдылы?»

«Фæлæ уыдон уыдысты донгуырæны », — загъта Элис Æхсæрдзæнæн, æмæ йæ фæстаг фиппаинаг нæ бафиппайдта.

«Кæй зæгъын æй хъæуы, уыдысты», загъта Æхсæрдзæн; «— хорз мидæмæ».

Ацы дзуапп афтæ æнæзонд кодта мæгуыр Элисæйы, æмæ æнæ йæ ныхас нæ фæкъуылымпы кæнгæйæ, цыдæр рæстæг ныууагъта Æхсæрдзæны.

«Уыдон ахуыр кодтой ныв кæнын», — дзырдта дарддæр Æхсæрдзæн, йæ цæстытæ æхсгæйæ æмæ йæхи æхсгæйæ, уымæн æмæ тынг фынæй кодта; «æмæ ныв кодтой алыгъуызон дзаумæттæ — алцыдæр, кæцы райдайы М-йæ —»

«Цæмæн М-имæ?» загъта Алисæ.

"Цæмæннæ?" — загъта Мартъийы Кæрдзын.

Алиса æнæдзургæйæ баззад.

Уыцы рæстæгмæ Æхсæрдзæн йæ цæстытæ æрæхгæдта æмæ йæхи æруагъта; фæлæ йæ шляпæгæнæг куы ныццавта, уæд ногæй райхъал ис чысыл хъæрæй æмæ дарддæр дзырдта: «— уый райдайы М-йæ, зæгъæм, мæлдзыджы къæппæг, æмæ мæй, æмæ мысынад, æмæ бирæдзинад — зоныс, ды дзурыс, цыдæртæ сты «бирæ бирæдзинад» — искуы федтай ахæм хъуыддаг, куыд бирæдзинады ныв?»

«Æцæг, ныр мæ бафæрс, — загъта Элис, тынг æнæзондæй, — æз афтæ нæ хъуыды кæнын...»

«Уæдæ дзурын нæ хъæуы», — загъта Шляпæгæнæг.

Ацы æнæуаг ми Элисæн йæ бон нæ уыд бафæразын: сыстад тынг æлгъагæй æмæ ацыд; Æхсæрдзæн æваст бафынæй, æмæ йæ ацæуын иннæтæй иу дæр нæ бафиппайдта, кæд иу-дыууæ хатты фæстæмæ æркаст, æрдæг ныфс æвæрдта, æмæ йæ фæдыл æрбадзурдзысты: фæстаг хатт сæ куы федта, уæд хъавыдысты æхсæрдзæны цайгæнæны нывæрынмæ.

«Цыфæнды ма уа, æз уырдæм никуыуал ацæудзынæн!» — загъта Элисæ, хъæды æхсæнты йæхи куы равзæрста, уæд. «Уый у æппæты æдылыдæр цай нуазын, кæцыйы æз уыдтæн мæ царды!»

Раст афтæ куы загъта, уæд бафиппайдта, бæлæстæй иуæн йæ мидæг дуар кæй уыд. «Уый тынг цымыдисаг у!» ахъуыды кодта уый. «Фæлæ абон алцыдæр у цымыдисаг. Мæнмæ гæсгæ, æз дæр æвæстиатæй бацæуон». Æмæ бацыд.

Ногæй та йæхи æрæййæфта даргъ агъуысты, æмæ чысыл рудзынгæй конд стъолмæ хæстæг. «Ныр мын ацы хатт хуыздæр рауайдзæн», — загъта йæхинымæр æмæ райдыдта гыццыл сызгъæрин дæгъæл райсын æмæ цæхæрадонмæ цы дуар цыд, уый байгом кæнын. Уый фæстæ йæ куыстмæ бавнæлдта хæмпæлгæрдæг хæргæйæ (йæ дзыппы дзы иу хай дардта), цалынмæ йæ бæрзæнд иу футмæ æввахс нæ уыд, уæдмæ: стæй йæхи æруагъта гыццыл ахизæныл: æмæ уæд — æппынфæстаг йæхи ссардта рæсугъд цæхæрадоны, рухс дидинæггæнæнты æмæ уазал фонтанты æхсæн.

