Алисы æрцæугæтæ диссæгты бæстæйы | Проект Гутенберг

Æртыккаг сæр. Кавказы ерыстæ æмæ даргъ аргъау

Уыдон æцæгæйдæр уыдысты æнахуыр къорд, кæцытæ æрæмбырд сты былгæроныл — мæргътæ æнæфæткъуыйау æрфгуытæй, цæрæгойтæ сæ хъуынтæй æнгом æрбадтысты, æмæ иууылдæр æртæфтой æхсад, æнæнцой æмæ æнæнцой.

Фыццаг фарст, кæй зæгъын æй хъæуы, уыдис, куыд ногæй бахус уæвын: уыдонæн уыд консультацитæ ацы хъуыддаджы фæдыл, æмæ цалдæр минуты фæстæ Алисæмæ æнæмæнг фæкаст, цыма сæ æнæхъæн цард зыдта, афтæ семæ зонгæйæ ныхас кæнын. Æцæгæйдæр, уый уыдис дзæвгар быцæудзинад Лориимæ, кæцы æппынфæстаг йæхи æруагъта æмæ æрмæстдæр загъта: «Æз дæуæй хистæр дæн, æмæ хъуамæ хуыздæр зонон;» æмæ уый Алисæ нæ бауагъта, æнæ зонгæйæ, цал азы йыл цæуы, уый, æмæ, уымæн æмæ Лори æнæмæнгæй нæ разы кодта йæ кар зæгъын, уымæ гæсгæ ницыуал уыд зæгъæн.

Фæстагмæ Мыст, цыма се ‘хсæн барджын адæймаг уыд, афтæмæй ныхъхъæр кодта: «Бадут, иууылдæр æмæ мæм байхъусут!.. Тагъд уæ фаг бахус кæндзынæн !» Иууылдæр æрбадтысты æмрæстæджы, стыр цирхъы, астæу Мыст. Алисæ йæ цæстытæ тыхстæй æрæвæрдта йæм, уымæн æмæ йæм æнхъæлмæ каст, тагъд куы нæ бахус уа, уæд ын æвзæр уазал кæй æрцæудзæн.

«Ахем!» загъта Мыст ахсджиаг æнкъарæнтимæ, — цæттæ стут? Уый у æппæты хусдæр хъуыддаг, кæцыйы зонын. Æнæдзургæйæ, кæд уæ хорзæхæй! — Уæлахизгæнæг Вильям, кæцыйы хъуыддаг æххуыс кодта папæйæн, тагъд рæстæджы англисæгтæ йæ дæлбар бакодтой, кæцытæ агуырдтой разамонæгты, æмæ фæстаг рæстæджы бирæ ахуыр уыдысты узурпаци æмæ бацахсынмæ — Эдвинтæ æмæ Моркар, Цæгат æмæ Моркар.

«Уф!» — загъта Лори æнкъуысгæйæ.

«Хатыр дын курын!» загъта Мыст, йæ цæсгом ныссæрфгæйæ, фæлæ тынг уæзданæй: «Дзырдтай?»

«Æз нæ!» — тагъд-тагъд загъта Лори.

«Æз афтæ æнхъæлдтон, æмæ йæ сарæзтай», загъта Мæлдзыг. «— Æз дарддæр кæнын. «Эдвин æмæ Моркар, Мерсия æмæ Нортумбрийы графтæ, йæ бæсты расидтысты: æмæ ма суанг Кентерберийы патриотон архиепископ Стиганд дæр æмбæлоныл банымадта...»

« Цы ссардтай?» – загъта Бабыцæу.

«Ссардтон æй », — дзуапп радта Мыст æнæуагæй: «кæй зæгъын æй хъæуы, зоныс, цы нысан кæны «уый».

«Æз хорз зонын, цы нысан кæны «уый», исты куы ссарын , уæд, — загъта Бак: — фылдæр хатт уый вæййы æрчъиаг кæнæ кæлм. Фарст уый мидæг ис, цы ссардта архиепископ?»

Мыст уыцы фарст нæ бафиппайдта, фæлæ тагъд-тагъд дарддæр загъта: «— æз æмбæлд Эдгар Ателингимæ ацæуын Уильямимæ фембæлынмæ æмæ йын коронæ раттынмæ. Уильямы уагахаст фыццаг уыд рæстæмбис. Фæлæ йæ норманнæгты æнæфсармдзинад... «Куыд дæ ныр, мæ зынаргъ?» дарддæр кодта уый, æмæ дзырдта Алисæмæ.

«Куыд æдзухдæр, афтæ æхсад, — загъта Элис æнкъард хъæлæсæй: — цыма мæ æппындæр нæ хус кæны».

— Уæд, — загъта додо йæ къæхтыл слæугæйæ, — æз æрхæссын хъæппæрис, цæмæй фембæлд æрлæууа, цæмæй æвæстиатæй райсой хъаруджындæр мадзæлттæ...

«Дзур англисаг æвзагыл!» — загъта Цæргæс. «Æз уыцы даргъ ныхæсты æрдæгæн сæ нысаниуæг нæ зонын, æмæ, уымæй уæлдай ма, ды дæр мæ нæ уырны!» Æмæ Цæргæс йæ сæр æруагъта, цæмæй йæ худт бамбæхстаид: иннæ мæргътæй чидæртæ хъæрæй хъæр кодтой.

«Цы зæгъынмæ хъавыдтæн, — загъта Додо хъыгзæрдæйæ, — уыдис уый, æмæ нæ хус кæнынæн хуыздæр уыдзæн Кавказы ерыстæ».

«Цы у Кавказы ерыстæ?» загъта Алисæ; уый тыххæй нæ, æмæ йæ бирæ базонын фæндыд, фæлæ Додо æрлæууыд, цыма йæм афтæ каст, цыма исчи дзурын хъæуы, æмæ æндæр ничи ницы зæгъынмæ хъавыд.

«Цæмæн, — загъта Додо, — æппæты хуыздæр æй бамбарын кæнын у йæ саразын». (Æмæ, куыд дæ фæнды дæхæдæг бафæлварын, искуы сæрдыгон бон, æз дын радзурдзынæн, куыд æй бантыст Додойæн.)

Фыццаг нысан кодта ипподром, цавæрдæр тымбылæджы хуызы, («бæлвырд формæ ницы нысан кæны», загъта уый,) æмæ уый фæстæ æппæт къорд дæр æвæрд æрцыдысты фæндагыл, ам æмæ уым. «Иу, дыууæ, æртæ æмæ дард» нæ уыд, фæлæ-иу згъорын райдыдтой, кæд сæ фæндыд, уæд, æмæ-иу сæ зæрдæмæ куы фæцыд, уæд-иу ныууагътой, æмæ-иу æнцон базонæн нæ уыд, ерыстæ кæд фæцис, уый. Фæлæ сахаты æрдæг куы цыдысты æмæ та бынтон куы бахус сты, уæд Додо æвиппайды ныхъхъæр кодта «Згъорд фæцис!» æмæ йæ алыварс æрæмбырд сты, æнкъардæй æмæ фарстой: «Фæлæ чи фæуæлахиз?»

Ацы фарстæн дзуапп раттын Додойæн йæ бон нæ уыд æнæ бирæ хъуыдытæй, æмæ бирæ рæстæг бадт йæ иу æнгуылдз йæ ныхыл æрæнцойгæнгæйæ (йæ къамты Шекспиры фылдæр хатт куыд фенæн вæййы, афтæ), иннæтæ та æнæдзургæйæ æнхъæлмæ кастысты. Æппынфæстаг Додо загъта: « Алчидæр рамбылдта, æмæ алкæмæн дæр хъуамæ уа призтæ».

«Фæлæ чи хъуамæ ратдзæн хæрзиуджытæ?» — бафарстой хъæлæсты æмбырд.

— Цæмæн, уый , кæй зæгъын æй хъæуы, — загъта Додо, йæ иу æнгуылдзæй Алисæмæ амонгæйæ; æмæ йæ алыварс æнæхъæн къорд æрæмбырд сты, æмæ æнæзонгæйæ хъæр кодтой: «Хæрзиуджытæ! Хæрзиуджытæ!»

Элисæ ницы зыдта, цы бакæна, уый, æмæ ныфссастæй йæ къух йæ дзыппы нывæрдта, æмæ дзы рахаста комфитты къуту (йæ амондæн, цæхджын дон дзы нæ бахауд), æмæ сæ лæвар кодта. Уыдис дзы раст иу хай, алыварс.

«Фæлæ йын йæхицæн хъуамæ уа хæрзиуæг, зоныс», — загъта Мыст.

«Кæй зæгъын æй хъæуы», — тынг уæзданæй дзуапп радта Додо. «Дæ дзыппы ма цы ис?» — дзырдта дарддæр, Алисæмæ йæхи æруагъта.

«Æрмæст иу æнгуылдз», — хъыгзæрдæйæ загъта Элис.

«Адæтт æй ам», — загъта Додо.

Уый фæстæ та йæ алыварс æрæмбырд сты, æмæ Додо кадджынæй æрбавдыста æнгуылдз æмæ загъта: «Курæм уæ, цæмæй райсат ацы рæсугъд æнгуылдз;» æмæ, ацы цыбыр ныхас куы фæци, уæд се ппæт дæр хъæлдзæгæй ныууагътой.

Алисæмæ æппæт хъуыддаг тынг æнæзонд фæкаст, фæлæ се ппæт дæр афтæ æнæуаг кастысты, æмæ худын нæ бафæрæзта; æмæ, ницы зæгъын æрхъуыды кодта, уымæ гæсгæ æрмæст йæ сæр ныллæг æруагъта æмæ йæ къухмæ райста æнгуылдз, йæ цæстæнгас куыд уыд, афтæ уæзданæй.

Иннæ хъуыддаг уыдис комфиттæ бахæрын: уый æвзæрын кодта цыдæр хъæлæба æмæ æнæзонддзинад, уымæн æмæ стыр мæргътæ хъаст кодтой, сæхи ад кæй нæ бавзæрстой, зæгъгæ, гыццылтæ та ныффæлурс сты æмæ сæ хъуыди сæ фæсонтыл ныццæвын. Фæлæ æппынфæстаг фæци, æмæ та æрбадтысты рингыл æмæ лæгъстæ кодтой Мыстæн, цæмæй сын ноджыдæр исты зæгъа.

«Ды мын зæрдæ бавæрдтай, дæ истори мын радзурдзынæ, зоныс, — загъта Элис, — æмæ йæ цæмæн æнæуынон кæныс — С æмæ Д», — бафтыдта уый хъæлдзæгæй, æрдæг тæрсгæйæ, ногæй йæ куы фæхъыг кæной, уымæй.

«Мæнæн у даргъ æмæ æнкъард аргъау!» — загъта Мыст, Алисæмæ йæхи æруагъта æмæ ныуулæфыд.

«Уый у даргъ къæдзил, æнæмæнг», загъта Алиса, дисгæнгæйæ дæлæмæ кæсгæйæ Мысы къæдзилмæ; «фæлæ йæ хъыг цæмæн хоныс?» Æмæ уый æнæрлæугæйæ хъуыды кодта ууыл, цалынмæ Мыст дзырдта, уæдмæ, æмæ йæ аргъауы хъуыды уыдис ахæм:—

«Фьюри загъта мыст, Уый фембæлдысты хæдзар, — Уадз æмæ дыууæ дæр цæуынц закъон: Æз аххосджын кæнын ды .—Цом, Æз райсдзынæн нæ нæ райсын; Мах хъуамæ уа фæлварæн: æцæгæйдæр уый райсомæй æз ницы аразын.' Загъта мæлдзыг кур, 'Ахæм фæлварæн, Цытджын *name, С нæй присяжнæйтæ кæнæ тæрхонгæнæг, уыдаид дзæгъæлы мах улæфт.' — Æз уыдзынæн тæрхонгæнæг, æз у присяжнæйтæ,' Загъта сайæн зæронд Фьюри: 'Рынчын бафæлвар æнæхъæн аххосаг, æмæ тæрхон кæнын ды к мæлæт.'"

«Ды нæ цæуыс!» карзæй загъта Мыст Элисæйæн. «Цæуыл хъуыды кæныс?»

«Хатыр дын курын, — загъта Алисæ тынг сæрныллæгæй, — æз афтæ хъуыды кæнын, æмæ ды æрхæццæ дæ фæндзæм къæдзæхмæ?»

« Нæ! », — карзæй æмæ тынг мæстыйæ ныхъхъæр кодта Мыст.

«Ных!» — загъта Алисæ, æдзух йæхи пайдайаг кæнынмæ цæттæ, æмæ йæм тыхстхуызæй кæсгæйæ. «О, æз æй аиуварс кæнынæн баххуыс кæн!»

«Æз ахæм ницы сараздзынæн», — загъта Мыст, сыстад æмæ ацыд. «Ахæм æнæхъуаджы ныхæстæй мæ æгад кæныс!»

«Æз æй нæ хъуыды кодтон!» — лæгъстæ кодта мæгуыр Элисæ. «Фæлæ ды афтæ æнцон фæхъыг вæййыс, зоныс!»

Мыст дзуаппæн æрмæст ныхъхъæр кодта.

«Дæ хорзæхæй, æрбаздæх æмæ дæ радзырд кæронмæ ахæццæ кæн!» Алисæ йæ фæдыл фæдзырдта; æмæ иннæтæ иууылдæр æрбаиу сты хорæй, «О, дæ хорзæхæй!» фæлæ Мыст æрмæст æнæфæразгæйæ йæ сæр батылдта æмæ чысыл тагъддæр цыд.

«Цы хъыг нæ баззадаид!» ныуулæфыд Лори, куыддæр æй бынтондæр нал уыдта, афтæ; æмæ зæронд Краб спайда кодта фадатæй йæ чызгæн загъта: «О, мæ зынаргъ! Уадз æмæ дын уый уа урок, цæмæй макуы маст кæнай!» «Дæ æвзаг бауром, мад!» — загъта æрыгон Краб, чысыл æнæбары. «Ды фаг дæ, цæмæй бафæлварай устрицæйы фæразондзинад!»

«Фæнды мæ, цæмæй ам уаид нæ Динæ, зонын æй!» — хъæрæй загъта Алисæ, никæмæ ныхас кодта. «Тагъд æй фæстæмæ æрбахæсдзæн!»

«Æмæ чи у Динæ, кæд æмæ мæ бон у фарст раттын?» — загъта Лори.

Алисæ дзуапп радта зæрдиагæй, уымæн æмæ æдзухдæр цæттæ уыд йæ хæдзарон цæрæгойы тыххæй дзурынмæ: «Динæ у нæ саг. Æмæ уый ахæм капиталон у, æмæ ахæм мыстытæ ахсынæн, æмæ йæ хъуыды дæр нæ кæндзынæ!.. Æмæ йæ мæргъты фæстæ куы фенис! Цæй, куыддæр æм æркæсай, афтæ гыццыл цъиуы бахæрдзæн!»

Ацы ныхас партийы æхсæн сæвзæрын кодта диссаджы сенсаци. Мæргътæй иуæй-иутæ æвæстиатæй атахтысты: иу зæронд æрчъиаг йæхи тынг лæмбынæг æрбатыхта æмæ загъта: «Æз æцæгæйдæр хъуамæ æрцæуон хæдзармæ, æхсæвы уæлдæф мæ риумæ нæ бæззы!» æмæ канарейкæ æнкъуысгæ хъæлæсæй йæ сывæллæттæм ныхъхъæр кодта: «Цæут, мæ зынаргътæ, уе ’ппæт дæр хуыссæны афон у!» Алыхуызон аххосæгтæм гæсгæ иууылдæр ацыдысты, æмæ Алисæ тагъд рæстæджы баззад иунæгæй.

«Динӕйы кой куы нӕ ракодтаин!» — загъта уый йæхинымæр æнкъард хъæлæсæй. «Ам дæлæмæ йæ никæй зæрдæмæ цæуы, æмæ йæ уырны, дунейы хуыздæр саг кæй у! О, мæ зынаргъ Динæ! Цымæ дæ искуы фендзынæн æви нæ!» Æмæ мæнæ мæгуыр Алисæ та ногæй кæуын байдыдта, уымæн æмæ йæхи тынг иунæг æмæ æнкъардæй æнкъардта. Фæлæ чысыл фæстæдæр ногæй фехъуыста дардæй къахдзæфты хъæр æмæ æнæзивæгæй йæ цæст ахаста, æрдæг ныфс æвæрдта, Мыст йæ хъуыды кæй аивта æмæ йæ радзырд кæронмæ кæй æрбаздæхдзæн, ууыл.

