Алисы æрцæугæтæ диссæгты бæстæйы | Проект Гутенберг

VIII СÆР. Ус-паддзахы крокет-грунт

Цæхæрадоны бахизæны цур лæууыд стыр розæбæлас: йæ уæлæ цы розæтæ зади, уыдон уыдысты урс, фæлæ йæм æртæ цæхæрадоны лæууыдысты, æмæ сæ æнæзивæгæй ныв кодтой сырхæй. Алисæмæ уый тынг цымыдисаг фæкаст, æмæ сæм хæстæгдæр бацыд, æмæ сæм куы æрбацыд, уæд фехъуыста, сæ иу куыд загъта: «Кæс ныр, Фондз! Афтæ мæм нывæфтыд ма ныккæн!»

«Мæ бон нæ баци», — загъта Фондз æнкъард хъæлæсæй; «Авд мын мæ риу ныццавта».

Уый фæстæ Авд йæ цæст ахаста æмæ загъта: «Раст у, Фондз! Æдзухдæр аххос иннæтыл æвæр!»

« Хуыздæр ма дзурай!» загъта Фондз. «Æз фехъуыстон, ус-паддзах æрмæст знон куыд загъта, афтæмæй дæ сæр ныссæрфыны аккаг уыдтæ!»

«Цæмæн?» — загъта, фыццаг чи сдзырдта, уый.

«Уый дæ хъуыддаг нæу, Дыууæ!» загъта Авд.

«О, уый йæ хъуыддаг у !» загъта Фондз, «æмæ йын зæгъдзынæн — уый уыдис хæринаггæнæгæн цыхтæй бæсты тюльпанты уидæгтæ æрбахæссыны тыххæй».

Авд йæ къæбæл æрæппæрста æмæ нырма райдыдта «Хорз, æппæт æнæраст хъуыддæгтæй...» йæ цæст æрхауд Элисмæ, куыд сæм каст, афтæ, æмæ йæхи æвиппайды æркаст: иннæтæ дæр йæ алыварс æркастысты, æмæ се ппæт дæр ныллæг æркъул кодтой.

«Зæгъдзынæ мын, — загъта Алиса чысыл æфсæрмхуызæй, — цæмæн ныв кæныс уыцы розæтæ?»

Фондз æмæ Авд ницы загътой, фæлæ бакастысты Дыууæмæ. Дыууæ райдыдтой ныллæг хъæлæсæй: «Цæмæн, уыныс, мисс, ам хъуамæ уыдаид сырх розæйы бæлас, æмæ дзы рæдыдæй æрæвæрдтам урс бæлас; æмæ йæ ус-паддзах куы базонид, уæд нын нæ сæртæ ныссæрфтаиккой, зоныс. цæхæрадоны иннæ фарс, хъæр кодта «Ус-паддзах! Ус-паддзах!» æмæ æртæ цæхæрадоны æваст сæхи æруагътой сæ цæсгæмттыл. Бирæ къахдзæфты хъæр райхъуыст, æмæ Алисæ йæ алыварс æркаст, æнхъæлмæ каст Ус-паддзахы фенынмæ.

Фыццаг æрбацыдысты дæс æфсæддоны хъилтæ хæсгæйæ; уыдон иууылдæр уыдысты æртæ цæхæрадоны хуызæн, дæргъæццон æмæ æмпъызт, сæ къухтæ æмæ сæ къæхтæ къуымты: йæ фарсмæ дæс галуаны; уыдон уыдысты алмазтæй æфснайд æмæ цыдысты дыууæйæ дыууæйæ, салдæттæ куыд цыдысты, афтæ. Уыдоны фæстæ æрцыдысты паддзахы сывæллæттæ; уыдысты дæс, æмæ гыццыл зынаргътæ хъæлдзæгæй гæпп кодтой къухæй-къухмæ, дыууæйæ: се ’ппæт дæр уыдысты зæрдæтæй рæсугъд. Уый фæстæ æрбацыдысты уазджытæ, фылдæр паддзæхтæ æмæ ус-паддзæхтæ, æмæ се ’хсæн Алисæ базыдта Урс Кроликы: уый дзырдта тагъд-тагъд æнкъардæй, цыдæриддæр дзырдтой, уымæ худгæйæ, æмæ йæ æнæ бафиппайгæйæ ацыд. Уый фæстæ йæ фæдыл рацыд Зæрдæты Æнæфсарм, паддзахы коронæ сырх бархатæй конд æнцойгæнæныл хæсгæйæ; æмæ, æппæт уыцы стыр цыдæй фæстагмæ, æрцыдысты ЗÆРДÆТЫ ПАДДЗАХ ÆМÆ УС-Паддзах.

Элис дызæрдыг кодта, æртæ цæхæрадоны кусæджы хуызæн йæ цæсгомыл æрхуыссын нæ хъæуы æви нæ, фæлæ йæ зæрдыл нæ лæууыд, ахæм фæтк искуы фехъуыста цыдысты; «æмæ ма уымæй уæлдай, цы пайда уыдзæн цыдæй, — ахъуыды кодта уый, — адæм иууылдæр сæ цæсгæмттыл куы æрхуыссиккой, цæмæй йæ ма феной?» Уæдæ æрлæууыд, кæм уыд, уым æмæ æнхъæлмæ каст.

Куы æрбацыдысты къорд Элисæйы ныхмæ, уæд се ппæт дæр æрлæууыдысты æмæ йæм æркастысты, æмæ Ус-паддзах карзæй загъта: «Чи у ай?» Уый загъта Зæрдæты Æнæфсармæн, кæцы дзуаппæн æрмæстдæр йæ сæр ныллæг æруагъта æмæ йæ худт ныккодта.

"Хъæлаби!" загъта Ус-паддзах, йæ сæр æнæфæразгæйæ æруагъта; æмæ, Алисæмæ йæхи æруагъта, дарддæр дзырдта: «Куыд дæ ном, сывæллон?»

«Мæ ном у Алиса, уæдæ дæ бæрзонддзинадæн хорзæх уæд», — загъта Алиса тынг уæзданæй; фæлæ ма йæхинымæр бафтыдта: «Цæй, æппынфæстаг, уыдон сты æрмæстдæр картæты æмбырдгонд. Мæн сæ тæрсын нæ хъæуы!»

— Æмæ уыдон чи сты? уымæн æмæ, кæсыс, куыд хуыссыдысты сæ цæсгæмттыл, æмæ сæ фæсонтыл нывæфтыд уыд иннæ æфсады хуызæн, афтæмæй йæ бон нæ уыд зæгъын, уыдысты цæхæрадоны кусджытæ, æви салдæттæ, æви галуаны кусджытæ, æви йæхи сывæллæттæй æртæ.

«Куыд хъуамæ зонон ?» — дисгæнгæйæ загъта Алисæ йæхи хъæбатырдзинадыл. «Уый мæ хъуыддаг нæу.»

Ус-паддзах йæ мастæй ныссур, æмæ йæм хъæддаг сырдау иу рæстæг йæ цæстытæ куы æрæвæрдта, уæд ныхъхъæр кодта: «Йæ сæр ын ныууадз!

«Æнæхъуаджы!» тынг хъæрæй æмæ æнæфæцудгæйæ загъта Алисæ, æмæ Ус-паддзах æрсабыр.

Паддзах ын йæ къух йæ армыл æрæвæрдта æмæ æфсæрмхуызæй загъта: «Ахъуыды-ма кæн, мæ зынаргъ: уый æрмæстдæр сывæллон у!»

Ус-паддзах мæстыйæ йæхи айста æмæ загъта Æнæуагæн: «Фæстæмæ сæ æрæвæр!»

Æнæфсарм афтæ бакодта, тынг лæмбынæг, йæ иу къахæй.

"Стын!" — загъта Ус-паддзах хъæрæй, хъæрæй, æмæ æртæ цæхæрадоны уайтагъд рагæпп кодтой æмæ райдыдтой кувын Паддзахæн, Ус-паддзахæн, паддзахы сывæллæттæн æмæ алкæмæн дæр.

«Уый ныууадз!» — ныхъхъæр кодта Ус-паддзах. «Ды мæ æнкъард кæныс». Æмæ уæд, розæйы бæласмæ йæхи æруагъта æмæ дарддæр загъта: «Цы кодтай ам?»

— Дæ бæрзонддзинадæн æхсызгон уæд, — загъта Дыууæ тынг сæрныллæг хъæлæсæй, йæ ныхасы рæстæджы йæ иу зонгуытыл æрхауд, — мах архайдтам...

" Уынын !" загъта Ус-паддзах, кæцы уæдмæ æркаст розæтæм. «Сæ сæртæй ацæуын!» æмæ цыд цыд дарддæр, æртæ æфсæддоны баззадысты фæстейы, цæмæй амардтаиккой æнамонд цæхæрадоны кусджыты, кæцытæ алыгъдысты Алисæмæ хъахъхъæнынады тыххæй.

«Дæ сæр дын нæ ныккæндзысты!» — загъта Алисæ æмæ сæ бакодта, хæстæг чи лæууыд, ахæм стыр дидинæджы агуывзæйы. Æртæ салдаты иу-дыууæ минуты рацу-бацу кодтой, агуырдтой сæ, стæй сабыргай араст сты иннæты фæдыл.

«Сæ сæртæ ныссæрфтой?» — ныхъхъæр кодта Ус-паддзах.

«Сæ сæртæ нал сты, кæд дæ бæрзонддзинад фæнды!» — дзуаппæн ныхъхъæр кодтой салдæттæ.

«Раст у!» — ныхъхъæр кодта Ус-паддзах. «Дæ бон у хъазын крокетæй?»

Æфсæддонтæ æрсабыр сты æмæ æркастысты Алисæмæ, уымæн æмæ фарст, бæрæг у, йæхицæн уыд.

"Ойы!" — фæхъæр кодта Алисæ.

«Цæй, уæдæ!» — ныхъхъæр кодта Ус-паддзах, æмæ Алисæ дæр баиу ис процессимæ, тынг дис кодта, дарддæр цы уыдзæн, ууыл.

«Уый у... уый у тынг хорз бон!» загъта йæ фарсмæ æфсæрмхуыз хъæлæс. Уый цыд Урс Кроликы цурты, кæцы йæ цæсгоммæ тыхстæй каст.

— Тынг, — загъта Элисæ, — кæм ис герцогкæ?

«Сабыр! Сабыр!» — ныллæг, тагъд-тагъд хъæлæсæй загъта Кролик. Уый йæ уæхскыл тыхстхуызæй каст, куыд дзырдта, афтæ, стæй йæхи æруагъта йæ къæхты бынтыл, йæ дзых ын йæ хъусмæ æрбакодта æмæ йын ныхъхъæр кодта: «Уый у амарыны тæрхон».

«Цæмæн?» загъта Алисæ.

«Ды загътай: «Цы хъыг у!»?» — бафарста Кролик.

«Нӕ, нӕ базыдтон,– загъта Элис.– Мӕнмӕ гӕсгӕ уый ӕппындӕр хъыг нӕу, загътон „Цӕмӕн?“».

«Уый ныццавта Ус-паддзахы хъустæ...» райдыдта Кролик. Алиса гыццыл худгæйæ ныккуыдта. «О, æрсабыр!» — тарст хъæлæсæй ныхъхъæр кодта Кролик. «Ус-паддзах дæ фехъусдзæн! Кæсыс, уый æрцыд дзæвгар фæстиатæй, æмæ ус-паддзах загъта...»

«Уæ бынæттæм ацæут!» — ныхъхъæр кодта Ус-паддзах æрвнæрды хъæлæсæй, æмæ адæм алырдæм згъорын байдыдтой, кæрæдзийыл æрхаудысты; фæлæ иу-дыууæ минуты фæстæ æрбынат кодтой, æмæ хъазт райдыдта. Алисæ афтæ æнхъæлдта, æмæ ахæм цымыдисаг крокетæй хъазæн бынат йæ царды никуы федта; уыд æппæт къæдзæхтæ æмæ æфцæгтæ; тымбылæгтæ уыдысты удæгас æхсæртæ, хъилтæ удæгас фламинго, æмæ салдæтты хъуыди сæхи дыууæ хатты æрæвæрын æмæ сæ къухтæ æмæ сæ къæхтыл слæууын, цæмæй сарæзтаиккой аркæтæ.

Фыццаг рæстæджы Алисæйæн йæ сæйраг зындзинад уыд йæ фламингойы хицауиуæг кæнын: йæ буар ын йæ армы бын æнцонæй æрæвæрдта, йæ къæхтæ дæлæмæ æруагътой, фæлæ æмткæй райсгæйæ, йæ риу ын куы рараст кодта æмæ йæ сæрæй куы ныццавтаид æхсæрдзæнæн, уæд йæхи æруагъта æмæ йæ цæсгом ахæм æнæзонгæйæ каст æмæ йæ бон нæ баци худгæйæ йæхи бауромын: æмæ йæ сæр куы æруагъта æмæ ногæй куы райдыдта, уæд тынг æнкъард уыд, æхсæрдзæн йæхи кæй рауагъта æмæ йæхи æруагъта: æппæт уыдæттæй уæлдай ма, æхсæрдзæны кæдæмдæриддæр æрвитынмæ хъавыд, уым фæндагыл уыдис æфцæг кæнæ æфцæг, æмæ дыууæ хатты æфсæддонтæ æдзухдæр куыд цыдысты, афтæ æндæр рæтты, Элис тагъд æрцыд ахæм хатдзæгмæ, æцæгæйдæр, уый уыд тынг зын хъазт.

Хъазджытæ иууылдæр хъазыдысты æмрæнхъ æнæ радмæ æнхъæлмæ кæсгæйæ, æнæхъæн рæстæг быцæу кодтой æмæ хæцыдысты æрчъитæн; æмæ цыбыр рæстæгмæ Ус-паддзах йæ зæрдæ тынг æхсайдта, æмæ йæхи æруагъта æмæ хъæр кодта: «Йæ сæр ын ныссæрф!» кæнæ «Йæ сæр ын ныууадз!» минуты мидæг иу хатт.

Алисæ йæхи тынг æнкъард кæнын райдыдта: æнæмæнг, нырма йæм ницы быцæу уыд Ус-паддзахимæ, фæлæ зыдта, уый гæнæн ис æмæ æрцæуа цыфæнды минут дæр, «æмæ уæд, — ахъуыды кодта уый, — цы мæм æрцæудзæн? Ам тынг уарзынц адæмы сæртæ лыг кæнын; стыр диссаг уый у, æмæ удæгасæй исчи кæй баззад!»

Уый агуырдта йæхи куыд фервæзын кæна, æмæ хъуыды кодта, æнæ фенгæйæ йæхи фервæзын кæндзæн æви нæ, уæд бафиппайдта уæлдæфы цыдæр цымыдисаг фæзынд: фыццаг æй тынг дисы бафтыдта, фæлæ йæм иу-дыууæ минуты куы бакаст, уæд йæхи æруагъта æмæ йæхинымæр загъта: «Уый у Чеширы саг: ныр мæм искæимæ аныхас кæндзынæн».

«Куыд дæ?» — загъта Кот, куыддæр ын йæ дзых фаг уыд, цæмæй йемæ ныхас кодтаид.

Алисæ æнхъæлмæ каст, цалынмæ йæ цæстытæ фæзындысты, уæдмæ, стæй йæ сæр батылдта. «Ницы пайда у йемæ дзурынæй, — ахъуыды кодта уый, — цалынмæ йæ хъустæ нæ фехъусой, кæнæ та дзы иу æппынкъаддæр». Иннæ минуты фæстæ æнæхъæн сæр фæзынд, æмæ уæд Алиса йæ фламинго æрæвæрдта æмæ райдыдта хъазты тыххæй радзырд, тынг æхсызгонæй йæм хъусæг исчи кæй уыд, уый тыххæй. Саг цыма афтæ хъуыды кодта, æмæ дзы ныр фаг ис, æмæ дзы нал фæзынд.

«Мæнмæ гæсгæ, уыдон æппындæр рæстагæй нæ хъазынц, — хъастгæнæг хъæлæсæй райдыдта Элис, — æмæ се ппæт дæр афтæ æвирхъау быцæу кæнынц, æмæ адæймаг йæхи дзурын нæ фехъусы — æмæ сын цыма ницы фæтк ис, æппынкъаддæр, кæд ис, уæд сæ ничи æххæст кæны — æмæ ды ницы зоныс, куыд æнæзонгæ у, æппæт удæгасæй цы ис, уый; ацæут иннæ цæугæйæ зæххы иннæ кæрон — æмæ æз хъуамæ ныртæккæ ныццавтаин Ус-паддзахы æрчъиаг, æрмæст уый алыгъд, мæн куы федта, уæд!»

«Куыд уарзыс ус-паддзах?» — ныллæг хъæлæсæй загъта Кот.

«Æппындæр нæ, — загъта Элисæ, — уый афтæ æгæрон у...» Раст уæд бафиппайдта, Ус-паддзах йæ фæстæ кæй лæууыд, хъусгæйæ: афтæмæй дарддæр дзырдта, — æвæццæгæн, рамбулдзæн, æмæ хъазт кæронмæ ахæццæ кæнынæн йæ аргъ нæу.

Ус-паддзах ныццин кодта æмæ ахызт.

«Кæимæ дзурыс ?» — загъта Паддзах, Алисæмæ бахизгæйæ æмæ Коты сæрмæ стыр цымыдисæй кæсгæйæ.

«Уый у ме ’мбал — Чеширы саг, — загъта Элис, — бар мын ратт, цӕмӕй йӕ базонгӕ кӕнон».

«Мæ зæрдæмæ йæ хуыз æппындæр нæ цæуы, — загъта Паддзах, — фæлæ мын мæ къух ныхъхъæбыс кæндзæн, кæд æй фæнды, уæд».

«Æз æй нæ уарздзынæн», — бафиппайдта Кот.

«Æнæфсарм ма у, — загъта Паддзах, — æмæ мæм афтæ ма кæс!» Уый æрлæууыд Элисæйы фæстæ, куы дзырдта, уæд.

«Кот, гæнæн ис, æмæ паддзахмæ кæса», — загъта Элис. «Уый кæцыдæр чиныджы бакастæн, фæлæ кæм, уый нал хъуыды кæнын».

«Уæдæ йæ хъæуы аиуварс кæнын», — загъта паддзах тынг ныфсджынæй æмæ фæдзырдта Ус-паддзахмæ, кæцы уыцы рæстæг цыд, «Мæ зынаргъ!

Ус-паддзахæн уыд æрмæстдæр иу мадзал æппæт зындзинæдтæ дæр, стыр æви чысыл, æрбæстон кæнынæн. «Йæ сæр ын ныссæрф!» загъта уый, йæ алыварс æнæкæсгæйæ дæр.

«Æз мæхæдæг æрбакæндзынæн æххæстгæнæджы», — зæрдиагæй загъта Паддзах æмæ тагъд-тагъд ацыд.

Элис ахъуыды кодта, æмæ йæ бон у фæстæмæ ацæуын æмæ фенын, хъазт куыд цæуы, уый, уымæн æмæ дардæй фехъуыста Ус-паддзахы хъæлæс, æнкъардæй хъæр кæнгæйæ. Уый ныридæгæн фехъуыста йæ тæрхон, хъазæгæй æртæйæн сæ рад кæй нæ ахызтысты, уый тыххæй, æмæ йæ зæрдæмæ æппындæр нæ фæцыд хъуыддæгты хуыз, уымæн æмæ хъазт уыд ахæм æнæзонд, æмæ никуы зыдта, йæ рад уыд æви нæ. Афтæмæй ацыд йæ хæрæджы агурæг.

Æрчъиаг хæцыд æндæр æрчъиагимæ, æмæ уый Алисæмæ фæкаст иттæг хорз фадат сæ иуы иннæимæ æхсынæн: иунæг зындзинад уыдис уый, æмæ йæ фламинго ахызт цæхæрадоны иннæ фарсмæ, цыран æй Элис уыдта, æнæбонæй бæласмæ атæхынмæ куыд хъавыд, уый.

Фламингойы куы æрцахста æмæ йæ фæстæмæ куы æрбахаста, уæдмæ хæст фæци, æмæ дыууæ хъæддаг гæдыйы дæр нал уыдтой: «фæлæ уый ницы кæны, — ахъуыды кодта Алисæ, — уымæн æмæ зæххы ацы фарсæй æппæт аркæтæ дæр нал сты». Æмæ йæ йæ армы бын æрæвæрдта, цæмæй мауал раирвæза, æмæ йе ’мбалимæ ма иу чысыл ныхас кæнынмæ ацыд.

Куы æрыздæхт Чеширы сагмæ, уæд дисы бафтыд, йæ алыварс æрæмбырд сты бирæ адæм: быцæу цыд æххæстгæнæг, паддзах æмæ ус-паддзахы æхсæн, кæцытæ иууылдæр дзырдтой иу рæстæджы, иннæтæ та иууылдæр уыдысты æнæдзургæ æмæ тынг æнæнцой кастысты.

Алисæ куы фæзынд, уæд æм æртæйæ дæр бахатыдысты фарст æрбæстон кæнынмæ, æмæ йын сæ ныхас сфæлхатт кодтой, фæлæ, се ’ппæт дæр иу рæстæджы кæй дзырдтой, уымæ гæсгæ йын тынг зын уыд бамбарын, цы загътой, уый.

Æххæстгæнæджы аргумент уыдис, зæгъгæ, сæр нæ ныссæрфдзынæ, кæд æмæ йæ ныссæрфæн буар нæ уа, уæд: ахæм хъуыддаг æй никуы бахъуыд, æмæ йæ царды рæстæджы нæ райдайдзæн.

Паддзахы аргумент уыдис, зæгъгæ, сæр кæмæн ис, уымæн йæ сæр ралыг кæнæн ис, æмæ æнæхъуаджы ныхæстæ ма кæн.

Ус-паддзахы аргумент уыдис, зæгъгæ, æввахс рæстæгмæ исты куы нæ сарæзтаиккой, уæд алкæй дæр амардтаид, æнæхъæнæй дæр. (Растдæр ацы фæстаг фиппаинаг æнæхъæн къорды афтæ уæззау æмæ тыхстæй равдыста.)

Алисæ æндæр ницы ахъуыды кодта, æрмæстдæр «Уый у герцогкæйы: хуыздæр æй бафæрсис уый тыххæй».

«Ахæстоны ис, — загъта Ус-паддзах æххæстгæнæгæн, — æрбакæн æй ардæм». Æмæ æххæстгæнæг æхсæнгарзау ацыд.

Котæн йæ сæр æрбайсæфт, куы нал уыд, уæд, æмæ герцогкæимæ куы æрыздæхт, уæдмæ бынтондæр фесæфт; афтæмæй паддзах æмæ æххæстгæнæг æнæбары згъорынц уæлæмæ æмæ дæлæмæ йæ агурынмæ, иннæ къорд та фæстæмæ хъазтмæ здæхтысты.

