Алисы æрцæугæтæ диссæгты бæстæйы | Проект Гутенберг

XI СÆР. Чи адавта къæбæртæ?

Зæрдæты Паддзах æмæ Ус-паддзах куы æрцыдысты, уæд бадтысты сæ паддзахбадæныл, сæ алыварс æрæмбырд сты бирæ адæм — алыгъуызон гыццыл мæргътæ æмæ сырдтæ, стæй æнæхъæн картæты æмбырдгонд: Æнæфсарм лæууыд сæ разы, рæхыстæй, алы фарс дæр æфсæддон, цæмæй йæ хъахъхъæдтаид; æмæ Паддзахмæ хæстæг уыди Урс Къæбыла, йæ иу къухы — хъæр, иннæйы та — пергаментæй конд тыхтон. Тæрхондоны тæккæ астæу уыдис стъол, йæ уæлæ уыдис стыр къæбæр: афтæ хорз кастысты, æмæ сæм кæсынæй Элисæ тынг æххормаг уыдис — «Фæнды мæ, тæрхон куы фæуиккой, — ахъуыды кодта уый, — æмæ сын æхсæвæрттæ куы радтаиккой!» Фæлæ цыма ницы гæнæн уыд, æмæ райдыдта йæхи алцæмæ дæр кæсын, цæмæй рæстæг æрвыстаид.

Элис никуы уыд тæрхондоны, фæлæ сæ чингуыты бакаст, æмæ йын тынг æхсызгон уыд, уым алцæмæн дæр сæ нæмттæ кæй зыдта, уый. «Уый у тæрхонгæнæг, — загъта уый йæхинымæр, — йæ стыр парикæй».

Тæрхонгæнæг, кæй зæгъын æй хъæуы, уыд Паддзах; æмæ йæ коронæ парикыл куы дардта, уæд (кæс фронтисписмæ, кæд дæ фæнды фенын, куыд æй сарæзта, уый), уæд æппындæр æнцон нæ уыд, æмæ æнæмæнгæй нæ уыд æмбæлон.

«Æмæ уый у тæрхонгæнæг, — ахъуыды кодта Элис, — æмæ уыцы дыууадæс цæрæгойы», (хæсджын уыд зæгъын «цæрæгойтæ», уыныс, уымæн æмæ дзы иуæй-иутæ уыдысты цæрæгойтæ, иннæтæ та — мæргътæ,) «Æз афтæ хъуыды кæнын, æмæ уыдон сты присяжнæтæ». Ацы фæстаг ныхас дыууæ-æртæ хатты загъта йæхицæн, йæхицæй тынг сæрыстыр уыд: уымæн æмæ йæм афтæ каст, æмæ раст дæр, йæ кары чысыл чызджытæй йæ нысаниуæг æппындæр бирæтæ кæй нæ зыдтой. Фæлæ «жюрийы уæнгтæ» дæр афтæ хорз бакодтаиккой.

Дыууадæс присяжнæйы иууылдæр тынг æнæвдæлонæй фыстой шифертыл. «Цы ми кæнынц?» Алисæ ныхъхъæр кодта Грифонæн. «Цалынмæ тæрхон нæ райдайа, уæдмæ сын нырма ницы ис æрæвæрын».

«Сæ нæмттæ фыссынц, — дзуаппæн ныхъхъæр кодта Грифон, — тæрсгæйæ, тæрхондоны кæронмæ сæ куы ферох кæной, уымæй».

«Æдылы хъуыддæгтæ!» Алиса райдыдта хъæрæй, мæсты хъæлæсæй, фæлæ тагъд-тагъд æрлæууыд, уымæн æмæ Урс Кролик ныхъхъæр кодта: «Тæрхондоны æнæдзургæйæ!» æмæ паддзах йæ кæсæнцæстытæ скодта æмæ тыхстæй йæ алыварс æркаст, цæмæй бамбæрстаид, чи дзуры, уый.

Алисæ уыдта, цыма сын сæ уæхсчытыл каст, афтæмæй присяжнæтæ иууылдæр фыстой «æдылы хъуыддæгтæ!» сæ нывæфтыдтыл, æмæ ма суанг бамбæрста, сæ иу «æдылы» фыссын кæй нæ зыдта, æмæ йæ йæ сыхагæй бафæрсын кæй хъуыд, цæмæй йын æй зæгъа. «Цалынмæ тæрхон нæ фæуа, уæдмæ сæ плитæтæ уыдзысты хорз æнæфæразгæдзинад!» — ахъуыды кодта Алиса.

Присяжнæтæй иумæ уыд кърандас, кæцы хъæрзыдта. Уый, кæй зæгъын æй хъæуы, Элисæн йæ бон нæ баци, æмæ рацыд тæрхондоны алыварс æмæ йæ фæстæ æрлæууыд, æмæ тагъд рæстæджы ссардта фадат йæ райсынæн. Уый афтæ тагъд сарæзта, æмæ мæгуыр чысыл присяжнæйон (уый уыд Билл, Цъиу) æппындæр нæ бамбæрста, цы дзы æрцыд, уый; афтæмæй, йæ алыварс цуан кæныны фæстæ, йæ бон уыд иу æнгуылдзæй фыссын æнæхъæн бон; æмæ уый тынг гыццыл пайда уыд, уымæн æмæ ницы фæд ныууагъта шиферыл.

«Хъусынгæнæг, бакæс аххос!» – загъта Паддзах.

Уый фæстæ Урс Кролик æртæ хатты ныууасыд хъæрзынæй, стæй рафæлдæхта пергамент тыхтон æмæ йæ бакаст афтæ:—

«Зæрдæты ус-паддзах, уый сарæзта цалдæр къæбæры, Æппæт дæр сæрдыгон бон: Зæрдæты фыдгæнæг, уый адавта уыцы къæбæртæ, Æмæ сæ бынтондæр ахаста!»

«Ахъуыды кæнут уæ тæрхонмæ», — загъта паддзах тæрхонгæнæг уæнгтæн.

«Нæма, нæма!» — тагъд-тагъд йæ ныхас ын ныскъуыдтæ кодта Кролик. «Уый размæ бирæ цыдæртæ æнхъæлмæ кæсы!»

«Фыццаг æвдисæнмæ фæдзур», — загъта Паддзах; æмæ Урс Кролик æртæ хатты ныууасыд хъæрæй æмæ ныхъхъæр кодта: «Фыццаг æвдисæн!»

Фыццаг æвдисæн уыд Шляпник. Бацыд, йæ иу къухы цайгæнæн, иннæйы та дзул æмæ дзидза. «Хатыр курын, дæ бæрзонддзинад, — райдыдта уый, — ацы æрмæг кæй æрбахастай, уый тыххæй: фæлæ мæм куы æрбадзырдтой, уæд мæ цай бынтондæр нæ бахордтон».

«Хъуамæ фæуай», — загъта Паддзах. «Кæд райдыдтай?»

Шляпæгæнæг æркаст Мартъийы Зайæгмæ, кæцы йæ фæдыл æрбацыд тæрхондонмæ, æмæ йæ къухæй æрбакодта Æхсæрдзæнимæ. «Цыппæрдæсæм мартъийы, мæнмæ гæсгæ , уыдис», — загъта уый.

«Фынддæсæм», загъта Мартъийы хъæдур.

«Æхсæрдæсæм», — бафтыдта ма йæ ныхасмæ Æхсæвæр.

«Ныффыссут æй», — загъта паддзах присяжнæтæн, æмæ присяжнæтæ зæрдиагæй ныффыстой æртæ датæйы дæр сæ къæйдуртыл, стæй сæ бафтыдтой æмæ дзуапп фæкъаддæр кодтой шиллингтæ æмæ пенсæй.

«Сис дæ шляпæ», — загъта паддзах шляпæгæнæгæн.

«Уый мæн нæу», загъта Шляпæгæнæг.

« Адавд! », — ныхъхъæр кодта паддзах, йæхи æруагъта присяжнæтæм, кæцытæ æвæстиатæй сарæзтой уыцы факты тыххæй меморандум.

«Æз сæ дарын уæй кæнынæн», — бафтыдта ма йæм æмбарынгæнæн; «Мæнæн мæхи нæй. Æз дæн шляпæгæнæг».

Ам Ус-паддзах йæ кæсæнцæстытæ æрæвæрдта æмæ йæ цæстытæ æрæвæрдта Шляпæгæнæгмæ, кæцы фæлурс æмæ æнкъуысыди.

«Дæ бæлвырдгæнæнтæ æрхæсс», загъта паддзах; «æмæ ма тыхс, кæннод дæ æз бынаты амарын кæндзынæн».

Уый æвдисæны æппындæр нæ ныфс бауагъта: йæ иу къахæй иннæмæ змæлыд, æнæнцойæ каст Ус-паддзахмæ, æмæ йæ æнæзондæй йæ цайгæнæнæй дзул æмæ сойы бæсты ныццавта стыр къæбæр.

Раст ацы минут Алисæ банкъардта тынг цымыдисон æнкъарæн, кæцы йæ тынг дисы бафтыдта, цалынмæ уый нæ бамбæрста, цы у, уый: ногæй стырдæр кæнын райдыдта, æмæ фыццаг ахъуыды кодта, сыстад æмæ тæрхондонæй ацæудзæн; фæлæ дыккаг хатт ахъуыды кæнгæйæ сфæнд кодта, цалынмæ йын бынат уа, уæдмæ кæм уыд, уым баззайын.

«Фæнды мæ, афтæ куы нæ нылхъывтаис», — загъта йæ фарсмæ бадæг Æхсæрдзæн. «Зынтæй улæфын».

«Мæ бон ницы у, — загъта Элис тынг фæлмæнæй: — Æз рæзын».

«Дæуæн ам рæзынæн бар нæй», — загъта Æхсæрдзæн.

«Æнæхъуаджы ныхæстæ ма кæн, — загъта Алисæ ныфсджындæрæй: — ды дæр зоныс, рæзыс».

«О, фæлæ æз рæзын æмбæлон темптæй, — загъта æхсæрдзæн, — ахæм хынджылæггаг хуызы нæ». Æмæ тынг æнкъардæй сыстад æмæ ахызт тæрхондоны иннæ фарсмæ.

Æппæт уыцы рæстæг Ус-паддзах никуы ныууагъта йæ цæстæнгас Шляпæгæнæгмæ, æмæ, растдæр Æхсæрдзæн галуаны куы ахызт, уæд галуаны кусджытæй иумæ загъта: «Æрхæсс мын фæстаг концерты зарæггæнджыты номхыгъд!» æнамонд Шляпник афтæ ныррызт, æмæ йæ дыууæ къахыдарæсы дæр ныззылдта.

«Дæ бæлвырдгæнæнтæ ратт, — мæстыйæ сфæлхатт кодта Паддзах, — кæннод дæ амарын кæндзынæн, тыхст дæ æви нæ, уæддæр».

— Æз мæгуыр лæг дæн, дæ бæрзонддзинад, — райдыдта Шляпæгæнæг æнкъуысгæ хъæлæсæй, — æмæ мæ цай нуазын нæма райдыдтон — къуырийæ фылдæр нæ — æмæ цы дзул æмæ сой афтæ лыстæг кæй сты, уый тыххæй — æмæ цай æрттивы...

« Цы æрттывд? », — загъта Паддзах.

« Райдыдта цайæ», — дзуапп ын радта Шляпник.

«Кæй зæгъын æй хъæуы, æрттивын райдайы Т-йæ!» — карзæй загъта Паддзах. «Ды мæ æдылыйыл нымайыс? Дарддæр!»

«Æз мæгуыр лæг дæн, — дзырдта дарддæр Шляпник, — æмæ уый фæстæ фылдæр цыдæртæ æрттывтой — æрмæст Мартъийы Зайæг загъта...»

«Нæ зыдтон!» — тынг тагъд-тагъд фæкъуылымпы кодта йæ ныхас Мартъийы Зарæг.

«Ды йæ сарæзтай!» — загъта Шляпæгæнæг.

«Æз æй нæ нымайын!» — загъта Мартъийы Кæрдзын.

«Уый йæ нæ нымайы, — загъта Паддзах, — ныууадз уыцы хай».

— Уæдæ, куыдфæнды ма уа, загъта Æхсæрдзæн... — дзырдта дарддæр Шляпæгæнæг, йæ алыварс тыхстæй кæсгæйæ, цæмæй базона, уый дæр æй нæ сразы уыдзæн æви нæ: фæлæ Æхсæрдзæн ницы сразы, тынг фынæй кодта.

«Уый фæстæ, — дзырдта дарддæр Шляпæгæнæг, — æз ма ныссагътон дзул æмæ сой...»

«Фæлæ цы загъта Æхсæрдзæн?» — бафарста жюрийы уæнгтæй иу.

«Уый нал хъуыды кæнын», — загъта Шляпник.

« Хъуамæ дæ зæрдыл дарай, — бафиппайдта паддзах, — кæннод дæ амарын кæндзынæн».

Æнамонд Шляпник йæ цайгæнæн æмæ дзул æмæ сой ныууагъта æмæ йæ иу зонгуытыл æрхауд. «Æз мæгуыр лæг дæн, дæ бæрзонддзинад», — райдыдта уый.

«Ды тынг мæгуыр дзурæг дæ», — загъта Паддзах.

Ам иу денджызон хъуг ныхъхъæр кодта, æмæ йæ уайтагъд тæрхондоны кусджытæ баурæдтой. (Уый тынг зын дзырд кæй у, уымæ гæсгæ уын æрмæст бамбарын кæндзынæн, куыд æй арæзтой, уый. Уыдис сын стыр æфсæйнаг æхсæнгарз, кæцы баст уыд йæ дзыхы рæхыстæй: йæ мидæг нывæрдтой денджызон хъуджы, фыццаг йæ сæр, стæй йыл æрбадтысты.)

«Ӕхсызгон мын у, афтӕ кӕй федтон, уый»,– ахъуыды кодта Элис. «Æз афтæ арæх кастæн газетты, тæрхондоны кæрон, «Цавæрдæр къухæмдзæгъд кæнынмæ хъавыдысты, кæцыйы тæрхондоны кусджытæ уайтагъд баурæдтой», æмæ ныронг никуы бамбæрстон, цы нысан кодта, уый».

«Кæд æрмæст уый зоныс, уæд дæ бон у æрлæууын», — загъта дарддæр Паддзах.

«Мæ бон нæу дæлдæр ацæуын, — загъта Шляпæгæнæг: — Æз дæн пъолыл, куыд у, афтæ».

«Уæдæ дæ бон у æрбадын », — дзуапп ын радта паддзах.

Ам иннæ денджызон хъуг ныхъхъæр кодта, æмæ йæ æрæнцой кодтой.

«Цæй, уый фæци денджызон хъуццытæ!» — ахъуыды кодта Алиса. «Ныр мах хуыздæр æрцæудзыстæм».

«Æз мæ цай ахицæн кæндзынæн», — загъта Шляпник æмæ тыхст цæстæнгасæй æркаст Ус-паддзахмæ, кæцы каст зарæггæнджыты номхыгъд.

«Дæ бон у ацæуын», загъта паддзах, æмæ шляпæгæнæг тагъд-тагъд рацыд галуанæй, йæ къахыдарæс æрæвæрынмæ дæр нæ банхъæлмæ каст.

— æмæ йын йæ сæр æддæмæ ралас, — бафтыдта ма ус-паддзах афицертæй иумæ: фæлæ шляпæгæнæг нал уыдта, цалынмæ афицер дуармæ нæ бахæццæ, уæдмæ.

«Фæдзурут иннæ æвдисæнмæ!» – загъта Паддзах.

Иннæ æвдисæн уыд герцогинæйы хæринаггæнæг. Йæ къухы хаста фыцгæ æхсæрдзæн, æмæ Элис бамбæрста, чи у, уый, цалынмæ тæрхондонмæ нæ бацыд, уæдмæ, дуармæ хæстæг адæм æвиппайды ныккæрзын куы райдыдтой, уымæ гæсгæ.

«Дæ бæлвырдгæнæнтæ æрхæсс», — загъта Паддзах.

«Нæ», загъта хæринаггæнæг.

Паддзах тыхстхуызæй бакаст Урс Кроликмæ, кæцы ныллæг хъæлæсæй загъта: «Дæ бæрзонддзинад хъуамæ æрфæрсай ацы æвдисæны».

«Хорз, кæд æй хъæуы, уæд хъуамæ», — загъта паддзах æнкъард уæлдæфæй, æмæ йæ армытъæпæнтæ æркъуырдта æмæ йæ цæстытæ нал зындысты хæринаггæнæгмæ йæ цæсгом куы ныккодта, уæд арф хъæлæсæй загъта: «Цæмæй конд сты къæбæртæ?»

«Фылдæр фыцгæ», загъта хæринаггæнæг.

«Трикл», загъта йæ фæстæ æнкъард хъæлæс.

«Уыцы æхсæрдзæны æрбакæн», — ныхъхъæр кодта Ус-паддзах. «Уыцы æхсæрдзæны йæ сæр ныккæнут! Уыцы æхсæрдзæны тæрхондонæй рауадзут! Æрæхгæнут æй! Æрцауындзут æй! Йæ хъуынтæ йын ныссæрфут!»

Цалдæр минуты дæргъы æнæхъæн тæрхондон уыд æнæзонд, æмæ æрæвæрдтой æхсæрдзæны, æмæ, цалынмæ ногæй æрбынат кодтой, уæдмæ хæринаггæнæг фесæфт.

"Ма тыхс!" — загъта Паддзах, йæхи тынг æнцой кæнгæйæ. «Фæдзурут иннæ æвдисæнмæ». Æмæ ма йæ ныхасмæ бафтыдта паддзахы усмæ: «Æцæгæйдæр, мæ зынаргъ, хъуамæ æрфæрсай иннæ æвдисæны. Уый мын мæ ных тынг риссы!»

Элис каст Урс Кроликмæ, куыд æрæвнæлдта номхыгъдмæ, тынг цымыдис кодта, цавæр уыдзæн иннæ æвдисæн, «—уымæн æмæ сын нырма бирæ бæлвырдгæнæнтæ нæй», — загъта йæхинымæр. Ахъуыды-ма кæнут, куыд дис кодта, Урс Кролик йæ хъæрзынгæнæг хъæлæсæй ном «Алисæ» куы бакаст, уæд.

