Алисы æрцæугæтæ диссæгты бæстæйы | Проект Гутенберг

IV СÆР. Кролик æрвиты чысыл æфтиаг

Уый уыдис Урс Кролик, ногæй сабыргай фæстæмæ æрзылди æмæ йæ цыдмæ тыхстæй каст, цыма цыдæр фесæфта; æмæ йæ фехъуыста йæхинымæр куыд хъуыр-хъуыр кæны: «Герцогиня! Герцогиня! О, мæ зынаргъ къæхтæ! О, мæ хъуынтæ æмæ мæ хъуынтæ! Уый мæ амарын кæндзæн, куыд æнæмæнгæй æрчъитæ сты æрчъитæ! Кæм сæ ныууагътаин , диссаг?» Элис иу рæстæджы бамбæрста, уый кæй агуры вентилятор æмæ урс сывæллоны æрмкъухтæ, æмæ тынг хæларзæрдæйæ райдыдта сæ цуан кæнын, фæлæ сæ никæцæй зындтой — цыма алцыдæр аивта, бассейны куы ленк кодта, уæдæй фæстæмæ, æмæ стыр зал, рудзынгæй конд стъол æмæ чысыл дуаримæ, бынтондæр фесæфтысты.

Уайтагъд Кролик бафиппайдта Элисæйы, цуан кæнгæйæ, æмæ йæм мæсты хъæлæсæй фæдзырдта: «Цæмæн, Мэри Энн, цы кæныс ам æддæмæ? Ацы минут алидз хæдзармæ æмæ мын æрбахæсс æрмкъухтæ æмæ вентилятор! Тагъд, ныр!» Æмæ Алисæ афтæ тынг фæтарст, æмæ æвæстиатæй алыгъд, цы ’рдæм амоны, уырдæм, æнæ йæ рæдыд бамбарын кæнынмæ хъавгæйæ.

«Уый мæ райста йæ хæдзары лæггадгæнæгыл», — загъта уый йæхинымæр, лидзгæйæ. «Куыд дис кӕндзӕн, чи дӕн, уый куы базона, уӕд! Уый куы загъта, уæд æрбаййæфта иу чысыл аив хæдзар, йæ дуарыл уыдис æрттиваг æфсæйнаг плитæ, йæ уæлæ фыст уыдис ном «У. КРОЛИК». Æнæ къæсæрæй бацыд æмæ уæлæмæ тагъд-тагъд схызт, тынг тæрсгæйæ, æцæг Мэри Аннæйыл куы сæмбæла, æмæ йæ хæдзарæй куы нæ ссардтаид, уæдмæ.

«Куыд æнахуыр у, — загъта йæхинымæр Элис, — кроликæн хъусынгæнинæгтæ æрвитын! Æз афтæ хъуыды кæнын, æмæ мын Динæ дарддæр хъусынгæнинæгтæ æрвитдзæн!» Æмæ йæ зæрдыл æрлæууыд, цы æрцæудзæн, уый: «'Мисс Элис! Æрбацу ардæм æмæ дæхи цæттæ кæн дæ цыдмæ!» — Иу минутмæ æрцæудзынæн, медицинон хо! Фæлæ хъуамæ фенон, цæмæй мæлдзыг ма рацæуа. Æрмæст æз афтæ нæ хъуыды кæнын, — дзырдта дарддæр Элис, — æмæ Динæйы хæдзары æрлæууын кæниккой, кæд æмæ адæмæн афтæ бардзырд дæттын райдайа, уæд!

Уыцы рæстæгмæ йæхи ссардта æфснайд чысыл уатмæ, рудзынгмæ стъол, æмæ йыл (куыд æнхъæлдта) вентилятор æмæ дыууæ-æртæ гыццыл урс æрмкъухтæ: райста вентилятор æмæ æрмкъухтæ æмæ уатæй ацæуынмæ хъавыд, афтæ йæ цæст æрхаудта гыццыл бутылкæйыл, кæцы лæууыд кæсæнцæстытæм хæстæг. Ацы хатт дзы фыст нæ уыд «НУАЗ МÆ», фæлæ йæ уæддæр ралыг кодта æмæ йæ йæ былтыл æрæвæрдта. «Зонын æй, æнæмæнгæй цыдæр цымыдисаг æрцæудзæн, — загъта уый йæхинымæр, — куы бахæрон кæнæ куы нуазон, уæд, æмæ фендзынæн, ацы бутылкæ цы аразы, уый. Ныфс мæ ис, ногæй мæ кæй схъомыл кæндзæн, уымæн æмæ æцæгæйдæр тынг бафæлладтæн ахæм гыццыл хъуыддаг уæвынæй!»

Æцæгæйдæр афтæ рауад, æмæ æнхъæл куыд нæ уыд, уымæй бирæ тагъддæр: цалынмæ бутылкæйы æрдæг нæ банызта, уæдмæ йæ сæр æмбæрзæныл æрæнцад, æмæ йæ хъуыд æркъул кæнын, цæмæй йæ риу ма ныппырх уа. Уый тагъд-тагъд æрæвæрдта бутылкæ, йæхинымæр загъта: «Уый фаг у — мæ зæрдæ дарын, æз нал рæздзынæн... Куыд у, афтæмæй мæ бон нæу дуарæй рацæуын — мæн фæнды, цæмæй афтæ бирæ ма банызтаин!»

Уæллæй! æгæр раджы уыд уый бæллынæн! Уый рæзыд, рæзыд, æмæ тагъд рæстæджы йæ зонгуытыл æрхауд пъолыл: æндæр минуты фæстæ йын бынат дæр нал уыд, æмæ бафæлвæрдта йæ иу риу дуармæ æрæнцой кæнгæйæ, иннæ арм та йæ сæрыл æркъул кодта. Уæддæр рæзыд, æмæ, фæстаг æххуысæн, йæ иу арм рудзынгæй рауагъта, йæ иу къах та трубæйы уæлæмæ, æмæ йæхинымæр загъта: «Ныр мæ бон нал у, цыфæнды ма уа. Цы мæм æрцæудзæн ?»

Элисæн йæ амондæн, гыццыл кæлæнгæнæг бутылкæ ныр йæ тых æххæстæй равдыста, æмæ уый нал стырдæр кодта: уæддæр уыд тынг æнæнцой, æмæ, цыма йын уатæй рацæуыны фадат нал уыд, уымæ гæсгæ диссаг нæу, æмæ йæхи æнамондæй æнкъардта.

«Хæдзары уыд бирæ æхсызгондæр, — хъуыды кодта мæгуыр Элис, — адæймаг æдзухдæр стырдæрæй-гыццыл куы нæ кодта, æмæ йæ мыстытæ æмæ кроликтæ куы нæ æххæст кодтой, уæд. Зæгъæн ис, æмæ уыцы кроликты дзыхъхъы куы нæ ацыдаин, уæд — æмæ уæддæр — уый у тынг цымыдисаг, зоныс, ахæм цард! æнхъæлдтон, ахæм хъуыддаг никуы æрцыд, æмæ ныр мæнæ иу ахæмы астæу дæн! Хъуамæ мæ тыххæй фыст æрцæуа чиныг, кæцы хъуамæ уа! «æппынкъаддæр ам рæзынæн бынат нал ис».

«Фæлæ уæд, — ахъуыды кодта Элисæ, — ныртæккæй фылдæр никуы суыдзынæн ?

«О, æдылы Алисæ!» — дзуапп ын радта йæхицæн. «Куыд ис ам уроктæ ахуыр кæнæн? Цæмæн, дæуæн бынат нæй, æмæ урокты чингуытæн дæр бынат нæй!»

Æмæ афтæмæй цыд дарддæр, фыццаг иу фарс райста, стæй иннæ фарс, æмæ йæ æнæхъæнæй дæр æнæхъæнæй дæр ныхас кодта; фæлæ цалдæр минуты фæстæ фехъуыста æддейæ хъæлæс æмæ æрлæууыд хъусынмæ.

«Мери Энн! Мэри Энн!» — загъта хъæлæс. «Æрбахæсс мын мæ æрмкъухтæ ацы рæстæг!» Уый фæстæ къæхты хъæр райхъуыст къæпхæнтыл. Элис зыдта, уый кæй уыд Кролик, кæцы йæ агуры, æмæ æнкъуысыди, цалынмæ хæдзар ныззылдта, уæдмæ, бынтондæр ферох кодта, ныр Кроликæй мин хатты стырдæр кæй у, æмæ дзы тæрсынæн ницы аххос уыд.

Уайтагъд Кролик æрбацыд дуармæ æмæ йæ байгом кæнынмæ хъавыд; фæлæ дуар мидæмæ куы байгом, æмæ йæм Элисæйы риу тынг куы нылхъывта, уæд уыцы архайд нæ рауад. Элис фехъуыста, йæхинымæр куыд загъта: «Уæдæ æз рацу-бацу кæндзынæн æмæ рудзынгæй бацæудзынæн».

« Уый нæ бакæндзынæ!» ахъуыды кодта Алиса, æмæ, æнхъæлмæ кæсгæйæ, цалынмæ йæм афтæ фæкаст, цыма рудзынгæй бын Кролик фехъуыста, уæдмæ, æвиппайды йæ къух æрбадардта æмæ уæлдæфы йæхи ныццавта. Ницы йæ къухы бафтыд, фæлæ фехъуыста чысыл хъæрзын æмæ ахауд, стæй ныппырхгонд рудзынг ныппырх, æмæ уымæй ахъуыды кодта, зæгъгæ, гæнæн ис, æмæ æрхауд хъæдуры рамæмæ, кæнæ æндæр ахæм.

Уый фæстæ райхъуыст мæсты хъæлæс — Кроликы — «Пат! Пат! Кæм дæ?» Æмæ уæд ахæм хъæлæс, кæцыйы никуы фехъуыста, «Æз ам дæн! Алмæттæ агурын, дæ кад!»

«Æцæгæйдæр, алмæттæ агурын!» — мæстыйæ загъта Кролик. «Мæнæ! Æрбацу æмæ мын баххуыс кæн ацы хъуыддагæй! » (Хъуысы фылдæр скъуыд рудзынг.)

«Ныр мын зæгъ, Пэт, цы ис рудзынгæй?»

«Æнæмæнг, уый у арм, дæ кад!» (Уый йæ дзырдта «аррум»).

«Арм, гуыдыр! Чи федта ахæм стыр? Цæмæн, æнæхъæн рудзынг дæр байдзаг кæны!»

«Кæй зæгъын æй хъæуы, дæ кад: фæлæ уый у арм æппæт уыдæттæн».

«Уæдæ уым ницы хъуыддаг ис, уæддæр: ацу æмæ йæ ахæсс!»

Уый фæстæ уыд бирæ æнæдзургæ, æмæ Алисæ хъуыста æрмæстдæр хъæлдзæг ныхæстæ рæстæгæй-рæстæгмæ; ахæмтæ, «Æнæмæнг, мæ зæрдæмæ нæ цæуы, дæ кад, æппындæр, æппындæр!» «Куыд дын зæгъон, афтæ бакæн, æнæфсарм!» æмæ æппынфæстаг йæ къух ногæй æрбадардта æмæ уæлдæфы ногæй æрцахста. Ацы хатт райхъуыст дыууæ чысыл хъæрзын æмæ ноджы фылдæр скъуыд рудзынгæй. «Цы бирæ хъæдуры къæрттытæ хъуамæ уа!» — ахъуыды кодта Алиса. «Цымæ дарддæр цы бакæндзысты! Рудзынгæй мæ куы раласой, уæд мæ æрмæстдæр фæнды, цæмæй мæ бон уа! Уырны мæ, ам мæ нал фæнды баззайын!»

Цасдæр рæстæг æнхъæлмæ каст, æнæ ницыуал фехъуыста: æппынфæстаг фехъуыст гыццыл къæлæтты хъæрзын æмæ райхъуыст бирæ хъæлæстæ, кæцытæ иумæ ныхас кодтой: уый фехъуыста ахæм ныхæстæ: «Кæм ис иннæ къæпхæн? фыццаг сæ иумæ — нырма æрдæг бæрзæндмæ нæ хæццæ кæнынц — О! (хъæр хъæр)—«Ныр, чи сарæзта уый?—Уый уыд Билл, мæнмæ гæсгæ... Чи хъуамæ ацæуа трубæйы бынмæ?—Нæ, æз нæ ацæудзынæн! Ды йæ бакæн!— Уæдæ æз нæ ацæудзынæн!—Билл хъуамæ ацæуа дæлæмæ... Мæнæ, Билл! Хицау зæгъы, ды хъуамæ ныллæууай трубæйы бынмæ!"

«О! Уæдæ Билл хъуамæ æрцæуа трубæйæ, нæ?» — загъта йæхицæн Алисæ. «Æфсæрмыгæнæг, цыма алцыдæр æвæрынц Биллыл! Æз Биллы бынаты нæ уыдаин: ацы артдзæст у нарæг, æнæмæнг; фæлæ мæнмæ гæсгæ мæ бон у чысыл ныццæвын!»

Йæ къах æруагъта трубæйы бынмæ, куыд йæ бон уыд, афтæ æмæ æнхъæлмæ каст, цалынмæ фехъуыста гыццыл цæрæгой (нæ йæ бон уыд æрхъуыды кæнын, цавæр уыд, уый) йæ уæлæ трубæйы йæхи æхсы æмæ йæхи æруагъта: стæй, йæхинымæр афтæ зæгъгæйæ: «Ай у Билл», иу карз къæхтæ ныццавта æмæ æнхъæлмæ каст, дарддæр цы уыдзæн, уымæ.

Фыццаг цы фехъуыста, уый уыдис иумæйаг хор «There goes Bill!» стæй райхъуыст Кроликы хъæлæс — «Æрцахс æй, ды æмбондæй!» стæй æнæдзургæйæ, стæй та хъæлæсты æнæзонгæдзинад — «Йæ сæр ын сис — Бренди ныр... Ма йæ ныффæлдæх — Куыд уыд, зæронд лæг? Цы дыл æрцыд? Радзур нын æппæт дæр!»

Фæстагмæ фехъуыст чысыл лæмæгъ, хъæрзынгæнæг хъæлæс, («Уый у Билл», — ахъуыды кодта Элис,) «Хорз, æз зынтæй зонын — нал, бузныг; ныр хуыздæр дæн — фæлæ дын æй зæгъынæн æгæр æнкъард дæн — æрмæст уый зонын, æмæ мæм цыдæр æрбацæуы, куыд Джек-ин-зе-бокс, æмæ уæлæмæ схизын арвы ракетæйы хуызæн!»

«Афтæ бакодтай, зæронд лæг!» — загътой иннæтæ дæр.

«Хæдзар хъуамæ басудзæм!» — загъта Кроликы хъæлæс; æмæ Алисæ йæ бон куыд уыд, афтæ хъæрæй ныхъхъæр кодта: «Кæд афтæ бакæнай, уæд дын Динæйы æрæвæрдзынæн!»

Уайтагъд æрцыд æнæдзургæ æнæдзургæдзинад, æмæ Элис йæхинымæр ахъуыды кодта: «Цымæ дарддæр цы бакæндзысты ! Иу-дыууæ минуты фæстæ та ногæй змæлын райдыдтой, æмæ Элис фехъуыста Кроликы ныхас: «Райдайæн æнæмæнгæй æххæст уыдзæн».

« Цы æфсæнвæндаг? », — ахъуыды кодта Элис; фæлæ йын бирæ нæ бахъуыд дызæрдыг кæнын, уымæн æмæ иннæ минут рудзынгæй æрбацыд лыстæг къæдзæхты къæвда, æмæ дзы иуæй-иутæ йæ цæсгомыл ныццавтой. «Æз ацы хъуыддагæн æрлæууын кæндзынæн», — загъта йæхинымæр æмæ ныхъхъæр кодта: «Хуыздæр мауал афтæ кæн!» кæцы æвзæрын кодта æндæр мард æнæдзургæ.

Алисæ цыдæр дисæй бафиппайдта, къæдзæхтæ иууылдæр пъолыл куы æрхаудысты, уæд лыстæг къæбæртæ кæй фесты, æмæ йæ сæрмæ æрцыд рухс хъуыды. «Ацы къæбæртæй иу куы бахæрон, уæд, — ахъуыды кодта уый, — æнæмæнгæй мæ ас фæивдзæн, æмæ мæ стырдæр кæй нæ кæндзæн, уымæ гæсгæ мæ хъуамæ гыццылдæр кæна, æвæццæгæн».

Уæдæ аныхъуырдта бæгæнытæй иу æмæ йын æхсызгон уыд, комкоммæ йæхи æрныллæг кæнын кæй райдыдта, уый. Куыддæр йæ бон уыд дуарæй ахизын, афтæ хæдзарæй рацыд æмæ æддейæ æнхъæлмæ каст дзæвгар лыстæг сырдтæ æмæ мæргътæ. Мæгуыр чысыл Æрчъиаг, Билл, уыдис астæу, дыууæ денджызон хъуджы йæ уæлæмæ æруагътой, æмæ йын цыдæр лæвæрдтой бутылкæйæ. Сеппæт дæр æрбабырстой Алисæмæ, куы фæзынд, уæд; фæлæ йæ бон куыд уыд, афтæ алыгъд æмæ тагъд йæхи æдасæй ссардта бæзджын хъæды.

«Фыццаг цы хъуамæ саразон, — загъта йæхинымæр Алисæ, хъæды зилдух кæнгæйæ, — уый у ногæй мæхи æмвæзадмæ схизын, дыккаг та — уыцы рæсугъд цæхæрадонмæ фæндаг ссарын. Мæнмæ гæсгæ, уый уыдзæн хуыздæр пълан».

Уый хъуыст иттæг хорз пълан, æнæдызæрдыгæй, æмæ тынг аив æмæ хуымæтæг æвæрд; иунæг зындзинад уыдис уый, æмæ йæм æппындæр ницы хъуыды уыд, куыд æй райдайа, уый; æмæ цалынмæ тыхстхуызæй бæлæсты æхсæн æркаст, уæдмæ йæ сæры уæлхъус гыццыл карз хъæр æрбатагъд кодта.

Стыр лæппын æм каст йæ стыр тымбыл цæстытæй, æмæ йæ иу къах лæмæгъæй æрбадардта, æмæ йæм æндавынмæ хъавыд. «Мæгуыр гыццыл лæппу!» загъта Алисæ æнæфæцудгæ хъæлæсæй, æмæ йæм тынг архайдта хъисын фæндырæй; фæлæ æдзухдæр тынг тарсти, æххормаг кæй у, ууыл хъуыды кæнгæйæ, æмæ йæ куы бахæра, уæд æй йæ æппæт æфхæрдмæ нæ кæсгæйæ.

Цы сарæзта, уый нæ зыдта, æмæ райста иу чысыл лæдзæг æмæ йæ лæппынмæ радта; уæд лæппын йæ къæхтæй æвиппайды æрбагæпп кодта уæлдæфмæ, æхсызгон хъæрæй, æмæ лæдзæгмæ атахт æмæ йæ бауырныдта, тыхсын кæй кæны; уæд Алисæ йæхи æруагъта стыр хъæдуры фæстæ, цæмæй йæхи ма ныццавтаид; æмæ иннæ фарс куы фæзынд, уæд лæппын ногæй æрбабырыд лæдзæгмæ æмæ йæ йæхи æрцахсынмæ йæ сæр йæ къæхтæй æрхауд; уæд Алиса, афтæ хъуыды кæнгæйæ, æмæ уый у хъазт бæхыл, æмæ æнхъæл уыд, æмæ алы момент дæр йæ къæхты бын ныццæвдзæн, æмæ та ногæй æрзылди хъæдуры алыварс; уæд лæппын райдыдта цыбыр æхстытæ лæдзæгмæ, алы хатт дæр лыстæг размæ æмæ дард фæстæмæ згъоргæйæ, æмæ æнæхъæн рæстæг хъæрæй хъæр кодта, цалынмæ æппынфæстаг æрбадт дард, йæ дзыхæй йе ’взаг æддæмæ æрхауд, йæ стыр цæстытæ æрдæгæхгæдæй.

Алисæмæ уый фæкаст хорз фадат йæ алидзынæн; афтæмæй æвæстиатæй рацыд æмæ азгъордта, цалынмæ бынтон бафæллад æмæ йæ улæфт нал уыд, уæдмæ, æмæ дардмæ лæппын лæппын хъæрзын бынтон лæмæгъ нæ хъуыст, уæдмæ.

«Æмæ уæддæр цы зынаргъ гыццыл лæппын уыд!» загъта Элисæ, йæхи æрулæфын кæныны тыххæй йæхи æруагъта æмæ йæхи æруагъта сыфтæртæй иуæй: «Мæн тынг æхсызгон уыдаид йæ трюктæ амонын, кæд... æз æрмæстдæр æмбæлон æмвæзадыл куы уыдаин, цæмæй йæ сарæзтаин! стыр фарст у, цы?»

Стыр фарст æнæмæнг уыдис, цы? Алисæ йæ алыварс æркаст дидинджытæм æмæ кæрдæджы æртæхтæм, фæлæ ницы федта, ахæм уавæрты хæрын кæнæ нуазын раст цы уыд, ахæм. Йæ фарсмæ зади стыр кæрдæг, йæхи бæрзæндмæ гæсгæ; æмæ йæ бынмæ куы æркаст, йæ дыууæрдыгæй дæр æмæ йæ фæстæмæ дæр, уæд йæ зæрдыл æрлæууыд, æмæ йæ сæрмæ цы ис, уый фена.

Йæхи æруагъта йæ къæхты бынæй æмæ æркаст хæмпæлгæрдæджы кæронмæ, æмæ йæ цæстытæ уайтагъд æмбæлдысты стыр æрвхуыз æрчъиагыл, кæцы бадт йæ уæлæ йæ армытъæпæнтæй, сабыргай дымдта даргъ кальян, æмæ йæм æмæ æндæр ницæмæ æппындæр нæ каст.

