Алисы æрцæугæтæ диссæгты бæстæйы | Проект Гутенберг

VI СÆР. Хæрæг æмæ хъæдур

Иу-дыууæ минуты лæууыд хæдзармæ æмæ хъуыды кодта, дарддæр цы бакæна, зæгъгæ, æмæ æвиппайды хъæдæй æрбазгъордта фистæг лæг — (банымадта йæ фистæгыл, уымæн æмæ уыдис ливрæйы: æндæра йæ цæсгоммæ гæсгæ йæ схуыдтаид кæсаг) — æмæ йæ къæдзилтæй хъæрæй ныццавта дуар. Байгом æй кодта æндæр лакей ливрейæйы, тымбыл цæсгом æмæ стыр цæстытæ æрчъиаджы хуызæн; æмæ дыууæ фистæг лæджы дæр, Элис бафиппайдта, сæ сæртыл æнæхъæнæй дæр æрфгуытæ кæй æрфгуытæ кодтой, ахæмтæ. Уый тынг цымыдис кодта, цæуыл дзырд цæуы, уый базонынмæ, æмæ хъæдæй гыццыл рацыд, цæмæй йæм байхъуыстаид.

Кæсагдарæг райдыдта йæ армы бынæй рауадзын стыр фыстæг, йæхи йас, æмæ йæ радта иннæмæ, цытджын хъæлæсæй загъта: «Герцогинæйæн. Ус-паддзахы хуынд крокетæй хъазынмæ». Сфæлхатт кодта Лæгæт-Лæгæт уыцы иу кадджын хъæлæсæй, æрмæст йæ ныхæсты фæтк чысыл аивгæйæ: «Ус-паддзахæй. Герцогинæмæ хуынд крокетæй хъазынмæ».

Уый фæстæ сæ дыууæ дæр ныллæг æркъул кодтой, æмæ сæ къæдзилтæ кæрæдзийыл æрбаиу сты.

Алисæ ууыл афтæ тынг худти, æмæ йæ бахъуыд фæстæмæ хъæдмæ алидзын, уымæй йæ куы фехъусой, уымæй тæрсгæйæ; æмæ ногæй куы ракаст, уæд Кæсагдарæг нал уыд, иннæ та бадти дуары цур зæххыл æмæ æдылы каст арвмæ.

Алисæ æфсæрмыгæнгæйæ бацыд дуармæ æмæ бахоста.

— Ныппырх кæнынæй ницы пайда ис, — загъта лакей, — æмæ уый дыууæ аххосаджы тыххæй: фыццаг, уымæн æмæ æз дæр дæуимæ иу фарс лæууын, дыккаджы та, уымæн æмæ мидæгæй ахæм хъæр кæнынц, æмæ дæ ничи фехъуыстаид. Æмæ æнæмæнгæй цыд æнахуыр хъæлæба мидæгæй — æдзух хъæрзын æмæ æхснырсæг, æмæ рæстæгæй-рæстæгмæ стыр хъæрзын, цыма мигæнæн кæнæ чайник ныппырх сты.

«Уæдæ, дæ хорзæхæй, — загъта Элис, — куыд бацæуон?»

«Гæнæн ис, æмæ дæ ныккæнынæн исты нысаниуæг уа, — æнæ йæм æркæсгæйæ дарддæр дзырдта Футман, — не ’хсæн дуар куы уаид, уæд. Зæгъæм, мидæгæй куы уыдаис, уæд ныккæндзынæ, æмæ дæ æз рауадздзынæн, зоныс æй». Уый æппынæдзух дзырдта арвмæ, æмæ уый Алисæмæ каст æнæуаг. «Фæлæ, чи зоны, йæ бон нæу», — загъта йæхинымæр; «йæ цæстытæ сты йæ сæры сæрмæ . Фæлæ уæддæр дзуапп дæтты фарстатæн... Куыд хъуамæ бацæуон?» хъæрæй сфæлхатт кодта уый.

«Æз ам баддзынæн, — бафиппайдта Футман, — райсоммæ...»

Уыцы рæстæджы хæдзары дуар байгом, æмæ стыр тæбæгъ рахызт, комкоммæ Фæткъуыйы сæрмæ: æрмæст ын йæ ных ныццавта æмæ йæ фæстæ цы бæлæстæ уыд, уыдонæй иуы ныццавта.

— Кæнæ дыккаг бон, чи зоны, — дарддæр кодта Футман уыцы иу хъæлæсæй, раст цыма ницы æрцыд, афтæ.

«Куыд хъуамæ бацæуон?» — хъæрдæрæй та ногæй бафарста Алисæ.

«Æппындæр хъуамæ бацæуай?» — загъта лакей. «Уый у фыццаг фарст, зоныс æй».

Уый уыд, æнæдызæрдыгæй: æрмæст Алисæ нæ уарзта, афтæ йын куы дзырдтой, уæд. «Тынг æвирхъау у, — ныббуц кодта йæхинымæр, — æппæт цæрæгойтæ куыд быцæу кæнынц, уый. Уый фаг у адæймаджы æдылы кæнынæн!»

Футман афтæ каст, цыма уый хорз фадат у йæ фиппаинаг сфæлхатт кæнынæн, ивддзинæдтимæ. «Æз ам баддзынæн, — загъта уый, — бонтæ æмæ бонтæ».

«Фæлæ цы кæнон ?» загъта Алисæ.

«Цыфæнды дæ зæрдæмæ цæуы», — загъта Фæндаггон æмæ хъисын райдыдта.

«О, йемæ ныхас кæнынæй пайда нæй, — æнæнхъæлæджы загъта Элис: — бынтон æдылы у!» Æмæ дуар байгом кодта æмæ бацыд.

Дуар бацыд раст стыр къæбицмæ, йæ иу кæронæй иннæмæ йедзаг уыд фæздæгæй: герцогинæ бадти астæу æртæкъахыг бандоныл æмæ хъомыл кодта сывæллонæн; хæринаггæнæг йæхи æруагъта артмæ æмæ змæлын кодта стыр агуывзæ, кæцы цыма цыхтæй дзаг уыд.

«Уыцы цыхтæй æгæр бирæ фыцгæ ис!» — загъта Алисæ йæхинымæр, куыд йæ бон уыд, афтæ йæ ныффæлдæхынæн.

Уæлдæфы дзы æгæр бирæ уыд. Суанг ма герцогинæ дæр хатгай ныккæрзыдта; æмæ сывæллон та æнæ иу рæстæг æрлæугæйæ æнæрлæугæйæ ныккæрзыдта æмæ хъæрзыдта. Кухнæйы æрмæстдæр хæринаггæнæг æмæ стыр саг, кæцы бадт артдзæсты æмæ хъусæй хъусмæ худтис.

— Дæ хорзæхæй, зæгъ-ма мын, — загъта Элисæ чысыл æфсæрмыгæнгæйæ, уымæн æмæ йæхиуыл нæ зыдта, фыццаг дзурын хорз æгъдау у æви нæ, — дæ саг афтæ цæмæн худы?

«Уый Чеширы саг у, — загъта герцогинæ, — æмæ уый тыххæй... Хуы!»

Фæстаг ныхас загъта ахæм æвиппайды тыхæй, æмæ Элис бынтондæр рагæпп кодта; фæлæ æндæр рæстæджы федта, уый йæм нæ, фæлæ сывæллонмæ кæй фыст уыд, уый, æмæ йæхи ныфс бауагъта æмæ та дарддæр дзырдта:—

«Æз нæ зыдтон, Чеширы саг æдзухдæр кæй худынц, æцæгæй та, æз нæ зыдтон, сагæн йæ бон кæй у худын».

«Сеппæтæн дæр сæ бон у», — загъта герцогкæ; «æмæ сæ фылдæр афтæ кæнынц».

«Æз ахæмтæ нæ зонын», — загъта Элис тынг уæзданæй, йæхи æхсызгонæй æнкъардта, ныхасмæ кæй бацыд, уый тыххæй.

«Ды бирæ нæ зоныс», — загъта герцогинæ; «æмæ уый у факт».

Элисæн йæ зæрдæмæ æппындæр нæ фæцыд ацы фиппаинаджы хъæлæс, æмæ ахъуыды кодта, æндæр ныхасы темæ куы бахæсса, уæд æй хорз уаид. Цалынмæ дзы иу æрæвæрынмæ хъавыд, уæдмæ хæринаггæнæг артæй систа цыхтæй конд агуывзæ æмæ уайтагъд йæ куыстмæ бавнæлдта, йæ къухы цы уыд, уый иууылдæр герцогкæ æмæ сывæллонмæ æппæрста — фыццаг æрцыдысты артдзæстытæ; стæй æрцыд агуывзæтæ, фынгтæ æмæ мигæнæнтæ. Герцогинæ сæм ницæмæ дардта, суанг æй куы ныццавтой, уæддæр; æмæ сывæллон ныридæгæн афтæ хъæр кодта, æмæ йæ цæфтæ хъыгдардтой æви нæ, уый зæгъæн нæ уыд.

«О, дæ хорзæхæй, дæ зæрдыл дар, цы ми кæныс!» — ныхъхъæр кодта Элис, тасæй дæлæмæ-уæлæмæ гæпп кæнгæйæ. «О, ам цæуы йæ зынаргъ ных!» куыд æнахуыр стыр агуывзæ йæ цуры æрбатахт æмæ йæ тынг хæстæг ахаста.

«Кæд алчидæр йæхи хъуыддæгтыл хъуыды кæнид, — загъта герцогиня хъæрæй, — уæд дуне йæхи хъуыддагæй тагъддæр æххæст кæнид».

«Уый ницы пайда уыдзæн», — загъта Элис, кæцы тынг цин кодта, йæ зонындзинæдтæй чысыл равдисыны фадат ын кæй фæцис, ууыл. «Ахъуыды ма кæнут, бон æмæ æхсæв цы куыст кæндзæн, уый! Уыныс, зæхх йæ тымбылæгыл зилынæн хъæуы дыууын цыппар сахаты...»

«Балты кой кæнгæйæ, — загъта герцогинæ, — йæ сæр ын ныссæрфут!»

Элис æнкъардæй æркаст хæринаггæнæгмæ, цæмæй базона, йæ зæрды йæм æнхъæлмæ кæсы æви нæ; фæлæ хæринаггæнæг æнæвдæлонæй змæлын кодта цыхт, æмæ цыма нæ хъуыста, афтæмæй ногæй дзырдта: «Дыууын цыппар сахаты, мæнмæ гæсгæ , æви дыууадæс? Æз...»

«О, ма мæ хъыгдар», загъта герцогкæ; «Æз никуы бафæрæзтон нымæцтæ!» Æмæ уый фæстæ ногæй райдыдта йæ сывæллонæн хъомыл кæнын, афтæмæй йын зарыд йæхи хуызæн хъæлдзæг зарæг, æмæ йæ алы рæнхъы кæрон дæр тыхджынæй ныззылдта:

«Дӕ гыццыл лӕппуимӕ ӕгъатырӕй дзур, Æмæ йæ ныццæв, куы ныккæрзы, уæд: Уый йæ æрмæстдæр мæсты кæнынæн кæны, Уымæн æмæ йæ зоны, æмæ йæ хъæлдзæг кæны.

ХОР. (Уым баиу сты хæринаггæнæг æмæ сывæллон):

«Уæууæй! уæууæй! уæууæй!»

Цалынмæ герцог зарæджы дыккаг куплет зарыд, уæдмæ сывæллоны тыхджынæй æппæрста уæлæмæ æмæ дæлæмæ, æмæ мæгуыр гыццыл лæппу афтæ хъæр кодта, æмæ Алисæ зынтæй фехъуыста ныхæстæ:—

«Æз карзæй дзурын мæ лæппумæ, Æз æй ныццæвын, куы ныккæрзы, уæд; Уымæн æмæ йæ бон у æххæстæй æхцондзинад исын Перц, куы йæ фæнда, уæд!»

ХОР.

«Уæууæй! уæууæй! уæууæй!»

«Мæнæ!, кæд дæ фæнды, уæд æй гыццыл ныссæрф!» загъта герцог Элисæйæн, æмæ йæм сывæллоны æппæрста, куыд дзырдта, афтæ. «Æз хъуамæ ацæуон æмæ мæхи бацæттæ кæнон Ус-паддзахимæ крокетæй хъазынмæ», æмæ уый тагъд-тагъд рацыд уатæй. Хæринаггæнæг йæ фæдыл æрæппæрста агуывзæ, куы рацыд, уæд, фæлæ йæ æрмæстдæр æрбаййæфта.

Элис зынтæй æрцахста сывæллоны, уымæн æмæ уый уыдис æнахуыр формæйы гыццыл цæрæгой, æмæ йæ армытъæпæнтæ æмæ йæ къæхтæ алы ’рдæм дæр æрбадардта, «раст стъалыты кæсагау», ахъуыды кодта Элис. Мæгуыр гыццыл цыдæр йæхи куы æрцахста, уæд йæхи дыууæ хатты фылдæр кодта æмæ йæхи раст кодта, афтæмæй йæ фыццаг иу-дыууæ минуты дæргъы йæ бон куыд уыд, афтæ æрцахста.

Куыддæр æй æмбæлон æгъдауæй хъомыл кæнын хъæуы, афтæ йæ æрфгуытæй æрфæлдæхын, стæй йын йæ рахиз хъус æмæ йæ галиу къахыл фидар хæцын, цæмæй йæхи ма ныппырх кодтаид, афтæ йæ рахаста гом уæлдæфмæ. «Ацы сывæллоны мемæ куы нæ акæнон, — хъуыды кодта Элисæ, — уæд æй иу-дыууæ боны фæстæ æнæмæнг амардзысты: фæстейæ йæ ныууадзын лæгмар нæ уыдзæн?» Фæстаг ныхæстæ хъæрæй загъта, æмæ гыццыл цыппæрæм дзуаппæн ныккуыдта (уыцы рæстæгмæ йæ хъæрзын ныууагъта). «Ма хъæрзын кæн», — загъта Элис; «уый æппындæр нæу дæхи равдисыны раст мадзал».

Сывæллон та ногæй ныккуыдта, æмæ Алисæ тынг тыхстæй йæ цæсгоммæ бакаст, цæмæй базона, цы йæм æрцыд, уый. Дызæрдыггаг нæу, йæ ных кæй уыд тынг æрзæткъахæн, æцæг ныхæй бирæ тынгдæр ныхы хуызæн; йæ цæстытæ дæр тынг гыццыл кодтой сывæллонæн: æмткæй райсгæйæ, Элисæн йæ зæрдæмæ æппындæр нæ фæцыд уыцы дзаумайы хуыз. «Фæлæ, чи зоны, æрмæст хъæрзын уыд», — ахъуыды кодта уый æмæ та йæ цæстытæм æркаст, цæссыгтæ дзы ис æви нæ, уый базоныны тыххæй.

Нæ, цæссыг нæ уыд. «Кæд ды хъугæй рауайдзынæ, мæ зынаргъ, — загъта Алисæ серьезонæй, — æз дæуимæ ницыуал кусдзынæн. Ныр дæ зæрдыл дар!» Мæгуыр гыццыл ногæй ныккуыдта (кæнæ ныккуыдта, кæцы, уый зæгъæн нæй), æмæ цасдæр рæстæг æнæдзургæйæ цыдысты.

Алисæ йæхинымæр хъуыды кæнын райдыдта: «Ныр цы кæнон ацы цæрæгоимæ, хæдзармæ йæ куы æрбахæссон, уæд?» куы ныккуыдта ногæй, афтæ тыхджынæй, æмæ йын йæ цæсгоммæ цыдæр æнкъардæй æркаст. Ацы хатт дзы рæдыд нæ уыд: нæдæр хъугæй фылдæр уыд, нæдæр къаддæр, æмæ йæм афтæ каст, цыма йæ дарддæр хæссын бынтон æнæзонд уыдзæн.

Уæдæ æрæвæрдта гыццыл цæрæгойы æмæ йæхи æнцойадæй æнкъардта, хъæдмæ сабыргай куыд æрбаленк кодта, уый фенгæйæ. «Куы схъомыл уыдаид, — загъта йæхинымæр, — уæд рауадаид æвирхъау æгад сывæллон: фæлæ дзы рауайы рæсугъд хъуг, мæнмæ гæсгæ». Æмæ райдыдта хъуыды кæнын æндæр сывæллæтты тыххæй, кæцытæ зыдта тынг хорз хъуццытæй, æмæ æрмæст йæхинымæр дзырдта, «кæд æмæ исчи зонид раст фæндаг сæ раивынæн...», уæд гыццыл фæдис кодта, Чеширы саг бæласы къалиуыл бадгæйæ, цалдæр метры дæрддзæф куы федта, уæд.

Кот æрмæстдæр ныццин кодта, Элисæйы куы федта, уæд. Уый уыдис хæрзконд, хъуыды кодта уый: уæддæр ын уыдис тынг даргъ дзæмбытæ æмæ бирæ дæндæгтæ, уымæ гæсгæ йæм каст, æмæ йæм хъæуы кад кæнын.

«Чеширы æхсæрдзæн», — райдыдта уый, æфсæрмхуызæй, уымæн æмæ æппындæр нæ зыдта, йæ зæрдæмæ фæцæудзæн æви нæ уыцы ном: фæлæ йæ худт æрмæстдæр чысыл уæрæхдæр кодта. «Цæй, ныронг æхсызгон у», — ахъуыды кодта Алисæ æмæ дарддæр ацыд. «Зæгъ-ма мын, дæ хорзæхæй, кæдæм хъуамæ ацæуон ардыгæй?»

«Уый бирæ аразгæ у, кæдæм дæ фæнды ацæуын, уымæй», — загъта Кот.

«Мæнæн ницы кæны, кæм...» загъта Элис.

«Уæдæ кæцыфæндырдæм ацæуай, уый ницы кæны», загъта Кот.

«Цалынмæ искуыдæм æрцæуон, уæдмæ», — бафтыдта ма йæм Элис æмбарынгæнæнæн.

«О, æнæмæнг æй бакæндзынæ, — загъта Кот, — æрмæстдæр фаг куы ацæуай, уæд».

Элисмӕ афтӕ каст, ӕмӕ уый нӕй зӕгъӕн, ӕмӕ бафӕлвӕрдта ӕндӕр фарст. «Цавæр адæм цæрынц ам?»

« Уыцы ’ рдæм, — загъта Кот, йæ рахиз къах тымбыл кæнгæйæ, — цæры Шляпæгæнæг: уыцы ’ рдæм та, — иннæ къах æруагъта, — цæры Мартъийы Зайæгой.

«Фæлæ мæ нæ фæнды æнæзонд адæмы æхсæн цæуын», — бафиппайдта Элис.

«О, уымæй дæ бон нæу, — загъта Кот: — ам иууылдæр мæсты стæм... Æз мæсты дæн... Ды мæсты кæныс».

«Кæцæй зоныс, æз мæсты кæй дæн?» загъта Алисæ.

«Ды хъуамæ уаис, — загъта Кот, — кæннод ардæм нæ æрбацыдаис».

Элисæ афтæ нæ хъуыды кодта, æмæ уый æппындæр сбæлвырд кодта; фæлæ дарддæр дзырдта: «Æмæ ды куыд зоныс, æнæзонд кæй дæ?»

«Фыццаджыдæр, — загъта Кот, — саг æнæзонд нæу. Ды йæ æххæст кæныс?»

«Æз афтæ хъуыды кæнын», — загъта Элис.

— Хорз, уæдæ, — дзырдта дарддæр Кот, — кæсыс, саг мæсты куы вæййы, уæд хъæрзы , æхсызгон ын куы вæййы, уæд йæ къæдзил ныззыхъхъыр кæны.

« Æз æй хонын мур-мур кæнын, хъæрзын нæ», — загъта Элис.

«Цы дæ фæнды, афтæ йæ схон», — загъта Кот. «Абон паддзахы усимæ хъазыс крокетæй?»

Элис загъта: «Мӕ зӕрдӕмӕ тынг хъуамӕ фӕцӕуа, фӕлӕ мӕм нырма нӕ фӕхуыдтой».

«Уым мæ фендзынæ», — загъта Къæдзил æмæ фесæфт.

Алисæ уый тынг нæ дисы бафтыдта, уый тынг ахуыр кодта æнахуыр хъуыддæгтыл. Цалынмæ уый каст, кæм уыд, уырдæм, уæдмæ æвиппайды ногæй фæзынд.

«Æнæнхъæлæджы, цы фæцис сывæллоныл?» — загъта Кот. «Зæгъæн ис, æмæ мæ ферох ис бафæрсын».

«Уый рауад хъуг», — сабыргай загъта Элис, цыма йæхи æгъдауæй æрыздæхт.

«Æз афтæ æнхъæлдтон, æмæ афтæ уыдзæн», — загъта Кот æмæ та фесæфт.

Алисæ чысыл æнхъæлмæ каст, æрдæг æнхъæл уыд, ногæй йæ фендзæн, фæлæ нæ фæзынд, æмæ иу-дыууæ минуты фæстæ ацыд, мартъийы хъæдур кæм цæры, уыцырдæм. «Æз раздæр дæр федтон шляпæтæ», — загъта уый йæхинымæр; «Мартъийы хъæдур уыдзæн æппæты цымыдисагдæр, æмæ, чи зоны, майы кæй у, уымæ гæсгæ нæ уыдзæн æнæзонд — æппынкъаддæр афтæ æнæзонд нæ уыдзæн, куыд мартъийы». Уый куы загъта, уæд йæ цæстытæ систа, æмæ та уым уыд Кот, бæласы къалиуы бадгæйæ.

«Хæрæг загътай, æви легъуитæ?» — загъта Кот.

«Æз загътон хъуг», — дзуапп ын радта Элис; «æмæ мæ фæнды, цæмæй афтæ æвиппайды ма фæзынис æмæ ма фесæфай: ды адæймаджы тынг æнкъард кæныс».

«Хорз», загъта Кот; æмæ ацы хатт фесæфт бынтон сабыргай, райдайгæйæ йæ къæдзилæй, æмæ фæци йæ хъæлдзæг хъæлæсæй, кæцы баззад йæ иннæ хай куы фесæфт, уымæй цасдæр рæстæг куы рацыд, уæд.

«Уæдæ!.. Æз арæх федтон саг æнæ худтæй», — ахъуыды кодта Алисæ; «фæлæ æнæ сагæй худт! Уый у æппæты цымыдисагдæр хъуыддаг, кæцы федтон мæ царды!»

Бирæ дарддæр нæ ацыд, афтæ йæ цæстытыл ауад Мартъийы хæдзар: æнхъæлдта, æмæ уый раст хæдзар у, уымæн æмæ трубæтæ сты хъусты хуызæн æмæ сæ уæлхæдзар уыд хъуымацæй æмбæрзт. Уый уыдис афтæ стыр хæдзар, æмæ йæм хæстæгдæр цæуын нæ фæндыд, цалынмæ йæ галиу къухы хъæмпы къæртт нæ ныцъцъæл кодта, уæдмæ, æмæ йæхи дыууæ фут бæрзæндмæ схæццæ кодта: уæд дæр æм æфсæрмыгæнгæйæ цыд, йæхинымæр дзырдта: «Æз æнхъæл дæн, æмæ æппынфæстаг æнæзонд уа!

