The Project Gutenberg eBook of The Raven, Edgar Allan Poe.

Ilustracija 2

Ilustracija 3

"Jednom u ponoćnu turobnu, dok sam razmišljao, slab i umoran, Preko mnogih čudnih i čudnih svezaka zaboravljene predaje."

Ilustracija 4

"Ah, jasno se sećam da je to bilo u tmurnom decembru, I svaki zaseban umirući žar iskovao je svoj duh na podu."

Ilustracija 5

„Željno sam poželeo sutra; uzalud sam tražio da pozajmim Iz mojih knjiga naslutiti tugu - tugu za izgubljenom Lenore."

Ilustracija 6

"Tuga za izgubljenom Lenore."

Ilustracija 7

„Za rijetku i blistavu djevojku kojoj anđeli daju ime Lenore— Bezimeni ovdje zauvijek."

Ilustracija 8

„To je neki posetilac koji moli da uđe na vrata moje odaje... Neki zakašnjeli posetilac moli da uđe na vrata moje sobe."

Ilustracija 9

„Ovde sam širom otvorio vrata;— Tamo je tama i ništa više."

Ilustracija 10

"Sumnjati, sanjati snove koje se nijedan smrtnik nije usudio sanjati prije."

Ilustracija 11

'Sigurno', rekao sam, 'sigurno je to nešto na mojoj prozorskoj rešetki; Da vidim, dakle, šta je tu, i da istražim ovu misteriju."

Ilustracija 12

"Otvori ovdje, bacio sam kapak."

Ilustracija 13

. . . . . . . . „Veličanstveni gavran iz prošlih svetačkih dana. Ni najmanje se nije odavao; ni minute nije stao niti ostao."

Ilustracija 14

„Stavljen na Paladinu bistu tik iznad vrata moje odaje— Sjeo, sjedio i ništa više."

Ilustracija 15

"Lutajući sa Noćne obale."

Ilustracija 16

„Sve dok nisam jedva promrmljao: 'Drugi prijatelji su već leteli... Sutradan će me napustiti, jer su moje nade već poletele."

Ilustracija 17

„Onda, kada je somot potonuo, krenuo sam u povezivanje Od mašte do mašte."

Ilustracija 18

„Ali čija je baršunasta ljubičasta podstava sa svetlošću lampe koja likuje nad njima Ona će pritisnuti, ah, nikad više!"

Ilustracija 19

'Bednik', povikao sam, 'tvoj Bog ti je pozajmio - preko ovih anđela te je poslao Odmor — predah i nepenthe od svojih sjećanja na Lenore!'"

Ilustracija 20

"U ovoj kući uklet Horror."

Ilustracija 21

. . . . . . . . . „Reci mi iskreno, preklinjem... Ima li — ima li melema u Gileadu? — recite mi — recite mi, molim vas!“

Ilustracija 22

„Reci ovoj duši opterećenoj tugom ako u dalekom Aidenu, Zagrliće svetu devojku kojoj anđeli daju ime Lenore."

Ilustracija 23

"'Budi ta riječ naš znak rastanka, ptica ili đavo!' vrisnula sam, iznova krenula."

Ilustracija 24

"'Vratite se u oluju i noćnu plutonsku obalu!"

Ilustracija 25

„I moja duša iz te senke koja lebdi na podu Biće ukinuto - nikad više!"

Ilustracija 26

