एडगर अॅलन पो हाणें बरयल्लें द रेव्हनचें द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक.

*** प्रकल्पाचो शेवट गुटेनबर्ग ईबुक द रेव्हेन ***

अद्ययावत आवृत्ती आदल्या आवृत्तीची सुवात घेतली-पोरन्या आवृत्त्यांक नांव बदलतले.

अमेरिकेच्या कॉपीराइट कायद्यान संरक्षित नाशिल्ल्या छाप्या आवृत्त्यां वयल्यान कृती तयार करप म्हणल्यार ह्या कृतींनी कोणाकूच अमेरिकेचो कॉपीराइट ना, देखून फावंडेशन (आनी तुमी!) परवानगी नासतना आनी कॉपीराइट रॉयल्टी फारीक करिनासतना अमेरिकेंत ताची प्रतिलिपी आनी वितरण करूंक शकता. ह्या परवान्याच्या वापराचे सामान्य अटी भागांत दिल्ले खाशेले नेम, PROJECT GUTENBERGTM संकल्पना आनी वेपारी चिन्नाची राखण करपा खातीर Project GutenbergTM इलॅक्ट्रॉनीक कामांची प्रत करपाक आनी वितरीत करपाक लागू जातात. Project Gutenberg हें नोंदणीकृत वेपारी चिन्न आसा, आनी तुमी ईबुका खातीर शुल्क घेतल्यार वापरूंक मेळचें ना, फकत वेपारी चिन्न परवान्याच्यो अटी पाळून सोडल्यार, प्रकल्प Gutenberg वेपारी चिन्नाच्या वापरा खातीर रॉयल्टी फारीक करपा सयत. ह्या ईबुकाच्या प्रतीं खातीर तुमी कांयच शुल्क घेना जाल्यार, ट्रेडमार्क परवान्याक पाळो दिवप खूब सोंपें. तुमी हें ईबुक वापरूं येता जवळजवळ खंयच्याय उद्देशा खातीर जशे की व्युत्पन्न कृती, अहवाल, सादरीकरण आनी संशोधन तयार करप. प्रकल्प गुटेनबर्ग ईबुक्स बदलूं येतात आनी छापून दिवंक शकतात-अमेरिकन कॉपीराइट कायद्यान संरक्षित नाशिल्ल्या ईबुकां वांगडा तुमी अमेरिकेंत प्रत्यक्षांत खंयचेंय करूंक शकतात. पुनर्वितरण वेपारी चिन्न परवान्याक आदारीत आसता, खास करून वेपारी पुनर्वितरण.

सुरवात: पुराय परवानो

THE FULL PROJECT गुटेनबर्ग परवानो

उपकार करून हें काम वांटचे पयलीं वा वापरचे पयलीं हें वाचात

इलॅक्ट्रॉनीक कामांचो फुकट वितरण प्रचार करपाच्या प्रकल्प गुटेनबर्गTM मिशनाची राखण करपा खातीर, हें काम वापरून वा वितरीत करून (वा “प्रकल्प गुटेनबर्ग” वाक्यांश खंयच्याय तरेन संबंदीत हेर खंयचेंय काम), तुमी हे फायलीन वा www.gutenberg.org/license चेर ऑनलायन उपलब्ध आशिल्ल्या पुराय प्रकल्प गुटेनबर्गTM परवान्याच्या सगळ्या अटींक पाळो दिवपाक मान्यताय दितात.

विभाग 1. वापराचे सामान्य अटी आनी पुनर्वितरण प्रकल्प गुटेनबर्गTM इलॅक्ट्रॉनीक कामां

१.अ. ह्या प्रकल्प GutenbergTM इलॅक्ट्रॉनीक कामांतलो खंयचोय भाग वाचून वा वापरून, तुमी ह्या परवानो आनी बौध्दिक मालमत्ता (वेपारचिन्न/कॉपीराइट) कराराच्यो सगळ्यो अटी वाचल्यात, समजल्यात, मान्य केल्यात आनी मान्य केल्यात अशें दाखयतात. ह्या कराराच्यो सगळ्यो अटी पाळपाक तुमी मान्य नात जाल्यार, तुमच्या ताब्यांत आशिल्ल्या Project GutenbergTM इलॅक्ट्रॉनीक कृतींच्यो सगळ्यो प्रती वापरप बंद करपाक जाय आनी परत करपाक जाय वा नश्ट करपाक जाय. जर तुमी Project GutenbergTM इलॅक्ट्रॉनीक कामाची प्रत मेळोवपा खातीर वा तातूंत प्रवेश मेळोवपा खातीर शुल्क भरलें आनी ह्या कराराच्या नेमांक बांदून रावपाक तुमी मान्य नात जाल्यार, परिच्छेद 1.E.8 त दिल्ल्या प्रमाणें तुमी ज्या व्यक्तीक वा घटकाक शुल्क फारीक केलां ताचे कडल्यान तुमकां परतावो मेळूं येता.

१.बी. “प्रकल्प गुटेनबर्ग” हें नोंदणीकृत वेपारी चिन्न आसा. फकत ह्या कराराच्या नेमांक बांदून रावपाक मान्यताय दिवपी लोकांनी इलॅक्ट्रॉनीक कामाचेर वा खंयच्याय तरेन ताचे कडेन संबंदीत करूंक शकता. ह्या कराराच्यो पुराय अटी पाळनासतना लेगीत चडशा Project GutenbergTM इलॅक्ट्रॉनीक कामां कडेन तुमी कांय गजाली करूंक शकतात. सकयल दिल्लो परिच्छेद 1.C पळयात. ह्या कराराच्यो अटी पाळ्ळ्यार आनी प्रकल्प गुटेनबर्गTM इलॅक्ट्रॉनीक कामां कडेन फुकट फुडाराक प्रवेश सांबाळपाक मदत केल्यार तुमी Project GutenbergTM इलॅक्ट्रॉनीक कामां कडेन जायत्यो गजाली करूंक शकतात. सकयल दिल्लो परिच्छेद 1.E पळयात.

१.सी. प्रकल्प गुटेनबर्ग साहित्य संग्रह फावंडेशन (“द फावंडेशन” वा पीजीएलएएफ), प्रकल्प गुटेनबर्गTM इलॅक्ट्रॉनीक कृतींच्या संग्रहांतलो संकलन कॉपीराइट मालकीचो आसा. संग्रहांतलीं लागीं लागीं सगळीं वैयक्तीक कृती अमेरिकेंतल्या भौशीक मळार आसात. अमेरिकेंतल्या कॉपीराइट कायद्यान वैयक्तीक काम असुरक्षित आसल्यार आनी तुमी अमेरिकेंत आसल्यार, जो मेरेन प्रकल्प गुटेनबर्गाचे सगळे संदर्भ काडून उडयले तो मेरेन तुमकां कामाचेर आदारीत व्युत्पन्न कृती प्रत करपाक, वितरीत करपाक, सादर करपाक, दाखोवपाक वा तयार करपाक आडावपाचो अधिकार आमी दावो करिनात. अर्थांत, प्रकल्प गुटेनबर्गTM नांव कामाक संबंदीत दवरपा खातीर ह्या कराराच्या नेमांक पाळो दिवन प्रकल्प गुटेनबर्गTM कामां मुक्तपणान वांटून घेवन इलॅक्ट्रॉनीक कामांक फुकट प्रवेश वाडोवपाच्या प्रकल्प गुटेनबर्गTM मिशनाक तुमी आदार दितले अशी आस्त बाळगता. तुमी हेरां कडेन शुल्क नासतना वांटून घेतना हें काम ताच्या जोडिल्ल्या पुराय प्रकल्प गुटेनबर्गTM परवान्या वांगडा त्याच स्वरूपांत दवरून ह्या कराराच्यो अटी सहजपणान पाळूंक शकतात.

१.डी. तुमी आसात त्या जाग्याचे कॉपीराइट कायदेय ह्या वावरान तुमी कितें करूंक शकतात हाचेर नियंत्रण दवरतात. चडशा देशांतले कॉपीराइट कायदे सतत बदलत आसात. तुमी अमेरिके भायर आसल्यार, ह्या कामाचेर वा हेर खंयच्याय Project GutenbergTM कामाचेर आदारीत व्युत्पन्न कामां डाउनलोड करचे पयलीं, कॉपी करचे पयलीं, दाखोवचे पयलीं, वितरीत करचे पयलीं, वितरीत करचे पयलीं वा तयार करचे पयलीं ह्या कराराच्या अटीं भायर तुमच्या देशाचे कायदे तपासात. अमेरिके भायर खंयच्याय देशांतल्या खंयच्याय कृतीच्या कॉपीराइट दर्ज्या संबंदीं फावंडेशन कसलेंच प्रतिनिधीत्व करीना.

1.ई. जो मेरेन तुमी प्रकल्प गुटेनबर्गाचे सगळे संदर्भ काडून उडयले नात:

1.ई.1 हें नांव. जेन्ना जेन्ना प्रकल्प गुटेनबर्गTM कामाची खंयचीय प्रत (“प्रकल्प गुटेनबर्ग” वाक्यांश दिसता, वा ज्या कामाचेर “प्रकल्प गुटेनबर्ग” वाक्यांश संबंदीत आसा) ऍक्सॅस जाता, दाखयला, केलां, पळयलां, प्रत केल्या वा वितरीत जातात) तेन्ना पुराय प्रकल्प गुटेनबर्गTM परवान्या कडेन सक्रिय दुवे वा हेर तात्काळ प्रवेश आशिल्लें सकयल दिल्लें वाक्य मुखार दिसूंक जाय:

हें ईबुक अमेरिकेंत खंयच्याय सुवातेर आनी संवसारांतल्या हेर चडशा वाठारांनी कोणाच्याय वापरा खातीर आसा आनी तातूंत कसलोच खर्च करिनासतना आनी चड करून कसलेच निर्बंध नात. तुमी ताची कॉपी करूंक शकतात, दिवंक शकतात वा ह्या ईबुका वांगडा आस्पाव केल्ल्या प्रकल्प गुटेनबर्ग परवान्याच्या नेमा खाला वा ऑनलायन www.gutenberg.org चेर परतून वापरूंक शकतात. तुमी अमेरिकेंत नात जाल्यार, हें ईबुक वापरचे पयलीं तुमी ज्या देशांत आसात त्या देशाचे कायदे तपासचे पडटले.

1.ई.2 हें नांव. जर वैयक्तीक Project GutenbergTM इलॅक्ट्रॉनीक काम अमेरिकेच्या कॉपीराइट कायद्यान संरक्षित नाशिल्ल्या मजकूरांतल्यान मेळ्ळां (हातूंत कॉपीराइट धारकाच्या परवानगीन पोस्ट केला अशें दाखोवपी सुचोवणी ना), कामाची प्रतिलिपी करून अमेरिकेंतल्या कोणाकूय कसलीच शुल्क वा शुल्क भरनासतना वांटूं येता. तुमी कामाक संबंदीत वा दिसपी “प्रकल्प गुटेनबर्ग” वाक्यांश आशिल्ल्या कामाक परतून वितरीत करतात वा प्रवेश दितात जाल्यार, तुमी एक तर परिच्छेद 1.E.1 ते 1.E.7 हांच्या गरजांक पाळो दिवंक जाय वा परिच्छेद 1.E.8 वा 1.E.9 त दिल्ल्या प्रमाणें काम आनी प्रकल्प GutenbergTM वेपारी चिन्नाच्या वापरा खातीर परवानगी घेवची पडटली.

1.ई.3 हें नांव. जर एक वैयक्तीक Project GutenbergTM इलॅक्ट्रॉनीक काम कॉपीराइट धारकाच्या परवानगीन पोस्ट केलां जाल्यार, तुमचो वापर आनी वितरण दोनूय परिच्छेद 1.E.1 ते 1.E.7 आनी कॉपीराइट धारकान लादिल्ल्या खंयच्याय अतिरिक्त अटींक पाळो दिवंक जाय. ह्या कामाच्या सुरवेक मेळिल्ल्या कॉपीराइट धारकाच्या परवानगीन पोस्ट केल्ल्या सगळ्या कृतीं खातीर अतिरिक्त अटी प्रकल्प GutenbergTM परवान्या कडेन जोडटले.

1.ई.4 हें नांव. ह्या कामांतल्यान पुराय Project GutenbergTM परवानो अटी, वा ह्या कामाचो एक भाग वा Project GutenbergTM कडेन संबंदीत हेर खंयच्याय कामाच्यो खंयच्योय फायली अनलिंक करूंक नाकात वा वेगळे करूंक नाकात वा काडूंक नाकात.

1.ई.5 हें नांव. परिच्छेद 1.E.1 त दिल्लें वाक्य सक्रिय दुवे वा प्रकल्प गुटेनबर्गTM परवान्याच्या पुराय अटींचो रोखडोच प्रवेशा सयत मुखार दाखोवंक नासतना, ह्या इलॅक्ट्रॉनीक कामाची, वा ह्या इलॅक्ट्रॉनीक कामाच्या खंयच्याय भागाची प्रतिलिपी, दाखोवची, करची न्हय, करची न्हय, वितरीत करची न्हय वा परतून वितरीत करूंक नाकात.

1.ई.6 हें नांव. तुमी हें काम खंयच्याय द्विपदी, संकुचीत, चिन्नीत, मालकी नाशिल्ल्या वा मालकीच्या रुपांत रुपांतरीत करूंक शकतात आनी वितरीत करूंक शकतात, खंयच्याय शब्द प्रक्रिया वा हायपरटेक्स्ट फॉर्मा सयत. पूण, तुमी प्रकल्प GutenbergTM कामाची प्रती “Plain Vanilla ASCII” वा अधिकृत प्रकल्प GutenbergTM संकेतथळार (www.gutenberg.org) पोस्ट केल्ल्या अधिकृत आवृत्तींत वापरिल्ल्या हेर स्वरूपांत प्रवेश दिल्यार वा वितरीत केल्यार, तुमकां, वापरप्याक कसलोच अतिरिक्त खर्च, शुल्क वा खर्च करिनासतना, ताच्या मूळ “Plain Vanilla” मदल्या कामाची प्रत, प्रत निर्यात करपाचें साधन, वा विनंती केल्यार प्रत मेळोवपाचें साधन दिवंक जाय ASCII” वा हेर प्रकार. खंयच्याय पर्यायी स्वरूपांत परिच्छेद 1.E.1 त स्पश्ट केल्ल्या प्रमाणें पुराय प्रकल्प गुटेनबर्गTM परवानो आसपावपाक जाय.

1.ई.7 हें नांव. तुमी परिच्छेद 1.E.8 वा 1.E.9 पाळ्ळे बगर खंयच्याय Project GutenbergTM कामांचो प्रवेश, पळोवप, दाखोवप, सादर करप, प्रत करप वा वितरीत करपा खातीर शुल्क घेवंक नाकात.

1.ई.8 हें नांव. तुमी Project GutenbergTM इलॅक्ट्रॉनीक कामांची प्रतीं खातीर वा प्रवेश दिवपा खातीर वा वितरण करपा खातीर वाजवी शुल्क घेवंक शकतात पूण अशें आसल्यार:

• तुमी तुमच्या लागू आशिल्ल्या करांची गणना करपाक पयलींच वापरतात ती पद्दत वापरून गणीत केल्ल्या प्रकल्प गुटेनबर्गTM कामांचो वापर करून तुमकां मेळपी एकूण फायद्याच्या 20% रॉयल्टी शुल्क भरतात. ही शुल्क प्रकल्प गुटेनबर्गTM वेपारी चिन्नाच्या मालकाक दिवपाक जाय, पूण ताणें ह्या परिच्छेदा खाला रॉयल्टी प्रकल्प गुटेनबर्ग साहित्य संग्रहालय फावंडेशनाक दान करपाक मान्यताय दिल्या. तुमी तुमचे नियतकालिक कर रिटर्न तयार करतात (वा कायदेशीर रितीन तयार करपाची गरज आसा) त्या दरेक तारखे उपरांत 60 दिसां भितर रॉयल्टी फारीकणी फारीक करची पडटली. रॉयल्टी फारीकणी स्पश्टपणान अशें चिन्न करचें आनी विभाग 4, “प्रकल्प गुटेनबर्ग साहित्य संग्रह फावंडेशनाक देणग्यां विशीं म्हायती” हातूंत स्पश्ट केल्ल्या पत्त्याचेर प्रकल्प गुटेनबर्ग साहित्य संग्रह फावंडेशनाक धाडची.

• तुमी एका वापरप्यान फारीक केल्ल्या खंयच्याय पयशांची पुराय परतावो दितात, जो तुमकां मेळ्ळ्या उपरांत 30 दिसां भितर बरयल्ल्यान (वा ई-मेल वरवीं) कळयता की तो/तो पुराय प्रकल्प GutenbergTM परवान्याच्या अटींक मान्यताय दिना. अशा वापरप्याक भौतिक माध्यमांत आशिल्ल्या कृतींच्यो सगळ्यो प्रती परत करपाची वा नश्ट करपाची गरज आसूंक जाय आनी Project GutenbergTM कृतींचे हेर प्रतींचो सगळो वापर आनी सगळो प्रवेश बंद करचो पडटलो.

• तुमी परिच्छेद 1.F.3 प्रमाणें, इलॅक्ट्रॉनीक कामांत दोश सोदून काडल्यार आनी काम मेळ्ळ्या उपरांत 90 दिसां भितर तुमकां कळयल्यार, कामाक वा बदला प्रत खातीर दिल्ल्या खंयच्याय पयशांची पुराय परतावो दितात.

• प्रकल्प गुटेनबर्गTM कामांचो फुकट वितरण करपा खातीर तुमी ह्या कराराच्यो हेर सगळ्यो अटी पाळटात.

1.ई.9 हें नांव. तुमकां शुल्क घेवंक जाय जाल्यार वा ह्या करारांत दिल्ल्या परस वेगवेगळ्या अटींचेर Project GutenbergTM इलॅक्ट्रॉनीक काम वा कृतींचो गट वांटपाक जाय जाल्यार, तुमी Project GutenbergTM वेपारी चिन्नाच्या वेवस्थापक Project Gutenberg Literary Archive Foundation कडल्यान बरयिल्ली परवानगी घेवची पडटली. सकयल विभाग 3 त दिल्ल्या प्रमाण फावंडेशनाक संपर्क सादचो.

१.एफ.

1.एफ.1 हें नांव. प्रकल्प गुटेनबर्ग स्वयंसेवक आनी कर्मचारी प्रकल्प गुटेनबर्गTM संग्रह तयार करतना अमेरिकेच्या कॉपीराइट कायद्यान संरक्षित नाशिल्ल्या कृतींची वळख करपाक, ताचेर कॉपीराइट संशोधन करपाक, प्रतिलिपी करपाक आनी प्रूफरीड करपाक बरोच यत्न करतात. हे यत्न आसून लेगीत, Project GutenbergTM इलॅक्ट्रॉनीक कामां, आनी ज्या माध्यमाचेर तीं सांठोवंक शकतात, तातूंत “दोश” आसूं येतात, जशे की, पूण ताचे पुरतेंच मर्यादीत ना, अपूर्ण, अचूक वा भ्रश्ट डेटा, प्रतिलिपी चुको, कॉपीराइट वा हेर बौध्दिक मालमत्तेचें उल्लंघन, दोशी वा इबाडिल्ली डिस्क वा हेर माध्यम, संगणक व्हायरस, वा संगणक कोड जे तुमच्या उपकरणांक नुकसान करतात वा वाचूंक शकनात.

1.एफ.2 हें नांव. मर्यादीत हमी, नुकसानाची अस्वीकृती - परिच्छेद 1.F.3 त वर्णीत केल्लो “बदलो वा परतावो हक्क” सोडल्यार, प्रकल्प गुटेनबर्ग साहित्य संग्रह फावंडेशन, प्रकल्प गुटेनबर्गTM वेपारी चिन्नाचो मालकी हक्क, आनी ह्या करारा खाला प्रकल्प गुटेनबर्गTM इलॅक्ट्रॉनीक काम वितरीत करपी हेर खंयचोय पक्ष, कायदेशीर शुल्का सयत नुकसान, खर्च आनी खर्चा खातीर तुमकां सगळी जापसालदारकी नाकारता. परिच्छेद 1.F.3 त दिल्ले सोडल्यार दुर्लक्ष, खर जापसालदारकी, हमी भंग वा कराराचो भंग हांचेर तुमचे कडेन उपाय नात अशें तुमी मान्य करतात. तुमी मान्य करतात की ह्या करारा खाला फावंडेशन, वेपारी चिन्न मालक, आनी खंयचोय वितरक तुमकां प्रत्यक्ष, प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष, परिणामी, दंडात्मक वा आकस्मीक नुकसाना खातीर जापसालदार आसचो ना, जरी तुमी घडणुकेच्या संभाव्यतायेची सुचोवणी दिल्यार लेगीत हानी.

1.एफ.3 हें नांव. बदलपाचो वा परतावो दिवपाचो मर्यादीत हक्क - ह्या इलॅक्ट्रॉनीक कामांत तुमकां तो मेळ्ळ्या उपरांत 90 दिसां भितर दोश दिसलो जाल्यार, तुमकां काम मेळिल्ल्या व्यक्तीक बरयल्लें स्पश्टीकरण धाडून तुमी ताचे खातीर फारीक केल्ल्या पयशांचे (आसल्यार) परत मेळोवंक शकतात. भौतिक माध्यमाचेर काम मेळ्ळें जाल्यार तुमी तुमचें बरयल्लें स्पश्टीकरण दिवन माध्यम परत करचें पडटलें. तुमकां दोशी काम दिवपी व्यक्ती वा संस्था परताव्या बदला बदली प्रत दिवपाक निवडूंक शकता. तुमकां काम इलॅक्ट्रॉनीक रितीन मेळ्ळें जाल्यार, तुमकां तें दिवपी व्यक्ती वा संस्था तुमकां परताव्या बदला इलॅक्ट्रॉनीक रितीन काम मेळोवपाची दुसरी संद दिवपाक निवडूंक शकता. दुसरी प्रतय दोशी आसल्यार, समस्या सुटावी करपाची फुडली संद नासतना तुमी बरयिल्ल्यान परतावो मागूं येता.

1.एफ.4 हें नांव. परिच्छेद 1.F.3 त दिल्ल्या बदला वा परताव्याचो मर्यादीत हक्क सोडल्यार, हें काम तुमकां ‘आसा तशें’ दिल्लें आसा, खंयच्याय प्रकारची, स्पश्ट वा अस्पश्ट हेर हमी नासतना, तातूंत वेपारीपणाची वा खंयच्याय उद्देशा खातीर योग्यतायेची हमी सयत पूण मर्यादीत ना.

1.एफ.5 हें नांव. कांय राज्यांनी कांय अप्रत्यक्ष हमी वा कांय प्रकारच्या नुकसान भरपाय वगळपाक वा मर्यादा घालपाक परवानगी दिना. ह्या करारांत दिल्ले खंयचेय अस्वीकृती वा मर्यादा ह्या कराराक लागू आशिल्ल्या राज्याच्या कायद्याचें उल्लंघन करता जाल्यार, लागू आशिल्ल्या राज्य कायद्यान परवानगी दिल्लें चडांत चड अस्वीकृती वा मर्यादा करपा खातीर कराराचो अर्थ लावचो. ह्या कराराच्या खंयच्याय तरतुदीची अवैधताय वा अंमलबजावणी नाशिल्ल्यान उरिल्ल्यो तरतुदी रद्द करच्यो नात.

1.एफ.6 हें नांव. क्षतिपूर्ति - तुमी फावंडेशनाक, वेपारी चिन्न मालकाक, फावंडेशनाच्या खंयच्याय एजंटाक वा कर्मचारीाक, ह्या करारा प्रमाणें प्रकल्प गुटेनबर्गTM इलॅक्ट्रॉनीक कामांची प्रती दिवपी कोणाकूय, आनी प्रकल्प गुटेनबर्गTM इलॅक्ट्रॉनीक कामां च्या उत्पादन, प्रचार आनी वितरणाक संबंदीत आशिल्ल्या खंयच्याय स्वयंसेवकांक, कायदेशीर शुल्का सयत सगळ्या जबाबदारी, खर्च आनी खर्चा पासून निरुपद्रवी धरपाक मान्यताय दितात, जी थेट वा अप्रत्यक्षपणान सकयल दिल्ल्या खंयच्याय एका कामांतल्यान जें तुमी करतात वा घडोवन हाडटात: (अ) ह्या वा खंयच्याय Project GutenbergTM कामाचें वितरण, (ब) खंयच्याय Project GutenbergTM कामांत बदल, बदल, वा जोडणी वा काडून उडोवप, आनी (c) तुमी निर्माण केल्लो खंयचोय दोश.

विभाग 2. प्रकल्प गुटेनबर्गTM च्या मिशनाची म्हायती

प्रकल्प गुटेनबर्गTM हो कालबाह्य, पोरनो, मध्यम पिरायेचो आनी नवो संगणक सयत सगळ्यांत विस्तृत विंगड विंगड संगणकांनी वाचपाक येवपी स्वरूपांत इलॅक्ट्रॉनीक कृतींचें मुक्त वितरण करपाचो पर्याय आसा. शेंकड्यांनी स्वयंसेवकांच्या यत्नांक लागून आनी सगळ्या थरांतल्या लोकांच्या देणग्यांक लागून ती अस्तित्वांत आसा.

स्वयंसेवकांक आनी स्वयंसेवकांक जाय आशिल्ली मजत दिवपाक अर्थीक आदार प्रकल्प गुटेनबर्गTM च्या ध्येयां मेरेन पावपाक आनी प्रकल्प गुटेनबर्गTM संग्रह फुडल्या पिळग्यां खातीर मुक्तपणान उपलब्ध उरतलो हाची खात्री करपाक म्हत्वाचो आसा. 2001 वर्सा प्रकल्प गुटेनबर्ग TM आनी फुडल्या पिळग्यांक सुरक्षीत आनी कायम स्वरूपी फुडार दिवपा खातीर प्रकल्प गुटेनबर्ग साहित्य संग्रह फावंडेशन तयार केलें. प्रकल्प गुटेनबर्ग साहित्य संग्रह फावंडेशन विशीं आनी तुमचे यत्न आनी देणगी कशी मदत करूंक शकता हाचे विशीं चड जाणून घेवपाक, विभाग 3 आनी 4 आनी www.gutenberg.org हांगा फावंडेशनाची म्हायती पान पळयात.

विभाग 3. प्रकल्प गुटेनबर्ग साहित्य संग्रहालय फावंडेशन विशीं म्हायती

प्रकल्प गुटेनबर्ग साहित्य संग्रहालय फावंडेशन हें नाफाविरयत 501(c)(3) शिक्षणीक म्हामंडळ आसा, जें मिसिसिपी राज्याच्या कायद्याखाला संघटीत केलां आनी ताका अंतर्गत महसूल सेवेन कर मुक्त दर्जो दिला. फावंडेशनाची ईआयएन वा फेडरल कर वळख क्रमांक 64-6221541 आसा. प्रकल्प गुटेनबर्ग साहित्य संग्रह फावंडेशनाक योगदान अमेरिकेच्या फेडरल कायद्यान आनी तुमच्या राज्याच्या कायद्यान परवानगी दिल्ल्या पुराय प्रमाणांत कर वजा करपाक मेळटा.

फावंडेशनाचें वेवसायीक कार्यालय 809 नॉर्थ 1500 वेस्ट, सॉल्ट लेक सिटी, यूटी 84116, (801) 596-1887 हांगा आसा. ईमेल संपर्क दुवे आनी अद्ययावत संपर्क म्हायती फावंडेशनाच्या संकेतथळार आनी अधिकृत पानाचेर www.gutenberg.org/contact हांगा मेळूं येता

विभाग 4. प्रकल्प गुटेनबर्ग साहित्य संग्रहालय फावंडेशनाक दिल्ल्या देणग्यां विशीं म्हायती

प्रकल्प गुटेनबर्गTM काळांतरान गेल्ल्या उपकरणां सयत सगळ्यांत व्यापक उपकरणांच्या सरणींतल्यान मेळपी मशीन वाचपाक येवपी स्वरुपांत मुक्तपणान वितरीत करपाक मेळपी भौशीक डोमेन आनी परवानो आशिल्ल्या कामांची संख्या वाडोवपाचें आपलें मिशन चालीक लावपा खातीर व्यापक भौशीक आदार आनी देणगीं बगर तिगून उरूंक शकना आनी तिगून उरूंक शकना. आयआरएस कडेन कर सुटयेचो दर्जो दवरपा खातीर जायतीं ल्हान देणगीं ($1 ते $5,000) खासा म्हत्वाचीं आसात.

अमेरिकेच्या सगळ्या 50 राज्यांनी धर्मार्थ संस्था आनी धर्मार्थ देणगीं नियंत्रीत करपी कायद्यांक पाळो दिवपाक फावंडेशन वचनबद्ध आसा. पालनाच्यो गरजां एकसारकीं नात आनी ह्यो गरजां पुराय करपाक आनी पाळपाक बरोच यत्न, खूब कागदपत्रां आनी जायतीं शुल्कां जाय पडटात. ज्या सुवातेर आमकां पाळपाची बरयल्ली पुष्टी मेळूंक ना, थंय आमी देणगी मागनात. देणगी धाडपाक वा खंयच्याय विशिश्ट राज्या खातीर पालनाची स्थिती थारावपाक www.gutenberg.org/donate चेर भेट दिवची.

आमी मागणी करपाची गरज पुराय करूंक नाशिल्ल्या राज्यांतल्यान योगदान मागपाक शकना आनी मागयना, पूण अशा राज्यांतल्या दात्यां कडल्यान मागणी नाशिल्ली देणगी घेवपाचेर बंदी ना हें आमकां खबर ना, जे आमचे कडेन दान करपाची ऑफर दितात.

आंतरराष्ट्रीय देणगी उपकार मानतात, पूण अमेरिके भायल्यान मेळिल्ल्या देणग्यांचेर कर वागणूक करपा संबंदी आमी कसलेंच विधान करूंक शकनात. फकत अमेरिकेचे कायदे आमच्या ल्हान कर्मचाऱ्यांक दलदलींत घालतात.

उपकार करून सद्याच्यो देणगी पद्दती आनी पत्ते खातीर प्रकल्प गुटेनबर्ग वेब पान तपासात. चेक, ऑनलायन फारीकणी आनी क्रेडीट कार्ड देणगी सयत हेर जायत्या तरांनी देणगी स्वीकारतात. दान करुंक उपकार करून भेट दिवची: www.gutenberg.org/donate.

विभाग 5. प्रकल्प गुटेनबर्गTM इलॅक्ट्रॉनीक कामां विशीं सामान्य म्हायती

प्राध्यापक मायकल एस. चाळीस वर्सां ताणें फकत स्वयंसेवी आदाराच्या सुटसुटीत जाळयेन प्रकल्प गुटेनबर्गTM ईबुक्स तयार केले आनी वितरीत केले.

Project GutenbergTM ई-पुस्तकां चड करून जायत्या छापून आयिल्ल्या आवृत्त्यां वयल्यान तयार केल्लीं आसतात, जीं सगळीं कॉपीराइट सुचोवणी समाविष्ट केल्या बगर अमेरिकेंत कॉपीराइट संरक्षित नात अशी पुष्टी केल्या. अशे तरेन आमी ईबुक खंयच्याय खाशेल्या कागदी आवृत्ती प्रमाण दवरतात अशें न्हय.

चडशे लोक आमच्या संकेतथळा वयल्यान सुरू करतात जातूंत मुखेल पीजी सोद सुविधा आसा: www.gutenberg.org .

ह्या संकेतथळार Project GutenbergTM विशीं म्हायती आसपावीत केल्या, तातूंत Project Gutenberg Literary Archive Foundation कडेन देणगी कशी करची, आमचीं नवीं ई-बुक्स तयार करपाक कशीं मदत करची, आनी नव्या ईबुकां विशीं आयकुपा खातीर आमच्या ईमेल खबरांपत्राची सदस्यताय कशी करची.

