Mga Pakikipagsapalaran ni Alice sa Wonderland | Proyekto Gutenberg

KABANATA X. Ang Lobster Quadrille

Huminga ng malalim ang Mock Turtle, at iginuhit ang likod ng isang flapper sa kanyang mga mata. Tumingin siya kay Alice, at sinubukang magsalita, ngunit sa loob ng isang minuto o dalawang hikbi ay sumakal sa kanyang boses. "Kapareho ng kung siya ay may buto sa kanyang lalamunan," sabi ng Gryphon: at nagsimula itong kumilos sa pag-alog sa kanya at pagsuntok sa kanya sa likod. Sa wakas ay nabawi ng Mock Turtle ang kanyang boses, at, kasabay ng pag-agos ng mga luha sa kanyang pisngi, nagpatuloy siya muli:—

“Maaaring hindi ka pa nakatira sa ilalim ng dagat—” (“Hindi pa,” sabi ni Alice)—“at marahil ay hindi ka man lang nakilala sa isang ulang—” (Si Alice ay nagsimulang magsabing “Natikman ko na—” ngunit mabilis na sinuri ang sarili, at sinabing “Hindi, hindi kailanman”) “—para hindi mo alam kung ano ang kasiya-siyang bagay ng Lobster Quadrille!”

"Hindi, talaga," sabi ni Alice. "Anong klaseng sayaw yan?"

"Bakit," sabi ng Gryphon, "magpa-pila ka muna sa baybayin ng dagat—"

"Dalawang linya!" sigaw ng Mock Turtle. "Mga seal, pagong, salmon, at iba pa; pagkatapos, kapag naalis mo na ang lahat ng jelly-fish sa daan—"

" Sa pangkalahatan ay tumatagal ng ilang oras," naputol ang Gryphon.

“—dalawang beses kang umabante—”

“Ang bawat isa ay may lobster bilang kasosyo!” sigaw ng Gryphon.

"Siyempre," sabi ng Mock Turtle: "mag-advance ng dalawang beses, itakda sa mga kasosyo—"

"—palitan ang mga lobster, at magretiro sa parehong pagkakasunud-sunod," patuloy ng Gryphon.

"Kung gayon, alam mo," ang sabi ng Mock Turtle, "ihagis mo ang—"

“Ang lobster!” sumigaw ang Gryphon, na may nakatali sa hangin.

“—sa abot ng makakaya mo sa dagat—”

"Swimming pagkatapos nila!" sigaw ng Gryphon.

"Bumalik ka sa dagat!" Cried ang Mock Turtle, capering wildly tungkol sa.

"Palitan mo ulit ang lobster!" sigaw ng Gryphon sa taas ng boses nito.

"Bumalik muli sa lupa, at iyon lang ang unang pigura," sabi ng Mock Turtle, biglang humina ang boses; at ang dalawang nilalang, na parang mga baliw na bagay sa lahat ng oras na ito, ay umupo muli nang napakalungkot at tahimik, at tumingin kay Alice.

"Ito ay dapat na isang napakagandang sayaw," sabi ni Alice na nahihiya.

"Gusto mo bang makita ang kaunti nito?" sabi ng Mock Turtle.

"Sobra talaga," sabi ni Alice.

“Halika, subukan natin ang unang pigura!” sabi ng Mock Turtle sa Gryphon. "Magagawa natin nang walang lobster, alam mo. Alin ang kakanta?"

"Oh, kumanta ka ," sabi ng Gryphon. "Nakalimutan ko ang mga salita."

Kaya't sinimulan nilang taimtim na sumayaw ng paikot-ikot si Alice, paminsan-minsan ay tinatapakan ang kanyang mga daliri kapag dumaan sila nang napakalapit, at winawagayway ang kanilang mga noo upang markahan ang oras, habang kinakanta ito ng Mock Turtle, napakabagal at malungkot:—

"Mabibilis ka ba ng kaunti?" sabi ng isang whiting sa isang kuhol. “May porpoise na malapit sa amin, at tinatapakan niya ang buntot ko. Tingnan kung gaano kasabik ang mga lobster at ang mga pagong! Naghihintay sila sa shingle—pupunta ka ba at sasali sa sayaw? Ikaw, hindi ba, ikaw, hindi ba, sasali ka sa sayaw? Ikaw, hindi ba, ikaw, hindi ba, hindi ka ba sasali sa sayaw? “Talagang hindi mo maiisip kung gaano ito kasaya Kapag dinala nila tayo at itinapon, kasama ang mga ulang, sa dagat!” Ngunit sumagot ang kuhol ng "Masyadong malayo, napakalayo!" at tumingin ng masama— Sinabi niya na pinasalamatan niya ang whiting, ngunit hindi siya sumali sa sayaw. Hindi, hindi, hindi, hindi, hindi maaaring sumali sa sayaw. Hindi, hindi, hindi, hindi, hindi maaaring sumali sa sayaw. "Ano ang mahalaga kung gaano tayo kalayo?" sagot ng kanyang makaliskis na kaibigan. "May isa pang baybayin, alam mo, sa kabilang panig. Ang malayo sa England ay mas malapit sa France— Pagkatapos ay huwag mamutla, minamahal na suso, ngunit halika at sumali sa sayaw. Ikaw, hindi ba, ikaw, hindi ba, sasali ka sa sayaw? Ikaw, hindi ba, ikaw, hindi ba, hindi ka ba sasali sa sayaw?”

"Salamat, ito ay isang napaka-kagiliw-giliw na sayaw na panoorin," sabi ni Alice, na nakakaramdam ng labis na kagalakan na natapos na ito sa wakas: "at gusto ko ang kakaibang kanta tungkol sa whiting!"

"Oh, tungkol sa pagpaputi," sabi ng Mock Turtle, "sila—siyempre nakita mo na sila?"

"Oo," sabi ni Alice, "madalas ko na silang nakikita sa hapunan—" nagmamadali niyang tiningnan ang sarili.

"Hindi ko alam kung nasaan si Dinn," sabi ng Mock Turtle, "ngunit kung madalas mo na silang makita, siyempre alam mo kung ano sila."

"Naniniwala ako," nag-iisip na sagot ni Alice. "May mga buntot sila sa kanilang mga bibig-at lahat sila ay mga mumo."

"Mali ka tungkol sa mga mumo," sabi ng Mock Turtle: "lahat ng mga mumo ay nahuhugasan sa dagat. Ngunit ang mga ito ay may kanilang mga buntot sa kanilang mga bibig; at ang dahilan ay-" dito ang Mock Turtle ay humikab at ipinikit ang kanyang mga mata.—"Sabihin sa kanya ang tungkol sa dahilan at lahat ng iyon," sabi niya sa Gryphon.

"Ang dahilan ay," sabi ng Gryphon, "na sila ay sumama sa mga ulang sa sayaw. Kaya't sila ay itinapon sa dagat. Kaya't kailangan nilang mahulog sa malayo. Kaya't mabilis nilang naipasok ang kanilang mga buntot sa kanilang mga bibig. Kaya't hindi na nila ito mailabas muli. Iyon lang."

"Salamat," sabi ni Alice, "napaka-interesante. Hindi ko pa alam ang tungkol sa whiting dati."

"Masasabi ko sa iyo ang higit pa riyan, kung gusto mo," sabi ng Gryphon. "Alam mo ba kung bakit ito tinatawag na whiting?"

"Hindi ko naisip ang tungkol dito," sabi ni Alice. “Bakit?”

" Ginagawa nito ang mga bota at sapatos ," ang sagot ng Gryphon nang napaka solemne.

Si Alice ay lubusang naguguluhan. "Ang mga bota at sapatos ba!" ulit niya sa tonong nagtataka.

"Bakit, ano ang ginawa ng iyong sapatos?" sabi ng Gryphon. "Ang ibig kong sabihin, bakit sila kumikinang?"

Bumaba ang tingin ni Alice sa kanila, at nag-isip ng kaunti bago siya sumagot. "Tapos na sila sa pag-blacking, naniniwala ako."

"Ang mga bota at sapatos sa ilalim ng dagat," ang sabi ng Gryphon sa malalim na boses, "ay tapos na sa pagpaputi. Ngayon alam mo na."

"At saan sila gawa?" Tanong ni Alice sa tono ng matinding pag-uusisa.

"Soles at eels, siyempre," medyo naiinip na sagot ng Gryphon: "maaaring sinabi sa iyo iyan ng sinumang hipon."

“Kung ako ang whiting,” sabi ni Alice, na tumatakbo pa rin ang mga iniisip sa kanta, “sinabi ko sa porpoise, 'Umalis ka, pakiusap: ayaw ka naming kasama!'”

"Obligado silang makasama siya," sabi ng Mock Turtle: "walang matalinong isda ang pupunta kahit saan nang walang porpoise."

“Hindi ba talaga?” sabi ni Alice na may halong pagtataka.

"Siyempre hindi," sabi ng Mock Turtle: "bakit, kung ang isang isda ay dumating sa akin , at sinabi sa akin na siya ay maglalakbay, dapat kong sabihin 'Sa anong porpoise?'"

"Hindi ba 'layunin' ang ibig mong sabihin?" sabi ni Alice.

"I mean kung ano ang sinasabi ko," sagot ng Mock Turtle sa isang nakakasakit na tono. At idinagdag ng Gryphon "Halika, pakinggan natin ang ilan sa iyong mga pakikipagsapalaran."

“Maaari kong sabihin sa iyo ang aking mga pakikipagsapalaran—simula ngayong umaga,” medyo nahihiyang sabi ni Alice: “ngunit walang silbi ang bumalik sa kahapon, dahil ibang tao ako noon.”

"Ipaliwanag ang lahat ng iyon," sabi ng Mock Turtle.

"Hindi, hindi! Ang mga pakikipagsapalaran muna," sabi ng Gryphon sa isang naiinip na tono: "ang mga paliwanag ay tumatagal ng isang kakila-kilabot na oras."

Kaya't sinimulan ni Alice na sabihin sa kanila ang kanyang mga pakikipagsapalaran mula noong una niyang nakita ang White Rabbit. Medyo kinabahan siya dito pa lang, napakalapit sa kanya ng dalawang nilalang, isa sa magkabilang gilid, at ibinuka ang kanilang mga mata at bibig nang napakalaki , ngunit lumakas ang loob niya habang patuloy siya. Ang kanyang mga tagapakinig ay ganap na tahimik hanggang sa makarating siya sa bahagi tungkol sa kanyang pag-uulit ng " Matanda ka na, Padre William ," sa Caterpillar, at lahat ng mga salita ay nag-iba, at pagkatapos ay huminga ng mahabang hininga ang Mock Turtle, at sinabing "Napaka-curious iyan."

"Ito ay tungkol sa bilang mausisa hangga't maaari," sabi ng Gryphon.

"Nag-iba ang lahat!" paulit-ulit na pag-iisip ng Mock Turtle. "Gusto kong marinig ang kanyang subukan at ulitin ang isang bagay ngayon. Sabihin sa kanya na magsimula." Tumingin siya sa Gryphon na parang naisip niya na may awtoridad ito kay Alice.

"Tumayo at ulitin ang '' Ito ang tinig ng tamad ,'" sabi ng Gryphon.

"Paano inuutusan ng mga nilalang ang isa, at gumawa ng isang paulit-ulit na aralin!" naisip ni Alice; "Maaaring nasa paaralan ako nang sabay-sabay." Gayunpaman, bumangon siya, at nagsimulang ulitin ito, ngunit ang kanyang ulo ay puno ng Lobster Quadrille, na halos hindi niya alam kung ano ang kanyang sinasabi, at ang mga salita ay dumating na napaka-queer talaga:—

"'Ito ang tinig ng Lobster; narinig kong sinabi niya, "Niluto mo ako ng sobrang kayumanggi, kailangan kong asukal ang aking buhok." Tulad ng isang pato na may mga talukap, gayon din siya sa kanyang ilong Pinuputol ang kanyang sinturon at ang kanyang mga butones, at pinalabas ang kanyang mga daliri sa paa." [ang mga susunod na edisyon ay nagpatuloy tulad ng sumusunod Kapag ang mga buhangin ay tuyo na, siya ay bakla bilang isang lark, At magsasalita sa mapanghamak na tono ng Pating, Ngunit, kapag tumaas ang tubig at ang mga pating ay nasa paligid, Ang kanyang boses ay may mahiyain at nanginginig na tunog.]

“Iba iyan sa sinasabi ko noong bata pa ako,” sabi ng Gryphon.

"Well, hindi ko narinig ito bago," sabi ng Mock Turtle; "pero parang hindi pangkaraniwan."

Walang sinabi si Alice; napaupo siya habang nasa kamay ang mukha, iniisip kung may mangyayaring muli sa natural na paraan.

"Gusto kong ipaliwanag ito," sabi ng Mock Turtle.

"Hindi niya maipaliwanag," mabilis na sabi ng Gryphon. “Ituloy mo ang susunod na talata.”

"Ngunit tungkol sa kanyang mga daliri sa paa?" nagpatuloy ang Mock Turtle. " Paano niya naalis ang mga ito gamit ang kanyang ilong, alam mo ba?"

"Ito ang unang posisyon sa pagsasayaw." sabi ni Alice; ngunit katakut-takot tuliro sa pamamagitan ng ang buong bagay, at longed upang baguhin ang paksa.

“Ituloy mo ang susunod na taludtod,” ang walang pasensyang inulit ng Gryphon: “nagsisimula ito ' Dumaan ako sa kanyang hardin .'”

Si Alice ay hindi nangahas na sumuway, kahit na nadama niyang tiyak na magkakamali ang lahat, at nagpatuloy siya sa nanginginig na boses:—

“Dumaan ako sa kanyang hardin, at minarkahan, sa isang mata, Paano nagsalo ng pie ang Owl at ang Panther—” [ang mga susunod na edisyon ay nagpatuloy tulad ng sumusunod Ang Panther ay kumuha ng pie-crust, at gravy, at karne, Habang ang Owl ay ang ulam bilang bahagi nito sa treat. Kapag natapos na ang pie, ang Owl, bilang isang biyaya, Pinahintulutan na ibulsa ang kutsara: Habang ang Panther ay tumanggap ng kutsilyo at tinidor na may kasamang ungol, At tinapos ang piging—]

"Ano ang silbi ng pag-uulit ng lahat ng bagay na iyon," naputol ang Mock Turtle, "kung hindi mo ipapaliwanag ito habang nagpapatuloy ka? Ito ang pinakanakakalito na bagay na narinig ko !"

"Oo, sa tingin ko mas mabuting umalis ka," sabi ng Gryphon: at si Alice ay natutuwa lamang na gawin ito.

"Susubukan ba natin ang isa pang figure ng Lobster Quadrille?" nagpatuloy ang Gryphon. “O gusto mo bang kantahan ka ng Mock Turtle ng kanta?”

"Oh, isang kanta, pakiusap, kung ang Mock Turtle ay magiging napakabait," sagot ni Alice, sabik na sabik na sinabi ng Gryphon, sa medyo naiinis na tono, "Hm! No accounting for tastes! Kantahan mo siya ng ' Turtle Soup ,' pwede ba, matandang lalaki?"

Ang Mock Turtle ay bumuntong-hininga nang malalim, at nagsimula, sa isang tinig kung minsan ay sinasakal ng mga hikbi, na kantahin ito:—

"Magandang Sopas, napakayaman at berde, Naghihintay sa isang mainit na tureen! Sino para sa mga ganoong kasarapan ang hindi yuyuko? Sopas ng gabi, magandang Sopas! Sopas ng gabi, magandang Sopas! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop ng e—e—gabi, Maganda, magandang Sopas! "Magandang Sopas! Sino ang nagmamalasakit sa isda, Laro, o anumang ulam? Sino ang hindi magbibigay ng lahat para sa dalawang p ennyworth lang ng magandang Sopas? Pennyworth lang ng magandang Sopas? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop ng e—e—gabi, Maganda, maganda—FUL SOUP!”

"Chorus na naman!" sigaw ng Gryphon, at ang Mock Turtle ay nagsimulang ulitin ito, nang sumigaw ng "Simula ng pagsubok!" narinig sa di kalayuan.

“Halika!” Cried ang Gryphon, at, pagkuha Alice sa pamamagitan ng kamay, ito nagmadali off, nang hindi naghihintay para sa dulo ng kanta.

"Anong pagsubok ito?" Humihingal si Alice habang tumatakbo; ngunit ang Gryphon ay sumagot lamang ng "Halika!" at tumakbo ng mas mabilis, habang ang mas mahinang dumating, dinala ang simoy ng hangin na sumunod sa kanila, ang mapanglaw na mga salita:—

“Soo—oop ng e—e—gabi, Maganda, magandang Sopas!”

