Mga Pakikipagsapalaran ni Alice sa Wonderland | Proyekto Gutenberg

KABANATA III. Isang Caucus-Race at isang Mahabang Kuwento

Sila ay talagang isang kakaibang mukhang partido na nagtipon sa pampang-ang mga ibon na may draggled na mga balahibo, ang mga hayop na ang kanilang mga balahibo ay nakakapit malapit sa kanila, at lahat ay basang basa, krus, at hindi komportable.

Ang unang tanong siyempre ay, kung paano matuyo muli: nagkaroon sila ng konsultasyon tungkol dito, at pagkaraan ng ilang minuto ay tila natural kay Alice na makita ang sarili na nakikipag-usap nang pamilyar sa kanila, na parang kilala niya sila sa buong buhay niya. Sa katunayan, siya ay nagkaroon ng isang mahabang pakikipagtalo kay Lory, na sa wakas ay naging nagtatampo, at sasabihin lamang, "Ako ay mas matanda kaysa sa iyo, at dapat na mas nakakaalam;" at ang Alice na ito ay hindi papayag nang hindi alam kung gaano katanda ito, at, dahil ang Lory ay positibong tumanggi na sabihin ang edad nito, wala nang masasabi pa.

Sa wakas, ang Daga, na tila isang taong may awtoridad sa kanila, ay tumawag, "Maupo kayong lahat, at makinig sa akin! Malapit ko na kayong patuyuin!" Sabay-sabay silang umupo, sa isang malaking singsing, at ang Daga sa gitna. Nanatili si Alice na nananabik na nakatitig dito, dahil pakiramdam niya ay magkakaroon siya ng masamang sipon kung hindi siya matutuyo kaagad.

“Ahem!” sabi ng Daga na may mahalagang hangin, "handa na ba kayong lahat? Ito ang pinakatuyong bagay na alam ko. Tumahimik sa buong paligid, kung gusto ninyo! 'Si William the Conqueror, na ang layunin ay pinaboran ng papa, ay hindi nagtagal ay isinumite ng mga Ingles, na nagnanais ng mga pinuno, at noong huli ay nasanay na sa pang-aagaw at pananakop. Edwin at Morcar, ang mga earls ng Mercia'"

“Ugh!” Sabi ni Lory na may panginginig.

“Paumanhin!” sabi ng Daga, nakasimangot, ngunit napakagalang: "Nagsalita ka ba?"

“Hindi ako!” nagmamadaling sabi ni Lory.

"Akala ko ginawa mo," sabi ng Daga. "—Ituloy ko. 'Si Edwin at Morcar, ang mga earls nina Mercia at Northumbria, ay nagpahayag para sa kanya: at maging si Stigand, ang makabayang arsobispo ng Canterbury, ay natagpuan na ito ay ipinapayong—'”

“Nakahanap ng ano ?” sabi ng Itik.

“Nahanap na ,” medyo nakakunot na sagot ng Daga: “siyempre alam mo kung ano ang ibig sabihin ng 'ito'."

"Alam ko kung ano ang ibig sabihin ng 'ito', kapag nakakita ako ng isang bagay," sabi ng Duck: "ito ay karaniwang palaka o uod. Ang tanong, ano ang nakita ng arsobispo?"

Hindi napansin ng Daga ang tanong na ito, ngunit nagmamadaling nagpatuloy, "'—napag-alaman na ipinapayong sumama kay Edgar Atheling upang salubungin si William at ialok sa kanya ang korona. Katamtaman ang ugali ni William noong una. Ngunit ang kabastusan ng kanyang mga Norman—' Kumusta ka na ngayon, mahal ko?" patuloy nito, lumingon kay Alice habang nagsasalita.

"Kasing basang-basa," sabi ni Alice sa mapanglaw na tono: "mukhang hindi ako natutuyo nito."

"Kung ganoon," mataimtim na sabi ng Dodo, na bumangon, "ipinipilit kong ipagpaliban ang pagpupulong, para sa agarang pagpapatibay ng mas masiglang mga lunas—"

"Magsalita ng Ingles!" sabi ng Eaglet. "Hindi ko alam ang kahulugan ng kalahati ng mahahabang salita na iyon, at, higit pa, hindi rin ako naniniwalang alam mo!" At ang Eaglet ay yumuko upang itago ang isang ngiti: ang ilan sa iba pang mga ibon ay maririnig na tittered.

"Ang sasabihin ko," sabi ng Dodo sa isang nakakasakit na tono, "ay, na ang pinakamagandang bagay na magpapatuyo sa atin ay isang Caucus-race."

"Ano ang isang Caucus-race?" sabi ni Alice; hindi sa marami siyang gustong malaman, ngunit ang Dodo ay huminto na para bang iniisip na may dapat magsalita, at walang sinuman ang tila hilig magsabi ng anuman.

"Bakit," sabi ng Dodo, "ang pinakamahusay na paraan upang ipaliwanag ito ay gawin ito." (At, dahil baka gusto mong subukan ang bagay sa iyong sarili, sa ilang araw ng taglamig, sasabihin ko sa iyo kung paano ito pinamamahalaan ng Dodo.)

Una ay minarkahan nito ang isang karerahan, sa isang uri ng bilog, ("ang eksaktong hugis ay hindi mahalaga," sabi nito,) at pagkatapos ay inilagay ang lahat ng partido sa kurso, dito at doon. Walang "Isa, dalawa, tatlo, at malayo," ngunit nagsimula silang tumakbo kapag nagustuhan nila, at huminto kapag nagustuhan nila, upang hindi madaling malaman kung kailan natapos ang karera. Gayunpaman, nang sila ay tumatakbo nang kalahating oras o higit pa, at medyo tuyo na muli, ang Dodo ay biglang sumigaw ng "Tapos na ang karera!" at lahat sila ay nagsiksikan sa paligid nito, humihingal, at nagtatanong, "Ngunit sino ang nanalo?"

Ang tanong na ito ay hindi masagot ng Dodo nang walang labis na pag-iisip, at umupo ito nang mahabang panahon habang ang isang daliri ay nakadikit sa kanyang noo (ang posisyon kung saan karaniwan mong nakikita si Shakespeare, sa mga larawan niya), habang ang iba ay naghihintay nang tahimik. Sa wakas ay sinabi ng Dodo, " Lahat ay nanalo, at lahat ay dapat may mga premyo."

"Ngunit sino ang magbibigay ng mga premyo?" medyo chorus ng boses ang nagtanong.

"Bakit, siya , siyempre," sabi ng Dodo, na tumuturo kay Alice gamit ang isang daliri; at ang buong party ay sabay-sabay na nagsisiksikan sa kanya, na nalilitong tumatawag, "Mga Premyo! Mga Premyo!"

Walang ideya si Alice kung ano ang gagawin, at sa kawalan ng pag-asa ay inilagay niya ang kanyang kamay sa kanyang bulsa, at inilabas ang isang kahon ng mga comfits, (sa kabutihang palad ay hindi nakapasok ang tubig na may asin), at iniabot sa kanila bilang mga premyo. May eksaktong isang piraso, buong bilog.

"Ngunit siya ay dapat magkaroon ng isang premyo sa kanyang sarili, alam mo," sabi ng Mouse.

“Siyempre,” seryosong sagot ng Dodo. "Ano pa ang mayroon ka sa iyong bulsa?" nagpatuloy siya, lumingon kay Alice.

"Isang didal lang," malungkot na sabi ni Alice.

"Ibigay mo dito," sabi ni Dodo.

At muli silang lahat ay nagsisiksikan sa kanya, habang ang Dodo ay taimtim na iniharap ang didal, na nagsasabi, "Isinasamo namin ang iyong pagtanggap sa matikas na didal na ito;" at, nang matapos ang maikling talumpating ito, lahat sila ay nagsaya.

Naisip ni Alice na ang buong bagay ay napaka walang katotohanan, ngunit lahat sila ay mukhang napakalubha na hindi siya nangahas na tumawa; at, dahil wala siyang maisip na sasabihin, yumuko lang siya, at kinuha ang didal, na mukhang solemne hangga't kaya niya.

Ang sumunod na bagay ay kumain ng comfits: nagdulot ito ng ilang ingay at kalituhan, dahil ang malalaking ibon ay nagreklamo na hindi nila matitikman ang kanila, at ang maliliit na ibon ay nabulunan at kailangang tapikin sa likod. Gayunpaman, natapos din ito sa wakas, at naupo silang muli sa isang singsing, at nakiusap sa Daga na sabihin sa kanila ang higit pa.

"Nangako ka na sasabihin mo sa akin ang iyong kasaysayan, alam mo," sabi ni Alice, "at bakit ka napopoot—C at D," pabulong niyang idinagdag, kalahating natatakot na baka masaktan muli ito.

"Ang akin ay isang mahaba at isang malungkot na kuwento!" Sabi ng Mouse, lumingon kay Alice, at bumuntong-hininga.

"Ito ay isang mahabang buntot, tiyak," sabi ni Alice, nakatingin sa ibaba na may pagtataka sa buntot ng Mouse; "pero bakit malungkot ang tawag mo dito?" At patuloy siyang naguguluhan tungkol dito habang nagsasalita ang Daga, kaya ang ideya niya sa kuwento ay ganito:—

“Sabi ni Fury kay a daga, Na siya nakilala sa bahay, 'Hayaan na natin parehong pumunta sa batas: gagawin ko usigin ikaw .—Halika, Kukunin ko ang no pagtanggi; Kami dapat magkaroon ng a pagsubok: Para sa ito talaga umaga ko na wala gawin.' Sabi ng daga sa cur, 'Ganoon isang pagsubok, mahal na ginoo, Sa walang hurado o hukom, magiging pag-aaksaya ating hininga.' 'Ako ay magiging hukom, gagawin ko maging hurado,' Sabi tuso lumang Fury: 'Gagawin ko subukan ang buo dahilan, at hatulan ikaw sa kamatayan.'”

"Hindi ka pumapasok!" seryosong sabi ng Daga kay Alice. “Ano ang iniisip mo?”

"Patawarin mo ako," sabi ni Alice nang napakakumbaba: "nakarating ka sa ikalimang liko, sa palagay ko?"

" Hindi ko ginawa! " sigaw ng Daga, matalas at galit na galit.

“Isang buhol!” Sabi ni Alice, laging handang gawing kapaki-pakinabang ang sarili, at sabik na sabik sa kanya. "Oh, hayaan mo akong tumulong na i-undo ito!"

"Wala akong gagawin ng ganoong uri," sabi ng Mouse, bumangon at lumakad palayo. "Iniinsulto mo ako sa pamamagitan ng pagsasalita ng kalokohan!"

“Hindi ko sinasadya!” pagmamakaawa ng kawawang si Alice. "Pero napakadali mong masaktan, alam mo!"

Ungol lang ang sagot ni Mouse.

"Bumalik ka at tapusin mo ang kwento mo!" Tinawag ito ni Alice; at ang iba ay sumali sa koro, "Oo, mangyaring gawin!" ngunit ang Mouse lamang shook kanyang ulo impatiently, at lumakad ng kaunti mas mabilis.

"Nakakalungkot na hindi ito mananatili!" sighed ang Lory, sa lalong madaling ito ay medyo wala sa paningin; at sinamantala ng isang matandang Alimango ang pagkakataong sabihin sa kanyang anak na "Ah, mahal ko! Maging aral ito sa iyo na huwag magalit !" "Hinaan mo ang iyong dila, Ma!" sabi ng batang Alimango, medyo mapait. "Sapat ka na para subukan ang pasensya ng isang talaba!"

"Sana nandito ang Dinah natin, alam kong meron!" sabi ni Alice nang malakas, na tinutugunan ang walang partikular na tao. "Malapit na niya itong ibalik!"

"At sino si Dinah, kung magbabakasakali akong magtanong?" sabi ni Lory.

Sabik na sagot ni Alice, dahil lagi siyang handang makipag-usap tungkol sa kanyang alagang hayop: "Si Dinah ang aming pusa. At siya ay isang malaking kabisera para sa paghuli ng mga daga na hindi mo maiisip! At naku, sana ay makita mo siya pagkatapos ng mga ibon! Aba, kakain siya ng isang maliit na ibon sa sandaling tingnan ito!"

Ang talumpating ito ay nagdulot ng kapansin-pansing sensasyon sa mga partido. Ang ilan sa mga ibon ay nagmadaling umalis: ang isang matandang Magpie ay nagsimulang magbalot ng sarili nang maingat, na nagsasabi, "Talagang uuwi na ako; ang hangin sa gabi ay hindi angkop sa aking lalamunan!" at ang isang Canary ay sumigaw sa nanginginig na boses sa mga anak nito, "Lumabas kayo, mga mahal ko! Oras na kayong lahat sa kama!" Sa iba't ibang dahilan ay umalis silang lahat, at si Alice ay naiwan nang mag-isa.

“Sana hindi ko nalang nabanggit si Dinah!” sabi niya sa sarili sa mapanglaw na tono. "Mukhang walang nagkakagusto sa kanya, sa ibaba, at sigurado akong siya ang pinakamagandang pusa sa mundo! Oh, mahal kong Dinah! Iniisip ko kung makikita pa kita!" At dito nagsimulang umiyak muli ang kawawang si Alice, dahil nakaramdam siya ng matinding kalungkutan at pagkasira ng loob. Sa ilang sandali, gayunpaman, muli niyang narinig ang kaunting pattering ng mga yabag sa di kalayuan, at siya ay tumingala nang buong pananabik, kalahating umaasa na ang Daga ay nagbago ang kanyang isip, at babalik upang tapusin ang kanyang kuwento.

