Mga Pakikipagsapalaran ni Alice sa Wonderland | Proyekto Gutenberg

KABANATA XII. Ebidensya ni Alice

“Dito!” sigaw ni Alice, medyo nalilimutan sa kaguluhan ng sandali kung gaano siya kalaki sa mga huling minuto, at mabilis siyang tumalon kaya tumagilid siya sa ibabaw ng kahon ng hurado na may gilid ng kanyang palda, na ikinagalit ng lahat ng mga hurado sa mga ulo ng karamihan sa ibaba, at doon sila nakahiga, na nagpapaalala sa kanya ng isang globo ng goldpis noong nakaraang linggo.

"Oh, pasensya na!" Siya exclaimed sa isang tono ng malaking pagkabalisa, at nagsimulang pumili ng mga ito up sa lalong madaling panahon, para sa aksidente ng goldpis ay patuloy na tumatakbo sa kanyang ulo, at siya ay may isang hindi malinaw na uri ng ideya na sila ay dapat na kolektahin nang sabay-sabay at ibalik sa jury-kahon, o sila ay mamatay.

"Ang paglilitis ay hindi maaaring magpatuloy," sabi ng Hari sa napakaseryosong tinig, "hanggang sa makabalik ang lahat ng mga hurado sa kani-kanilang mga lugar— lahat ," ulit niya nang may malaking diin, nakatingin nang husto kay Alice habang sinasabi niya iyon.

Si Alice ay tumingin sa hurado-kahon, at nakita na, sa kanyang pagmamadali, siya ay ilagay ang butiki sa ulo pababa, at ang mahinang maliit na bagay ay waving nito buntot tungkol sa isang mapanglaw na paraan, na medyo hindi makagalaw. Hindi nagtagal ay nakuha niya itong muli, at inilagay ito sa kanan; "hindi na ito ay nagpapahiwatig magkano," kanyang sinabi sa sarili; "Dapat kong isipin na ito ay lubos na magagamit sa pagsubok sa isang paraan hanggang sa iba."

Sa sandaling medyo nakabawi ang hurado mula sa pagkabigla sa pagkabalisa, at ang kanilang mga slate at mga lapis ay natagpuan at ibinalik sa kanila, sila ay nagsimulang magtrabaho nang masigasig upang isulat ang isang kasaysayan ng aksidente, lahat maliban sa Butiki, na tila labis na nagtagumpay sa anumang bagay kundi umupo na nakabuka ang bibig, nakatingin sa bubong ng korte.

"Ano ang alam mo tungkol sa negosyong ito?" sabi ng Hari kay Alice.

"Wala," sabi ni Alice.

"Walang anuman? " pagpupumilit ng Hari.

"Walang anuman," sabi ni Alice.

"Napakahalaga iyan," sabi ng Hari, lumingon sa hurado. Nagsisimula pa lang silang isulat ito sa kanilang mga talaan, nang sumabad ang White Rabbit: " Hindi mahalaga, ang ibig sabihin ng iyong Kamahalan, siyempre," sabi niya sa isang napakagalang na tono, ngunit nakakunot ang noo at nakaharap sa kanya habang nagsasalita siya.

" Hindi mahalaga, siyempre, ang ibig kong sabihin," nagmamadaling sabi ng Hari, at nagpatuloy sa kanyang sarili sa isang mahinang tono,

“important—unimportant—unimportant—important—” na para bang sinusubok niya kung aling salita ang pinakatunog.

Isinulat ito ng ilan sa mga hurado na "mahalaga," at ang ilan ay "hindi mahalaga." Alice ay maaaring makita ito, bilang siya ay malapit sapat upang tumingin sa kanilang mga slate; “pero hindi mahalaga,” naisip niya sa sarili.

Sa sandaling ito, ang Hari, na matagal nang abalang nagsusulat sa kanyang notebook, ay sumigaw ng "Katahimikan!" at binasa mula sa kanyang aklat, "Panuntunan Apatnapu't dalawa. Lahat ng tao na higit sa isang milya ang taas upang umalis sa hukuman ."

Napatingin ang lahat kay Alice.

"Hindi ako isang milya ang taas," sabi ni Alice.

"Ikaw," sabi ng Hari.

"Halos dalawang milya ang taas," idinagdag ng Reyna.

"Buweno, hindi ako pupunta, sa anumang paraan," sabi ni Alice: "bukod, hindi iyon isang regular na tuntunin: ngayon mo lang ito naimbento."

"Ito ang pinakamatandang tuntunin sa aklat," sabi ng Hari.

"Kung gayon ito ay dapat na Numero Uno," sabi ni Alice.

Ang Hari ay naging maputla, at isinara ang kanyang note-book dali-dali. "Isipin ang iyong hatol," sabi niya sa hurado, sa isang mababa, nanginginig na boses.

"Mayroong higit pang katibayan na darating pa, mangyaring iyong Kamahalan," sabi ng White Rabbit, tumatalon up sa isang mahusay na pagmamadali; "Kakakuha lang ng papel na ito."

“Ano ang laman nito?” sabi ng Reyna.

"Hindi ko pa ito nabubuksan," sabi ng White Rabbit, "ngunit tila ito ay isang liham, na isinulat ng bilanggo sa—sa isang tao."

"Siguro iyon," sabi ng Hari, "maliban kung ito ay isinulat sa walang sinuman, na hindi karaniwan, alam mo."

"Kanino ito nakadirekta?" sabi ng isa sa mga hurado.

"Hindi ito nakadirekta sa lahat," sabi ng White Rabbit; "Sa katunayan, walang nakasulat sa labas ." Binuksan niya ang papel habang nagsasalita, at idinagdag, "Hindi naman ito isang sulat, kung tutuusin: ito ay isang set ng mga talata."

"Nasa sulat-kamay ba sila ng bilanggo?" tanong ng isa pang hurado.

"Hindi, hindi," sabi ng White Rabbit, "at iyon ang pinaka-kagiliw-giliw na bagay tungkol dito." (Ang lahat ng hurado ay mukhang naguguluhan.)

"Tiyak na ginaya niya ang kamay ng ibang tao," sabi ng Hari. (Muling lumiwanag ang lahat ng hurado.)

"Pakiusap, Kamahalan," sabi ng Knave, "hindi ko ito isinulat, at hindi nila mapapatunayan na ako nga: walang pangalang nakapirma sa dulo."

"Kung hindi mo ito pinirmahan," sabi ng Hari, "iyon ay magpapalala lamang sa bagay na iyon. Malamang na sinadya mo ang ilang kalokohan, o kung hindi ay pinirmahan mo ang iyong pangalan bilang isang tapat na tao."

Nagkaroon ng pangkalahatang pagpalakpak ng mga kamay dito: ito ang unang talagang matalinong bagay na sinabi ng Hari sa araw na iyon.

"Iyan ay nagpapatunay sa kanyang pagkakasala," sabi ng Reyna.

"Wala itong pinatutunayan!" sabi ni Alice. "Bakit, hindi mo alam kung tungkol saan sila!"

"Basahin mo sila," sabi ng Hari.

Isinuot ng White Rabbit ang kanyang salamin sa mata. "Saan ako magsisimula, mangyaring iyong Kamahalan?" tanong niya.

"Magsimula sa simula," seryosong sabi ng Hari, "at magpatuloy hanggang sa dumating ka sa wakas: pagkatapos ay huminto."

Ito ang mga talatang binasa ng White Rabbit:—

"Sinabi nila sa akin na napunta ka sa kanya, At binanggit ako sa kanya: Binigyan niya ako ng magandang karakter, Pero sabi ko hindi ako marunong lumangoy. Ipinadala niya sa kanila ang salitang hindi ako nakaalis (Alam namin na ito ay totoo): Kung dapat niyang itulak ang bagay na iyon, Ano ang mangyayari sa iyo? Binigyan ko siya ng isa, binigyan siya ng dalawa, Binigyan mo kami ng tatlo o higit pa; Lahat sila ay bumalik mula sa kanya sa iyo, Kahit na akin sila dati. Kung ako o siya ay may pagkakataon na maging Kasangkot sa usaping ito, Nagtitiwala siya sa iyo na palayain sila, Eksakto tulad namin. Ang paniwala ko ay naging kayo noon (Bago siya nagkaroon ng ganito) Isang balakid na pumagitna Siya, at ang ating sarili, at ito. Huwag ipaalam sa kanya na siya ang pinakamamahal sa kanila, Para ito ay dapat kailanman Isang sikreto, inilihim sa lahat ng iba, Sa pagitan mo at sa akin."

"Iyan ang pinakamahalagang piraso ng ebidensya na narinig pa natin," sabi ng Hari, hinimas ang kanyang mga kamay; "Kaya ngayon hayaan ang hurado-"

"Kung sinuman sa kanila ang makapagpaliwanag nito," sabi ni Alice, (siya ay lumaki nang husto sa mga huling minuto na hindi siya natatakot na makagambala sa kanya), "Bibigyan ko siya ng sixpence. Hindi ako naniniwala na mayroong isang atom ng kahulugan dito."

Isinulat ng lahat ng hurado sa kanilang mga talaan, "Hindi siya naniniwala na mayroong isang atom ng kahulugan dito," ngunit wala sa kanila ang nagtangkang ipaliwanag ang papel.

"Kung walang kahulugan dito," sabi ng Hari, "na nagliligtas sa isang mundo ng kaguluhan, alam mo, dahil hindi natin kailangang subukang maghanap ng anuman. At gayon pa man ay hindi ko alam," nagpatuloy siya, na inilatag ang mga talata sa kanyang tuhod, at tinitingnan sila ng isang mata; "Mukhang may nakikita akong kahulugan sa kanila, kung tutuusin. "— sabi ko hindi ako marunong lumangoy —" hindi ka marunong lumangoy, di ba?" dagdag niya, lumingon sa Knave.

Malungkot na umiling ang Knave. "Kamukha ko ba?" sabi niya. (Na tiyak na hindi niya ginawa, na ganap na gawa sa karton.)

"Sige, hanggang ngayon," sabi ng Hari, at nagpatuloy siya sa pag-ungol sa mga talata sa kanyang sarili: "' Alam namin na totoo ito -' iyon ang hurado, siyempre-' binigyan ko siya ng isa, binigyan nila siya ng dalawa -' bakit, iyon ay dapat na ginawa niya sa mga tart, alam mo—"

"Ngunit, nagpapatuloy ' lahat sila ay bumalik mula sa kanya sa iyo ,'" sabi ni Alice.

"Bakit, nandiyan na sila!" matagumpay na sabi ng Hari, na itinuro ang mga tart sa mesa. "Wala nang mas malinaw pa riyan . At muli—' bago siya nagkaroon ng ganito kasya —' hindi ka kailanman nagkasya, mahal, sa tingin ko?" sabi niya sa Reyna.

“Hindi kailanman!” galit na galit na sabi ng Reyna, sabay hagis ng inkstand sa Butiki habang nagsasalita ito. (Ang kapus-palad na maliit na Bill ay huminto sa pagsusulat sa kanyang slate gamit ang isang daliri, dahil nakita niyang wala itong marka; ngunit ngayon ay dali-dali siyang nagsimulang muli, gamit ang tinta, na tumutulo sa kanyang mukha, hangga't ito ay tumatagal.)

"Kung gayon ang mga salita ay hindi akma sa iyo," sabi ng Hari, tumingin sa paligid ng court na may ngiti. Nagkaroon ng patay na katahimikan.

"Ito ay isang pun!" idinagdag ng Hari sa isang nasaktang tono, at lahat ay tumawa, "Hayaan ang hurado na isaalang-alang ang kanilang hatol." ang sabi ng Hari, sa halos ikadalawampung pagkakataon sa araw na iyon.

“Hindi, hindi!” sabi ng Reyna. “Sentence first—verdict afterwards.”

"Bagay-bagay at kalokohan!" malakas na sabi ni Alice. "Ang ideya ng pagkakaroon ng pangungusap muna!"

"Hawakan mo ang iyong dila!" sabi ng Reyna, na nagiging purple.

“Ayoko!” sabi ni Alice.

"Tanggalin ang ulo niya!" sigaw ng Reyna sa taas ng boses. Walang gumalaw.

"Sino ang nagmamalasakit sa iyo?" sabi ni Alice, (siya ay lumaki sa kanyang buong laki sa oras na ito). "Ikaw ay walang iba kundi isang pakete ng mga baraha!"

Dahil dito ang buong pack ay tumaas sa himpapawid, at lumipad pababa sa kanya: siya ay sumigaw ng kaunti, kalahati ng takot at kalahati ng galit, at sinubukang talunin ang mga ito, at natagpuan ang kanyang sarili na nakahiga sa pampang, ang kanyang ulo ay nasa kandungan ng kanyang kapatid na babae, na dahan-dahang nagpupulis ng ilang mga patay na dahon na nagkalat mula sa mga puno sa kanyang mukha.

"Gumising ka, Alice mahal!" sabi ng kanyang kapatid na babae; “Aba, ang haba ng tulog mo!”

"Oh, nagkaroon ako ng kakaibang panaginip!" sabi ni Alice, at sinabi niya sa kanyang kapatid na babae, pati na rin siya ay maaaring matandaan ang mga ito, ang lahat ng mga kakaibang Adventures niya na ikaw ay nagbabasa tungkol sa; at nang matapos siya, hinalikan siya ng kanyang kapatid na babae, at sinabi, "Ito ay isang kakaibang panaginip, mahal, tiyak: ngunit ngayon ay tumakbo ka sa iyong tsaa; gabi na." Kaya tumayo si Alice at tumakbo, habang nag-iisip siya habang tumatakbo, pati na rin siya, napakagandang panaginip noon.

Ngunit ang kanyang kapatid na babae ay nakaupo pa rin nang siya ay iniwan niya, nakasandal ang kanyang ulo sa kanyang kamay, pinapanood ang papalubog na araw, at iniisip ang maliit na Alice at ang lahat ng kanyang mga kahanga-hangang Pakikipagsapalaran, hanggang sa siya rin ay nagsimulang managinip pagkatapos ng isang fashion, at ito ang kanyang panaginip:—

Una, napanaginipan niya mismo ang maliit na si Alice, at muli ang maliliit na kamay ay nakapulupot sa kanyang tuhod, at ang maningning na sabik na mga mata ay nakatingin sa kanya—naririnig niya ang mismong tono ng kanyang boses, at nakita niya ang kakaibang maliit na paghagis ng kanyang ulo upang pigilan ang gumagala-gala na buhok na laging tumatama sa kanyang mga mata—at habang siya ay nakikinig, o tila nakikinig, ang buong lugar ng kanyang kapatid na babae ay naging buhay sa paligid ng kanyang maliit na nilalang.

Ang mahabang damo ay kumakaluskos sa kanyang paanan habang ang Puting Kuneho ay nagmamadaling dumaan—ang takot na Daga ay tumalsik sa katabing pool—naririnig niya ang kalampag ng mga tasa habang ang March Hare at ang kanyang mga kaibigan ay nagsalo sa kanilang walang katapusang pagkain, at ang matinis na boses ng Reyna na nag-uutos sa kanyang kapus-palad na mga bisita para patayin—minsan pa ang dukesa'y naghihingalo sa plato. sa paligid nito—muling napuno ng hangin ang tili ng Gryphon, ang langitngit ng lapis ng Butiki, at ang pagsakal ng mga pinipigilang guinea-pig, na may halong malayong hikbi ng kahabag-habag na Mock Turtle.

Kaya't naupo siya, na nakapikit, at kalahati ay naniniwala sa Wonderland, kahit alam niyang kailangan niyang buksan muli ang mga ito, at ang lahat ay magbabago sa mapurol na katotohanan-ang damo ay kumakaluskos lamang sa hangin, at ang pool ay umaalon-alon sa pagwawagayway ng mga tambo-ang dumadagundong na mga tasa ay magiging nanginginig na mga kampanilya ng tupa, at ang tinig ng reyna sa sirit ng mga tupa. Ang sanggol, ang tili ng Gryphon, at lahat ng iba pang mga kakaibang ingay, ay magbabago (alam niya) sa nalilitong hiyawan ng abalang bakuran ng sakahan—habang ang pag-ungol ng mga baka sa di kalayuan ay papalit sa mabibigat na hikbi ng Mock Turtle.

Sa wakas, inilarawan niya sa kanyang sarili kung paano ang kanyang maliit na kapatid na babae, sa susunod na panahon, ay magiging isang matandang babae; at kung paano niya pananatilihin, sa lahat ng kanyang mahinog na mga taon, ang simple at mapagmahal na puso ng kanyang pagkabata: at kung paano niya titipunin ang kanyang iba pang maliliit na anak, at gagawing maliwanag at sabik ang kanilang mga mata sa maraming kakaibang kuwento, marahil kahit na sa panaginip ng Wonderland noong unang panahon: at kung ano ang mararamdaman niya sa lahat ng kanilang mga simpleng kalungkutan, at makakatagpo ng kasiyahan sa lahat ng kanilang mga simpleng kagalakan, pag-alala sa kanyang sariling mga araw ng tag-araw, at ang kanyang sariling mga araw ng tag-araw, at ang kanyang sariling mga araw ng tag-araw.

ANG WAKAS

