Mga Pakikipagsapalaran ni Alice sa Wonderland | Proyekto Gutenberg

KABANATA VII. Isang Mad Tea-Party

May isang mesa na nakalagay sa ilalim ng isang puno sa harap ng bahay, at ang March Hare at ang Hatter ay umiinom ng tsaa dito: isang Dormouse ang nakaupo sa pagitan nila, mahimbing na natutulog, at ang dalawa pa ay ginagamit ito bilang isang unan, nakapatong ang kanilang mga siko dito, at nag-uusap sa ibabaw ng ulo nito. "Napaka hindi komportable para sa Dormouse," naisip ni Alice; "lamang, dahil ito ay natutulog, sa palagay ko ay hindi ito tututol."

Malaki ang mesa, ngunit ang tatlo ay siksikan sa isang sulok nito: "Walang silid! Walang silid!" sigaw nila nang makitang paparating si Alice. " Maraming silid!" Galit na sabi ni Alice, at umupo siya sa isang malaking arm-chair sa isang dulo ng mesa.

"Kumain ka ng ilang alak," sabi ng March Hare sa isang nakapagpapatibay na tono.

Nilingon ni Alice ang buong mesa, ngunit walang nakalagay dito kundi tsaa. “Wala akong nakikitang alak,” ang sabi niya.

"Wala naman," sabi ng March Hare.

"Kung gayon hindi masyadong sibil sa iyo na mag-alok nito," galit na sabi ni Alice.

"Ito ay hindi masyadong sibil sa iyo na umupo nang hindi inanyayahan," sabi ng March Hare.

"Hindi ko alam na ito ang iyong mesa," sabi ni Alice; "ito ay inilatag para sa isang napakaraming higit sa tatlo."

"Gusto ng iyong buhok na gupitin," sabi ng Hatter. Matagal na niyang tinitingnan si Alice nang may labis na pag-usisa, at ito ang kanyang unang talumpati.

"Dapat kang matuto na huwag gumawa ng personal na mga puna," sabi ni Alice nang may kalubhaan; "Napakabastos."

Ang magsusumbrero ay nagmulat ng kanyang mga mata nang napakalaki nang marinig ito; ngunit ang tanging sinabi niya ay, "Bakit ang uwak ay parang sulatan?"

"Halika, magsaya tayo ngayon!" isip ni Alice. “Natutuwa akong nagsimula silang magtanong ng mga bugtong.—Naniniwala akong mahulaan ko iyon,” malakas niyang dagdag.

"Ang ibig mo bang sabihin ay sa tingin mo ay malalaman mo ang sagot dito?" sabi ng March Hare.

"Eksakto," sabi ni Alice.

"Kung gayon dapat mong sabihin kung ano ang ibig mong sabihin," nagpatuloy ang March Hare.

"Ako," Alice dali-daling sumagot; “at least—at least I mean what I say—iyon ay ang parehong bagay, alam mo.”

"Medyo hindi pareho!" sabi ng magsusumbrero. "Maaari mo ring sabihin na 'Nakikita ko kung ano ang kinakain ko' ay kapareho ng 'Kumakain ako sa nakikita ko'!"

"Maaari mo ring sabihin," idinagdag ng March Hare, "na ang 'gusto ko ang nakukuha ko' ay kapareho ng 'nakukuha ko ang gusto ko'!"

“Maaari mong sabihing mabuti,” dagdag ng Dormouse, na tila nagsasalita sa kanyang pagtulog, “na ang 'humihinga ako kapag natutulog ako' ay kapareho ng 'natutulog ako kapag huminga ako'!"

"Ito ay ang parehong bagay sa iyo," sabi ng magsusumbrero, at dito ang pag-uusap ay bumaba, at ang partido SA tahimik para sa isang minuto, habang Alice naisip sa lahat ng maaari niyang matandaan tungkol sa mga uwak at writing-desk, na kung saan ay hindi magkano.

Si The Hatter ang unang bumasag sa katahimikan. "Anong araw ng buwan ngayon?" sinabi niya, lumingon kay Alice: kinuha niya ang kanyang relo sa kanyang bulsa, at tinitingnan ito nang hindi mapakali, nanginginig ito paminsan-minsan, at hinahawakan ito sa kanyang tainga.

Nag-isip si Alice ng kaunti, at pagkatapos ay sinabing "Ang ikaapat."

"Mali ang dalawang araw!" sighed ang Hatter. "Sinabi ko sa iyo na ang mantikilya ay hindi angkop sa mga gawa!" dagdag niya na galit na nakatingin kay March Hare.

"Ito ang pinakamasarap na mantikilya," ang maamo na sagot ng March Hare.

"Oo, ngunit ang ilang mga mumo ay malamang na nakapasok din," ang hatter ay bumulong: "hindi mo dapat ito inilagay kasama ang tinapay-kutsilyo."

Kinuha ng March Hare ang relo at malungkot na tiningnan ito: pagkatapos ay isinawsaw niya ito sa kanyang tasa ng tsaa, at muling tumingin dito: ngunit wala siyang ibang maisip na sasabihin kaysa sa una niyang sinabi, "Ito ang pinakamagandang mantikilya, alam mo."

Si Alice ay nakatingin sa kanyang balikat na may kaunting pag-usisa. “Nakakatawang relo!” she remarked. "Sinasabi nito ang araw ng buwan, at hindi sinasabi kung anong oras na!"

“Bakit dapat?” ungol ni Hatter. "Sinasabi ba sa iyo ng iyong relo kung anong taon na?"

"Siyempre hindi," napakadaling sagot ni Alice: "ngunit iyon ay dahil nananatili ito sa parehong taon sa mahabang panahon na magkasama."

"Alin ang kaso sa akin ," sabi ng Hatter.

Si Alice ay nakaramdam ng kakila-kilabot na tuliro, ang pahayag ng The Hatter ay tila walang uri ng kahulugan dito, ngunit ito ay tiyak na Ingles. "Hindi kita lubos na naiintindihan," sabi niya, nang magalang hangga't kaya niya.

"Ang Dormouse ay natutulog muli," sabi ng magsusumbrero, at nagbuhos siya ng kaunting mainit na tsaa sa ilong nito.

Ang Dormouse ay umiling nang walang pasensya, at sinabi, nang hindi binubuksan ang kanyang mga mata, "Siyempre, siyempre; kung ano ang sasabihin ko sa aking sarili."

"Nahulaan mo na ba ang bugtong?" ang sabi ng magsusumbrero, lumingon muli kay Alice.

"Hindi, ibinibigay ko ito," sagot ni Alice: "ano ang sagot?"

"Wala akong kahit kaunting ideya," sabi ng Hatter.

"Hindi rin ako," sabi ng March Hare.

Napabuntong-hininga si Alice. "Sa palagay ko maaari kang gumawa ng isang bagay na mas mahusay sa oras," sabi niya, "kaysa sayangin ito sa pagtatanong ng mga bugtong na walang sagot."

"Kung alam mo ang Oras gaya ko," sabi ng Hatter, "hindi mo sasabihin ang tungkol sa pag-aaksaya nito . Siya iyon ."

"Hindi ko alam kung ano ang ibig mong sabihin," sabi ni Alice.

“Siyempre ayaw mo!” ang sabi ng magsusumbrero, tossing kanyang ulo contemptuously. "Naglakas-loob akong sabihin na hindi mo man lang kinausap ang Time!"

"Marahil hindi," maingat na sagot ni Alice: "ngunit alam kong kailangan kong talunin ang oras kapag natututo ako ng musika."

"Ah! na account para dito," sabi ng magsusumbrero. "Hindi siya magtitiis na mambugbog. Ngayon, kung mananatili ka lang sa mabuting pakikipag-ugnayan sa kanya, gagawin niya ang halos lahat ng gusto mo sa orasan. Halimbawa, ipagpalagay na ito ay alas-nuwebe ng umaga, oras na para magsimula ng mga aralin: kailangan mo lamang bumulong ng isang pahiwatig sa Oras, at umikot ang orasan sa isang kisap-mata! Alas-nuebe na, oras na para sa hapunan!"

(“Sana nga lang,” pabulong na sabi ng March Hare sa sarili.)

"Iyon ay magiging napakahusay, tiyak," sabi ni Alice na nag-iisip: "ngunit kung gayon-hindi ako dapat magugutom para dito, alam mo."

"Hindi sa simula, marahil," sabi ng Hatter: "ngunit maaari mong itago ito hanggang kalahating y media hangga't gusto mo."

"Ganyan ba ang paraan ng pamamahala mo ?" tanong ni Alice.

Malungkot na umiling ang Hatter. “Hindi ako!” sagot niya. “Nag-away kami noong Marso—bago pa siya magalit, alam mo—” (itinuro gamit ang kanyang kutsarang tsaa sa March Hare,) “—ito ay sa dakilang konsiyerto na ibinigay ng Reyna ng mga Puso, at kinailangan kong kumanta

'Twinkle, twinkle, little bat! How I wonder kung nasaan ka!'

Alam mo naman siguro yung kanta?" +

"Narinig ko ang isang bagay na tulad nito," sabi ni Alice.

"Ito ay nagpapatuloy, alam mo," patuloy ng Hatter, "sa ganitong paraan:—

'Sa itaas ng mundo lumipad ka, Parang tea-tray sa langit. Kislap, kislap—'”

Dito ay umiling-iling ang Dormouse, at nagsimulang kumanta sa kanyang pagtulog ng " Kislap, kislap, kislap, kislap -" at nagpatuloy nang napakatagal na kinailangan nilang kurutin ito para tumigil ito.

"Buweno, halos hindi ko natapos ang unang taludtod," sabi ng Magsusumbrero, "nang ang Reyna ay tumalon at sumigaw, 'Siya ay pumapatay ng oras! Wala sa kanyang ulo!'"

“Nakakatakot na ganid!” bulalas ni Alice.

"At simula noon," ang sabi ng Hatter sa isang malungkot na tono, "hindi niya gagawin ang isang bagay na hinihiling ko! Laging alas-sais na ngayon."

Isang maliwanag na ideya ang pumasok sa isipan ni Alice. "Iyan ba ang dahilan kung bakit napakaraming mga kagamitan sa tsaa ang inilalabas dito?" tanong niya.

"Oo, iyon na," sabi ng Hatter na may buntong-hininga: "laging oras ng tsaa, at wala kaming oras upang hugasan ang mga bagay sa pagitan ng ilang sandali."

"Kung gayon patuloy kang gumagalaw, sa palagay ko?" sabi ni Alice.

"Ganun talaga," sabi ng Hatter: "habang naubos ang mga bagay."

"Ngunit ano ang mangyayari kapag bumalik ka sa simula?" Nagbabakasakali si Alice na magtanong.

"Ipagpalagay na ibahin natin ang usapan," naputol ang March Hare, humikab. "Nagsasawa na ako dito. I vote the young lady tell us a story."

"Natatakot ako na wala akong kilala," sabi ni Alice, na medyo naalarma sa panukala.

"Kung gayon ang Dormouse ay dapat!" sigaw nilang dalawa. "Gumising ka, Dormouse!" At sabay nilang kinurot sa magkabilang gilid.

Dahan-dahang iminulat ng Dormouse ang kanyang mga mata. "Hindi ako natutulog," sabi niya sa paos at mahinang boses: "Narinig ko ang bawat salitang sinasabi ninyo."

"Magkwento ka sa amin!" sabi ng March Hare.

"Oo, gawin mo!" pakiusap ni Alice.

"At magmadali ka tungkol dito," idinagdag ng Hatter, "o matutulog ka ulit bago ito matapos."

"Noong unang panahon mayroong tatlong maliliit na kapatid na babae," nagsimula ang Dormouse sa isang mahusay na pagmamadali; “at ang kanilang mga pangalan ay Elsie, Lacie, at Tillie; at sila ay nanirahan sa ilalim ng isang balon—”

"Ano ang tinitirhan nila?" sabi ni Alice, na palaging interesado sa mga tanong ng pagkain at pag-inom.

"Nabuhay sila sa treacle," sabi ng Dormouse, pagkatapos mag-isip ng isang minuto o dalawa.

"Hindi nila maaaring gawin iyon, alam mo," Alice malumanay remarked; "Sila ay may sakit."

"Kaya sila ay," sabi ng Dormouse; " sobrang sakit."

Sinubukan ni Alice na isipin sa kanyang sarili kung ano ang magiging hitsura ng isang pambihirang paraan ng pamumuhay, ngunit ito ay labis na naguguluhan sa kanya, kaya nagpatuloy siya: "Ngunit bakit sila nakatira sa ilalim ng isang balon?"

"Kumuha ka pa ng tsaa," ang sabi ng March Hare kay Alice, napaka taimtim.

“Wala pa ako,” sagot ni Alice sa tonong nasaktan, “kaya hindi ko na matanggap pa.”

"Ibig mong sabihin hindi ka maaaring kumuha ng mas kaunti ," sabi ng Hatter: "napakadaling kumuha ng higit sa wala."

"Walang nagtanong ng iyong opinyon," sabi ni Alice.

"Sino ang gumagawa ng personal na mga puna ngayon?" matagumpay na tanong ni Hatter.

Hindi alam ni Alice kung ano ang sasabihin dito: kaya tinulungan niya ang sarili sa ilang tsaa at tinapay-at-mantikilya, at pagkatapos ay lumingon sa Dormouse, at inulit ang kanyang tanong. "Bakit sila nakatira sa ilalim ng isang balon?"

Ang Dormouse ay muling nag-isip ng isa o dalawang minuto, at pagkatapos ay sinabi, "Ito ay isang treacle-well."

“Walang ganyanan!” Galit na galit ang simula ni Alice, ngunit ang Hatter at ang March Hare ay "Sh! sh!" at ang Dormouse ay nagtatampo na nagsabi, "Kung hindi ka maaaring maging sibil, mas mabuting tapusin mo ang kuwento para sa iyong sarili."

"Hindi, mangyaring magpatuloy!" Sabi ni Alice na napakapagpakumbaba; "Hindi na ako makikialam muli. Naglakas-loob akong sabihin na maaaring may isa ."

“Isa talaga!” galit na sabi ng Dormouse. Gayunpaman, pumayag siyang magpatuloy. “At kaya itong tatlong maliliit na kapatid na babae—natututo silang gumuhit, alam mo—”

"Ano ang iginuhit nila?" ani Alice, medyo nakakalimutan ang kanyang pangako.

"Treacle," sabi ng Dormouse, nang hindi isinasaalang-alang sa lahat ng oras na ito.

"Gusto ko ng malinis na tasa," putol ng Hatter: "lumayo tayong lahat sa isang lugar."

Siya ay lumipat habang siya ay nagsalita, at sinundan siya ng Dormouse: ang March Hare ay lumipat sa lugar ng Dormouse, at si Alice sa halip ay hindi kusang pumalit sa March Hare. Ang Magsusumbrero ay ang isa lamang na nakakuha ng anumang kalamangan mula sa pagbabago: at Alice ay isang magandang deal mas masahol pa kaysa sa dati, bilang ang Marso Hare ay mapataob lamang ang gatas-pitsel sa kanyang plato.

Hindi nais ni Alice na saktan muli ang Dormouse, kaya nagsimula siyang maingat: "Ngunit hindi ko maintindihan. Saan nila nakuha ang treacle?"

"Maaari kang gumuhit ng tubig sa isang balon ng tubig," sabi ng Magsusumbrero; "kaya dapat kong isipin na maaari kang gumuhit ng treacle sa isang treacle-well-eh, tanga?"

"Ngunit sila ay nasa balon," sabi ni Alice sa Dormouse, hindi piniling pansinin ang huling pangungusap na ito.

"Siyempre sila ay," sabi ng Dormouse; “—mabuti pa.”

Ang sagot na ito ay labis na nalilito sa kawawang Alice, na hinayaan niya ang Dormouse na magpatuloy nang ilang oras nang hindi ito naaabala.

"Sila ay pag-aaral upang gumuhit," ang Dormouse nagpunta sa, hikab at kinusot ang kanyang mga mata, dahil ito ay nakakakuha ng napaka-antok; “at iginuhit nila ang lahat ng uri ng mga bagay—lahat ng bagay na nagsisimula sa isang M—”

"Bakit may M?" sabi ni Alice.

“Bakit hindi?” sabi ng March Hare.

Natahimik si Alice.

Ang Dormouse ay ipinikit ang mga mata nito sa oras na ito, at nakatulog na; ngunit, nang kinurot siya ng Hatter, nagising itong muli nang may kaunting hiyaw, at nagpatuloy: “—nagsisimula iyon sa isang M, tulad ng mga bitag ng daga, at ang buwan, at alaala, at kalakihan—alam mong sinasabi mo na ang mga bagay ay “kamangha-mangha”—nakita mo na ba ang isang bagay bilang pagguhit ng isang kabuluhan?

"Talaga, ngayon tinanong mo ako," sabi ni Alice, na labis na nalilito, "Hindi ko akalaing—"

"Kung gayon hindi ka dapat magsalita," sabi ng magsusumbrero.

Ang piraso ng kabastusan na ito ay higit pa sa kayang tiisin ni Alice: bumangon siya sa labis na pagkasuklam, at lumakad paalis; nakatulog kaagad ang Dormouse, at wala ni isa man sa iba ang nakapansin sa kanyang pagpunta, kahit na lumingon siya minsan o dalawang beses, kalahating umaasa na tatawagan siya: sa huling pagkakataon na nakita niya sila, sinubukan nilang ilagay ang Dormouse sa tsarera.

"Kahit ano pa man, hindi na ako pupunta doon !" sabi ni Alice habang tinatahak ang daan sa kakahuyan. “Ito ang pinakabobo na tea-party na ginawa ko sa buong buhay ko!”

Pagkasabi pa lang niya nito, napansin niya na ang isa sa mga puno ay may pintuan na papunta doon. “Napaka-curious niyan!” naisip niya. "Ngunit lahat ay nakaka-curious ngayon. Sa tingin ko ay maaari rin akong pumasok nang sabay-sabay." At pumasok siya.

Minsan pa ay natagpuan niya ang sarili sa mahabang bulwagan, at malapit sa maliit na mesang salamin. "Ngayon, mas mapapamahalaan ko sa pagkakataong ito," sabi niya sa sarili, at nagsimula sa pagkuha ng maliit na gintong susi, at binuksan ang pinto na patungo sa hardin. Pagkatapos ay nagsimula siyang kumagat sa kabute (naitago niya ang isang piraso nito sa kanyang bulsa) hanggang sa siya ay halos isang talampakan ang taas: pagkatapos ay lumakad siya sa maliit na daanan: at pagkatapos - natagpuan niya ang kanyang sarili sa wakas sa magandang hardin, sa gitna ng mga maliliwanag na bulaklak na kama at ang malamig na mga fountain.

