Mga Pakikipagsapalaran ni Alice sa Wonderland | Proyekto Gutenberg

KABANATA IV. Nagpadala ang Kuneho sa Isang Munting Bill

Ito ay ang White Rabbit, trotting dahan-dahan pabalik muli, at naghahanap balisa tungkol sa habang ito ay pumunta, na parang ito ay nawala ng isang bagay; at narinig niya itong bumubulong sa sarili "The Duchess! The Duchess! Oh my dear paws! Oh my fur and whiskers! She'll get me executed, as sure as ferrets are ferrets! Where can I drop them, I wonder?" Sa isang sandali ay nahulaan ni Alice na hinahanap nito ang bentilador at ang pares ng puting guwantes ng bata, at napakabuti niyang nagsimulang manghuli para sa kanila, ngunit wala na sila kahit saan—mukhang nagbago ang lahat mula noong lumangoy siya sa pool, at ang malaking bulwagan, na may salamin na mesa at maliit na pinto, ay ganap na nawala.

Sa lalong madaling panahon ay napansin ng Kuneho si Alice, habang siya ay nangangaso, at tinawag siya sa galit na tono, "Bakit, Mary Ann, anong ginagawa mo rito? Tumakbo ka pauwi sa sandaling ito, at kuhanin mo ako ng isang pares ng guwantes at isang pamaypay! Mabilis, ngayon na!" At labis na natakot si Alice kaya tumakbo siya palayo sa direksyon na itinuro nito, nang hindi sinusubukang ipaliwanag ang pagkakamaling nagawa nito.

"Kinuha niya ako bilang kasambahay niya," sabi niya sa sarili habang tumatakbo. "Magugulat siya kapag nalaman niya kung sino ako! Pero mas mabuting dalhin ko sa kanya ang kanyang pamaypay at guwantes—iyon ay, kung mahahanap ko sila." Habang sinasabi niya ito, nakarating siya sa isang maayos na maliit na bahay, na may nakaukit na matingkad na platong tanso sa pintuan nito na may pangalang “W. RABBIT,” na nakaukit dito. Siya ay pumasok nang hindi kumakatok, at nagmamadaling umakyat, sa malaking takot na baka makilala niya ang tunay na Mary Ann, at mailabas ng bahay bago niya matagpuan ang pamaypay at guwantes.

"Mukhang kakaiba," sabi ni Alice sa sarili, "na magpapadala ng mga mensahe para sa isang kuneho! Sa palagay ko si Dinah ang susunod na magpapadala sa akin ng mga mensahe!" At sinimulan niyang isipin ang uri ng bagay na mangyayari: "'Miss Alice! Diretsong pumunta rito, at humanda sa iyong paglalakad!' 'Darating sa isang minuto, nars! Ngunit kailangan kong makita na ang mouse ay hindi makalabas.' Sa palagay ko lang,” sabi pa ni Alice, “na hahayaan nilang huminto si Dinah sa bahay kung magsisimula itong mag-utos sa mga tao tungkol sa ganyan!”

Sa oras na ito ay nakarating na siya sa isang malinis na maliit na silid na may mesa sa bintana, at sa ibabaw nito (tulad ng inaasahan niya) ay isang bentilador at dalawa o tatlong pares ng maliliit na puting guwantes ng bata: kinuha niya ang bentilador at isang pares ng guwantes, at lalabas na sana ng silid, nang ang kanyang mata ay nahulog sa isang maliit na bote na nakatayo malapit sa salamin. Walang label sa pagkakataong ito na may mga salitang "DRINK ME," ngunit gayunpaman ay tinanggal niya ito sa takip at inilagay sa kanyang mga labi. "Alam kong may kawili-wiling mangyayari," sabi niya sa sarili, "sa tuwing kakain ako o umiinom ng kahit ano; kaya tingnan ko na lang kung ano ang ginagawa ng bote na ito. Sana ay mapalaki ako muli nito, dahil sa totoo lang, pagod na ako sa pagiging napakaliit na bagay!"

Totoong ginawa nito, at mas maaga kaysa sa inaasahan niya: bago niya nainom ang kalahati ng bote, natagpuan niya ang kanyang ulo na nakadikit sa kisame, at kailangang yumuko upang iligtas ang kanyang leeg mula sa pagkabasag. Dali-dali niyang ibinaba ang bote, na sinasabi sa sarili, “Tama na iyon—sana hindi na ako lumaki pa—Ganon nga, hindi ako makalabas sa pintuan—sana hindi na lang ako nakainom ng husto!”

aba! huli na para hilingin iyon! Siya ay nagpatuloy sa paglaki, at paglaki, at sa lalong madaling panahon ay kinailangang lumuhod sa sahig: sa isang minuto ay wala nang puwang para dito, at sinubukan niya ang epekto ng paghiga na ang isang siko ay nakaharap sa pinto, at ang isa pang braso ay pumulupot sa kanyang ulo. Patuloy pa rin siya sa paglaki, at, bilang huling mapagkukunan, inilabas niya ang isang braso sa bintana, at ang isang paa ay pataas sa tsimenea, at sinabi sa sarili, "Ngayon, wala na akong magagawa, anuman ang mangyari. Ano ang mangyayari sa akin?"

Sa kabutihang-palad para kay Alice, ang maliit na bote ng salamangka ay nagkaroon na ngayon ng buong epekto, at hindi na siya lumaki: hindi pa rin ito komportable, at, dahil tila walang pagkakataon na makalabas siya muli sa silid, hindi nakakagulat na nakaramdam siya ng kalungkutan.

"Ito ay higit na kaaya-aya sa bahay," naisip ng kaawa-awang si Alice, "noong ang isa ay hindi palaging lumalaki at lumiliit, at inuutusan ng mga daga at kuneho. Halos sana ay hindi ako bumaba sa butas ng kuneho na iyon—at gayon pa man—gayunpaman—ito ay medyo nakaka-curious, alam mo, ang ganitong uri ng buhay! Nagtataka nga ako kung ano ang maaaring nangyari sa akin! Noong nakaraan, hindi ako nagbabasa ng mga bagay na iyon, ngayon ay hindi ako nagbabasa ng mga diwata. Ako ay nasa gitna ng isa! Dapat may isang libro na isinulat tungkol sa akin, at kapag ako ay lumaki, ako ay magsusulat ng isa—pero ako ay lumaki na,” she added in a malungkot na tono; "at least wala nang lugar para lumaki pa dito ."

"Ngunit kung gayon," naisip ni Alice, " hindi na ba ako magiging mas matanda kaysa sa akin ngayon? Iyan ay magiging isang kaaliwan, isang paraan-hindi kailanman maging isang matandang babae-ngunit pagkatapos ay-parating magkaroon ng mga aral na matututunan! Naku, hindi ko dapat gusto iyon! "

"Oh, ang tanga mo Alice!" sagot niya sa sarili niya. "Paano ka matututo ng mga aralin dito? Bakit, halos walang puwang para sa iyo , at walang puwang para sa anumang aklat-aralin!"

At kaya siya nagpunta sa, pagkuha muna sa isang tabi at pagkatapos ay ang iba pang, at paggawa ng lubos ng isang pag-uusap ng ito sa kabuuan; ngunit pagkaraan ng ilang minuto ay nakarinig siya ng boses sa labas, at huminto upang makinig.

"Mary Ann! Mary Ann!" sabi ng boses. "Ikuha mo sa akin ang aking guwantes sa sandaling ito!" Pagkatapos ay dumating ang isang maliit na pattering ng mga paa sa hagdan. Alam ni Alice na ito ay ang Kuneho na paparating upang hanapin siya, at siya ay nanginginig hanggang sa niyanig niya ang bahay, medyo nakalimutan na siya ngayon ay halos isang libong beses na mas malaki kaysa sa Kuneho, at walang dahilan upang matakot dito.

Kasalukuyan ang Kuneho ay lumapit sa pinto, at sinubukang buksan ito; ngunit, habang ang pinto ay bumukas sa loob, at ang siko ni Alice ay pinindot nang husto laban dito, ang pagtatangkang iyon ay napatunayang isang kabiguan. Narinig ni Alice na sinabi nito sa sarili na "Pagkatapos ay iikot ako at papasok sa bintana."

“ Na hindi mo gagawin!” naisip ni Alice, at, pagkatapos maghintay hanggang siya ay kinagiliwan narinig niya ang Kuneho sa ilalim lamang ng bintana, bigla niyang iniunat ang kanyang kamay, at gumawa ng isang pag-agaw sa hangin. Wala siyang nahawakan, ngunit nakarinig siya ng kaunting hiyawan at pagkahulog, at pagbagsak ng basag na salamin, kung saan napagpasyahan niya na posibleng nahulog ito sa isang pipino-frame, o isang bagay ng uri.

Sunod sunod na galit ang boses—ang Kuneho—“Pat! Pat! Nasaan ka na?” At pagkatapos ay isang boses na hindi pa niya narinig noon, "Sure then I'm here! Paghuhukay ng mansanas, yer honor!"

"Paghuhukay ng mansanas, talaga!" galit na sabi ng Kuneho. "Narito! Halika at tulungan mo ako mula dito! " (Tunog ng mas maraming basag na salamin.)

"Ngayon sabihin mo sa akin, Pat, ano iyon sa bintana?"

"Oo naman, ito ay isang braso, yer honor!" (Bigkas niya itong "arrum.")

"Isang braso, gansa ka! Sino ang nakakita ng ganoon kalaki? Aba, napuno nito ang buong bintana!"

"Oo naman, ito ay, iyong karangalan: ngunit ito ay isang braso para sa lahat ng iyon."

"Buweno, wala itong negosyo doon, sa anumang paraan: pumunta at alisin ito!"

Nagkaroon ng mahabang katahimikan pagkatapos nito, at paminsan-minsan lang naririnig ni Alice ang mga bulong; gaya ng, "Oo naman, hindi ko ito gusto, yer honor, sa lahat, sa lahat!" "Gawin mo ang sinasabi ko, duwag ka!" at sa wakas ay iniunat niya muli ang kanyang kamay, at gumawa ng isa pang pag-agaw sa hangin. Sa pagkakataong ito ay may dalawang maliit na hiyawan, at mas maraming tunog ng basag na salamin. "Ang daming cucumber-frame meron!" isip ni Alice. "I wonder what they'll do next! As for pulling me out of the window, I only wish they could! I'm sure ayoko nang manatili pa dito!"

Naghintay siya ng ilang sandali nang wala nang narinig pa: sa wakas ay dumating ang dagundong ng maliliit na cartwheels, at ang tunog ng napakaraming tinig na lahat ay nag-uusap nang sama-sama: sinabi niya ang mga salitang: “Nasaan ang ibang hagdan?—Bakit, isa lang ang dala ko; Nasa Bill ang isa pa—Bill! kunin mo rito, bata!—Narito, pagsama-samahin mo muna ang kalahating sulok na ito? gayunpaman—Naku! (isang malakas na kalabog)—“Ngayon, sino ang gumawa niyan?—Si Bill, gusto ko—Sino ang bababa sa tsimenea?—Nay, hindi ako dapat! Gawin mo !— Na hindi ko gagawin, kung gayon!—Bumaba na si Bill—Narito, Bill! sabi ng master na bababa ka sa tsimenea!"

"Oh! Kaya dapat bumaba si Bill sa tsimenea, di ba?" sabi ni Alice sa sarili. "Nahihiya, mukhang ilalagay nila ang lahat kay Bill! Wala ako sa lugar ni Bill para sa isang magandang deal: ang tsiminea na ito ay makitid, para makasigurado, ngunit sa tingin ko ay makakasipa ako ng kaunti!"

Iginuhit niya ang kanyang paa hanggang sa ibaba ng tsimenea sa abot ng kanyang makakaya, at naghintay hanggang sa makarinig siya ng isang maliit na hayop (hindi niya mahulaan kung anong uri iyon) na nagkakamot at nag-aagawan sa chimney na malapit sa itaas niya: pagkatapos, sinabi sa kanyang sarili na “Ito si Bill,” isang matalim na sipa niya, at hinintay kung ano ang susunod na mangyayari.

Ang una niyang narinig ay isang pangkalahatang koro ng "There goes Bill!" pagkatapos ay ang boses ng Kuneho ay sumabay—“Hulihin mo siya, sa tabi ng bakod!” pagkatapos ay katahimikan, at pagkatapos ay isa pang pagkalito ng mga tinig—“Itaas mo ang kanyang ulo—Brandy ngayon—Huwag mo siyang sakal—Paano ito, matandang lalaki? Ano ang nangyari sa iyo? Sabihin sa amin ang lahat tungkol dito!”

Ang huli ay may mahinang boses na nanginginig, (“Si Bill iyon,” naisip ni Alice,) “Buweno, hindi ko na alam—Wala na, salamat; mas mabuti na ako ngayon—pero masyado akong naguguluhan na sabihin sa iyo—ang alam ko lang, may dumating sa akin na parang Jack-in-the-box, at pataas ako na parang rocket!”

"Ginawa mo, matandang lalaki!" sabi ng iba.

"Kailangan nating sunugin ang bahay!" sabi ng boses ng Kuneho; at tumawag si Alice nang malakas hangga't kaya niya, "Kung gagawin mo, ibibigay ko sa iyo si Dinah!"

Agad na tumahimik, at naisip ni Alice sa kanyang sarili, "Siguro kung ano ang susunod nilang gagawin ! Kung mayroon silang anumang kahulugan, tatanggalin nila ang bubong." Pagkaraan ng isang minuto o dalawa, nagsimula silang gumalaw muli, at narinig ni Alice ang Kuneho na nagsabi, "Magagawa ng isang barrowful, sa simula."

"Isang barrowful ng ano? " naisip ni Alice; ngunit siya ay hindi mahaba upang mag-alinlangan, para sa susunod na sandali ng isang shower ng maliit na pebbles dumating dumadagundong sa bintana, at ang ilan sa mga ito ay tumama sa kanya sa mukha. "Titigilan ko na ito," sabi niya sa sarili, at sumigaw, "Mas mabuting huwag mo nang gawin iyon!" na nagbunga ng panibagong patay na katahimikan.

Napansin ni Alice na may pagtataka na ang mga maliliit na bato ay nagiging maliliit na cake habang nakahiga sila sa sahig, at isang maliwanag na ideya ang pumasok sa kanyang isipan. “Kung kakainin ko ang isa sa mga cake na ito,” naisip niya, “siguradong magbabago ito sa laki ko; at dahil hindi ako nito maaaring palakihin, dapat ay paliliit ako nito, sa palagay ko.”

Kaya't nilunok niya ang isa sa mga cake, at natuwa nang makita na siya ay nagsimulang lumiit nang direkta. Sa sandaling siya ay sapat na maliit upang makapasok sa pintuan, tumakbo siya palabas ng bahay, at natagpuan ang isang pulutong ng mga maliliit na hayop at mga ibon na naghihintay sa labas. Ang kawawang maliit na butiki, si Bill, ay nasa gitna, na hawak-hawak ng dalawang guinea-pig, na binibigyan ito ng isang bagay mula sa isang bote. Lahat sila ay sumugod kay Alice sa sandaling lumitaw siya; ngunit tumakbo siya nang husto hangga't kaya niya, at sa lalong madaling panahon natagpuan ang kanyang sarili na ligtas sa isang makapal na kahoy.

"Ang unang bagay na kailangan kong gawin," sabi ni Alice sa kanyang sarili, habang siya ay gumagala sa kakahuyan, "ay ang lumaki muli sa aking tamang sukat; at ang pangalawang bagay ay upang mahanap ang aking daan patungo sa magandang hardin na iyon. Sa tingin ko iyon ang magiging pinakamagandang plano."

Ito ay tunog ng isang mahusay na plano, walang duda, at napaka-maayos at simpleng nakaayos; ang tanging kahirapan ay, na siya ay hindi ang pinakamaliit na ideya kung paano itakda ang tungkol dito; at habang siya ay sabik na nakatingin sa gitna ng mga puno, ang isang maliit na matalim na balat sa ibabaw lamang ng kanyang ulo ay nagmadaling tumingala sa kanya.

Isang napakalaking tuta ang nakatingin sa kanya na may malalaking bilog na mga mata, at mahinang iniunat ang isang paa, sinusubukang hawakan siya. “Kawawang maliit na bagay!” Sabi ni Alice, sa isang nakakaakit na tono, at sinubukan niyang sumipol dito; ngunit siya ay katakut-takot takot sa lahat ng oras sa pag-iisip na ito ay maaaring gutom, kung saan ito ay napaka-malamang na kainin siya sa kabila ng lahat ng kanyang pagsuyo.

Halos hindi alam kung ano ang kanyang ginawa, kinuha niya ang isang maliit na piraso ng stick, at iniabot ito sa tuta; kung saan ang puppy jumped sa hangin off ang lahat ng mga paa nito nang sabay-sabay, na may isang yelp ng galak, at rushed sa stick, at ginawa naniniwala na mag-alala ito; pagkatapos Alice dodged sa likod ng isang mahusay na tistle, upang panatilihin ang kanyang sarili mula sa pagiging masagasaan; at sa sandaling lumitaw siya sa kabilang panig, ang tuta ay gumawa ng isa pang rush sa stick, at tumbled ulo sa paglipas ng takong sa kanyang pagmamadali upang makakuha ng hold ng mga ito; pagkatapos Alice, iniisip na ito ay napaka tulad ng pagkakaroon ng isang laro ng paglalaro sa isang cart-kabayo, at umaasang bawat sandali na trampled sa ilalim ng mga paa nito, tumakbo sa paligid ng tistle muli; pagkatapos ay sinimulan ng tuta ang isang serye ng mga maikling singil sa stick, tumatakbo ng napakaliit na paraan pasulong sa bawat oras at isang mahabang paraan pabalik, at tumatahol ng paos sa lahat ng oras, hanggang sa wakas ay umupo ito nang malayo, humihingal, na ang dila ay nakabitin sa kanyang bibig, at ang kanyang malalaking mata ay kalahating nakapikit.

Tila ito kay Alice ay isang magandang pagkakataon para makatakas siya; kaya siya set off nang sabay-sabay, at tumakbo hanggang siya ay medyo pagod at humihingal, at hanggang sa tumahol ang puppy's tunog medyo malabo sa malayo.

"Gayunpaman, napakagandang maliit na tuta!" sabi ni Alice, habang nakasandal siya sa isang buttercup para magpahinga, at pinapaypayan ang sarili ng isa sa mga dahon: "Dapat sana ay nagustuhan ko ang pagtuturo nito ng mga trick, kung—kung tama lang sana ang sukat ko para gawin ito! Mahal! Muntik ko nang makalimutan na kailangan kong lumaki muli! Tingnan ko—paano ito mapapamahalaan? Ipagpalagay ko kung ano ang dapat kong kainin, o kung ano ang dapat kong kainin?"

Ang malaking tanong ay tiyak, ano? Tumingin si Alice sa buong paligid niya sa mga bulaklak at mga dahon ng damo, ngunit wala siyang nakitang anumang bagay na mukhang tamang kainin o inumin sa ilalim ng mga pangyayari. May isang malaking kabute na tumutubo malapit sa kanya, halos kapareho ng taas niya; at nang siya ay tumingin sa ilalim nito, at sa magkabilang panig nito, at sa likod nito, naisip niya na maaari rin niyang tingnan at tingnan kung ano ang nasa tuktok nito.

Inunat niya ang kanyang sarili sa itaas ng paa, at sumilip sa gilid ng kabute, at agad na nakasalubong ng kanyang mga mata ang isang malaking asul na uod, na nakaupo sa itaas na nakatiklop ang mga braso, tahimik na humihithit ng mahabang hookah, at hindi pinapansin siya o kahit ano pa man.

