Petualangan Alice ing Wonderland | Proyek Gutenberg

BAB XII. Bukti Alice

“Niki!” sesambat Alice, cukup dilalekake ing flurry wayahe carane gedhe dheweke wis thukul ing sawetara menit pungkasan, lan dheweke mlumpat munggah ing cepet-cepet supaya dheweke tipped liwat juri-kothak karo pojok rok dheweke, upsetting kabeh jurymen ing sirah saka wong akeh ing ngisor iki, lan ing kono padha lay sprawling, ngelingaken dheweke banget saka globe saka goldfish minggu sadurunge ora sengaja.

“Oh, nyuwun pangapunten!” dheweke ngandika ing muni saka dismay gedhe, lan wiwit njupuk munggah maneh minangka cepet minangka dheweke bisa, kanggo Laka saka iwak mas katahan mlaku ing sirahe, lan dheweke wis Urut samar saka idea sing padha kudu diklumpukake bebarengan lan sijine maneh menyang juri-kothak, utawa padha bakal mati.

"Usaha ora bisa diterusake," ujare Raja kanthi swara sing kuat, "nganti kabeh juri bali ing papan sing cocog - kabeh ," dheweke mbaleni kanthi nekanake, nyawang Alice nalika ujar.

Alice nyawang kothak juri, lan weruh yen dheweke cepet-cepet nyelehake Kadal ing sirahe mudhun, lan barang cilik sing mlarat iki ngobahake buntut kanthi cara melankolis, amarga ora bisa obah. Dheweke rauh metu maneh, lan sijine iku tengen; "Ora iku tegese akeh," dheweke ngandika kanggo dhéwé; "Aku kudu mikir yen bisa digunakake ing uji coba siji-sijine."

Sanalika juri wis rada mbalekake saka kejut kang upset, lan slates lan potlot wis ketemu lan dipasrahake bali kanggo wong-wong mau, padha miwiti makarya banget digently kanggo nulis metu sajarah Laka, kabeh kajaba Kadal, sing ketoke kakehan ngalahake kanggo nindakake apa-apa nanging njagong karo tutuk mbukak, looking munggah menyang gendheng saka pengadilan.

"Apa sampeyan ngerti babagan bisnis iki?" Sang Prabu ngandika marang Alice.

"Ora ana apa-apa," ujare Alice.

"Ora ana apa-apa? " Sang Prabu terus-terusan.

"Ora ana apa-apa," ujare Alice.

"Sing penting banget," ujare Raja, noleh marang juri. Dheweke lagi wiwit nulis iki ing slate, nalika Kelinci Putih nyelani: " Ora penting, sing Mulia tegese, mesthi," ujare kanthi nada hormat, nanging jenggot lan madhep nalika ngandika.

" Ora penting, mesthi, maksudku," Raja cepet-cepet ngandika, lan banjur menyang awake dhewe ing undertone,

“penting—ora penting—ora penting—penting—” kaya-kaya nyoba tembung endi sing paling apik.

Sawetara juri nulis "penting," lan sawetara "ora penting." Alice bisa ndeleng iki, minangka dheweke cukup cedhak kanggo katon liwat slates sing; "Nanging ora Matter dicokot," dheweke mikir kanggo dhéwé.

Ing wektu iki Sang Prabu, sing wis sawetara wektu sibuk nulis ing buku cathetan, cackled metu "Silence!" lan maca saka bukune, "Aturan Patang puluh loro. Kabeh wong sing dhuwure luwih saka siji mil metu saka pengadilan ."

Kabeh padha nyawang Alice.

" Aku ora dhuwur mil," ujare Alice.

"Sampeyan," ujare Raja.

"Sekitar rong mil," tambah Ratu.

"Ya, aku ora bakal lunga, apa wae," ujare Alice: "Saliyane, iki dudu aturan biasa: sampeyan nemokke saiki."

"Iku aturan paling tuwa ing buku," ujare Sang Prabu.

"Banjur kudu nomer siji," ujare Alice.

Sang Prabu pucet, lan nutup buku cathetane kanthi cepet. "Elinga putusan sampeyan," ujare marang juri, kanthi swara sing sithik lan geter.

"Ana bukti liyane sing bakal teka, mangga Paduka," ujare Kelinci Putih, kanthi cepet-cepet mlumpat; "Kertas iki lagi wae dijupuk."

“Apa isine?” ngandika Ratu.

"Aku durung mbukak," ujare Kelinci Putih, "nanging kayane layang sing ditulis dening tahanan kanggo - kanggo sapa wae."

"Mesthi ngono," ujare Sang Prabu, "kajaba ditulis kanggo sapa wae, sing ora biasa, sampeyan ngerti."

“Sapa sing diarahake?” jare salah sijine juri.

"Ora diarahake kabeh," ujare Kelinci Putih; "Nyatane, ora ana sing ditulis ing njaba ." Dheweke mbukak kertas nalika ngomong, lan nambahake, "Iki dudu layang, sawise kabeh: iki minangka set ayat."

"Apa dheweke ana ing tulisan tangan tahanan?" pitakone juri liyane.

"Ora, ora," ujare Kelinci Putih, "lan sing paling aneh babagan iki." (Juri kabeh katon bingung.)

"Dheweke mesthi niru tangane wong liya," ujare Sang Prabu. (Juri kabeh padhang maneh.)

"Mangga Paduka," ujare Knave, "Aku ora nulis, lan dheweke ora bisa mbuktekake yen aku nindakake: ora ana jeneng sing ditandatangani ing pungkasan."

"Yen sampeyan ora menehi tandha," ujare Sang Prabu, "iku mung nggawe masalah, mesthine sampeyan duwe maksud piala, utawa sampeyan bakal menehi tandha jeneng kaya wong sing jujur."

Ana keplok-keplok umum ing babagan iki: iki minangka perkara sing paling pinter sing diomongake dening Sang Prabu ing dina iku.

"Iki mbuktekake kesalahane," ujare Ratu.

"Iki ora mbuktekake apa-apa!" ujare Alice. "Lho, sampeyan malah ora ngerti babagan apa!"

"Waca wong-wong mau," ujare Sang Prabu.

Kelinci Putih nganggo kacamata. “Kados pundi ingkang badhe kula wiwiti, mangga Paduka?” pitakone.

"Miwiti ing wiwitan," ujare Sang Prabu kanthi serius, "lan nerusake nganti tekan pungkasan: banjur mandheg."

Iki ayat-ayat sing diwaca Kelinci Putih: -

"Dheweke ngandhani yen sampeyan wis dadi dheweke, Lan nyebutake aku marang dheweke: Dheweke menehi kula karakter sing apik, Nanging ngandika aku ora bisa nglangi. Dheweke ngirim pesen yen aku ora lunga (Kita ngerti sing bener): Yen dheweke kudu nerusake perkara kasebut, Apa sing bakal dadi sampeyan? Aku menehi dheweke siji, dheweke menehi dheweke loro, Sampeyan menehi kita telu utawa luwih; Kabèh padha bali saka Panjenengané marang kowé, Sanadyan padha mine sadurunge. Yen aku utawa dheweke kudu kasempatan dadi Sing melu urusan iki, Panjenengané precaya marang kowé kanggo mbebasaké wong-wong mau, Persis kaya kita. Pamanggih kula bilih sampeyan wis (Sadurunge dheweke cocok iki) Rintangan sing teka ing antarane Dheweke, lan awake dhewe, lan iku. Aja nganti ngerti yen dheweke paling seneng, Kanggo iki mesthine Rahasia, disimpen saka kabeh liyane, Antarane kowe lan aku.”

"Iku bukti paling penting sing wis kita krungu durung," ngandika Sang Prabu, rubbing tangané; "Dadi saiki ayo juri-"

"Yen salah siji saka wong-wong mau bisa nerangake," ngandika Alice, (dheweke wis thukul dadi gedhe ing sawetara menit pungkasan sing dheweke ora dicokot wedi interrupting wong), "Aku bakal menehi wong sixpence. Aku ora pracaya ana atom makna ing."

Juri kabeh nulis ing papan tulis, " Dheweke ora ngandel yen ana atom makna," nanging ora ana sing nyoba nerangake kertas kasebut.

"Yen ora ana maknane," ujare Sang Prabu, "sing nylametake jagad saka alangan, sampeyan ngerti, amarga kita ora perlu golek apa-apa. Nanging aku ora ngerti, "dheweke nerusake, nyebarake ayat-ayat ing dhengkul, lan ndeleng kanthi mripat siji; "Aku koyone ndeleng sawetara makna ing wong-wong mau, sawise kabeh." - ngandika aku ora bisa nglangi -" sampeyan ora bisa nglangi, ta?" dheweke nambahake, ngowahi menyang Knave.

Knave menggelengkan kepalanya sedih. "Apa aku katon kaya iku?" ngandika. (Sing mesthi ora , digawe kabeh saka karton.)

"Oke, nganti saiki," ujare Sang Prabu, lan dheweke terus ngucapake ayat-ayat kasebut ing awake dhewe: "' Kita ngerti yen pancen bener -' iku juri, mesthine-' Aku menehi dheweke siji, dheweke menehi dheweke loro - 'kenapa, mesthine sing ditindakake karo kue tart, sampeyan ngerti-"

"Nanging, terus ' dheweke kabeh bali saka dheweke menyang sampeyan ,'" ujare Alice.

“Lho, ana!” ngandika Sang Prabu triumphantly karo nunjukake tarts ing meja. "Ora ana sing luwih jelas tinimbang iku . Banjur maneh - ' sadurunge dheweke pas -' sampeyan ora nate pas, sayangku?" ngandika marang Ratu.

“Ora tau!” ngandika Ratu nesu, mbuwang inkstand ing Kadal nalika dheweke ngomong. (Bill cilik sing apes ora nulis ing slate nganggo driji siji, amarga dheweke ora ana tandha; nanging saiki dheweke cepet-cepet miwiti maneh, nggunakake tinta, sing ana ing raine, nganti suwe.)

"Banjur tembung-tembung kasebut ora cocog karo sampeyan," ujare Sang Prabu, nyawang latar mburi karo mesem. Ana sepi mati.

“Iku punapa!” Sang Prabu nambahake kanthi nada sing gelo, lan kabeh wong ngguyu, "Ayo para juri nimbang putusane." Sang Prabu ngandika, kira-kira kaping rongpuluh dina iku.

“Ora, ora!” ngandika Ratu. "Ukara pisanan - putusan sawise."

“Barang lan omong kosong!” ujare Alice banter. "Ide nggawe ukara dhisik!"

“Tahan ilatmu!” ngendikane Sang Ratu, dadi wungu.

“Aku ora bakal!” ujare Alice.

"Elinga sirahe!" sang Ratu bengok-bengok ing dhuwur swarane. Ora ana sing obah.

"Sapa sing peduli karo sampeyan?" ngandika Alice, (dheweke wis thukul kanggo ukuran lengkap dheweke wektu iki). "Sampeyan ora liya mung bungkus kertu!"

Ing nalika iku kabeh Pack munggah menyang udhara, lan mabur mudhun marang dheweke: dheweke nguwuh-uwuh sethithik, setengah wedi lan setengah nesu, lan nyoba kanggo ngalahake, lan ketemu dhéwé lying ing bank, karo sirahe ing puteran saka adhine, sing alon-alon brushing adoh sawetara godhong mati sing wis fluttered mudhun saka wit ing pasuryan.

"Bangun, Alice sayang!" ngandika adhine; “Lho, kok turu suwe banget!”

"Oh, aku ngimpi sing aneh banget!" ngandika Alice, lan dheweke marang adhine, uga dheweke bisa ngelingi wong-wong mau, kabeh iki Adventures aneh saka dheweke sing wis maca bab; Bareng wis rampung, adhine banjur diambungi lan kandha, " Iki ngimpi sing aneh, sayang, nanging saiki mampir ngombe teh, wis sore." Dadi Alice tangi lan mlayu, mikir nalika dheweke mlayu, uga dheweke bisa uga ngimpi sing apik banget.

Nanging adhine isih lungguh nalika ninggalake dheweke, nyenderake sirahe ing tangane, nonton srengenge sing surup, lan mikirake Alice cilik lan kabeh Petualangan sing apik banget, nganti dheweke uga wiwit ngimpi sawise fashion, lan iki impene: -

Kaping pisanan, dheweke ngimpi babagan Alice cilik, lan maneh tangan cilik kasebut dicekel ing dhengkul, lan mripate sing padhang padhang katon munggah menyang dheweke - dheweke bisa krungu swarane swarane, lan ndeleng sirahe sing rada aneh kanggo njaga rambute sing terus -terusan katon ing mripate - lan nalika dheweke ngrungokake, utawa kaya-kaya ngrungokake, kabeh adhine ing saubengé dadi makhluk aneh.

Suket dawa gresek ing sikile nalika Kelinci Putih cepet-cepet teka-Tikus sing wedi nyemprotake menyang blumbang tetanggan-dheweke bisa krungu swarane cangkir teh nalika Kelinci Maret lan kanca-kancane mangan panganan sing ora ana pungkasane, lan swara nyaring Ratu mrentah supaya para tamu sing apes dieksekusi - sepisan maneh bocah-bocah wadon lan Putri lagi mangan dhengkul. ing sakubenge-sepisan maneh jeritan Gryphon, squeaking saka Kadal slate-pensil, lan choking guinea-babi sing ditindhes, ngebaki hawa, dicampur karo tangis adoh saka Penyu Mock sengsara.

Dadi dheweke lungguh, kanthi mripat sing ditutup, lan setengah percaya ing Wonderland, sanajan dheweke ngerti yen dheweke kudu mbukak maneh, lan kabeh bakal dadi kasunyatan sing surem - suket mung gremeng ing angin, lan blumbang sing nggegirisi nganti ombak-ombak - cangkir teh sing nggegirisi bakal owah dadi lonceng wedhus, lan swarane ratu - swarane wedhus lan swarane ratu. bayi, njerit saka Gryphon, lan kabeh gangguan aneh liyane, bakal ngganti (dheweke ngerti) kanggo clamor bingung saka farm-yard sibuk-nalika lowing saka sapi ing kadohan bakal njupuk Panggonan saka Mock Turtle sobs abot.

Pamungkas, dheweke digambarke kanggo dhéwé carane iki adhine sethitik padha dheweke bakal, ing sawise-wektu, dadi dhéwé wong wadon thukul; lan carane dheweke bakal tetep, liwat kabeh taun riper dheweke, jantung prasaja lan maha saka kanak-kanak: lan carane dheweke bakal klumpukne bab anak-anake cilik liyane, lan nggawe mripat padhang lan semangat karo akeh dongeng aneh, mbok menawa malah karo ngimpi Wonderland saka long ago: lan carane dheweke bakal aran karo kabeh kasusahan sing prasaja, lan golek penggalihipun dhumateng ing kabeh joys prasaja sing, ngelingi dina mangsa panas dheweke seneng.

END

