Petualangan Alice ing Wonderland | Proyek Gutenberg

BAB IX. Kisah Kura-kura Mock

"Sampeyan ora bisa mikir yen aku seneng banget bisa ketemu sampeyan maneh, wong tuwa sing dikasihi!" ngandika Putri, minangka dheweke tucked lengen affectionately menyang Alice, lan padha mlaku bebarengan.

Alice bungah banget kanggo nemokake dheweke ing watek sing nyenengake, lan mikir dhewe yen mung mrico sing nggawe dheweke galak nalika ketemu ing pawon.

"Nalika aku dadi Putri," dheweke kandha marang awake dhewe, (ora nganggo nada sing duwe pengarep-arep banget), "Aku ora bakal duwe mrico ing pawon kabeh . Sup bisa banget tanpa-Mungkin mesthi mrico sing nggawe wong panas-panas, "dheweke terus, seneng banget amarga nemokake aturan anyar, "lan cuka sing nggawe dheweke asem-lan barley-lan camomile kaya ngono. manis-manis, Aku mung pengin wong ngerti : banjur padha ora bakal dadi pelit, sampeyan ngerti-"

Dheweke wis lali karo Putri ing wektu iki, lan rada kaget nalika krungu swarane cedhak karo kupinge. "Sampeyan lagi mikir babagan apa wae, dear, lan sing nggawe sampeyan lali ngomong. Aku ora bisa ngomong saiki apa moral sing, nanging aku bakal ngelingi ing dicokot."

"Mungkin ora ana," ujare Alice.

“Tut, tut, bocah!” ngendikane Putri. "Kabeh duwe moral, yen sampeyan bisa nemokake." Lan dheweke squeezed dhéwé munggah nyedhaki sisih Alice nalika dheweke ngomong.

Alice ora seneng banget cedhak karo dheweke: pisanan, amarga Putri iku ala banget ; lan sareh, amarga dheweke persis dhuwur tengen kanggo ngaso dheweke Uwang marang Alice Pundhak, lan iku Uwang uncomfortably cetha. Nanging, dheweke ora seneng ora sopan, mula dheweke nanggung kanthi apik.

"Game dadi luwih apik saiki," ujare, kanthi tetep ngobrol.

"'Mekaten," ujare Putri: "lan morale yaiku-'Oh, 'tresna iku, 'tresna iku, sing ndadekake jagad muter!'"

"Ana wong sing ngomong," bisik Alice, "sing ditindakake dening kabeh wong sing duwe urusan dhewe!"

"Ah, nggih! Iku tegese akeh sing padha, "ujare Putri, ngeduk dagu sing landhep menyang pundhak Alice nalika dheweke nambah, "lan morale yaiku -'Jaga pangertèn, lan swara bakal ngurus dhéwé.'"

"Kepiye dheweke seneng nemokake moral ing samubarang!" Alice mikir dhewe.

"Aku wani ngomong sampeyan kepingin weruh kenapa aku ora nyelehake lengen ing bangkekan sampeyan," ujare Putri sawise ngaso: "Alasane, aku ragu karo emosi flamingo sampeyan. Apa aku kudu nyoba eksperimen?"

"Dheweke bisa nyakot," wangsulane Alice kanthi ati-ati, ora kuwatir yen nyoba eksperimen kasebut.

"Bener banget," ujare Putri: "Flamingo lan mustar loro-lorone cokotan. Lan morale yaiku-'Manuk saka wulu kumpul bebarengan.'"

"Mung mustar dudu manuk," ujare Alice.

"Bener, kaya biasane," ujare Putri, "cara sing jelas sampeyan bisa nyelehake barang!"

"Iki mineral, aku mikir ," ujare Alice.

"Mesthi wae," ujare Putri, sing katon siap setuju karo kabeh sing diomongake Alice; "Ana tambang sawi sing gedhe ing cedhak kene. Lan morale yaiku-'Semakin akeh tambangku, luwih sithik tambangmu."

“Oh, aku ngerti!” ujare Alice, sing durung nekani komentar pungkasan iki, "Iki sayur-sayuran. Ora katon kaya siji, nanging ana."

"Aku setuju karo sampeyan," ujare Putri; "Lan morale yaiku - 'Dadi kaya sing sampeyan bakal katon' - utawa yen sampeyan pengin luwih gampang - 'Aja mbayangno yen sampeyan ora liya tinimbang sing bisa dingerteni wong liya yen sampeyan saiki utawa bisa uga ora liya tinimbang apa sing wis sampeyan lakoni bakal katon kanggo wong liya.'"

"Aku rumangsa luwih ngerti," ujare Alice kanthi sopan, "yen aku wis nulis: nanging aku ora bisa ngetutake kaya sing sampeyan ucapake."

"Ora ana apa-apa sing bisa dakkandhakake yen aku milih," wangsulane Putri, kanthi nada seneng.

"Ndedonga, aja ngganggu sampeyan ngomong luwih suwe," ujare Alice.

"Oh, aja ngomong masalah!" ngendikane Putri. "Aku nggawe sampeyan hadiah saka kabeh sing wis dakkandhakake."

“Kado murahan!” pikir Alice. "Aku seneng yen dheweke ora menehi hadiah ulang tahun kaya ngono!" Nanging dheweke ora wani ngomong banter.

“mikir maneh?” Putri takon, karo dig liyane chin sethitik landhep dheweke.

"Aku duwe hak kanggo mikir," ujare Alice kanthi cetha, amarga dheweke wis rada kuwatir.

"Pancen bener," ujare Putri, "kaya babi kudu mabur; lan m-"

Nanging ing kene, kanthi kaget banget Alice, swarane Putri wis mati, sanajan ing tengah tembung 'moral' sing paling disenengi, lan lengen sing digandhengake karo dheweke wiwit gumeter. Alice tumenga munggah, lan ana Ratu ngadeg ing ngarepe, karo tangan lempitan, frowning kaya badai.

"Dina sing apik, Yang Mulia!" Putri wiwit kanthi swara sing rada ringkih.

"Saiki, aku menehi bebaya adil," mbengok Ratu, stamping ing lemah nalika ngandika; "Sampeyan utawa sirah kudu mati, lan ing babagan setengah wektu! Pilih pilihan!"

Putri milih dheweke, lan ilang ing wayahe.

"Ayo diterusake kanthi dolanan," ujare Ratu marang Alice; lan Alice kakehan wedi ngomong tembung, nanging alon-alon ngetutake dheweke bali menyang croquet-lemah.

Para tamu sanès-sanèsipun sami anggêp anggènipun botên wontên ing sang prabu, lajêng sami ngaso wontên ing nginggil: nanging sarêng ningali, lajêng enggal-enggal wangsul dhatêng ing lêlampahan, Sang Ratu namung matur, bilih anggènipun tundha sakedhap badhe damêl nyawanipun.

Kabeh wektu dheweke main, ratu ora nate padu karo pemain liyane, lan bengok-bengok, "Pateni sirahe!" utawa "Mati karo sirahe!" Wong-wong sing dihukum dicekel prajurit, sing mesthi kudu ninggalake lengkungan kanggo nindakake iki, supaya ing pungkasan setengah jam ora ana lengkungan sing isih ana, lan kabeh pemain, kajaba Raja, Ratu, lan Alice, ana ing tahanan lan dihukum eksekusi.

Ratu banjur metu, rada kehabisan ambegan, lan ngandika marang Alice, "Apa sampeyan wis ndeleng Kura-kura Mock?"

"Ora," ujare Alice. "Aku malah ora ngerti apa iku Mock Turtle."

"Iki digawe saka sup Turtle Mock," ujare Ratu.

"Aku ora nate weruh, utawa krungu," ujare Alice.

"Ayo, banjur," ujare Ratu, "lan dheweke bakal nyritakake sejarahe."

Nalika padha mlaku bareng, Alice krungu Sang Prabu ngandika kanthi swara lirih, marang perusahaan umume, "Sampeyan kabeh diapura." "Ayo, iki sing apik!" dheweke kandha ing awake dhewe, amarga dheweke rumangsa ora seneng karo jumlah eksekusi sing didhawuhake dening Ratu.

Padha banget rauh teka marang Gryphon, lying cepet asleep ing srengenge. (Yen sampeyan ora ngerti apa iku Gryphon, deleng gambar kasebut.) "Munggah, kesed!" pangandikane Sang Ratu, "lan ngajak wong wadon enom iki kanggo ndeleng Penyu Mock, lan ngrungokake sejarahe. Aku kudu bali lan ndeleng sawise sawetara eksekusi sing dakprentahake; " lan dheweke lunga, ninggalake Alice piyambak karo Gryphon. Alice ora seneng karo tampilan makhluk kasebut, nanging kabeh dheweke ngira yen tetep aman karo dheweke kaya nggoleki Ratu sing galak kasebut: mula dheweke ngenteni.

Gryphon lungguh lan ngusap mripate: banjur ngawasi Ratu nganti ora katon: banjur ngguyu. “Seneng tenan!” ngandika Gryphon, setengah kanggo dhewe, setengah kanggo Alice.

"Apa sing nyenengake?" ujare Alice.

"Kenapa, dheweke ," ujare Gryphon. "Iku kabeh dheweke apik, sing: padha ora tau ngeksekusi sapa, sampeyan ngerti. Ayo!"

"Kabeh wong ngomong 'ayo!' kene, "pikir Alice, nalika dheweke mlaku alon-alon: "Aku ora tau dipesen ing kabeh uripku, ora tau!"

Dheweke durung adoh sadurunge ndeleng Kura-kura Mock ing kadohan, lungguh sedhih lan sepi ing watu cilik, lan, nalika nyedhaki, Alice bisa krungu dheweke ngempet kaya-kaya atine bakal pecah. Dheweke melas banget. "Apa kasusahane?" dheweke takon marang Gryphon, lan Gryphon mangsuli, meh padha karo tembung sadurunge, "Iku kabeh sing apik banget, yaiku: dheweke ora duwe kasusahan, sampeyan ngerti. Ayo!"

Banjur padha munggah menyang Mock Turtle, sing nyawang karo mripat gedhe kebak luh, nanging ora ngandika.

"Iki nom-noman," ujare Gryphon, "dheweke pengin ngerti sejarah sampeyan, dheweke ngerti."

"Aku bakal ngandhani dheweke," ujare Kura-kura Mock kanthi nada jero lan kothong: "Lungguha, kowe loro, lan aja ngomong apa-apa nganti aku rampung."

Banjur padha lungguh, lan ora ana sing ngomong sawetara menit. Alice mikir dhewe, "Aku ora ngerti carane dheweke bisa rampung, yen ora miwiti." Nanging dheweke ngenteni kanthi sabar.

"Sapisan," ujare Penyu Mock ing pungkasan, kanthi desahan jero, "Aku pancen Penyu."

Tembung-tembung iki diterusake kanthi kasepen sing dawa banget, mung dibubarake kanthi seruan "Hjckrrh!" saka Gryphon, lan sobbing abot pancet saka Mock Turtle. Alice meh tangi lan kandha, "Matur nuwun, Pak, kanggo crita sampeyan sing menarik," nanging dheweke ora bisa mikir yen ana liyane sing bakal teka, mula dheweke lungguh lan ora ngomong apa-apa.

"Nalika kita isih cilik," Penyu Mock pungkasane nerusake, kanthi luwih tenang, sanajan isih rada nangis, "kita sekolah ing segara. Gurune yaiku Kura-kura sing wis tuwa-biasane nyebat Kura-kura—"

“Yagene kowe ngarani Kura-kura, yen dudu siji?” pitakone Alice.

"Kita ngarani Kura-kura amarga dheweke ngajari kita," ujare Kura-kura Mock kanthi nesu: "Sampeyan pancen bodho!"

"Sampeyan kudu isin dhewe kanggo takon pitakonan prasaja kuwi," tambah Gryphon; banjur padha lungguh meneng lan nyawang Alice miskin, sing felt siap kanggo klelep ing bumi. Ing pungkasan Gryphon ngandika marang Kura-kura Mock, "Nyopir, wong tuwa! Aja nganti kabeh dina!" Panjenengané banjur ngandika:

"Ya, kita sekolah ing segara, sanajan sampeyan ora percaya -"

"Aku ora tau ngomong yen aku ora!" diselani Alice.

"Sampeyan wis," ujare Kura-kura Mock.

“Tahan ilatmu!” tambah Gryphon, sadurunge Alice bisa ngomong maneh. The Mock Turtle nerusake.

"Kita duwe pendidikan sing paling apik - nyatane, kita sekolah saben dina -"

" Aku uga wis sekolah dina," ujare Alice; "Sampeyan ora perlu bangga kaya kabeh iku."

"Kanthi tambahan?" takon Penyu Mock rada kuwatir.

"Ya," ujare Alice, "kita sinau basa Prancis lan musik."

"Lan ngumbah?" ujare Penyu Mock.

“Pancen ora!” jare Alice jengkel.

"Ah! banjur sekolah sampeyan dudu sekolah sing apik," ujare Kura-kura Mock kanthi nada lega. " Saiki ing pungkasan tagihan, 'Prancis, musik, lan ngumbah - ekstra.'"

"Sampeyan ora bisa wis wanted iku akeh," ngandika Alice; "urip ing dhasar segara."

"Aku ora bisa sinau." jare Penyu Mock karo ngguyu. "Aku mung njupuk kursus biasa."

“Apa kuwi?” pitakone Alice.

"Reeling lan Writhing, mesthi, kanggo miwiti," wangsulane Kura-kura Mock; "Lan banjur macem-macem cabang Aritmetika - Ambisi, Distraction, Uglification, lan Derision."

"Aku ora tau krungu babagan 'Uglification,'" ujare Alice. “Ana apa?”

Gryphon ngangkat sikil loro kanthi kaget. "Apa! Ora tau krungu bab uglifying!" iku nguwuh. "Sampeyan ngerti apa sing kudu didandani, aku kira?"

"Ya," ujare Alice kanthi mangu-mangu, "tegese - nggawe - apa wae - luwih ayu."

"Yah, banjur," Gryphon nerusake, "yen sampeyan ora ngerti apa sing kudu ditindakake, sampeyan pancen wong prasaja."

Alice ora krasa semangat kanggo takon maneh babagan iki, mula dheweke nuli marani Kura-kura Mock, lan kandha, "Apa maneh sing kudu sampeyan sinau?"

"Inggih, ana Misteri," wangsulane Kura-kura Mock, ngitung subyek ing flappers, "-Misteri, kuno lan modern, karo Seaography: banjur Drawling-master Drawling minangka conger-eel lawas, sing biasane teka seminggu sepisan: dheweke ngajari Drawling, Stretching, lan Fainting in Coils.

“Kados pundi ?” ujare Alice.

"Ya, aku ora bisa nuduhake sampeyan dhewe," ujare Kura-kura Mock: "Aku kaku banget. Lan Gryphon ora nate sinau."

"Ora ana wektu," ujare Gryphon: "Aku lunga menyang master Klasik, nanging dheweke kepiting tuwa."

"Aku ora nate nemoni dheweke," ujare Kura-kura Mock karo desahan: "dheweke ngajar Laughing and Grief, sing biasane diomongake."

"Dadi iya, iya iya," ngandika ing Gryphon, sighing ing giliran; lan makhluk loro ndhelikake pasuryan ing cakar.

"Lan pirang jam saben dina sampeyan nindakake pelajaran?" ngandika Alice, ing cepet-cepet kanggo ngganti topik.

"Sepuluh jam dina pisanan," ujare Kura-kura Mock: "sanga ing dina sabanjure, lan sateruse."

"Rencana sing aneh!" seru Alice.

"Iki sebabe diarani pelajaran," ujare Gryphon: "amarga nyuda saben dina."

Iki minangka ide anyar kanggo Alice, lan dheweke mikir sethithik sadurunge nggawe komentar sabanjure. "Banjur dina kaping sewelas mesthi preinan?"

"Mesthi wae," ujare Kura-kura Mock.

"Lan kepiye sampeyan ngatur tanggal rolas?" Alice nerusake kanthi semangat.

"Cukup babagan pelajaran," Gryphon nyesel kanthi nada sing mutusake: "marang dheweke babagan game saiki."

