Petualangan Alice ing Wonderland | Proyek Gutenberg

BAB XI. Sapa sing Nyolong Tarts?

Raja lan Ratu Hati padha lenggah ing dhampar nalika padha teka, karo wong akeh padha nglumpuk babagan - kabeh jinis manuk cilik lan kewan, uga kabeh Pack kertu: Knave ngadeg ing ngarepe wong-wong mau, ing ranté, karo prajurit ing saben sisih kanggo njaga wong; lan cedhak Sang Prabu ana Kelinci Putih, karo trompet ing tangan siji, lan gulungan parchment ing tangan liyane. Ing tengah-tengah pengadilan ana meja, kanthi sajian kue tart sing gedhe banget: dheweke katon apik banget, mula Alice keluwen banget kanggo ndeleng dheweke - "Muga-muga dheweke bakal rampung sidhang," dheweke mikir, "lan nyerahake minuman!" Nanging kayane ora ana kesempatan, mula dheweke wiwit ndeleng kabeh babagan dheweke, kanggo ngilangi wektu.

Alice durung tau ana ing pengadilan sadurunge, nanging dheweke wis maca babagan iki ing buku, lan dheweke seneng banget amarga dheweke ngerti jeneng meh kabeh sing ana ing kono. "Iki hakim," dheweke kandha marang awake dhewe, "amarga rambut palsu sing apik banget."

Hakim, kanthi cara, yaiku Raja; lan nalika dheweke nganggo makutha liwat wig, (katon ing frontispiece yen sampeyan pengin ndeleng carane nindakake iku,) dheweke ora katon ing kabeh nyaman, lan iku mesthi ora dadi.

"Lan iku kothak juri," pikir Alice, "lan makhluk rolas kasebut," (dheweke kudu ngucapake "makhluk," sampeyan ndeleng, amarga ana sing kewan, lan ana sing manuk,) "Aku rumangsa dadi juri." Dheweke ngucapake tembung pungkasan iki kaping pindho utawa kaping telu kanggo awake dhewe, rada bangga: amarga dheweke mikir, lan uga bener, mung sawetara bocah-bocah wadon umure sing ngerti artine. Nanging, "juri-pria" uga bakal ditindakake.

Juri rolas kabeh padha sibuk nulis ing papan tulis. "Apa sing padha dilakoni?" Alice bisik menyang Gryphon. "Dheweke ora bisa duwe apa-apa, sadurunge sidang diwiwiti."

"Dheweke nyelehake jenenge," bisik Gryphon minangka wangsulan, "amarga wedi yen dheweke bakal lali sadurunge pungkasan sidang."

“Bab-bab sing bodho!” Alice wiwit kanthi swara banter lan nesu, nanging dheweke mandheg kanthi cepet, amarga Kelinci Putih nguwuh, "Menenga ing pengadilan!" Sang Prabu banjur nganggo kaca tingal lan mirsani kanthi sumelang, kanggo mangerteni sapa kang ngandika.

Alice bisa ndeleng, uga yen dheweke ndeleng pundhake, yen kabeh juri nulis "prekara bodho!" ing slates sing, lan dheweke malah bisa nggawe metu sing siji saka wong-wong mau ora ngerti carane Nulis "bodho,"Lan kang kudu takon pepadhamu marang marang. "Kekacauan sing apik bakal ditindakake sadurunge sidang rampung!" pikir Alice.

Salah sawijine juri duwe potlot sing squeak. Iki mesthine, Alice ora bisa ngadeg, lan dheweke ngubengi pengadilan lan nyedhaki dheweke, lan enggal nemokake kesempatan kanggo njupuk. Dheweke nindakake kanthi cepet supaya juri cilik sing mlarat (iku Bill, Kadal) ora bisa ngerteni apa sing kedadeyan; dadi, sawise mburu kabeh babagan, kang kapekso kanggo nulis nganggo driji siji kanggo liyane dina; lan iki ora ana gunane, amarga ora ana tandha ing slate.

"Herald, waca tuduhan kasebut!" ngandika Sang Prabu.

Ing bab iki, Kelinci Putih ngunekake trompèt telu, banjur mbukak gulungan parchment, lan maca kaya ing ngisor iki:

"Ratuning Ati, dheweke nggawe kue tart, Kabeh ing dina musim panas: The Knave of Hearts, dheweke nyolong kue tart kasebut, Lan njupuk wong-wong mau adoh banget!”

"Coba putusan sampeyan," ujare Raja marang juri.

“Durung, durung!” Kelinci enggal-enggal nyelani. "Ana akeh sing bakal ditindakake sadurunge!"

"Telpon saksi pisanan," ngandika Sang Prabu; Lan Kelinci Putih ngunekake trompèt telu, lan nguwuh: "Seksi pisanan!"

Saksi pisanan yaiku Hatter. Dheweke teka karo nggawa cangkir teh ing tangan siji lan sapotong roti lan mentega ing tangan liyane. "Nyuwun pangapunten, Yang Mulia," dheweke miwiti, "amarga nggawa iki: nanging aku durung rampung ngombe teh nalika aku diutus."

"Sampeyan kudu rampung," ujare Raja. "Kapan sampeyan miwiti?"

The Hatter nyawang March Hare, sing ngetutake dheweke menyang pengadilan, lengen karo Dormouse. "Papatbelas Maret, aku mikir ," ujare.

"Lima welas," ujare Hare Maret.

"Nembelas," tambah Dormouse.

"Tulis sing mudhun," Sang Prabu ngandika marang juri, lan juri semangat nulis kabeh telung tanggal ing slates, lan banjur ditambahake munggah, lan suda jawaban kanggo shillings lan pence.

"Copot topi sampeyan," ujare Raja marang Hatter.

"Iki dudu milikku," ujare Hatter.

" Dicolong! " Sang Prabu mbengok, noleh marang juri, sing langsung nggawe memorandum babagan kasunyatan kasebut.

"Aku tetep kanggo ngedol,"Hatter ditambahake minangka panjelasan; "Aku ora duwe dhewe. Aku hatter."

Ing kene Sang Ratu nganggo kacamata, lan wiwit mandeng ing Hatter, sing dadi pucet lan gelisah.

"Wenehana bukti sampeyan," ujare Sang Prabu; "Lan aja gugup, utawa aku bakal ngeksekusi sampeyan langsung."

Iki ora katon banget kanggo nyengkuyung saksi: dheweke terus ngobahake sikil siji menyang sikil liyane, katon ora kepenak ing Ratu, lan ing kebingungan dheweke njiwit potongan gedhe saka cangkir teh tinimbang roti lan mentega.

Ing wektu iki, Alice ngrasakake rasa penasaran banget, sing nggumunake dheweke nganti dheweke ngerti apa: dheweke wiwit tuwuh maneh, lan dheweke mikir yen dheweke bakal tangi lan ninggalake pengadilan; nanging ing pikirane liyane dheweke mutusaké kanggo tetep ing ngendi dheweke anggere ana kamar kanggo dheweke.

"Aku pengin sampeyan ora bakal remet supaya," ngandika Dormouse, sing lungguh ing jejere dheweke. "Aku meh ora bisa ambegan."

"Aku ora bisa nahan," ujare Alice kanthi lembut, "Aku tuwuh."

"Sampeyan ora duwe hak kanggo tuwuh ing kene ," ujare Dormouse.

"Aja ngomong omong kosong," ujare Alice luwih kendel, "sampeyan ngerti sampeyan uga tuwuh."

"Ya, nanging aku tuwuh kanthi cepet," ujare Dormouse: "ora nganggo cara sing ora sopan." Lan dheweke tangi banget sulkily lan nyabrang menyang sisih liyane plataran.

Sadawane wektu iki, Ratu ora nate mandheg nyawang Hatter, lan, nalika Dormouse nyabrang pengadilan, dheweke kandha marang salah sawijining petugas pengadilan, "Nggawa dhaptar penyanyi ing konser pungkasan!" ing kang Hatter celaka gumeter dadi, kang guncang loro sepatu mati.

“Wenehana bukti,” wangsulane Sang Prabu kanthi duka, “utawa kowe bakal dakpateni, manawa kowe gugup utawa ora.”

"Aku wong mlarat, Yang Mulia," Hatter miwiti, kanthi swara tremor, "-lan aku durung miwiti teh - ora luwih saka seminggu utawa luwih - lan apa maneh roti lan mentega dadi tipis - lan kelip-kelip teh -"

"Kelip-kelip apa? " ujare Raja.

"Iki diwiwiti karo teh," jawabe Hatter.

"Temtu kelip-kelip diwiwiti kanthi T!" ngandika Sang Prabu landhep. "Apa sampeyan njupuk kula kanggo dunce? Ayo!"

"Aku wong mlarat," ujare Hatter, "lan umume kelip-kelip sawise iku - mung Hare Maret sing ujar -"

“Aku ora!” March Hare diselani ing cepet-cepet gedhe.

“Sampeyan wis!” ngandika Hatter.

“Aku nolak!” jare Hare Maret.

"Dheweke nolak," ujare Raja: "Tinggalake bagean kasebut."

"Inggih, ing tingkat apa wae, Dormouse kandha-" Hatter nerusake, katon cemas kanggo ndeleng apa dheweke uga bakal nolak: nanging Dormouse ora nolak apa-apa, lagi turu.

"Sawise iku," sambunge Hatter, "aku ngethok roti-lan-mentega maneh—"

"Nanging apa sing dikandhakake Dormouse?" salah sawijining juri takon.

"Aku ora bisa ngelingi," ujare Hatter.

"Sampeyan kudu eling," ujare Sang Prabu, "utawa aku bakal mateni sampeyan."

Hatter sing sengsara ngeculake cangkir teh lan roti lan mentega, banjur mudhun kanthi dhengkul. “Aku iki wong mlarat, Kang Mulia,” wiwite.

"Sampeyan pancen wong miskin banget ," ujare Sang Prabu.

Ing kene salah siji marmot padha surak-surak, lan enggal-enggal ditindhes dening para punggawa pangadilan. (Amarga iku tembung sing rada angel, aku mung bakal nerangake carane nindakake. Dheweke duwe tas kanvas sing gedhe, sing diikat ing cangkeme nganggo tali: ing kono dheweke nglebokake marmut, sirah dhisik, banjur lungguh.)

"Aku bungah yen wis rampung," pikir Alice. "Aku wis kerep maca ing koran, ing pungkasan sidang, "Ana sawetara upaya kanggo keplok, sing langsung ditindhes dening petugas pengadilan," lan aku ora ngerti apa tegese nganti saiki.

"Yen sampeyan ngerti babagan iki, sampeyan bisa mandheg," ujare Raja.

"Aku ora bisa mudhun," ujare Hatter: "Aku ana ing lantai, kaya saiki."

"Banjur kowe lenggah ," wangsulane Sang Prabu.

Ing kene babi guinea liyane padha surak-surak, lan ditindhes.

"Ayo, sing wis rampung marmut!" pikir Alice. "Saiki kita bakal dadi luwih apik."

"Aku luwih seneng ngrampungake teh," ujare Hatter, karo nyawang Ratu sing lagi maca dhaptar penyanyi.

"Sampeyan bisa lunga," ujare Raja, lan Hatter enggal-enggal ninggalake pengadilan, tanpa ngenteni nganggo sepatu.

"-lan mung njupuk sirahe metu ing njaba," Ratu nambahake marang salah sawijining perwira: nanging Hatter ora katon sadurunge petugas kasebut bisa tekan lawang.

"Telpon saksi sabanjure!" ngandika Sang Prabu.

Seksi sabanjure yaiku juru masak Putri. Dheweke nggawa kothak mrico ing tangane, lan Alice guess sapa iku, malah sadurunge dheweke mlebu ing pengadilan, dening cara wong-wong cedhak lawang wiwit wahing kabeh.

"Berikan bukti," ujar Raja.

"Aja," ujare juru masak.

Sang Prabu mirsani Kelinci Putih kanthi sumelang, banjur ngandika kanthi swara lirih, "Paduka kedah nliti seksi punika ."

"Inggih, yen aku kudu, aku kudu," Sang Prabu ngandika, karo hawa melankolis, lan, sawise lempitan lengen lan frowning ing cook nganti mripate meh ora katon, ngandika kanthi swara jero, "tarts digawe saka apa?"

"Mrico, biasane," ujare juru masak.

"Treacle," ujare swara ngantuk ing mburine.

"Kerah Dormouse sing," Ratu njerit metu. "Penggal sirahe Dormouse iku! Copot Dormouse sing metu saka pengadilan! Cepet dheweke! Jiwit dheweke! Mati nganggo kumis!"

Kanggo sawetara menit, kabeh pengadilan bingung, entuk Dormouse, lan nalika wis mapan maneh, juru masak wis ilang.

“Ora apa-apa!” ngandika Sang Prabu, karo hawa banget lega. "Telpon saksi sabanjure." Lan dheweke nambahake kanthi swara menyang Ratu, "Saestu, dhuh, sampeyan kudu mriksa seksi sabanjure.

Alice mirsani Terwelu Putih nalika dheweke fumbled liwat dhaftar, kroso penasaran banget kanggo ndeleng apa saksi sabanjuré bakal kaya, "—amarga dheweke durung entuk akeh bukti ," dheweke ngandika ing dhéwé. Bayangna dheweke kaget, nalika Kelinci Putih maca, ing ndhuwur swara cilik sing nyaring, jenenge "Alice!"

