Petualangan Alice ing Wonderland | Proyek Gutenberg

BAB I. Mudhun Rabbit-Hole

Alice wiwit kesel banget lungguh karo adhine ing bank, lan ora duwe apa-apa: sepisan utawa kaping pindho dheweke ndeleng buku sing diwaca adhine, nanging ora ana gambar utawa obrolan, "lan apa gunane buku," pikir Alice "tanpa gambar utawa obrolan?"

Dadi dheweke mikir ing pikirane dhewe (uga dheweke bisa, amarga dina panas nggawe dheweke ngantuk banget lan bodho), apa kesenengan nggawe daisy-chain bakal worth alangan kanggo tangi lan njupuk daisies, nalika dumadakan Kelinci Putih karo mata jambon mlayu nyedhaki dheweke.

Ora ana sing nggumunake banget ; lan Alice uga ora mikir banget yen krungu Kelinci ngomong dhewe, "Ya ampun! Ya ampun! Aku bakal telat!" (Nalika dheweke mikir babagan iki, mula dheweke mikir yen dheweke kudu mikir babagan iki, nanging ing wektu kasebut kabeh katon alami); Nanging nalika Kelinci bener-bener njupuk jam tangan saka kanthong rompi , lan ndeleng, banjur cepet-cepet, Alice wiwit ngadeg, amarga dheweke ora nate ndeleng kelinci sing nganggo kanthong rompi, utawa jam tangan sing kudu dicopot, lan panas banget, dheweke mlayu ngliwati lapangan, lan ing wektu sing cendhak, dheweke ora bisa ndeleng. pager.

Ing wayahe liyane mudhun Alice sawise iku, ora tau ngelingi carane ing donya dheweke bakal metu maneh.

Lubang kelinci kasebut terus maju kaya trowongan, banjur tiba-tiba mudhun, dumadakan Alice ora mikir babagan mandheg sadurunge dheweke tiba ing sumur sing jero banget.

Sanadyan sumur kasebut jero banget, utawa dheweke tiba alon-alon, amarga dheweke duwe akeh wektu nalika dheweke mudhun kanggo nggoleki dheweke lan mikir apa sing bakal kelakon sabanjure. Kawitan, dheweke nyoba kanggo katon mudhun lan nggawe metu apa dheweke teka, nanging peteng banget kanggo ndeleng apa-apa; banjur dheweke nyawang pinggir sumur, lan weruh yen dheweke kebak lemari lan rak buku; ing kene dheweke weruh peta lan gambar sing digantung ing pasak. Dheweke njupuk jar saka salah sawijining rak nalika dheweke liwat; iki dicap "ORANGE MARMALADE", nanging kuciwane dheweke kosong: dheweke ora seneng nyelehake jar amarga wedi mateni wong ing ngisor, mula bisa dilebokake ing salah sawijining lemari nalika tiba.

“Inggih!” Alice mikir dhewe, "sawise tiba kaya iki, aku ora bakal mikir apa-apa saka tumbling mudhun undhak-undhakan! Carane wani kabeh padha bakal mikir kula ing ngarep! Apa, aku ora bakal ngomong apa-apa bab iku, sanajan aku tiba saka ndhuwur omah!" (Sing kamungkinan banget bener.)

Mudhun, mudhun, mudhun. Apa musim gugur ora bakal rampung? "Aku kepingin weruh carane akeh mil aku wis tiba wektu iki?" dheweke ngandika banter. "Aku kudu nyedhaki tengah bumi. Ayo kula weruh: sing bakal mudhun patang ewu mil, aku mikir - "(amarga, sampeyan ndeleng, Alice wis sinau sawetara perkara kaya iki ing pawulangan ing ruang sekolah, lan sanajan iki dudu kesempatan sing apik kanggo nuduhake kawruh, amarga ora ana sing ngrungokake dheweke, nanging isih ana praktik sing apik kanggo ngomong babagan iki) Aku kudu piye?” (Alice ora ngerti apa iku Latitude, utawa Longitude, nanging ngira iku tembung-tembung sing apik kanggo diucapake.)

Saiki dheweke wiwit maneh. "Aku wonder yen aku bakal tiba tengen liwat bumi! Carane lucu iku bakal koyone metu ing antarane wong-wong sing lumaku karo sirahe mudhun! Antipathies, Aku -" (dheweke rada bungah ora ana sing ngrungokake, wektu iki, amarga ora muni ing kabeh tembung tengen) "-nanging aku kudu takon wong-wong mau apa jeneng negara, sampeyan ngerti. Mangga iki New Zealand utawa Australia?" (lan dheweke nyoba kanggo curtsey minangka dheweke ngandika-apik curtseying nalika sampeyan lagi Mudhun liwat udhara! Apa sampeyan mikir sampeyan bisa ngatur iku?) "Lan apa cah wadon sethitik bodho dheweke bakal mikir kula kanggo takon! Ora, iku bakal tau takon: mbok menawa aku bakal weruh ditulis munggah nang endi wae."

Mudhun, mudhun, mudhun. Ora ana sing kudu ditindakake, mula Alice wiwit ngomong maneh. "Dinah bakal kangen banget karo aku bengi iki, aku kudu mikir!" (Dinah iku kucing.) "Muga-muga dheweke bakal ngelingi piring susu nalika ngombe teh. Dinah, sayangku! Muga-muga sampeyan ana ing kene karo aku! Ora ana tikus ing udara, aku wedi, nanging sampeyan bisa nyekel kelelawar, lan iki kaya tikus, lho. Nanging apa kucing mangan kelelawar, aku heran?" Lan ing kene Alice wiwit rada ngantuk, lan banjur ngomong marang awake dhewe, kanthi cara ngimpi, "Apa kucing mangan kelelawar? Apa kucing mangan kelelawar?" lan kadhangkala, "Apa kelelawar mangan kucing?" kanggo, sampeyan ndeleng, minangka dheweke ora bisa njawab pitakonan salah siji, iku ora akeh Matter cara dheweke sijine iku. Dhèwèké krasa nèk lagi ngantuk, terus ngimpi nèk mlaku-mlaku karo Dina, terus diomongi karo tenanan: “Saiki, Dina, kandhakna sing bener: apa kowé tau mangan kelelawar?” nalika dumadakan, thump! tumpeng! mudhun dheweke nemoni tumpukan teken lan godhong garing, lan musim gugur wis rampung.

Alice ora dicokot lara, lan dheweke mlumpat munggah ing dheweke sikil ing wayahe: dheweke katon munggah, nanging kabeh nduwur sirah peteng; sadurunge dheweke ana dalan liyane sing dawa, lan Kelinci Putih isih katon, cepet-cepet mudhun. Ora ana wektu sing ilang: Alice lunga kaya angin, lan pas wektune krungu dheweke ngomong, nalika ana ing pojok, "Oh, kuping lan kumisku, wis telat!" Dheweke wis cedhak ing mburi nalika dheweke nguripake pojok, nanging Kelinci wis ora katon maneh: dheweke ketemu dhewe ing bale sing dawa lan endhek, sing dipadhangi dening lampu-lampu sing digantung ing payon.

Ing sakubengé bale ana lawang, nanging kabeh padha dikunci; lan nalika Alice wis kabeh cara mudhun siji lan munggah liyane, nyoba saben lawang, dheweke mlaku sedih mudhun tengah, pemikiran carane dheweke tau metu maneh.

Dumadakan dheweke teka ing meja cilik telung sikil, kabeh digawe saka kaca padhet; ora ana apa-apa kajaba tombol emas cilik, lan pikirane pisanan Alice yaiku manawa bisa dadi salah sawijining lawang ing bale; nanging, dhuh! salah siji kunci padha gedhe banget, utawa tombol cilik banget, nanging ing sembarang tingkat iku ora bakal mbukak sembarang. Nanging, ing babak kaping pindho, dheweke nemoni tirai sing durung dingerteni sadurunge, lan ing mburi ana lawang cilik sing dhuwure kira-kira limalas inci: dheweke nyoba kunci emas cilik ing kunci kasebut, lan dheweke seneng banget yen dipasang!

Alice mbukak lawang lan nemokake dalan kasebut menyang dalan cilik, ora luwih gedhe tinimbang bolongan tikus: dheweke tumungkul lan ndeleng ing sadawane dalan menyang taman sing paling apik sing sampeyan deleng. Kepiye dheweke kepengin metu saka bale sing peteng, lan ngumbara ing antarane kasur kembang sing padhang lan banyu mancur sing adhem, nanging dheweke ora bisa njaluk sirahe liwat lawang; "Lan sanajan sirahku bakal liwat," pikir Alice miskin, "iku ora ana gunane tanpa pundhakku. Oh, aku pengin aku bisa nutup kaya teleskop! Aku rumangsa bisa, yen aku ngerti carane miwiti. " Amarga, sampeyan ndeleng, akeh kedadeyan sing ora bisa ditindakake akhir-akhir iki, mula Alice wiwit mikir manawa mung sawetara perkara sing ora mungkin.

Ora ana gunane ngenteni ing lawang cilik, mula dheweke bali menyang meja, setengah ngarep-arep dheweke bisa nemokake kunci liyane, utawa buku aturan kanggo nutup wong kaya teleskop: wektu iki dheweke nemokake botol cilik ing kono, ("sing mesthi ora ana sadurunge," ujare Alice,) lan ing gulu botol kasebut ana label kertas, kanthi tulisan "DRINK ME", kanthi apik.

Iku kabeh apik banget kanggo ngomong "Ngombe aku," nanging Alice cilik sing wicaksana ora bakal cepet-cepet nindakake . "Ora, aku bakal katon dhisik," dheweke ngandika, "lan ndeleng apa iku ditandhani ' racun ' utawa ora"; kanggo dheweke wis maca sawetara sajarah sethitik becik bab anak sing wis tak obaran, lan dipangan dening kéwan galak lan iku karu liyane, kabeh amarga padha ora bakal ngelingi aturan prasaja kanca-kanca wis mulang wong-wong mau: kayata, sing poker abang-panas bakal diobong yen sampeyan terus dawa banget; lan yen sampeyan Cut driji banget rumiyin karo piso, iku biasane bleeds; lan dheweke wis tau lali sing, yen sampeyan ngombe akeh saka botol ditandhani "racun", meh mesthi ora setuju karo sampeyan, cepet utawa mengko.

Nanging, botol iki ora ditandhani "racun", mula Alice nyoba ngrasakake, lan nemokake iku apik banget, (nyatane, ana rasa campuran cherry-tart, custard, pine-apple, kalkun panggang, toffee, lan roti panggang buttered panas,) dheweke cepet rampung.

********** *** **********

“Rasane penasaran!” ngandika Alice; "Aku kudu nutup kaya teleskop."

Mangkono uga: dheweke saiki mung sepuluh inci dhuwure, lan pasuryane padhang nalika mikir yen dheweke saiki ukuran sing pas kanggo mlebu lawang cilik menyang taman sing apik banget. Nanging, pisanan, dheweke ngenteni sawetara menit kanggo ndeleng apa dheweke bakal nyusut maneh: dheweke rumangsa rada gemeter babagan iki; "Amarga bisa uga rampung, sampeyan ngerti," ujare Alice marang awake dhewe, "sajrone aku metu kabeh, kaya lilin. Apa aku kudu kaya ngono?" Lan dheweke nyoba ngrasakake kaya apa genine lilin sawise diunekake lilin, amarga dheweke ora bisa ngelingi yen dheweke wis tau weruh sing kaya ngono.

Sawise sawetara wektu, nemokake yen ora ana sing kedadeyan, dheweke mutusake langsung menyang kebon; nanging, sayangé kanggo Alice miskin! nalika dheweke tak kanggo lawang, dheweke ketemu dheweke wis lali tombol Golden sethitik, lan nalika dheweke bali menyang meja kanggo iku, dheweke ketemu dheweke ora bisa tekan: dheweke bisa ndeleng iku cukup gamblang liwat kaca, lan dheweke nyoba dheweke paling apik kanggo menek munggah siji saka sikil meja, nanging banget lunyu; Lan nalika dheweke wis kesel dhewe metu karo nyoba, bab cilik miskin lungguh mudhun lan sesambat.

“Ayo, ora ana gunane nangis kaya ngono!” ngandika Alice kanggo dhéwé, rodo cetha; "Aku menehi saran supaya sampeyan ninggalake menit iki!" Dheweke umume menehi pitutur sing apik banget, (sanajan dheweke arang banget ngetutake), lan kadhangkala dheweke nguwuh-uwuh nganti netesake luh; lan yen dheweke kelingan nyoba ngethok kupinge dhewe amarga wis ngapusi awake dhewe ing dolanan kroket, dheweke main nglawan awake dhewe, amarga bocah sing penasaran iki seneng banget nyamar dadi wong loro. "Nanging saiki ora ana gunane," pikire Alice sing mlarat, "nyamar dadi wong loro! Apa, ora ana sing cukup kanggo nggawe wong sing dihormati!"

Ora suwe mripate tiba ing kothak kaca cilik sing ana ing sangisore meja: dheweke mbukak, lan nemokake kue sing cilik banget, ing ngendi tembung "EAT ME" ditandhani kanthi apik ing currants. "Ya, aku bakal mangan," ujare Alice, "lan yen nggawe aku luwih gedhe, aku bisa nggayuh kunci kasebut; lan yen nggawe aku luwih cilik, aku bisa nyusup ing ngisor lawang; mula aku bakal mlebu ing kebon, lan aku ora peduli apa sing kedadeyan!"

Dheweke mangan sekedhik, lan ngandika anxiously kanggo dhéwé, "Cara endi? Cara kang?", Nyekel tangan ing ndhuwur sirahe kanggo aran cara iku wis akeh, lan dheweke cukup kaget kanggo nemokake sing dheweke tetep ukuran padha: kanggo mesthekake, iki umume kedaden nalika siji mangan jajan, nanging Alice wis entuk dadi luwih menyang cara nyana apa-apa nanging metu-saka-ing-cara iku ketoke cukup bodho kanggo kelakon ing urip, lan iku.

Dadi dheweke wiwit kerja, lan enggal rampung jajan.

********** *** **********

