Электронная книга «Ворон» проекта «Гутенберг» Эдгара Аллана По.

Электронная книга «Проект Гутенберг» «Ворон»

Эта электронная книга предназначена для использования любым человеком в любой точке США и большинстве других частей мира бесплатно и практически без каких-либо ограничений. Вы можете скопировать ее, отдать или повторно использовать в соответствии с условиями лицензии Project Gutenberg, включенной в эту электронную книгу или на сайте www.gutenberg.org . Если вы находитесь за пределами США, перед использованием этой электронной книги вам необходимо ознакомиться с законами страны, в которой вы находитесь.

Название : Ворон

Автор : Эдгар Аллан По.

Комментатор : Эдмунд Кларенс Стедман

Иллюстратор : Гюстав Доре.

Дата выпуска : 30 ноября 2005 г. [электронная книга № 17192] Последнее обновление: 13 декабря 2020 г.

Язык : английский

Авторы : Продюсеры Джейсон Исбелл, Мелисса Эр-Ракаби и Интернет. Распределенная группа корректуры на https://www.pgdp.net.

*** СТАРТ ПРОЕКТА GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Задняя обложка

ВОРОН

К

ЭДГАР АЛЛАН ПО

ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ Гюстав Доре

Изображение заголовка

С КОММЕНТАРИЯМИ ЭДМУНДА С. СТЕДМАНА

НЬЮ-ЙОРК

HARPER & BROTHERS, ИЗДАТЕЛЬСТВА, ФРАНКЛИН-СКВЕР

1884 г.

Введен в соответствии с Актом Конгресса в 1883 году

ХАРПЕР И БРАТЬЯ,

В офисе Библиотекаря Конгресса в Вашингтоне.

Все права защищены.

Заметки транскрибатора

В Списке иллюстраций я восстановил недостающую одиночную цитату после Леноры! как показано ниже:

«Несчастный, — воскликнул я, — твой Бог одолжил тебе, через этих ангелов он послал тебе Передышка, передышка и непента от твоих воспоминаний о Леноре!»

В Списке иллюстраций используется слово «посетитель», тогда как в стихотворении и самой иллюстрации используется слово «посетитель».

СПИСОК ИЛЛЮСТРАЦИЙ

С именами граверов

Титульный лист разработан Элиху Веддером.

Фредерик Юнглинг.

«Никогда больше».

Х. Клавдий, Г. Дж. Бюхнер.

АНАНКЕ.

Х. Клавдий.

«Однажды в тоскливую полночь, пока я размышлял, слабый и утомленный, Над множеством причудливых и любопытных томов забытых знаний».

Р. А. Мюллер.

«Ах, отчетливо помню, это было в хмурый декабрь, И каждый отдельный угасающий уголек оставлял на полу свой призрак».

Р.Г. Титце.

«Я с нетерпением желал завтрашнего дня; тщетно я пытался занять Из моих книг угасла печаль — скорбь по потерянной Леноре».

Х. Клавдий.

«Скорбь о потерянной Леноре».

В. Циммерманн.

«Для редкой и лучезарной девушки, которую ангелы зовут Ленорой — Безымянный здесь навеки».

Фредерик Юнглинг.

«Это какой-то гость, просящий войти в дверь моей комнаты… Какой-то опоздавший гость просит войти в мою комнату».

В. Циммерманн.

— «Вот я распахнул дверь; — Там темнота, и больше ничего».

Х. Клавдий.

«Сомневаться, мечтать о снах, о которых ни один смертный никогда раньше не осмеливался мечтать».

ФС Кинг.

«Конечно, — сказал я, — наверняка это что-то у моей оконной решетки; Тогда позвольте мне увидеть, что это такое, и исследовать эту тайну».

Фредерик Юнглинг.

«Открой здесь, я задвинул ставню».

Т. Джонсон.

— «Величественный Ворон святых дней былых. Ни малейшего поклона он не оказал; ни на минуту он не остановился и не остановился».

Р. Штауденбаур.

«Восседал на бюсте Паллады прямо над дверью моей комнаты… Сидел, сидел и больше ничего».

Р.Г. Титце.

«Блуждающий с Ночного берега».

Фредерик Юнглинг.

«Пока я едва ли не пробормотал: «Другие друзья уже летали раньше… Завтра он покинет меня, так как мои надежды улетучились раньше».

Фрэнк Френч.

«Затем, погрузившись в бархат, я приступил к связыванию От фантазии к фантазии».

Р. Шеллинг.

«Но чья бархатная фиолетовая подкладка в свете ламп злорадствует Она будет давить, ах, никогда больше!"

Джордж Круэлл.

«Несчастный, — воскликнул я, — твой Бог одолжил тебе, через этих ангелов он послал тебе Передышка, передышка и непента от твоих воспоминаний о Леноре!»

Виктор Бернстрем.

«На этом доме ужас не дает покоя».

Р. Штауденбаур.

«Скажи мне правду, я умоляю — Есть ли… есть ли бальзам в Галааде? — скажи мне — скажи мне, я умоляю!»

В. Циммерманн.

«Скажи этой душе, отягощенной печалью, если в далеком Эйденне Он будет обнимать святую девушку, которую ангелы назовут Ленорой».

ФС Кинг.

«Будь это слово нашим знаком прощания, птица или дьявол!» — вскрикнула я, выскочка».

В. Циммерманн.

«Вернись обратно в бурю и на берег Ночи Плутона!»

Роберт Хоскин.

«И моя душа из этой тени, плавающей на полу Поднимется — никогда!»

Р.Г. Титце.

Тайна Сфинкса.

Р. Штауденбаур.

КОММЕНТАРИЙ К СТИХОДЕ.

Секрет стихотворения, как и успех шутки, лежит в ухе того, кто его слышит. Поддайтесь его чарам, примите настроение поэта: ведь именно это отвечают мудрецы, когда вы спрашиваете их о его ценности. Хотя сам поэт в другом настроении скажет вам, что его искусство — лишь ловкость рук, еда его колдуна, и предложит показать вам его хитрость, — не верьте ему. Ждите его пророческого часа; затем отдайся его страсти, его радости или боли. «Сегодня мы в руках Любви!» — поет Готье в жизнерадостном парафразе Суинберна, — и с утра до заката нас несет бушующее море: есть только одна любовь, один май, одна цветочная прядь. Любовь вечна, все остальное нереально и отложено в сторону. Видение имеет конец, сцена меняется; но мы кое-что приобрели, память об очаровании. Сколько поэтов, столько и прелестей. В этом есть очарование мимолетности, то, что придает высочайшей красоте и изяществу ореол пафоса. Поделитесь с Лэндором его единственной «ночью воспоминаний и вздохов» о Роуз Эйлмер, и вы получите ее в полной мере.

А теперь возьмите за руку менестреля из нового мира, заблудшего из какой-то подходящей среды обитания в ту грубую и диссонирующую Америку, которая, как видел Бодлер, «была для По лишь огромной тюрьмой, через которую он бегал туда и сюда с лихорадочным волнением существа, созданного для того, чтобы дышать в более чистом мире», и где «его внутренняя жизнь, духовная, как поэт, духовная даже, как пьяница, была лишь одной постоянной попыткой избежать влияния этого антипатичного мира». атмосфера». Сожми чувствительную руку обеспокоенного певца, творящего таким образом свои странности, и раздели с ним страну, в которой он нашел — никогда в течение дня, всегда ночью — если не Атлантиду, откуда он странствовал, то, по крайней мере, место убежища от границ, в которых он был замурован днем.

Только в одну страну он может привести вас, и только на одну ночь вы сможете разделить его мечту. Участок ни Земли, ни Неба: «ничейная земля», вне Пространства, вне Времени. Вот встревоженные, через чьи глаза, как у Ченчи, душа находит окна, хотя ум помрачён; здесь духи, ищущие путь, ведущий в Вечность, останавливаются и задерживаются. Это подвешенное состояние «планетарных душ», в котором обитают все неопределенности лунного света, вся потерянная любовь и иллюзии. Здесь некоторые погружаются в транс, и это единственная достижимая передышка; другие

"двигаться фантастически

Под нестройную мелодию: "

в то время как везде есть

«Скроенные воспоминания о прошлом —

Окутанные формы, которые начинаются и вздыхают

Когда они проходят мимо странника».

Такова земля, и мы входим в нее на одну ночь — ночь астральных фаз и повторяющихся звонков. Его монодии представляют собой двенадцать стихотворений, музыка которых стремится меняться, но всегда остается прежней. Один за другим они звучат, как бой медных и черных часов, в «Маске Красной Смерти», заставляя вальсистов останавливаться в «смятении, трепете и раздумье» всякий раз, когда наступает час.

Из всех этих мистических ритмов жалоба Ворона , вибрирующая через портал, больше всего произвела впечатление на внешний мир. Какие вещи необходимы для создания поэмы, и насколько это справедливо для этой расы, как и для большинства других, той расы, которая называла своих бардов «создателями»? Произведение вызывается из пустоты. Там, где ничего не было, осталось — новое творение, часть сокровищ человечества. И несколько исключительных текстов, более других столь же творческих, заставляют нас по-новому задуматься о том, как смело перо поэта переворачивает неизведанное.

"придает форму и ничего не придает воздушности

Местное жилище и имя».

Кажется, что у каждого из них нет прототипа, но все они очаровывают нас элементами, вырванными из тени Сверхъестественного. Высшее же воображение озабочено душой вещей; оно может вдохновить, а может и не вдохновить Фантазию, населяющую образы межлунного тумана. Тем не менее, одна из этих лирик, в своей меньшей степени, поражает нас чувством уникальности, так же несомненно, как возвышенные произведения сверхъестественного состава - «Фауст» Марлоу, «Фауст» Гете, «Манфред» или даже такие неземные шедевры, как «Буря» и «Сон в летнюю ночь». Более одного, хотя в остальном они уникальны, имеют некоторые  бремя или рефрен, который преследует память, однажды услышанный, никогда не забываемый, как тон редко используемой, но характерной органной ноты. Среди них выделяется «Ленор» Бюргера, призрачная и звучная баллада, приманка и помеха для переводчиков. Мало кто будет отрицать, что чудесное произведение Кольриджа «Сказание о древнем мореплавателе» стоит в самом их главе. «Le Juif-Rrant» имел бы претензии, если бы Беранже был более великим поэтом; и, если бы они не вызывали народной симпатии, к этому списку можно было бы добавить «Леди Шалотт» и «Блаженную девицу». Эдгару Аллану По было поручено написать два текста: «Колокола» и «Ворон» , каждый из которых, хотя, возможно, и менее красив, чем тексты Теннисона и Россетти, уникален. «Улалуме», хотя и столь же странный и творческий, не обладает тем универсальным качеством, которое является частью нашего теста.

По чисто поэтическим составляющим «Ворон» уступает таким произведениям, как «Дворец с привидениями», «Город в море», «Спящий» и «Израфил». Подозреваю, что привередливые читатели променяли бы весь текст на такие отрывки, как эти:

«Вокруг, подняв ветры, забыл,

Безропотно под небом

Меланхолические воды лежат.

Никакие лучи со святого неба не нисходят

В долгую ночь этого города;

Но свет из зловещего моря

Бесшумно струится по башенкам —

· · · · · · · ·

До многих и многих чудесных святынь

Чьи витые фризы переплетаются

Виола, фиалка и виноградная лоза.

· · · · · · · ·

Никакие вздутия не говорят о возможном ветре.

На каком-то далеком, счастливом море —

Никакие волнения не намекают на сильный ветер.

На морях менее безмятежно безмятежно».

В нем нет воздушной мелодии поэта, струны сердца которого — лютня:

«И говорят (звездный хор

И другие вещи для прослушивания)

Этот огонь Исрафели

Из-за этой лиры

Под которую он сидит и поет —

Дрожащий живой провод

Из этих необычных струн».

Но «Ворон» , как и «Колокола» и «Аннабель Ли», нравится многим и немногим. Я уже говорил в другом месте, что более редкие произведения По показались мне «теми, в которых есть видимость, по крайней мере, спонтанности, — в которых он поддается своим чувствам, в то время как предсмертные падения и самые музыкальные, самые меланхоличные каденции исходят от него неожиданно». Я до сих пор так считаю; и все же, при новом изучении этого стихотворения, оно впечатляет меня больше, чем когда-либо со времен моего детства. Близкое знакомство говорит в пользу всякого настоящего произведения искусства. Заставьте человека, который не знает искусства и не заботится о нем, рассмотреть какое-нибудь стихотворение или картину, и как скоро его сила овладеет им! Фактически, он переоценит относительную ценность первой хорошей работы, которая справедливо привлекла его внимание. Ворон также обладает устойчивыми качествами, которыми должен восхищаться даже эксперт. Ни в одном другом стихотворении его автора мотив не выражен столь ощутимо. «Дворец с привидениями» столь же очевиден для избранного читателя, но По вряд ли воспринял бы эту тонкую аллегорию как голый анализ. «Ворон» целиком занят типичной для автора темой — безвозвратной утратой обожаемой и красивой женщины; но и по другим причинам общественный инстинкт прав, считая это стихотворение репрезентативным.

Гениальный человек обычно обретает опору благодаря успеху какого-то одного усилия, и это не всегда его самое большое усилие. Признание тем более мгновенно, что оно было отложено. Он не приобретает его, как состояние скряги, монета за монетой, а «вовсе или совсем не во всем». То же самое и с другими амбициями: придворный, солдат, актер — в каких бы ролях они ни играли — каждый считает свой триумф каким-то удачным ударом. Ворон По, несмотря на предсказания, был для него «птицей, от которой дул ветер». Зимой 1844–1845 годов поэт поселился в Нью-Йорке, найдя работу над газетой Уиллиса «Вечернее зеркало» и зарабатывая на жизнь взносами в других местах. В течение шести лет он был активным писателем и пользовался профессиональной репутацией; вызывал как уважение, так и недоверие, и не потерял своей доли низкооплачиваемой журналистики того дня. Он также написал многие из своих лучших произведений, такие как «Лигейя» и «Падение дома Ашеров» (последний содержит мистический аналог в стихах «Потерянного разума» Элиу Веддера), такие аналитические подвиги, как «Золотой жук» и «Тайна Мари Роже». Он привлекал прозелитов за границей и приобрел прочное влияние на умы французов. Он познал свою силу и слабость, был в расцвете сил и имел определенную репутацию. Но он не написал ничего такого, что было бы у всех на языке. К редкой и деликатной работе необходимо добавить что-то популярное, чтобы привлечь широкую аудиторию своего времени.

Благодаря усилиям последовательных биографов По, хит «Ворон» стал часто рассказываемой историей. Молодая жена поэта, Вирджиния, угасала на его глазах, но еще год задержалась в тени смерти. Длинная низкая комната в доме недалеко от Блумингдейл-роуд  известный как зал, где Руже де Л'Иль сочинил «Марсельезу». Все слышали, что стихотворение, подписанное «Куорлз», появилось в «Американ Ревью» с псевдоредакционным комментарием по поводу его формы; что По получил за это десять долларов; что Уиллис, самый добрый и наименее завистливый из модных арбитров, перепечатал его с панегириком, который мгновенно сделал его разговором в городе. Все сомнения в его авторстве развеялись, когда По сам прочитал его на литературном собрании, и какое-то время он был самым известным из американских авторов. Удар стимулировал и воодушевил его. Как и другой, более гордый сатирик, он тоже находил «что-то лето» даже «в жужжании насекомых». Как это ни прискорбно, но прошло три года — период влияния, гордости, страданий, но всегда творческого или критического труда, — прежде чем окончательное поражение, прежде чем опустился занавес жизни, которая для него на самом деле была трагедией, и он уступил «Червю-Победителю».

«Американское обозрение: журнал вигов» был для того времени уважаемым журналом с двумя колонками, напечатанным на хорошей бумаге четким шрифтом и иллюстрированным меццо-тинто-портретами. Несмотря на множество материалов, не соответствующих нынешнему стандарту, в нем содержались кое-что, что любой редактор был бы рад получить. В первый том за 1845 год вошли статьи Хораса Грили, Дональда Митчелла, Уолтера Уитмена, Марша, Такермана и Уиппла. В этом томе появилось причудливое стихотворение Ральфа Хойта «Старое». А вот три текста По: «Город в море», «Долина волнений» и «Ворон» . Два из них были построены — таков был его метод — на основе более ранних исследований, но последний получился как бы свежесочиненным, и почти таким, каким мы его имеем сейчас. Утверждение о том, что он не был впоследствии пересмотрен, ошибочно. Одиннадцать незначительных изменений в журнальном тексте появляются в «Вороне и других стихотворениях» (1845), книге, которую поэт вскоре почувствовал желание предложить публике. В основном это изменения пунктуации или отдельных слов, причем последние сделаны для усиления эффекта аллитерации. В красивом издании стихов По, опубликованном в «Пергаментной библиотеке», г-н Лэнг проявил чутье ученого и поступил мудро, вернувшись к тексту только что упомянутого тома, представленному в лондонском номере 1846 года. «Стандартный» Грисволдовский сборник сочинений поэта изобилует ошибками. Они были повторены более поздними редакторами, которые также допустили собственные ошибки. Но текст «Ворона» , вследствие обращенных к автору просьб о рукописных экземплярах, был им еще более переработан; Фактически, он напечатал его в Ричмонде, незадолго до своей смерти, с поэтической заменой «серафимов, чьи стопы падают» на «ангелов, чьи слабые шаги падают» в четырнадцатой строфе. Таким образом, наш нынешний текст, хотя и в значительной степени соответствует тексту 1845 года, несколько изменен в результате более позднего прочтения поэта и, я думаю, представляет собой наиболее правильную и эффективную версию этого единственного стихотворения. Однако самое радикальное изменение по сравнению с самой ранней версией появилось в томе 1845 года; одиннадцатая строфа изначально содержала эти строки, рифмующиеся с ошибками и в остальном являвшиеся изъяном стихотворения:

«Пойманный от какого-то несчастного хозяина, которого беспощадная Бедствие

Следовал быстро и следовал быстрее, поэтому, когда Хоуп заклинал,

Суровое Отчаяние вернулось вместо сладкой Надежды, которую он осмелился заклинать…

Этот печальный ответ: «Больше никогда!»»

Было бы хорошо, если бы другие, в том числе знаменитые, поэты могли быть уверены в том, что их изменения всегда будут улучшаться. По постоянно переделывал свою скудную серию стихов и обычно улучшал ее. «Ворон» было первым из немногих стихотворений, которые он почти довел до печати. Возможно, те, кто любит поэзию, мало что потеряли от его смерти. Владея прозой, он никогда не писал стихов ради поэмы. Когда рефрен образа преследовал его, возникшая в результате лирика была вдохновением, как он сам говорил, страсти, а не цели. Периодически это случалось настолько редко, что почти оправдывало теорию Фэрфилда, согласно которой каждый из них был результатом нервного кризиса.

Что же дало поэту ключ к пониманию «Ворона» ? Из какой туманной основы она медленно поднималась к медленно дышащей музыке? Как обычно, на создание столь выдающегося стихотворения пошло не одно дело. Принимая во внимание более длинные проповеди, часто произносимые на кратких и менее впечатляющих текстах, я надеюсь, что меня не упрекнут за это обсуждение одного текста, особенно того, который такой художник, как Доре, сделал предметом расточительных иллюстраций. До недавнего времени я полагал, что эта пьеса и несколько сочинений ее автора после ее появления исключительны, поскольку не выросли из зародышей его мальчишеских стихов. Но мистер Фиринг Джилл показал мне несколько неопубликованных строф По, написанных на его восемнадцатом году жизни и озаглавленных «Демон огня». Рукопись, судя по всему, написана ранним почерком поэта, и за ее подлинность ручается семья, во владении которой она находится уже полвека. Помимо самых простых зародышей «Колокола» и «Дворца с привидениями», в нем есть несколько строк, отчасти напоминающих начало и конец «Ворона» . Что касается ритма нашего стихотворения, то сравнение дат показывает, что на него повлиял ритм «Ухаживание леди Джеральдин». По был одним из первых, кто почтил гений мисс Барретт; он написал ей сборник своих стихов как «самой благородной представительнице ее пола» и был в  симпатия к ее лирическому методу. Строки из ее любовного стихотворения,

«С ропотом неуверенным движением в воздухе пурпурный занавес

Набухает и набухает вокруг ее неподвижных бледных бровей».

нашел отголосок в этом:

«И шелковистый грустный неуверенный шелест каждой пурпурной занавески

Взволновал меня, наполнил меня фантастическими ужасами, которых никогда раньше не было».

Здесь По взял на себя привилегию, за которую он резко порицал Лонгфелло и которой никто никогда не добивался в его собственном доме без быстрого обнаружения и наказания. По мелодии и строфической форме мы увидим, что эти два стихотворения не похожи друг на друга, но по мотиву они совершенно различны. Щедрая поэтесса не чувствовала ничего, кроме истинной оригинальности поэта. "Это яркое письмо!" воскликнула она. «Эта сила, которая ощущается!.. Наш великий поэт, г-н Браунинг, автор «Парацельса» и т. д., с энтузиазмом восхищается ритмом». Г-н Ингрэм, упомянув «леди Джеральдин», ловко указывает на другой источник, из которого По, возможно, уловил импульс. В 1843 году Альберт Пайк, наполовину грек, наполовину житель границ, поэт из Арканзаса, напечатал в «Новом зеркале», для которого тогда писал По, несколько стихов, озаглавленных «Айседор», но впоследствии отредактированных автором и получивших название «Вдовье сердце». Из редакции г-на Пайка я выбираю следующую строфу, основные черты которой соответствуют оригинальной версии:

«Беспокойно я хожу по нашим одиноким комнатам, я больше не играю наши песни,

Яркое солнце щеголяет на неподметенном полу;

Пересмешник все еще сидит и поет: О меланхолический сорт!

Сердце мое подобно осеннему облаку, переливающемуся дождем;

Ты потерян для меня навсегда, Исадор!»

Здесь мы имеем пролонгированный такт, подобие припева и вступление птицы, пение которой усиливает скорбь. Есть и другие тропы, по которым любопытные могут пойти; в частности, отрывок, который г-н Ингрэм выбирает из последней рецензии По на «Барнаби Радж»:

«Ворон также * * * мог бы быть, в большей степени, чем мы видим его сейчас, частью замысла фантастического Барнаби. * * * Его характер мог бы сыграть по отношению к персонажу идиота почти такую ​​же роль, как в музыке аккомпанемент по отношению к воздуху».

Тем не менее, даже после указания на эти зародыши и сходства, ценность этого стихотворения все же обнаруживается в его оригинальности. Прогрессивная музыка, сценические детали и контраст света и тени — прежде всего, духовная страсть ночи — делают его произведением гения-информатора. Что же касается ужасной птицы, то она не похожа на всех остальных воронов своего клана, от «двух корби» и «трех воронов» балладистов до помятой «Хватки» Барнаби. Здесь нет никакого подобия каркающей ладьи, которая бродит по родовым башенкам и топчет поля геральдики; не предвещающий призрак, о котором Тикелл пел, когда,

"трижды крича в окно,

Ворон крылом взмахнул,

Слишком хорошо знала влюбленная дева.

Торжественный предвещающий звук».

Ворон По — это отдельная концепция; воплощение скорби и безнадежности скорбящего; соболь олицетворял Память, вечный летописец гибели, прообраз Непоправимого. Сбежавший через Стикс, с «плутонийского берега Ночи», он кажется образом души самого вопрошающего — того, кто не может и не хочет испить добрую непенту, потому что память о Леноре — это все, что у него осталось, а с прекращением его печали даже это будет отброшено.

«Ворона» также можно рассматривать как репрезентативное стихотворение его автора, поскольку оно иллюстрирует все его представления о том, каким должно быть стихотворение. Они встречаются в его эссе «Поэтический принцип», «Обоснование стиха» и «Философия композиции». По заявил, что «в Музыке, возможно, душа наиболее близко достигает великой цели, ради которой она борется, вдохновленная Поэтическим Чувством, - создание божественной Красоты... Стих нельзя назвать лучше, чем низшую или менее способную музыку»; но опять-таки стих, который на самом деле является «Поэзией слов», есть «Ритмическое творение красоты», — это и ничего более. Тон высшей Красоты – тон Печали. Самая меланхоличная из тем – Смерть. Это должно быть связано с Красотой. «Таким образом, смерть красивой женщины, несомненно, является самой поэтической темой в мире, и в равной степени вне сомнения, что губы, лучше всего подходящие для такой темы, — это губы скорбящего любовника». Эти последние выражения взяты из причудливого анализа По этого самого стихотворения, но они указывают как раз на общий диапазон его стиха. Кульминацией «Колокола» является приглушенный монотонный голос гулей, которые славятся тем, что отягощают человеческое сердце. «Ленор», « Ворон» , «Спящий», «Одному в раю» и «Улалуме» образуют мрачную симфонию, а «Аннабель Ли», написанная последней, показывает, что одна тема владела им до конца. Опять же, все это просто музыкально, и некоторые из них затронуты тем качеством Фантастики, которое пробуждает чувство трепета и добавляет новый страх к самой агонии. Сквозь все это смутно очерчивается, под темной пеленой, идеальная любовь поэта, так часто полуизображенная в другом месте, - погребенная жена Ашера, леди Лигейя, в  истина — аналог его собственной природы. Я полагаю, что любовь художника к человеку «в форме» никогда не сможет полностью соперничать с его преданностью какому-либо идеалу. Женщина, находящаяся рядом с ним, должна проявлять свои чары, быть по очереди и ненадолго, очаровывать его бесконечным разнообразием или довольствоваться тем, что отказывается от части его преданности. Его должно манить Недостижимое, а это всегда превосходит его страсть к творческому искусству.

По, как и Готорн, появился вместе с упадком романтической школы, и никто больше его не радовался, когда смеялся над ее бедствием. И все же его сердце принадлежало романтикам и их восточным или готическим эффектам. Его изобретение, столь богатое прозаическими рассказами, казалось, покинуло его, когда он писал стихи; и его суждение подсказывало ему, что длинные романтические стихи больше зависят от случая, чем от вдохновения, и что для того, чтобы выразить романтическую поэзию, достаточно лирики. Отсюда его теория, явно соответствующая его собственным ограничениям, о том, что «длинное стихотворение» представляет собой явное противоречие в терминах». Компоненты «Ворона» немногочисленны и просты: мужчина, птица и призрачное воспоминание у женщины. Но произведение представляет собой прекрасную демонстрацию романтического материала. Что у нас есть? Полночь; темная комната с фолиантами забытых знаний; студент — современный Иероним; стук ворона по стеклу; зимняя ночь и угасающий огонь; шелковые развевающиеся на ветру драпировки; мечты и смутное недоверие к гулкой тьме; черная, жуткая птица на бледном бюсте; аксессуары из фиолетового бархата и злорадная лампа. Все это сценическое воздействие обстановки, света, цвета, звука чисто романтическое и даже мелодраматическое, но поэтическое, редко проявляемое в мелодраме, и насквозь отражающее «вечную страсть, вечную боль» поэта.

Ритмическая структура «Ворона» обязательно произвела впечатление. Рифма, аллитерация, бремя, строфическая форма были придуманы с исключительным мастерством. Несомненно, поэта поразила удачность музыкальных хореев мисс Баррет в «восьмерках», и особенно аранжировка, принятая в конце «Леди Джеральдин»:

«Глаза, — сказал он, — теперь пульсируют во мне! Вы глаза, которые погубили меня?

Сияющие глаза, словно старинные драгоценности, оправленные в паросский каменный камень!

Под этим спокойным белым лбом ты всегда пылаешь

О пустынной песчаной пустыне моего сердца и погибшей жизни?»

Его художественное введение третьей рифмы во второй и четвертой строках, а также добавление пятой строки и финального припева составило строфу «Ворона» . Настойчивая аллитерация, кажется, достигается без усилий, и часто рифмы внутри строк соблазнительны; при этом припев или бремя доминируют во всем произведении. Здесь ему также пригодилось изучение мисс Барретт баллад и романов на ее родном и других языках. «Припев» — это приманка, с помощью которой поэт или музыкант удерживает блуждающее ухо, — повторяющееся стремление Природы к первоначальному звучанию. Я всегда восхищался прекрасными припевами английской певицы: «Соловьи, соловьи», «Маргрет, Маргрет», «Мое сердце и я», «Тон медленно», «Река течет», «Пан, Пан мертв» и т. д. Она также использовала то, что я называю «Повторением», в использовании которого По превзошел всех поэтов с тех пор, как Кольридж возродил его:

«О счастливые живые существа! нет языка

Их красота могла бы заявить:

Из моего сердца бил источник любви,

И я благословил их, не зная:

Конечно, мой добрый святой сжалился надо мной,

И я благословил их, не зная».

По создал пятую строку своей строфы для волшебства повторения. Он в полной мере полагался на него в нескольких более поздних стихотворениях: «Ленор», «Аннабель Ли», «Улалуме» и «Для Энни». Я думал, что эта дикая и меланхоличная музыка приобрела «сладкое влияние» африканских песен и песен, которые пели ему в детстве, гармонируя с их родной мелодией и голосом нашего южного поэта.

«Философия композиции», его анализ «Ворона» , представляет собой технический анализ ее метода и структуры. Ни его признание в хладнокровной уловке, ни его последующее признание друзьям, что разоблачение этой уловки было лишь еще одним из его интеллектуальных мистификаций, не заслуживают полного доверия. Если бы он заранее задумал все произведение, то вряд ли сделал бы столь суровую прелюдию из рифм на гремучей сковородке к восхитительной мелодии второй строфы, даже на основе своей теории фантастического. Конечно, художник, доведя произведение до совершенства, видит, как первый Художник, что оно хорошо, и понимает, почему оно хорошо. Последующий анализ, в сочетании с отрицанием любого священного огня, может быть проведен достаточно легко. Я убежден, что первая концепция и черновой вариант этого стихотворения пришли, как всегда приходит вдохновение; что его автор затем увидел, как его можно усовершенствовать, придав ему последние штрихи, описанные в главе о композиции, и что последняя, ​​следовательно, не является ни полностью ложной, ни полностью истинной. Вред такого анализа состоит в том, что он соблазняет новичка поверить в то, что искусственные процессы могут заменить воображение. Порыв гения – охранять тайны своего творческого часа. Взгляды, полученные от тяжелого труда, от неудачных экспериментов, которые предшествуют триумфу, как в недавно обнародованных эскизах Хоторна, дают бесценное наставление и поддержку искреннему художнику. Но один  тот, кто добровольно выставляет свою музу взору всех желающих, должен вспомнить судьбу короля Кандавла.

Мир до сих пор считает По «гениальным неудачливым человеком». Недавно я слышал, как о нем упоминали как о «человеке, которого, кажется, все обязаны искажать, порицать и клеветать». Но мне кажется, что его невезение закончилось его жалкой смертью, и что с тех пор его защита была настойчивой, и его слава о столь стойком росте, о которой мог бы молиться страдающий и одаренный автор в свой час надежды. Осуждение и клевета Грисволда повернули ситуацию в его пользу. Критики и биографы выступили с последовательными опровержениями, с данью уважения его персонажу, с новыми изданиями его произведений. Перед нами его собственные письма и мельчайшие события его карьеры; рекорды, хорошие и плохие, широко известны. Ни один апеллянт не получал более нежного и снисходительного приговора. Его жизненные неудачи были связаны с его местом и временем, а может быть, еще больше с его собственной немощью воли. Несомненно, его окружение не могло защитить мелкозернистую, неуравновешенную натуру от опасностей снаружи и внутри. Его самая сильная воля – быть господином самого себя – принесла ему «это горе-наследие». Он признал себя несчастным хозяином птицы, пострадавшим от этой поэмы. Но в нем была полная доля того драматического темперамента, который ликует перед предчувствием собственной гибели. Есть наслаждение играть свою высокую роль: мы все гладиаторы, кричащие «Аве Император!» Процитируем слова Бёрка: «В горе удовольствие по-прежнему превыше всего, и горе, которое мы испытываем, не имеет ничего общего с абсолютной болью, которая всегда отвратительна и от которой мы стараемся избавиться как можно скорее». По пошел дальше и был художником даже в самые трагические моменты своей карьеры. Если, по его собственному убеждению, печаль и исчезновение красоты — высшие поэтические темы, а поэтическое чувство — самое острое земное наслаждение, то печаль и мрак его разбитой жизни не обходились без частого вознаграждения.

На следующих страницах мы имеем свежий пример гениальности художника, характеризующий его интерпретацию известного стихотворения. Гюстав Доре, последняя работа карандаша которого перед нами, не был ни живописцем, ни даже рисовальщиком для реалистов, требующих правды тона, фигуры и совершенства. Подобные вопросы заботили его меньше, чем то, чтобы форма и расстояние, свет и тень способствовали его цели, которая заключалась в том, чтобы возбудить душу и воображение смотрящего. Он делал это, пробуждая в нас чувство трепета чудесными и часто возвышенными представлениями о вещах невыразимых и полных мрака и славы. Хорошо сказано, что если его произведения и не были великими картинами, то как картины они действительно велики. Как «литературный художник», а таковым он был, его сила находилась в прямой зависимости от драматической выдумки его автора, от отважной дерзости духа, воспламенившего его самого. Отсюда его успех у Рабле, с «Странствующим юным», «Удивительные сказки» и «Дон Кихот» и, наоборот, его неспособность выразить красоту идиллий Теннисона, «Рая», еврейских пасторалей и других текстов, требующих экзальтации, сладости и покоя. Он был прирожденным мастером гротеска и благодаря особой проницательности мог изображать призраки затравленного мозга. Мы видим предметы такими, какими их видели его персонажи, и глазами Странствующего еврея, сбитого с толку Дона или дочери ювелира, чья фантазия так возвеличивает короля в лавке на Пон-о-Шанже. Его естественным образом привлекал каждый шедевр стихов или прозы, который я назвал уникальным. Нижние королевства были призваны на его службу; его скалы, деревья и горы, само небо одушевлены мотивами и диаблери. Если бы он дожил до того, чтобы иллюстрировать Шекспира, мы бы увидели замечательную трактовку Калибана, ведьм, бури в «Лире»; но, несомненно, ему следовало бы подвергнуть сомнению его идеалы в отношении Имоджин или Миранды. Красоту в чистом виде и ее совершенное совершенство он, казалось, редко понимал.

И все же в его эскизах «Старого моряка», какими бы нереальными они ни были, есть красота и последовательность, редкая в сериях Доре. «Иней» предоставил ему длинную историю со множеством смен места действия. В «Вороне» звук и цвет сохраняют свою монотонность, и у нас нет смены места или повода. Каков результат? Доре предлагает ряд вариаций на задуманную им тему «загадки смерти и галлюцинации безутешной души». В некоторых из этих рисунков очевидны его недостатки; другие раскрывают его мощную оригинальность и лучшие качества, которыми он отличался как рисовальщик. Очевидно, было что-то общее между рабочими настроениями По и Доре. Это выглядело бы яснее, если бы последний попробовал свои силы в «Сказках о гротеске и арабесках». Оба часто посещали эльфийскую страну фантазий и романтики. В своих мелодраматических подвигах они оба, владея сверхъестественным, избегали опасной грани между идеалом и абсурдом. По был истинным поклонником Красоты; его любовь к этому была освящающей страстью, и здесь он расстается со своим иллюстратором. Поэт или художник, Смерть, наконец, преображает всех: в тени своего соболиного предвестника символический карандаш Веддера удачно ставит их лицом к лицу, но окутывает мантией бессмертной мудрости и силы. Американка создала образ звездоокого гения с последним факелом, изысканное подобие человека, чье зрение видит, но чьи губы не могут произнести, тайны страны за «дверью легендарной гробницы».

Эдмунд С. Стедман.

ПОЭМА.

Иллюстрация 1

ВОРОН.

Однажды в тоскливую полночь, пока я размышлял, слабый и утомленный,

Над множеством причудливых и любопытных томов забытых знаний,

Пока я кивал, почти задремывая, вдруг послышался стук:

Как будто кто-то тихо стучит, стучит в дверь моей комнаты.

«Это какой-то гость, — пробормотал я, — стучится в дверь моей комнаты…

Только это, и ничего больше».

Ах, отчетливо помню, это было в хмурый декабрь,

И каждый отдельный угасающий уголек оставлял на полу свой призрак.

Я с нетерпением желал завтрашнего дня: тщетно я пытался занять

Из моих книг угасла печаль — скорбь о потерянной Леноре —

Для редкой и лучезарной девушки, которую ангелы зовут Ленорой —

Безымянный здесь навсегда.

И шелковистый грустный неуверенный шелест каждой пурпурной занавески

Взволновал меня, наполнил фантастическими ужасами, которых никогда раньше не было;

Так что теперь, чтобы успокоить биение моего сердца, я стоял и повторял

«Это какой-то гость, просящий войти в дверь моей комнаты.

Какой-то опоздавший гость умолял войти в дверь моей комнаты;

Это оно и ничего больше».

Вскоре моя душа окрепла; больше не колеблясь,

«Сэр, — сказал я, — или мадам, искренне умоляю вас о прощении;

Но дело в том, что я дремал, а ты так нежно постучал,

И так слабо ты постучал, постучал в дверь моей комнаты,

Что я едва ли был уверен, что слышу вас" - тут я широко распахнул дверь; -

Тьма там, и больше ничего.

Всматриваясь глубоко в эту тьму, я долго стоял там, удивляясь, опасаясь,

Сомневаясь, мечтая о снах, ни один смертный никогда раньше не осмеливался мечтать;

Но молчание было непрерывным, и тьма не подавала никаких знаков,

И единственное слово, произнесенное там, было прошептанное слово: «Ленор!»

Я прошептал это, и эхо прошептало в ответ слово: «Ленор!»

Только это и ничего больше.

Вернувшись в комнату, я поворачиваюсь, вся моя душа горит во мне,

Вскоре я снова услышал стук, несколько громче, чем прежде.

«Конечно, — сказал я, — наверняка это что-то у моей оконной решетки;

Итак, позвольте мне увидеть, что это такое, и исследовать эту тайну...

Пусть мое сердце успокоится на мгновение и исследует эту тайну;—

«Это ветер и ничего больше!»

Открыв здесь, я распахнул ставню, когда, флиртуя и трепеща,

Туда вошел величественный Ворон святых былых дней.

Он не оказал ни малейшего почтения; ни на минуту не останавливался и не оставался он;

Но с видом лорда или леди, восседая над дверью моей комнаты...

Сидящий на бюсте Паллады прямо над дверью моей комнаты —

Сидел, сидел и больше ничего.

Затем эта черная птица заставила мое грустное воображение улыбнуться:

Судя по серьезности и строгости его лица,

«Хотя твой гребень подстрижен и выбрит, ты, — сказал я, — не трус,

Ужасный, мрачный и древний Ворон, бредущий с Ночного берега, —

Скажи мне, как зовут твоего господина на берегу Ночи Плутона!»

Сказал Ворон: «Никогда больше».

Я очень удивился, когда эта неуклюжая птица так ясно слышала речь,

Хотя его ответ мало что значил, мало относился к делу;

Ибо мы не можем не согласиться с тем, что ни один живой человек

Еще ему повезло увидеть птицу над дверью своей комнаты —

Птица или зверь на скульптурном бюсте над дверью его комнаты,

С таким названием как «Nevermore».

Но Ворон, одиноко сидящий на безмятежном бюсте, говорил только

Это одно слово, как будто в этом одном слове он излил свою душу.

Больше ничего он не произнес — ни перышка тогда он не развевался —

Пока я едва не пробормотал: «Другие друзья уже летали раньше…

Завтра он оставит меня, как и прежде мои надежды улетучились».

Тогда птица сказала: «Никогда больше».

Пораженный тишиной, нарушенной столь метко сказанным ответом,

«Несомненно, — сказал я, — то, что он произносит, — его единственный запас и запас,

Пойманный каким-то несчастным хозяином, которого беспощадная катастрофа

Следовал быстро и следовал быстрее, пока его песни не несли одно бремя -

Пока панихиды его Надежды не несли это печальное бремя

О «Никогда-никогда больше».

Но Ворон все еще обманывает всю мою печальную душу улыбкой,

Я прямо развернул мягкое сиденье перед птицей, бюстом и дверью;

Затем, когда бархат утонул, я приступил к связыванию

Мечтай за фантазией, думая о том, что эта зловещая птица былых времен...

Что это за мрачная, неуклюжая, ужасная, изможденная и зловещая птица былых времен?

Имелось в виду каркающее «Никогда».

Это я сидел и гадал, но ни слога не высказал

Птице, чьи огненные глаза теперь жгли мою грудь;

Это и многое другое я сидел, гадая, спокойно откинув голову.

На бархатной подкладке подушки, над которой злорадствовал свет лампы,

Но чья бархатная фиолетовая подкладка в свете ламп злорадствует

Она будет настаивать, ах, никогда больше!

Затем, мне показалось, воздух стал плотнее, напоенный ароматом невидимой кадильницы.

Покачивался серафимами, чьи шаги звенели по хохлатому полу.

«Несчастный, — воскликнул я, — твой Бог одолжил тебе, через этих ангелов он послал тебе

Передышка, передышка и непента от твоих воспоминаний о Леноре!

Выпейте, ох, выпейте эту добрую Непенту и забудьте об этой потерянной Леноре!»

Сказал Ворон: «Никогда больше».

«Пророк!» - сказал я, - творение зла! - все равно пророк, будь то птица или дьявол! -

То ли искуситель послал, то ли буря выбросила тебя сюда на берег,

Пустынный, но неустрашимый, на этой очарованной пустынной земле —

В этом доме ужас преследует - скажи мне правду, я умоляю -

Есть ли… есть ли бальзам в Галааде? – скажи мне, скажи мне, я умоляю!»

Сказал Ворон: «Никогда больше».

«Пророк!» - сказал я, - творение зла, все равно пророк, будь то птица или дьявол!

Клянусь тем небом, что склоняется над нами, тем Богом, которого мы оба обожаем, -

Скажи этой душе, отягощенной печалью, если в далеком Эйденне

Он обнимет святую девушку, которую ангелы назовут Ленорой —

Обнимите редкую и сияющую девушку, которую ангелы зовут Ленорой».

Сказал Ворон: «Никогда больше».

«Будь это слово нашим знаком прощания, птица или дьявол!» Я вскрикнул, выскочка-

«Вернись обратно в бурю и на берег Ночи Плутона!

Не оставляй черного пера в знак той лжи, которую произнесла твоя душа!

Оставь мое одиночество нерушимым! Оставь бюст над моей дверью!

Вынь свой клюв из моего сердца и убери свой облик от моей двери!»

Сказал Ворон: «Никогда больше».

А Ворон, не порхая, всё сидит, всё сидит.

На бледном бюсте Паллады прямо над дверью моей комнаты;

И глаза его похожи на демона, который мечтает,

И свет лампы, струящийся над ним, отбрасывает на пол его тень;

И моя душа из этой тени, плавающей на полу

Поднимется — никогда больше!

