Электронная книга «Ворон» проекта «Гутенберг» Эдгара Аллана По.

*** КОНЕЦ ПРОЕКТА ГУТЕНБЕРГОВАЯ ЭЛЕКТРОННАЯ КНИГА ВОРОН ***

Обновленные редакции заменят предыдущие — старые редакции будут переименованы.

Создание произведений из печатных изданий, не защищенных законодательством США об авторском праве, означает, что никто не владеет авторскими правами США на эти произведения, поэтому Фонд (и вы!) может копировать и распространять их в США без разрешения и без уплаты авторских отчислений. К копированию и распространению электронных работ Project Gutenberg™ применяются особые правила, изложенные в разделе «Общие условия использования» этой лицензии, для защиты концепции и товарного знака PROJECT GUTENBERG™. Project Gutenberg является зарегистрированным товарным знаком, и его нельзя использовать, если вы взимаете плату за электронную книгу, за исключением случаев, когда вы соблюдаете условия лицензии на товарный знак, включая выплату роялти за использование товарного знака Project Gutenberg. Если вы не взимаете плату за копии этой электронной книги, соблюдать лицензию на использование товарных знаков очень легко. Вы можете использовать эту электронную книгу практически для любых целей, например, для создания производных работ, отчетов, выступлений и исследований. Электронные книги Project Gutenberg можно модифицировать, распечатывать и раздавать — в Соединенных Штатах вы можете делать практически ВСЕ с электронными книгами, не защищенными законом об авторском праве США. Распространение подлежит лицензии на товарный знак, особенно коммерческое распространение.

НАЧАЛО: ПОЛНАЯ ЛИЦЕНЗИЯ

ПОЛНАЯ ЛИЦЕНЗИЯ ГУТЕНБЕРГА ПРОЕКТА

ПОЖАЛУЙСТА, ПРОЧИТАЙТЕ ЭТО ПРЕЖДЕ ЧЕМ РАСПРОСТРАНЯТЬ ИЛИ ИСПОЛЬЗОВАТЬ ЭТУ РАБОТУ.

Чтобы защитить миссию Project Gutenberg™ по содействию бесплатному распространению электронных произведений, используя или распространяя это произведение (или любое другое произведение, каким-либо образом связанное с фразой «Проект Гутенберг»), вы соглашаетесь соблюдать все условия Полной лицензии Project Gutenberg™, доступной вместе с этим файлом или онлайн по адресу www.gutenberg.org/license.

Раздел 1. Общие условия использования и распространения электронных произведений Project Gutenberg™

1.А. Читая или используя любую часть этого электронного произведения Project Gutenberg™, вы подтверждаете, что прочитали, поняли, согласны и принимаете все условия настоящей лицензии и соглашения об интеллектуальной собственности (товарный знак/авторское право). Если вы не согласны соблюдать все условия настоящего соглашения, вы должны прекратить использование и вернуть или уничтожить все копии электронных работ Project Gutenberg™, находящиеся в вашем распоряжении. Если вы заплатили комиссию за получение копии электронной работы Project Gutenberg™ или доступ к ней и не согласны соблюдать условия настоящего соглашения, вы можете получить возмещение от физического или юридического лица, которому вы заплатили комиссию, как указано в пункте 1.E.8.

1.Б. «Проект Гутенберг» является зарегистрированной торговой маркой. Его могут использовать или каким-либо образом связывать с электронным произведением только люди, которые соглашаются соблюдать условия настоящего соглашения. Есть несколько вещей, которые вы можете делать с большинством электронных работ Project Gutenberg™, даже не соблюдая полных условий настоящего соглашения. См. пункт 1.C ниже. Вы можете многое сделать с электронными произведениями Project Gutenberg™, если будете следовать условиям этого соглашения и поможете сохранить бесплатный доступ к электронным произведениям Project Gutenberg™ в будущем. См. пункт 1.E ниже.

1.С. Фонд Литературного Архива Проекта Гутенберга («Фонд» или PGLAF) владеет авторскими правами на сборник электронных произведений Проекта Гутенберг™. Почти все отдельные работы в коллекции находятся в общественном достоянии в США. Если отдельная работа не защищена законом об авторском праве в США и вы находитесь в США, мы не претендуем на право препятствовать вам копировать, распространять, выполнять, демонстрировать или создавать производные работы на основе этой работы при условии, что все ссылки на Project Gutenberg будут удалены. Конечно, мы надеемся, что вы поддержите миссию Project Gutenberg™ по продвижению свободного доступа к электронным произведениям, свободно делясь работами Project Gutenberg™ в соответствии с условиями настоящего соглашения о сохранении связи названия Project Gutenberg™ с произведением. Вы можете легко соблюдать условия настоящего соглашения, сохраняя эту работу в том же формате, что и прилагаемая к ней полная лицензия Project Gutenberg™, когда вы бесплатно делитесь ею с другими.

1.Д. Законы об авторском праве того места, где вы находитесь, также определяют, что вы можете делать с этой работой. Законы об авторском праве в большинстве стран постоянно меняются. Если вы находитесь за пределами США, ознакомьтесь с законами вашей страны в дополнение к условиям настоящего соглашения, прежде чем загружать, копировать, отображать, выполнять, распространять или создавать производные работы на основе этой работы или любой другой работы Project Gutenberg™. Фонд не делает никаких заявлений относительно статуса авторских прав на любую работу в какой-либо стране, кроме США.

1.Е. Если вы не удалили все ссылки на Project Gutenberg:

1.Е.1. Следующее предложение с активными ссылками или другим немедленным доступом к полной лицензии Project Gutenberg™ должно появляться на видном месте при каждом доступе, отображении, исполнении, просмотре, копировании или распространении любой копии произведения Project Gutenberg™ (любой работы, в которой встречается фраза «Проект Гутенберг» или с которой связана фраза «Проект Гутенберг»).

Эта электронная книга предназначена для использования кем угодно в любой точке США и большинстве других частей мира бесплатно и практически без каких-либо ограничений. Вы можете скопировать ее, отдать или повторно использовать в соответствии с условиями лицензии Project Gutenberg, включенной в данную электронную книгу или на сайте www.gutenberg.org . Если вы находитесь за пределами США, перед использованием этой электронной книги вам необходимо ознакомиться с законами страны, в которой вы находитесь.

1.Е.2. Если отдельное электронное произведение Project Gutenberg™ создано на основе текстов, не защищенных законодательством США об авторском праве (не содержит уведомления о том, что оно размещено с разрешения правообладателя), произведение может быть скопировано и распространено среди любого лица в США без уплаты каких-либо сборов или сборов. Если вы распространяете или предоставляете доступ к произведению, фраза «Проект Гутенберг», связанная с произведением или появляющаяся в нем, вы должны либо соблюдать требования пунктов с 1.E.1 по 1.E.7, либо получить разрешение на использование произведения и товарного знака Project Gutenberg™, как указано в пунктах 1.E.8 или 1.E.9.

1.Е.3. Если отдельная электронная работа Project Gutenberg™ публикуется с разрешения владельца авторских прав, ваше использование и распространение должны соответствовать как параграфам с 1.E.1 по 1.E.7, так и любым дополнительным условиям, налагаемым владельцем авторских прав. Дополнительные условия будут связаны с лицензией Project Gutenberg™ для всех работ, опубликованных с разрешения правообладателя, указанного в начале этой работы.

1.Е.4. Не отсоединяйте и не удаляйте полные условия лицензии Project Gutenberg™ из этой работы или любых файлов, содержащих часть этой работы или любой другой работы, связанной с Project Gutenberg™.

1.Е.5. Не копируйте, не отображайте, не исполняйте, не распространяйте и не перераспространяйте это электронное произведение или любую его часть без заметного отображения предложения, изложенного в параграфе 1.E.1, с активными ссылками или немедленным доступом к полным условиям лицензии Project Gutenberg™.

1.Е.6. Вы можете конвертировать и распространять эту работу в любой двоичной, сжатой, размеченной, непатентованной или частной форме, включая любую текстовую обработку или гипертекстовую форму. Однако, если вы предоставляете доступ или распространяете копии работы Project Gutenberg™ в формате, отличном от «Plain Vanilla ASCII» или другом формате, используемом в официальной версии, размещенной на официальном веб-сайте Project Gutenberg™ (www.gutenberg.org), вы обязаны без каких-либо дополнительных затрат, комиссий или затрат со стороны пользователя предоставить копию, средство экспорта копии или средство получения копии по запросу произведения в исходной «Plain Vanilla ASCII» или другой форме. Любой альтернативный формат должен включать полную лицензию Project Gutenberg™, как указано в параграфе 1.E.1.

1.Е.7. Не взимайте плату за доступ, просмотр, отображение, исполнение, копирование или распространение любых работ Project Gutenberg™, если вы не соблюдаете пункт 1.E.8 или 1.E.9.

1.Е.8. Вы можете взимать разумную плату за копии электронных произведений Project Gutenberg™, предоставление доступа к ним или их распространение при условии, что:

• Вы платите роялти в размере 20 % от валовой прибыли, которую вы получаете от использования произведений Project Gutenberg™, рассчитанной с использованием метода, который вы уже используете для расчета применимых налогов. Плата причитается владельцу торговой марки Project Gutenberg™, но он согласился пожертвовать гонорары в соответствии с этим параграфом в Фонд литературного архива Project Gutenberg. Роялти должны быть выплачены в течение 60 дней после каждой даты, когда вы готовите (или обязаны готовить по закону) свои периодические налоговые декларации. Платежи роялти должны быть четко отмечены как таковые и отправлены в Фонд «Литературный архив проекта Гутенберга» по адресу, указанному в разделе 4 «Информация о пожертвованиях в Фонд литературного архива проекта Гутенберга».

• Вы обеспечиваете полный возврат любых денег, уплаченных пользователем, который уведомит вас в письменной форме (или по электронной почте) в течение 30 дней с момента получения о том, что он/она не согласен с условиями полной лицензии Project Gutenberg™. Вы должны потребовать от такого пользователя вернуть или уничтожить все копии произведений, имеющиеся на физическом носителе, а также прекратить любое использование и доступ к другим копиям произведений Project Gutenberg™.

• Вы обеспечиваете, в соответствии с пунктом 1.F.3, полный возврат любых денег, уплаченных за произведение или заменяющую копию, если дефект в электронном произведении обнаружен и вам сообщено в течение 90 дней с момента получения произведения.

• Вы соблюдаете все остальные условия настоящего соглашения о бесплатном распространении работ Project Gutenberg™.

1.Е.9. Если вы желаете взимать плату или распространять электронную работу или группу работ Project Gutenberg™ на условиях, отличных от установленных в настоящем соглашении, вы должны получить письменное разрешение от Фонда литературного архива Project Gutenberg™, управляющего товарным знаком Project Gutenberg™. Свяжитесь с Фондом, как указано в Разделе 3 ниже.

1.Ф.

1.Ф.1. При создании коллекции Project Gutenberg™ волонтеры и сотрудники Project Gutenberg прилагают значительные усилия для выявления, исследования авторских прав, расшифровки и корректуры произведений, не защищенных законодательством США об авторском праве. Несмотря на эти усилия, электронные произведения Project Gutenberg™ и носитель, на котором они могут храниться, могут содержать «Дефекты», такие как, помимо прочего, неполные, неточные или поврежденные данные, ошибки транскрипции, нарушение авторских прав или других прав интеллектуальной собственности, дефектный или поврежденный диск или другой носитель, компьютерный вирус или компьютерные коды, которые повреждают или не могут быть прочитаны вашим оборудованием.

1.Ф.2. ОГРАНИЧЕННАЯ ГАРАНТИЯ, ОТКАЗ ОТ УБЫТКА. За исключением «Права на замену или возмещение», описанного в параграфе 1.F.3, Фонд Литературного архива проекта Гутенберг, владелец товарного знака Project Gutenberg™, и любая другая сторона, распространяющая электронную работу Project Gutenberg™ в соответствии с настоящим соглашением, отказываются от всякой ответственности перед вами за ущерб, издержки и расходы, включая судебные издержки. ВЫ СОГЛАШАЕТЕСЬ, ЧТО У ВАС НЕТ НИКАКИХ СРЕДСТВ ЗАЩИТЫ ОТ НЕБРЕЖНОСТИ, СТРОГО ОТВЕТСТВЕННОСТИ, НАРУШЕНИЯ ГАРАНТИИ ИЛИ НАРУШЕНИЯ КОНТРАКТА, КРОМЕ ТЕХ, ПРЕДУСМОТРЕННЫХ В ПУНКТЕ 1.F.3. ВЫ СОГЛАШАЕТЕСЬ, ЧТО ФОНД, ВЛАДЕЛЕЦ ТОРГОВОЙ ЗНАКИ И ЛЮБОЙ ДИСТРИБЬЮТОР ПО НАСТОЯЩЕМУ СОГЛАШЕНИЮ НЕ НЕСУТ ПЕРЕД ВАМИ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЗА РЕАЛЬНЫЙ, ПРЯМОЙ, КОСВЕННЫЙ, КОСВЕННЫЙ, ШТРАФНЫЙ ИЛИ СЛУЧАЙНЫЙ УБЫТКИ, ДАЖЕ ЕСЛИ ВЫ УВЕДОМЛЯЕТЕ О ВОЗМОЖНОСТИ ТАКОГО УБЫТКА.

1.Ф.3. ОГРАНИЧЕННОЕ ПРАВО НА ЗАМЕНУ ИЛИ ВОЗВРАТ СРЕДСТВ. Если вы обнаружите дефект в этом электронном произведении в течение 90 дней с момента его получения, вы можете получить возмещение уплаченных за него денег (если таковые имеются), отправив письменное объяснение лицу, от которого вы получили произведение. Если вы получили работу на физическом носителе, вы должны вернуть носитель с письменным объяснением. Физическое или юридическое лицо, предоставившее вам дефектную работу, может решить предоставить замену вместо возмещения. Если вы получили произведение в электронном виде, физическое или юридическое лицо, предоставившее его вам, может предоставить вам вторую возможность получить произведение в электронном виде вместо возмещения средств. Если второй экземпляр также окажется бракованным, вы можете потребовать возврата денег в письменной форме без дальнейшей возможности устранить проблему.

1.Ф.4. За исключением ограниченного права на замену или возврат денег, изложенного в параграфе 1.F.3, данная работа предоставляется вам «КАК ЕСТЬ», БЕЗ ДРУГИХ ГАРАНТИЙ ЛЮБОГО РОДА, ЯВНЫХ ИЛИ ПОДРАЗУМЕВАЕМЫХ, ВКЛЮЧАЯ, НО НЕ ОГРАНИЧИВАЯСЬ, ГАРАНТИЯМИ ТОВАРНОЙ ГОДНОСТИ ИЛИ ПРИГОДНОСТИ ДЛЯ ЛЮБЫХ ЦЕЛЕЙ.

1.Ф.5. В некоторых штатах не допускается отказ от определенных подразумеваемых гарантий, а также исключение или ограничение определенных видов убытков. Если какой-либо отказ от ответственности или ограничение, изложенные в настоящем соглашении, нарушают закон штата, применимый к настоящему соглашению, соглашение должно толковаться как максимальное исключение ответственности или ограничение, разрешенное применимым законодательством штата. Недействительность или невозможность исполнения какого-либо положения настоящего соглашения не влечет за собой аннулирование остальных положений.

1.Ф.6. ВОЗМЕЩЕНИЕ - Вы соглашаетесь освободить Фонд, владельца товарного знака, любого агента или сотрудника Фонда, любого, кто предоставляет копии электронных работ Project Gutenberg™ в соответствии с настоящим соглашением, а также любых волонтеров, связанных с производством, продвижением и распространением электронных работ Project Gutenberg™, от любой ответственности, издержек и издержек, включая судебные издержки, которые прямо или косвенно возникают в результате любого из следующих действий, которые вы делаете или вызываете: (a) распространение этой или любой работы Project Gutenberg™, (б) изменение, модификацию, добавление или удаление любой работы Project Gutenberg™ и (в) любой Дефект, который вы причиняете.

Раздел 2. Информация о миссии Проекта Гутенберг™

Проект Гутенберг™ является синонимом бесплатного распространения электронных произведений в форматах, читаемых самыми разными компьютерами, включая устаревшие, старые, среднего возраста и новые компьютеры. Он существует благодаря усилиям сотен волонтеров и пожертвованиям людей из всех слоев общества.

Добровольцы и финансовая поддержка для оказания волонтерам необходимой им помощи имеют решающее значение для достижения целей Project Gutenberg™ и обеспечения того, чтобы коллекция Project Gutenberg™ оставалась бесплатной для будущих поколений. В 2001 году был создан Фонд Литературного Архива Проекта Гутенберга, чтобы обеспечить безопасное и постоянное будущее для Проекта Гутенберг™ и будущих поколений. Чтобы узнать больше о Фонде «Литературный архив проекта Гутенберга» и о том, как могут помочь ваши усилия и пожертвования, см. Разделы 3 и 4, а также информационную страницу Фонда на сайте www.gutenberg.org.

Раздел 3. Информация о Фонде «Проект Гутенберга Литературный архив»

Фонд литературного архива Проекта Гутенберга — это некоммерческая образовательная корпорация 501(c)(3), организованная в соответствии с законодательством штата Миссисипи и получившая статус освобожденного от уплаты налогов Службой внутренних доходов. EIN или федеральный налоговый идентификационный номер Фонда: 64-6221541. Взносы в Фонд «Литературный архив проекта Гутенберга» не подлежат налогообложению в полной мере, разрешенной федеральными законами США и законами вашего штата.

Бизнес-офис Фонда расположен по адресу: 809 North 1500 West, Солт-Лейк-Сити, UT 84116, (801) 596-1887. Ссылки на электронную почту и актуальную контактную информацию можно найти на веб-сайте Фонда и на официальной странице www.gutenberg.org/contact.

Раздел 4. Информация о пожертвованиях в фонд «Литературный архив проекта Гутенберга»

Проект Гутенберг™ зависит и не может выжить без широкой общественной поддержки и пожертвований для выполнения своей миссии по увеличению количества общедоступных и лицензированных произведений, которые могут свободно распространяться в машиночитаемой форме, доступной с помощью самого широкого спектра оборудования, включая устаревшее оборудование. Многие небольшие пожертвования (от 1 до 5000 долларов США) особенно важны для сохранения статуса освобожденного от налогов в IRS.

Фонд стремится соблюдать законы, регулирующие благотворительную деятельность и благотворительные пожертвования во всех 50 штатах США. Требования соответствия не являются единообразными, и чтобы соответствовать этим требованиям и не отставать от них, требуются значительные усилия, большой объем документации и большие сборы. Мы не собираем пожертвования в тех местах, где мы не получили письменное подтверждение соответствия. Чтобы ОТПРАВИТЬ ПОЖЕРТВОВАНИЯ или определить статус соответствия для любого конкретного штата, посетите сайт www.gutenberg.org/donate .

Хотя мы не можем и не требуем пожертвований от штатов, где мы не выполнили требования по сбору средств, нам не известно о запрете на прием нежелательных пожертвований от доноров в таких штатах, которые обращаются к нам с предложениями о пожертвовании.

Международные пожертвования принимаются с благодарностью, но мы не можем делать никаких заявлений относительно налогового режима пожертвований, полученных из-за пределов США. Одни только законы США захлестывают наш небольшой штат.

Пожалуйста, проверьте веб-страницы Project Gutenberg, чтобы узнать текущие методы и адреса пожертвований. Пожертвования принимаются другими способами, включая чеки, онлайн-платежи и пожертвования по кредитным картам. Чтобы сделать пожертвование, посетите: www.gutenberg.org/donate.

Раздел 5. Общая информация об электронных произведениях Project Gutenberg™

Профессор Майкл С. Харт был автором концепции Project Gutenberg™ библиотеки электронных произведений, которыми можно было свободно делиться с кем угодно. В течение сорока лет он выпускал и распространял электронные книги Project Gutenberg™, пользуясь лишь слабой сетью добровольной поддержки.

Электронные книги Project Gutenberg™ часто создаются на основе нескольких печатных изданий, все из которых подтверждены как не защищенные авторским правом в США, если не включено уведомление об авторских правах. Таким образом, мы не обязательно сохраняем электронные книги в соответствии с каким-либо конкретным бумажным изданием.

Большинство людей начинают с нашего веб-сайта, на котором есть основная функция поиска PG: www.gutenberg.org .

На этом веб-сайте представлена ​​информация о Project Gutenberg™, в том числе о том, как делать пожертвования в Фонд литературного архива Project Gutenberg, как помочь в создании наших новых электронных книг и как подписаться на нашу рассылку новостей по электронной почте, чтобы узнавать о новых электронных книгах.

