Электронная книга «Ворон» проекта «Гутенберг» Эдгара Аллана По.

Иллюстрация 2

Иллюстрация 3

«Однажды в тоскливую полночь, пока я размышлял, слабый и утомленный, Над множеством причудливых и любопытных томов забытых знаний».

Иллюстрация 4

«Ах, отчетливо помню, это было в пасмурный декабрь, И каждый отдельный угасающий уголек оставлял на полу свой призрак».

Иллюстрация 5

«Я с нетерпением желал завтрашнего дня; тщетно я пытался занять Из моих книг угасла печаль — скорбь по потерянной Леноре».

Иллюстрация 6

«Скорбь о потерянной Леноре».

Иллюстрация 7

«Для редкой и лучезарной девушки, которую ангелы зовут Ленорой — Безымянный здесь навеки».

Иллюстрация 8

«Это какой-то гость, просящий войти в дверь моей комнаты… Какой-то опоздавший гость просит войти в дверь моей комнаты».

Иллюстрация 9

«Вот я распахнул дверь;— Там тьма, и больше ничего».

Иллюстрация 10

«Сомневаться, мечтать о снах, о которых ни один смертный никогда раньше не осмеливался мечтать».

Иллюстрация 11

«Конечно, — сказал я, — наверняка это что-то у моей оконной решетки; Тогда позвольте мне увидеть, что это такое, и исследовать эту тайну».

Иллюстрация 12

«Открой здесь, я задвинул ставню».

Рисунок 13

. . . . . . . . «Величественный Ворон святых былых дней. Он не оказал ни малейшего почтения; ни на минуту не останавливался и не оставался он».

Иллюстрация 14

«Восседал на бюсте Паллады прямо над дверью моей комнаты… Сидел, сидел и больше ничего».

Иллюстрация 15

«Блуждающий с Ночного берега».

Иллюстрация 16

«Пока я едва ли не пробормотал: «Другие друзья уже летали раньше… Завтра он покинет меня, так как мои надежды улетучились раньше».

Иллюстрация 17

«Затем, погрузившись в бархат, я приступил к связыванию От фантазии к фантазии».

Иллюстрация 18

«Но чья бархатная фиолетовая подкладка в свете ламп злорадствует Она будет давить, ах, никогда больше!"

Иллюстрация 19

«Несчастный, — воскликнул я, — твой Бог одолжил тебе, через этих ангелов он послал тебе Передышка, передышка и непента от твоих воспоминаний о Леноре!»

Иллюстрация 20

«На этом доме ужас не дает покоя».

Иллюстрация 21

. . . . . . . . . «Скажи мне правду, я умоляю… Есть ли… есть ли бальзам в Галааде? – скажи мне, скажи мне, я умоляю!»

Иллюстрация 22

«Скажи этой душе, отягощенной печалью, если в далеком Эйденне Он будет обнимать святую девушку, которую ангелы назовут Ленорой».

Иллюстрация 23

«Будь это слово нашим знаком прощания, птица или дьявол!» — вскрикнула я, выскочка».

Иллюстрация 24

«Вернись обратно в бурю и на берег Ночи Плутона!»

Иллюстрация 25

«И моя душа из этой тени, плавающей на полу Поднимется — никогда!»

Иллюстрация 26

