Mukanda wa Project Gutenberg wa The Great Gatsby

VII

Pavua dijinga dia kumanya malu a Gatsby dienda dikola, ke pakapangila minda ya mu nzubu muende bua kutema butuku kampanda mu Disambombo—ne, nansha muvuabi bituadije, mudimu wende wa bu Trimalchio wakajika. Anu ku kakese ku kakese ngakalua kumanya ne: mashinyi avua mashintuluke mu mashinyi ende avua mashale anu bua minite mikese ne pashishe kuyawu ne tshiji tshikole. Ngakadiebeja ni uvua usama, ngakaya bua kumanya—muena mudimu wa mu nzubu wa tshilala benyi umvua tshiyi mumanye uvua ne mpala mubi wakantangila ku tshiibi ne dielakana.

"Mfumu Gatsby udi usama anyi?"

"Tòo." Kunyima kua dikisha, wakasakidila "mfumu" mu mushindu wa dipanga dia dîba, ne wa tshiji.

"Tshivua mumumone to, ne mvua anu ne kanyinganyinga. Muambile ne: Mukalenge Carraway uvua mulue."

"Nnganyi?" wakalomba ne tshikisu.

"Carraway."

"Carraway. Biyampe, nsa kumuambila."

Diakamue wakakuma tshiibi.

Muena Finn wanyi wakangambila ne: Gatsby uvua muipate muena mudimu yonso wa mu nzubu muende lumingu lumue lushale ne mupingaje bantu bakuabu tshitupa tshia dikumi ne babidi, bavua kabayi banji kuya mu musoko wa West Egg bua kupeta makuta a tshinyangu kudi bangenda-mushinga, kadi bavua balomba bintu bia pa tshibidilu ku telefone. Muana wa mu tshisalu wakamba ne: tshikuku tshivua tshimueneka bu tshikumbi tshia ngulube, ne lungenyi lua bantu bonso lua mu musoko luvua ne: bantu bapiabapia aba kabavua bena mudimu nansha kakese.

Dituku diakalonda Gatsby wakambikila ku telefone.

"Uya kule?" Ngakakonka.

"Tòo, manaya a kale."

"Ndi ngumvua ne uvua muipate bena mudimu bebe bonso."

"Mvua musue muntu uvua kayi mua kuakula bibi. Daisy utu ulua misangu ya bungi—mu mapingaja."

Nunku tshisumbu tshijima tshia bantu tshivua tshikuluke bu nzubu wa karte ku dibenga kuanyisha ku mêsu kuende.

"Badi bamue bantu bavua Wolfshiem musue kuenzela bualu kampanda. Bonso mbana betu ba balume ne ba bakaji. Bavua ne nzubu wa tshilala benyi mukese."

"Ndi mmona."

Uvua ubikila ku dilomba dia Daisy—ndi mua kulua kudia ku nzubu kuende malaba anyi? Mukaji Baker uvua mua kuikalaku. Kunyima kua tshitupa tshia dîba Daisy nkayende wakabikila ku telefone ne uvua umueneka mupole pakamanyaye ne: mvua ndua. Tshintu kampanda tshivua tshijuke. Kadi tshivua mua kuitaba ne: bavua mua kusungula tshikondo etshi bua kuenza bualu kampanda to—nangananga bua bualu buvua buenza buôwa buvua Gatsby muleje mu budimi.

Dituku diakalonda divua dikole, pabuipi ne dia ndekelu, bushuwa dia luya lukole, lua mu muvu wa été. Pavua kawulu kanyi kapatuka mu tshina mu butoke bua dîba, anu mbila ya kapia ya National Biscuit Company ke yakashipa ditalala dia mu midi. Nkuasa ya bisonsa ya mashinyi ivua mitangalake ku muelelu wa kapia; mukaji uvua ku luseke luanyi wakatuta mutoyi mu tshitupa tshîpi mu tshilamba tshiende tshitoke, ne pashishe, pavua tshikandakanda tshiende tshienda tshitokesha muinshi mua minu yende, wakakuluka mu luya lukole ne dîyi dikole. Mukanda wende wa mu tshibombi wakatuta panshi.

"Oh, wanyi!" wakapuekesha milongo.

Ngakatshiangata ne dikoseka dikole ne meme kumupingajila, meme kutshikuata ku bule bua diboko ne ku nsongo ya mu matumba bua kuleja ne: tshivua ne tshimfuanyi nansha tshimue to—kadi muntu yonso uvua pabuipi apu, nansha mukaji au, uvua anu ngela meji a muomumue.

"Kapia!" ke muakamba mulombodi wa mashinyi kudi mpala mimanyike. "Mu tshikondo kampanda!... Kapia!... Kapia!... Kapia!... Kapia kakumbane bua wewe anyi? Kapia anyi? Kapia... ?"

Tike wanyi wa luendu wakapingana kundi ne ditoba difiike dia ku tshianza tshiende. Muntu yense udi ne tshia kuditatshisha mu munya eu bua mishiku yende mitoke ivuaye muele mishiku, mutu wende uvua mulengeje tshibombi tshia bilamba tshia kulala tshivua pa mutu pa mutshima wende!

... Mu tshisasa tshia nzubu wa bena Buchanan muvua lupepele lutekete, luambula mutoyi wa tshingoma tshia telefone kudi meme ne Gatsby patuvua bindile ku tshiibi.

"Mubidi wa mfumu anyi?" wakadila muena mudimu mu tshiibi tshia mukana. "Mfuila koku luse, mamu, kadi katuena mua kutshilongolola to—tshidi tshikole menemene bua kutshilenga mu midi eu!"

Tshivuaye muambe menemene ntshia se: "Eyowa... Eyowa... Nsa kumona."

Wakateka tshiamu tshia kuteleja natshi bintu panshi ne kuluaye kutudi, ukenkesha kakese, bua kuangata bifulu bietu bia bisonsa bikole.

"Madame udi ukutekemena mu salon!" wakadila, uleja njila kakuyi bualu. Mu luya elu, tshienzedi tshionso tshia pa mutu tshivua tshipendu tshia tshilaminu tshia muoyo tshia bantu bonso.

Nzubu, uvua ne mundidimbi muimpe ne bimanu, uvua mîdima ne mashika. Daisy ne Jordan balale pa ditanda dinene, bu mpingu ya arjan idi ipepeja bilamba biabu bitoke kumpala kua lupepele lua misambu lua bafidi ba ngumu.

Bakamba pamue ne: “Katuena mua kumbuka to.”

Minwe ya Jordan, mitoke pa mutu pa dikala diayi, yakakisha tshitupa tshîpi mu yanyi.

"Ne Mr. Thomas Buchanan, muena manaya?" Ngakakonka.

Diakamue ngakumvua dîyi diende, dia tshikisu, dia mutoyi, dia mutoyi, ku telefone wa mu nzubu wa tshilala benyi.

Gatsby uvua muimane munkatshi mua tshilamba tshikunze ne uvua utangila ne mêsu avua asankisha. Daisy wakamutangila ne kuseka, kuseka kuende kuimpe ne kusankisha; tshipepele tshikese tshia lupuishi tshiakapatuka mu tshiadi tshienda mu lupepele.

Jordan wakamba mu mutoyi ne: “Lumu ludi ne: au ke nsongakaji wa Tom udi ku telefone.”

Tuvua bapuwe. Dîyi mu nzubu wa tshilala benyi diakabanda ne tshiji ne: “Bimpe, nunku, tshiakukusumbisha mashinyi nansha kakese... Tshiena ne dibanza nansha dikese kuudi... ne bua muudi untonda bua bualu ebu mu dîba dia kudia, tshiakuitaba nansha kakese to!”

"Kulama tshiamu tshia kuteleja natshi," ke muakamba Daisy ne kanyinganyinga.

Ngakamujadikila ne: “Tòo, ki mmuomu to.” "I tshipungidi tshia bushuwa. Ndi mumanye bualu ebu."

Tom wakakangula tshiibi, kukangaye muaba wende bua tshitupa tshîpi ne mubidi wende munene, ne kubuelaye lubilu mu nzubu.

"Mukalenge Gatsby!" Waolola tshianza tshienda tshialabale, tshitambakane ne dipanga dia dinanga disokoka. "Ndi ne disanka dia kukumona, mfumu... Nick..."

"Tuenzela maluvu mashika," ke mudi Daisy wela lubila.

Pakapatukaye kabidi mu nzubu, wakajuka, kuyaye kudi Gatsby ne kumukoka mpala panshi, kumutua mishiku ku mishiku.

"Udi mumanye ne ndi mukunange," yeye kuamba.

"Udi mupue muoyo ne kudi mamu mukuabu," ke muakamba Jordan.

Daisy wakatangila muaba wonso ne dielakana.

"Wewe pebe udi utua Nick mishiku."

"Nsongakaji mupuekele, wa tshikisu!"

"Tshiena ne bualu to!" Daisy wakadila, ne kutuadijaye kukanga tshikuku tshia kapia. Pashishe wakavuluka luya ne wakasomba ne dipila pa ditanda anu bu muvua munganga uvua mufuma ku disukula bilamba uvua ulombola muana wa bakaji mukese mubuele mu nzubu.

"Blesed pre-cious," udi wamba ne dîyi dikole, wela maboko ende. "Luaku kudi mamuebe udi mukunange."

Muana, mulekela kudi munganga, wakapita lubilu mu nzubu ne kuela miji mu tshilamba tshia mamuende ne bundu.

"Mukaji mubeneshibue! Mamu uvua mupeta bukula pa nsuki yebe ya kale ya jaune anyi? Imana mpindieu, ne wamba ne: mmunyi."

Meme ne Gatsby tuakaditua panshi ne kuangata tshianza tshikese tshivua katshiyi tshisua. Pashishe wakatungunuka ne kutangila muana ne dikema. Ndi ngela meji ne: kavua muanji kuitaba dikalaku diawu kumpala to.

"Mvua muvuale bilamba kumpala kua kudia," ke muakamba muana, wenda unyunguluka kudi Daisy.

"Bidi nanku bualu mamuebe uvua musue kukuleja." Mpala wende uvua muiname mu tshitupa tshimue tshia nshingu mukese mutoke. "Udi ulota, wewe. Udi tshilota tshikese menemene."

"Eyowa," muana wakitaba ne bupole. "Tatu Jordan udi pende muvuale tshilamba tshitoke."

"Mmunyi muudi munange balunda ba mamu?" Daisy wakamukudimuna bua yeye kutangila Gatsby. "Udi wela meji ne: mbalenga anyi?"

"Tata udi penyi?"

Daisy wakumvuija ne: “Katu umueneka bu tatuende to.” "Udi umueneka bu meme. Udi ne nsuki yanyi ne tshimuenekelu tshia mpala wanyi."

Daisy wakasomba kabidi pa dididishi. Munganga wakaya kumpala ne kuolola tshianza tshiende.

"Luaku, Pammy."

"Muoyo, munanga!"

Ne mêsu a tshianana, muana uvua mulonge bimpe wakakuata tshianza tshia munganga wende ne bakamukoka ku tshiibi, anu muvua Tom mupingane, kumpala kua gin rickeys inayi ivua miule tente ne mabue a mashika.

Gatsby wakangata maluvu ende.

"Badi bushuwa bamueneka bimpe," ke muvuaye muambe, ne tshiji tshimueneka.

Tuakanua mu mayi male ne a lukuka.

"Mvua mubale muaba kampanda ne: dîba didi dienda dikola tshidimu tshionso," ke muvua Tom muambe ne bulenga buonso. "Bidi bimueneka ne: mu katupa kîpi emu buloba nebukuluke mu dîba—anyi windile kakese—bidi anu bishilangane—dîba didi dienda dikola tshidimu tshionso.

"Luaku pambelu," wakambila Gatsby, "Ndi musue bua umone muaba eu."

Ngakaya nabu ku veranda. Pa Sound wa vert, muimane mu luya, kazubu kamue kakese kavua kaenda bitekete bitekete mutangile ku mbuu muimpe. Mêsu a Gatsby akalonda tshitupa tshîpi; wakabandisha tshianza tshienda ne kuleja dia muamua dia tshina tshia mâyi.

"Ndi anu dia muamua diebe."

"Nunku udi."

Mêsu etu avua mabandile pa bitanda bia rose ne pa peluze wa kapia ne pa bisonsa bia matuku a mbua ku muelelu wa mâyi. Bitekete bitekete mapuapua matoke a buatu avua enda apita ku tshibuelelu tshia mashika a bule tshia muulu. Kumpala kuvua mbuu mubuikila ne bitupa bia bungi bia mabenesha.

"Kudi manaya bua wewe," Tom unena, wela mutu. "Ndi musue kuikala nende pambelu bua dîba dimua."

Tuakadia biakudia bia mu midi mu nzubu wa kudiila, tuetu kuikala ne mîdima bua luya, ne tuetu kunua maluvu mashika ne disanka dia bungi.

"Netuenze tshinyi netu nkayetu lelu mu mapingaja?" Daisy wakadila, "ne dituku diakalonda, ne bidimu makumi asatu bidi bilonda?"

"Kuikadi ne tshiji to," ke muakamba Jordan. "Nsombelu udi utuadija tshiakabidi padiye ulua mutoke mu muvu wa automne."

“Kadi kudi luya lukole,” ke muvua Daisy ukeba kudila bikole, “ne malu onso mmanyanguke bikole. Tuyayi bonso mu tshimenga!”

Dîyi diende diakaluangana mu luya, dikuma kudidi, divuija bupote buadi mu mishindu.

Tom uvua wambila Gatsby ne: “Ndi mumvue bakula bua dienza nzubu wa mashinyi ne tshikumbi tshia nyama, kadi ndi muntu wa kumpala uvua muenze tshikumbi tshia nyama ne tshikumbi tshia mashinyi.”

"Nnganyi udi musue kuya mu tshimenga?" Daisy wakakonka ne tshisumi. Mêsu a Gatsby akatangila kudiye. "Ah," udi udila, "udi umueneka muimpe be."

Mêsu abu akapetangana, ne bakatangilangana pamue, nkayabu mu tshibuashibuashi. Ne bukole buonso wakatangila panshi ku mesa.

"Udi umueneka muimpe misangu yonso," ke muvuaye mupingaje.

Uvua mumuambile ne uvua mumunange, ne Tom Buchanan wakamona. Wakakema bikole. Mukana wandi wakakangula kakese, ne wakatangila Gatsby, ne pashishe kutangila kabidi Daisy bienze anu bu uvua mumumanye bu muntu uvuaye mumanye kale.

"Udi ufuanangana ne dimanyisha dia muntu," wakatungunuka kayi ne bualu. "Udi mumanye dimanyisha dia muntu—"

"Biyampe," Tom unena lukasa, "Ndi muitabe bua kuya mu tshimenga. Luayi—tuetu bonso netuye mu tshimenga."

Wakajuka, mêsu ende atshidi akenka pankatshi pa Gatsby ne mukajende. Kakuena muntu uvua unyunguluka to.

"Luaku!" Tshiji tshienda tshiakakola kakese. "Tshilumbu kayi, nansha nanku? Bituikala tuya mu tshimenga, tubangayi."

Tshianza tshienda, tshienda tshiteketa bua didikanda diende, tshiakambula dikopo diende dia ndekelu dia maluvu ku mishiku yende. Dîyi dia Daisy diakatuambuluisha bua kuimana ne kuya mu njila wa mabue a kapia.

"Tudi anu tuya anyi?" wakabenga. "Nunku? Katuena mua kulekela muntu nansha umue anua makanya kumpala anyi?"

"Muntu yense uvua unua makanya mu midi yonso."

Wakamusengelela ne: “Oh, tusanke.” "Kudi kapia kakole bua kuenza tshimvundu."

Kakandamuna to.

"Ikala mu mushindu webe," ke muvuaye muambe. "Luaku, Jordan."

Bakaya kuulu bua kudilongolola eku tuetu bantu basatu bimane kuntu aku tuela mabue a kapia ne makasa etu. Mulongo wa arjan wa ngondo uvua mubandile kale mu diulu dia ku ouest. Gatsby wakatuadija kuakula, kushintulula lungenyi luende, kadi ki mbua kumpala kua Tom kumutangila ne kumutangila ne ditekemena to.

"Udi ne nzubu yebe ya nyama apa anyi?" Gatsby wakebeja ne tshisumi.

"Pabuipi ne tshitupa tshia kilometre mu njila."

"Oh."

Dikisha.

"Tshiena mmona lungenyi lua kuya mu tshimenga," Tom wakamba ne tshikisu. "Bakaji batu bapeta ngenyi eyi mu mitu yabu—"

"Tudi mua kuangata tshintu tshia kunua anyi?" Daisy wakabikila ku dididishi dia kuulu.

Tom wakandamuna ne: “Nengate whisky.” Wakabuela munda.

Gatsby wakakudimuka kundi ne tshikisu:

"Tshiena mua kuamba bualu nansha bumue mu nzubu muende to, manaya a kale."

"Udi ne dîyi dia tshianana," meme kuamba. "Mmuwule tente ne—" Ngakelakana.

"Dîyi diende ndiuwule tente ne makuta," ke muvuaye muambe mu tshimpitshimpi.

Bivua nanku. Tshivua muanji kumvua to. Bivua biuwule tente ne makuta—ke tshivua tshilenga tshivua katshiyi tshijika tshivua tshibanda ne tshipueka munda muatshi, mutoyi watshi, musambu wa biombelu biatshi... Mu nzubu mutoke muana wa mukalenge, nsongakaji wa or...

Tom wakapatuka mu nzubu mubuikila mulondo wa litre mu tshilamba, pashishe Daisy ne Jordan bavuale bilamba bikese bia tshiamu tshia mitaku ne bavuale bilamba bipepele pa maboko abu.

"Tudi mua kuya bonso mu mashinyi anyi?" Gatsby wakafila lungenyi. Wakumvua tshiseba tshia tshibasa tshia kapia, tshia vert. "Mvua ne tshia kuikala muwulekele mu mundidimbi."

"I tshikondo tshia pa tshibidilu anyi?" Tom wakakonka.

"Eyowa."

"Eyowa, wangate mashinyi anyi a coupé ne undekele meme kuya ne mashinyi ebe mu tshimenga."

Lungenyi elu kaluvua lusankisha Gatsby to.

Wakabenga ne: “Ndi ngela meji ne: kakuena gaz wa bungi to.”

"Mafuta a bungi," i ami unena Tom na mutoyi. Wakatangila ku tshipiminu. "Ne bikalabi bijika ndi mua kuimana ku tshisalu tshia manga. Udi mua kusumba tshintu tshionso ku tshisalu tshia manga matuku etu aa."

Dikisha diakalonda meyi aa avua amueneka bu a tshianana. Daisy wakatangila Tom ne mpala mubi, ne tshimuenekelu tshivua katshiyi mua kumvuija, tshivua katshiyi tshimanyike bimpe ne tshivua tshimueneka bimpe to, bienze anu bu ne: mvua mumvue anu batshiumvuija mu miaku, tshiakapita pa mpala wa Gatsby.

"Luaku, Daisy," ke muakamba Tom, umufina ne tshianza tshienda mutangile ku mashinyi a Gatsby. "Nenkuangate mu ditempu dia cirque edi."

Wakakangula tshiibi, kadi yeye wakapatuka mu tshijengu tshia diboko diende.

"Uangate Nick ne Jordan. Netukulonde mu mashinyi."

Wakaya pabuipi ne Gatsby, ulenga tshilamba tshiende ne tshianza tshiende. Meme ne Jordan ne Tom tuakabuela mu nkuasa wa kumpala wa mashinyi a Gatsby, Tom wakatuta biamu bia mashinyi bitudi katuyi bamanye bimpe, ne tuetu kuya mu luya lukole, tuetu kubashiya katuyi tubamona to.

"Udi mumone bualu ebu anyi?" Tom wakakonka.

"Udi mumone tshinyi?"

Wakantangila ne ntema yonso, mujingulule ne: meme ne Jordan tuvua ne bua kuikala bamanye katshia ku kale.

"Udi wela meji ne ndi mutshimbakane, ki mmuomu anyi?" wakafila lungenyi. "Pamuapa ndi, kadi ndi ne—pabuipi ne dimona dia musangu muibidi, imue misangu, didi dingambila tshia kuenza. Pamuapa kuena witaba bualu ebu to, kadi malu a sianse—"

Wakaimana. Tshilumbu tshia lukasa tshiakamukuata, kumukokaye kunyima ku muelelu kua tshina tshikole tshia malu a nshindamenu.

"Ndi muenze makebulula makese pa muntu ewu," wakatungunuka. "Mvua mua kuikala mubuele muinshi menemene bu meme mumanye—"

"Udi musue kuamba ne uvua muye kudi muena nkindi anyi?" Jordan wakakonka ne tuseku.

"Tshinyi?" Bu muvuaye mupampakane, wakatutangila patuvua tuseka. "Muena nkindi?"

"Pa bidi bitangila Gatsby."

"Bua Gatsby! Tòo, tshiena muanji kuenza to. Ngakamba ne: mvua ngenza makebulula makese a malu ende a kale."

"Ne uvua mupeta ne uvua muntu wa mu Oxford," ke muakamba Jordan ne diambuluisha.

"Muntu wa mu Oxford!" Kavua witaba to. "Udi anu bu inferno! Udi muvuale tshilamba tshia rose."

"Nansha nanku udi muntu wa mu Oxford."

"Oxford, New Mexico," Tom unena ne kanyinganyinga, "anyi kintu kikwabo kya uno muswelo."

"Teleja, Tom. Shi udi muena lutambishi, bua tshinyi uvua mumubikile bua kudia nende?" Jordan wakakonka ne tshikisu.

"Daisy uvua mumubikile; uvua mumumanye kumpala kua tuetu kuselangana—Nzambi mmumanye muaba!"

Tuetu bonso tuvua ne tshiji mpindieu bua maluvu avua enda ajika, ne tuetu bamanye bualu ebu tuakaya ne mashinyi mutantshi mule mu ditalala. Pashishe pavua mêsu a Docteur TJ Eckleburg avua manyanguke amueneka mu njila, ngakavuluka didimuija dia Gatsby bua mafuta a esanse.

Tom wakamba ne: “Tudi ne bintu bikumbane bua kutufikisha mu tshimenga.”

Jordan wakabenga ne: “Kadi kudi nzubu wa mashinyi apa.” "Tshiena musue kuikala mupangile mu luya elu lua mampa to."

Tom wakakuma frein yonso ibidi kayi ne lutulu, ne tuetu kuimana mu tshimpitshimpi ne lupuishi muinshi mua tshimanyinu tshia Wilson. Panyima pa tshitupa tshîpi, muena nzubu wakapatuka munda mua nzubu wende ne kutangilaye mashinyi ne mêsu matupu.

"Tuangate ndambu wa gaz!" Tom wakadila bikole. "Udi wela meji ne tuvua bimane bua tshinyi—bua kuanyisha tshimuenekelu?"

"Ndi nsama," i ami unena Wilson kayi unyunguluka. "Ndi musama dituku dijima."

"Ntshinyi tshidi tshienzeke?"

"Ndi mutshioke."

"Eyowa, ndi mua kudiambuluisha anyi?" Tom wakalomba. "Uvua umvuika bimpa ku telefone."

Ne bukole Wilson wakashiya mundidimbi ne tshikuatshisha tshia tshiibi ne, wela mupuya mukole, wakabulula tshibuikidiji tshia tshina tshia mâyi. Mu butoke bua dîba mpala wende uvua mutoke.

Wakamba ne: “Tshivua musue kukupangisha bua kudia to.” "Kadi ndi dijinga ne makuta bikole, ne mvua ndiebeja tshiudi mua kuenza ne mashinyi ebe a kale."

"Mmunyi muudi musue etshi?" Tom wakakonka. "Ndi musumba lumingu lushala."

"I kintu kiyampe kya jaune," i ami unena Wilson, patshivuaye wela tshianza.

"Udi musue kusumba anyi?"

"Mmushindu munene," Wilson wakaseka bitekete. "Tòo, kadi ndi mua kupeta ndambu wa makuta ku luseke lukuabu."

"Udi musue makuta bua tshinyi, mu tshimpitshimpi?"

"Ndi muaba ewu mutantshi mule. Ndi musue kumbuka. Meme ne mukajanyi tudi basue kuya ku Ouest."

"Mukajebe udi mumanye," ke muakamba Tom, ne buôwa.

"Ukadi wakula bua bualu ebu kukadi bidimu dikumi." Wakakisha tshitupa tshîpi pa tshiamu tshia nzembu, mubuikila mêsu ende. "Ne mpindieu udi uya nansha yeye musue anyi kayi musue. Ndi nya kumumbusha."

Mashinyi a coupe akapita kuetu ne lupuishi ne lupuishi lua tshianza tshienda tshinyunguluka.

"Ndi ne dibanza kayi kudi wewe?" Tom wakakonka ne tshikisu.

"Mvua anu mupeta meji a bualu kampanda bua tuseku matuku abidi a ndekelu," ke muakamba Wilson. "Ke bualu kayi ndi musue kunyema. Ke bualu kayi mvua nkutatshisha bua mashinyi."

"Ndi ne dibanza kayi kudi wewe?"

"Dollar makumi abidi."

Kapia kakole kavua katuadija kuntonda ne mvua ne tshikondo tshibi kuntu aku kumpala kua meme kujingulula ne: too ne mpindieu malu avuaye wela meji kaavua mafike kudi Tom to. Uvua mujingulule ne: Myrtle uvua ne nsombelu kampanda uvua kayi nende mu buloba bukuabu, ne buôwa abu buvua bumuenzeje bua kusama ku mubidi. Ngakamutangila ne pashishe meme kutangila Tom, uvua mupete bualu bua muomumue dîba dimue dia kumpala—ne ngakalua mu lungenyi luanyi ne: kakuvua dishilangana pankatshi pa bantu, mu meji anyi mu dikoba, bu mudi dishilangana dinene pankatshi pa babedi ne mupuya muimpe. Wilson uvua usama bikole, uvua umueneka bu uvua ne dibanza, uvua ne dibanza divua kadiyi mua kufuidibua luse—anu bu ne: uvua mupete nsongakaji mupele uvua ne difu.

Tom wakamba ne: “Nenkulekele bua wikale ne mashinyi au.” "Nentume malaba mu mapingaja."

Muaba au uvua misangu yonso untonda, nansha mu munya mukole wa mu dinda, ne mpindieu ngakakudimuna mutu wanyi bienze anu bu ne: bavua bangambile bua tshintu kampanda tshivua panyima. Pa mutu pa mabue a lupuishi, mêsu manene a Docteur TJ Eckleburg avua anu matabale, kadi ngakamona, kunyima kua tshitupa tshîpi, ne: mêsu makuabu avua atutangila ne bukole bua pa buabu ku bule bua metre makumi abidi.

Mu dimue dia ku madidishi adi pa mutu pa nzubu wa mashinyi, bavua bambushe rido ku luseke kakese, ne Myrtle Wilson uvua utangila mashinyi panshi. Uvua muditatshishe bikole, ke bualu kayi kavua mumanye ne: bavua bamutangila to, ne lungenyi lumue kunyima kua lukuabu luvua lumueneka mu mpala wende bu bintu mu tshimfuanyi tshivua tshienda tshikola bitekete bitekete. Tshimuenekelu tshiende tshivua tshimanyike bikole—tshivua tshimuenekelu tshimvua mmona misangu ya bungi pa mpala ya bakaji, kadi pa mpala wa Myrtle Wilson tshivua tshimueneka bu tshivua katshiyi ne tshipatshila ne tshivua katshiyi mua kumvuika too ne pangakajingulula ne: mêsu ende, avua matabale ne buôwa bua mukawu, kaavua matangile kudi Tom to, kadi kudi Jordan Baker, uvuaye wangata bu mukajende.

Kakuena tshimvundu bu mudi tshimvundu tshia lungenyi lupepele to, ne patuvua tuenda Tom uvua umvua buôwa bukole. Mukajende ne mukaji wende, too ne dîba dimue diakapita mu bukubi ne kabayi ne bualu, bavua bumbuka mu bukokeshi buende lukasa. Lungenyi luakamusaka bua kubanda pa tshiamu tshia mashinyi ne tshipatshila tshibidi tshia kupita Daisy ne kushiya Wilson panyima, ne tuakaya lubilu lukole batangile ku Astoria ne lubilu lua kilometre makumi atanu ku dîba, too ne patuakafika ku dimona mashinyi a bule avua enda bipepele.

"Mafilime manene adi pabuipi ne Fiftieth Street adi mimpe be," ke muvua Jordan muele meji. "Ndi munange New York mu mapingaja a mu muvu wa été padi bantu bonso kabayiku. Kudi bualu kampanda budi buenza disanka dia bungi mu tshimenga etshi—bupite bungi, bienze anu bu ne: bimuma bia mishindu yonso bia tuseku bidi mua kukuluka mu bianza biebe."

Muaku "sensuous" uvua ne bukole bua kubungamija Tom kabidi, kadi kumpala kua yeye kuenza bualu kampanda bua kuela mpata, mashinyi a coupé akafika ku diimana, ne Daisy wakatuambila bua kuimana ku luseke.

"Tudi tuya penyi?" wakadila.

"Netuambe tshinyi bua filme?"

"Kudi kapia kakole," udi udila. "Ndaku. Netuende pa dikalu ne tupetangane nebe pashishe." Ne didienzeja, lungenyi luende luakakola kakese. “Netusambakene ku ditumba kampanda.Nengikale muntu udi unua makanya abidi.”

"Katuena mua kukokangana pa bualu ebu to," ke muvua Tom muambe ne dipanga lutulu, pavua mashinyi manene matue tshingoma tshia mulawu panyima petu. "Udi unlonda too ne ku luseke lua ku Sud lua Central Park, kumpala kua Plaza."

Misangu ya bungi uvua ukudimuna mutu wende ne utangila panyima bua kupeta mashinyi abu, ne pikala mashinyi abapangisha uvua utekesha lubilu too ne pavuabu balua kumueneka. Ndi ngela meji ne: uvua ne buôwa bua se: bavua mua kunyema mu njila wa ku luseke ne kupatuka mu nsombelu wende bua kashidi.

Kadi kabavua benze nanku to. Ne tuetu bonso tuakenza bualu budi kabuyi mua kumvuika bua kubuela mu nzubu wa tshilala benyi wa mu nzubu wa tshilala benyi wa Plaza.

Dikokangana dia matuku a bungi ne dia tshimvundu diakajika pa kutubueja mu nzubu au didi dimpeta, nansha mundi ne tshivulukilu tshikole tshia se: mu tshikondo atshi, bilamba bianyi bia munda bivua anu bienda bibanda bu nyoka mutoke ku mikolo yanyi ne bitupa bia tuishi bivua bienda bienda bipita pa mukolo wanyi. Lungenyi elu luakafumina ku lungenyi lua Daisy lua se: tufute nzubu itanu ya kuowa mâyi ne kuowa mâyi mashika, ne pashishe luakalua kuikala ne tshimuenekelu tshimpe bu “muaba wa kunua julep wa menthe.” Yonso wa kutudi uvua wamba misangu ne misangu ne: uvua “lungenyi lua bupote”—tuetu bonso tuvua tuyukila musangu umue ne muena mudimu uvua mubungame ne tuela meji, anyi tuenza bu ne: tuvua tuseka bikole...

Nzubu uvua munene ne mutoke, ne, nansha muvuaku kale dîba inayi, diunzulula dia madidishi divua dianyisha anu tshipepele tshia bisonsa bia kapia bifumina mu Parc. Daisy wakaya ku lumuenu ne kuimanaye ne nyima kutudi, wenda ulongolola nsuki yende.

"I nzubu wa tshilala benyi," ke muakamba Jordan ne kanemu konso, ne bantu bonso bakaseka.

"Kangula dididishi dikuabu," ke muakambila Daisy, kayi mukudimuke to.

"Kakuena kabidi nansha."

"Eyowa, mbimpe tubikile ku telefone bua tshingoma—"

"Tshintu tshia kuenza ntshia kupua muoyo luya," ke muakamba Tom kayi ne lutulu. "Udi wenza bualu ebu bubi misangu dikumi pa kuela mpata."

Wakabulula mulondo wa maluvu a whisky ku tshilamba tshia kuowa nabi mâyi ne kuwuteka pa mesa.

"Bua tshinyi kubenga kumulekela nkayende, manaya a kale?" Gatsby unena. "Wewe ke uvua musue kulua mu tshimenga."

Kuvua tshitupa tshîpi tshia ditalala. Mukanda wa telefone wakapueka ku nshinga wende ne kukulukila panshi, pashishe Jordan wakamba mu mutoyi ne: “Mfuile koku luse”—kadi musangu eu muntu nansha umue kavua museke to.

Ngakamuambila ne: “Nengambule.”

"Ndi mupeta." Gatsby wakakonkonona tshingoma tshivua tshitapuluke, kuambaye ne: “Hum!” mu mushindu wa disanka, ne kuela mukanda pa nkuasa.

"Etshi ntshilejelu tshiebe tshimpe, ki mmuomu anyi?" Tom wakamba ne dîyi dikole.

"Ntshinyi?"

"Malu onso a 'manaya a kale' aa. Uvua muangate penyi?"

"Mpindieu mona apa, Tom," ke muakamba Daisy, wenda unyunguluka ku lumuenu, "wewe musue kuamba malu ebe nkayebe, tshiakushala muaba eu nansha minite umue to. Bikila ne ulomba ndambu wa glace bua julep wa menthe."

Pavua Tom muangate tshiamu tshia kuteleja natshi, kapia kakole kakatuta mutoyi ne tuvua tuteleja misambu ya Mendelssohn's Wedding March mu nzubu wa manaya uvua kuinshi.

"Ela meji bua kusela muntu yonso mu tshikondo etshi tshia luya!" Jordan wakadila ne kanyinganyinga.

"Nansha nanku—mvua musele munkatshi mua ngondo wa 6," ke muvua Daisy uvuluka. "Louisville mu ngondo wa 6! Muntu mukuabu uvua mutshioke. Nnganyi uvua mutshioke, Tom?"

"Biloxi," wakandamuna mu tshikoso.

"Muntu mukuabu diende Biloxi. 'Ukanga' Biloxi, ne uvua wenza bibombi—ke bulelela—ne uvua wa mu Biloxi, Tennessee."

"Bakamuambula mu njibo yanyi," Jordan unena kabidi, "bualu tuvua basombele anu ku biibi bibidi ne ekeleziya. Ne wakashalamu mbingu isatu, too ne pavua Tatu mumuambile ne: uvua ne bua kupatuka. Dituku diakalonda yeye mumane kuya, Tatu wakafua." Kunyima kua tshitupa tshîpi wakasakidila bu uvua mua kuikala umvuika kayi ne kanemu, "Kakuvua dipetangana nansha dimue."

"Mvua mumanye Bill Biloxi wa mu Memphis," ngakamba.

"Uvua muana wa muanabu. Mvua mumanye malu a dîku diende dijima kumpala kua yeye kuya. Uvua mumpeshe tshiamu tshia aluminium tshindi ngenza natshi mudimu lelu."

Mijiki ivua mipuekele pavua tshibilu tshituadije ne mpindieu mutoyi mule uvua ubuela ku dididishi, pashishe mbila ya pa tshibidilu ya ne: “Eyowa—ea—ea!” ne ndekelu wa bionso ne mutoyi wa jazz pavua maja atuadija.

"Tudi tuenda tukulakaja," ke muakamba Daisy. "Bu tuetu bikale bansonga tuvua mua kujuka ne kuja."

Jordan wakamudimuija ne: “Vuluka Biloxi.” "Uvua mumumanye penyi, Tom?"

"Biloxi?" Wakateka meji ende onso ne didienzeja. "Tshivua mumumanye to, uvua mulunda wa Daisy."

"Kavua," wakabenga. "Tshivua muanji kumumona to. Uvua mupuekele mu mashinyi a muntu nkayende."

"Eyowa, wakamba ne uvua mukumanye. Wakamba ne uvua mukolele mu Louisville. Asa Bird wakalua nende ku minite ya ndekelu ne kumuebeja ni tuvua ne muaba wa kumuteka."

Jordan wakaseka.

"Uvua pamuapa wenda uya kumbelu. Wakangambila ne: uvua mulombodi wa kalasa kebe mu Yale."

Meme ne Tom tuakatangilangana katuyi tumona bualu nansha bumue.

"Bil oxi ?"

"Tshia kumpala, katuvua ne mfumu wa ditunga to—"

Dikasa dia Gatsby diakakuma tshimfuanyi tshipi, tshia tshianana ne Tom wakamutangila diakamue.

"Mu bulelela, Mukalenge Gatsby, ndi mumvue ne udi muntu wa mu Oxford."

"Ki mmuomu menemene to."

"Oh, eyowa, ndi mumvue ne: uvua muye ku Oxford."

"Eyowa—ngakaya kuntu aku."

Dikisha. Pashishe dîyi dia Tom, dia dibenga kuitaba ne dia dipenda:

"Udi ne tshia kuikala muye kuntu aku tshikondo tshivua Biloxi muye ku New Haven."

Dikisha dikuabu. Muena mudimu wakakokola ne wakabuela ne menthe ne mabue a mashika kadi ditalala diakajika kudi “tuasakidila” wende ne dikanga dia tshiibi bitekete bitekete. Bualu bunene ebu buvua ne tshia kujika ndekelu wa bionso.

"Mvua mukuambile ne mvua muye kuntu aku," ke muakamba Gatsby.

"Ndi mumvue, kadi ndi musue kumanya dîba kayi."

"Bivua mu 19-19, ngakashala anu ngondo itanu. Ke bualu kayi tshiena mua kudibikila muntu wa mu Oxford to."

Tom wakatangila kuonso bua kumona ni tuvua tuleja dipanga ditabuja diende. Kadi tuetu bonso tuvua batangile Gatsby.

"Uvua mpunga uvuabu bapeshe bamue bampulushi kunyima kua mvita," wakatungunuka. "Tudi mua kuya mu iniversite yonso wa mu Angleterre anyi wa mu France."

Mvua musue kujuka ne kumukuma ku nyima. Ngakapeta umue wa ku malu mapiamapia a ditabuja dijima kudiye amvua mupete kumpala.

Daisy wakajuka, useka kakese, kuyaye ku mesa.

"Kanzulula whisky, Tom," yeye kutuma dîyi, "ne nenkuenzele julep wa menthe. Pashishe kuakumueneka bu mutshimbakane kudi wewe nkayebe to... Tangila menthe!"

"Ilaija kakese," Tom unena, "Ndi musue kuela Mr. Gatsby lukonku lukuabu."

"Tungunuka," Gatsby unena na bukalanga.

"Ntshilumbu kayi tshiudi ukeba kuenza mu nzubu muanyi nansha nanku?"

Ndekelu wa bionso bavua pambelu ne Gatsby uvua musanke.

"Kena ukebesha bilumbu to," Daisy wakatangila umue ne mukuabu ne kanyinganyinga. "Udi ukebesha dikokangana, ikala ne didikanda kakese."

“Didikanda!” Tom wakapingaja ne dipanga dia kuitaba. "Ndi ngela meji ne: bualu bua ndekelu budi bua kusomba ne kulekela Mr. Nobody from Nowhere wenza dinanga ne mukajebe. Bimpe, bikalabi ne: ke lungenyi elu, udi mua kunbala... Matuku etu aa bantu batu batuadija kuseka nsombelu wa mu dîku ne nzubu ya dîku, ne pashishe nebalekele malu onso ne baselangana pankatshi pa bantu bafiike ne batoke."

Bu muvuaye mubungame bua mêyi ende a tshianana, wakadimona muimane nkayende pa tshibuelelu tshia ndekelu tshia tshididi.

"Tuetu bonso tudi batoke apa," ke muakamba Jordan.

"Ndi mumanye ne tshiena mumanyike bikole to. Tshiena ngenza mafesto manene to. Ndi ngela meji ne: udi ne bua kuvuija nzubu webe tshikumbi tshia ngulube bua kupeta balunda—mu bulongolodi bua matuku etu aa."

Nansha mumvua ne tshiji, anu mutuvua tuetu bonso, mvua musue kuseka dîba dionso divuaye unzulula mukana muende. Dishintuluka dia libertine kuya ku prig divua dikumbane.

"Ndi ne bualu bua kukuambila , manaya a kale—" Gatsby wakatuadija. Kadi Daisy wakajingulula tshivuaye musue kuenza.

"Ndi nkusengelela, kuenji to!" wakamukosa kayi ne tshia kuenza. “Ndi nkusengelela, tuyayi bonso kumbelu, bua tshinyi katuena tupingana kumbelu?”

"Elu i lungenyi luimpa," meme kujuka. "Luaku, Tom. Kakuena muntu udi musue kunua to."

"Ndi musue kumanya tshidi Mr. Gatsby musue kungambila."

"Mukajebe kena mukunange to," i ami unena Gatsby. "Katu muanji kukunanga to. Udi munnange meme."

"Udi ne tshia kuikala mutshimbakane!" Tom udi wamba ne dîyi dikole.

Gatsby wakajuka, ne disanka dia bungi.

"Kavua mukunange nansha kakese, udi mumvue anyi?" wakadila. "Uvua mukusele anu bualu mvua mupele ne uvua mutshioke bua kungindila. Tshivua tshilema tshinene, kadi mu mutshima wende kavua munange muntu mukuabu pa kumbusha meme to!"

Mu kitatyi'kya ami ne Jordan twateta kuya, ino Tom ne Gatsby bashinkamije na bukomo bukatampe bwa kwikala—bimweka bu amba nansha umo wa kudibu kena na kintu kya kusokoka kadi i biyampe kwikala pa kyaba kya kwivwanija mutyima wabo.

"Somba panshi, Daisy," dîyi dia Tom diakalenga kakuyi ditanta bua kupeta mukanda wa tatuende. "Ntshinyi tshidi tshienzeka? Ndi musue kumvua bionso."

"Mvua mukuambile tshivua tshienzeka," ke muakamba Gatsby. "Kutungunuka bidimu bitanu—ne kuvua mumanye to."

Tom wakakudimuka kudi Daisy ne lukasa.

"Udi mumone muntu ewu kukadi bidimu bitanu anyi?"

"Tshiena mmona," i ami unena Gatsby. "Tòo, katuvua mua kusambakena to. Kadi tuetu bonso babidi tuvua banangangane tshikondo atshi tshionso, manaya a kale, ne kuvua mumanye to. Mvua ne tshibidilu tshia kuseka imue misangu"—kadi kakuvua tuseku mu mêsu ende to—"kuela meji ne: kuena mumanye to."

"Oh—ke bionso." Tom wakakuma minu yende minene pamue bu muena nzambi ne kuimanaye mu nkuasa wende.

"Udi mutshimbakane!" wakatuta. "Tshiena mua kuakula bua tshivua tshienzeke kukadi bidimu bitanu to, bualu tshivua mumanye Daisy tshikondo atshi to—ne nendue kunyingalala meme mumone muudi mufike pabuipi nende mutantshi wa kilometre umue to, anu wewe mulue ne bintu bia kusumba ku tshiibi tshia panyima. Kadi bionso ebi mbishima bia dishima. Daisy uvua munnange pavuaye munsele ne udi munnange mpindieu."

"Tòo," i ami unena Gatsby, unyunguluka mutwe wandi.

"Nansha nanku, udi wenza nanku. Lutatu ludi ne: imue misangu utu upeta ngenyi ya bupote mu mutu wende ne kena mumanye tshidiye wenza to." Wakatua mpala panshi ne budimu buonso. "Ne tshidi kabidi, ndi munange Daisy panyi. Misangu mikuabu ntu nya mu tshinyangu ne ndienza bu mupote, kadi ntu mpingana misangu yonso, ne mu mutshima wanyi ntu mumunange misangu yonso."

"Udi mutombokele," ke muakamba Daisy. Wakakudimuka kundi, ne dîyi diende, dipueka panshi, diakawuja nzubu ne dipetu dia dikema: "Udi mumanye bua tshinyi tuvua bumbuke mu Chicago anyi? Ndi mukeme bua muvuabu kabayi bakuleje muyuki wa tshibilu tshikese atshi."

Gatsby wakaya ne kuimana ku luseke luende.

"Daisy, bionso mbijika mpindieu," ke muvuaye muambe ne muoyo mujima. "Kabiena ne bualu to. Umuambile anu bulelela—ne: kuena mumunange to—ne bionso nebijimine kashidi."

Wakamutangila kayi umona. "Bua tshinyi—mmunyi mumvua mua kumunanga—pamuapa?"

"Kuvua mumunange nansha kakese."

Wakaelakana. Mêsu ende akatuta meme ne Jordan ne mushindu kampanda wa dilomba, bienze anu bu ne: uvua mujingulule ndekelu wa bionso tshivuaye wenza—ne bienze anu bu ne: kavua muanji, mutantshi wonso, mulongolole bua kuenza bualu nansha bumue. Kadi bivua bimane kuenzeka mpindieu. Bivua bipite pa dîba.

"Tshivua muanji kumunanga to," ke muvuaye muambe, ne dielakana divua dimueneka.

"Ku Kapiolani anyi?" Tom wakakonka mu tshimpitshimpi.

"Tòo."

Kumbukila ku nzubu wa manaya wa kuinshi, mijiki mipuwe ne mikole ivua ibanda pa mavuala a kapepe kakole.

"Ki ndituku adi dimvua mukuambule ku Punch Bowl bua kulama bilamba biebe biume anyi?" Kuvua bulenga bua tshiji mu dîyi diende... "Daisy?"

"Kuenza nanku to." Dîyi diende divua mashika, kadi tshiji tshivua tshijimine. Wakatangila Gatsby. "Eku, Jay," udi wamba—kadi tshianza tshienda pavuaye ukeba kutemesha makanya tshivua tshiteketa. Diakamue wakaela makanya ne kapia ka kapia pa tshilamba.

"Oh, udi musue bia bungi!" wakadila kudi Gatsby. "Ndi mukunange mpindieu—kabiena bikumbane anyi? Tshiena mua kukanda malu adi mapite to." Wakatuadija kudila kayi ne tshia kuenza. "Mvua mumunange musangu umua—kadi mvua mukunange pebe."

Mêsu a Gatsby akabuluka ne kukanga.

"Uvua munnange pebe anyi ?" wakapingaja kabidi.

"Nansha abi i mashimi," Tom unena ne tshikisu. "Kavua mumanye ne udi ne muoyo to. Bua tshinyi—kudi malu pankatshi panyi ne Daisy audi kuyi mua kumanya nansha kakese, malu adi muntu nansha umue wa kutudi kayi mua kupua muoyo nansha kakese."

Mêyi au avua amueneka bu avua asama Gatsby ku mubidi.

"Ndi musue kuakula ne Daisy nkayanyi," wakashindika. "Udi ne disanka dia bungi mpindieu—"

"Nansha meme nkayanyi tshiena mua kuamba ne: tshivua munange Tom to," ke muvuaye muitabe ne dîyi dia luse. "Kabiena mua kuikala bulelela to."

Tom wakitaba ne: “Bushuwa kabivua mua kuenzeka to.”

Wakakudimuka kudi bayende.

"Bu ne bidi ne mushinga kuudi," ke muvuaye muambe.

"Bushuwa bidi ne mushinga. Nenkutabalele bimpe kubangila mpindieu."

"Kuena mumvue to," ke muvua Gatsby muambe, ne buôwa bukese. "Kuena mua kumutabalela kabidi to."

"Tshiena anyi?" Tom wakakangula mêsu ende bikole ne kuseka. Uvua mua kudikanda mpindieu. "Bua tshinyi?"

"Daisy udi ukushiya."

"Bupote."

"Ndi, nansha nanku," udi wamba ne didienzeja didi dimueneka.

"Kena unshiya to!" Mêyi a Tom akapueka mu tshimpitshimpi kudi Gatsby. "Bushuwa ki mbua muena tshinyangu uvua mua kuiba mpeta uvuaye mumuele ku munu to."

"Tshiena mua kuitaba bualu ebu to!" Daisy wakadila. "Oh, tuasakidila tupatuke."

"Wewe udi nganyi, nansha nanku?" Tom wakamba. "Udi umue wa ku bantu badi basomba ne Meyer Wolfshiem—bintu bindi mumanye. Ndi muenze makebulula makese pa malu ebe—ne nentungunuke ne kuya nawu malaba."

"Udi mua kudianyisha bua bualu abu, manaya a kale," ke muvua Gatsby muambe ne dîyi dikole.

"Ngakapeta tshivua 'mazuwa ebe a manga'." Wakakudimuka kutudi ne kuakula ne lukasa. "Yeye ne Wolfshiem eu bakasumba nzubu ya bungi ya dipanyishila manga ya mu njila apa ne mu Chicago ne bavua bapana maluvu a ntete ku tshisalu. Etshi ntshimue tshia ku bienzedi biende bikese. Ngakamusungula bu muena tshinyangu musangu wa kumpala umvua mumumone, ne tshivua muenze bibi to."

"Netuambe tshinyi?" Gatsby unena na bukalanga. "Ndi ngela meji ne mulunda webe Walter Chase kavua ne lutambishi lua bungi bua kubuelamu to."

"Ne uvua mumulekele mu tshinyongopelu, ki mmuomu anyi? Uvua mumulekele bua aye mu buloko ngondo umua mu New Jersey. Nzambi! Udi ne tshia kumvua Walter pa bualu buebe ."

"Uvua mulue kutudi mufue. Uvua ne disanka dia bungi dia kuangata ndambu wa makuta, manaya a kale."

"Kuena ne bua kumbikila ne: 'dinaya dia kale' to!" Tom wakadila. Gatsby kakamba bualu nansha bumue. "Walter uvua mua kukuela kabidi mikenji ya dibetisha, kadi Wolfshiem wakamutshinyisha bua kukanga mukana muende."

Ditangila edi divua kadiyi dimanyike kadi dimanyike diakapingana kabidi mu mpala wa Gatsby.

"Mudimu wa manga au uvua anu dishintuluka dikese," ke muvua Tom mutungunuke ne kuamba bitekete bitekete, "kadi mpindieu udi ne bualu kampanda budi Walter utshina bua kungambila."

Ngakatangila Daisy, uvua mutangile ne buôwa pankatshi pa Gatsby ne bayende, ne Jordan, uvua mutuadije kuela tshintu tshivua katshiyi tshimueneka kadi tshivua tshikuata ku nsongo ya tshibeku tshiende. Pashishe ngakapingana kudi Gatsby—ne ngakakema bua tshimuenekelu tshiende. Uvua umueneka—ne bualu ebu budi buamba ne dipepeja dionso bua dishima dia budimi buende—bu uvua “mushipe muntu.” Bua tshitupa tshîpi, tshimuenekelu tshia mpala wende tshivua mua kumvuija mu mushindu wa dikema au.

Biakapita, ne wakatuadija kuyukila ne Daisy ne disanka, ubenga bionso, ulama dina diende ku malu avuabu kabayi bamubanda nawu. Ino ku meyi onso uvua wenda ukola munda muende, ke yeye kulekela bualu abu, ne anu tshilota tshifue ke tshivua tshiluangana pavua dilolo dienda dipita, ukeba kulenga tshivua katshiyi kabidi tshimueneka, uluangana kayi ne disanka, kayi ne ditekemena, kudi dîyi adi divua dijimine dia mu nzubu.

Diyi diakalomba kabidi bua kuya.

" Ndi nkulomba , Tom! Tshiena mua kutantamena bualu ebu kabidi to."

Mêsu ende avua ne buôwa avua aleja ne: malu onso avuaye mulongolole, ne dikima kayi dionso divuaye nadi, bivua bimane kujika.

"Nuenu babidi nutuadije kuya kumbelu, Daisy," Tom unena. "Mu mashinyi a Mr. Gatsby."

Wakatangila Tom, ne buôwa mpindieu, kadi yeye wakatungunuka ne tshikisu tshikole.

"Tungunuka. Kena mua kukutonda to. Ndi ngela meji ne: mmujingulule ne: dinaya diende dikese dia lutambishi ndijike."

Bavua baye, kabayi ne dîyi nansha dimue, bapatuka, bafuma ku mpukapuka, batapuluke, bu nyuma mibi, nansha ku luse luetu.

Panyima pa tshitupa tshîpi, Tom wakajuka ne kutuadijaye kuela mulondo wa whisky uvua kauyi mubulula mu tshilamba.

"Udi musue bintu ebi anyi? Jordan anyi?... Nick?"

Tshiakandamuna to.

"Nick?" Wakakonka kabidi.

"Tshinyi?"

"Udi musue nansha?"

"Tòo... Ndi anu mvuluka ne lelu ndituku dianyi dia diledibua."

Mvua ne makumi asatu. Kumpala kuanyi kuvua njila wa buôwa, wa buôwa wa bidimu dikumi bipiabipia.

Dîba divua dia muanda mutekete patuakabuela nende mu mashinyi a kuendesha nawu mashinyi ne kutuadija kuya ku Long Island. Tom uvua wakula kayi ulekela, usanka ne useka, kadi dîyi diende divua kule ne Jordan ne meme anu bu mudi mutoyi wa benyi uvua mu njila anyi mutoyi wa muulu. Luse lua bantu ludi ne mikalu yalu, ne tuvua basanka bua kulekela bilumbu biabu bionso bia kanyinganyinga bijika ne miendu ya mu tshimenga panyima. Makumi asatu—mulayi wa bidimu dikumi bia budikadidi, liste wa balume bajike udi wenda ukepela, tshibuta tshia tshisumi tshidi tshienda tshikepela, nsuki idi yenda ikepela. Kadi kuvua Jordan ku luseke luanyi, uvua, bishilangane ne Daisy, uvua ne meji a bungi bua kuambula bilota bivuaye mupue muoyo ku tshikondo ne ku tshikondo. Patuvua tupita pa tshibumba tshifiike, mpala wende mubi wakakuluka pa dikaya dia kazaku kanyi ne tshipupu tshikole tshia makumi asatu tshiakafua ne dikuma dia tshianza tshiende.

Nunku tuakatungunuka ne mashinyi batangile ku lufu mu dilolo dia mashika.

Nsongalume muena Gelika, Michaelis, uvua ulombola tshisalu tshia kafe ku luseke lua mishiki ya mabue uvua ntemu munene mu tshilumbu etshi. Uvua mulale mu luya lukole too ne panyima pa dîba ditanu, pavuaye muye ku garage, ne musangane George Wilson usama mu biro biende—musama bikole, mutoke bu nsuki yende mitoke ne wenda unyunguluka mubidi wonso. Michaelis wakamubela bua kuya kulala, kadi Wilson wakabenga, wamba ne: uvua mua kujimija midimu ya bungi yeye muenze nanku. Pavua muena mutumba nende ukeba kumuitabijija, tshimvundu tshia tshikisu tshiakajuka pa mutu pende.

Wilson wakumvuija ne dîyi ditekete ne: “Ndi mukanga mukajanyi mu nzubu au.” "Neashale kuntu aku too ne makelela, ne pashishe netuye."

Michaelis wakakema; bavua bena mutumba kukadi bidimu binayi, ne Wilson kavua muanji kumueneka bu uvua mua kuamba bualu bua nunku to. Pa tshibidilu uvua umue wa ku bantu bavua batshioke: pavuaye kayi wenza mudimu, uvua usomba pa nkuasa ku tshiibi ne utangila bantu ne mashinyi avua apitshila mu njila. Pavua muntu yonso wakula nende uvua anu useka mu mushindu muimpe, kayi ne dikala. Uvua muntu wa mukajende ne kavua wende to.

Nunku pa tshibidilu Michaelis wakateta bua kumanya tshivua tshienzeke, kadi Wilson kavua musue kuamba dîyi nansha dimue to—pamutu pa nanku wakatuadija kutangila muenyi wende ne mêsu a dielakana ne kumuebeja tshivuaye wenza mu bikondo kampanda mu matuku kampanda. Anu bu muvua muntu wa ndekelu eu wenda unyingalala, bamue bena mudimu bakapita ku tshiibi batangile ku restoran wende, ne Michaelis wakangata mpunga wa kunyema, ne lungenyi lua kupingana pashishe. Kadi kavua muenze nanku to. Uvua wela meji ne: uvua mupue muoyo, ke tshionso. Pakapatukaye kabidi pambelu, panyima pa dîba muanda mutekete, wakavuluka muyuki bualu uvua mumvue dîyi dia mamu Wilson, dikole ne dia dibela, kuinshi mu nzubu wa mashinyi.

"Nkuma!" wakumvua udila wende. "Unkuate panshi ne unkuate, wewe muena buôwa mukese wa bukoya!"

Kunyima kua tshitupa tshîpi wakapatuka lubilu mu dilolo, wela bianza ne wela mbila—kumpala kua yeye kumbuka ku tshiibi tshiende mudimu wakajika.

“Mashinyi a lufu” bu muvua bikandakanda abibikila, kaakaimana to; tshiakapatuka mu mîdima ivua yenda ivula, tshiakanyunguluka mu mushindu wa kanyinganyinga bua tshitupa tshîpi, ne pashishe tshiakajimina mu tshitupa tshivua tshilonda. Mavro Michaelis kavua nansha mujadike dikala diawu to—wakambila mpulushi wa kumpala ne: uvua wa vert mutoke. Mashinyi makuabu, avua aya mutangile ku New York, akalua kuikisha mutantshi wa metre lukama, ne muendeshi wawu wakapingana lubilu muaba uvua Myrtle Wilson, muoyo wende mujimine bikole, muinamine mu njila ne musambakaja mashi ende makole ne lupuishi.

Michaelis ne muntu eu bakafika kudiye kumpala, kadi pakamubulula tshilamba tshiende, tshitshidi tshitokesha ne tuishi, bakamona ne: difu diende dia bakaji divua dienda diunzuluka bu tshintu tshidi tshipatuka, ne kakuvua bualu bua kuteleja mutshima uvua muinshi to. Mukana muende uvua mubuluke ne mupanduluke kakese ku matumba, bienze anu bu ne: uvua mutshioke kakese mu dilekela bukole bua bungi buvuaye mulame mutantshi mule.

Tuakamona mashinyi asatu anyi anayi ne musumba wa bantu patuvua anu kule.

"Dibutuka!" Tom unena. "Mbimpe. Wilson neikale ne mudimu mukese ndekelu wa bionso."

Wakatekesha lubilu, kadi kayi ne lungenyi lua kuimana, too ne patuvua tuenda tusemena pabuipi, mpala ya bantu bavua ku tshiibi tshia nzubu wa mashinyi ivua mipuwe ne ivua ne meji a bungi ivua mimusaka bua kuela frein nkayende.

"Netumone," udi wamba ne dielakana, "tutangile anu."

Ngakumvua mpindieu mutoyi wa kudila uvua ufuma mu nzubu wa mashinyi, mutoyi uvua patuvua tupatuka mu mashinyi ne tuenda batangile ku tshiibi uvua ujika mu mêyi aa: “Oh, Nzambi wanyi!” udi wamba misangu ne misangu mu muadi wa mbila.

Tom wakamba ne disanka dionso ne: “Kudi lutatu lubi muaba eu.”

Wakabanda ku nsongo ya makasa ne kutangilaye pa mutu pa tshijengu tshia mitu mu nzubu wa mashinyi, uvua mutoke anu kudi butoke bua jaune mu tshibombi tshia tshiamu tshivua tshinyunguluka pa mutu. Pashishe wakenza mutoyi mukole mu nshingu wende, ne ne tshienzedi tshikole tshia dikuma dia maboko ende a bukole wakatuta njila wende.

Tshijengu tshiakajika kabidi ne mutoyi wa disanka; bivua minite mikese kumpala kua meme kumona tshintu nansha tshimue. Pashishe bantu bapiabapia bavua balue bakanyangakaja mulongo, ne meme ne Jordan bakatuela munda mu tshimpitshimpi.

Mubidi wa Myrtle Wilson, mubuikila mu tshilamba, ne pashishe mu tshilamba tshikuabu, bienze anu bu uvua ukenga ne mashika mu butuku bua kapia, uvua mulale pa mesa a mudimu ku tshimanu, ne Tom, mutangile kuetu, uvua muinama pa mutu pawu, kayi wenda unyunguluka. Ku luseke luende kuvua mpulushi uvua wenda pa moto uvua ufunda mêna ne tuishi tua bungi ne dilongolola mu mukanda mukese. Ku ntuadijilu tshivua mua kupeta muaba uvua mêyi a muulu ne a kanyinganyinga avua umvuika bikole mu nzubu wa mashinyi uvua kayi ne tshintu to—pashishe ngakamona Wilson muimane pa tshiibi tshibandile tshia biro biende, wenda unyunguluka kumpala ne panyima ne mukuate ku makunji a tshiibi ne bianza bionso bibidi. Muntu mukuabu uvua wakula nende ne dîyi ditekete ne uvua uteta, misangu ne misangu, bua kumuteka tshianza pa dikaya diende, kadi Wilson kavua mumvue anyi mumone to. Mêsu ende avua mua kupueka bitekete bitekete kumbukila ku butoke buvua buenda buenda too ne ku mesa avua ne bintu bia bungi ku tshimanu, ne pashishe kupingana kabidi ku butoke, ne uvua wela dîyi diende dikole ne dibi menemene:

“Aa Gaoda wanyi! Aa Gaoda wanyi! Aa Gaoda wanyi!”

Mutantshi eu Tom wakabandisha mutu wende ne tshianza tshikole ne, yeye mumane kutangila mu nzubu wa mashinyi ne mêsu matoke, wakambila mpulushi mêyi avua kaayi umvuika bimpe.

“ M - a - v —” mpulushi uvua wamba ne, “— o —”

"Tòo, r —" wakalongolola muntu au, " M - a - v - r - o —"

"Telejayi!" Tom wakamba ne tshikisu.

" r —" unena mpulushi, " o —"

“ g —”

“ g —” Wakabandisha mêsu pavua tshianza tshinene tshia Tom tshikuluke bikole pa dikaya diende. "Udi musue tshinyi, mulunda?"

"Ntshinyi tshivua tshienzeke?—ke tshindi musue kumanya."

"Auto wakamukuma. Wakamushipa diakamue."

"Mushipa diakamue," ke muvua Tom mupingaje, mutangile.

"Wakapatuka lubilu mu njila. Muana wa ndumba kavua nansha muimanyike mashinyi etu to."

"Kuvua mashinyi abidi," ke muvua Michaelis muambe, "umue uvua ulua, mukuabu uvua uya, udi mumone anyi?"

"Uya penyi?" ke muvua mpulushi au muebeje ne muoyo mujima.

"Umue udi uya ku luseke luonso. Eyowa, yeye"—tshianza tshiende tshiakabanda mutangile ku bilamba kadi tshiakimana munkatshi mua njila ne kukuluka ku luseke luende—"wakanyema kuntu aku ne uvua ufumina ku N'York wakamukuma, wenda kilometre makumi asatu anyi makumi anayi ku dîba."

"Muaba eu udi ne dina dia tshinyi?" ke muvua mpulushi au muebeje.

"Kakuena dina nansha dimo."

Muntu mufike uvua muvuale bimpe wakasemena pabuipi.

"Uvua mashinyi a jaune," udi wamba, "mashinyi manene a jaune. Mupiamupia."

"Udi mumone njiwu anyi?" ke muvua mpulushi au muebeje.

"Tòo, kadi mashinyi akapita kumpala kuanyi mu njila, wenda lubilu kupita makumi anayi. wenda makumi atanu, makumi asambombo."

"Luaku apa tuangate dina diebe. Tangila mpindieu, ndi musue kupeta dina dienda."

Mêyi kampanda a mu muyuki eu avua ne bua kuikala mafike kudi Wilson, wenda unyunguluka ku tshiibi tshia biro, bualu mu tshimpitshimpi tshiena-bualu tshipiatshipia tshiakapeta dîyi munkatshi mua mbila yende ya dikema:

“Kuena ne bua kungambila mashinyi a mushindu kayi to, ndi mumanye mashinyi a mushindu kayi!”

Pamvua ntangila Tom, ngakamona tshitupa tshia misunyi tshia panyima pa dikaya diende tshikola muinshi mua kazaku kende. Wakaya lukasa kudi Wilson ne, muimane kumpala kuende, kumukuata bikole ku maboko.

"Udi ne tshia kudikoka," ke muvuaye muambe ne tshiji tshikole.

Mêsu a Wilson akatangila Tom; wakatuadija kujuka ku nsongo ya makasa ende ne pashishe uvua mua kuikala mukuluke ku binu bu Tom kayi mumukuate mululame.

"Teleja," i ami unena Tom, unyunguluka kakese. "Ndi mufika apa kukadi minite mikese, ufumina ku New York. Mvua nkutuadila mashinyi a coupé atudi tuakula bualu buawu. Mashinyi a jaune amvua ngenda mu dinda edi kaavua anyi to—udi mumvue anyi? Tshiena muanji kuamona mu dinda dijima to."

Anu meme ne mufike ke tuvua pabuipi bua kumvua tshivuaye wamba, kadi mpulushi wakamona bualu kampanda mu dîyi ne kutangilaye ne mêsu avua kaayi umvuika.

"Ntshinyi tshionso etshi?" wakalomba.

"Ndi mulunda wandi." Tom wakakudimuna mutu wende kadi wakalama bianza biende bikole pa mubidi wa Wilson. "Udi wamba ne mmumanye mashinyi avua menze bualu ebu... Avua mashinyi a jaune."

Tshintu kampanda tshia tshianana tshiakasaka mpulushi bua kutangila Tom ne dielakana.

"Ne mashinyi eba adi na dikala kayi?"

"I mashinyi a bule, coupé."

Ngakamuambila ne: “Tudi bafume buludiludi ku New York.”

Muntu mukuabu uvua wendesha mashinyi kunyima kuetu wakajadika bualu ebu, ne mpulushi au wakakudimuka.

"Mpindieu, shi udi mua kunanyishila bua kuikala ne dina adi kabidi dijalame—"

Tom wakambula Wilson bu tshipopi, kumuambulaye mu biro, kumutekaye mu nkuasa, ne kupinganaye.

"Bikala muntu mua kulua apa ne kusomba nende," wakamba ne bukokeshi buonso. Wakatangila pavua bantu babidi bavua bimane pabuipi apu batangilangana ne babuela mu nzubu kabayi basue. Pashishe Tom wakabakangila tshiibi ne wakapueka ku tshibandilu tshimue, mêsu ende epuka mesa. Pavuaye upita pabuipi nanyi wakangambila mu mutoyi ne: “Tupatukayi.”

Mu budimu, ne maboko ende a bukokeshi adi anyanga njila, tuakapita mu tshisumbu tshia bantu tshivua tshitshidi tshidisangisha, tupita kumpala kua munganga uvua wenda lubilu, ne tshibombi mu tshianza, uvuabu batume ne ditekemena dia dikema kukadi tshitupa tshia dîba.

Tom waendesha mashinyi bitekete bitekete too ne patuakafika ku luseke lua tshijengu—pashishe dikasa diende diakapueka bikole, ne mashinyi a coupé akaya lubilu butuku bujima. Mu tshitupa tshîpi, ngakumvua muadi wa mbila, ne meme kumona ne: binsonji bivua bipueka pa mpala wende.

"Mutshinyi wa Nzambi!" wakadila. "Kavua nansha muimanyike mashinyi ende to."

Nzubu wa bena Buchanan wakalua kutudi mu tshimpitshimpi munkatshi mua mitshi mifiike ivua yenza mutoyi. Tom wakimana ku luseke lua tshisasa ne kutangila mulu ku tshisasa tshibidi, muvua madidishi abidi avua ne butoke munkatshi mua mionji ya tumuma tua mvinyo.

"Nzubu wa Daisy," udi wamba. Patuakapatuka mu mashinyi, wakantangila ne kutua mpala panshi kakese.

"Mvua ne tshia kukushiya mu West Egg, Nick. Kakuena tshitudi mua kuenza butuku ebu to."

Dishintuluka diakalua kudiye, ne wakakula ne muoyo mujima, ne dipangadika. Patuvua tuenda tupita pa mabue a ngondo bua kuya ku tshisasa, wakaleja nsombelu au mu mêyi makese a lukasa.

"Nsa kubikila taxi bua kukufikisha kumbelu, ne paudi muindile wewe ne Jordan mbimpe nuye mu tshikuku ne nubapeshe biakudia bia dilolo—nuenu basue." Wakakangula tshiibi. "Buela."

"Tòo, tuasakidila. Kadi ndi ne disanka wewe mua kunlomba mashinyi a taxi. Nsa kuindila pambelu."

Jordan wakateka tshianza tshienda pa diboko dianyi.

"Kuakubuela anyi, Nick?"

"Tòo, tuasakidila."

Mvua ndiumvua bibi kakese ne mvua musue kuikala nkayanyi. Kadi Jordan wakashala anu mutantshi mule.

"Tudi anu pa dîba 9 ne tshitupa," ke muvuaye muambe.

Ndi mua kuikala mufuishibue bu meme mubuele; Mvua mupete bionso bia bungi bua dituku dimue, ne mu tshimpitshimpi muvua kabidi Jordan. Uvua ne bua kuikala mumone bualu kampanda bua nunku mu mpala wanyi, bualu wakakudimuka diakamue ne kubanda lubilu ku tshibandilu tshia ku tshisasa bua kubuela mu nzubu. Ngakasomba panshi bua minite mikese ne mutu wanyi mu bianza, too ne pangakumvua telefone muangatshila munda ne dîyi dia muena mudimu wa nzubu ubikila taxi. Pashishe ngakaya bitekete bitekete mu mashinyi kule ne nzubu, ne lungenyi lua kuindila ku tshiibi.

Tshivua muanji kuya mutantshi wa metre makumi abidi pangakumvua dina dianyi ne Gatsby wakapatuka pankatshi pa bisonsa bibidi mu njila. Mvua ne bua kuikala mumvue bibi tshikondo atshi, bualu tshivua mua kuela meji bua bualu bukuabu to, anu butoke bua tshilamba tshiende tshia rose tshivua muinshi mua ngondo.

"Udi wenza tshinyi?" Ngakakonka.

"Ndi anu muimane apa, manaya a kale."

Mu mushindu kampanda, uvua umueneka bu mudimu mubi. Bua bionso bimvua mumanye ne: uvua ne bua kuiba nzubu mu tshitupa tshîpi; Tshivua mua kuikala mukeme bua kumona mpala mibi, mpala ya “bantu ba Wolfshiem,” panyima pende mu tshisuku tshia mîdima to.

"Udi mumone lutatu mu njila anyi?" wakakonka kunyima kua minite mikese.

"Eyowa."

Wakaelakana.

"Bavua bamushipe anyi?"

"Eyowa."

"Mvua ngela meji nanku; ngakambila Daisy ne mvua ngela meji nanku. Mbimpe bua tshimvundu tshionso tshilue musangu umue. Uvua mutshitantamene bimpe menemene."

Uvua wakula bienze anu bu ne: tshivua Daisy mua kuenza ke tshivua ne mushinga.

"Ngakafika ku West Egg ku luseke lua njila," wakatungunuka, "ne meme kushiya mashinyi mu nzubu wanyi wa mashinyi. Ndi ngela meji ne: muntu nansha umue kavua mutumone to, kadi bushuwa tshiena mua kuikala mujadike to."

Tshikondo atshi tshivua mumukine bikole, ke bualu kayi tshivua mumone ne: bivua bikengela kumuambila ne: uvua muenze bibi to.

"Mukaji au uvua nganyi?" wakakonka.

"Dîna diende uvua Wilson. Bayende ke udi ne nzubu wa mashinyi. Mmunyi muvua bualu ebu buenzeke?"

"Eyowa, ngakateta bua kunyunguluka nkata—" Wakalekela, ne mu tshimpitshimpi ngakajingulula bulelela.

"Daisy uvua wendesha anyi?"

"Eyowa," udi wamba kunyima kua tshitupa tshîpi, "kadi bushuwa ndi mua kuamba ne: mvua. Udi mumone, patuakapatuka mu New York uvua ne buôwa bua bungi ne uvua wela meji ne: bivua mua kumupangisha bua kuendesha mashinyi—ne mukaji eu wakalua kutudi lubilu anu patuvua tupita kumpala kua mashinyi avua alua ku luseke lukuabu. Bionso ebi biakenzeka mu minite mikese, kadi biakamueneka kundi ne: uvua musue kuakula netu, nansha muvuaye mumanye ne: tuvua bamue bantu, uvua mumanye ne: Daisy uvua mushintuluke kumpala. kumbukila ku mukaji mutangile ku mashinyi makuabu, ne pashishe wakajimija bukole buende ne kupinganaye panyima.

"Bivua bimupanda—"

"Kungambi, manaya a kale." Wakatuta. "Nansha nanku—Daisy wakaditua pa mutu pawu. Ngakateta bua kumuimanyika, kadi kakakokesha to, ke meme kuela frein wa tshimpitshimpi. Pashishe wakakuluka mu tshiadi tshianyi ne meme kutungunuka ne mashinyi.

"Neikale bimpe malaba," ke muvuaye muambe diakamue. "Ndi anu nya kuindila apa bua kumona ni udi mua kumutatshisha bua bualu bubi ebu mu dinda edi. Udi mudisuike mu nzubu muende, ne yeye mutete bualu kampanda bua tshikisu, neajime muendu ne neateme kabidi."

Ngakamuambila ne: “Kakumulenga to.” "Kena wela meji bua bualu buende to."

"Tshiena mmueyemena to, manaya a kale."

"Udi mua kuindila mutantshi bule kayi?"

"Butuku bujima, pikalabi bikengela. Nansha nanku, too ne padibu bonso baya kulala."

Lungenyi lupialupia luakalua mu lungenyi luanyi. Fuanyikijabi ne: Tom mmumanye ne: Daisy uvua wendesha mashinyi. Udi mua kuela meji ne uvua mumone dipetangana munda mua bualu ebu—udi mua kuela meji a bualu kayi buonso. Ngakatangila nzubu; kuvua madidishi abidi anyi asatu avua akenka panshi ne munya wa rose uvua ufuma mu nzubu wa Daisy uvua ku tshisasa tshia kuinshi.

"Wewe windile apa," ngakamuambila. "Nentangile ni kudi tshimanyishilu tshia tshimvundu."

Ngakapingana ku muelelu kua peluze, meme kupitshila mu mabue a nsongo bitekete bitekete, ne kubanda pa bibandilu bia veranda. Rido ya mu nzubu wa tshilala benyi ivua miunzulula, ne ngakamona ne: nzubu uvua mutupu. Pamvua musabuke tshisasa mutuvua badie butuku bua ngondo wa 6 ngondo isatu kumpala, ngakafika ku ka-tshitupa kakese ka butoke kamvua ngela meji ne: kavua dididishi dia mu tshikuku. Mufofo uvua mukoka, kadi ngakasangana tshitupa tshia ku tshiibi.

Daisy ne Tom bavua basombe batangilangane ku mesa a mu tshikuku, ne dilongo dia nkutshi mishipa pankatshi pabu, ne milondo ibidi ya maluvu. Uvua wakula ne muoyo mujima dia muamua dia mesa kudiye, ne mu tshisumi tshiende tshianza tshiende tshivua tshikuluke ne tshibuikila tshiende. Misangu mikuabu uvua umutangila ne utua mpala panshi bua kuitaba.

Kabavua ne disanka to, ne nansha umue wa kudibu kavua muanji kulenga nkutshi anyi maluvu to—ne nansha nanku kabavua ne disanka to. Mu tshimfuanyi etshi muvua tshimuenekelu tshia bulunda bua pa tshibidilu, ne muntu yonso uvua mua kuamba ne: bavua benza tshifufu pamue.

Pamvua ntuluka ku tshisasa, ngakumvua mashinyi anyi a mashinyi enda mu njila wa mîdima mutangile ku nzubu. Gatsby uvua muindile muaba umvua mumushiye mu mashinyi.

"Bionso bidi bitalala kuntu aku anyi?" wakakonka ne kanyinganyinga.

"Eyowa, bionso bidi bitalala." Ngakelakana. "Mbimpe ulue kumbelu ne ulale ndambu."

Wakakudimuna mutwe wende.

"Ndi musue kuindila apa too ne padi Daisy uya kulala. Butuku buimpe, manaya a kale."

Wakabueja bianza biende mu mifuku ya bilamba biende ne kupinganaye ne disanka dionso bua kutangila nzubu, bienze anu bu ne: kuikalaku kuanyi kuvua kunyanga tshijila tshia tshibilu atshi. Nunku ngakaya ne kumushiya muimane mu butoke bua ngondo—kayi utangila tshintu nansha tshimue.

