Mukanda wa Project Gutenberg wa The Great Gatsby

Mukanda wa Project Gutenberg wa The Great Gatsby

Mukanda ewu udi bua muntu yense udi muaba wonso mu États-Unis ne mu bitupa bikuabu bia bungi bia pa buloba kakuyi difutu ne kakuyi mikandu nansha mikese. Ubwanya kuyikopa, kuyifila anyi kuyienza mudimu kabidi bilondeshela mikenji ya Projet Gutenberg License idi mu mukanda ewu anyi ku Enternete mu www.gutenberg.org . Shi kuena mu États-Unis, udi ne tshia kutangila mikenji ya ditunga diudi kumpala kua kuenza mudimu ne mukanda ewu.

Mutu wa bualu : Gatsby munene

Mufundi : F. Scott Fitzgerald

Dituku dia dipatuka : 17 ngondo wa kumpala 2021 [eBook #64317] Matuku mashale aa: 26 ngondo wa kumpala 2025

Muakulu : Anglais

Bintu bia kuanyisha : Bipatula kudi Alex Cabal bua mudimu wa Standard Ebooks, bilondeshela ku difunda difunda bua mudimu wa Gutenberg Australia.

*** NTSHIDIMU WA MUDIMU GUTENBERG EBOOK THE GREAT GATSBY ***

Gatsby Munene kudi F. Scott Fitzgerald

Tshibumba tshia malu adimu

Meme

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Musangu eu kabidi ku Zelda

Pashishe uvuale tshilamba tshia or, bikalabi mua kumusaka;

Shi udi mua kututa muulu, ututa kabidi bua bualu buende,

Too ne padiye wela mbila ne: “Munanga, munanga udi ne tshifulu tshia or, udi utuluka bikole,

Ndi ne bua kuikala nebe!”

Thomas Parke d'Invilliers

Meme

Mu bidimu bianyi bia bunsonga ne bia mu njiwu, tatu wanyi wakampesha mibelu imvua ngela meji katshia anu pinapu.

Wakangambila ne: “Dîba dionso diudi umvua dijinga dia kupenda muntu, vuluka anu ne: bantu bonso ba pa buloba ebu ki mbapete diakalenga diudi mupete to.”

Kavua muambe bualu bukuabu to, kadi tuvua anu tuyukila mu mushindu wa pa buawu mu mushindu wa patupu, ne mvua mumvue ne: uvua musue kuamba malu a bungi kupita apu. Bua bualu ebu, ndi ne tshibidilu tshia kulama bilumbu bionso, tshibidilu tshidi tshiunzuluile mishindu ya bungi ya kujinga kumanya malu ne kabidi tshinvuije muena tshinyangu wa malu makese a kale. Lungenyi ludi kaluyi lua pa tshibidilu ludi lujingulula ne ludilamakaja ku ngikadilu eu padilu lumueneka kudi muntu wa pa tshibidilu, ne ke bualu kayi mu iniversite bavua banbanda kakuyi bualu bua se: mvua muena tshididi, bualu mvua mumanye kanyinganyinga ka mu musokoko ka bantu ba tshikisu bavua kabayi bamanyike. Malu a bungi a tshisokomenu kaavua makebulula to—misangu ya bungi mvua ndienzeja bu ne: mvua mulale, muditatshisha, anyi mutekete mu mikolo pamvua mujingulule ku diambuluisha dia tshimanyinu kampanda tshivua katshiyi mua kuela mpata ne: dibuluibua dia pa muoyo divua dienda dinyanguka; bualu bua malu adibu basokolola a bansongalume, anyi nansha miaku idibu baaleja, itu misangu ya bungi ya dishima ne minyanguke kudi malu adibu basokoka patoke. Kulama malumbuluisha mbualu budi ne ditekemena didi kadiyi ne ndekelu. Ndi anu ne buôwa bua kujimija tshintu kampanda meme mupue muoyo ne: anu muvua tatu wanyi muambe ne budinangi buonso, ne ndi ngamba kabidi ne budinangi buonso, lungenyi lua malu a nshindamenu ludi lutapuluka mu mushindu udi kauyi muakane ku diledibua.

Ne, kunyima kua meme mumane kuditumbisha mushindu eu wa ditantamana dianyi, ndi mfika ku ditaba ne: didi ne ndekelu. Bikadilu bidi mua kuikala bimanyine pa dibue dikole anyi pa bisuku bia mâyi, kadi kunyima kua tshikondo kampanda tshiena ntamba kutaba tshiditshi tshishindamene to. Pamvua mupingane ku Est mu muvu wa automne muvua mupite, ngakadiumvua ne: mvua musue bua buloba bujima buikale mu bilamba bia mvita ne mu mushindu kampanda wa ditaba dia bikadilu bimpe kashidi; Tshivua musue kabidi ngendu ya tshimvundu ne dimona dia diakalenga dia mu mutshima wa muntu to. Anu Gatsby, muntu udi ufila dina dienda mu mukanda ewu, ke uvua mupatuke mu tshienzedi tshianyi—Gatsby, uvua muleje tshintu tshionso tshindi ne tshiji tshikole. Shi bumuntu i mulongolongo wa bienzedi bia diakalenga, dîba adi kuvua bualu kampanda buimpe kudiye, lungenyi kampanda lukole lua milayi ya muoyo, bienze anu bu ne: uvua mupetangana ne umue wa ku biamu bikole bidi bifunda bikumina bia buloba mutantshi wa kilometre binunu dikumi. Diandamuna edi kadivua ne bualu nansha bumue ne dipanga dia lungenyi didi dinemekibua mu dina dia "tshikadilu tshia bufuki"—divua dipa dia pa buadi dia ditekemena, didilongolola dia dinanga dindi tshiyi muanji kupeta kudi muntu mukuabu nansha umue ne dindi tshiyi mua kupeta kabidi to. Tòo—Gatsby uvua mupatuke bimpe ku ndekelu; ke tshivua tshinyange Gatsby, lupuishi kayi lubi luvua luenda luenda mu bilota biende bivua bikanga bua tshitupa tshîpi dijinga dianyi dia kanyinganyinga ka tshianana ne masanka makese a bantu.

Dîku dianyi ndikale bantu banene, badi ne bintu bia bungi mu tshimenga etshi tshia ku Ouest wa pankatshi kukadi bipungu bisatu. Bena mu dîku dia Carraway badi bu tshisa, ne tudi ne tshilele tshia se: tudi bafumine kudi ba-Duke ba Buccleuch, kadi mubanjiji wa mulongo wanyi uvua muanabu ne kakuanyi, uvua mulue muaba eu mu makumi atanu ne umue, mutume muntu mukuabu uvua mua kupingana pa muaba wa Mvita ya bena ditunga, ne mutuadije mudimu wa disumbisha dia bintu bia bungi bidi tatu wanyi wenza lelu.

Tshitu muanji kumona kakuende eu to, kadi ndi ne bua kuikala bu yeye—ne dimanyisha dia pa buadi dia tshimfuanyi tshikole tshidi tshilengeja mu biro bia tatu. Ngakajikija tulasa tua New Haven mu 1915, anu tshitupa tshia bidimu lukama panyima pa tatu, ne pashishe ngakabuela mu dienda dia bena Teutonic divua dienzeke matuku a bungi divuabu babikila ne: Mvita Minene. Ngakasanka bikole ne dibunda dia mvita, ke meme kupingana tshiyi ne dikisha. Pamutu pa kuikala munkatshi mua buloba, Middle West uvua mpindieu umueneka bu muelelu wa tshibuashibuashi—ke bualu kayi ngakangata dipangadika dia kuya ku Est ne kulonga mudimu wa dienza dia makuta. Muntu yense umvua mumanye uvua mu mudimu wa makuta, nunku mvua ngela meji ne: uvua mua kuambuluisha muntu mukuabu uvua kayi ne mukaji. Bamamuanyi ne bamamuanyi bonso bakayukila bualu ebu bienze anu bu ne: bavua bansungula tulasa tua kudilongolola, ne ndekelu wa bionso bakamba ne: “Bua tshinyi—eyowa,” ne mpala mibi menemene ne ya dielakana. Tata wakitaba bua kunpesha makuta tshidimu tshijima, ne kunyima kua matuku a bungi ngakalua ku Est, bua kashidi, ngakela meji ne: mu muvu wa printemps wa makumi abidi ne ibidi.

Bualu bua mushinga buvua bua kupeta nzubu mu tshimenga, kadi tshivua tshikondo tshia mashika, ne mvua mufuma ku dimbuka mu ditunga dia madimi manene ne mitshi mimpe, nunku pavua nsongalume mukuabu wa ku biro mutupeshe lungenyi lua kuangata nzubu pamue mu tshimenga tshivua bantu benda baya ku mudimu, bivua biumvuika bu lungenyi luimpe. Wakapeta nzubu, nzubu wa karton uvua munyanguke kudi mvula ku makumi muanda mukulu ku ngondo, kadi ku minite ya ndekelu tshiapu tshiakamuambila bua kuya ku Washington, ne meme kuya mu ditunga nkayanyi. Mvua ne mbwa—nansha mvua nende matuku makese too ne pavuaye munyeme—ne Dodge mukulakaje ne mukaji mukuabu wa mu Finlande, uvua mulongolole bulalu buanyi ne muteke biakudia bia mu dinda ne uvua wela meji a bena Finlande nkayende pa tshioshelu tshia ku nzembu.

Bivua nkayanyi munkatshi mua dituku dimue anyi kupita apu too ne dimue dituku mu dinda muntu mukuabu, uvua mufike matuku mashale aa kumpita meme, wakangimanyika mu njila.

"Mmunyi muudi mua kufika mu musoko wa West Egg?" wakakonka kayi ne tshia kuenza.

Ngakamuambila. Pamvua ngenda ntungunuka, tshivua kabidi nkayanyi to. Mvua mulombodi, muena njila, musombeshi wa kumpala. Uvua mumpeshe budikadidi bua mu kartshie.

Ne nunku ne munya ne bipupu binene bia mabeji adi akola pa mitshi, anu mudi bintu bikola mu filme ya lukasa, mvua ne dishindika dia se: nsombelu uvua utuadija kabidi ne muvu wa été.

Kuvua bintu bia bungi bia kubala, bua bualu bumue, ne makanda a mubidi mimpe a bungi avua mua kupatuka mu lupepele lua nsonga luvua lufila mupuya. Ngakasumba mikanda dikumi ne ibidi ya malu a banke ne a mfranga ne a makuta, ne ivua mimane pa tshitekelu tshianyi tshia bintu bikunze ne bia or bu makuta mapiamapia a mu tshiapu tshia makuta, ilaya bua kunzulula malu masokoka avua anu Midas ne Morgan ne Maecenas bamanye. Ne mvua ne lungenyi lua kubala mikanda mikuabu ya bungi pa kumbusha. Mvua mulongi wa malu a mikanda mu iniversite—tshidimu tshimue ngakafunda mulongolongo wa mikanda mikole ne mimanyike bimpe bua tshikandakanda tshia Yale News—ne mpindieu mvua ne bua kupingaja bintu bionso ebi mu nsombelu wanyi ne kulua kabidi mumanyi mutambe kuikala ne mikalu ya bungi, “muntu mupiluke.” Etshi ki ntshilejelu tshia patupu to—muoyo udi utangila bimpe menemene ku dididishi dimue, kunyima kua bionso.

Bivua bualu bua mpukapuka bua meme kuikala mufutshile nzubu mu tshimue tshia ku bimenga bia dikema bia mu Amerike wa ku Nord. Bivua pa tshidila tshitekete tshidi ne tshimvundu tshidi tshitangalake ku est kua New York—ne muaba udi, munkatshi mua bintu bikuabu bia kukema, bitupa bibidi bia buloba bidi kabiyi bia pa tshibidilu. Mutantshi wa kilometre makumi abidi ne tshimenga, mayi manene abidi, adi mafuanangane ne adi matapuluke anu kudi tshina tshia mâyi, adi apatuka mu tshitupa tshia mâyi a mukele tshidibu batamba kulama mu tshitupa tshia buloba tshia ku Ouest, lupangu lunene lua Long Island Sound. Kabena bipese bipuangane to—bu mudi dii dia mu muyuki wa Columbus, bionso bibidi mbitshibuke ku ndekelu kua dipetangana—kadi difuanangana diabu dia mubidi didi ne bua kuikala tshintu tshia dikema tshia kashidi kudi nyunyi ya nkutshi idi ipueka pa mutu. Bua bantu badi kabayi ne mapuapua, bualu budi busankisha bikole mbua dishilangana diabu mu malu onso pa kumbusha mushindu ne bunene.

Mvua musombele ku West Egg, udi—bimpe, udi kayi ne mushinga wa bungi munkatshi mua ibidi eyi, nansha mudibi ne: etshi ntshimanyinu tshia pa mutu bua kuleja dishilangana dia dikema ne kadiyi dikese dia bubi didi pankatshi pabu to. Nzubu wanyi uvua ku ndekelu kua diyi, anu metre makumi atanu ne Sound, ne uvua munkatshi mua miaba ibidi minene ivuabu bafutshila ku binunu dikumi ne bibidi anyi dikumi ne bitanu ku tshidimu. Tshivua ku dia balume dianyi tshivua bualu bua mushinga mukole bilondeshile tshipiminu tshionso—tshivua tshimfuanyi tshia bushuwa tshia Hôtel de Ville mu Normandie, ne tshibumba ku luseke lumue, tshipiatshipia muinshi mua ndevu mikese ya ivy, ne tshina tshia mâyi tshia mabue a marbre, ne maloba mapite pa makumi anayi a peluze ne madimi. Uvua nzubu munene wa Gatsby. Peshi, bu mumvua tshiyi mumanye Mr. Gatsby, uvua nzubu munene uvua muntu mukuabu wa dina adi musombele. Nzubu wanyi uvua tshintu tshia ku mêsu, kadi uvua tshintu tshikese tshia ku mêsu, ne bavua bamulengulula, nunku mvua ne tshimuenenu tshia mâyi, tshimuenenu tshia tshitupa tshia peluze wa muena mutumba nanyi, ne pabuipi ne bantu bavua ne makuta a bungi—bionso ebi ku dolare makumi asambombo ku ngondo.

Ku luseke lukuabu lua tshitudilu tshia bulenga, nzubu ya bukalenge mitoke ya East Egg ivua ikenkesha ku muelelu kua mâyi, ne muyuki wa muvu wa été uvua utuadija bushuwa dilolo dimvua muye kuntu aku bua kudia ne bena mu dîku dia Tom Buchanan. Daisy uvua muana wa muakunyanyi muibidi uvuabu bumbushe, ne mvua mumanye Tom mu iniversite. Ne anu kunyima kua mvita ngakapitshisha matuku abidi nabu mu Chicago.

Bayende, munkatshi mua bintu bishilashilangane bivuaye muenze ku mubidi, uvua umue wa ku bantu bavua ne bukole bua bungi bavua banji kunaya manaya a ndundu mu New Haven—muntu wa mu ditunga mu mushindu kampanda, umue wa ku bantu bavua bafika ku dienza dia malu mimpe menemene ku bidimu makumi abidi ne tshimue bivua bienza bua ne: malu onso avua enzeka pashishe ikale anu bu adi kaayi malelela. Dîku diende divua ne bubanji bua bungi menemene—nansha mu iniversite budikadidi buende bua makuta buvua bualu bua dipenda—kadi mpindieu uvua mupatuke mu Chicago ne mulue ku Est mu mushindu uvua mua kukuangata mupuya: tshilejilu, uvua mupuekeshe tshisumbu tshia mpunda ya polo ya mu Lake Forest. Bivua bikole bua kumanya ne: muntu wa mu tshipungu tshianyi uvua ne bubanji bua bungi bua kuenza nanku.

Bua tshinyi bakalua ku Est tshiena mumanye to. Bavua bapitshishe tshidimu tshijima mu France kakuyi bualu kampanda, ne pashishe bavua baya apa ne aku kabayi ne ditalala muaba wonso uvua bantu banaya polo ne bavua babanji pamue. Etshi tshivua tshienzedi tshia kashidi, ke muvua Daisy muambe ku telefone, kadi tshivua muitabe to—tshivua mmona mu mutshima wa Daisy to, kadi mvua mmona ne: Tom uvua mua kutungunuka ne kukeba kashidi, ne dibungama dikese, tshimvundu tshikole tshia manaya a ndundu avua kaayi mua kupingana.

Nunku biakenzeka ne: mu dilolo dia lupepele lukole, ngakaya ku East Egg bua kumona balunda babidi ba kale bamvua tshiyi mumanye nansha kakese. Nzubu wabu uvua mulengeja bikole kupita mumvua mutekemene, nzubu munene wa bena Georgie uvua ne mpala mukunze ne mutoke, mutangile ku muelelu wa mâyi. Maluba avua atuadija ku muelelu wa mâyi ne aya lubilu lutangile ku tshiibi tshia kumpala mutantshi wa kilometre inayi, atulukila pa biamu bia dîba ne pa njila ya mabue ne a kapia madimi—ndekelu wa bionso pakafikaye ku nzubu wenda ubanda ku luseke mu mionji ya tumuma tua mvinyo mitoke bu uvua mufumine ku lubilu luende. Kumpala kuvua kutshibuke kudi mulongo wa madidishi a bena France, avua akenka mpindieu ne or uvua umueneka ne avua manzulula bikole mu dinda dia lupepele lukole, ne Tom Buchanan muvuale bilamba bia diendesha uvua muimane ne maulu ende matapuluke pa tshisasa tshia kumpala.

Uvua mushintuluke katshia ku bidimu biende bia mu New Haven. Mpindieu uvua muntu mukole wa nsuki ya bisonsa wa bidimu makumi asatu, ne mukana mukole ne ngikadilu wa tshikisu. Mêsu abidi a lutambishi avua akenkesha avua mamuenzeje bua kuikala ne bukokeshi pa mpala wende ne avua mamupeshe tshimuenekelu tshia kuikala misangu yonso muinamine kumpala ne tshikisu. Nansha tshimuenekelu tshia bakaji tshia bilamba biende bia diendesha nabi kabalu katshivua mua kusokoka bukole bua bungi bua mubidi au to—uvua umueneka bu uvua muwuje bisabata abi bivua bikenka too ne pakakosaye tshilamba tshia kuulu, ne uvua mua kumona tshisumbu tshinene tshia misunyi tshienda tshishintuluka pavua dikaya diende dienda muinshi mua tshilamba tshiende tshitekete. Uvua mubidi uvua mua kuenza malu a bungi menemene—mubidi wa tshikisu.

Dîyi diende dia kuakula, dia tenor wa husky wa tshikisu, diakavudija lungenyi lua dikokangana divuaye uleja. Kuvua tshitupa tshia dipepeja dia tatu, nansha kudi bantu bavuaye munange—ne kuvua bantu balume mu New Haven bavua bamukine.

Uvua umueneka bu uvua wamba ne: “Mpindieu, kanuedi meji ne: lungenyi luanyi pa malu aa ndua ndekelu to, anu bualu ndi ne bukole ne ndi muntu mulume kupita wewe.” Tuvua mu tshisumbu tshimue tshia bantu bakulumpe, ne nansha mutuvua katuyi bapetangana, mvua anu ngela meji ne: uvua unanyisha ne uvua musue bua meme kumunanga ne lungenyi luende lua tshikisu ne lua tshikisu.

Tuakayikila mu minite mikese pa tshisasa tshivua ne munya.

"Ndi ne muaba muimpe apa," ke muvuaye muambe, mêsu ende akenkesha kayi ne dikisha.

Kunkudimuna ku diboko dimue, wakanyunguluja ne tshianza tshiende tshinene ku luseke lua kumpala, kusangisha ne budimi bua mu Italie buvua bujimine, tshitupa tshia hectare tshia bilongo bia rose bia muinshi mua buloba, ne buatu bua motere buvua buenda buenda buenda bupueka ku muelelu wa mâyi.

"Bivua bia Demaine, muena mafuta." Wakankudimuna kabidi, ne kanemu ne mu tshimpitshimpi. "Netubuele munda."

Tuakapita mu tshisasa tshile mu muaba wa dikala dia rose, musuikila mu nzubu kudi madidishi a mu Mfualansa ku nseke yonso ibidi. Madidishi avua mabulula ne avua akenka matoke pa bisonsa bipiabipia bivua pambelu bivua bimueneka bu bivua bikola kakese mu nzubu. Tshipepele tshiakapita mu nzubu, tshiakapuekesha rido ku luseke lumue ne kupatuka ku lukuabu bu mabendele matoke, kutshinyunguluja tshitangile ku mukate wa dibaka uvua ne mashika a mu plafond, ne pashishe tshiakalenga pa tshilamba tshia mvinyo, tshienza mundidimbi pa mutu patshi anu mudi lupepele luenza pa mbuu.

Tshintu tshimuepele tshivua tshishindame mu nzubu tshivua tshibasa tshinene tshivua bansongakaji babidi basombe bu bavua pa tshipepele tshikole. Bavua bonso babidi bavuale bilamba bitoke, ne bilamba biabu bivua bienda bibuuka ne bienda bibuuka bienze anu bu ne: bavua babapingaje panyima pa luendu lupitshile mu nzubu. Mvua ne bua kuikala muimane bua tshitupa tshîpi nteleja dikuma ne dikuma dia rido ne muadi wa tshimfuanyi tshivua pa tshimanu. Pashishe, kuvua mutoyi wa bungi pavua Tom Buchanan mukanga madidishi a panyima ne lupepele luvua lukuate luakajika mu nzubu, ne rido ne bilamba ne bansongakaji babidi bavua bapueka bitekete bitekete panshi.

Muana wa ku babidi aba uvua muenyi kundi. Uvua muolola mu bule buonso ku ndekelu kua divan, kayi unyema nansha kakese, ne tshibeku tshiende tshibandisha kakese, bienze anu bu uvua uteka tshintu kampanda pa mutu patshi tshivua mua kukuluka. Yeye mummone ku mêsu ende kavua unleja bualu nansha bumue to—bushuwa, mvua pabuipi ne kukema bua kumulomba luse bua mumvua mumutonde pa kubuela.

Nsongakaji mukuabu, Daisy, wakateta bua kujuka—wakasemena kakese kumpala ne tshimuenekelu tshia budimu—pashishe wakaseka, tuseku tukese tua bupote, tua dikema, ne meme panyi ngakaseka ne meme kulua kumpala mu nzubu.

"Ndi m-mufuishe disanka."

Wakaseka kabidi, bienze anu bu uvua muambe bualu kampanda bua meji, ne wakankuata ku tshianza bua tshitupa tshîpi, mutangile ku mpala, unlaya ne: kakuvua muntu nansha umue pa buloba uvuaye musue kumona to. Ke mushindu uvuaye nende. Wakaleja mu mutoyi ne: dina dia dîku dia nsongakaji uvua wenza mudimu wa dibala divua Baker. (Mvua mumvue bamba ne: dikokangana dia Daisy divua anu bua kusaka bantu bua kumueyemena; dipenda dia tshianana divua dienza bua dikale dimpe menemene.)

Nansha biobikala mushindu kayi, mishiku ya Miss Baker yakatuta, yeye kuntuadila mpala pabuipi ne tshiyi mmona, ne pashishe wakapingaja mutu wende panyima lukasa lukasa—tshintu tshivuaye wenda ubandisha tshivua tshimueneka patoke ne: tshivua tshinyunguluke kakese ne tshimupeshe buôwa kampanda. Musangu eu kabidi mushindu kampanda wa dilomba luse wakajuka ku mishiku yanyi. Pabuipi ne dileja dionso dia didikumbaja dionso didi dikoka dianyisha dia dikema kudi meme.

Ngakatangila muana wa muakunyanyi wa balume, yeye kutuadija kungebeja nkonko ne dîyi diende dikese dia disanka. Uvua mushindu wa dîyi udi ditshi dilonda mulu ne panshi, bienze anu bu ne: ngakuilu wonso mmulongolola ne note idi kayiyi mua kuimba kabidi nansha kakese. Mpala wandi uvua ne kanyinganyinga ne muimpe ne bintu bikenka munda muawu, mêsu akenkesha ne mukana muende mutoke, kadi mu dîyi diende muvua disanka divua balume bavua bamutabalela bapeta lutatu lua kupua muoyo: dienzeja dia kuimba misambu, diamba dia mu tshikoso dia ne: “Teleja,” mulayi wa se: uvua muenze malu a masandi, malu a disanka matuku makese pashishe ne se: kuvua malu a masandi, a disanka mu tshikondo tshivua tshilonda.

Ngakamuambila mushindu umvua muimane mu Chicago dituku dimue mu njila wanyi wa ku Est, ne mushindu uvua bantu dikumi ne babidi batume dinanga diabu ku butuangaji buanyi.

"Badi banjimija anyi?" wakadila ne disanka dia bungi.

"Tshimenga tshijima tshidi munda mutupu. Mashinyi onso adi ne nkata ya panyima ya dia bakaji milengeja bu tshifulu tshia madilu, ne kudi muadi udi utungunuka butuku bujima ku muelelu wa mâyi wa ku nord."

"Mbimpe be! Tupingane, Tom. Malaba!" Pashishe wakasakidila ne: “Udi ne bua kumona muana.”

"Ndi musue."

"Udi mulale. Udi ne bidimu bisatu. Kuena muanji kumumona anyi?"

"Kakuyi mpata."

"Eyowa, udi ne tshia kumumona. Udi—"

Tom Buchanan, uvua wenda unyunguluka mu nzubu, wakimana ne kutula tshianza tshiende pa dikaya dianyi.

"Udi wenza tshinyi, Nick?"

"Ndi muntu wa bupika."

"Ne nganyi?"

Ngakamuambila.

"Tshitu muanji kumvua bualu buabu to," ke muvuaye muambe ne dishindika dionso.

Bualu ebu buakantonda.

Ngakamuandamuna mu tshikoso ne: “Neuenze nanku.” "Udi mua kuenza nanku wewe mushale ku Est."

"Oh, nsa kushala ku Est, kutshinyi to," ke muvuaye muambe, utangila Daisy ne pashishe upingana kundi, bienze anu bu uvua mudimuke bua bualu bukuabu. "Ndi mua kuikala mupote kudi Nzambi bua kusomba muaba mukuabu."

Mu tshikondo etshi, Miss Baker wakamba ne: “Bushuwa!” ne tshimpitshimpi tshia nunku ngakatuadija—uvua muaku wa kumpala uvuaye muambe katshia meme kubuela mu nzubu. Bidi bimueneka ne: biakamukemesha anu bu muvuabi binkemeshe meme, bualu wakatuta mbila ne ne lubilu lua bungi, wakajuka mu nzubu.

Wakadila wamba ne: “Ndi mutshioke, ndi mulale pa dididishi adi katshia ku tshikondo tshindi mvuluka.”

Daisy wakamuandamuna ne: “Kutangidi to, mvua ndienzeja bua kukufikisha ku New York mu dinda dijima.”

"Tòo, tuasakidila," ke muakamba Miss Baker kudi maluvu anayi avua anu afuma mu tshikuku. "Ndi mu dilonga."

Muena nzubu wende wakamutangila kayi witabuja.

"Udi!" Wakapuekesha maluvu ende bienze anu bu ne: avua ditontolola muinshi mua dikopo. "Mushindu uudi mua kuenza bualu kampanda ki mmumanye to."

Ngakatangila Miss Baker, ndiebeja tshivuaye "mujikije." Mvua ne disanka dia kumutangila. Uvua nsongakaji mutekete, ne mabele makese, ne ditempu dimane, divuaye ukolesha pavuaye wela mubidi wende panyima pa makaya bu nsongalume wa tshiluilu. Mêsu ende a nsongo avua mafuishe kudi dîba akantangila ne dijinga dia kumanya malu dia bulenga, dilenga, ne dipanga dia disanka. Biakalua mu lungenyi luanyi mpindieu ne: mvua mumumone, anyi tshimfuanyi tshiende, muaba kampanda kumpala.

"Udi musombele mu West Egg," udi wamba ne kanyinganyinga. "Ndi mumanye muntu kampanda kuntu aku."

"Nkiyukile nansha umo—"

"Udi ne tshia kumanya Gatsby."

"Gatsby?" Daisy wakakonka. "Gatsby kayi?"

Kumpala kua meme kuandamuna ne: uvua muena mutumba nanyi, bakamanyisha biakudia bia dilolo; wela tshianza tshienda tshikole muinshi mua tshianyi, Tom Buchanan wakansaka bua kupatuka mu nzubu bienze anu bu uvua wenda utuma tshiamu tshia kutangila natshi bintu mu tshitupa tshikuabu.

Mu butekete, mu bupole, bianza biabu biteka pa tshiadi tshiabu, bansongakaji babidi aba bakatulombola ku tshisasa tshia mubidi wa rose, tshiunzulula batangile ku dibuela dia dîba, muvua miendu inayi ivua itema pa mesa mu lupepele luvua luenda lukepela.

"Bua tshinyi buji ?" Daisy wakabenga, wela mpala panshi. Wakabipatula ne minu yende. "Mu mbingu ibidi neikale dituku dinene mu tshidimu." Wakatutangila tuetu bonso ne disanka dionso. "Utuku misangu yonso utangila dituku dinene dia tshidimu ne pashishe udijimija anyi? Ntu anu ntangila dituku dinene dia tshidimu ne pashishe ndijimija."

"Tudi ne tshia kulongolola bualu kampanda," ke muvua Miss Baker muele mbila, musombe ku mêsa bienze anu bu uvua ubuela mu bulalu.

"Bimpe," i ami unena Daisy. "Netulongolole tshinyi?" Wakakudimuka kundi kayi ne tshia kuenza wamba ne: “Bantu badi balongolola tshinyi?”

Kumpala kua meme kuandamuna, mêsu ende avua matabale ne tshimuenekelu tshia buôwa pa munu wende mukese.

"Tangila!" wakadila; "Ndi muenze bibi."

Tuetu bonso tuakatangila—tshianza tshivua tshifiike ne tshia bule.

"Udi muenze, Tom," udi wamba ne tshikisu. "Ndi mumanye ne kuvua musue to, kadi uvua muenze . Ke tshindi mpeta bua kusela muntu wa tshikisu, muntu munene, munene, tshimfuanyi tshia mubidi wa—"

"Ndi mukine muaku 'hulking,'" Tom wakabenga, "nansha mu tuseku."

"Hulking," ke muakamba Daisy.

Imue misangu yeye ne Miss Baker bavua bayukila musangu umue, kabayi batamba kumueneka ne ne tshilele tshia kuseka tshivua katshiyi tshiakula, tshivua tshimpe anu bu bilamba biabu bitoke ne mêsu abu avua kaayi ne bumuntu mu dipanga dia dijinga dionso. Bavua muaba eu, ne bakitaba meme ne Tom, benza anu mudimu muimpe wa bupole bua kusankisha anyi bua kusankishabu. Bavua bamanye ne: mpindieu biakudia bia dilolo bivua ne bua kujika ne panyima pa matuku makese dilolo kabidi nedikale dijika ne diteka patupu. Bivua bishilangane bikole ne bia ku Ouest, muvua dilolo dienda dienda lukasa ku tshitupa ne ku tshitupa bua kufika ku ndekelu, mu ditekemena dia dibungama anyi mu buôwa bua tshikondo atshi nkayatshi.

"Udi unsaka bua kudiumvua tshiyi ne tshilele, Daisy," ngakamba pa dikopo dianyi dibidi dia maluvu a claret adi ne tshiamu tshia nzembu kadi adi akemesha. "Kuenaku mua kuakula bua madimi anyi bualu bukuabu anyi?"

Tshivua musue kuamba bualu nansha bumue mu mêyi aa to, kadi avua maangatshibue mu mushindu umvua tshiyi mutekemene to.

"Nsombelu udi wenda unyanguka," ke muakamba Tom ne tshikisu. "Ndi mulue muntu udi wela meji bibi pa malu. Ukadiku mubale mukanda wa The Rise of the Colored Empires mufunda kudi muntu eu Goddard anyi?"

"Bua tshinyi, tòo," ngakamuandamuna, mukeme bua dîyi diende.

"Eyowa, i mukanda muimpe, ne muntu yense udi ne tshia kuubala. Lungenyi ludi ne: tuetu katuyi batangile pambelu, tshisamba tshia batoke netshikale—netshikale tshibuele mu mâyi. Bionso ebi mbintu bia sianse; mbijadikibue."

"Tom udi wenda ukola," ke muakamba Daisy, ne mpala wa dibungama dia tshianana. "Udi ubala mikanda mile idi ne miaku mile munda muayi. Muaku au uvua tshinyi tuetu—"

"Eyowa, mikanda eyi yonso idi ya malu a sianse," ke muakamba Tom, umutangila kayi ne lutulu. "Muntu eu mmulongolole bualu buonso. Bidi kutudi, tuetu badi tshisamba tshinene, bua kuikala ne budimu anyi bisamba bikuabu ebi nebikale ne bukokeshi pa malu."

"Tudi ne tshia kubakuma," ke muvua Daisy muele mbila, wela mêsu ne tshikisu kudi dîba dikole.

"Udi ne tshia kusombela mu Californie—" ke muvua Miss Baker mutuadije, kadi Tom wakamukosa dîyi pa kushintuluka bikole mu nkuasa wende.

"Lungenyi elu ludi ne: tudi bena Nord. Ndi, ne wewe udi, ne udi, ne—" Kunyima kua dielakana dikese wakabueja Daisy ne tshianza tshikese, ne yeye kuntua kabidi mêsu. "—Ne tudi bapatule bintu bionso bidi mua kuenza nsombelu wa bantu—oh, malu a sianse ne a dizola, ne bionso abi. Udi mumone anyi?"

Kuvua bualu kampanda bua kanyinganyinga mu diteka diende dia meji, bienze anu bu ne: dipanga dia lungenyi diende, dikole kupita dia kale, kadivua dikumbane kudiye kabidi to. Pavua, pabuipi ne diakamue, telefone muele munda ne muena mudimu wa nzubu wa tshilala benyi mupatuke pa tshisasa, Daisy wakapeta tshilumbu tshia tshitupa tshîpi ne kusemenaye kundi.

"Nenkuambile bualu busokoka bua dîku," ke muvuaye muele mbila ne disanka dionso. "Bidi bitangila mushiku wa muena mudimu. Udi musue kumvua bualu bua mushiku wa muena mudimu anyi?"

"Ke bualu kayi ndi mulue butuku ebu."

"Eyowa, kavua anu muena mudimu wa nzubu wa tshilala benyi to; uvua muena mudimu wa dilengeja dia arjan kudi bamue bantu mu New York bavua ne mudimu wa dilengeja dia arjan bua bantu nkama ibidi. Uvua ne bua kuwulengeja kubangila mu dinda too ne butuku, too ne pakatuadijawu kunyanga muulu wende—"

"Malu akaya bibi menemene," ke muvua Miss Baker muele meji.

"Eyowa. Malu akaya bibi menemene, too ne pakalekelaye mudimu wende."

Bua tshitupa tshîpi, munya wa ndekelu wakapueka ne dinanga dia dinanga pa mpala wende uvua ukenka; dîyi diende diakansaka bua kuya kumpala tshiyi ne mupuya pamvua nteleja—pashishe butoke buakajika, butoke buonso buvua bumushiya ne dinyingalala dia kashidi, anu bu bana badi bumbuka mu njila muimpe mu dilolo.

Muena mudimu wakapingana ne kuela mbila bualu kampanda pabuipi ne ditshi dia Tom, pashishe Tom wakatuta mpala, kupingaja nkuasa wende panyima, ne kayi wamba dîyi nansha dimue wakabuela munda. Bu mudi dibenga kuikalaku diende dikoleshe tshintu kampanda munda muende, Daisy wakasemena kabidi kumpala, dîyi diende dikenka ne diimba.

"Ndi musue kukumona ku mesa anyi, Nick. Udi umvuluija rose, rose mulelela. Ki mmuomu anyi?" Wakakudimuka kudi mamu Baker bua kumujadikila ne: “Rose wa bushuwa anyi?”

Bualu ebu kabuvua bulelela to. Tshiena nansha bu rose to. Uvua anu wakula, kadi luya lukole luakapatuka kudiye, bienze anu bu ne: mutshima wende uvua ukeba kupatuka kuudi musokome mu umue wa ku mêyi au avua kaayi ne mupuya ne avua asankisha. Pashishe mu tshimpitshimpi wakaela tshilamba tshienda pa mesa ne kudilomba luse ne kubuela mu nzubu.

Meme ne Miss Baker tuakatangilangana mu tshitupa tshîpi katuyi ne diumvuija to. Mvua pabuipi ne kuakula pavuaye musombe ne budimu ne muambe ne: “ Sh! ” ne dîyi dia kudimuija. Mutoyi wa tshikisu uvua umvuika mu nzubu uvua pambelu, ne Miss Baker wakasemena kumpala kayi ne bundu, ukeba kumvua. Mutoyi wakateketa pabuipi ne diumvuangana, wakapueka panshi, wakabanda ne disanka, ne pashishe wakajika tshishiki.

"Mukalenge Gatsby eu uudi muakule udi muena mutumba nanyi—" Ngakatuadija.

"Kuakula. Ndi musue kumvua tshidi tshienzeka."

"Kudi bualu budi buenzeka anyi?" Ngakakonka tshiyi ne bualu.

"Udi musue kuamba ne kuena mumanye anyi?" ke muvua Miss Baker muambe, mukeme bikole. "Mvua ngela meji ne bantu bonso bavua bamanye."

"Tshiena mumanye to."

"Bua tshinyi—" wakamba ne dielakana. "Tom udi ne mukaji kampanda mu New York."

"Udi ne mukaji anyi?" Ngakapingaja tshianana.

Mukaji Baker wakatua mpala panshi.

"Udi mua kuikala ne budikadidi bua kubenga kumubikila ku telefone pa dîba dia kudia. Kuena wela meji anyi?"

Pabuipi ne meme kumvua diumvuija diende, kuvua mutoyi wa tshilamba ne mutoyi wa bisabata bia tshiseba, ne Tom ne Daisy bakapingana ku mêsa.

"Kakuvua mua kuambuluisha to!" Daisy wakadila ne disanka dikole.

Wakasomba panshi, kutangila Miss Baker ne mêsu a kukeba ne pashishe meme, ne kutungunuka ne kuamba ne: “Ngakatangila pambelu bua minite mikese, ne pambelu pavua malu a dinanga dia bungi. Kudi nyunyi kampanda pa peluze undi ngela meji ne: uvua mua kuikala nyunyi wa nkutshi uvua mulue ku Cunard anyi ku White Star Line. Udi wimba misambu—” Dîyi diende diakaimba ne: “It’s's romance, ki Tomnt?”

"Bidi bia dinanga dia bungi," yeye kungambila, ne pashishe kungambila ne kanyinganyinga ne: "Bikalaku butoke bua bungi kunyima kua didia dia dilolo, ndi musue kuya nebe ku tshikumbi tshia nyama."

Telefone wakadila munda, mu mushindu wa dikema, ne pavua Daisy muele mutu wende ne tshikisu kudi Tom tshiena bualu tshia nzubu wa nyama, mu bulelela biena bualu bionso, biakajimina mu lupepele. Munkatshi mua bitupa bivua binyanguke bia minite itanu ya ndekelu ku mêsa, ndi mvuluka muvuabu batemeshe kabidi miendu, kakuyi bualu, ne mvua mumanye ne: mvua musue kutangila muntu yonso bimpe, kadi kuepuka mêsu a bantu bonso. Tshivua mua kujingulula tshivua Daisy ne Tom bela meji to, kadi ndi ngela mpata ni nansha Miss Baker, uvua umueneka bu uvua ne lungenyi lua dielakana, uvua mua kumbusha tshiji tshikole tshia muenyi muitanu eu mu lungenyi. Bua muntu kampanda, nsombelu uvua mua kuikala umueneka bu wa dikema—lungenyi luanyi luvua lua kubikila bampulushi ku telefone diakamue.

Tubalu, katuena ne bualu bua kuamba, kabavua batele kabidi to. Tom ne Miss Baker, ne maulu a bungi a munya pankatshi pabu, bakapingana mu nzubu wa mikanda, bienze anu bu bavua mu tshibilu tshia ku luseke lua tshitalu tshivua tshimueneka bimpe, pavua, ndienzeja bua kuikala ne dijinga dimpe ne bu mufofo, meme ndonda Daisy mu njila wa veranda uvua ulamakaja ne tshisasa tshia kumpala. Mu mîdima yende mikole tuakasomba ku luseke ne ku luseke pa tshibasa tshia miosa.

Daisy wakangata mpala wende mu bianza biende bu uvua umvua tshimuenekelu tshiende tshilenga, ne mêsu ende akapatuka ku kakese ku kakese mu dilolo dia velours. Ngakamona ne: uvua ne tunyinganyinga tua bungi, ke meme kumuebeja tshimvua ngela meji ne: tshivua mua kuikala nkonko ya ditalala bua muanende wa bakaji mukese.

"Katuena bamanyengana bimpe to, Nick," ke muvuaye muambe mu tshimpitshimpi. "Nansha tuetu bana ba tatu. Kuvua mulue ku dibaka dianyi to."

"Tshivua mupingane ku mvita to."

"I bulelela." Wakaelakana. "Eyowa, mvua mupeta tshikondo tshibi menemene, Nick, ne ndi ne kansungansunga pa malu onso."

Bidi bimueneka ne uvua ne bualu bua kuikala nanku. Ngakaindila kadi kakamba kabidi to, ne kunyima kua tshitupa tshîpi ngakapingana ne butekete buonso ku tshiena bualu tshia muanende wa bakaji.

"Ndi ngela meji ne udi wakula, ne—udia, ne bionso."

"Oh, eyowa." Wakantangila kayi mumanye to. "Teleja, Nick; lekela nkuambile tshimvua muambe pavuaye muledibue. Udi musue kumvua anyi?"

"Bikole."

"Nebikuleje mumvua mufike ku didiumvua pa bidi bitangila—bintu. Eyowa, uvua ne dîba dimue kadi Tom uvua Nzambi mumanye muaba uvuaye. Ngakajuka mu lupepele ne lungenyi luvua lulekelela, ne meme kuebeja munganga diakamue ni uvua muana wa balume anyi wa bakaji. Yeye kungambila ne: uvua muana wa bakaji, ne ke meme kukudimuna mutu wanyi ne tuetu kuitaba ne: 'Ngakamba ne: 'Ndi ne disanka.' i nsongakaji. Ne ndi ngela meji ne neikale mupote—ke tshintu tshimpe tshidi nsongakaji mua kuikala pa buloba ebu, mupote mukese muimpe.'

"Udi mumone ndi ngela meji ne bionso bidi bibi nansha nanku," wakatungunuka mu mushindu wa dishindika. "Muntu yense udi wela meji nunku—bantu badi ne dimanya dia bungi. Ne ndi mumanye . Ndi muye miaba yonso ne mumone bionso ne muenze bionso." Mêsu ende akamunyunguluka mu mushindu wa tshikisu, pamutu pa bu a Tom, ne wakaseka ne dipetu dia dikema. "Mupiluke—Nzambi, ndi mupiluke!"

Diakamue dîba divua dîyi diende dijika, dilekela kukoka ntema yanyi, ditabuja dianyi, ngakumvua dipanga bululame dia malu avuaye muambe. Bivua bintonda, bienze anu bu ne: dilolo dijima divua dishima dia mushindu kampanda bua kundomba lungenyi lua diambuluisha. Ngakaindila, ne mu bulelela, mu tshitupa tshîpi wakantangila ne mpala wende muimpe, bienze anu bu ne: uvua mujadike ne: uvua muena mu tshisumbu kampanda tshia mu musokoko tshivuaye yeye ne Tom babuelamu.

Munda, nzubu mukunze uvua muwule tente ne butoke. Tom ne Miss Baker basombe ku ndekelu yonso ibidi ya tshibasa tshile ne yeye kumubadila ne dîyi dikole mu tshikandakanda tshia Saturday Evening Post —mêyi, avua ne mutoyi ne kaayi ne dishintuluka, avua enda pamue mu dîyi dimpe. Butoke bua muendu, buvua bukenka pa bisabata biende ne buvua kabuyi bumueneka bimpe pa nsuki yende ya jaune ya mu muvu wa automne, buvua bukenkesha pa dibeji pavuaye ubalulula dibeji ne misunyi mikese mu maboko ende.

Patuakabuela wakatulama mu tshitupa tshîpi ne tshianza tshibandisha.

Wakamba ne: “Netutungunuke,” wela tshibejibeji pa mesa, “mu nimero wetu udi ulonda.”

Mubidi wende wakadijadika ne dienda dia dikasa diende dia tshianana, ne wakajuka.

"Dîba dia dikumi," ke muvuaye muambe, bimueneka ne: uvua upeta dîba ku plafond. "Tshikondo tshia nsongakaji muimpe eu kuya kulala."

"Jordan udi uya kunaya mu manaya malaba," ke muakumvuija Daisy, "ku Westchester."

"Oh—udi Jor dan Baker."

Mvua mumanye mpindieu bua tshinyi mpala wende uvua muibidilangane nende—tshimuenekelu tshiende tshimpe tshia dipepeja tshivua tshintangile ku binjinjimbi bia bungi bia manaya a mu Asheville ne Hot Springs ne Palm Beach. Mvua mumvue kabidi muyuki kampanda wa bualu buende, muyuki mubi, mubi, kadi tshivuaye mvua mupue muoyo kale.

"Butuku buimpe," udi wamba ne dîyi ditekete. "Njula pa dîba dia muanda mukulu, ki mmuomu anyi."

"Shi udi mua kujuka."

"Nengenze nanku. Butuku buimpe, Mukalenge Carraway. Netumonengana diakamue."

"Bushuwa neuenze nanku," ke muvua Daisy mujadike. "Mu bulelela, ndi ngela meji ne: nenlongolole dibaka. Luaku misangu ya bungi, Nick, ne nenkuele pamue. Udi mumanye—nkusuike mu tshibombi tshia bilamba ne kukuela mu mbuu mu buatu, ne malu makuabu a mushindu eu—"

"Butuku buimpe," ke muvua Miss Baker mubikile ku tshibandilu. "Tshiena mumvue dîyi nansha dimue."

"Mmuana wa bakaji muimpe," ke muakamba Tom kunyima kua tshitupa tshîpi. "Kabena ne tshia kumulekela wenda unyunguluka mu ditunga mushindu ewu to."

"Nnganyi udi kayi ne tshia kuenza?" Daisy wakakonka ne tshikisu.

"Dîku dienda."

"Dîku dienda i mamuende wa bakaji udi ne bidimu bitue ku tshinunu. Kabidi, Nick neamulame, ki mmuomu anyi, Nick? Neapitshishe matuku a bungi ku ndekelu kua lumingu muaba eu mu muvu wa été eu. Ndi ngela meji ne: nsombelu wa ku nzubu neikale muimpe be kudiye."

Daisy ne Tom bakatangilangana bua tshitupa tshîpi kabayi bakula.

"Udi wa mu New York anyi?" Ngakakonka ne lukasa.

"Ku Louisville. Nsongakaji wetu mutoke tuakapita pamue kuntu aku. Mutoke wetu muimpe—"

"Uvuaku mupeshe Nick muyuki mukese wa mutshima ne mutshima pa veranda anyi?" Tom wakakonka mu tshimpitshimpi.

"Ndi muenze anyi?" Yeye kuntangila. "Tshiena mua kuvuluka to, kadi ndi ngela meji ne tuvua bakula bua lubilu lua bena Nord. Eyowa, ndi mujadike ne tuvua bakula. Biakatufikila ne tshintu tshia kumpala tshiudi mumanye—"

Wakampesha mubelu ne: “Niki, kuitabi malu onso audi umvua to.”

Ngakamba ne dîyi ditekete ne: tshivua mumvue bualu nansha bumue to, ne kunyima kua minite mikese ngakajuka bua kuya kumbelu. Bakalua ku tshiibi nanyi ne kuimana ku luseke ne ku luseke mu tshitupa tshia butoke tshia disanka. Pamvua mutuadije mashinyi anyi, Daisy wakabikila ne: “Ilaija!

"Mvua mupue muoyo bua kukuebeja bualu kampanda, ne budi ne mushinga. Tuvua bumvue ne: uvua mudianjile kuselangana ne nsongakaji kampanda wa ku Ouest."

"Ke mudibi," ke muvua Tom mujadike ne bulenga buonso. "Tuvua bumvue ne: uvua mudianjile kuselangana."

"I dishima. Ndi mupele wa bungi."

"Kadi tudi bumvue," ke muvua Daisy muambe, kunkemesha pa kunzulula kabidi mu mushindu uvua bu wa bilongo. "Tudi bumvue kudi bantu basatu, nunku bidi ne tshia kuikala bulelela."

Bushuwa mvua mumanye tshivuabu bakula, kadi tshivua nansha mubuelakane to. Bualu bua se lumu luvua lupatule bans ke tshimue tshia ku malu avua mamfikishe ku Est. Kuena mua kulekela kuya ne mulunda webe wa kale bua lumu, ne ku luseke lukuabu tshivua ne lungenyi lua kuikala lumu lua dibaka to.

Dijinga diabu diakanlenga ne kubavuija babanji bakese—nansha nanku, mvua mubungame ne mubungame kakese pamvua nya. Bivua bimueneka kundi ne: tshivua Daisy ne bua kuenza tshivua tshia kupatuka lubilu mu nzubu, muana mu maboko—kadi bivua bimueneka ne: kavua ne lungenyi lua nunku mu mutu wende to. Pa bidi bitangila Tom, bualu bua se: uvua ne mukaji kampanda mu New York, kabuvua bukemesha to, anu muvuaye mubungame bua mukanda kampanda. Tshintu kampanda tshivua tshimusaka bua kuela meji a kale bienze anu bu ne: lutambishi luende lua mubidi kaluvua kabidi lukolesha mutshima wende wa tshikisu to.

Kukadi muvu wa été mukole pa mutu pa nzubu ya mu njila ne kumpala kua nzubu ya mashinyi ya ku muelelu kua njila, muvua biamu bipiabipia bia esanse bikunze bivua mu bipese bia butoke, ne pangakafika mu lupangu luanyi ku West Egg ngakaendesha mashinyi muinshi mua tshikuku tshiawu ne meme kusomba tshitupa tshîpi pa tshibandilu tshia bisonsa tshivuabu balekele mu lupangu. Lupepele luvua luenda, lushiya butuku bukole, butoke, ne mapuapua avua akuma mu mitshi ne mutoyi wa tshiamu tshia mitaku uvua kayi ujika pavua tshipepele tshiuwule tente tshia buloba tshipuekesha tululu tuule tente ne muoyo. Tshimfuanyi tshia mpushi udi unyunguluka tshivua tshienda tshinyunguluka mu butoke bua ngondo, ne, meme kukudimuna mutu wanyi bua kumutangila, ngakamona ne: tshivua nkayanyi to—mutantshi wa metre makumi atanu, tshimfuanyi kampanda tshivua tshipatuke mu mundidimbi wa nzubu munene wa muena mutumba nanyi ne tshivua tshiimane ne bianza biende mu mifuku yende tshitangila tshintu tshia arjan tshia mitoto. Tshintu kampanda mu ngendu yende ya bupole ne muaba uvuaye muteke makasa ende pa peluze bivua bileja ne: uvua Mr. Gatsby nkayende, uvua mupatuke bua kumanya tshitupa tshivuaye natshi mu diulu dietu dia muaba utudi basombele.

Ngakangata dipangadika dia kumubikila. Miss Baker uvua mumutele mu didia dia dilolo, ne bivua mua kuikala bua ntuadijilu. Kadi tshivua mumubikile to, bualu wakafila tshijadiki tshia tshimpitshimpi tshia se: uvua musue kuikala nkayende—wakaolola maboko ende mutangile ku mâyi mafiike mu mushindu wa dikema, ne, bu mumvua kule nende, mvua mua kuditshipa ne: uvua wenda uteketa. Ku budisuile ngakatangila ku mbuu—ne tshiakamona tshintu nansha tshimue pa kumbusha muendu umua wa vert, mutantshi mukese ne mutantshi mule, uvua mua kuikala ndekelu wa tshitudilu tshia mazuwa. Pangakakeba kabidi Gatsby uvua mujimine, ne mvua nkayanyi kabidi mu mîdima kayiyi mitalala.

II

Pabuipi ne tshitupa tshia njila pankatshi pa West Egg ne New York njila wa mashinyi udi udisangisha ne lukasa ne njila wa mashinyi ne wenda ku luseke luende mutantshi wa tshitupa tshia kilometre, bua kusemena kule ne tshitupa kampanda tshia buloba tshidi katshiyi ne bantu. Etshi ntshibandabanda tshia butu—tshidime tshilenga mudi butu bukola bu blé mu mikuna ne mu mikuna ne mu budimi bua dikema; Muaba udi lupuishi luangata mishindu ya nzubu ne ya tshikuku ne muishi udi wenda ubanda ne, ndekelu wa bionso, ne didienzeja dikole, dia bantu ba tshitoke tshia lupuishi, badi benda kabayi ne bukole ne badi bamane kunyanguka mu lupepele lua lupuishi. Imue misangu mulongo wa mashinyi a nsukadi udi wenda mu njila udi kauyi umueneka, upatula mutoyi wa buôwa, ne ufika ku dikisha, ne diakamue bantu ba nsukadi badi balua ne miele ya plomb ne bajula ditutu didi kadiyi mua kubuela, didi dibuikila midimu yabu idi kayiyi mimanyike ku mêsu kuebe.

Ino pa mutu pa buloba butoke ne bipupu bia lupuishi lukole ludi luenda lupitapu, udi umona, kunyima kua tshitupa tshîpi, mêsu a Docteur TJ Eckleburg. Mêsu a Docteur TJ Eckleburg adi a bule ne manene—malu abu adi ne bule bua metre umue. Badi batangila pambelu pa mpala, kadi, pamutu pa nanku, ku makalashi manene a jaune adi apita pa mutu pa diulu didi kadiyiku. Bidi bimueneka ne: muena mudimu kampanda wa malu a mêsu uvua mubateke muaba au bua kukolesha mudimu wende mu tshimenga tshia Queens, ne pashishe wakaditua mu bufofo bua kashidi, anyi wakabapua muoyo ne kuyaye kule. Ino meso andi, mafuishe kakese ku mafuku a bungi adi kaayi ne pente, muinshi mua munya ne mvula, adi atangila muaba wa tshijila.

Tshibandabanda tshia butu tshidi tshinyunguluka ku luseke lumue kudi musulu mukese mubi, ne, padi tshibumba tshidi tshibandishibua bua kulekela mazuwa apita, bantu badi mu mashinyi adi bindile badi mua kutangila muaba eu mubi munkatshi mua tshitupa tshia dîba. Kudi misangu yonso kuimana kuntu aku nansha minite mikese, ne bua bualu ebu ke bumvua mupetangane ne mukaji wa Tom Buchanan bua musangu wa kumpala.

Bualu bua se uvua ne umue buvua bujadikibua muaba wonso uvuabu bamumanye. Bantu badiye mumanye bavua banyingalala bua muvuaye ulua nende mu kafe ka bantu ba bungi ne, umushiya ku mêsa, wenda unyunguluka, uyukila ne muntu yonso uvuaye mumanye. Nansha mumvua musue kumumona, tshivua ne dijinga dia kumumona to, kadi ngakamumona. Ngakaya ku New York ne Tom mu kawulu dimue dituku mu mapingaja, ne patuakaimana pabuipi ne mishiki ya lupuishi wakatuta ku makasa ende ne, kukuataye tshianza tshianyi, kunkuataye ku bukole bua kupatuka mu mashinyi.

"Tudi tupueka," wakashindika. "Ndi musue bua wewe kumonangana ne nsongakaji wanyi."

Ndi ngela meji ne: uvua mudie bintu bia bungi mu midi, ne dipangadika diende dia kuikala ne kumpanyi wanyi divua pabuipi ne tshikisu. Lungenyi lua patupu luvua ne: mu Dia lumingu mu mapingaja tshivua ne bualu buimpe bua kuenza to.

Ngakamulonda pa lupangu lutekete lua mashinyi, ne tuakapingana mutantshi wa metre lukama mu njila muinshi mua mêsu a Docteur Eckleburg. Nzubu umuepele uvua umueneka uvua ka-tshitupa kakese ka mabue a jaune kavua ku muelelu kua buloba bunyanguke, mushindu kampanda wa njila munene uvua umuenzela mudimu, ne kavua pabuipi ne tshintu nansha tshimue to. Umue wa ku nzubu isatu ivuamu uvua wa kufutshila ne mukuabu uvua restoran wa butuku bujima, uvuabu basemena kudi njila wa butu; tshisatu tshivua nzubu wa mashinyi— Dilongolola. George B. Wilson. Mashinyi adibu basumba ne bapanyisha. —ne meme kulonda Tom munda.

Munda muadi kauyi ne bintu bia bungi ne mutupu; mashinyi amuepele avua amueneka avua mashinyi a Ford avua mabuikila kudi lupuishi avua masombe mu ditumba divua kadiyi dimueneka bimpe. Ngakalua mu lungenyi luanyi ne: mundidimbi wa nzubu wa mashinyi uvua ne bua kuikala mufofo, ne nzubu milenga ne ya dinanga ivua misokome pa mutu, pavua muena nzubu nkayende mumueneke ku tshiibi tshia biro, ukupula bianza biende pa tshitupa tshia bukoya. Uvua muntu wa mpala mitoke, kayi ne nyuma, kayi ne mashi, ne muimpe kumona. Pavuaye mutumone, ditekemena dikole diakapatuka mu mêsu ende a bule butoke.

"Muoyo wenu, Wilson, muntu mununu," ke muakamba Tom, umukuma diboko ne disanka pa dikaya. "Mudimu udi bishi?"

"Tshiena mua kuela mbila to," Wilson wakandamuna kayi witabuja. "Ndîba kayi diudi mua kunsumbisha mashinyi au?"

"Lumingu ludi lulonda; ndi ne muntu wanyi udi wenza mudimu pa bualu ebu mpindieu."

"Udi wenza mudimu bitekete bitekete, ki mmuomu anyi?"

"Tòo, kena mumanye to," ke muakamba Tom ne tshikisu. "Ne shi udi umvua nunku bua bualu ebu, pamuapa mbimpe meme kubusumbisha muaba mukuabu kunyima kua bionso."

Wilson wakumvuija ne lukasa luonso ne: “Tshiena musue kuamba nanku to.” "Mvua musue kuamba ne—"

Dîyi diende diakajika ne Tom wakatangila mu nzubu wa mashinyi kayi ne lutulu. Pashishe ngakumvua makasa pa tshibandilu, ne mu tshitupa tshîpi tshimfuanyi tshinene tshia mukaji tshiakanga butoke bua tshiibi tshia biro. Uvua munkatshi mua bidimu makumi asatu, ne uvua ne makanda makese, kadi uvua wambula mubidi wende bimpe anu mudi bamue bakaji mua kuenza. Mpala wende, pa mutu pa tshilamba tshia crêpe-de-chine tshia bule bufiike, kavua ne tshimuenekelu nansha tshimue tshia bulengele to, kadi kuvua bukole buvua bumueneka diakamue pa mutu pende bienze anu bu ne: mijilu ya mubidi wende ivua anu itema. Wakaseka bitekete bitekete ne, wenda upitshila mu bayende bienze anu bu uvua nyuma, wakakuata Tom ku tshianza, umutangila mu mêsu. Pashishe wakatokesha mishiku yende, ne kayi mukudimuke wakakula ne bayende ne dîyi ditekete ne dia tshikisu:

"Angata nkuasa, bua tshinyi kuena upeta, bua muntu mukuabu asomba panshi."

"Oh, bulelela," Wilson wakitaba ne lukasa, ne kuyaye mutangile ku biro bikese, udisangisha diakamue ne dikala dia simente dia bimanu. Lupuishi lutoke lua mupuya luvua lubuikila tshilamba tshiende tshifiike ne nsuki yende mitoke bu muvualu lubuikila bintu bionso bivua pabuipi apu—pa kumbusha mukajende uvua musemene pabuipi ne Tom.

"Ndi musue kukumona," ke muakamba Tom ne muoyo mujima. "Buela mu kawulu kadi kalonda."

"Bimpe."

"Nsa kusambakena nebe ku tshisalu tshia bikandakanda ku tshisasa tshia kuinshi."

Wakatua mpala panshi ne kuyaye kule nende anu pavua George Wilson mupatuke ne nkuasa ibidi ku tshiibi tshia biro biende.

Tuakamuindila mu njila ne katuyi tumumona to. Bivua matuku makese kumpala kua dia matuku anayi a ngondo wa muanda mutekete, ne muana wa mu Italie mutoke, mutekete uvua uteka bingoma mu mulongo mu njila wa mashinyi.

"Muaba mubi, ki mmuomu," ke muakamba Tom, wenda ushintakaja mpala ne Docteur Eckleburg.

"Bibi."

"Bidi bimuenzela diakalenga bua kunyema."

"Yende kena ubenga anyi?"

"Wilson? Udi wela meji ne udi uya kumona muanabu wa bakaji mu New York. Udi mutshimbakane bikole kena mumanye ne udi ne muoyo to."

Nunku Tom Buchanan ne muanende wa bakaji ne meme tuakaya pamue ku New York—anyi katuyi pamue to, bualu mamu Wilson uvua musombe mu mashinyi makuabu mu musokoko. Tom wakalekela bualu ebu ku lungenyi lua bena East Eggers bavua mua kuikala mu kawulu.

Uvua mushintulule tshilamba tshienda ne tshilamba tshia muslin tshia mvinyo, tshivua tshitambakane pa tshiadi tshiende tshinene pavua Tom umuambuluisha bua kufika ku tshibandilu mu New York. Ku tshisalu tshia bikandakanda wakasumba tshibejibeji tshia Town Tattle ne tshibejibeji tshia binjinjimbi, ne mu tshisalu tshia manga tshia ku tshipalu wakasumba tshintu tshia mashika ne ka-mulondo kakese ka mupuya muimpe. Kuulu, mu luendu lua tshijila, wakalekela mashinyi anayi a taxi enda kumpala kua yeye kusungula mukuabu mupiamupia, wa dikala dia lavender ne tshilamba tshia nsukadi, ne mu bualu ebu tuakapatuka mu tshisumbu tshia mashinyi mu munya uvua ukenka. Kadi diakamue wakakudimuka bikole ku dididishi ne, muinamine kumpala, wakakuma ku dididishi dia kumpala.

"Ndi musue kupeta umue wa ku mbwa ayi," ke muvuaye muambe ne muoyo mujima. "Ndi musue kupeta umue bua nzubu. Mbimpe kuikala nende—mbwa."

Tuakapingana kudi muntu mukulakaje uvua ne mpala mutoke uvua mufuanangane ne John D. Rockefeller. Mu tshibombi tshivuaye muele mu nshingu wende muvua bana ba mbuji dikumi ne babidi ba matuku mashale aa ba mushindu kampanda uvuabu kabayi bamanye.

"Mmu mushindu kayi?" wakebeja mamu Wilson ne disanka dionso, pavuaye ulua ku dididishi dia taxi.

"Mishindu yonso. Udi musue mushindu kayi, mamu?"

"Ndi musue kupeta umue wa ku mbwa ya bampulushi; ndi ngela meji ne: kuena ne mbwa wa nunku anyi?"

Muntu au wakatangila mu tshibombi ne dielakana, kuelaye mu tshianza tshiende ne kukoka tshimue, wenda unyunguluka, kunyima kua nshingu.

"Ke mbua wa bampulushi to," ke muakamba Tom.

"Tòo, ki mbua wa mpulushi menemene to," ke muakamba muntu au ne dibungama mu dîyi diende. "I bu Airedale." Wakapitshisha tshianza tshienda pa tshilamba tshikunze tshia mukolo. "Tangila tshilamba etshi. Tshilamba tshikuabu. Mbwa udi kayi mua kukutatshisha bua kupeta mashika nansha kakese."

"Ndi ngela meji ne: mbimpe," ke muakamba mamu Wilson ne disanka dionso. "I bungi munyi?"

"Mbwa au?" Wakatshitangila ne dianyisha. "Mbwa au neakufute dolare dikumi."

Airedale—kakuyi mpata, kuvua Airedale uvua muditatshisha muaba kampanda, nansha muvua makasa ende matoke bikole—wakashintulula bianza ne kusombaye mu tshiadi tshia mamu Wilson, muaba uvuaye ulenga tshilamba tshivua katshiyi tshinyanguka kudi mvula ne disanka dionso.

"Mmuana wa balume anyi wa bakaji?" wakakonka ne budimu buonso.

"Mbwa au? Mbwa au i muana wa balume."

"Mmubi," ke muakamba Tom ne dishindika dionso. "Mona mfranga yebe, ndaku usumbe nayi mbua mikuabu dikumi."

Tuakaya mu mashinyi too ne ku Fifth Avenue, munya ne mupole, pabuipi ne bu pastere, mu Dia lumingu mu mapingaja a mu muvu wa été. Tshivua mua kuikala mukeme bua kumona tshisumbu tshinene tshia mikoko mitoke tshikudimuka mu ditumba to.

"Ikala," ngakamba, "ndi ne tshia kukushiya apa."

"Tòo, kuena mumanye," Tom wakabuela lukasa. "Myrtle neapete bibi wewa kuyi mulue ku nzubu. Kuakufika anyi, Myrtle?"

"Luaku," wakakankamija. "Nsa kubikila muanetu wa bakaji Catherine ku telefone. Bantu badi ne tshia kumanya badi bamba ne: mmuimpe be."

"Eyowa, ndi musue, kadi—"

Tuakatungunuka, tupingana kabidi pa mutu pa Parc batangile ku Ouest Hundreds. Ku 158th Street, mashinyi akaimana pa tshitupa tshimue tshia mampa matoke a nzubu ya bungi. Pavuaye utangila mu kartshie, mamu Wilson wakasangisha mbwa wende ne bintu bikuabu bivuaye musumbe, ne kubuelaye ne lutambishi luonso.

"Nsa kulomba ba McKees bua balue," ke muvuaye mumanyishe patuvua tubanda mu ascenseur. "Ne, bulelela, ndi ne tshia kubikila muanetu wa bakaji, pende."

Nzubu uvua ku tshisasa tshia kuulu—nzubu mukese wa tshilala benyi, nzubu mukese wa kudiila, kazubu kakese ka bulalu ne nzubu wa kuowa mâyi. Nzubu wa tshilala benyi uvua muwule tente too ne ku biibi ne bintu bia mu nzubu bivua binene bikole, nunku bua kuendakana bivua anu bua kumona bakaji bavua benda banyunguluka mu budimi bua Versailles. Tshimfuanyi tshimuepele tshivua tshimfuanyi tshinene, tshivua tshimueneka bu nkutshi musombe pa dibue divua kadiyi dimueneka bimpe. Patudi tumutangila ku bule, nansha nanku, nkutshi wakaditeka mu tshilamba tshia ku mutu, ne mpala wa mamu mukulakaje mukole wakamueneka mu nzubu. Bibejibeji bia kale bia bungi bia Town Tattle bivua pa mesa pamue ne tshibejibeji tshia Simon Called Peter , ne bimue bia ku bibejibeji bikese bia malu a bundu bia Broadway. Mamu Wilson uvua muditatshishe kumpala bua mbwa. Muana wa balume uvua kayi musue kuenza mudimu ne tshibandilu wakaya bua kusumba kazubu kauwule tente ne bisonsa ne ndambu wa mabele, ne yeye nkayende wakasakidila tshibombi tshia biscuit binene bia mbua bikole—tshimue tshia kudibi tshivua tshibola mu tshibombi tshia mabele mu dinda dijima. Mu tshikondo atshi Tom wakapatula mulondo wa maluvu a whisky ku tshiibi tshia biro tshivua tshikanga.

Ndi mukuatshike anu misangu ibidi mu nsombelu wanyi, ne musangu muibidi uvua mu dinda adi; nunku bionso bivua bienzeke bivua ne lupuishi lukole, nansha muvua nzubu muwule tente ne dîba dia disanka too ne panyima pa dîba dia muanda mukulu. Pavuaye musombe pa tshiadi tshia Tom, mamu Wilson wakabikila bantu ba bungi ku telefone; pashishe kakuvua makanya to, meme kuya kusumba ku tshisalu tshia manga tshivua ku ditumba. Pamvua mupingane, bonso babidi bavua bajimine, nunku ngakasomba mu nzubu wa tshilala benyi ne kubala nshapita wa Simon Called Peter —bivua bualu bubi anyi whisky uvua munyange malu, bualu kavua ne diumvuija nansha dikese kundi to.

Anu pavua Tom ne Myrtle (panyima pa kunua maluvu a kumpala, mamu Wilson ne meme tuvua tubikilangana ku mêna etu a kumpala) bamueneka kabidi, tshisumbu tshiakatuadija kufika ku tshiibi tshia nzubu.

Muanetu wa bakaji, Catherine, uvua nsongakaji mutekete, wa bidimu bitue ku makumi asatu, ne nsuki mikunze mikole, ne dikoba ditoke bu mabele. Mashinyi ende avua makosolola ne pashishe malengejibue kabidi mu mushindu mubi, kadi bienzedi bia bufuki bua kupingaja bulongame bua kale biakamupesha luya lubi ku mpala kuende. Pavuaye wenda unyunguluka, kuvua dikuma dia kashidi pavua bipese bia mabue bia bungi bivua bienda bilenga kuulu ne panshi pa maboko ende. Wakabuela ne lukasa lua bungi, ne wakatangila bintu bia mu nzubu ne bumfumu buonso, meme kudiebeja ni uvua musombele muaba eu. Kadi pangakamuebeja wakaseka bikole, kuandamunaye lukonko luanyi ne dîyi dikole, ne kungambilaye ne: uvua musombele ne mulunda wende wa bakaji mu otele.

Mr. McKee uvua muntu mutoke, wa bakaji wa mu nzubu wa kuinshi. Uvua ufuma ku dikosa nsuki, bualu kuvua tshitupa tshitoka tshia butoke pa ditama diende, ne uvua ne kanemu ka bungi pavuaye wela muntu yonso uvua mu nzubu muoyo. Yeye kungambila ne uvua mu "manaya a dizola," ne ngakajingulula pashishe ne uvua muena foto ne uvua muenze tshimfuanyi tshinene tshia mamuende wa mamu Wilson tshivua tshienda tshibandila bu ectoplasme pa tshimanu. Mukajende uvua ne tshiji, mutshimbakane, muimpe kumona, ne mubi menemene. Wakangambila ne lutambishi luonso ne: bayende uvua mumukuate foto misangu lukama ne makumi abidi ne muanda mutekete katshia baselangana.

Mamu Wilson uvua mushintulule bilamba biende matuku makese kumpala, ne mpindieu uvua muvuale tshilamba tshia mu dinda tshilenga tshia tshilamba tshia tshiamu tshia mitaku, tshivua tshienza mutoyi wa tshiendelele pavuaye wenda unyunguluka mu nzubu. Ku diambuluisha dia tshilamba, bumuntu buende buvua kabidi bushintuluke. Bukole bua bungi buvua bukemesha mu nzubu wa mashinyi buakashintuluka kuluabu tshintu tshia dikema. Miseku yende, bienzedi biende, mêyi ende bivua bienda binyanguka bikole ku kakese ku kakese, ne pavuaye wenda udiunda nzubu uvua wenda ukepela, too ne pavuaye umueneka bu uvua wenda unyunguluka pa tshintu tshivua tshienza mutoyi ne tshiona mu lupepele lua muishi.

"Munanga wanyi," wakambila muanabu ne dîyi dikole, "ba bungi ba kudibu nebakushime misangu yonso. Tshidibu bela meji ntshia makuta. Mvua ne mukaji mukuabu uvua mulue kutangila makasa anyi lumingu lushala, ne pavuaye mumpeshe mukanda wa difutu uvua mua kuikala wela meji ne: uvua ne disama dia appendicite."

"Dîna dia mukaji au divua nganyi?" ke muvua mamu McKee muebeje.

"Mamu Eberhardt. Udi wenda utangila makasa a bantu mu nzubu yabu."

"Ndi musue tshilamba tshieba," ke muakamba mamu McKee, "ndi ngela meji ne tshidi tshilenga."

Mamu Wilson wakabenga dianyisha edi pa kubandisha tshianza tshiende mu dipepeja.

"Ntshintu tshia kale tshia bupote," ke muvuaye muambe. "Ntu anu ntshivuala imue misangu pandi tshiyi ne bualu bua mushindu undi mmueneka to."

"Kadi bidi bimueneka bimpa kuudi, shi udi mumanye tshindi musue kuamba," ke muakamba mamu McKee. "Bu Chester mua kukuteka anu mu mushindu au ndi ngela meji ne uvua mua kuenza bualu kampanda."

Tuetu bonso tuvua batangile mamu Wilson mu ditalala, uvua mumbushe nsuki ku mêsu ende ne mututangile kabidi ne muoyo mujima. Mr. McKee wakamutangila ne ntema yonso ne mutu wende ku luseke lumue, ne pashishe wakaya ne tshianza tshiende kumpala ne panyima bitekete bitekete kumpala kua mpala wende.

"Ndi ne tshia kushintulula butoke," ke muvuaye muambe kunyima kua tshitupa tshîpi. "Ndi musue kupatula tshimfuanyi tshia bintu. Ne ndi musue kukuata nsuki yonso ya kunyima."

"Tshiena mua kuela meji a kushintulula butoke to," ke muakamba mamu McKee. "Ndi ngela meji ne—"

Bayende unena ne, " Sh! " ne tuetu bonso tuakatangila kabidi bualu abu, pashishe Tom Buchanan wakatua mbila ne kujuka.

"Nuenu McKees nudi ne tshia kunua," ke muvuaye muambe. "Angata ndambu wa mabue a mashika ne mayi a mineral, Myrtle, kumpala kwa muntu yense kuya kulala."

"Ngakambila muana wa balume au bualu bua mabue a mashika." Myrtle wakabandisha mêsu ende mu dipanga ditekemena bua dipanga dia dishintuluka dia bantu ba muinshi. “Bantu aba, nudi ne bua kutungunuka ne kubalonda misangu yonso.”

Wakantangila ne kuseka tshianana. Pashishe wakaya lubilu kudi mbwa, kumutua mishiku ne disanka dia bungi, ne kuyaye mu tshikuku, uleja ne: balambi dikumi ne babidi bavua bindile dîyi diende kuntu aku.

"Ndi muenze malu mimpe mu Long Island," ke muakamba Mr. McKee.

Tom wakamutangila kayi wela meji to.

"Babidi ba kudibu tudi babuele mu tshisasa tshia kuinshi."

"Bibidi tshinyi?" Tom wakakonka.

"Malonga abidi. Umue wa kudiwu ndi mbikila ne : Montauk Point—The Gulls , ne mukuabu ndi mbikila ne : Montauk Point—The Sea ."

Muanetu wa bakaji Catherine wakasomba ku luseke luanyi pa ditanda.

"Udi pebe musombele ku Long Island anyi?" wakakonka.

"Ndi musombele ku West Egg."

"Bushuwa anyi? Mvua kuntu aku mu fete kukadi ngondo umua. Ku muntu mukuabu diende Gatsby. Udi mumumanye anyi?"

"Ndi musombele ku luseke luende."

"Eyowa, badi bamba ne udi muana wa muanabu ne Kaiser Wilhelm. Ke kudi makuta ende onso afumina."

"Bushuwa?"

Wakatua mpala panshi.

"Ndi mumutshina. Tshiena musue bua yeye kungenzela bualu nansha bumue."

Bualu ebu bua dikema budi butangila muena mutumba nanyi buvua bupangishibue kudi mamu McKee uvua muleje Catherine tshianza mu tshimpitshimpi:

"Chester, ndi ngela meji ne udi mua kuenza nende bualu kampanda," yeye kuamba, kadi Mr. McKee wakatua mpala panshi mu mushindu wa dibungama, ne kutuma ntema yende kudi Tom.

"Ndi musue kuenza mudimu wa bungi mu Long Island, meme mua kupeta dianyisha dia kubuela. Tshindi ndomba ntshia se: bampeshe tshibangidilu."

"Ebeja Myrtle," Tom unena, wela mbila mikese ya tuseku pavua mamu Wilson ubuela ne tshibombi. "Neakupeshe mukanda wa dimanyisha, ki mmuomu anyi, Myrtle?"

"Kuenza tshinyi?" wakakonka, ne buôwa.

"Udi mua kupesha McKee mukanda wa dimanyisha kudi bayebe, bua yeye kuenza amue malonga a bualu buende." Mishiku yende yakaenda mupuwe bua tshitupa tshîpi pavuaye wela meji ne: “ ‘George B. Wilson ku Pompe wa esanse,’ anyi tshintu tshia mushindu eu.”

Catherine wakasemena pabuipi nanyi ne kungambila mu ditshi ne:

"Kakuena nansha umue wa kudibu udi mua kuitaba muntu udibu baselangane nende to."

"Kabena mua kuenza anyi?"

"Tshiena mua kubatantamena to." Wakatangila Myrtle ne pashishe Tom. "Tshindi ngamba ntshia se, bua tshinyi kutungunuka ne kusomba nabu bobu kabayi mua kubatantamena? Bu meme muikale wabu mvua mua kushipa dibaka ne kuselangana diakamue."

"Yeye pende kena munange Wilson anyi?"

Diandamuna dia lukonko elu kadivua ditekemena to. Bivua bifumina kudi Myrtle, uvua mumvue lukonko elu, ne bivua bia tshikisu ne bia bundu.

"Udi mumone," Catherine wakadila ne ditshimuna dionso. Wakapuekesha kabidi dîyi diende. “Bushuwa, mukajende ke udi ubatapulula, udi muena Katolike, ne kabatu bitaba dishipa dia dibaka to.”

Daisy kavua muena Katolike to, ne ngakakema kakese bua mushindu uvua dishima edi dienda dikola.

Catherine wakatungunuka ne kuamba ne: “Padibu baselangana, badi baya ku Ouest bua kusombamu tshikondo kampanda too ne padibi bijika.”

"Bidi mua kuikala bia budimu bua kuya ku Mputu."

"Oh, udi musue Mputu anyi?" wakamba ne dikema dionso. "Ndi mufuma ku Monte Carlo."

"Bushuwa."

"Tshidimu tshishale. Ngakaya kuntu aku ne nsongakaji mukuabu."

"Kushala mutantshi mule?"

"Tòo, tuakaya anu ku Monte Carlo ne kupingana. Tuakaya ku Marseilles. Tuvua ne dolare mipite pa nkama dikumi ne ibidi patuakatuadija, kadi tuakapatuka mu matuku abidi mu nzubu ya pa nkayetu. Tuvua ne tshikondo tshibi tshia kupingana, ndi mua kukuambila. Nzambi, mumvua mukine tshimenga atshi bikole!"

Diulu dia mu mapingaja diakalengeja mu dididishi bua tshitupa tshîpi bu buitshi bua bule bua mu Mbuu wa Mediterane—pashishe dîyi dikole dia mamu McKee diakanbikila bua kupingana mu nzubu.

"Mvua pabuipi ne kuenza tshilema, meme panyi," ke muvuaye muambe ne bukole buonso. "Mvua pabuipi ne kusela muana wa balume uvua unlonda kukadi bidimu bia bungi. Mvua mumanye ne: uvua kuinshi kuanyi. Bantu bonso bavua anu bangambila ne: 'Lucille, muntu au udi kuinshi kuebe!' Kadi bu meme tshiyi mupetangane ne Chester, uvua mua kuikala mujadike.”

"Eyowa, kadi teleja," ke muakamba Myrtle Wilson, wela mutu wende mulu ne panshi, "nansha wewe kuvua mumusele to."

"Ndi mumanye ne tshivua mumanye to."

"Eyowa, ngakamusela," ke muvua Myrtle muambe, kayi umvuika bimpe to. "Ne ke dishilangana didi pankatshi pa tshilumbu tshieba ne tshianyi."

"Bua tshinyi, Myrtle?" Catherine wakakonka. "Kakuena muntu uvua mukuenzeje bua kuenza nanku to."

Myrtle wakela meji.

"Ngakamusela bualu mvua ngela meji ne: uvua muntu muimpe," ke muvuaye muambe ndekelu wa bionso. "Mvua ngela meji ne uvua mumanye bualu kampanda pa bidi bitangila dilela dia bana, kadi kavua mukumbane bua kulamba tshilamba tshianyi to."

"Uvua mumunange bua tshikondo kampanda," ke muakamba Catherine.

"Ndi mutshimbakane bua bualu buende!" Myrtle wakadila kayi witabuja. "Nnganyi uvua muambe ne: mvua mutshimbakane bua bualu buende? Tshivuaku mutshimbakane bua bualu buende bu mumvua mutshimbakane bua muntu au to."

Yeye kunleja diakamue, ne muntu yonso wakantangila ne mêsu a dibanda. Ngakadienzeja bua kuleja mu mpala wanyi ne: tshivua mutekemene dinanga to.

"Tshintu tshimuepele tshimvua mutshimbakane ntshia pamvua mumusele. Ngakamanya diakamue ne: mvua muenze tshilema. Uvua musombe tshilamba tshimpe tshia muntu mukuabu bua kusela nende, ne kavua nansha mungambile bualu ebu to, ne muntu au wakalua panyima pa bualu abu dituku dikuabu pavuaye pambelu wamba ne: 'Oh, tshilamba tshiebe ke etshi anyi?' Ngakamba ne, 'Eu ke musangu wa kumpala undi mumvue bualu ebu.' Kadi ngakamupesha ne pashishe ngakalala panshi ne kudila bua kukuma tshisumbu tshia misambu dilolo dijima.”

"Udi bushuwa ne tshia kumbuka kudiye," Catherine wakangambila kabidi. "Badi basombele mu nzubu wa mashinyi kukadi bidimu dikumi ne tshimue. Ne Tom ke munanga wa kumpala uvuaye mupete."

Mulondo wa whisky—muibidi—uvua mpindieu mu dijinga dia bantu bonso bavuaku, pa kumbusha Catherine, uvua “umvua bimpe anu bu yeye kayi ne tshintu nansha tshimue.” Tom wakabikila muena mudimu wa nzubu ne kumutumaye bua kuluaye ne sandwich mimanyike bikole, ivua anu biakudia bia dilolo bionso. Mvua musue kupatuka ne kuenda batangile ku est batangile ku parc mu dilolo ditekete, kadi dîba dionso dimvua nteta kuya mvua nditua mu tshilumbu kampanda tshia tshikisu tshivua tshinkoka panyima, bienze anu bu ne mionji, mu nkuasa wanyi. Kadi pa mutu pa tshimenga, mulongo wetu wa madidishi a jaune uvua ne bua kuikala mufile tshitupa tshiabu tshia malu masokoka a bantu kudi muntu uvua utangila anu mu misesu ivua yenda ifiika, ne meme kumumona pende, mutangile mulu ne udiebeja. Mvua munda ne pambelu, musangu umue musankishibue ne mupangile kudi mishindu ya bungi ya nsombelu idi kayiyi ijika.

Myrtle wakakoka nkuasa wende pabuipi ne wanyi, ne mu tshimpitshimpi mupuya wende wa kapia wakampesha muyuki wa dipetangana diende dia kumpala ne Tom.

"Ivua pa nkuasa ibidi mitangilangane idi anu ya ndekelu mu kawulu. Mvua nya ku New York bua kumona muakunyanyi wa bakaji ne kulala butuku. Uvua muvuale tshilamba tshia mudimu ne bisabata bia tshiseba, ne tshivua mua kumbusha mêsu anyi kudiye to, kadi dîba dionso divuaye untangila mvua ne bua kuenza bu ne: mvua ntangila dimanyisha dia ku mutu kuende Patuvua tufika ku gare. Meme, ne tshilamba tshienda tshitoka tshivua tshifina ku diboko dianyi, ne ngakamuambila ne: mvua ne bua kubikila mpulushi, kadi uvua mumanye ne: mvua mushime, mvua ne disanka dia bungi, ke bualu kayi pangakabuela nende mu mashinyi a muinshi mua buloba tshivua mumanye ne: tshivua mua kubuela mu kawulu ka muinshi mua buloba to. ”

Wakakudimuka kudi mamu McKee ne nzubu uvua muwule tente ne tuseku tuende tua patupu.

"Munanga wanyi," udi udila, "Nsa kukupesha tshilamba etshi diakamue pangajikija. Ndi ne bua kuangata tshikuabu malaba. Ndi ne bua kuenza liste wa bintu bionso bindi ne bua kuangata. Tshiamu tshia masaji ne tshianza, ne tshilamba tshia ku tshianza tshia mbwa, ne tshimue tshia ku bintu bikese bia kuela nabi lupuishi muaba uudi mua kulenga tshina tshia mâyi, ne lukita lufiike lua mamuende nebikale mu muvu wa été mujima. Ndi ne tshia kufunda liste bua tshipu muoyo malu onso andi ne bua kuenza to.”

Bivua pa dîba dia 9—pabuipi ne diakamue pashishe ngakatangila dîba dianyi ne meme kumona ne: pavua dîba dia 10. Mr. McKee uvua mulale pa nkuasa ne bianza biende bikuate mu tshiadi tshiende, bu tshimfuanyi tshia muntu udi wenza malu. Meme kupatula tshilamba tshianyi tshia ku tshianza, meme kukupula pa ditama diende tshitupa tshia butoke buume tshivua tshintonda mu dinda dijima.

Mbwa mukese uvua musombe pa mesa utangila ne mêsu mafofome mu muishi, ne misangu ne misangu uvua wela mbila mikese. Bantu bakajimina, kumueneka kabidi, kuenza ndongamu ya kuya muaba kampanda, ne pashishe kujimijangana, kukebangana, kusanganabu mutantshi wa metre makese. Pabuipi ne midi Tom Buchanan ne mamu Wilson bakimana mpala ne mpala bayukila, ne dîyi dikole, bua kumanya ni mamu Wilson uvua ne bukenji bua kutela dina dia Daisy.

"Daisy! Daisy! Daisy!" ke muvua mamu Wilson wela mbila. "Nengambe dîba dionso dindi musue! Daisy! Dai—"

Tom Buchanan wenza tshienzedi tshipi tshia budimu, wakatshibula mushiku wende ne tshianza tshiende tshiunzulula.

Pashishe kuvua bilamba bia mashi panshi mu nzubu wa kuowa mâyi, ne mêyi a bakaji avua abela, ne pa mutu pa tshimvundu muvua muadi mule wa kanyinganyinga. Mukalenge McKee wakajuka ku tulu tuende ne kutuadijaye mu dipanga dia lungenyi mutangile ku tshiibi. Pakafikaye munkatshi mua njila, wakakudimuka ne kutangila tshivua tshienzeke—mukajende ne Catherine bavua bamubela ne bamusamba pavuabu benda banyunguluka apa ne aku munkatshi mua bintu bia mu nzubu bivua biuwule tente ne bintu bia diambuluisha, ne muntu uvua mutekete mu mikolo uvua pa dididishi, uvua upatuka mashi bimpe, ne uvua ukeba kutangalaja tshimfuanyi tshia Town Tattle pa bimfuanyi bia Versailles. Pashishe Mr. McKee wakakudimuka ne kutungunuka ne kupatuka ku tshiibi. Ngakangata tshifulu tshianyi ku tshitekelu tshia lumuenu, meme kulonda.

"Luayi kudia dituku dikuabu," ke muvuaye muele meji, patuvua tuela mbila mu ascenseur.

"Kuepi?"

"Muaba wonso."

"Lekela bianza biebe kule ne levier," ke muakamba muana wa mu ascenseur.

"Ndi nkusengelela luse," ke muakamba Mr. McKee ne kanemu konso, "tshivua mumanye ne mvua ntshilenga to."

Ngakitaba ne: “Mbimpe, nengikale ne disanka.”

... Mvua muimane ku luseke lua bulalu buende ne yeye uvua musombe pankatshi pa bilamba, muvuale bilamba biende bia munda, ne tshibuta tshinene mu bianza biende.

"Bulengele ne nyama... Budikadidi... Kabalu ka kale ka mu tshisalu... Brook'n Bridge..."

Pashishe mvua mulale tshitupa tshia tulu mu tshisasa tshia kuinshi tshia Pennsylvanie Station, mutangile tshikandakanda tshia Tribune tshia mu dinda, ne muindile kawulu ka pa dîba inayi.

