Mukanda wa Project Gutenberg wa The Great Gatsby

III

Kuvua mijiki ya ku nzubu kua muena mutumba nanyi mu butuku bua mu muvu wa été. Mu budimi buende bua bululu balume ne bana ba bakaji bavua balua ne baya bu nyunyi munkatshi mua mitoyi ne maluvu a champagne ne mitoto. Pavua mayi a bungi mu mapingaja mvua ntangila benyi bende benda bapueka mu tshibumba tshia buatu buende, anyi bangata dîba pa nsenga ya kapia ya ku muelelu wende wa mâyi pavua mazuwa ende abidi avua ne motere apita mu mâyi a Sound, akoka ndeke ya mâyi pa mutu pa bipupu bia butoke. Ku ndekelu kua lumingu, mashinyi ende a Rolls-Royce avua alua mashinyi a bantu bonso, avua ambula bantu baya ne bapingana mu tshimenga pankatshi pa dîba 9 wa dinda ne panyima pa dîba dia midi, eku ditempu diende dia mashinyi dienda dienda lubilu bu tshipupu tshia jaune bua kusambakena ne mashinyi onso. Ne mu dinda dia lunu bena mudimu muanda mukulu, kusangisha ne muena madimi mukuabu, bavua benza mudimu dituku dijima ne biamu bia kusukuila nabi bilamba ne bia kusukuila nabi ne marto ne biamu bia kukosela nabi madimi, balongolola bintu bivua binyanguke butuku bua kumpala.

Mu ditanu dionso, bibombi bitanu bia orange ne bimuma bia ludimu bivua bifika kudi muena mudimu wa bimuma mu New York—dituku dionso dia kumpala, bimuma bia orange ne ludimu ebi bivua bipatuka ku tshiibi tshiende tshia panyima mu tshibumba tshia bitupa bivua kabiyi ne mupuya. Kuvua tshiamu kampanda mu tshikuku tshivua mua kupatula mayi a tumuma tua orange nkama ibidi mu tshitupa tshia dîba bikalabu bafina butone bukese misangu nkama ibidi ne tshianza tshinene tshia muena mudimu.

Musangu umua ku mbingu ibidi, tshisumbu tshia bafidi ba biakudia tshivua tshipueka ne tshilamba tshia bule bua metre nkama ya bungi ne miendu ya mekala makumbane bua kuenza mutshi wa Nowele wa mu budimi bunene bua Gatsby. Pa mêsa a buffet, milengeja ne hors-d'oeuvre idi ikenka, nyama ya nyama ya nsongo mienza ne bisombelu miule tente ne salade ya arlequin ne ngulube ne nkutshi ya mampa milengeja ne or mufiike. Mu nzubu munene, nzubu wa kunuina maluvu uvua ne tshilamba tshia tshiamu tshia mitaku tshia bushuwa, uvua muwule tente ne maluvu a gin ne maluvu ne maluvu a nsongo avua bantu bapue muoyo katshia ku kale, ke bualu kayi benyi bende ba bakaji ba bungi bavua bana batekete bua kumanya umue ne mukuabu.

Pa dîba dia muanda mutekete, tshisumbu tshia bimbi ba misambu tshiakafika, ki ntshintu tshikese tshia bantu batanu to, kadi tshina tshijima tshia oboes ne trombones ne saxophones ne violons ne cornets ne piccolos, ne ngoma mipuekele ne mitumbuke. Bantu ba ndekelu badi banaya mâyi mbafume ku muelelu wa mâyi mpindieu ne badi bavuala bilamba bia kuulu; mashinyi afumina ku New York adi mashika mu njila itanu, ne nzubu ya tshilala benyi ne nzubu ya tshilala benyi idi milengeja ne misombelu ya kumpala, ne nsuki milengeja mu mishindu mipiamipia ya dikema, ne bilamba bia ku mutu bidi bipita bilota bia mu Castile. Muaba wa kunuina maluvu udi mu tshibungubungu, ne maluvu adi apita pa mâyi adi avula mu budimi pambelu, too ne padi lupepele luenda luvula ne miyuki ne tuseku, ne mêyi a patupu ne mêyi a ntuadijilu adibu bapue muoyo diakamue, ne bisangilu bia tshisumi pankatshi pa bakaji bavua kabayi banji kumanya mêna a bakuabu.

Miendu idi ikola padi buloba buenda bumbuka ku dîba, ne mpindieu tshisumbu tshia bimbi ba misambu tshidi tshiimba mizike ya cocktail ya jaune, ne opera wa mêyi udi wenda ubandisha tshisanji. Kuseka kudi kupepele minite ku minite, kuvulangana ne dijimija dia bintu, kudi muaku wa disanka. Bisumbu bidi bishintuluka lukasa, bikola ne bantu bapiabapia, binyanguka ne bifuka mu mupuya umue; Kukadi bantu badi bendakana, bana ba bakaji badi badieyemena badi baluka apa ne aku munkatshi mua bantu badi ne bukole ne bashindame, balua bua tshitupa tshîpi tshia disanka, munkatshi mua kasumbu, ne pashishe, ne disanka dia bungi, badi benda bapita mu mbuu wa dishintuluka dia mpala ne mêyi ne dikala muinshi mua butoke budi bushintuluka misangu yonso.

Diakamue umue wa ku ba-gypsy aba, mu tshilamba tshia opal tshidi tshiteketa, udi wangata maluvu mu lupepele, udi uwuela panshi bua kupeta dikima ne, wenda unyunguluja bianza biende bu Frisco, udi unaya nkayende pa tshibandilu tshia tshilamba. Ditalala dia tshitupa tshîpi; mulombodi wa tshisumbu tshia bimbi ba misambu udi ushintulula tshiona tshiende bua bualu buende, ne kudi dikokangana dia bungi padi lumu lua dishima luenda lutangalaka lua se: udi mulongi wa Gilda Gray wa mu tshisumbu tshia Follies. Tshibilu tshituadije.

Ndi ngitabuja ne butuku bua kumpala bumvua muye ku nzubu kua Gatsby mvua umue wa ku benyi bakese bavuabu babikile. Bantu kabavua bababikile to, bavua baya kuntu aku. Bakabuela mu mashinyi avua abafikisha ku Long Island, ne mu mushindu kampanda bakafika ku tshiibi tshia Gatsby. Pavuabu bafike kuntu aku, bakabamanyisha kudi muntu uvua mumanye Gatsby, ne pashishe bakadienzeja bilondeshile mikenji ya bikadilu idi itangila muaba wa manaya. Imue misangu bavua balua ne baya kabayi banji kupetangana ne Gatsby nansha kakese, balua bua tshibilu ne muoyo mupepele uvua anu tike wende wa kubuela.

Bavua bushuwa bambikile. Muendeshi wa mashinyi uvua muvuale bilamba bia bule bua diyi dia robin wakasabuka peluze wanyi mu dinda dia Disambombo adi ne mukanda wa dikema wa kudi mfumuende wa mudimu: buneme buvua mua kuikala anu bua Gatsby, ke muvuaye muambe, meme mubuele mu “fete wende mukese” butuku abu. Uvua mumone misangu ya bungi, ne uvua musue kunbikila kale, kadi malu kampanda avua mamupangishe bua kuenza nanku—mufunda Jay Gatsby, mu tshianza tshilenga.

Meme muvuale bilamba bitoke, ngakaya ku budimi buende panyima pa dîba dia muanda mutekete, ne meme kuendakana tshiyi ne ditalala munkatshi mua bantu bamvua tshiyi mumanye—nansha muvuaku mpala umvua mumone mu kawulu kavua kaendakana. Ngakakema diakamue bua bungi bua bansonga bena Angleterre bavua batangalake; bonso bavuale bimpa, bonso bamueneka bu badi ne nzala, ne bonso bakula ne dîyi dikese, dia bushuwa kudi bena Amerike bakole ne badi ne bubanji. Mvua mujadike ne: bavua bapana tshintu kampanda: makuta anyi assurance anyi mashinyi. Bavua bamanye bimpe menemene makuta avua pabuipi apu ne bavua batuishibue ne: avua abu bua mêyi makese mu tshifungu tshimpe.

Diakamue pangakafika, ngakateta bua kupeta muena nzubu wanyi, kadi bantu babidi anyi basatu bamvua muebeje muaba uvuaye bakantangila mu mushindu wa dikema, ne bakabenga ne tshikisu tshionso tshivuaye wenza, ke meme kuya lubilu mutangile ku mesa a maluvu—muaba umuepele mu budimi uvua muntu umuepele mua kushala kayi utangila nkayende kayi ne tshipatshila.

Mvua mu njila bua kukuatshika maluvu bua bundu bua bungi pavua Jordan Baker mupatuke mu nzubu ne muimane ku mutu kua bibandilu bia mabue a marbre, muinamine panyima kakese ne mutangile mu budimi ne lukunukunu luonso.

Tuakidila anyi kubenga, ngakamona ne: bivua bikengela kudilamakaja ne muntu kampanda kumpala kua meme kutuadija kuakula mêyi mimpe kudi bantu bavua bapita.

"Muoyo wenu!" Ngakela mbila, meme kuya kudiye. Dîyi dianyi divua dimueneka bu dikole mu budimi buonso.

"Mvua ngela meji ne udi mua kuikala muaba ewu," yeye kuandamuna kayi ne lungenyi pamvua mulue. "Ndi mvuluka ne uvua musombele ku luseke lua—"

Wakankuata ku tshianza kayi ne bualu, bu mulayi wa ne: uvua mua kuntabalela mu minite mikese, ne wakateleja bana ba bakaji babidi bavuale bilamba bibidi bia jaune, bavua bimane kuinshi kua tshibandilu.

"Muoyo wenu!" bakadila pamue. "Mfuila koku luse bualu kuena mutshimune to."

Bivua bua manaya a golf. Uvua mutshimune mu manaya a ndekelu lumingu lua kumpala.

Umue wa ku bana ba bakaji bavuale bilamba bia jaune wakamba ne: “Kuena mumanye tuetu banganyi to, kadi tuvua bakumone muaba eu kukadi bu ngondo umue.”

"Ukadi mulengeje nsuki yebe katshia anu pinapu," ke muakamba Jordan, meme kutuadija, kadi bana ba bakaji bavua baye kumpala ne mêyi ende avua atangila ngondo uvua mufike kumpala kua dîba, muenza bu tshiakudia tshia dilolo, kakuyi mpata, mu tshibombi tshia muena mudimu wa biakudia. Ne diboko ditekete dia Jordan dia or mu dianyi, tuakapueka ku bibandilu ne kuendakana mu budimi. Tshibombi tshia maluvu tshiakatutangila mu dilolo, ne tuakasomba ku mesa ne bana ba bakaji babidi bavuale bilamba bia jaune ne balume basatu, yonso wa kudibu mutumanyishe bu Mr. Mumble.

"Utuku ulua mu bibilu ebi misangu ya bungi anyi?" ke muvua Jordan muebeje nsongakaji uvua ku luseke luende.

"Wa ndekelu ke umvua mupetangane nebe," ke muakandamuna nsongakaji, ne dîyi dia dishindika dia budimu. Wakakudimuka kudi mulunda wende wamba ne: “Kabivua bua wewe anyi Lucille anyi?”

Bivua bua Lucille, pende.

"Ndi musue kulua," Lucille unena. "Tshiena ne bualu bua tshindi ngenza to, nunku ntu anu ne tshikondo tshimpe. Pamvua muaba eu musangu wa ndekelu ngakapanda tshilamba tshianyi pa nkuasa, ne yeye kungebeja dina dianyi ne adrese wanyi—mu lumingu lumue ngakapeta tshintu tshia kudi Croirier tshivua ne tshilamba tshipiatshipia tshia dilolo."

"Udi mulame anyi?" Jordan wakakonka.

"Bushuwa mvua muenze nanku. Mvua ne bua kutshivuala butuku ebu, kadi tshivua tshinene mu tshiadi ne bivua bikengela kutshishintulula. Tshivua tshia bule bua gaz ne mabue a lavender. Dolare nkama ibidi ne makumi asambombo ne itanu."

"Kudi bualu kampanda budi busekesha bua muntu udi mua kuenza bualu bua nunku," ke muakamba nsongakaji mukuabu ne disanka dionso. "Kena musue lutatu nansha lumue ne mubidi nansha umue to."

"Nnganyi udi kayi mumanye?" Ngakakonka.

"Gatsby. Muntu mukuabu uvua mungambile ne—"

Bana ba bakaji babidi aba ne Jordan bakadisangisha pamue mu musokoko.

"Muntu mukuabu wakangambila ne: bavua bela meji ne: uvua mushipe muntu musangu umue."

Disanka diakapita tuetu bonso. Ba Mr. Mumbles basatu bakainama kumpala ne kuteleja ne disanka dionso.

"Tshiena ngela meji ne bidi bia bungi nunku to," ke muvua Lucille muambe ne dielakana; "Bidi bitamba kuikala muena Allemagne mu tshikondo tshia mvita."

Umue wa ku bantu balume wakatua mpala panshi bua kujadika.

"Mvua mumvue bualu ebu kudi muntu uvua mumanye malu ende onso, uvua mukolele nende mu Allemagne," wakatujadikila ne muoyo mujima.

Nsongakaji wa kumpala wakamba ne: “Oh, to, kabivua mua kuikala nanku to, bualu uvua mu tshiluilu tshia bena Amerike mu tshikondo tshia mvita.” Bu muvua ditabuja dietu dipingana kudiye, wakaditua kumpala ne tshisumi. "Udi umutangila imue misangu padiye wela meji ne: kakuena muntu udi umutangila to. Ndi ngela meji ne: uvua mushipe muntu."

Wakafinya mêsu ende ne kukankama. Lucille wakateketa. Tuetu bonso tuakakudimuka ne tuetu kutangila Gatsby. Bivua bujadiki bua lungenyi lua dinanga luvuaye mujule ne: kuvua mêyi a mutoyi avua atangila bualu buende kudi aba bavua bapete malu makese avua ne bua kuakula pa buloba ebu.

Didia dia kumpala dia dilolo—divua ne bua kuikala dikuabu panyima pa midi—divua mpindieu difila, ne Jordan wakambikila bua kubuela mu tshisumbu tshiende, bavua batangalake ku mêsa ku luseke lukuabu lua budimi. Kuvua bena dibaka basatu ne mulombodi wa Jordan, mulongi wa tulasa tua bikadilu uvua ne tshikisu, ne uvua wela meji ne: mu katupa kîpi emu Jordan uvua ne bua kumulekela mu mushindu munene anyi mukese. Pamutu pa kuenza malu a bungi, tshisumbu etshi tshivua tshilame buobumue bua kanemu, ne tshivua tshidiangate mudimu wa kuleja bantu banene ba mu misoko—East Egg uvua udipuekesha kudi West Egg ne uvua mudimuke bimpe bua kubenga kuikala ne disanka dia bungi.

"Tupatuke," ke muakamba Jordan, kunyima kua tshitupa tshia dîba tshia tshianana ne tshia tshianana; "etshi ntshimpe menemene kundi."

Tuakajuka, yeye kumvuija ne: tuvua tuya kukeba muena nzubu: tshivua muanji kumonangana nende to, ke muvuaye muambe, ne bivua bintonda. Mulongi wa kalasa ka kumpala wakatua mpala panshi mu mushindu wa kanyinganyinga, wa kanyinganyinga.

Muaba wa kunua maluvu, mutuvua batangile kumpala, uvua muwule tente ne bantu, kadi Gatsby kavuaku to. Kavua mua kumupeta ku mutu kua tshibandilu to, ne kavua pa veranda to. Mu mpukapuka, tuakateta tshiibi tshivua tshimueneka tshia mushinga, ne tuetu kubuela mu nzubu wa mikanda mule wa Gothic, muenza ne mitshi ya chêne ya mu Angleterre misonga, ne pamuapa uvuabu bambule mujima ku tshibumba kampanda tshia ku mutu kua mâyi.

Muntu munene, wa bidimu bia pankatshi, ne manyanu manene a tshisuku, uvua musombe mukuatshike ku muelelu kua mesa manene, mutangile ne ntema mikole ku bitanda bia mikanda. Patuvua tubuela, wakanyunguluka ne disanka dionso ne kutangilaye Jordan kumbukila ku mutu too ne ku makasa.

"Udi wela meji kayi?" wakalomba ne tshiji tshionso.

"Bua tshinyi?"

Wakabandisha tshianza tshiende mutangile ku bitanda bia mikanda.

"Bua bualu ebu. Mu bulelela, kuena ne bua kuditatshisha bua kujadika to. Ndi mujadike. Badi balelela."

"Mikanda?"

Wakatua mpala panshi.

"Mbilelela menemene—bidi ne mabeji ne bionso. Mvua ngela meji ne: nebikale karton muimpe wa kashidi. Mu bulelela, mbilelela menemene. Mabeji ne—Mona! Lekela nkuleje."

Bu muvuaye wangata dielakana dietu bu dia patupu, wakaya lubilu ku bitanda bia mikanda ne kupinganaye ne mukanda wa kumpala wa miyuki ya Stoddard .

"Tangila!" wakadila ne ditshimuna. "I mukanda mufunda wa bushuwa. Mmushime. Muntu eu udi muena Belasco wa pa tshibidilu. Mmutshimune. Mmushindu kayipu! Mmu bulelela kayi! Uvua mumanye dîba dia kuimana, pende—kavua mukose mabeji to. Kadi udi musue tshinyi? Udi mutekemene tshinyi?"

Wakannyenga mukanda ne kuwupingaja lukasa pa tshitekelu tshiawu, wamba ne: bobu bumbushe dibue dimue, nzubu wa mikanda mujima uvua mua kukuluka.

"Nnganyi uvua mukufikishe?" wakalomba. "Anyi uvua mulue anu? Bavua balue nanyi. Bantu ba bungi bavua balue nabu."

Jordan wakamutangila ne budimu, ne disanka, kayi wandamuna to.

Wakatungunuka ne kuamba ne: “Mvua mulue nanyi kudi mukaji mukuabu diende Roosevelt.” "Mamu Claud Roosevelt. Udi mumumanye anyi? Ngakapetangana nende muaba kampanda butuku bua lelu. Ndi mukuatshike maluvu kukadi lumingu lumue mpindieu, ne mvua ngela meji ne: bidi mua kunkolesha bua kusomba mu nzubu wa mikanda."

"Udiku anyi?"

"Katupa kakese, ndi ngela meji. Tshiena muanji kuamba to. Ndi anu muaba eu dîba dimue. Ndi mukuambile bua mikanda anyi? I ya bushuwa. I—"

"Uvua mutuambile."

Tuakamuela bianza ne kanemu ne tuetu kupingana pambelu.

Kuvua maja mpindieu pa tshilamba mu budimi; bantu bakulumpe badi bapingaja bana ba bakaji batyetye kunyima mu bijengu bia tshiendelele bidi kabiyi ne bulenga, bena dibaka banene badi bakuatangana mu mushindu mubi, mu tshilele, ne balama mu matumba—ne bungi bunene bua bana ba bakaji badi kabayi baselangane badi banaya nkayabu anyi balekela tshisumbu tshia bimbi ba misambu bua tshitupa tshîpi bujitu bua banjo anyi bua mateyi. Pa midi, disanka diakavula. Muena tenor uvua mumanyike bikole uvua muimbe mu tshiena-Italie, ne muena contralto uvua mumanyike bibi uvua muimbe mu jazz, ne pankatshi pa nomba ayi bantu bavua benza “bienzedi bia dikema” mu budimi buonso, eku tuseku tua disanka ne tua patupu tuenda tuenda tuya muulu mu muvu wa été. Mapasa abidi a ku tshibandilu, avua amueneka bu bana ba bakaji bavuale bilamba bia jaune, bakenza tshienzedi tshia muana mu bilamba, ne bavua bafila champagne mu makopo manene kupita makopo a minu. Ngondo uvua mubande bikole, ne mu Sound muvua tshijengu tshia bipese bia arjan, tshienda tshiteketa kakese ku ditontolola dikole dia banjoes pa peluze.

Mvua anu ne Jordan Baker. Tuvua basombe ku mêsa ne muntu mukuabu wa bidimu bianyi ne muana wa bakaji mukese uvua ne tshimvundu, uvua useka bikole pavuabu bamuenzela bibi. Mvua ndisankisha mpindieu. Mvua muangate makopo abidi a champagne, ne tshikena kumona tshivua tshishintuluke kumpala kuanyi tshilue tshintu tshia mushinga mukole, tshia ntuadijilu ne tshia mushinga mukole.

Mu tshikondo tshia dijikija lutetuku, muntu au wakantangila ne kuseka.

"Mpala webe mmumanyibue," ke muvuaye muambe ne bupole buonso. "Kuvua mu tshitupa tshia kumpala mu tshikondo tshia mvita anyi?"

"Bua tshinyi eyowa. Mvua mu tshiluilu tshia makumi abidi ne muanda mukulu."

"Mvua mu bidimu dikumi ne bisambombo too ne mu ngondo wa 6 ne dikumi ne muanda mukulu. Mvua mumanye ne: mvua mukumone muaba kampanda kumpala."

Tuakayikila bua tshitupa tshîpi bua misoko mikese ya mu France idi ne mâyi ne mitoke. Bidi bimueneka ne: uvua musombele muaba eu, bualu wakangambila ne: uvua mufuma ku disumba ndeke wa mâyi, ne uvua uya kumuteta mu dinda.

"Udi musue kuya nanyi, manaya a kale anyi? Anu pabuipi ne muelelu wa mâyi ku muelelu wa mâyi."

"Dîba kayi?"

"Dîba dionso didi dikusankisha."

Bivua ku mutu kua ludimi luanyi bua kuebeja dina diende pavua Jordan mutangile kudiye ne musekelele.

"Udi ne tshikondo tshia masandi mpindieu anyi?" wakakonka.

"Bimpe be." Ngakakudimuka kabidi kudi mumanyi wanyi mupiamupia. "Etshi ntshibilu tshia pa buadi kundi. Tshiena nansha mumone muena nzubu to. Ndi musombele kuntu aku—" Ngakabandisha tshianza tshianyi ku tshimanu tshidi katshiyi tshimueneka ku bule, "ne muntu eu Gatsby wakatuma kudi muendeshi wende wa mashinyi ne dibikila."

Bua tshitupa tshîpi wakantangila bienze anu bu uvua mupangile bua kumvua.

"Ndi Gatsby," udi wamba diakamue.

"Tshinyi!" Ngakamba. "Oh, ndi nkulomba luse."

"Mvua ngela meji ne: uvua mumanye, manaya a kale. Ndi ne buôwa bua se: tshiena muakididi wa benyi muimpe to."

Wakaseka ne lungenyi lua kumvuangana—bipite bungi kupita kumvuangana. I umo wa ku mimuemue idi kayiyi mitamba kumueneka idi ne ngikadilu wa dishindika dia kashidi, iudi mua kupeta misangu inayi anyi itanu mu nsombelu webe. Tshivua tshitangile—anyi tshivua tshimueneka tshitangila—buloba bujima bua tshiendelele bua tshitupa tshîpi, ne pashishe tshitangile kuudi ne kansungansunga kadiyi mua kukandamena mu diakalenga diebe. Tshivua tshikumvua anu muudi musue bua bakumvuile, tshikuitabuje bu muudi musue kuitabuja wewe nkayebe, ne tshikujadikila ne: tshivua ne lungenyi luebe luvua, mu mushindu muimpe, utekemena bua kufila. Mu tshikondo atshi tshiakajimina—ne mvua mutangile nsongalume wa tshikisu, tshidimu tshimue anyi bibidi pa mutu pa makumi asatu, uvua ne ngakuilu wende mujalame uvua anu mupangile bua kuikala wa bupote. Kumpala kua yeye kudimanyisha, mvua ne lungenyi lua se: uvua usungula mêyi ende ne ntema yonso.

Pabuipi ne dîba divua Mr. Gatsby mudimanyishe, muena mudimu kampanda wakalua lubilu kudiye ne lumu lua ne: Chicago uvua umubikila ku telefone. Wakadilomba luse ne buta bukese buvua bubueja yonso wa kutudi mu mulongo.

"Wewe musue tshintu, tshilombe, manaya a kale," wakankankamija. "Mfuila koku luse. Nendue kukumona pashishe."

Pavuaye muye, ngakakudimuka diakamue kudi Jordan—muenzejibue bua kumujadikila ne: mvua mukeme. Mvua mutekemene ne: Mr. Gatsby uvua mua kuikala muntu wa bukole ne wa mubidi mukole mu bidimu biende bia pankatshi.

"Yeye nganyi?" Ngakalomba. "Udi mumanye anyi?"

"Udi anu muntu diende Gatsby."

"Ndi musue kuamba ne: udi ufumina penyi? Ne udi wenza tshinyi?"

"Mpindieu udi mutuadije bualu ebu," yeye kuandamuna ne muoyo mujima. "Eyowa, wakangambila musangu umua ne uvua muntu wa mu Oxford."

Tshintu tshifiike tshiakatuadija kumueneka panyima pende, kadi ku mêyi ende avua malonda tshiakajika.

"Nansha nanku, tshiena ngitabuja to."

"Bua tshinyi?"

Wakamba ne: “Tshiena mumanye to, ndi ngela meji ne: kavua muye kuntu aku to.”

Tshintu kampanda mu dîyi diende tshiakanvuluija tshia nsongakaji mukuabu au tshia ne: “Ndi ngela meji ne: uvua mushipe muntu,” ne tshiakansaka bua kujinga kumanya malu. Mvua mua kuitaba kakuyi mpata ngumu ya se: Gatsby uvua mufumine mu bisuku bia mu Louisiana anyi mu tshitupa tshia kuinshi tshia ku Est kua New York. Bivua biumvuika. Kadi bansongalume kabavua—nansha mu dipanga dianyi dia malu a mu provense mvua ngitabuja ne: kabavua—bapatuke mu tshimpitshimpi ne basumbe nzubu wa bukalenge ku Long Island Sound to.

"Nansha nanku, utu wenza mafesto manene," ke muakamba Jordan, kushintululaye tshiena bualu ne dipanga dia dinanga dia mu tshimenga dia beton. "Ne ndi munange mafesto manene. Adi a bulunda. Ku mafesto makese kakuena muaba wa tshisokomenu to."

Kuvua mutoyi wa ngoma wa basse, ne dîyi dia mulombodi wa tshisumbu tshia bimbi ba misambu diakakuma mu tshimpitshimpi pa mutu pa tshiona tshia mu budimi.

"Bakaji ne balume," wakadila. "Ku dilomba dia Mr. Gatsby tudi tuenda tunuimbila mudimu wa ndekelu wa Mr. Vladmir Tostoff, uvua mukoke ntema ya bantu ba bungi mu Carnegie Hall mu ngondo muitanu mushale. Wewe mubale bikandakanda udi mumanye ne: kuvua tshimvundu tshinene." Wakaseka ne disanka dia kudipuekesha, ne kusakidilaye ne: “Bintu bia dikema!” Pashishe bantu bonso bakaseka.

"Tshitupa etshi ntshimanyike," wakajikija ne lukunukunu luonso, "bu 'Vladmir Tostoff's Jazz History of the World!' ”

Mushindu uvua Mr. Tostoff mufunde uvua unyema, bualu anu pavuaye mutuadije, mêsu anyi akatuta kudi Gatsby, muimane nkayende pa bibandilu bia mabue a marbre ne utangila tshisumbu tshimue ne tshikuabu ne mêsu a dianyisha. Dikoba diende difike divua dilengeja bimpe ku mpala kuende ne nsuki yende mikese ivua imueneka bu ivua milengejibue dituku dionso. Tshivua mua kumona bualu bubi nansha bumue kudiye to. Mvua ndiebeja ni bualu bua se: kavua unua maluvu buvua bumuambuluishe bua kumutapulula ne benyi bende, bualu bivua bimueneka kundi ne: uvua wenda ukola bimpe pavua disanka dia bana betu dienda divula. Pavua "Muyuki wa Jazz wa pa buloba bujima" mujika, bana ba bakaji bavua bateka mitu yabu pa makaya a balume mu mushindu wa bu-mpumpu, wa buena-muntu, bana ba bakaji bavua bapingana panyima mu maboko a balume, nansha mu bisumbu, bamanye ne: muntu uvua mua kubakuata bua kupona—kadi muntu nansha umue kavua mua kupingana panyima pa Gatsby to, ne kakuvua bob wa mu Mfualansa uvua mulenge pa makaya a Gatsby to, ne kabavua bimba misambu ya quartet to Mutu wa Gatsby bua tshintu tshimue.

"Ndi nkulomba luse."

Muena mudimu wa Gatsby uvua muimane ku luseke luetu mu tshimpitshimpi.

"Mukaji Baker?" wakakonka. "Ndi nkulomba luse, kadi Mr. Gatsby udi musue kuakula nebe nkayebe."

"Na ami?" wakamba ne dikema.

"Eyowa, mamu."

Wakajuka bitekete bitekete, kubandisha mêsu ende kundi ne dikema, ne kulondaye muena mudimu wa nzubu. Ngakamona ne uvua muvuale tshilamba tshienda tshia dilolo, bilamba biende bionso, bu bilamba bia manaya—kuvua disanka dia bungi mu ngendu yende bienze anu bu ne: uvua mulonge mua kuendakana pa bipalu bia golf mu dinda dimpe ne dimpe.

Mvua nkayanyi ne bivua pabuipi ne dîba dibidi. Bua tshikondo kampanda, mitoyi mikole ne ya dikema ivua ipatuka mu nzubu mule uvua ne madidishi a bungi uvua mubandile pa tshisasa. Meme kuepuka mulongi wa Jordan uvua mpindieu mu muyuki wa malu a dilela ne bana ba bakaji babidi ba mu tshisumbu tshia bimbi ba misambu, ne uvua munsengelela bua meme kubuela nende, ngakabuela munda.

Tshibambalu tshinene atshi tshivua tshiuwule tente ne bantu. Umue wa ku bana ba bakaji bavua bavuale bilamba bia jaune uvua wimba piano, ne ku luseke luende uvua muimane nsongakaji mule wa nsuki mitoke wa mu tshisumbu tshia bimbi ba misambu tshiende lumu, wenda wimba misambu. Uvua munue maluvu a bungi a champagne, ne mu tshikondo tshia musambu wende uvua muangate dipangadika, mu mushindu mubi, ne: malu onso avua mabi menemene—kavua anu wimba to, uvua kabidi udila. Dîba dionso divuaku dikisha mu musambu uvua uwuwuja ne mbila mikole, ne pashishe uvua wangata kabidi meyi a musambu mu soprano uvua wenda unyunguluka. Binsonji biakapueka pa matama ende—nansha nanku, kabiyi bipepele, bualu pavuabi bipetangana ne nsuki yende ivua ne mabue a bungi bivua bilua ne dikala dia encre, ne bivua bilonda njila wabu mujima mu misulu mifike bitekete bitekete. Bavua bamupeshe lungenyi lua kusekesha lua se: yeye wimbe misambu ku mpala kuende, pashishe wakabandisha bianza biende, kuditua mu nkuasa, ne kuyaye mu tulu tukole tua maluvu.

Nsongakaji mukuabu uvua ku tshianza tshianyi wakumvuija ne: “Uvua muluangane ne muntu uvua wamba ne: uvua bayende.”

Ngakatangila kunyunguluka. Bakaji ba bungi bavua bashale bavua mpindieu baluangana ne balume bavuabu bamba ne: bavua babayabu. Nansha tshisumbu tshia Jordan, tshia bantu banayi ba mu East Egg, bavua batapuluke bua dishilangana. Umue wa ku balume uvua wakula ne nsongakaji mukuabu uvua wenza manaya a filme ne dijinga dikole dia kumanya malu, ne mukajende, yeye mumane kuteta bua kuseka bualu ebu mu mushindu wa kanemu ne wa dipanga dia lungenyi, wakatuta bikole ne kuenzaye malu a ku luseke luende—mu bikondo kampanda uvua umueneka mu tshimpitshimpi ku luseke luende bu diamant uvua ne tshiji, ne uvua wela mbila ne: “Uvua mulaye!” mu ditshi diende.

Lungenyi lua kupingana kumbelu kaluvua anu lua bantu bavua kabayi batumikila to. Mu nzubu muvua bantu babidi bavua kabayi banua maluvu ne bakaji babu bavua ne tshiji tshikole. Bakaji aba bavua bumvuilangana luse ne dîyi dikole.

"Dîba dionso didiye umona ne ndi ne tshikondo tshimpe udi musue kupingana kumbelu."

"Tshitu muanji kumvua bualu bua budinangi nunku mu nsombelu wanyi to."

"Tudi misangu yonso ba kumpala bua kuya."

"Tuetu petu."

"Eyowa, tudi pabuipi ne ndekelu butuku ebu," ke muakamba umue wa ku bantu balume ne bundu buonso. "Tshisumbu tshia bimbi ba misambu tshiakapatuka kukadi tshitupa tshia dîba."

Nansha muvua bakaji aba bitabe ne: malu mabi aa kaavua mua kueyemenyibua to, bilumbu biakajika mu mvita mikese, ne bakaji bonso babidi bakajuka, batuta mikolo, too ne butuku.

Pamvua muindile tshifulu tshianyi mu tshisasa, tshiibi tshia nzubu wa mikanda tshiakabuluka ne Jordan Baker ne Gatsby bakapatuka pamue. Uvua umuambila dîyi dia ndekelu, kadi tshisumi tshivuaye natshi tshiakakola mu tshimpitshimpi pavua bantu ba bungi balua kudiye bua kumuela tuasakidila.

Tshisumbu tshia Jordan tshivua tshimubikila ne lutulu luonso ku tshisasa, kadi wakashala mutantshi mule bua kumuela bianza.

"Ndi anu mumvue bualu bua dikema," ke muvuaye muambe mu mutoyi. "Tudi mutantshi bungi munyi?"

"Bua tshinyi, bu dîba dimue."

"Bivua... bia dikema," wakapingaja mu mushindu udi kauyi umvuika. "Kadi ngakaditshipa ne tshiakuambila bualu ebu to, kadi mona ndi nkukoka." Wakatua mishiku ne bulenga ku mpala kuanyi. "Ndi nkusengelela bua kulua kuntangila... Mukanda wa telefone... Mu dina dia mamu Sigourney Howard... Mamuanyi..." Uvua wenda lubilu pavuaye wakula—tshianza tshiende tshikunze tshiakamuela kalumbandi pavuaye ubuela mu tshibilu tshiende ku tshiibi.

Bu mundi ne bundu bua mumvua mupatuke bua musangu wa kumpala mvua mushale mutantshi mule, ngakadisangisha ne benyi ba ndekelu ba Gatsby, bavua bamunyunguluke. Mvua musue kumumvuija ne: mvua mumukebe ku ntuadijilu kua dilolo ne kumulomba luse bua mumvua tshiyi mumumanye mu budimi.

Wakangambila ne muoyo mujima ne: “Kuakula bualu ebu to.” "Kuela meji kabidi to, manaya a kale." Tshiambilu tshimanyike katshivua tshimanyike to, anu tshianza tshivua tshinkuate pa dikaya dianyi. "Ne kanupu muoyo ne tudi tuenda mu ndeke malaba mu dinda, pa dîba 9."

Pashishe muena mudimu, kunyima kua dikaya diende:

"Philadelphie udi musue bua wewe ku telefone, mfumu."

"Bimpe, mu minite mikese. Ubambile ne nenfike... Butuku buimpe."

"Butuku buimpe."

"Butuku buimpe." Wakaseka—ne mu tshimpitshimpi kuvua diumvuija dimpe dia kuikala munkatshi mua bantu ba ndekelu bavua baya, bienze anu bu ne: uvua musue bualu ebu misangu yonso. "Butuku buimpe, manaya a kale... Butuku buimpe."

Kadi pamvua ntuluka ku tshibandilu ngakamona ne: dilolo kadivua dimane kujika to. Mutantshi wa metre makumi atanu ne tshiibi, miendu dikumi ne ibidi ivua ikenkesha tshikena kumona tshia dikema ne tshia tshimvundu. Mu tshina tshia ku luseke lua njila, ku dia balume mulu, kadi tshikosa dikasa dimue, muvua mashinyi mapiamapia avua mapatuke mu mashinyi a Gatsby minite ibidi kumpala. Bukole bua tshimanu buvua buenze bua dikalu dipatuke, divua mpindieu dipeta ntema ya bungi kudi bendeshi ba mashinyi bavua basue kumanya malu a bungi. Kadi, bu muvuabu bashiye mashinyi abu makanga njila, mutoyi mukole uvua kayi umvuangana uvua ufuma kudi bavua panyima uvua umvuika munkatshi mua tshikondo kampanda, ne uvua muvudije tshimvundu tshivua tshikale tshikole tshia muaba au.

Muntu mukuabu mu dikalu dile uvua mupueka mu mashinyi avua manyanguke ne mpindieu uvua muimane munkatshi mua njila, utangila kumbukila ku mashinyi too ne ku nkata ne ku nkata too ne ku bantu bavua bamutangila mu mushindu muimpe ne wa dikema.

"Tangila!" yeye kumvuija. "Biakabuela mu tshina."

Bualu ebu buvua bumukemesha bikole, ne ngakajingulula kumpala ngikadilu wa pa buende wa dikema, ne pashishe muntu au—uvua muena mudimu wa mu nzubu wa mikanda wa Gatsby uvua mufue.

"Mmunyi mudibi bienzeke?"

Wakabandisha makaya ende.

"Tshiena mumanye bualu nansha bumue bua malu a mekanike to," ke muvuaye muambe ne dishindika dionso.

"Kadi mmunyi mudibi bienzeke? Uvua mubuele mu tshimanu anyi?"

"Kungebeji to," ke muakamba Owl Eyes, usukula bianza biende ku bualu buonso. "Ndi mumanye anu malu makese pa bidi bitangila diendesha mashinyi—pabuipi ne tshintu nansha tshimue. Bivua bienzeke, ne ke tshindi mumanye."

"Eyowa, shi udi muendeshi wa mashinyi mubi, kuena ne tshia kuteta bua kuendesha mashinyi butuku to."

Wakumvuija ne tshiji ne: “Kadi tshivua nansha ndienzeja to, tshivua nansha ndienzeja to.”

Ditalala dia dikema diakakuata bantu bavua pabuipi apu.

"Udi musue kudishipa anyi?"

"Udi ne diakalenga bualu uvua anu nkata! Muendeshi mubi ne kavua nansha mutete to!"

Muenji wa malu mabi wakumvuija ne: “Kuena mumvue to.” "Tshivua muendesha to. Kudi muntu mukuabu mu mashinyi."

Dikema diakalonda dimanyisha edi diakapeta dîyi mu “Ah-hh!” pavua tshiibi tshia mashinyi a coupé tshiunzuluka bitekete bitekete. Tshisumbu tshia bantu—tshivua mpindieu tshisumbu tshia bantu—tshiakapingana panyima kakuyi dijinga, ne pavua tshiibi tshiunzuluke bikole, kuvua dikisha dia nyuma. Pashishe, ku kakese ku kakese, tshitupa ku tshitupa, muntu mutoke, mulengeja wakapatuka mu buatu, wela makasa panshi ne dikasa dinene dia maja divua kadiyi dijadika.

Bu muvuaye mufofomijibue kudi butoke bua minda ya kumpala ne mupampakane kudi muadi wa mpungi uvua kayi ujika, tshimuenekelu etshi tshiakaimana tshienda tshinyunguluka bua tshitupa tshîpi kumpala kua kumonaye muntu uvua mu tshibombi tshia lupuishi.

"Tshilumbu ntshinyi?" wakakonka ne ditalala. "Tudi bajimije mafuta anyi?"

"Tangila!"

Bitupa bia minu dikumi ne bibidi bivua bileja tshiamu tshia mashinyi tshivuabu bakose—wakatshitangila bua tshitupa tshîpi, ne pashishe kutangila mulu bienze anu bu uvua wela meji ne: tshivua tshipueka muulu.

Muntu mukuabu wakumvuija ne: “Biakapatuka.”

Wakatua mpala panshi.

"Ku ntuadijilu tshivua mumone ne: tuvua bimane to."

Dikisha. Pashishe, wela mupuya mule ne kululamija makaya ende, wakamba ne dîyi dikole ne:

"Udi musue kungambila muaba udi tshisalu tshia mafuta anyi?"

Bantu balume batue ku dikumi ne babidi, bamue ba kudibu bavua ne bintu bia bungi kupita yeye, bakamumvuija ne: nkata ne mashinyi kabivua kabidi bipetangana ku mubidi to.

"Pingana," wakafila lungenyi kunyima kua tshitupa tshîpi. "Muteke mu tshitupa tshia panyima."

"Kadi dikalu ndifume!"

Wakaelakana.

"Kakuena bualu bubi bua kuteta to," ke muvuaye muambe.

Nsengu ya caterwauling ivua mifike ku tshibungubungu ne meme kukudimuka ne kusabuka peluze mutangile kumbelu. Ngakatangila panyima musangu umua. Tshipepele tshia ngondo tshivua tshikenka pa mutu pa nzubu wa Gatsby, tshienza bua butuku buikale buimpe bu kumpala, ne tshipanduka ku tuseku ne mutoyi wa budimi buende buvua bukenka. Tshintu tshia tshianana tshivua tshimueneka tshipatuka mpindieu ku madidishi ne ku biibi binene, tshienza bua tshimfuanyi tshia muena nzubu tshikale nkayende, uvua muimane pa tshisasa, tshianza tshiende tshibandisha bua kuleja dishiyangana.

Pandi mbala malu andi mufunde too ne mpindieu, ndi mmona ne: ndi mufile lungenyi lua ne: malu avua menzeke butuku busatu mbingu ya bungi ke avua mansankisha. Kadi, bivua anu malu a patupu mu muvu wa été muwule tente ne bantu, ne, too ne pashishe, bivua binsankisha bikole kupita malu anyi nkayanyi.

Misangu ya bungi mvua ngenza mudimu. Mu dinda menemene, dîba diakela mundidimbi wanyi ku ouest pamvua ntuluka lubilu mu bibandabanda bitoke bia kuinshi kua New York mutangile ku Probity Trust. Mvua mumanye bena mudimu bakuabu ne bansonga bavua bapanyisha bintu ku mêna abu a kumpala, ne mvua tudia nabu mu midi mu nzubu ya kudiila ya mîdima miule tente ne bantu pa tu-sosise tukese tua ngulube ne bimuma bia mvinyo ne kafe. Mvua mene musange ne nsongakaji mukuabu uvua musombele mu tshimenga tshia Jersey ne uvua wenza mudimu mu tshibambalu tshia malu a makuta, kadi muanabu wa balume wakatuadija kuntangila bibi, nunku pavuaye muye mu dikisha mu ngondo wa 7 ngakalekela bualu abu buenda bujika.

Pa tshibidilu mvua ndia biakudia bia dilolo ku Yale Club—bua bualu kampanda bivua bualu bua dibungama dia bungi mu dituku dianyi—ne pashishe ngakaya mu nzubu wa mikanda ne meme kulonga malu a makuta ne a bukubi bua dîba dijima. Pa tshibidilu, kuvua bantu bakese bavua benza tshimvundu, kadi kabavua babuela mu nzubu wa mikanda to, nunku uvua muaba muimpe wa kuenza mudimu. Pashishe, pikala butuku buimpe, mvua ngenda mu njila wa Madison kupitshila ku nzubu wa tshilala benyi wa kale wa Murray Hill, ne kupitshila mu njila wa 33 too ne ku gare wa Pennsylvania.

Ngakatuadija kunanga New York, mushindu uvuaye umvua butuku, ne disanka divua dienda dia balume ne bakaji ne mashinyi difila ku dîsu didi kadiyi ditalala. Mvua musue kuenda mu Fifth Avenue ne kusungula bakaji ba dinanga mu tshisumbu tshia bantu ne kuela meji ne: mu minite mikese mvua mua kubuela mu nsombelu wabu, ne muntu nansha umue kavua mua kumanya anyi kubenga to. Imue misangu, mu lungenyi luanyi, mvua mbalonda too ne ku nzubu yabu ivua ku nseke ya misesu misokoka, ne bavua banyunguluka ne bansekelela kumpala kua bobu kupitshila ku tshiibi mu mîdima mikole. Mu dilolo dia mu tshimenga tshinene, mvua ngumvua nkayanyi imue misangu, ne mvua ngumvua kudi bakuabu—bansonga bapele bavua bendakana kumpala kua madidishi bindile too ne pavua dîba dia kudia mu restoran dikumbane—bansonga bavua benza mudimu mu dilolo, bajimija bikondo bia butuku ne bia mu nsombelu bivua bitamba kuntonda.

Musangu eu kabidi pa dîba dia muanda mukulu, pavua njila ya mîdima ya mu bidimu bia makumi anayi miule tente ne mashinyi a taxi avua atuta, aya mu tshitupa tshia manaya, ngakumvua mutshima wanyi unyema. Bantu bavua basomba pamue mu mashinyi a taxi pavuabu bindile, ne mêyi avua ayimba, ne kuvua tuseku tua tuseku tuvua katuyi tumvua, ne makanya avua matekeme avua enza bijengu bivua kabiyi biumvuika munda. Pamvua ngela meji ne: meme panyi mvua nya lukasa bua kuya ku disanka ne kuabanyangana disanka diabu dia pa muoyo, ngakabajingila diakalengele.

Bua tshikondo kampanda ngakajimija Jordan Baker, ne pashishe munkatshi mua muvu wa été ngakamupeta kabidi. Kumpala mvua ne disanka dia kuya nende miaba mikuabu, bualu uvua mutshimuna wa manaya a golf, ne bantu bonso bavua bamanye dîna diende. Pashishe bivua bualu bukuabu. Tshivua bushuwa mu dinanga to, kadi mvua ngumvua dijinga dia kumanya malu. Mpala wa lutambishi uvuaye mutangile kudi ba pa buloba uvua musokoke bualu kampanda—malu a bungi avua masokoka bualu kampanda ndekelu wa bionso, nansha muvuabu kabayi basokoka ku ntuadijilu—ne dituku dikuabu ngakapeta tshivuatshi. Patuvua mu difesto dia ku nzubu pamue mu Warwick, wakashiya mashinyi avuaye musombe pambelu mu mvula ne mutu mupuekele, ne pashishe wakashima bua bualu abu—ne diakamue ngakavuluka muyuki wende uvua mumpangile butuku abu ku nzubu kua Daisy. Mu manaya ende a kumpala manene a golf, kuvua tshilumbu tshivua pabuipi ne kufika mu bikandakanda—lungenyi lua se: uvua mumbushe mupimbu wende ku dishima dibi mu tshitupa tshia ndekelu. Tshintu atshi tshiakafika ku tshipimu tshia bundu—pashishe tshiakafua. Muena mudimu mukuabu wakapingaja mêyi ende, ne ntemu mukuabu umuepele wakitaba ne: uvua mua kuikala muenze tshilema. Bualu buvua buenzeke ne dina abi bivua bishale pamue mu lungenyi luanyi.

Jordan Baker uvua wepuka bantu ba meji ne ba budimu, ne mpindieu ngakamona ne: bivua nanku bualu uvua udiumvua mu bukubi mu ndeke muvuabu mua kuela meji ne: dishilangana dionso ne mukenji kampanda kadivua mua kuenzeka to. Uvua ne bululame bua bungi. Kavua mua kutantamena dipanga dia diakalenga to, ne, bua dipanga dia dijinga edi, ndi ngela meji ne: uvua mutuadije kuenza malu a budimu patshivuaye nsonga bua kulama muoyo wende muimpe ne wa tshikisu uvua umueneka kudi ba pa buloba ne nansha nanku kukumbaja majinga a mubidi wende mukole ne wa tshikisu.

Kabivua bishilangane kundi to. Dipanga bululame kudi mukaji ntshintu tshiudi kuyi mua kuela tshilumbu pambidi nansha kakese—mvua munyingalale, ne pashishe ngakapua muoyo. Mu difesto dia ku nzubu dimue adi ke mutuvua tuyukila malu a bungi adi atangila diendesha mashinyi. Bivua bituadije bualu uvua mupitshile pabuipi ne bamue bena mudimu, ke bualu kayi tshibandilu tshietu tshiakakuma buto pa kazaku ka muntu umue.

"Udi muendeshi wa mashinyi mubi," ngakabenga. "Udi ne tshia kuikala ne budimu bua bungi, anyi kuena ne bua kuendesha mashinyi nansha kakese."

"Ndi mudimuke."

"Tòo, kuena nanku to."

"Eyowa, bantu bakuabu badi nanku," ke muvuaye muambe ne dîyi ditekete.

"Bidi ne bualu kayi?"

Wakamba ne: “Nebapatuke mu njila wanyi.” "Bidi bikengela bantu babidi bua kuenza njiwu."

"Fuanyikija ne udi mupetangana ne muntu udi kayi ne budimu bu wewe."

Wakandamuna ne: “Ndi mutekemene ne: tshiakuenza nanku nansha kakese.” "Ndi mukine bantu badi kabayi ne budimu. Ke bualu kayi ndi mukunange."

Mêsu ende matoke, avua ne munya uvua mutangile kumpala, kadi uvua mushintulule malanda etu ku budisuile, ne bua tshitupa tshîpi mvua ngela meji ne: mvua mumunange. Kadi ndi ngela meji bitekete bitekete ne ndi muwule tente ne mikenji ya munda idi yenza mudimu bu frein ku majinga anyi, ne mvua mumanye ne: tshia kumpala mvua ne bua kudipatula mu lutatu elu kumbelu. Mvua mufunda mikanda musangu umua ku lumingu ne mufunda ne: “Dinanga, Nick,” ne tshimvua mua kuela meji ntshia se: pavua nsongakaji au unaya tennis, nsuki mikese ya tuishi ivua imueneka pa mushiku wende wa kuulu. Nansha nanku, kuvua ngumvuilu mubi uvua ne bua kuikala mushipa ne budimu kumpala kua meme kupeta budikadidi.

Muntu yense udi wela meji ne udi ne tshimue tshia ku ngikadilu mimpe, ne etshi ntshianyi: ndi umue wa ku bantu bakese ba bululame bandi mumanye.

IV

Mu dia lumingu mu dinda pavua ngonga ya ekeleziya idila mu misoko ya ku muelelu kua mâyi, buloba ne mukaji wabu bakapingana ku nzubu kua Gatsby ne kusekeshabu mu budimi buende.

"Udi muena tshinyangu," ke muakamba bansongakaji, benda muaba kampanda pankatshi pa maluvu ende ne bilongo biende. "Umue musangu wakashipa muntu uvua mujingulule ne uvua muana wa muanabu ne Von Hindenburg ne muana wa muanabu ne diabolo. Mpesha tshimuma tshia rose, muananyi, ne upongolole dikopo dia ndekelu mu dikopo dia kristale adi."

Musangu mukuabu ngakafunda pa miaba mitupu ya meba mêna a bantu bavua balue ku nzubu kua Gatsby mu muvu wa été au. I tshikondo tshia kale mpindieu, tshidi tshienda tshinyanguka, ne tshidi ne mutu wa bualu ne: “Tshilongolola etshi tshidi tshituadija mu dia matuku 5 ngondo wa 7, 1922.” Ino ndi mua kubala mêna adi kaayi malelela, ne neakupeshe lungenyi luimpa kupita lungenyi luanyi lua bantu bavua bitabe diakidila dia Gatsby ne bamufuta tshitadi tshia kubenga kumanya bualu nansha bumue bua bualu buende.

Ku East Egg, pashishe, kuakalua Chester Beckers ne Leeches, ne muntu mukuabu diende Bunsen, umvua mumanye ku Yale, ne Docteur Webster Civet, uvua muina mu muvu wa été mu Maine. Ne Hornbeams ne Willie Voltaires, ne tshisa tshijima tshidibu babikila ne: Blackbuck, bavua misangu yonso badisangisha mu ditumba ne babandisha mishiku yabu bu mbuji kudi muntu yonso uvua ulua pabuipi. Ne ba Ismays ne ba Chrysties (anyi Hubert Auerbach ne mukaji wa Mr. Chrystie), ne Edgar Beaver, badi bamba ne: nsuki yende yakalua mitoke bu tshilamba tshia butoke dituku dikuabu mu mapingaja a mu muvu wa mashika kakuyi bualu buimpe nansha bumue.

Clarence Endive uvua wa mu East Egg, bu mundi mvuluka. Uvua mulue anu musangu umua, muvuale bilamba bitoke, ne wakaluangana ne nsongalume mukuabu diende Etty mu budimi. Kumbukila kule pa tshidila, ba Cheadles ne ba ORP Schraeders, ne ba Stonewall Jackson Abrams ba mu Georgia, ne ba Fishguards ne ba Ripley Snells. Snell uvuaku matuku asatu kumpala kua kuyaye ku buloko, mukolwe bikole mu njila wa mabue, ke bualu kayi mashinyi a mamu Ulysses Swett akapita ku tshianza tshiende tshia balume. Bena Dancies bakalua kabidi, ne SB Whitebait, uvua ne bidimu bipite pa makumi asambombo, ne Maurice A. Flink, ne bena Hammerheads, ne Beluga muena makanya, ne bana ba bakaji ba Beluga.

Ku West Egg kwafumina bena Pologne ne ba Mulreadys ne Cecil Roebuck ne Cecil Schoen ne Gulick senatere wa ditunga ne Newton Orchid, uvua ulombola Films Par Excellence, ne Eckhaust ne Clyde Cohen ne Don S. Schwartz (muana wa balume) ne Arthur McCarty, bonso bavua bapetangana ne filme mu mushindu kampanda anyi kansanga. Ne Catlips ne Bembergs ne G. Earl Muldoon, muanabu ne Muldoon uvua mushipe mukajende. Da Fontano muena mudimu wakalua kuntu aku, ne Ed Legros ne James B. ("Rot-Gut") Ferret ne De Jongs ne Ernest Lilly—bakalua bua kunaya manaya a mfranga, ne pavua Ferret mubuele mu budimi bivua biumvuija ne: bavua bamusukule ne Associated Traction uvua ne bua kushintuluka bimpe dituku diakalonda.

Muntu mukuabu diende Klipspringer uvua muaba au misangu ya bungi, ke bualu kayi bakamubikila ne: “muena nzubu”—ndi ngela mpata ni uvua ne nzubu mukuabu. Munkatshi mua bantu bavua benza manaya muvua Gus Waize ne Horace O'Donavan ne Lester Myer ne George Duckweed ne Francis Bull. Kabidi ba mu New York bavua bena Chromes ne bena Backhyssons ne bena Dennickers ne bena Russel Betty ne bena Corrigans ne bena Kellehers ne bena Dewars ne bena Scullys ne bena SW Belcher ne bena Smirkes ne bena Quinns ba nsonga, badibu bashipe dibaka mpindieu, ne Henry L. Palmetto, uvua mudishipe pa kutuluka kumpala kua mashinyi a muinshi mua buloba mu Square wa Times.

Benny McClenahan uvua ufika misangu yonso ne bana ba bakaji banayi. Kabavua anu ba muomumue mu mubidi to, kadi bavua bafuanangane bikole ne bakuabu bivua bimueneka bu ne: bavuaku kumpala. Ndi mupue mêna abu muoyo—Jaqueline, ndi ngela meji, anyi Consuela, anyi Gloria anyi Judy anyi June, ne mêna abu a ndekelu avua mêna mimpe a bilongo ne a ngondo anyi a ba-kapitaliste banene ba mu Amerike bavua bana babu, bobu babaenzeja, bavua mua kudiamba mudibu.

Pa kumbusha bionso ebi, ndi mvuluka ne: Faustina O’Brien wakalua kuntu aku nansha musangu umue ne bana ba bakaji ba Baedeker ne nsongalume Brewer, uvuabu bashipe muulu mu mvita, ne Mr. Albrucksburger ne Miss Haag, mukajende uvuaye mudianjile kusela, ne Ardita Fitz-Peters ne Mr. P. Jewett, uvua kumpala ku mutu kua Legion wa bena Amerike, ne Miss Claudia, bavua ne bua kuikala mulume wende ne Hipo muendeshi wa mashinyi, ne mfumu wa tshintu kampanda, utuvua tubikila ne: Duke, ne dîna diende, meme mudimanye, ndi mupue muoyo.

Bantu bonso aba bakalua ku nzubu kua Gatsby mu muvu wa été.

Pa dîba 9, dituku dikuabu mu dinda ku ndekelu kua ngondo wa 7, mashinyi mimpe a Gatsby akabanda mu njila wa mabue too ne ku tshiibi tshianyi ne kuelaye dîyi dikole dia lusengu luawu lua note isatu.

Uvua musangu wa kumpala uvuaye mulue kuntangila, nansha mumvua muye ku bibilu biende bibidi, mubande mu ndeke wende wa mâyi, ne, ku dibikila diende dia lukasa, mvua ngenza mudimu ne muelelu wende wa mâyi misangu ya bungi.

"Mu dinda dilenga, muena manaya wa kale. Udi udia nanyi lelu ne mvua ngela meji ne: netuye pamue."

Uvua uditeka pa tshitekelu tshia mashinyi ende ne meji a kuenda adi a pa buawu a mu Amerike—adi alua, ndi ngela meji, ne dipanga dia mudimu wa dibandisha bintu mu bunsonga ne, nangananga, ne ngasa udi kauyi ne tshimuenekelu wa manaya etu a buôwa ne a patupu. Ngikadilu eu uvua anu wenda unyanga mushindu wende wa kuenza malu mu mushindu wa dipanga dikisha. Kavua anu mupuwe to; kuvua misangu yonso dikasa dikuma muaba kampanda anyi diunzulula ne dikanga dia tshianza kakuyi lutulu.

Wakamona meme mutangile mashinyi ende ne dianyisha dionso.

"I biyampe, ki mmuomu, manaya a kale?" Wakatuta bua kumpesha tshimuenenu tshimpe. "Kuena muanji kumona bualu ebu anyi?"

Mvua mumone. Muntu yense uvua mumone. Uvua ne dikala dia kreme dimpe, mukenkesha ne nikel, muwule apa ne aku mu bule buende bua dikema ne bibombi bia nkanzu bia ditshimuna ne bibombi bia biakudia bia dilolo ne bibombi bia biamu bia mudimu, ne bivua ne tshibandilu tshia madidishi avua aleja dîba dikumi ne dibidi. Tuetu basombe kunyima kua makala a bungi mu nzubu wa tshiseba wa tshiseba, tuakatuadija kuya mu tshimenga.

Mvua muyukile nende pamuapa misangu dikumi ne ibidi mu ngondo mushale ne mvua mumone, ku dibungama dianyi, ne: kavua ne tshia kuamba to. Nunku lungenyi luanyi lua kumpala lua se: uvua muntu wa mushinga kampanda uvua kayi mumanyike, luakajika ku kakese ku kakese ne wakalua anu muena nzubu wa mu njila uvua pabuipi apu.

Ne pashishe kuakalua luendu lua dibungama. Katuvua banji kufika mu musoko wa West Egg kumpala kua Gatsby kutuadijaye kushiya mêyi ende mimpe kaayi majika ne kudikumaye nkayende ku dikasa dia tshilamba tshiende tshia dikala dia caramel.

"Tangila apa, manaya a kale," wakatuadija kukema, "udi ne lungenyi kayi bua meme, nansha nanku?"

Bu mumvua mubungame kakese, ngakatuadija diepuka dia malu onso adi lukonko elu lukumbanyine.

"Eyowa, ndi nkuambila bualu kampanda bua mu nsombelu wanyi," wakamukosa. "Tshiena musue bua wikale ne lungenyi lubi bua bualu buanyi ku miyuki yonso iudi umvua to."

Nunku uvua mumanye bilumbu bia dikema bivua bivuija muyuki mu nzubu yende.

“Nenkuambile bulelela bua Nzambi.” Tshianza tshienda tshia balume tshiakatuma mu tshimpitshimpi dinyoka dia Nzambi bua kuimana pabuipi. "Ndi muana wa bamue babanji ba ku Ouest wa pankatshi—bonso bafue mpindieu. Ngakolele mu Amerike kadi ngakalonga mu Oxford, bualu bankambua banyi bonso mbalongemu bidimu bia bungi. Mbilele bia mu dîku."

Wakantangila ku luseke—ne ngakamanya bua tshinyi Jordan Baker uvua witaba ne: uvua ushima. Wakamba ne lukasa luonso tshiambilu tshia ne: “mulonge mu Oxford,” anyi kutshimina, anyi kutshikuma, bienze anu bu ne: tshivua tshimutonde kumpala. Ne dielakana edi, mêyi ende onso akanyanguka, ne ngakadiebeja ni kakuvua bualu kampanda bubi buende, kunyima kua bionso.

"Ntshitupa kayi tshia ku Mputu wa pankatshi?" Ngakakonka tshianana.

"San Francisco."

"Ndi mmona."

"Dîku dianyi dijima diakafua ne ngakapeta makuta a bungi."

Dîyi diende divua dia kanemu, bienze anu bu ne: tshivulukilu tshia dijimina dia tshimpitshimpi dia tshisa tshivua anu tshimutonda. Bua tshitupa tshîpi ngakela meji ne: uvua unkoka ku dikasa, kadi meme kumutangila kuvua kunjadikila bualu bukuabu to.

"Panyima pa bualu ebu, ngakasomba bu nsongalume mu bimenga binene bionso bia ku Mputu—Paris, Venise, Lomo—musangisha mabue a mushinga mukole, nangananga mabue a rubi, muloba nyama minene, mupenta kakese, bintu bianyi nkayanyi, ne ndienzeja bua kupua muoyo bualu kampanda bua dibungama buvua bunfikile kale."

Ne didienzeja dikole ngakafika ku dikanda tuseku tuanyi tua dikema. Biambilu ebi bivua binyanguke bikole bivua kabiyi bileja tshimfuanyi nansha tshimue pa kumbusha tshia “muntu” uvua ne tshilamba tshia ku mutu uvua upatuka lupuishi ku tshina tshionso pavuaye ulonda ntambue mu Bois de Boulogne.

"Pashishe mvita yakalua, manaya a kale. Bivua disulakana dinene, ne ngakadienzeja bikole bua kufua, kadi mvua mmueneka bu uvua ne nsombelu wa dikema. Ngakitaba mudimu wa bu-lieutenant wa kumpala pavuawu mutuadije. Mu Mpata wa Argonne ngakaya ne bishadile bia tshiluilu tshianyi tshia bingoma bia mashinyi kule menemene ne kuvua tshitupa tshia kilometre ku luseke luetu luonso lua basalayi bavua benda ku makasa muaba uvua wetu kayi mua kuya kumpala. ngakashala kuntu aku matuku abidi ne butuku bubidi, bantu lukama ne makumi asatu ne bingoma bia Lewis dikumi ne bisambombo, ne pavua basalayi bavua benda ku makasa balue ndekelu wa bionso bakapeta tshimanyinu tshia bisumbu bisatu bia bena Allemagne munkatshi mua milongo ya bafue, bakampesha muanzu wa bumfumu, ne mbulamatadi yonso wa bena Allemagne wakampesha tshifulu tshia butumbi—nansha Monténégro, mu Montenegro mukese ku muelelu kua mâyi manene a Setriatic!”

Montenegro mukese! Wakabandisha mêyi ne kuelaye mutu—ne muoyo wende mujima. Mimuemue ivua ileja malu a kale a mu Montenegro avua ne ntatu ne ivua ileja luse bua mvita ya dikima ya bena Montenegro. Uvua wanyisha bimpe menemene nsombelu wa ditunga uvua mujule dianyisha edi kudi mutshima mukese wa luya wa Montenegro. Dibenga kuitabuja dianyi divua dibuikila mu disanka mpindieu; bivua anu bu kubala lukasa mu bibejibeji dikumi ne bibidi.

Wakabueja tshianza mu tshibombi tshienda, ne tshitupa tshia tshiamu, tshisuika pa tshilamba, tshiakulukila mu tshianza tshianyi.

"Eu ke udi ufumina ku Montenegro."

Ku dikema dianyi, tshintu atshi tshivua ne tshimuenekelu tshia bushuwa. "Orderi di Danilo," ke muvua muyuki wa tshijengu wamba, "Montenegro, Nicolas Rex."

"Utshikudimune."

"Major Jay Gatsby," ngakabala, "Bua dikima dia pa buadi."

"Etshi ntshintu tshikuabu tshindi ntamba kuambula. Tshivulukilu tshia matuku a Oxford. Bavua batshiangate mu Trinity Quad—muntu udi ku dia bakaji dianyi udi mpindieu Earl wa Doncaster."

Tshivua tshimfuanyi tshia bansongalume tshitupa tshia dikumi ne babidi bavuale bilamba bia blazer bavua bendakana mu tshibuelelu tshivua tshimueneka ne bimanu bia bungi. Kuvua Gatsby, umueneka bu nsonga kakese, ki nganu to, ne tshingoma tshia cricket mu tshianza tshiende.

Pashishe bionso bivua bilelela. Ngakamona miosa ya ntambue itema kapia mu nzubu wende wa bukalenge ku Grand Canal; Ngakamumona wenda unzulula tshibombi tshia mabue a rubi bua kupepeja, ne buondoke buabu butoke bua tshitoke, dikuma dia mutshima wende mutshioke.

"Ndi nkulomba bualu bunene lelu," udi wamba, wela bintu biende bia tshivulukilu mu tshibombi ne disanka, "ke bualu kayi mvua ngela meji ne: udi ne bua kumanya bualu kampanda buanyi. Tshivua musue bua wela meji ne: ndi anu muntu wa tshianana to. Udi mumone, pa tshibidilu ntu ndimona munkatshi mua bantu bandi tshiyi mumanye bualu ntu ntamba kuendakana apa ne apu ndienzeja bua kupua muoyo malu a kanyinganyinga avua manfikile." Wakaelakana. "Neumvue bualu ebu mu dinda dia lelu."

"Mu midi?"

"Tòo, lelu mu mapingaja. Ngakapeta ne: udi uya ne Miss Baker bua kunua tshiayi."

"Udi musue kuamba ne udi munange Miss Baker anyi?"

"Tòo, manaya a kale, tshiena. Kadi Miss Baker mmuitabe bua kuakula nebe pa bualu ebu."

Tshivua mumanye nansha kakese tshivua “tshilumbu etshi” to, kadi mvua munyingalale bikole pamutu pa kusanka. Tshivua mulombe Jordan bua kunua tshiayi bua kuyukila ne Mr. Jay Gatsby to. Mvua mujadike ne: dilomba adi divua mua kuikala bualu buimpe menemene, ne bua tshitupa tshîpi mvua ne kanyinganyinga bua mumvua mua kuikala muele dikasa pa peluze wende uvua ne bantu ba bungi.

Kavua mua kuamba dîyi dikuabu to. Buakane buende buakakola patuvua tuenda tusemena pabuipi ne tshimenga. Tuakapita ku Port Roosevelt, muvua mazuwa avua enda mu mbuu avua ne mikaba mikunze, ne tuakapita lubilu mu tshitudilu tshia mabue tshivua ne nzubu ya tshilala benyi ya mîdima, kayiyi ne bantu ya mu bidimu bia 1900. Pashishe tshibandabanda tshia butu tshiakabuluka ku nseke yetu yonso ibidi, ne ngakamona mamu Wilson wenza mudimu ne pompe wa mu garage ne makanda a bungi patuvua tupita.

Ne mapuapua avua matangalake bu mapuapua tuakatangalaja butoke mu tshitupa tshia Astoria—anu tshitupa, bualu patuvua tuenda tuendakana munkatshi mua makunji a tshibandilu ngakumvua dîyi dimanyike dia “jug-jug- spat !” wa moto, ne mpulushi uvua ne tshiji tshikole uvua wenda nende ku luseke.

"Bimpe, manaya a kale," ke muvua Gatsby mubikile. Tuakatekesha lubilu. Wakambula karte katoke mu tshibombi tshienda, wakakaleja kumpala kua muntu au.

"Udi muamba bulelela," mpulushi wakitaba, wela tshilamba tshienda. "Netumanye musangu udi ulonda, Mukalenge Gatsby. Luse !"

"Ntshinyi atshi?" Ngakakonka. "Tshimfuanyi tshia Oxford?"

"Mvua mua kuenzela muena mudimu bualu buimpe musangu umua, ne utu untumina karte ka Nowele tshidimu tshionso."

Pa mutu pa tshibumba tshinene, ne butoke bua dîba budi bupita mu bimanu budi buenda butokesha pa mashinyi adi enda, ne tshimenga tshidi tshibanda dia muamua dia musulu mu mishiki mitoke ne bipese bia sukadi bionso bienza ne dijinga dia makuta adi kaayi a mupuya. Tshimenga tshidi tshimueneka ku tshibuelelu tshia Queensboro tshidi misangu yonso tshimenga tshidibu bamona bua musangu wa kumpala, mu mulayi watshi wa kumpala wa malu masokoka ne bulengele bua pa buloba.

Muntu mukuabu mufue wakapita kumpala kuetu mu ditempu dia lufu diuwule tente ne bilongo, dilonda kudi matempu abidi avua ne mishiku mikoka, ne kudi matempu makuabu a disanka bua balunda. Balunda bakatutangila ne mêsu a kanyinganyinga ne mishiku mikese ya ku Mputu wa ku Sud-Est, ne mvua ne disanka bua muvua dimona dia mashinyi mimpe a Gatsby dikale mu dikisha diabu dia kanyinganyinga. Patuvua basabuka tshidila tshia Blackwell, mashinyi a limusine akapita kumpala kuetu, aendeshibua kudi muendeshi wa mashinyi mutoke, muvua bantu basatu ba mubidi mutoke, ntambue ibidi ne nsongakaji umue. Ngakaseka ne dîyi dikole pavua mishiku yabu ya mêsu itulukila kutudi mu dikokangana dia lutambishi.

"Bualu buonso budi mua kuenzeka mpindieu utudi bapite pa tshibumba etshi," meme kuela meji; "tshintu tshionso..."

Nansha Gatsby udi mua kuenzeka, kakuyi bualu bua dikema.

Midi mikole. Mu nzubu wa muinshi mua buloba wa Forty-second Street uvua ne luya lua bungi, ngakapetangana ne Gatsby bua kudia. Pamvua mujimije butoke bua mu njila pambelu, mêsu anyi akamumona mu nzubu wa kumpala, wakula ne muntu mukuabu.

"Mukalenge Carraway, ewu i mulunda wanyi Mukalenge Wolfshiem."

Muena Yuda mukese wa mpala mupanda wakabandisha mutu wende munene ne kuntangila ne nsuki ibidi mimpe ivua mipatuke mu mpala yonso ibidi. Kunyima kua tshitupa tshîpi ngakamona mêsu ende makese mu tshitupa tshia mîdima.

"—Nunku ngakamutangila," ke muvua Mr. Wolfshiem muambe, unkuata ku tshianza ne muoyo mujima, "ne udi wela meji ne: mvua muenze tshinyi?"

"Tshinyi?" Ngakakonka ne kanemu konso.

Kadi bidi bimueneka ne: kavua ungambila to, bualu wakapuekesha tshianza tshianyi panshi ne kubuikila Gatsby ne mushiku wende uvua umueneka patoke.

"Ngakapesha Katspaugh makuta ne ngakamuambila ne: 'Bimpe, Katspaugh, kumufutshi nansha dikuta dimue too ne padiye ujika mukana muende.' Wakatshikanga anu dîba adi.”

Gatsby wakakuata muntu yonso wa kutudi ku tshianza ne kuyaye kumpala mu restoran, pashishe Mr. Wolfshiem wakamina tshiambilu tshipiatshipia tshivuaye utuadija ne wakabuela mu lungenyi lua tulu.

"Highballs?" muena mudimu munene wakebeja.

"Etshi ntshipalu tshimpe tshia kudiila apa," ke muvua Mr. Wolfshiem muambe, utangila bana ba bakaji ba mu tshitendelelu tshia presbytérien bavua ku plafond. "Kadi ndi musue dia muamua dia njila kupita!"

"Eyowa, bana betu," ke muvua Gatsby muitabe, ne pashishe kudi Mr. Wolfshiem ne: "Kudi kapia kakole kuntu aku."

"Bidi ne luya ne bikese—eyowa," ke muakamba Mr. Wolfshiem, "kadi biuwule tente ne bivulukilu."

"Mmuaba kayi au?" Ngakakonka.

"Metropole wa kale."

"Metropole wa kale," ke muvua Mr. Wolfshiem wela meji ne kanyinganyinga. "Muwule tente ne mpala mifue ne mifue. Muwule tente ne balunda badi bafue mpindieu bua kashidi. Tshiena mua kupua muoyo butuku buvuabu batute Rosy Rosenthal kuntu aku to. Tuvua bantu basambombo ku mêsa, ne Rosy uvua mudie ne munue bia bungi dilolo dijima. Pavua pabuipi ne dinda, muena mudimu wakalua kudiye ne mêsu a tuseku ne kumuambila ne: 'Muntu kampanda uvua musue kumuambila pambelu,' Rosy udi wamba, ne utuadija kujuka, meme kumukoka panshi mu nkuasa wende.

" 'Lekela bantu babi balue muaba ewu bobu bakusue, Rosy, kadi wewe kuena nanku to, nunku ungambuluishe, patuka pambelu pa nzubu eu.'

"Bivua pa dîba inayi wa dinda, ne tuetu babandishe bilamba bia kujika nabi mêsu tuvua mua kumona butoke bua munya."

"Uvua muye anyi?" Ngakakonka kakuyi bualu.

"Bushuwa wakaya." Mushiku wa Mr. Wolfshiem wakantangila ne tshiji. “Wakakudimuka ku tshiibi ne kuambaye ne: ‘Kanulekedi muena mudimu au unkuatshila kafe to!’ Pashishe wakapatuka mu njila, ne bakamututa bingoma bisatu mu difu dijima ne kuyabu ne mashinyi.”

"Banayi ba kudibu bavua bapeta nzembu," ngakamba, mvuluka.

"Bitanu, ne Becker." Mishiku yende yakakudimuka kundi mu mushindu wa dijinga. "Ndi mumvue ne udi ukeba mudimu wa bungenda."

Ditekangana dia meyi abidi aa divua dikemesha. Gatsby wakandamuna bua bualu buanyi ne:

Wakamba ne: “Aa, tòo, eu ki mmuntu au to.”

"Tòo?" Mukalenge Wolfshiem uvua umueneka mubungame.

"Eu udi anu mulunda wanyi. Ngakakuambila ne: netuyukile bualu ebu musangu mukuabu."

"Ndi nkusengelela luse," ke muakamba Mr. Wolfshiem, "Mvua ne muntu mubi."

Biakudia bia mupuya muimpe biakafika, ne Mr. Wolfshiem, mupue muoyo nsombelu wa kale wa Metropole, wakatuadija kudia ne dinanga dia tshikisu. Mêsu ende, mu tshikondo atshi, avua enda bitekete bitekete mu nzubu mujima—wakajikija tshijengu atshi pa kukudimuka bua kutangila bantu bavua panyima pende. Ndi ngela meji ne, pa kumbusha dikalaku dianyi, uvua mua kuikala mutangile anu kakese muinshi mua mesa etu.

"Tangila apa, manaya a kale," ke muakamba Gatsby, unyemena kundi, "Ndi ne buôwa bua se: ndi mukufikishe munda kakese mu dinda edi mu mashinyi."

Kuvua kabidi diseka, kadi musangu eu ngakakandamena.

Ngakamuandamuna ne: “Tshiena musue malu masokoka to, ne tshiena mumvue bua tshinyi kuena mua kupatuka patoke ne kungambila tshiudi musue to. Bua tshinyi bionso ebi bidi ne bua kupitshila kudi Miss Baker?”

"Oh, ki mbualu budi muinshi mua tshianza to," wakanjadikila. "Mukaji Baker i muena manaya muimpe, udi mumanye, ne kena mua kuenza bualu nansha bumue budi kabuyi buimpe to."

Diakamue wakatangila ku dîba diende, kutulukaye, ne kupatukaye lubilu mu nzubu, kunshiyaye ne Mukalenge Wolfshiem ku mêsa.

"Udi ne tshia kubikila ku telefone," ke muvua Mr. Wolfshiem muambe, umulonda ne mêsu ende. "Muntu muimpe, ki mmuomu anyi? Udi muimpe kumona ne muntu mupuangane."

"Eyowa."

"Yeye i muntu wa mu Oggsford."

"Oh!"

"Wakaya mu tshilongelu tshia Oggsford mu Angleterre. Udi mumanye tshilongelu tshia Oggsford anyi?"

"Ndi mumvue bualu ebu."

"I umo wa ku tulasa tua bikadilu tumanyike bikole pa buloba."

"Udi mumanye Gatsby katshia ku kale anyi?" Ngakakonka.

Wakandamuna ne disanka dionso ne: “Bidimu bia bungi.” "Ngakapeta disanka dia kumumanya anu kunyima kua mvita. Kadi ngakamanya ne: mvua mupete muntu muimpe kunyima kua meme mumane kuyukila nende dîba dijima. Ngakadiambila ne: 'Kudi mushindu wa muntu uudi musue kuya nende kumbelu ne kumumanyisha kudi mamuebe ne muanenu wa bakaji.' ” Wakaimana. "Ndi mmona ne udi utangila ku maboko anyi."

Tshivua mubatangile to, kadi ndi mubatangile mpindieu. Bivua bienza ne bitupa bia meno a ntambue bivuabu bamanye bimpe.

"Bilejilu bitambe buimpe bia meno a bantu," ke muvuaye mungambile.

"Eyowa!" Ngakabakonkonona. "Elu i lungenyi lua dikema."

"Eyowa." Wakabandisha maboko ende muinshi mua kazaku kende. "Eyowa, Gatsby udi ne budimu bua bungi kudi bakaji. Kena nansha mua kutangila mukaji wa mulunda wende to."

Pavua tshiena bualu tshia ditabuja dia pa tshibidilu etshi tshipingane ku mesa ne musombe panshi, Mfumu Wolfshiem wakanua kafe kende ne tshiji tshikole ne kujuka ku makasa ende.

Wakamba ne: “Ndi musanke ne biakudia bianyi bia mu midi, ne ndi nya kunyema nuenu bansongalume babidi kumpala kua meme kupita muaba umvua muakidile.”

"Kuenzeji lubilu Meyer," ke muakamba Gatsby, kayi ne tshisumi. Mukalenge Wolfshiem wakabandisha tshianza tshiende mu mushindu kampanda wa dibenesha.

"Udi ne kanemu kakole, kadi ndi wa mu tshipungu tshikuabu," wakamanyisha ne kanemu konso. "Udi musombe apa ne wakula bua manaya ebe ne bansongakaji bebe ne—" Wakafila dina dia mu lungenyi ne dipembu dikuabu dia tshianza tshiende. "Buanyi meme, ndi ne bidimu makumi atanu, ne tshiakukuenzeja kabidi malu to."

Pavuaye wela bianza ne upingana, mulu wende wa kanyinganyinga uvua wenda uteketa. Ngakadiebeja ni mvua muakule bualu buvua mua kumunyingalaja.

"Utu ulua ne lungenyi lua bungi imue misangu," ke muvua Gatsby mumvuije. "Edi dimue dia ku matuku ende a bundu. Udi muntu muimpe wa mu New York—muena Broadway."

"Yeye nganyi, nansha nanku, muenji wa manaya?"

"Tòo."

"Munganga wa meno?"

"Meyer Wolfshiem? Tòo, udi muena manaya a mfranga." Gatsby wakelakana, pashishe kusakidila ne: “Yeye ke muntu uvua mulongolole manaya a World’s Series mu 1919.”

"Fixed the World's Series?" Ngakapingaja.

Lungenyi elu luakankemesha bikole. Ngakavuluka, bushuwa, ne: World's Series uvua mulongolola mu 1919, kadi bu meme muele meji bua bualu ebu, mvua mua kuikala mubuele meji bu bualu buvua buenzeke anu patupu, ndekelu wa tshijengu kampanda tshivua katshiyi mua kuepuka. Kabivua bilua mu lungenyi luanyi ne: muntu umue udi mua kutuadija kunaya ne ditabuja dia bantu miliyo makumi atanu—ne lungenyi lumue lua muivi udi ushipa tshibutshilu tshia makuta to.

"Mmunyi mudiye muenze nanku?" Ngakakonka kunyima kua minite mikese.

"Uvua anu mumone mpunga."

"Bua tshinyi kena mu buloko?"

"Kabena mua kumupeta to, manaya a kale. Udi muntu wa meji."

Ngakankamika bua kufuta tsheke. Pavua muena mudimu wa pa mesa ulua ne makuta anyi, ngakamona Tom Buchanan mu nzubu muwule tente ne bantu.

"Luaku nanyi bua tshitupa tshîpi," ngakamba; "Ndi ne tshia kuela muntu muoyo."

Pakatumonaye Tom wakajuka ne kuenzaye tshitupa tshia matapuluka mutangile kuetu.

"Uvua penyi?" wakalomba ne disanka dionso. "Daisy udi ne tshiji tshikole bualu kuena mubikile to."

"Ewu i Mr. Gatsby, Mr. Buchanan."

Bakakuatangana bianza mu tshitupa tshîpi, ne tshimuenekelu tshia bundu tshivua katshiyi tshimanyike tshiakalua pa mpala wa Gatsby.

"Uvua bishi, nansha nanku?" Tom unkonka. "Mmunyi muudi mulue kule nunku bua kudia?"

"Ndi mudia biakudia bia mu midi ne Mr. Gatsby."

Ngakakudimuka kudi Mr. Gatsby, kadi katshivuaku to.

Dituku dikuabu dia ngondo wa dikumi mu bidimu dikumi ne tshitema ne dikumi ne muanda mutekete—

(Jordan Baker unena mu dinda adi, musombe mululame pa nkuasa mululame mu budimi bua tshiayi ku Plaza Hotel)

—Mvua ngenda ntamba kumbukila muaba umua nya muaba mukuabu, tshitupa mu nseke ya njila ne tshikuabu pa bisonsa. Mvua ne disanka dia bungi pa madimi bualu mvua muvuale bisabata bia mu Angleterre bivua ne bipese bia tshiamu tshia nshinga ku makasa bivua bisuma panshi. Mvua muvuale kabidi tshilamba tshipiatshipia tshia nsongo tshivua tshienda tshipepeja kakese mu lupepele, ne dîba dionso divua bualu ebu buenzeka, mabeji makunze, matoke ne a bule avua kumpala kua nzubu yonso avua akola bikole ne amba tut-tut-tut-tut , mu mushindu uvua kauyi wanyisha.

Mabendele manene ne matamba manene avua a nzubu wa Daisy Fay. Uvua anu ne bidimu dikumi ne muanda mukulu, bidimu bibidi kumpita meme, ne uvua mumanyike bikole kupita bana ba bakaji bonso ba mu Louisville. Uvua muvuale bilamba bitoke, ne uvua ne mashinyi makese matoke, ne dituku dijima telefone uvua udila mu nzubu muende ne bansongalume ba mu Camp Taylor bavua ne disanka bavua bamulomba diakalenga dia kumukokesha butuku abu. "Nansha nanku, bua dîba dimue!"

Pamvua mufika kumpala kua nzubu muende mu dinda adi mashinyi ende matoke avua ku luseke lua njila, ne uvua musombemu ne mulombodi wa basalayi umvua tshiyi muanji kumona to. Bavua baditatshisha bikole bua muntu ne muntu, ke bualu kayi kavua mummone too ne pamvua mutantshi wa metre atanu.

"Muoyo wenu, Jordan," wakabikila mu tshimpitshimpi. "Ndi nkusengelela bua kulua apa."

Ngakasanka bua muvuaye musue kuakula nanyi, bualu bua bana ba bakaji bonso bakulumpe bamvua mmunanga bikole. Yeye kungebeja ni mvua nya ku Croix-Rouge bua kuenza bande. Nadi. Eyowa, ndi mua kubambila ne: kavua mua kulua dituku adi anyi? Mfumu wa basalayi wakatangila Daisy pavuaye wakula, mu mushindu udi nsongakaji yonso musue bua bamutangile tshikondo kampanda, ne bualu bivua bimueneka bu bia dinanga kundi ndi mvuluka bualu abu katshia anu pinapu. Dîna diende divua Jay Gatsby, ne tshivua mumumone kabidi munkatshi mua bidimu binayi to—nansha mumvua mumumone ku Long Island tshivua mumanye ne: uvua muntu umue au to.

Bivua dikumi ne tshitema-dikumi ne muanda mutekete. Tshidimu tshiakalonda meme nkayanyi mvua ne balunda bakese, ne ngakatuadija kunaya mu manaya, nunku tshivua mmona Daisy misangu ya bungi to. Wakaya ne tshisumbu tshia bantu bakulumpe kakese—pavuaye uya ne muntu nansha umue. Lumu lukole luvua luenda lutangalaka bua bualu buende—mushindu kayi uvua mamuende mumusangane wenda ulongolola tshibuta tshiende butuku kampanda bua mu muvu wa mashika bua kuya ku New York ne kuela musalayi uvua uya ku matunga a ku mutu kua mâyi muoyo. Bavua bamupangishe, kadi kavua muanji kuyukila ne bena mu dîku diende munkatshi mua mbingu ya bungi to. Kunyima kua bualu ebu, katshivua kabidi unaya ne basalayi to, kadi anu ne bansongalume bakese bavua ne makasa mapapale ne bavua bamona kule mu tshimenga, bavua kabayi mua kubuela mu tshiluilu nansha kakese.

Mu muvu wa automne uvua ulonda uvua kabidi muena masandi, muena masandi bu kumpala. Uvua ne dinaya dia kumpala kunyima kua mvita, ne mu ngondo muibidi uvua mua kuikala mudianjile kusela muntu mukuabu wa mu New Orleans. Mu ngondo wa 6 wakasela Tom Buchanan wa mu Chicago, ne lumu ne nsombelu muimpe kupita muvua Louisville mumanye kumpala. Wakapueka ne bantu lukama mu mashinyi anayi a bantu nkayabu, ne wakafuta tshisasa tshijima tshia nzubu wa tshilala benyi wa Muhlbach, ne dituku dia kumpala kua dibaka wakamupesha tshilongo tshia mabue a busanga a mushinga wa dolare binunu nkama isatu ne makumi atanu.

Mvua muena dibaka. Ngakabuela mu kazubu kende tshitupa tshia dîba kumpala kua didia dia dilolo dia dibaka, meme kumusangana mulale pa bulalu buende muimpe bu butuku bua ngondo wa 6 mu tshilamba tshiende tshia bilongo—ne mukuatshike bu nkima. Uvua ne mulondo wa Sauterne ku tshianza tshimue ne mukanda ku tshikuabu.

" 'Nuela tuasakidila," ke muvuaye muele mbila. "Tshitu muanji kunua maluvu to, kadi ndi nsanka bikole."

"Ntshinyi tshidi tshienzeke, Daisy?"

Mvua ne buôwa, ndi mua kukuambila; Tshivua muanji kumona nsongakaji wa nunku to.

"Monayi, bana betu." Wakatambakana mu tshibombi tshia bukoya tshivuaye natshi pa bulalu ne kupatula tshingoma tshia mabue a busanga. "Baya nabu panshi ne ubapingaje kudi muntu yonso udibu nabu. Ubambile ne: Daisy mmushintuluke wanyi. Amba ne: 'Daisy mmushintulule' wanyi!' ”

Wakatuadija kudila—wakadila ne kudila. Ngakapatuka lubilu, meme kupeta muena mudimu wa mamuende, tuetu kukanga tshiibi ne kumuela mu tshina tshia mashika. Kavua musue kulekela mukanda au to. Wakaya nende mu tshina tshia mâyi ne wakatshifina mu tshibombi tshiume, ne wakandekela anu bua meme kutshishiya mu tshibombi tshia nsabanga pavuaye mumone ne: tshivua tshienda tshinyanguka bu neje.

Kadi kakamba dîyi dikuabu to. Tuakamupesha maluvu a amoniak ne kumuela mabue a mashika pa mpala ne kumupingaja mu tshilamba tshiende, ne kunyima kua tshitupa tshia dîba, patuakapatuka mu nzubu, mabue a busanga avua mu nshingu wende ne bualu abu buakajika. Dituku diakalonda pa dîba ditanu wakasela Tom Buchanan kayi ne kanyinganyinga nansha kakese, ne wakatuadija luendu lua ngondo isatu ku Mbuu wa ku Sud.

Ngakabamona mu Santa Barbara pavuabu bapingane, ne mvua ngela meji ne: tshivua muanji kumona nsongakaji uvua ne tshiji nunku bua bayende to. Yeye mupatuke mu nzubu bua minite mikese, uvua mua kutangila muaba wonso kayi ne disulakana, ne kuamba ne: “Tom mmuye penyi?” ne uvuale tshimuenekelu tshia patupu too ne pavuaye mumumone ubuela ku tshiibi. Uvua ne tshibidilu tshia kusomba pa nsenga ne mutu wende mu tshiadi tshiende dîba dionso, wela minu yende pa mêsu ende ne umutangila ne disanka dia bungi. Bivua bilenga ku muoyo bua kubamona pamue—bivua bikusaka bua kuseka mu mushindu mupuwe ne wa dikema. Bivua mu ngondo wa muanda mukulu. Lumingu lumue kunyima kua meme mumane kumbuka mu Santa Barbara, Tom wakabuela mu ditempu mu njila wa Ventura butuku bukuabu, ne wakapanda nkata ya kumpala ya mashinyi ende. Nsongakaji uvua nende wakabuela mu bikandakanda, pende, bualu diboko diende divua ditshibuke—uvua umue wa ku bena mudimu ba mu nzubu wa tshilala benyi wa Santa Barbara.

Mu ngondo muinayi wakalonda Daisy wakalela muana wende wa bakaji, ne bakaya mu France tshidimu tshijima. Ngakabamona mu muvu wa printemps mu Cannes, ne pashishe mu Deauville, ne pashishe bakapingana mu Chicago bua kusomba. Daisy uvua mumanyike bikole mu Chicago, anu muudi mumanye. Bakaya ne tshisumbu tshia bantu tshia lukasa, bonso bansonga ne babanji ne ba tshisuku, kadi yeye wakapatuka ne lumu luimpe menemene. Pamuapa bualu katu unua maluvu to. I diakalenga dinene dia kubenga kunua munkatshi mua bantu badi banua maluvu makole. Ubwanya kulama ludimi lueba, ne kabidi, udi mua kulongolola bualu buonso bukese budi kabuyi bujalame buebe nkayebe bua bantu bakuabu bonso bikale bafofo bikole kabayi bamona anyi baditatshisha to. Pamuapa Daisy kavua muanji kubuela mu dinanga nansha dikese to—ne nansha nanku kudi bualu kampanda mu dîyi diende adi...

Eyowa, kukadi mbingu isambombo, wakumvua dina dia Gatsby bua musangu wa kumpala mu bidimu bia bungi. I dîba dimvua mukuebeje—udi muvuluke anyi?—ni uvua mumanye Gatsby mu West Egg. Panyima pa wewe mumane kuya kumbelu wakalua mu nzubu wanyi ne kunjula, ne kungambilaye ne: “Gatsby kayi?” ne pamvua mumumvuije—mvua mulale tshitupa—wakamba ne dîyi dia dikema ne: uvua ne bua kuikala muntu uvuaye mumanye kumpala. Kabivua too ne dîba adi pangakapetangana ne Gatsby eu ne mpulushi uvua mu mashinyi ende matoke to.

Pavua Jordan Baker mujikije kuamba malu onso aa, tuvua bumbuke mu Plaza munkatshi mua tshitupa tshia dîba ne tuvua tuenda mu mashinyi a victoria mu Central Park. Dîba divua dibuele panyima pa nzubu mile ya bantu banene ba mu filme ya mu bidimu bia makumi atanu bia ku Ouest, ne mêyi matoke a bana, bavua badisangishe kale bu nyunyi ya nkutshi pa bisonsa, avua abanda mu dilolo dia kapia:

"Ndi Sheik wa Arabie.

Dinanga diebe ndianyi.

Butuku paudi mulale

Nendue mu ntenta webe—”

"Bivua bualu bua dikema," ngakamba.

"Kadi kabivua bualu bua mpukapuka nansha kakese."

"Bua tshinyi?"

"Gatsby wakasumba nzubu au bua Daisy ikale anu dia muamua dia mbuu."

Pashishe kabivua anu mitoto ivuaye ukeba butuku abu bua ngondo wa 6 to. Yeye wakalua ne muoyo kundi, mupikudibue mu tshimpitshimpi mu difu dia butumbi buende bua tshianana.

Jordan wakatungunuka ne kuamba ne: “Mmusue kumanya ni udi mua kubikila Daisy kumbelu kuebe dimue dituku mu mapingaja ne pashishe kumulekela bua alue.”

Bupuekele bua dilomba buakantonda. Uvua muindile bidimu bitanu ne musumbe nzubu munene muvuaye ufila butoke bua mitoto kudi nyunyi ya patupu—bua yeye kumona mua “kulua” dimue dituku mu budimi bua muntu uvuaye kayi mumanye mu mapingaja.

"Ndi ne tshia kumanya bionso ebi kumpala kua yeye kuebeja bualu bukese bua nunku anyi?"

"Udi ne buowa, mmuindile mutantshi mule. Uvua wela meji ne: udi mua kuikala munyingalale. Udi mumone, utu anu ne tshikisu mu malu onso aa."

Bualu kampanda buvua buntonda.

“Bua tshinyi ki mmukulombe bua kulongolola tshisangilu?”

"Mmusue bua amone nzubu wende," ke muvuaye mumvuije. "Ne njibo yebe i ku luseke."

"Oh!"

"Ndi ngela meji ne uvua mutekemene ne: uvua mua kuya mu dimue dia ku mafesto ende, butuku kampanda," ke muvua Jordan muambe, "kadi kavua muenze nanku to. Pashishe wakatuadija kuebeja bantu tshianana ni bavua bamumanye, ne meme ke muntu wa kumpala uvuaye mupete. Butuku abu ke buvuaye muntume bua kubikila ku maja ende, ne uvua ne bua kuikala mumvue mushindu uvuaye muenze mudimu bimpe. Bushuwa, meme kumulomba diakamue bua kudia mu midi mu New York—ne meme kuela meji ne: mvua ngela meji ne: meme kuya mu midi mu New York. uvua mua kufika munda:

"'Tshiena musue kuenza bualu nansha bumue budi kabuyi buenzeka to!' uvua anu wamba ne: 'Ndi musue kumumona anu ku luseke luende.'

"Pangakamba ne udi mulunda wa Tom, wakatuadija kulekela lungenyi luonso. Kavua mumanye malu a bungi a Tom to, nansha mudiye wamba ne: uvua mubale tshikandakanda tshia mu Chicago bidimu bia bungi anu bua kumona dîna dia Daisy."

Mpindieu kuvua mîdima, ne patuvua tuenda muinshi mua tshibumba tshikese, ngakakuata tshianza tshianyi pa dikaya dia or dia Jordan ne kumukoka kudi meme ne kumulomba bua kudia nende. Mu tshimpitshimpi tshivua kabidi ngela meji bua Daisy ne Gatsby to, kadi bua muntu eu mukezuke, mukole, ne mikalu, uvua wenza malu ne dielakana dia pa buloba bujima, ne uvua wimana panyima ne disanka anu mu tshijengu tshia diboko dianyi. Tshiambilu tshiakatuadija kunkuma mu matshi anyi ne disanka dia bungi: "Kudi anu bantu badibu balonda, badi balonda, badi ne bia bungi bia kuenza ne badi batshioke."

"Ne Daisy udi ne tshia kuikala ne tshintu kampanda mu nsombelu wende," Jordan wakangambila.

"Udi musue kumona Gatsby anyi?"

"Kena ne tshia kumanya bualu ebu to. Gatsby ki mmusue bua amanye to. Udi anu ne tshia kumubikila bua kunua tshiayi."

Tuakapita tshibumba tshia mitshi mifiike, ne pashishe tshibuelelu tshia Fifty-Ninth Street, tshitupa tshia butoke bukese, tshiakafika mu parc. Bishilangane na Gatsby ne Tom Buchanan, tshivua ne nsongakaji uvua ne mpala wende kayi ne mubidi uvua umueneka pa bimanu bia mîdima ne bimanyinu bivua bifofomija mêsu to, ke meme kukoka nsongakaji uvua ku luseke luanyi, meme kukolesha maboko anyi. Mukana muende mubi, wa tshikisu wakaseka, ke meme kumukoka kabidi pabuipi, musangu eu ku mpala wanyi.

