Mukanda wa Project Gutenberg wa The Great Gatsby

V

Pamvua mupingane kumbelu ku West Egg butuku abu mvua ne buôwa bua tshitupa tshîpi ne: nzubu wanyi uvua mu kapia. Dîba dibidi ne ditumba dijima dia tshitupa tshia mbuu divua ditema ne butoke, buvua bupueka pa bisonsa ne buenza butoke bukese buvua bulengeja pa mionji ya ku muelelu kua njila. Pamvua mutangile ku ditumba, ngakamona ne: uvua nzubu wa Gatsby, uvua ne butoke kumbukila ku tshibumba too ne ku nzubu wa muinshi mua buloba.

Ku ntuadijilu mvua ngela meji ne: tshivua tshibilu tshikuabu, tshinyangu tshia tshikisu tshivua tshidijikije mu “kusokoma-ne-kuya-kukeba” anyi “mishipa ya sardine mu kazubu” ne nzubu mujima mubulula bua manaya. Kadi kakuvua mutoyi to. Anu lupepele mu mitshi, luvua luela mionji ne luenza bua miendu ijime ne itema kabidi bienze anu bu ne: nzubu uvua mubuele mu mîdima. Pavua taxi wanyi wenda unyunguluka, ngakamona Gatsby wenda ulua kundi kupitshila ku peluze wende.

Ngakamuambila ne: “Muaba wenu udi umueneka bu wa tshisalu tshia buloba bujima.”

"Idi anyi?" Wakakudimuna mêsu ende kudiwu kayi mumanye to. "Ndi mutangile mu imue nzubu. Tuyayi ku Coney Island, manaya a kale. Mu mashinyi anyi."

"Bikadi bipita."

"Eyowa, tuambe ne: tudi mua kuya mu tshina tshia mâyi anyi? Tshiena muanji kutshienza mudimu mu muvu wa été mujima to."

"Ndi ne tshia kuya kulala."

"Bimpe."

Uvua muindile, untangila ne dijinga dikole.

"Mvua muyukile ne Miss Baker," ngakamba kunyima kua tshitupa tshîpi. "Ndi nya kubikila Daisy malaba bua kumubikila bua kunua tshiayi."

"Oh, bidi bimpa," udi wamba ne dipanga dia lungenyi. "Tshiena musue kukuteka mu lutatu nansha lumue to."

"Ndituku kayi didi mua kukusankisha?"

"Ndituku kayi didi mua kukusankisha ?" wakandondolola ne lukasa luonso. "Tshiena musue kukuteka mu lutatu nansha lumue, udi mumone."

"Netuambe tshinyi bua makelela?"

Wakela meji bua tshitupa tshîpi. Pashishe, ne dipanga dia dijinga: "Ndi musue bua bakose bisonsa," wakamba.

Tuetu bonso babidi tuakatangila panshi mu bisonsa—kuvua mulongo mule muaba uvua bisonsa bianyi bivua binyanguke bijika ne tshitupa tshiende tshifiike tshivua tshilama bimpe tshituadija. Ngakela meji ne uvua musue kuamba bisonsa bianyi.

"Kudi bualu bukuabu bukese," udi wamba kayi mujadike, ne welakana.

"Udi musue kutshilekela bua matuku makese anyi?" Ngakakonka.

"Oh, ki mbua bualu abu to. Nansha—" Wakapangadija ne mbangilu ya bungi. "Bua tshinyi, ngakela meji—bua tshinyi, tangila apa, manaya a kale, kuena upeta makuta a bungi to, ki mmuomu anyi?"

"Ki bia bungi to."

Bualu ebu buvua bumueneka bu bumukolesha ne wakatungunuka ne dishindika dionso.

"Mvua ngela meji ne: kuena mumanye to, wewe mua kufuila luse—udi mumone, ndi ngenza mudimu mukese ku luseke, mushindu kampanda wa ku luseke, udi mumvue. Ne mvua ngela meji ne: wewe kuyi wenza makuta a bungi—udi usumbisha makuta, ki mmuomu anyi, manaya a kale anyi?"

"Kuteta."

"Eyowa, bualu ebu budi mua kukusankisha. Kabuena mua kuangata dîba diebe dia bungi to, ne udi mua kupeta makuta a bungi. Bidi mua kuikala bualu bua tshisokomenu."

Ndi mujingulule mpindieu ne: mu nsombelu mishilangane, muyuki au uvua mua kuikala umue wa ku ntatu ya mu nsombelu wanyi. Ino, bu muvua difila divua dimueneka patoke ne dia tshianana bua mudimu uvuabu ne bua kuenza, tshivua ne tshia kuenza to, anu kumukosa kuntu aku.

Ngakamba ne: “Ndi ne bianza biuwule tente.” "Ndi ne dibanza dia bungi kadi tshiena mua kuangata mudimu mukuabu to."

"Kuena ne tshia kuenza mudimu nansha umue ne Wolfshiem to." Bidi bimueneka ne: uvua wela meji ne: mvua nyema “gonnegtion” uvuabu batele mu midi, kadi ngakamujadikila ne: uvua muenze bibi. Waindila kabidi tshitupa tshîpi, utekemena ne: mvua mua kutuadija muyuki, kadi mvua mudifile bikole bua kuandamuna, ke yeye kuya kumbelu kayi musue.

Dilolo adi diakanvuija mupepele ne disanka; Ndi ngela meji ne: mvua mubuele mu tulu tukole pamvua mbuela ku tshiibi tshianyi tshia kumpala. Nunku tshiena mumanye ni Gatsby uvua muye ku Coney Island anyi to, anyi mêba bungi kayi avuaye “mutangile mu nzubu” pavua nzubu wende utema kapia. Ngakabikila Daisy ku biro mu dinda diakalonda, ne kumubikila bua kulua kunua tshiayi.

Ngakamudimuija ne: “Kulua ne Tom to.”

"Tshinyi?"

"Kulua ne Tom to."

"'Tom' nganyi?" wakakonka kayi ne bualu.

Dituku divuabu bumvuangane divua mvula wa bungi. Pa dîba dikumi ne dimue muntu mukuabu muvuale tshilamba tshia mvula, ukoka tshiamu tshia kukosa natshi bisonsa, wakakuma ku tshiibi tshianyi tshia kumpala ne kuambaye ne: Mukalenge Gatsby uvua mumutume bua kukosa bisonsa bianyi. Bualu ebu buakanvuluija ne: mvua mupue muoyo bua kuambila Finn wanyi bua kupingana, nunku ngakaya mu West Egg Village bua kumukeba munkatshi mua njila mitoke ne bua kusumba makopo ne bimuma bia ludimu ne bilongo.

Maluba kaavua ne mushinga to, bualu pa dîba dibidi nzubu wa tshikuku wakafika ufumina ku Gatsby, ne bintu bia bungi bia kulama. Kunyima kua dîba dimue, tshiibi tshia kumpala tshiakabuluka ne buôwa, ne Gatsby muvuale tshilamba tshitoke tshia flanelle, tshilamba tshia arjan, ne kravate wa or, wakabuela lukasa. Uvua mutoke, ne kuvua bimanyinu bifiike bia dipanga tulu muinshi mua mêsu ende.

"Bionso bidi bimpa anyi?" wakakonka diakamue.

"Bisonsa bidi bimueneka bimpa, shi ke tshiudi musue kuamba."

"Bisonsa kayi?" wakakonka kayi ne bualu. "Oh, bisonsa bidi mu lupangu." Wakatangila pa dididishi, kadi, bilondeshile tshimuenekelu tshiende, tshiena ngitaba ne: uvua mumone tshintu to.

"Bidi bimueneka bimpa be," udi wamba mu mushindu udi kauyi umvuika. "Tshikanda tshimue tshiakamba ne: bavua bela meji ne: mvula uvua mua kuimana pabuipi ne dîba dinayi. Ndi ngela meji ne: tshivua tshikandakanda tshia The Journal . Udiku ne bionso biudi nabi dijinga mu mushindu wa tshiayi anyi?"

Ngakaya nende mu tshilaminu tshia biakudia, muvuaye mutangile muena Finlande ne tshikisu. Tuetu bonso pamue tuakatangila mampa dikumi ne abidi a mu tshisalu tshia bintu bia mushinga mukole.

"Ne benza anyi?" Ngakakonka.

"Eyowa, bulelela! Badi bimpa!" ne wakasakidila ne, "... manaya a kale."

Mvula wakapueka pabuipi ne pa dîba isatu ne tshitupa too ne ku lupuishi lukole, muvua matonyi makese avua apueka bu lumuma. Gatsby wakatangila ne mêsu kaayi ne tshintu mu mukanda wa Clay wa malu a mpetu , kutuadijaye ku tshibandilu tshia bena Finlande tshivua tshinyunguluka panshi mu tshikuku, ne kutangilaye ku madidishi avua manyanguke misangu ne misangu bienze anu bu ne: malu avua kaayi amueneka kadi avua akuatshisha buôwa avua enzeka pambelu. Ndekelu wa bionso wakajuka ne kungambilaye, ne dîyi dikole, ne: uvua uya kumbelu.

"Bua tshinyi?"

"Kakuena muntu udi ulua kunua tshiayi to. Bikadi bipite pa dîba!" Wakatangila dîba diende bienze anu bu ne: kuvua dijinga dia lukasa dia dîba diende muaba mukuabu. "Tshiena mua kuindila dituku dijima to."

“Kuikadi mutshimbakane to, bidi anu minite ibidi bua kufika ku inayi.”

Wakasomba panshi bibi, bienze anu bu ne: mvua mumutute, ne musangu umue au kuvua mutoyi wa motere uvua unyunguluka mu njila wanyi. Tuetu bonso babidi tuakajuka, ne, meme kuditatshisha kakese, ngakapatuka mu lupangu.

Muinshi mua mitshi ya lilac ivua ipueka, mashinyi manene avua mabuluke avua alua mu njila. Biakimana. Mpala wa Daisy, mutangile ku luseke muinshi mua tshilamba tshia lavender tshia nseke isatu, wakantangila ne muoyo mujima.

"Eu ke muaba uudi musombele, munanga wanyi?"

Dîyi diende dia disanka divua tshintu tshia bukole mu mvula. Mvua ne bua kulonda mutoyi watshi bua tshitupa tshîpi, mulu ne panshi, ne ditshi dianyi nkayadi, kumpala kua mêyi nansha amue kupatukawu. Mulongo wa nsuki uvua mutoke uvua bu tshitupa tshia peinture wa bule pa ditama diende, ne tshianza tshiende tshivua tshitoke ne matonyi avua akenka pamvua mutshiangate bua kumuambuluisha bua kupatuka mu mashinyi.

"Udi munnange anyi," yeye kungambila mu ditshi ditekete, "anyi bua tshinyi mvua mulue nkayanyi?"

"Ke bualu busokoka bua Castle Rackrent. Ambila muendeshi webe bua kuya kule ne kupitshisha dîba dimue."

"Pingana mu diba dimua, Ferdie." Pashishe ne dîyi dikole: "Dîna diende ndi Ferdie."

"Mafuta a esanse adi anyanga muulu wandi anyi?"

"Tshiena ngela meji nanku to," ke muvuaye muambe kayi ne bualu to. "Bua tshinyi?"

Tuakabuela. Ku dikema dianyi dia bungi, nzubu wa tshilala benyi uvua mutupu.

"Eyowa, bidi bisekesha," ngakamba.

"Ntshinyi tshidi tshisekesha?"

Wakakudimuna mutu wende pavua muntu ukokola ku tshiibi tshia kumpala. Ngakapatuka ne meme kukangula. Gatsby, mutoke bu lufu, ne bianza biende bibueja bu bujitu mu mifuku ya kazaku kende, uvua muimane mu tshina tshia mayi untangila mu mêsu anyi.

Ne bianza biende mu mifuku ya bilamba biende wakalonda kundi mu tshisasa, kunyunguluka bikole bu uvua pa tshiamu tshia nzembu, ne kujiminaye mu nzubu wa tshilala benyi. Kabivua bisekesha to. Bu mumvua mumanye dikuma dikole dia mutshima wanyi nkayanyi, ngakakoka tshiibi bua kukandamena mvula uvua wenda uvula.

Mu tshitupa tshia minite kakuvua mutoyi to. Pashishe mu nzubu wa tshilala benyi ngakumvua mutoyi wa tshiji ne tshitupa tshia tuseku, pashishe dîyi dia Daisy divua diumvuika patoke:

"Ndi ne disanka dia bungi dia kukumona kabidi."

Dikisha; wakatantamena bibi menemene. Tshivua ne tshia kuenza mu tshitanda to, ke meme kubuela mu nzubu.

Gatsby, bianza biende bitshidi mu mifuku yende, uvua musombe pa tshilamba tshia ku mutu mu tshimfuanyi tshia dishima tshia dipepele dikumbane, nansha dia dibungama. Mutu wende uvua mushindame panyima bikole menemene uvua muimanyine pa mpala wa dîba dia mantelpiece divua kadiyi dienza mudimu, ne ku muaba eu mêsu ende avua manyanguke avua atangila Daisy, uvua musombe, ne buôwa kadi muikale ne bulenga, ku muelelu wa nkuasa mukole.

"Tuvua bapetangana kumpala," ke muakamba Gatsby. Mêsu ende akantangila tshitupa tshîpi, ne mishiku yende yakapatuka ne diteta dia kuseka dia tshianana. Diakalenga, dîba diakangata tshikondo etshi bua kunyunguluka bikole ku dikuma dia mutu wende, pashishe wakakudimuka ne kudikuata ne minu ivua iteketa, ne kudipingaja pa muaba wadi. Pashishe wakasomba panshi, mushindame, tshianza tshiende pa diboko dia dididishi ne tshibeku tshiende mu tshianza tshiende.

"Mfuile koku luse bua dîba," ke muvuaye muambe.

Mpala wanyi nkayanyi uvua mpindieu muangate bu mudilu mukole wa mu matunga a mashika. Tshivua mua kupeta bualu nansha bumue bua pa tshibidilu pa tshinunu mu mutu wanyi to.

"I dîba dia kale," ngakabambila mu bupote.

Ndi ngela meji ne tuetu bonso tuvua bitabe bua tshitupa tshîpi ne: uvua mutshibuke panshi.

"Katuena bapetangana kukadi bidimu bia bungi to," ke muakamba Daisy, dîyi diende dikale dia bushuwa.

"Bidimu bitanu mu ngondo wa dikumi ne umua udi ulua."

Buimpe bua diandamuna dia Gatsby buakatupingajila tuetu bonso panyima nansha mu minite mukuabu. Mvua mubateke bonso babidi ku makasa abu ne lungenyi lua dipanga ditekemena lua se: bangambuluishe bua kuenza tshiayi mu tshikuku pavua Finn wa bademon mulue natshi pa tshitekelu.

Munkatshi mua dikokangana dia makopo ne mikate, bumuntu kampanda bua mubidi buakajadikibua. Gatsby wakadibueja mu mundidimbi ne, pavua meme ne Daisy tuyukila, wakatutangila ne muoyo mujima umue ne mukuabu ne mêsu avua makole ne avua kaayi ne disanka. Kadi, bu muvua ditalala kadiyi ndekelu nkayadi, ngakadibingisha musangu wa kumpala, meme kujuka.

"Udi uya penyi?" Gatsby wakalomba ne buôwa bua lukasa.

"Nsa kupingana."

"Ndi ne tshia kuakula nebe bualu kampanda kumpala kua wewe kuya."

Wakandonda mu tshikuku ne tshiji tshikole, kukangaye tshiibi, ne kungambilaye mu mutoyi ne: “Eh Nzambi!” mu mushindu mubi.

"Ntshinyi tshidi tshienzeke?"

"Etshi ntshilema tshibi menemene," udi wamba, wela mutu wende ku luseke ne ku luseke, "tshilema tshibi menemene."

"Udi anu umvua bundu, ke tshionso," ne diakalenga ngakasakidila ne: "Daisy udi pende umvua bundu."

"Udi umvua bundu anyi?" wakapingaja ne dipanga kuitaba.

"Anu bu muudi wewe."

"Kuakula ne dîyi dikole nunku to."

"Udi wenza malu bu muana," meme kuamba ne dipanga lutulu. "Ki nganu ke bualu abu to, kadi udi ne tshikisu. Daisy mmusombe nkayende."

Wakabandisha tshianza tshiende bua kuimanyika mêyi anyi, kuntangila ne dipenda divua kadiyi mua kupua muoyo, ne, wakakangula tshiibi ne budimu buonso, kupinganaye mu nzubu mukuabu.

Ngakapatuka mu njila wa panyima—anu muvua Gatsby muenze pavuaye muenze tshijengu tshiende tshia buôwa mu nzubu tshitupa tshia dîba kumpala—ne meme kunyema bua kuya ku mutshi munene mufiike uvua ne mionji, uvua ne mabeji a bungi avua menze tshilamba tshia kukandamena mvula. Musangu eu kabidi, mvula uvua uloka, ne peluze wanyi uvua kayi mulongolola bimpe, mulengeja bimpe kudi muena madimi wa Gatsby, uvua muwule tente ne tusoso tukese tua bitotshi ne bisuku bia kale. Kakuvua tshintu tshia kutangila muinshi mua mutshi pa kumbusha nzubu munene wa Gatsby, nunku ngakamutangila, anu bu Kant ku tshibumba tshiende tshia ekeleziya, munkatshi mua tshitupa tshia dîba. Muenji wa maluvu uvua muibake ku ntuadijilu kua tshikondo tshia “tshikondo,” bidimu dikumi kumpala, ne kuvua muyuki uvua wamba ne: uvua muitabe bua kufuta bitadi bia bidimu bitanu pa nzubu yonso ivua pabuipi apu bikala bamfumu ba nzubu mua kuibaka nzubu yabu ne bisonsa. Pamuapa dibenga diabu diakamumbusha mutshima mu tshipangu tshiende tshia kuenza dîku—wakabuela mu dinyanguka dia lukasa. Bana bandi bakapana njibo yandi ne tshifulu tshifiike tshitshidi ku tshiibi. Bena Amerika, nansha mudibu basue, nansha basue, kuikala bapika, badi anu ne tshisumi bua kuikala bena madimi.

Kunyima kua tshitupa tshia dîba, dîba diakakenkesha kabidi, ne mashinyi a muena tshisalu akaya mu njila wa Gatsby ne bintu bia kumpala bia kudia bia dilolo bia bena mudimu bende—mvua mujadike ne: kavua mua kudia tshibombi nansha tshimue. Muena mudimu mukuabu wakatuadija kunzulula madidishi a kuulu a nzubu muende, kumuenekaye tshitupa tshîpi mu madidishi onso, ne, muimanyine ku tshina tshinene tshia munkatshi, kuelaye mate mu budimi. Tshikondo tshia meme kupingana tshivua tshikumbane. Pavua mvula utungunuka uvua umueneka bu mutoyi wa mêyi abu, uvua wenda ubanda ne uvula kakese mpindieu ne bipupu bia dibungama. Kadi mu ditalala dipiadipia ngakumvua ne: ditalala divua dibuele munda mua nzubu kabidi.

Ngakabuela—kunyima kua meme mumane kuenza mutoyi wonso mu tshikuku, pabuipi ne kuela tshioshelu—kadi tshiena ngitaba ne: bavua bumvue mutoyi nansha umue to. Bavua basombe ku nseke yonso ibidi ya tshibasa, batangilangana bienze anu bu ne: bavua bele lukonko kampanda, anyi luvua mu lupepele, ne bundu buonso buvua bujimine. Mpala wa Daisy uvua muwule tente ne binsonji, ne pangakabuela wakajuka ne kutuadijaye kuwusukula ne tshilamba tshiende tshia ku bianza kumpala kua lumuenu. Kadi kuvua dishintuluka mu Gatsby divua anu dibungamija. Uvua bushuwa ukenka; kakuyi dîyi anyi tshienzedi tshia disanka, diakalenga dipiadipia diakapatuka kudiye ne diakawuja kazubu kakese.

"Oh, muoyo wenu, manaya a kale," ke muvuaye muambe, bienze anu bu ne: kavua mummone kukadi bidimu bia bungi to. Ngakela meji bua tshitupa tshîpi ne: uvua ne bua kuelangana bianza.

"Mvula mmimane kuloka."

"Udiku anyi?" Pavuaye mujingulule tshimvua ngakula, ne: mu nzubu muvua nzembu ya munya, wakaseka bu muntu udi utangila malu a mu tshikondo tshia mvula, bu muntu udi ne disanka dia bungi bua butoke budi buenda buvula, ne wakambila Daisy lumu elu. "Udi wela meji kayi bua bualu ebu? Mvula mmuimane kuloka."

"Ndi ne disanka, Jay." Nshingu wandi, muwule tente ne bulengele bua kanyinganyinga, uvua wakula anu bua disanka diende divuaye kayi mutekemene.

"Ndi musue bua wewe ne Daisy nulue kumbelu kuanyi," ke muvuaye muambe, "Ndi musue kumuleja muaba wonso."

"Udi mujadike ne udi musue bua meme kulua anyi?"

"Bushuwa, manaya a kale."

Daisy wakabanda kuulu bua kuowa mpala wende—mvua ngela meji ne: uvua mupite pa dîba ne bundu bua bilamba bianyi bia kuowa nabi mâyi—pavua meme ne Gatsby bindile pa peluze.

"Nzubu wanyi udi umueneka muimpe, ki mmuomu anyi?" wakalomba. "Tangila mudi tshitupa tshionso tshia kumpala tshikuata butoke."

Ngakitaba ne bivua bilenga be.

"Eyowa." Mêsu ende avua atangila, tshiibi tshionso tshia tshijengu ne tshibumba tshia karé. "Bivua bingangate anu bidimu bisatu bua kupeta makuta avua masumba."

"Mvua ngela meji ne: uvua mupiane makuta ebe."

"Mvua muenze, manaya a kale," ke muvuaye muambe diakamue, "kadi ngakajimija tshitupa tshinene tshiawu mu buôwa bunene—buôwa bua mvita."

Ndi ngela meji ne: kavua mumanye tshivuaye wamba to, bualu pangakamuebeja mudimu uvuaye wenza wakandamuna ne: “Etshi ntshilumbu tshianyi,” kumpala kua yeye kumona ne: kavua diandamuna dimpe to.

"Oh, ndi mu malu a bungi," wakadilongolola. "Mvua mu mudimu wa manga ne pashishe mvua mu mudimu wa mafuta. Kadi mpindieu tshiena mu mudimu nansha umue to." Wakantangila ne ntema mikole. "Udi musue kuamba ne: uvua muele meji bua tshimvua mukuambile butuku bukuabu anyi?"

Kumpala kua meme kuandamuna, Daisy wakapatuka mu nzubu ne milongo ibidi ya butonde bua tshiamu tshia mitaku pa tshilamba tshiende ivua ikenka mu butoke bua dîba.

"Muaba munene au anyi ?" wakadila wela tshianza.

"Udi musue anyi?"

"Ndi munange, kadi tshiena mmona muudi musombelamu nkayebe to."

"Ntu anu muwule tente ne bantu basankisha, butuku ne munya. Bantu badi benza malu adi asankisha. Bantu ba lumu."

Pamutu pa kuangata njila muipi wa mu Sound tuakapueka mu njila ne kubuela ku tshibandilu tshinene. Ne mutoyi wa dikema, Daisy wakasanka bua tshitupa etshi anyi tshia tshimfuanyi tshia bumfumu tshivua tshitangile kuulu, wakasanka bua madimi, mupuya muimpe wa jonquils ne mupuya muimpe wa bilongo bia hawthorn ne prune ne mupuya wa or mutoke wa kiss-me-at-the-gate. Bivua bikemesha bua kufika ku bibandilu bia mabue a marbre ne kupeta tshiona tshia bilamba bikenka munda ne pambelu pa tshiibi, ne kumvua kakuyi mutoyi to, anu mêyi a nyunyi mu mitshi.

Ne munda, patuvua tuendakana mu nzubu ya misambu ya Marie Antoinette ne mu nzubu ya dilongolola dia bintu, ngakumvua ne: kuvua benyi bavua basokome panyima pa ditanda dionso ne mesa onso, muinshi mua dîyi dia kuikala batabale too ne patuvua tupita. Pavua Gatsby mukanga tshiibi tshia "tshilaminu tshia mikanda tshia mu tshilongelu tshia Merton" mvua mua kuikala muditshipe ne: mvua mumvue muntu wa mêsu a tshisuku au wenda useka bu nyuma.

Tuakabanda mu nzubu wa kuulu, mu nzubu ya bulalu ya kale mibuikila ne soie wa rose ne wa lavender ne milengeja ne bilongo bipiabipia, mu nzubu ya kuvuala bilamba ne ya mu nzubu ya kuowa mâyi, ne mu nzubu ya kuowa mâyi ivua ne nzubu ya kuowa mâyi mibuikila—tuakabuela mu nzubu umue muvua muntu mukuabu uvua muvuale bilamba bia kulala wenza manaya a tshifu panshi. Uvua Mr. Klipspringer, "muena tshilala benyi." Mvua mumumone wendakana ne nzala ku muelelu wa mâyi mu dinda adi. Ndekelu wa bionso tuakafika mu nzubu wa Gatsby, nzubu wa bulalu ne nzubu wa kuowa mâyi, ne nzubu wa dilonga wa Adama, mutuakasomba ne kunua dikopo dia maluvu a Chartreuse avuaye muangate mu tshitekelu tshia bintu tshivua ku tshimanu.

Kavua mulekele kutangila Daisy nansha kakese, ne ndi ngela meji ne: uvua mupingaje mushinga wa tshintu tshionso tshia mu nzubu muende bilondeshile mushindu uvuatshi tshipeta ku mêsu ende avuaye munange bikole. Imue misangu kabidi, uvua utangila bintu biende mu mushindu wa dibungama, bienze anu bu ne: mu dikalaku diende dia bushuwa ne dia dikema, nansha tshimue tshia kudibi katshivua kabidi tshilelela to. Musangu mukuabu uvua pabuipi ne kukuluka mu tshibandilu.

Nzubu wende wa bulalu uvua nzubu mupepele kupita mikuabu yonso—pa kumbusha muaba uvuabu balengeje tshilamba tshia kuowa mâyi tshia or mutoke. Daisy wakangata broshe ne disanka, ne wakalengeja nsuki yende, pashishe Gatsby wakasomba panshi ne kubuikila mêsu ende ne kutuadijaye kuseka.

"Ntshintu tshia kusekesha natshi, manaya a kale," ke muvuaye muambe ne tuseku. "Tshiena mua—Pandi nteta bua—"

Uvua mupitshile mu matunga abidi ne uvua ubuela mu tshitupa tshisatu. Panyima pa bundu buende ne disanka diende dia tshianana, wakakema bikole bua dikalaku diende. Uvua muwule tente ne lungenyi elu mutantshi mule, uvua ulota too ne ku ndekelu, muindile ne meno ende mateka, mu mushindu kampanda, ne bukole budi kabuyi mua kuela meji. Mpindieu, mu diandamuna, uvua wenda unyema panshi bu dîba dipite bungi.

Pavuaye mudikoleshe mu minite umue, wakatubuluila bibombi bibidi binene bia patent bivua ne bilamba biende bia bungi ne bilamba biende bia kuvuala ne bilamba biende bia kuvuala, ne bilamba biende bia kuvuala, bivua bibuikila bu mabue mu milongo ya bule bua dikumi ne ibidi.

"Ndi ne muntu mukuabu mu Angleterre udi unsumbila bilamba. Udi utuma bintu bia bungi ku ntuadijilu kua tshikondo tshionso, mu muvu wa printemps ne wa automne."

Wakapatula tshisumbu tshia bilamba ne kutuadijaye kubiela, tshimue tshimue, kumpala kuetu, bilamba bia tshilamba tshia lin tshitoke ne tshia soie munene ne tshia flanelle muimpe, bivua bijimija milonda yabi pavuabi bikuluka ne bibuikila mesa mu tshimvundu tshia mekala a bungi. Patuvua tuenda tuanyisha, wakalua ne bintu bia bungi ne tshibungu tshia bintu bia mushinga mukole tshivua tshibandishibue muulu—mashinyi avua ne milonda ne mivungu ne bipese bia mu tshisuku ne mu tshisuku tshia pome ne mu lavender ne mu tshisuku tshia orange, ne monogramme ya bule bua mu Inde. Diakamue, ne dîyi dikole, Daisy wakainama mutu wende mu bilamba ne kutuadijaye kudila bikole.

"I bilamba bilenga be," wakadila, dîyi diende dipueka mu milonda mikole. "Bidi bintonda bualu tshitu muanji kumona bilamba bilenga bia nunku to."

Panyima pa nzubu, tuvua ne bua kumona lupangu ne tshina tshia mâyi, ne ndeke wa mâyi, ne bilongo bia mu muvu wa été—kadi pambelu pa dididishi dia Gatsby mvula wakatuadija kuloka kabidi, nunku tuakaimana mu mulongo batangile pa mutu pa Sound.

"Bu kabiyi bua lupuishi, tudi mua kumona nzubu weba dia muamua dia mbuu," ke muakamba Gatsby. "Utu misangu yonso ne muendu wa vert udi utema butuku bujima ku ndekelu kua tshitudilu tshieba."

Daisy wakabueja tshianza tshiende mu tshimpitshimpi, kadi uvua umueneka mubuele mu malu avuaye muambe. Pamuapa uvua mufike ku dimona ne: mushinga munene wa butoke abu uvua mujimine bua kashidi. Pa kumufuanyikija ne ntanta munene uvua mumutapulule ne Daisy, uvua umueneka pabuipi menemene nende, pabuipi ne kumulenga. Bivua bimueneka pabuipi bu mutoto ne ngondo. Mpindieu uvua kabidi muendu wa vert pa tshitudilu tshia mazuwa. Bungi buende bua bintu bia majimbu buvua bupuekele ne umue.

Ngakatuadija kuendakana mu nzubu, ntangila bintu bishilashilangane bidi kabiyi bimanyike mu tshitupa tshia mîdima. Foto munene wa muntu mukulakaje uvua muvuale bilamba bia diendesha mazuwa wakankoka, mulengeja ku tshimanu pa mutu pa mesa ende.

"Eu nnganyi?"

"Etshi anyi? Ke Mr. Dan Cody, manaya a kale."

Dîna edi divua diumvuika bu dia patupu.

"Mpindieu mmufue. Uvua mulunda wanyi wa pa muoyo kukadi bidimu bia bungi."

Kuvua tshimfuanyi tshikese tshia Gatsby, pende muvuale bilamba bia diendesha mazuwa, pa biro—Gatsby ne mutu wende muela panyima ne tshikisu—tshiangatshila patshivuaye ne bidimu bitue ku dikumi ne muanda mukulu.

"Ndi munange," ke muakamba Daisy. "Pompadour! Kuena muanji kungambila ne udi ne pompadour anyi buatu to."

"Tangila bualu ebu," ke muakamba Gatsby ne lukasa. "Mona bipese bia bungi—bidi bitangila wewe."

Bavua bimane ku luseke ne ku luseke bakonkonona bualu ebu. Mvua nya kulomba bua kumona mabue a rubi pavua telefone muele dîyi, ne Gatsby wakangata tshiamu tshia kuteleja natshi.

"Eyowa... Eyowa, tshiena mua kuakula mpindieu... Tshiena mua kuakula mpindieu to, manaya a kale... Ngakamba ne: tshimenga tshikese ... Udi ne bua kumanya tshidi tshimenga tshikese... Bimpe, kena ne mushinga kutudi bikala Detroit muikale lungenyi luende lua tshimenga tshikese..."

Wakabikila.

"Luaku apa lukasa !" Daisy wakadila ku dididishi.

Mvula uvua anu uloka, kadi mîdima ivua mijike ku ouest, ne kuvua tshipepele tshia matutu a rose ne a or pa mutu pa mbuu.

"Tangila bualu ebu," udi wamba mu mutoyi, ne pashishe kunyima kua tshitupa tshîpi: "Ndi musue anu kuangata dimue dia ku matutu a rose au ne kukutekamu ne kukusaka."

Ngakateta bua kuya dîba adi, kadi kabavua basue kumvua to; pamuapa kuikalaku kuanyi kuvua kubasaka bua kudiumvua nkayabu bimpe.

"Ndi mumanye tshitudi mua kuenza," ke muvua Gatsby muambe, "netuikale ne Klipspringer bua kuimba piano."

Wakapatuka mu nzubu ubikila ne: “Ewing!” ne wakapingana mu minite mikese ne nsongalume mukuabu uvua ne bundu, mutshioke kakese, ne makalashi a nsongo ne nsuki mitoke mikese. Uvua mpindieu muvuale bimpe “tshilamba tshia manaya,” tshiunzulula ku nshingu, bilamba bia nsongo, ne pantalon ya ntambue ya mubidi mutoke.

"Tudi bakupangishe dibidija dia mubidi anyi?" Daisy wakakonka ne kanemu konso.

"Mvua mulale," ke muakamba Mr. Klipspringer, mu bundu bua bungi. "Buena kuamba ne, mvua mulale tulu. Pashishe ngakajuka..."

"Klipspringer udi wimba piano," ke muakamba Gatsby, umushipa. "Kuenaku, Ewing, manaya a kale anyi?"

"Tshiena nkina bimpa to. Tshiena—tshiena nkina nansha kakese. Ndi mupatuke mu dibidija dia mubidi—"

"Netupuekele," ke muvua Gatsby muele dîyi. Wakakudimuna tshintu. Madidishi a gris akajimina pavua nzubu mutoke tente ne butoke.

Mu nzubu wa misambu Gatsby wakatemesha muendu uvua nkayende ku luseke lua piano. Wakatemesha makanya a Daisy mu tshiamu tshia nzembu tshivua tshienda tshiteketa, ne wakasomba nende pa ditanda kule ne dia muamua dia nzubu, muvuaku kakuyi butoke pa kumbusha tshivua panshi tshikenka tshipatuka mu nzubu wa tshilala benyi.

Pavua Klipspringer mumane kuimba "The Love Nest" wakakudimuka pa tshibasa ne kukeba Gatsby mu mîdima kayi ne disanka.

"Ndi mupatuke mu dibidija dia mubidi, udi mumone. Ngakakuambila ne tshiena mua kunaya to. Ndi mupatuke mu dibidija dia mubidi—"

"Kuakula bikole, manaya a kale," ke muvua Gatsby mutume dîyi. "Inaya!"

“Mu dinda, .

Ku dilolo,

Katuena ne disanka anyi—”

Pambelu lupepele luvua lukole ne kuvua dikubakuba dikese ku muelelu wa mâyi. Miendu yonso ivua itema mu West Egg mpindieu; mashinyi a nzembu, avua ne bantu, avua apingana kumbelu mu mvula ufumina ku New York. Divua dîba dia dishintuluka dinene dia bantu, ne disanka divua dienda divula mu lupepele.

"Tshintu tshimue tshidi tshijadika ne kakuena tshidi tshitamba kujadika to

Babanji badi bavula babanji ne bapele badi bapeta—bana.

Mu tshikondo etshi,

Munkatshi mua tshikondo—”

Pamvua muye bua kumuela tuasakidila, ngakamona ne: tshimuenekelu tshia dibungama tshivua tshipingane ku mpala kua Gatsby, bienze anu bu ne: dielakana dikese divua dimufikile bua mushindu uvuaye ne disanka dia mpindieu. Bidimu bitue ku bitanu! Kuvua ne bua kuikala bikondo nansha mu dinda adi pavua Daisy mupangile bua kukumbaja bilota biende—ki mbua tshilema tshiende nkayende to, kadi bua bukole bua bungi bua dishima diende. Bivua bipite pa mutu pende, bipite pa bionso. Uvua muditue munda muawu ne dijinga dia kuenza bintu, wenda uwuvuija misangu yonso, uwulengeja ne dikasa dionso divua dimueneka mu njila wende. Kakuena bungi bua kapia anyi bupiabupia budi mua kubenga tshidi muntu mua kulama mu mutshima wende wa nyuma to.

Pamvua mmutangila wakadilongolola kakese, bimueneka patoke. Tshianza tshienda tshiakangata tshiende, ne pavuaye wamba bualu kampanda mu ditshi diende wakamutangila ne dibungama dia bungi. Ndi ngela meji ne: dîyi adi ke divua dimukuate bikole, ne luya luadi luvua lushintuluka, bualu kavua mua kuikala mupite bungi to—dîyi adi divua musambu uvua kauyi ufua.

Bavua banpue muoyo, kadi Daisy wakabandisha mêsu ne kuolola tshianza tshiende; Gatsby kavua mummanye mpindieu nansha kakese. Ngakabatangila kabidi ne bobu bakatangila kabidi kundi, ku bule, ne nsombelu mukole. Pashishe ngakapatuka mu nzubu ne kupueka pa bibandilu bia mabue a marbre mu mvula, meme kubashiya pamue.

VI

Mu kitatyi'kya, nsongalume mumanyishi wa lumu wa mu New York wakafika mu dinda dikuabu ku tshiibi tshia Gatsby ne kumuebejaye ni uvua ne bualu bua kuamba.

"Udi ne tshia kuamba pa tshinyi?" Gatsby wakebeja ne kanemu konso.

"Bua tshinyi—mêyi onso a kufila."

Biakamueneka kunyima kua minite itanu ya dipanga dia lungenyi ne: muntu au uvua mumvue dîna dia Gatsby mu biro biende mu mushindu uvuaye kayi musue kuleja anyi kayi mumvue bimpe to. Etshi tshivua dituku diende dia dikisha ne ne tshisumi tshimpe uvua mupatuke lukasa "bua kumona."

Bivua bualu bua mpukapuka, kadi lungenyi lua mumanyishi luvua luakane. Lumu lua Gatsby, luvua lutangalake kudi bantu nkama ne nkama bavua bitabe diakidila diende ne balue bamfumu ba malu ende a kale, luvua luvula mu muvu wa été mujima too ne pavuaye mupangile bua kuikala lumu. Miyuki ya kale bu mudi "mulonda wa muinshi mua buloba udi uya mu Canada" yakamulamakaja, ne kuvua muyuki umue uvua utungunuka ne kuamba ne: kavua musombele mu nzubu nansha kakese, kadi uvua musombele mu buatu buvua bumueneka bu nzubu ne buvua buenda buenda mu musokoko ku muelelu wa Long Island. Bua tshinyi bintu ebi bivua bisankisha James Gatz wa mu Dakota wa ku Nord, kabiena bipepele bua kuamba to.

James Gatz—adi dina dienda, nansha mu mikenji. Uvua mushintuluke pavuaye ne bidimu dikumi ne muanda mutekete ne mu tshikondo tshisunguluke tshivuaye mutuadije mudimu wende—pavuaye mumone buatu bua Dan Cody bupueka nanga pa mutu pa tshibandabanda tshitambe bunene tshia ku Lac Superior. James Gatz uvua wenda wendakana ku muelelu wa mâyi mu dinda adi muvuale tshilamba tshia vert tshipanduluke ne pantalon wa tshilamba, kadi Jay Gatsby ke uvua musombe buatu, muye ku Tuolomee , ne mumanyishe Cody ne: lupepele ludi mua kumukuata ne kumushipa mu tshitupa tshia dîba.

Ndi ngela meji ne: uvua ne dîna edi dilongolola mutantshi mule, nansha dîba adi. Baledi bandi bavua bantu ba madimi bavua kabayi bashintuluka ne bavua kabayi bapeta diakalengele to—meji ende kaavua muanji kubaitaba bu baledi bende nansha kakese. Bulelela budi ne: Jay Gatsby wa mu West Egg, mu Long Island, uvua mufumine ku lungenyi luende lua Platon. Uvua muana wa Nzambi—tshiambilu tshidi, bikalatshi tshiumvuija bualu kampanda, tshidi tshiumvuija anu nanku—ne udi ne bua kuikala bua mudimu wa Tatuende, mudimu wa bulengele bunene, bua tshikisu ne bua patupu. Nunku wakafuka anu mushindu wa Jay Gatsby uvua muana wa balume wa bidimu dikumi ne muanda mutekete mua kuenza, ne ku lungenyi elu wakashala ne lulamatu too ne ku ndekelu.

Kukadi tshidimu tshijima uvua wenza mudimu wende ku muelelu wa ku sud kua dijiba dia Superior bu muena mudimu wa diloba dia nsongo ne wa diloba dia mishipa ya saumon anyi mu mudimu mukuabu wonso uvua umupetesha biakudia ne bulalu. Mubidi wandi mutoke, udi wenda ukola uvua ne muoyo wa pa tshibidilu mu mudimu wa tshitupa tshia tshikisu, tshitupa tshia budinangi wa matuku a dikolesha. Uvua mumanye bakaji ku ntuadijilu, ne bu muvuabu bamunyanga wakalua kubapepeja, bansongakaji bualu kabavua bamanye bualu nansha bumue, bakuabu bualu bavua ne tshiji tshikole bua malu avua mu didifila diende dikole uvuaye wangata bu a patupu.

Kadi mutshima wende uvua anu mu tshimvundu tshikole. Bintu bia dikema ne bia dikema bivua bimutonda mu bulalu buende butuku. Tshintu tshia dikema tshia dikema tshiakapatuka mu buongo buende pavua dîba dienda dibala pa tshitekelu tshia bilamba ne ngondo uvua mutokesha ne butoke bua bilamba biende bivua binyanguke panshi. Butuku buonso uvua uvudija tshilejilu tshia malu avuaye musue too ne pavua tulu tujika pa tshikena kumona kampanda tshivua tshimueneka patoke ne dikumbaja dia tshianana. Bua tshikondo kampanda, malu aa avua amupetesha mushindu wa kupatula lungenyi luende; bivua tshimanyishilu tshimpe tshia dipanga dia bushuwa dia malu malelela, mulayi wa se: dibue dia buloba divua dishindamene pa dipuapua dia tshishima.

Lungenyi lua butumbi buende bua matuku atshilualua luakamufikisha, ngondo mikese kumpala, ku tshilongelu tshikese tshia bena Luther tshia St. Olaf ku Sud kua Minnesota. Wakashala kuntu aku mbingu ibidi, mubungame bua dibenga kutabalela ngoma ya difutu diende, difutu nkayadi, ne upepeja mudimu wa muena nzubu uvuaye ne bua kufuta. Pashishe wakapingana ku Lac Superior, ne uvua anu ukeba tshia kuenza dituku divua buatu bua Dan Cody bupue nanga mu mâyi manene a ku muelelu wa mâyi.

Cody uvua ne bidimu makumi atanu tshikondo atshi, tshipeta tshia madimi a arjan a mu Nevada, a mu Yukon, a lubilu luonso lua tshiamu katshia ku makumi asambombo ne atanu. Malu a mu Montana avua mamuvuije misangu ya bungi mubanji wa makuta a bungi avua mamufikishe ku dikala ne makanda a mubidi kadi pabuipi ne kuikala ne lungenyi lutekete, ne, pavuabu bela meji bua bualu ebu, bakaji ba bungi bakateta bua kumutapulula ne makuta ende. Bualu nansha bumue buvua Ella Kaye, mukaji wa mu tshikandakanda, muenze bu Madame de Maintenon mu butekete buende ne mumutume ku mbuu mu buatu, bivua bintu bia pa tshibidilu bia bamanyishi ba malu a tshikandakanda mu 1902. Uvua muenze bidimu bitanu mu njila wa ku muelelu wa mâyi uvua ne bantu ba bungi pavuaye mulue bu James Gatz Girls mu Littley Bay.

Bua nsongalume Gatz, muikisha pa buatu buende ne mutangile mulu ku tshibandilu tshia mazuwa, buatu abu buvua buleja bulengele ne butumbi buonso bua pa buloba. Ndi ngela meji ne: uvua useka Cody—uvua pamuapa mujingulule ne: bantu bavua bamunanga pavuaye useka. Nansha biobikala mushindu kayi, Cody wakamuela nkonko mikese (umue wa kudiyi wakapatula dina dipiadipia) ne wakamona ne: uvua ne lukasa ne uvua ne majinga a bungi. Matuku makese pashishe wakaya nende ku Duluth ne kumusumbila kazaku ka bule, pantalo isambombo ya nkutshi mitoke, ne tshilamba tshia kuendesha natshi buatu. Ne pavua Tuolomee muye ku Ouest Indies ne ku Barbary Coast, Gatsby pende wakaya.

Uvua wenza mudimu mu mushindu uvua kauyi umvuika bimpe—patshivuaye mushale ne Cody uvua pende mulami, mulunda wende, kapitene, mufundi, ne mene mulami wa buloko, bualu Dan Cody uvua mumanye bimpe malu a bungi avua Dan Cody mua kuenza mu katupa kîpi emu, ne uvua ulongolola malu a mushindu eu pa kueyemena Gatsby bikole. Dilongolola edi diakapita bidimu bitanu, mu tshikondo atshi buatu buakaya misangu isatu mu matunga a ku Mputu. Bivua mua kuikala bishale kashidi pa kumbusha bualu bua se: Ella Kaye wakalua mu buatu butuku bumue mu Boston ne lumingu lumue pashishe Dan Cody wakafua kayi ne bualu.

Ndi mvuluka tshimfuanyi tshienda mu nzubu wa bulalu wa Gatsby, muntu mutoke, mutoke ne mpala mukole, mutupu—muena masandi wa mpanda-njila, uvua mu tshitupa kampanda tshia nsombelu wa bena Amerike mupingaje ku muelelu wa mbuu wa ku Est tshikisu tshikole tshia ku mikalu ya nzubu wa masandi ne wa nzubu wa tshilala benyi. Bivua bualu bua Cody buvua buenze bua Gatsby kunua maluvu makese. Imue misangu mu mafesto a bantu badi baselangane, bakaji bavua bamuela champagne mu nsuki; bua yeye nkayende wakapeta tshibidilu tshia kulekela maluvu nkayawu.

Ne kudi Cody ke muvuaye mupiane makuta—bumpianyi bua dolare binunu makumi abidi ne bitanu. Kavua mujingulule to. Kavua muanji kumvua tshienzedi tshia mikenji tshivuabu bamuenzele to, kadi tshivua tshishale tshia miliyo ya bungi tshiakaya kudi Ella Kaye. Wakashala ne dilonga diende dia pa buadi dikumbane; tshimuenekelu tshia Jay Gatsby tshivua tshiuwule tente ne bunene bua muntu.

Wakangambila bionso ebi pashishe, kadi ndi mubiteke apa ne lungenyi lua kuela lumu lua kumpala lua malu avua menzeke kumpala kuende, luvua kaluyi nansha lulelela to. Kabidi, wakangambila bualu ebu mu tshikondo tshia dipanga dia lungenyi, pamvua mufike ku ditaba malu onso ne tshiyi ne bualu nansha bumue bua bualu buende. Nunku ndi ngangata diakalenga dia dikisha edi dikese, pavua Gatsby, mu kuamba kuimpe, mukuate mupuya wende, bua kumbusha ngenyi mibi eyi.

Bivua bimane kuimana, kabidi, mu malanda anyi ne malu ende. Munkatshi mua mbingu ya bungi tshivua mumumone anyi ngumvua dîyi diende ku telefone to—misangu ya bungi mvua mu New York, ngenda ntambakana ne Jordan ne nteta bua kudisankisha ne kakuende wa bakaji uvua mukulakaje—kadi ndekelu wa bionso ngakaya ku nzubu kuende mu Dia lumingu dikuabu mu mapingaja. Tshivua muanji kufikamu nansha minite ibidi pavua muntu mukuabu mulue ne Tom Buchanan bua kunua maluvu. Ngakakema, pa tshibidilu, kadi bualu bua dikema menemene budi ne: kabivua bienzeke kumpala to.

Bavua tshisumbu tshia bantu basatu pa tubalu—Tom ne muntu mukuabu diende Sloane ne mukaji mukuabu muimpe uvua ne tshibidilu tshia kuendesha tubalu tshikunze, uvua muye kuntu aku kumpala.

"Ndi ne disanka dia kukumona," ke muakamba Gatsby, muimane pa tshisasa tshienda. "Ndi ne disanka dia bungi bua muudi mulue."

Bienze anu bu ne: bavua baditatshisha!

"Somba panshi. Nua makanya anyi makanya." Wakanyunguluka mu nzubu ne lukasa, wela ngonga. "Nsa kukupesha tshia kunua mu minite mikese."

Bivua bimutonde bikole bua muvua Tom muikale muaba au. Kadi uvua mua kuikala ne kanyinganyinga nansha kakese too ne pavuaye mubapeshe tshintu kampanda, mujingulule mu mushindu udi kauyi umvuika bimpe ne: ke tshionso tshivuabu balue bua kupeta. Mukalenge Sloane kavua musue tshintu nansha tshimue. Limonade anyi? Tòo, tuasakidila. Kampagne kakese anyi? Kakuena bualu nansha bumue, tuasakidila... Mfuile luse—

"Udi mupeta luendu luimpa anyi?"

"Njila mimpa ya kunyunguluka apa."

"Ndi ngela meji ne mashinyi—"

"Eyowa."

Gatsby wakakudimuka kudi Tom, uvua muitabe mêyi a ntuadijilu bu muenyi.

"Ndi ngela meji ne tudi batuilangane muaba kampanda kumpala, Mukalenge Buchanan."

"Oh, eyowa," ke muakamba Tom, ne kanemu kakole, kadi kayi uvuluka to. "Nunku tuakenza. Ndi mvuluka bimpa."

"Kukadi mbingu ibidi."

"Eyowa. Uvua ne Nick apa."

"Ndi mumanye mukajebe," Gatsby wakatungunuka, pabuipi ne tshikisu.

"Nunku anyi?"

Tom wakakudimuka kundi.

"Udi musombele pabuipi apa, Nick?"

"Ku tshiibi tshia ku luseke."

"Nunku anyi?"

Mukalenge Sloane kakabuela mu muyuki to, kadi wakasomba mu nkuasa wende ne lutambishi luonso; mukaji pende kakamba bualu nansha bumue to—too ne mu tshimpitshimpi, kunyima kua dinaya dia highball ibidi, wakalua muena malu mimpe.

"Tuetu bonso netulue ku fete wenu udi ulonda, Mukalenge Gatsby," ke muvuaye muele meji. "Udi wamba tshinyi?"

"Bushuwa; ndi ne disanka dia kuikala nebe."

"Ikala muimpe be," ke muakamba Mr. Sloane, kayi ne dianyisha. "Eyowa—ela meji adi ne tshia kuikala kutuadija kumbelu."

Gatsby wakababela ne: “Tudi tunulomba bua kanuyi ne lukasa to.” Uvua ne bukokeshi mpindieu, ne uvua musue kumona Tom bikole. "Bua tshinyi kuena—bua tshinyi kuena mua kushala bua kudia? Tshiena mua kukema bikala bantu bakuabu balua ku New York to."

"Ulue kudia nanyi ," ke muakamba mamu au ne disanka dionso. "Nuenu bonso babidi."

Mu bualu ebu muvua meme. Mukalenge Sloane wakajuka.

Wakamba ne: “Luaku,” kadi anu kudiye nkayende.

"Ndi musue kuamba nanku," wakashindika. "Ndi musue kuikala nebe. Muaba wa bungi."

Gatsby wakantangila ne lukonko. Uvua musue kuya kadi kavua mumone ne: Mr. Sloane uvua mupangadije ne: kavua ne bua kuya to.

Ngakamuambila ne: “Ndi ne buôwa bua ne: tshiakukokesha to.”

"Eyowa, ulue," wakakankamija, muimanyine pa Gatsby.

Mr. Sloane wakamuambila bualu kampanda pabuipi ne ditshi diende.

Wakamba ne dîyi dikole ne: “Katuakufika panyima pa dîba tuetu batuadije mpindieu to.”

"Tshiena ne kabalu to," i ami unena Gatsby. "Mvua muendesha kabalu mu tshiluilu, kadi tshitu muanji kusumba kabalu to. Nendue kulonda mu mashinyi anyi. Luse anu bua minite mikese."

Tuetu bakuabu tuakapatuka pa tshisasa, muaba uvua Sloane ne mamu au batuadije muyuki wa tshisumi ku luseke.

Tom wakamba ne: “Nzambi wanyi, ndi ngitabuja ne: muntu au udi ulua.” "Kenaku mumanye ne ki mmumusue anyi?"

"Udi wamba ne udi umujinga."

"Udi ne tshibilu tshinene tshia dilolo ne kakumanya muntu nansha umue kuntu aku to." Wakatuta mpala panshi. "Ndi ndiebeja muaba kayi uvuaye mupetangane ne Daisy. Ku diambuluisha dia Nzambi, ndi mua kuikala ne lungenyi lua kale, kadi bakaji batu banyema bikole matuku aa bua kunsankisha. Badi batuilangana ne mishindu yonso ya mishipa ya bupote."

Diakamue, Mr. Sloane ne mukaji au bakapueka ku tshibandilu ne kubanda pa tubalu tuabu.

"Luaku," ke muvua Mr. Sloane muambile Tom, "tudi bafike panyima pa dîba. Tudi ne bua kuya." Ne pashishe kundi: "Umuambile ne: katuvua mua kuindila to, ki mmuomu anyi?"

Meme ne Tom tuakelangana bianza, tuetu bonso tuakatua mimuemue, ne bakaya lubilu lubilu mu njila, bajimina muinshi mua mabeji a mu ngondo wa muanda mukulu anu pavua Gatsby, ne tshifulu ne tshilamba tshipepele mu tshianza, mupatuke ku tshiibi tshia kumpala.

Tom uvua mubungame bua muvua Daisy wenda unyema nkayende, bualu mu Disambombo diakalonda butuku wakalua nende ku fete wa Gatsby. Pamuapa dikalaku diende diakapesha dilolo edi ngikadilu wa pa buende wa dikengesha bantu—didi dishilangane bikole ne mafesto makuabu a Gatsby mu muvu wa été au. Kuvua bantu ba muomumue, anyi bantu ba mushindu umue, bungi bua champagne bua muomumue, tshimvundu tshia mekala a bungi, tshimvundu tshia mishindu ya bungi, kadi ngakumvua bualu bubi mu lupepele, tshikisu tshivua tshitangalake tshivua katshiyi tshienzeke kumpala to. Peshi pamuapa mvua anu muibidilangane nawu, mukolele bua kuitaba West Egg bu buloba bujima munda muabu nkayabu, ne mikenji yende ne bantu bende banene, kayi ne tshintu tshikuabu bualu kavua ne lungenyi lua kuikala nanku to, ne mpindieu mvua mmutangila kabidi, ku mêsu kua Daisy. Bidi bibungamija misangu yonso bua kutangila ne mêsu mapiamapia bintu biudi mupitshishe bukole buebe bua kudilongolola.

Bakafika mu dilolo, ne, patuvua tuendakana munkatshi mua nkama ya bantu bavua bakenka, dîyi dia Daisy divua dienza malu a bundu mu nshingu yende.

"Malu aa adi ansankisha bikole ," ke muvuaye muambe mu mutoyi. "Wewe musue kuntua mishiku dîba kayi dionso mu dilolo, Nick, ungambile ne nensanke bua kukulongoluela bualu ebu. Tela anu dina dianyi. Anyi ufila karte ka vert. Ndi nnupesha karte ka vert—"

"Tangila," ke muvua Gatsby muele meji.

"Ndi ntangila muaba wonso. Ndi ne disanka dia dikema—"

"Udi ne tshia kumona mpala ya bantu ba bungi baudi mumvue bakula bualu buabu."

Mêsu a lutambishi a Tom avua atambakana mu tshisumbu tshia bantu.

Wakamba ne: “Katuena tuendakana bikole to; "mu bulelela, mvua anu ngela meji ne tshiena mumanye anyima nansha umue apa to."

"Pamuapa udi mumanye mamu au." Gatsby wakaleja tshimfuanyi tshilenga tshia orchidée wa muntu mukaji uvua musombe muinshi mua mutshi wa prune mutoke. Tom ne Daisy bakatangila, ne lungenyi lua pa bualu ludi luenda pamue ne dianyisha dia muntu mumanyike bikole wa mu filme.

"Udi muimpe be," i ami unena Daisy.

"Muntu udi umuinama udi mulombodi wende."

Wakaya nabu mu tshisumbu ne tshisumbu:

"Mamu Buchanan... ne Mr. Buchanan—" Panyima pa dielakana dia tshitupa tshîpi wakasakidila ne: "muena polo."

"Tòo," Tom wakabenga lukasa, "ki meme to."

Kadi bidi bimueneka ne: mutoyi watshi wakasankisha Gatsby bualu Tom wakashala “muena polo” dilolo dijima.

Daisy wakamba ne: “Tshitu muanji kupetangana ne bantu banene ba bungi nunku to.” "Mvua munange muntu au—dîna diende dia nganyi?—ne mushiku wa bule."

Gatsby wakamumanyisha, kusakidilaye ne uvua muenji wa mudimu mukese.

"Eyowa, mvua mumunange nansha nanku."

"Ndi musue kuikala muena manaya a polo," ke muakamba Tom ne disanka, "Ndi musue kutangila bantu bonso aba bamanyike mu—mu dipua muoyo."

Daisy ne Gatsby bakaja. Ndi mvuluka mumvua mukeme bua foxtrot wende muimpe ne wa malu a kale—tshivua muanji kumumona unaya to. Pashishe bakaya ku nzubu kuanyi ne kusombabu pa tshibandilu munkatshi mua tshitupa tshia dîba, meme kushala mu budimi mu dilomba diende. Wakumvuija ne: “Bikalaku kapia anyi mvula wa kabutu, anyi tshienzedi kayi tshionso tshia Nzambi.”

Tom wakamueneka mu dipua muoyo diende patuvua basombe bua kudia pamue. "Udi ne bualu bua meme kudia ne bamue bantu apa anyi?" udi wamba. "Muntu mukuabu udi wenza malu adi asekesha."

"Ndaku," Daisy wakandamuna ne luse luonso, "ne shi udi musue kufunda adrese yonso, mona crayon wanyi wa or."... Wakatangila kunyima kua tshitupa tshîpi ne kungambilaye ne: nsongakaji au uvua "wa pa tshibidilu kadi muimpe," ne mvua mumanye ne: pa kumbusha tshitupa tshia dîba tshivuaye nkayende ne Gatsby kavua ne dîba dimpe to.

Tuvua ku mêsa avua ne maluvu a bungi. Bivua tshilema tshianyi—Gatsby uvua mubikidibua ku telefone, ne mvua musankidile bantu aba anu mbingu ibidi kumpala. Kadi tshivua tshinsankisha tshikondo atshi tshiakalua tshinyangu mu lupepele mpindieu.

"Udi umvua bishi, mamu Baedeker?"

Nsongakaji uvuabu bakula nende uvua uteta, kadi kayi mupeta diakalengele, bua kuditua pa dikaya dianyi to. Ku dikonka edi, wakasomba ne wakabulula mêsu ende.

"Ntshinyi?"

Mukaji mukuabu munene ne mutshioke, uvua ulomba Daisy bua kunaya nende golf mu nzubu wa manaya wa muaba au malaba, wakakula bua kuakuila Miss Baedeker:

"Oh, udi bimpe mpindieu. Padiye unua maluvu atanu anyi asambombo utu anu utuadija kuela mbila nunku. Ndi mmuambila ne: udi ne bua kulekela bualu ebu."

"Ndi nshiya," ke muakamba muena tshilumbu ne muoyo mujima.

"Twakumvua wewe wela mbila, ke meme kuambila Doc Civet apa ne: 'Kudi muntu udi dijinga ne diambuluisha diebe, Doc.' ”

"Udi ne dianyisha dia bungi, ndi mujadike," ke muakamba mulunda mukuabu, kayi ne dianyisha, "kadi uvua mumuele tshilamba tshitoke pavuaye muele mutu wende mu tshina tshia mâyi."

"Tshintu tshionso tshindi mukine ntshia kuikala ne mutu wanyi mu tshina tshia mâyi," ke muakamba Miss Baedeker. "Bavua pabuipi ne kunshipa musangu umua mu New Jersey."

"Pashishe udi ne tshia kulekela bualu ebu," ke muvua Docteur Civet muandamune.

"Akula bualu buebe nkayebe!" wakadila Miss Baedeker ne tshikisu. "Tshianza tshieba tshidi tshinyunguluka. Tshiena mua kukuanyishila bua kunpanda to!"

Bivua nanku. Tshintu tshia ndekelu tshindi mvuluka ntshia kuimana ne Daisy ne kutangila mulombodi wa filme ne mutoto wende. Batshivua anu muinshi mua mutshi wa white-plum ne mpala yabu ivua ilengangana pa kumbusha mutoyi mukese wa ngondo uvua pankatshi pabu. Ngakalua mu lungenyi luanyi ne: uvua muiname bitekete bitekete kudiye dilolo dijima bua kufika ku dikala pabuipi nende, ne nansha pamvua mutangile ngakamumona muiname bikole ne mumutua mishiku ku ditama.

Daisy udi wamba ne: “Ndi mumunange, ndi ngela meji ne: mmuimpe be.”

Kadi bikuabu biakamutonda—ne kakuyi mpata bualu kabivua tshienzedi to, kadi bivua anu lungenyi. Uvua ne buôwa bua bungi bua West Egg, “muaba” eu uvua kauyi muanji kuenzeka uvua Broadway muenze mu musoko wa balobi wa mu Long Island—uvua ne buôwa bua bukole buende buvua buenda bunyanguka muinshi mua miaku ya kale ne bua malu avua mamutonde avua mafikishe benamu mu njila muipi wa ku tshintu tshia tshianana too ne ku tshia tshianana. Wakamona bualu kampanda bubi mu bupepele buvuaye kayi mumvue to.

Mvua musombe nabu pa tshibandilu tshia kumpala pavuabu bindile mashinyi abu. Kuvua mîdima kumpala eku; anu tshiibi tshitoke tshivua tshituma metre dikumi a butoke buvua bupatuka mu dinda difiike. Imue misangu mundidimbi uvua unyunguluka mu nzubu wa bilamba uvua mulu, uvua ufila muaba kudi mundidimbi mukuabu, tshisumbu tshia bindidimbi tshidi katshiyi tshijika, tshivua tshienda tshinyanguka ne tshienza lupuishi mu dikalashi divua kadiyi dimueneka.

"Gatsby eu nnganyi?" Tom wakakonka mu tshimpitshimpi. "Muena tshinyangu munene anyi?"

"Udi mumvue bualu ebu penyi?" Ngakakonka.

"Tshivua mumvue to. Mvua muele meji. Ba bungi ba ku babanji bapiabapia aba mbantu banene badi bapana bintu, udi mumanye."

"Ki Gatsby," ngakamba mu tshikoso.

Wakashala mupuwe bua tshitupa tshîpi. Mabue a mu mashinyi avua akuma muinshi mua makasa ende.

"Eyowa, udi ne tshia kuikala mudienzeje bua kulongolola tshisumbu tshia nyama etshi."

Lupepele lukole luakanyungulula lupuishi lua nsuki ya Daisy.

"Nansha nanku badi basankisha kupita bantu batudi bamanye," ke muvuaye muambe ne didienzeja dionso.

"Kuvua umueneka ne dijinga dia bungi to."

"Eyowa, mvua."

Tom wakaseka ne kukudimuka kundi.

"Uvuaku mumone mpala wa Daisy pavua nsongakaji au mumulombe bua kumuela muinshi mua tshina tshia mashika anyi?"

Daisy wakatuadija kuimba ne mizike mu mutoyi wa tshimpitshimpi, uvua upatula diumvuija dia muaku wonso divuaye kayi muanji kuikala nadi ne kadiyi mua kuikala nadi kabidi. Pavua musambu ubanda, dîyi diende diakapatuka bimpe, kulonda, mu mushindu uvua mêyi a contralto menze, ne dishintuluka dionso divua dileja kakese ka majimbu ende a bumuntu mu lupepele.

"Bantu ba bungi batu balua badibu kabayi babikile," ke muvuaye muambe mu tshimpitshimpi. "Nsongakaji au kavua mubikidibue to. Badi anu babuela ku bukole ne udi ne kanemu ka bungi bua kubenga."

Tom wakashindika ne: “Ndi musue kumanya yeye udi nganyi ne tshidiye wenza.” "Ne ndi ngela meji ne nenenze muetu muonso bua kumanya."

Yeye kuandamuna ne: “Ndi mua kukuambila mpindieu.” "Uvua ne nzubu ya dipanyishila manga, nzubu ya dipanyishila manga ya bungi. Uvua muibake yeye nkayende."

Limusine wa dilatory wakalua wenda unyunguluka mu mashinyi.

"Butuku buimpe, Nick," i ami unena Daisy.

Ditangila diende diakanshiya ne kukeba ku mutu kua tshibandilu tshivua ne butoke, muaba uvua “Three O’Clock in the Morning,” musambu mukese wa kanyinganyinga wa tshidimu atshi, uvua wenda upatuka ku tshiibi tshiunzulula. Kunyima kua bionso, mu tshibilu tshia Gatsby muvua malu a dinanga avua kaayiku nansha kakese mu buloba buende. Ntshinyi tshivua mu musambu tshivua tshimueneka bu tshivua tshimubikila bua kupingana munda? Ntshinyi tshidi mua kuenzeka mpindieu mu meba adi kaayi mua kubala? Pamuapa muenyi kampanda wa dikema uvua mua kufika, muntu udi kayi ne ndekelu ne wa kukema, nsongakaji kampanda mulelela udi ne tshimuenekelu tshimpe uvua mua kujimija bidimu bitanu abi bia didifila dikole.

Ngakashala too ne butuku abu. Gatsby wakandomba bua kuindila too ne pavuaye ne budikadidi, meme kushala mu budimi too ne pavua tshisumbu tshia dinaya dia kuowa mâyi tshivua katshiyi mua kuepuka tshilue, tshienza mashika ne disanka, tshifumina ku muelelu wa mâyi mufike, too ne pavua minda mijima mu nzubu ya benyi ivua kuulu. Pakapuekaye ku tshibandilu ndekelu wa bionso, dikoba divua dilengeja divua dikoleshibue bikole pa mpala wende, ne mêsu ende avua akenka ne matshioke.

Wakamba diakamue ne: “Kavua musue to.”

"Bushuwa uvua muenze."

Wakashindika ne: “Kavua musue to.” "Kavua ne tshikondo tshimpe to."

Uvua mupuwe, ne ngakela meji bua dibungama diende divua kadiyi mua kuamba.

"Ndi ndiumvua kule nende," ke muvuaye muambe. "Mbikole bua kumufikisha ku diumvua."

"Udi musue kuamba bua maja anyi?"

"Dinaya?" Wakabenga maja onso avuaye mufile ne dikuma dia minu yende. "Dinaya dia kale, dinaya kadiena ne mushinga to."

Kavua musue bualu bukuabu kudi Daisy to, anu bua yeye kuya kudi Tom ne kumuambila ne: “Tshitu muanji kukunanga to.” Panyima pa yeye mumane kujikija bidimu binayi ne tshibawu atshi, bavua mua kuangata dipangadika dia malu mimpe avuabu ne bua kuenza. Umue wa kudiyi uvua ne, yeye mumane kuikala ne budikadidi, bavua ne bua kupingana ku Louisville ne kuselangana ku nzubu kuende—anu bu ne: kukadi bidimu bitanu.

"Kadi kena umvua to," ke muvuaye muambe. "Uvua mua kumvua. Tuvua tusomba mêba a bungi—"

Wakalekela ne kutuadijaye kuendakana mu njila wa munda mutupu wa bimuma bia bimuma ne bintu bivuaye mulekele ne bilongo bitshibuke.

"Tshiena mua kumulomba bia bungi to," ngakamba. "Kuena mua kupingaja malu a kale to."

"Kuena mua kupingaja malu a kale anyi?" wakadila kayi witabuja. "Bua tshinyi udi mua kuenza nanku!"

Wakatangila pabuipi nende ne tshikisu, bienze anu bu ne: malu a kale avua masokome mu mundidimbi wa nzubu wende, anu pambelu pa tshianza tshiende.

"Nendongolole bintu bionso anu muvuabi kumpala," ke muvuaye muambe, wela mutu panshi ne dishindika dionso. "Neamone."

Uvua wakula bikole bua malu a kale, ne ngakamona ne: uvua musue kupeta tshintu kampanda, pamuapa lungenyi kampanda lua yeye nkayende, luvua luye mu dinanga dia Daisy. Nsombelu wandi uvua munyanguke ne munyanguke katshia anu pinapu, kadi yeye mua kupingana muaba kampanda wa ntuadijilu ne kuenza malu onso bitekete bitekete, uvua mua kumanya tshivua tshintu atshi...

... Dimue dituku butuku bua mu muvu wa automne, bidimu bitanu kumpala, bavua benda mu njila pavua mabeji a mitshi apueka, ne bakafika muaba uvua kauyi mitshi ne njila uvua mutoke ne butoke bua ngondo. Bakaimana apa ne kukudimuka kudi umue ne mukuabu. Mpindieu uvua butuku buimpe ne disanka dia dikema didi dilua mu mashintuluka abidi a tshidimu. Miendu ya mu nzubu ivua kayiyi ne mutoyi ivua yenza mutoyi mu mîdima ne kuvua tshimvundu ne mutoyi munkatshi mua mitoto. Ku ditumba dia dîsu diende Gatsby wakamona ne: mabue a mu njila avua bushuwa menza tshibandilu ne avua mabande muaba wa musokoko pa mutu pa mitshi—uvua mua kubandapu, yeye mubande nkayende, ne pavuaye mufike kuntu aku uvua mua kunua mabele a muoyo, kunua mabele a dikema avua kaayi mua kufuanyikijibua.

Mutshima wende wakatuta bikole pavua mpala mutoke wa Daisy mulue kuende. Uvua mumanye ne, pavuaye muele nsongakaji eu mishiku, ne musangishe kashidi bikena kumona biende bivua kabiyi mua kuamba ne mupuya wende uvua ufua, lungenyi luende kaluvua mua kunyangakaja kabidi bu lungenyi lua Nzambi to. Nunku wakaindila, uteleja kabidi bua tshitupa tshîpi tshisanji tshivuabu batute pa mutoto. Pashishe wakamutua mishiku. Ku dilenga dia mishiku yende wakamueneka bu diluba ne dilua dia mubidi diakajika.

Mu malu onso avuaye wamba, nansha mu lungenyi luende lua buôwa, ngakavuluka bualu kampanda—mutoyi uvua kauyi umvuika, tshitupa tshia mêyi avua majimine, amvua mumvue muaba kampanda kale. Bua tshitupa tshîpi, tshiambilu kampanda tshiakateta bua kuikala mukana muanyi ne mishiku yanyi yakapatuka bu ya muntu mupote, bienze anu bu ne: kuvua malu makuabu avua abaluisha kupita luya lua dikema. Kadi kabavua benza mutoyi nansha umue to, ne tshimvua pabuipi ne kuvuluka katshivua mua kumanyibua kashidi to.

