عجبیں ملک ءِ تہا ایلس ءِ مہم جوئی | پروجیکٹ گٹنبرگ

باب XII۔ ایلس ئے ثبوت

"ادا!" ایلس ءَ گریت ، اے ساھت ءِ شور ءُ شور ءَ سرجم ءَ شموشت کہ آ گْوستگیں لھتیں دماناں چوں مزن بوتگ ات ، ءُ آ انچیں جھد ءَ چہ جھلاد بوت کہ آئی ءَ وتی سکرٹ ءِ کش ءَ گوں جیوری باکس ءِ سر ءَ ٹپ دات ، ءُ جیوری ءِ درستیں مردماں چہ جہل ءِ ٹولی ءِ سر ءَ پریشان کت ، ءُ اودا آ وتی سرا سک باز شنگ ءُ شانگ اتنت ، حادثاتی طور سرا ہفتہ پیشا پریشان بیثہ۔

’’اوہ، من ترا معاف کناں !‘‘۔ آئی ءَ گوں مزنیں ناامیتی ءِ لہجہ ءَ گشت ءُُ زوت زوت ءَ پدا آہاں چست کنگ بندات کت ، پرچا کہ زِر ءِ مچ ءِ حادثہ آئی ءِ سر ءَ رُستگ ات ءُُ آئی ءَ یک مبہمیں ھیالے اتکگ ات کہ آہاں یکبرے یکجاہ کنگ ءُُ پدا جیوری باکس ءَ ایر کنگ لوٹیت ، اگاں نہ آ مر انت ۔

“آزمائش دیم ءَ شُت نہ کنت،” بادشاہ ءَ گوں سکیں سنگینیں توار ءَ گُشت، “داں کہ درستیں جیوری ءِ مردم وتی ھکّی جاہ ءَ پدا مہ بنت- درست ،” آئی ءَ گوں مزنیں زور ءَ پدا گُشت ءُ ایلس ءِ نیمگ ءَ سک چار اِت کہ آئی ءَ اے گپ گُشت۔

ایلس ءَ جیوری ءِ ڈبہ چار اِت ءُ دیست کہ آئی ءِ عجلت ءَ آئی ءَ لیزرڈ ءِ سر ءَ جہل ءَ ایر کتگ ات ءُ گریبیں کسانیں چیز وتی دم ءَ گوں غمناکیں رنگے ءَ لہڑگ ءَ ات ءُ چہ ہلاس بوہگ ءَ سرجم ءَ بے وس ات۔ آئی ءَ زوت پدا در کت ءُُ راست کت؛ ’’نہ کہ اے بازیں چیزے ءِ بزانت ءَ دنت‘‘ آئی ءَ گوں وت گُشت؛ “منی ھیال ءَ اے آزمائش ءِ تہ ءَ یک راہ ءِ سر ءَ دگہ راہ ءِ وڑ ءَ سک باز کارمرز بیت۔”

ھما وھد ءَ کہ جیوری ءَ چہ پریشان بوھگ ءِ جھٹکا ءَ کمو وش بوتگ ات ءُ آھانی سلیٹ ءُ پنسل دست کپتگ اتنت ءُ آھانی دست ءَ داتگ اتنت ، آھاں سکیں دلگوشی ءَ گوں کار بندات کت کہ آ حادثہ ءِ راجدپتر ءَ نبشتہ بہ کن انت ، چہ لیزرڈ ءَ ابید ، کہ آ سک باز غالب بوتگ ات کہ آ ھچ کارے بہ کنت بلکیں وتی دپ ءَ پچ کتگ ات ۔

’’تو اے کاروبار ءِ باروا چے زان ئے؟‘‘۔ بادشاہ ءَ گوں ایلس ءَ گُشت۔

ایلس ءَ گْوشت: ”ھچ نہ اِنت۔

“ہچ چیز ہرچی؟ ” بادشاہ ءَ اصرار کت۔

ایلس ءَ گْوشت: ”ھچ نہ ھرچی بہ بیت۔

بادشاہ ءَ گوں جیوری ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دات ءُ گُشت ” اے گپ سک باز المی اِنت۔ آ بس اے گپ ءَ وتی سلیٹانی سرا نبشتہ کنگ ءَ بندات کنگ ءَ اتنت کہ وائٹ ریبٹ ءَ گپ ءِ تہا ھوار کت : “ ان ھاسیں ، تئی عظمت ءِ بزانت ، بے شک ، ” آئی ءَ گوں سکیں احترام ءِ لہجہ ءَ گُشت ، بلے گپ ءِ وھد ءَ آئی ءِ دیم ءَ دیم ءِ جھل کت ءُ آئی ءِ دیم ءَ کت ۔

“ یون اہم، بے شک، منی مطلب ات،” بادشاہ ءَ عجلہ ءَ گُشت، ءُ گوں نزوریں توارے ءَ وت ءَ دیم ءَ شُت،

’’مہمیں-غیر اہمیں-غیر اہمیں-مہمیں—‘‘ انچو گشئے آ جہد کنگ ءَ ات کہ کجام گال ءِ توار شرتر اِنت۔

جیوری ءِ لھتیں مردماں اے گپ نبشتہ کتگ کہ “اہم” ءُ لھتیں ءَ “غیر ھاسیں”۔ ایلس اے گپ ءَ گندگ ءَ ات، چیا کہ آ وتی سلیٹانی سرا چارگ ءِ واستہ نزیک ات؛ ’’بلے اے گپ ءَ کمے ھچ پرواہ نیست‘‘ آئی ءَ گوں وت جیڑ اِت۔

اے دمان ءَ بادشاہ کہ لہتیں وھد اِنت کہ وتی نوٹ بک ءِ تہا نبشتہ کنگ ءَ ات، آئی ءَ ”خاموشی!“ ءِ توار کت۔ ءُ چہ آئی ءِ کتاب ءَ ونتگ ات، “قاعدہ چل ءُ دو۔ یک میل ءَ چہ گیش ءِ دراھیں مردم آمیدگس ءَ یلہ بہ کن انت .”

ہر کس ءَ ایلس ءِ نیمگ ءَ چار اِت۔

ایلس ءَ گْوشت: من یک میل ءِ بُرز ءَ نہ آں .

بادشاہ ءَ گْوشت: ”تو ئے۔

ملکہ ءَ گیش کت کہ ”نزیک ءَ دو میل ءِ بُرزی ءَ۔

’’اچھا، من نہ رواں، ہر حال ءَ‘‘، ایلس ءَ گُشت، ’’ایشی ءَ ابید، اے باقاعدہ رھبندے نہ اِنت: تو ھما وھد ءَ ایجاد کتگ۔‘‘

بادشاہ ءَ گْوشت: اے کتاب ءِ کوھن تریں رھبند اِنت۔

ایلس ءَ گْوشت: گڑا اے نمبر ون بہ بیت۔

بادشاہ ءِ دیم ھشک بوت ءُ وتی نوٹ بک ءَ گوں زھر ءَ بند کت۔ ’’وتی فیصلہ ءَ ھیال کن اِت‘‘ آئی ءَ گوں نزوریں ءُ لرزوکیں توار ءَ گوں جیوری ءَ گُشت۔

’’انگت گیشتر شواہد اتکگ انت، شمئے عظمت ءِ منت ءَ بکن‘‘، سپیدیں خرگوش ءَ گوں مزنیں شُد ءَ جھلاد بوت ءُ گُشت؛ “اے کاگد نوک نوک ءَ چست کنگ بوتگ۔”

’’ایشی ءِ تہا چے اِنت؟‘‘۔ ملکہ ءَ گُشت۔

’’من انگت ءَ پچ نہ کتگ‘‘ سپیدیں خرگوش ءَ گُشت ’’بلے انچوش سما بیت کہ اے نمدی یے، زندانی ءَ نبشتہ کتگ کہ -کسے ءَ‘‘۔

بادشاہ ءَ گْوشت: ”اے ھما بوتگ بوت کنت، داں کہ اے پہ کس ءَ نبشتہ نہ بوتگ کہ اے ھچ وڑیں دود ءُ ربیدگے نہ اِنت، تو زان ئے“۔

’’کئے ءِ نیمگ ءَ دیم دیگ بیت؟‘‘۔ جیوری ءِ مردماں چہ یکے ءَ گُشت۔

’’اے ہچ وڑ ءَ ہدایت نہ اِنت‘‘ وائٹ خرگوش ءَ گُشت؛ “اصل ءَ، درائیں دیم ءَ ھچ نبشتہ نہ اِنت .” آئی ءَ گپ ءِ وھد ءَ کاگد پچ کت ءُُ گیش کت کہ “اے نمدی یے نہ اِنت، ھرچ وڑ ءَ: اے بندانی یک ٹولی یے”۔

” زندانی ءِ دست نبشتہ ءِ تہا اَنت؟” جیوری ءِ دگہ یکے ءَ جُست کُت۔

’’ناں، آ نہ اَنت‘‘، سپیدیں خرگوش ءَ گُشت، ’’ءُ اے گپ ءِ تہا عجیب تریں گپ اِنت۔‘‘ (جیوری ءَ درستاں حیران ءُ پریشان کت۔)

بادشاہ ءَ گْوشت: ’’آئی ءَ دگہ کسے ءِ دست ءِ نقل کتگ بوت کنت۔ (جیوری ءِ سرجمیں مردم پدا رژناہ بوت اَنت۔)

’’تئی عظمت ءِ منت ءَ گِر‘‘، ناو ءَ گُشت ’’من نبشتہ نہ کتگ ءُ آ اے گپ ءَ ثابت کُت نہ کن اَنت کہ من نبشتہ کتگ: گُڈّی ءَ ھچ نام ءِ دستخط نیست۔‘‘

بادشاہ ءَ گْوشت: ”اگاں تو دستخط نہ کُتگ اَت، اے گپ ءَ چہ گپ گیشتر ھراب بیت، تئی مول ءُ مراد لہتیں بدمعاشی بوتگ اگاں نہ تو وتی نام ءَ چو ایمانداریں مردے ءَ دستخط کُتگ اَت۔”

اے گپ ءِ سر ءَ دستانی عمومی ٹپّ ءُ ٹور بوت: اے اولی واقعی ہوشیاریں گپ ات کہ بادشاہ ءَ ہما روچ ءَ گُشتگ ات۔

ملکہ ءَ گْوشت: ”اے گپ آئی ءِ گناہ ءَ ثابت کنت ۔

“اے ھچ وڑیں چیزے ثابت نہ کنت!” ایلس ءَ گُشت۔ “چیا، تو زانت ھم نہ کن ئے کہ آ چے ءِ بابت ءَ اَنت!”

بادشاہ ءَ گْوشت: ’’ایشاں بوان اِت۔

وائٹ خرگوش ءَ وتی عینک ءِ سرا بست۔ ’’من چہ کجا بندات بہ کناں، شمئے عظمت ءِ منت ءَ؟‘‘۔ آئی ءَ جست کت۔

بادشاہ ءَ گوں سنگینی ءَ گْوشت: ”چہ بندات ءَ بندات کن ءُ دیم ءَ رو داں کہ تو آسر ءَ سر بہ بئے: پدا بند کن۔“

اے ہما بند اتنت کہ سپیدیں خرگوش ءَ ونتگ اتنت:—

’’آہاں من ءَ گُشت کہ تو آئی ءِ گور ءَ شتگ ئے، ءُ من ءَ گوں آئی ءَ منشن کت: آنہیا مناں جوانیں کردارے داثہ، بلے گوشت کہ من تیر نہ کناں۔ آئی ءَ آھاں ھال دیم دات کہ من نہ شتگ آں (ما زانیں کہ اے راست اِنت): اگر آں اے معاملہ ئا دیما جنت، تئی چے بوتگ ات؟ من آئی ءَ یکے دات، آیاں آئی ءَ دو دات، تو مارا سئے یا گیشتر داتگ ات؛ آ درست چہ آئی ءَ تئی نیمگ ءَ واتر بوت اَنت، اگرچہ آ پیسرا منی بوتگ انت۔ اگر مناں یا آں بیثغئے موہ رسیث اے معاملہ ئا ہواریں، آں تئو سرا بھروسہ کنت کہ آں آں آجو کنئے، بالکل ہما وڑا کہ ما اتیں۔ منی ھیال ایش ات کہ تو بوتگ ئے (چہ پیشا کہ آں اے فٹ بیثہ) یک رکاوٹے کہ نیاما آتک آئی ءَ ، ءُ وت ءَ ، ءُ آئی ءَ ۔ آنہیا ڈس مکن کہ آنہیا آنہی پسند اث پرچا کہ اے کدی بہ بیت یک رازے، دگہ درستاں چہ رکینگ بوتگ، منی ءُ تئی نیام ءَ۔”

بادشاہ ءَ وتی دستاں ٹال کنان ءَ گْوشت: ”اے ھما مستریں شواہد اِنت کہ ما انگت ءَ اشکتگ اَنت؛ “تو نوں جیوری ءَ بہ دنت—”

ایلس ءَ گْوشت: اگاں آھانی تہ ءَ کسے اے گپ ءِ درشان ءَ بہ کنت، (آ گْوستگیں لھتیں دماناں انچو مزن بوتگ اَت کہ آئی ءِ گپ ءِ تہ ءَ ھوار بوھگ ءَ کمو ھم ترسگ ءَ نہ اَت)، من آئی ءَ شش پیسہ دیاں، من ءَ باور نہ بیت کہ ایشی ءِ تہ ءَ بزانت ءِ ایٹم ھم ھست۔

جیوری ءَ درستاں وتی سلیٹانی سرا نبشتہ کتگ ات کہ “ آ باور نہ کنت کہ ایشی ءِ تہا بزانت ءِ ایٹم است انت” بلے آہانی تہا ہچ کس ءَ کاگد ءِ درشان کنگ ءِ جہد نہ کت۔

بادشاہ ءَ گْوشت: ”اگاں ایشی ءِ تہ ءَ ھچ بزانت نیست، کہ یک دگنیا یے ءِ پریشانی ءَ رکّین اِیت، تو زان ئے، چو کہ مارا ھچ وڑیں جھد کنگ ءِ ھژدری نہ اِنت۔ ءُ پدا ھم من نہ زاناں،“ آئی ءَ دیم ءَ گْوشت ءُ وتی زانت ءِ سر ءَ بند پچ کُت اَنت ءُ گوں یک چمّے ءَ چار اِت اَنت؛ “من ءَ انچوش سما بیت کہ آھانی تہ ءَ لہتیں بزانت گندگ ءَ آں، ھرچی ءَ پد۔”— گْوشت من تیر نہ جت کناں —” تو تیر نہ کن ئے، نہ کن ئے؟” آئی ءَ گوں کناو ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دیان ءَ گیش کت۔

کناو ءَ گوں غم ءَ سر جھل کت۔ ’’من ھمے وڑ ءَ گندگ ءَ آں؟‘‘۔ آئی ءَ گوشت۔ (کہ آں یقینا نہ کثہ , سرجمی ئا گتے ئا شہ جوڑ بیغیں

’’اے شر اِنت، تاں انوگ ءَ‘‘ بادشاہ ءَ گُشت ءُُ آ گوں وت ءَ بندانی سرا بُڑزگ ءَ دیم ءَ شُت: ’’ ما زانیں کہ اے راست اِنت —‘ اے جیوری اِنت، البت —’ من آئی ءَ یکے دات، آیاں آئی ءَ دو دات —’ پرچا، اے ہما کار اِنت کہ آئی ءَ گوں ٹارٹاں کُتگ، تو زان ئے—”

“بلے, اے دیم ءَ روان اِنت ' آ درست چہ آئی ءَ تئی گور ءَ واتر بوتگ اَنت ,'” ایلس ءَ گْوشت.

“چیا، اودا آ اَنت!” بادشاہ ءَ گوں فتح ءِ توار ءَ گُشت ءُ میز ءِ سرا نشتگیں ٹارٹانی نیمگ ءَ اشارہ کُت۔ “ہچ چیز چہ ایشی ءَ گیشتر زاھر بوت نہ کنت . پدا پدا—’ چہ ایشی ءَ پیسر کہ آئی ءَ اے فٹ بوتگ —’ تو ھچبر فٹ نہ بوتگ ئے، منی زھگ، منی ھیال ءَ؟” آئی ءَ گوں ملکہ ءَ گُشت۔

"کدی ناں!" ملکہ ءَ گوں زھر ءَ گُشت ءُ گپ ءِ وھد ءَ لیزرڈ ءِ نیمگ ءَ سیاہی ءِ ٹال کت۔ (بدبختیں کسانیں بل ءَ وتی سلیٹ ءِ سرا نبشتہ کنگ گوں یک انگل ءَ یلہ داتگ ات، چیا کہ آئی ءَ دیست کہ آئی ءَ ہچ نشان نہ کتگ ات، بلے نوں آئی ءَ زوت زوت ءَ پدا بندات کت، سیاہی ءِ کارمرز کنگ ءَ ات، کہ آئی ءِ دیم ءِ سرا رچگ ءَ ات، داں کہ آ برجاہ بوت۔)

بادشاہ ءَ گوں تبے ءَ دربار ءِ کش ءُ گوراں چاران ءَ گُشت ” گڑا گال تئی سرا نہ کپ اَنت۔ مُرتگیں ھاموشی یے ات۔

“اے یک ٹپّے!” بادشاہ ءَ گوں ناراضیں لہجہ ءَ گیش کت ءُُ ہرکس ءَ کند اِت ” جیوری وتی فیصلہ ءِ سرا ھیال بہ کنت۔” بادشاہ ءَ گُشت ، آ روچ ءَ نزیک ءَ بیستمی رند ءَ ۔

’’ناں، ناں!‘‘۔ ملکہ ءَ گُشت۔ “اول جملہ-پدا فیصلہ۔”

“چیز ءُ بے سریں گپ!” ایلس ءَ گوں توار ءَ گُشت۔ “اے خیال کہ جملہ ءِ اولی رند ءَ بہ بیت!”

“وتی زبان ءَ بہ دار!” ملکہ ءَ جامنی رنگ ءِ رنگ ءَ بدل کنان ءَ گُشت۔

“من نہ کناں!” ایلس ءَ گُشت۔

“آف گوں آئی ءِ سر ءَ!” ملکہ ءَ وتی توار ءِ سر ءَ توار کت۔ کس ہلّت نہ بوت۔

’’تئی ھیال ءَ کئے اِنت؟‘‘۔ ایلس ءَ گُشت ، (آ اے وھد ءَ وتی سرجمیں کساس ءَ سر بوتگ اَت)۔ “تو کارڈ ءِ بستگ ءَ ابید دگہ ھچ نہ ئے!”

اے گپ ءِ سر ءَ سرجمیں ٹولی ھوا ءَ چست بوت ءُ آئی ءِ سر ءَ بال بوت : آئی ءَ کمو چیہانٹ جت ، نیم ترس ءُ نیم زھر ، ءُ آھاں چہ کشگ ءِ جھد کت ، ءُ وت ءَ چہ کش ءَ لیٹ اتگ ات ، آئی ءِ سر وتی ناکو ءِ لاپ ءَ ات ، کہ آ وتی دیم ءِ سرا لہتیں مُرتگیں پتّراں کہ چہ درچکاں چہ جھل ءَ اتنت ، نرم نرم ءَ برش کنگ ءَ ات ۔

“بیدار بہ بئے، ایلس واجہ!” آئی ءِ ناکو ءَ گُشت؛ ’’چیا، تو چے دراجیں وابے ءَ واب بوتگ ئے!‘‘۔

“اوہ، من ءَ انچیں کنجوسیں وابے دیستگ!” ایلس ءَ گُشت ءُ آئی ءَ وتی ناکو ءَ را ھما وڑا کہ آ ایشاں یات کنت ، آئی ءِ اے درستیں اجبیں ماجرا کہ تو نوک نوک ءَ وانگ ءَ ئے ، گُشت ئِے ؛ ءُ وھدے کہ آئی ءَ گپ ھلاس کت گڑا آئی ءِ ناکو ءَ آئی ءَ را بوسہ دات ءُ گُشت ئِے ” اے یک کنجوسیں وابے ات ، واجہ ، بے شک : بلے نوں وتی چاہ ءِ تہا رھادگ بہ بئے ، دیر بوھگ ءَ اِنت ۔” چوش کہ ایلس پاد اتک ءُُ رھادگ بوت ، جیڑگ ءَ ات کہ آ رھادگ بوھگ ءِ وھد ءَ ، ھما وڑا کہ آ بوت کنت ، اے چے وشیں وابے بوتگ ات ۔

بلے آئی ءِ ناکو ھما وھد ءَ کہ آئی ءَ یلہ داتگ ات ، وتی سر ءَ وتی دست ءِ سرا ٹال کتگ ات ، شپ ءِ شپ ءَ چارگ ءَ ات ءُ کسانیں ایلس ءُ آئی ءِ درستیں وشیں مہم جوئیانی بابت ءَ جیڑگ ءَ ات ، داں کہ آئی ءَ ھم یک فیشنے ءِ پد ءَ واب گندگ بندات کت ءُ اے آئی ءِ واب ات :—

اولی ، آئی ءَ وت کسانیں ایلس ءِ واب دیست ، ءُ یک رندے پدا کسانیں دست آئی ءِ گھٹن ءِ سرا بستگ اتنت ، ءُ رژنائیں شوقینیں چم آئی ءِ چماں چارگ ءَ اتنت - آ وتی توار ءِ ہمے ٹوناں اشکنگ ءَ ات ، ءُ آئی ءِ سر ءِ ہما عجیبیں کسانیں ٹاس ءَ گندگ ءَ ات کہ آواریں ریشاں پُشت ءَ بہ دار ایت کہ آ مدام آئی ءِ چماں لسٹ ءِ تہا کپیت ، آئی ءَ لسٹ ءِ تہا اتکگ ات ۔ جاہ آئی ءِ کش ءُ گور ءَ آئی ءِ کسانیں ناکو ءِ واب ءِ عجیبیں مخلوقاں گوں زندگ بوت۔

دراجیں گھاس آئی ءِ پاداں چہ رُستگ ات کہ سپیدیں خرگوش ءِ شُتگ ات - ترس ءِ آماچیں ماؤس ءَ ہمساہگیں تالاب ءِ تہا وتی راہ ءِ سرا ٹپّ جتگ ات -آئی ءَ چائے ءِ کپانی ٹُکّر ٹُکّر ءِ توار اشکتگ ات کہ مارچ ءِ خرگوش ءُ آئی ءِ سنگتاں وتی ہچبر نہ ھلاسیں ورگ ءِ بہر ءُ بانگ کتگ ات ، ءُ ملکہ ءِ شُلنگیں توار ءَ وتی بدقسمتی ءِ ہُشک کنگ ءِ پرمان داتگ ات - ڈچس ءِ گھٹن ءِ سرا کھنگ ات ، وھدے کہ پلیٹ ءُ ڈش آئی ءِ کش ءُ گور ءَ ٹکر ٹکر بوت انت - یک رندے پدا گریفون ءِ چیہانٹ ، لیزرڈ ءِ سلیٹ پنسل ءِ ٹپ ٹپ ءُ دپ ءَ کپتگیں گنی سور ءِ دم ءِ کشگ ءَ ھوا پُر کت ، گوں دوریں ٹور ءِ مِسک ءِ گریوگاں ھوار بوت انت ۔

چوش کہ آ دیم ءَ نشتگ ات ، بندیں چماں ، ءُ نیم ءَ ونڈرلینڈ ءَ وت ءَ باور کتگ ات ، اگاں کہ آ زانتگ ات کہ آھاں پدا پچ کتگ ات ، ءُ درست چہ وتی جاہ ءَ بدل بوتگ ات - گھاس ءِ تہ ءَ ایوک ءَ ھور ءِ تہ ءَ زھر ءُ زھر بوتگ ات ، ءُ پولنگ ءِ لہڑانی سر ءَ ٹال کنگ ءَ ات ، ءُ کوئن ءِ شال ءَ توار ءَ بدل کتگ ات ۔ شپانک ءِ بچک ءِ - ءُ بچک ءِ کھنگ ، گریفون ءِ چیہانٹ ءُ دگہ درستیں عجیبیں توار ، بدل بنت (آئی ءَ زانتگ ات) چہ مصروفیں فارم ءِ صحن ءِ گنوکیں توار ءَ - وھدے کہ دور ءَ مویشیانی ہُشکیں ہُشکیں توار موک ٹرٹل ءِ بھاری ہُشکیں توار ءِ جاہ ءَ زوریت۔

گُڈّی گپّ ایش اِنت کہ آئی ءَ وت ءَ را اے عکس کشّ اِت کہ آئی ءِ ھمے کسانیں ناکو ، رند ءِ وھد ءَ چوں وت یک مزنیں جنینے بیت؛ ءُ آ چوں وتی کسانی ءِ سادہ ءُ مھروانیں دل ءَ وتی دراھیں پچیں سالانی تہا وتی زند ءِ گوازینگ ءَ ات: ءُ چوں وتی دگہ کسانیں چُکّانی بابت ءَ یکجاہ کنت ءُ آھانی چماں گوں بازیں اجبیں کسہے ءَ رُژناہ ءُ شوقین کنت، بوت کنت کہ بازیں وھد پیسر ءِ ونڈر لینڈ ءِ واب ءَ ھم: ءُ آ چوں وتی دراھیں سادہیں غماں گوں وتی زند ءَ مار اِیت ءُ وتی دراھیں سادہیں وشّی یے رس اِیت۔ بچہ ءِ زند ، ءُ گرماگ ءِ وشیں روچاں ۔۔۔

آسر

