عجبیں ملک ءِ تہا ایلس ءِ مہم جوئی | پروجیکٹ گٹنبرگ

باب نھمی نقلی کچھی ءِ کسہ

“تو ھیال کُت نہ کن ئے کہ من چوں وش آں کہ من ترا پدا گندگ ءَ آں، تو گرانیں پیریں چیز!” ڈچس ءَ گُشت ءُ وتی دست ءَ گوں مھر ءَ ایلس ءِ دست ءَ ٹُکّ اِت ءُ آ یکجاہ رھادگ بوت اَنت۔

ایلس ءَ را انچیں وشیں مزاج ءِ تہا گندگ ءَ سک باز وش بوت ءُُ آئی ءَ گوں وت جیڑ اِت کہ بوت کنت کہ اے مرچ ءَ آئی ءَ را انچو وحشی کتگ ات کہ آہاں کچن ءَ گند ءُُ نند کتگ ات۔

“وھدے کہ من ڈچس آں ،” آئی ءَ گوں وت ءَ گْوشت، (اگرچہ سکیں اُمیت واریں لہجہ ءَ نہ اِنت)، “من ءَ وتی کچن ءَ ھچ وڑیں مرچ نہ بیت . سوپ ءِ ھچ وڑیں مرچ ءِ ھست نہ اِنت- بوت کنت کہ اے مدام مرچ اِنت کہ مردماں گرم مزاج کنت،” آ دیم ءَ شُت، سک باز وش بوت کہ آئی ءَ rugar so یک نوکیں وڑیں “ viur, themd of . کیمونیل کہ آہاں تلخ کنت-ءُ-ءُ جو-شکر ءُ اے وڑیں چیز کہ چُکاں شیرکنیں مزاج کنت من بس ہمے لوٹاں کہ مردم اے گپ ءَ بہ زانتیں : گڑا آ اے بابت ءَ انچو بخل نہ بنت، تو زان ئے-”

آئی ءَ اے وھد ءَ ڈچس ءَ را سرجم ءَ شموشتگ ات ءُُ آئی ءَ وتی گوش ءِ نزیک ءَ وتی توار ءِ اشکنگ ءَ گوں کمو ھیران بوت۔ ’’تو چیزے ءِ بابت ءَ جیڑگ ءَ ئے منی زھگ ءُ ھمے گپ ءَ چہ تو گپ کنگ ءَ شموشکار کن ئے من ترا ھما وھد ءَ گْوشگ ءَ نہ آں کہ اے گپ ءِ اخلاقی چی اِنت بلے من ءَ کمے وھد ءَ پد یات کیت‘‘۔

’’شائد اے یکے ہم نہ بوتگ‘‘ ایلس ءَ جرات کت ءُُ ٹپاس کت۔

“تُت، ٹُٹ، بچک!” ڈچس ءَ گُشت۔ “ہر چیز ءِ اخلاقی یے است، اگاں تو آئی ءَ چہ رس اِت کن ئے۔” ءُ آئی ءَ گپ جنگ ءِ وھد ءَ وت ءَ ایلس ءِ نیمگ ءَ نزیک تر کت۔

ایلس ءَ آئی ءِ نزیک ءَ دارگ باز دوست نہ بوتگ ات: اولی ایش کہ ڈچس سک بدصورت ات؛ ءُ دومی گپ ایش انت کہ آ وتی ٹھوڈی ءَ ایلس ءِ شانک ءِ سرا ایر کنگ ءِ ھاترا بالکل ھما قد ءَ ات ءُ اے ٹھوڈی بے آرامی ءَ تیز ات۔ البت آئی ءَ بے ادب بوھگ دوست نہ بوتگ ات پمیشکا آئی ءَ ھما وڑا برداشت کتگ ات کہ آ بوت کنت۔

“گیم ءِ دیم ءَ روگ ءِ بدل ءَ نوں شرتر اِنت” آئی ءَ گپ ءِ کمو برجاہ دارگ ءِ راہ ءَ گُشت۔

’’اے چوش اِنت‘‘ ڈچس ءَ گُشت ’’ءُُ اے گپ ءِ اخلاقی ایش اِنت کہ ’’اوہ ’اے مہر اِنت، ’اے مہر اِنت کہ دنیا ءَ را گرد کنت!‘‘۔

ایلس ءَ زمزمہ کت ءُُ گُشت ئِے ”کسے ءَ گُشتگ کہ اے کار ہرکس وتی کار ءِ سرا دلگوش دیگ ءَ اِنت!”

"آہ، خیر! ایشی ءِ بزانت باز ہمے چیز اِنت،" ڈچس ءَ گُشت ءُ وتی تیزیں کسانیں ٹھوڈی ءَ ایلس ءِ شانک ءَ کشّ اِت ءُ گیش کُت، "ءُ ہمے گپ ءِ اخلاقی ایش اِنت کہ-"حس ءِ ھیال ءَ بہ دار ءُ توار وت ءَ ھیال ءَ دار اَنت۔"

“آ چیزانی تہا اخلاقیات ءِ شوہازگ ءَ چے پیمیں شوقین اِنت!” ایلس ءَ گوں وت جیڑ اِت۔

’’من ہمت کناں کہ تو جیڑگ ءَ ئے کہ من پرچا وتی دست ءَ تئی کمر ءَ نہ جناں‘‘ ڈچس ءَ چہ رکگ ءَ پد گُشت ’’سبب ایش اِنت کہ من ءَ تئی فلامینگو ءِ مزاج ءِ سرا شک اِنت۔من آزمائش ءَ چکاساں؟‘‘۔

’’آ بوت کنت کہ ٹپّ بہ جنت‘‘ ایلس ءَ گوں احتیاط ءَ پسو دات ءُُ آزمائش ءِ جہد کنگ ءِ ہچ وڑیں بے تاھیری ءِ احساس نہ کت۔

’’بہت راست اِنت‘‘ ڈچس ءَ گُشت ’’فلیمنگو ءُ سرسوں ھر دو ٹپّ جن اَنت۔ ءُ اے گپ ءِ اخلاقی ایش اِنت کہ ’’یک پر ءِ پرندگ یکجاہ بنت‘‘۔

’’تہنا سرسوں پرندہ نہ اِنت‘‘ ایلس ءَ ٹپاس کت۔

’’درست، چو کہ ہمیش اِنت‘‘ ڈچس ءَ گُشت ’’تئی چیزانی ایر کنگ ءِ چے وڑیں زاہریں راہ ءُ درے است!‘‘۔

“اے یک معدنی یے، منی ھیال ءَ ,” ایلس ءَ گُشت۔

’’البتہ اے گپ اِنت‘‘ ڈچس ءَ گُشت کہ انچو گمان بوت کہ آ ہرچی کہ ایلس ءَ گُشتگ ات آ منّگ ءَ تیار اِنت؛ "اِدا نزیک ءَ مزنیں سرسوں ءِ کانے است۔ ءُُ ایشی ءِ اخلاقی ایش انت- 'منی ءِ گیشتر انت، تئی ءِ کمتر انت۔'"

“اوہ، من زاناں!” ایلس ءَ کہ اے گڈی گپ ءَ ھوار نہ بوتگ ات ، گوں گریوگ ءَ گُشت ، “اے سبزی یے ، اے یکے ءِ وڑ ءَ نہ اِنت ، بلے اِنت ۔”

ڈچس ءَ گْوشت: من گوں تو سرجم ءَ تپاک کن آں؛ “ءُُ اے گپ ءِ اخلاقی ایش اِنت کہ - 'اے ھما چیز بہ بئے کہ تو گندگ ءَ ئے' - یا اگاں تو اے گپ ءَ گیشتر سادہ تر کنگ لوٹ ئے - ''ھچبر وت ءَ دگہ رنگے ءَ مہ لیک کہ دگراں چہ ھما چیز ءَ کہ تو بوتگ ئے یا بوتگ ئے چہ ھما چیز ءَ کہ تو بوتگ ئے آھاں دگہ رنگے ءَ گندگ بوتگ''۔

’’منی ھیال ءَ من ءَ اے گپ ءَ شرتر سرپد بوھگی اِنت‘‘ ایلس ءَ سک شائستگی ءَ گْوشت ’’اگاں من ءَ اے گپ نبشتہ کنگ بوتگ اَت: بلے من ھما وڑا کہ تو گْوشگ ءَ ئے سرجم ءَ رندگیری نہ کن آں‘‘۔

’’اے ھچ نہ اِنت کہ من اگاں گچین کُتیں گڑا چے گُشگ ءَ اتاں‘‘ ڈچس ءَ گوں وشیں لہجہ ءَ پسو دات۔

ایلس ءَ گْوشت: ”دعا کن کہ چہ ایشی ءَ گیش اے گپ ءِ گْوشگ ءَ وت ءَ پریشان مہ کن۔

“اوہ، مصیبت ءِ گپ ءَ مہ کن!” ڈچس ءَ گُشت۔ “من ترا ھرچی کہ انگت ءَ گُشتگ ات ، ھدیہ کناں.”

“یک ارزانیں وڑیں ھستیں!” ایلس ءَ جیڑ اِت۔ “من ءَ وش اِنت کہ آ چوشیں سالروچ ءِ سوگات نہ دنت!” بلے آئی ءَ اے گپ ءَ گوں توار ءَ گشگ ءِ جرات نہ کت۔

’’پدا جیڑگ ءَ ئے؟‘‘۔ ڈچس ءَ گوں وتی تیزیں کسانیں ٹھوڈی ءِ دگہ کھن ءَ جُست کُت۔

’’من ءَ جیڑگ ءِ حق اِنت‘‘ ایلس ءَ گوں تیزی ءَ گُشت پرچا کہ آ کمو پریشان بوھگ ءَ اَت۔

ڈچس ءَ گُشت ” بس ھما وڑا راست اِنت کہ سوراں بال کنگی اِنت ءُ م—”

بلے ادا ایلس ءِ مزنیں حیرانی ءَ ڈچس ءِ توار چہ وتی دوست تریں گال ’’اخلاقی‘‘ ءِ میان ءَ ہم گار بوت ءُُ ہما بازو کہ آئی ءِ دست ءَ گوں بندوک ات آئی ءَ لرزگ بندات کت۔ ایلس ءَ چمّ چست کُت اَنت ءُ اودا ملکہ آہانی دیم ءَ اوشتاتگ اَت ءُ وتی دستاں بستگ اَت ءُ چو رژنائی ءَ دیم ءِ ٹُکّر ٹُکّر کنگ ءَ اَت۔

“یک وشیں روچے، تئی عظمت!” ڈچس ءَ گوں نزوریں ءُ کمزوریں توار ءَ گپ بندات کت۔

’’نوں من ترا منصفانہ ہشدار دیان آں‘‘ ملکہ ءَ گپ جنگ ءِ وھد ءَ زمین ءِ سرا پاد ایر کنان ءَ توار کت؛ “یا تو یا تئی سر بند بہ بیت، ءُ اے گپ ءَ نزیک ءَ نیم ءِ وھد ءَ!وتی گچین ءَ بہ کن!”

ڈچس ءَ وتی ھب ءُ واھگ زرت ءُ یک دمانے ءَ شتگ ات۔

ملکہ ءَ گوں ایلس ءَ گْوشت: بیا اِت گوں گوازی ءَ دیم ءَ رو ایں؛ ءُ ایلس ءَ سک ترس ات کہ یک گپے بہ جنت بلے کم کم ءَ آئی ءِ پد ءَ کروکیٹ ءِ میدان ءَ شت۔

دگہ مہماناں ملکہ ءِ نہ بوھگ ءَ چہ پائدگ چست کتگ ات ءُُ ساہگ ءَ آرام کنگ ءَ اتنت: البت ہما دمان ءَ کہ آہاں آئی ءَ دیست گڑا آہاں ہڑتال کت ءُُ پدا گوازی ءِ نیمگ ءَ شت انت، ملکہ ءَ ایوک ءَ اے گپ ءِ سرا ٹپاس کت کہ یک دمانے ءِ تاخیر ءَ چہ آہانی جان ءِ ہلاس بیت۔

ہر وھد ءَ کہ آ گوازی کنگ ءَ اتنت ملکہ ءَ گوں دگہ گوازی کنوکاں جھگڑہ کنگ ھچبر یلہ نہ دات ، ءُ “آف گوں آئی ءِ سر ءَ!” یا “آئی ءِ سر ءَ بند!” ھما کہ آئی ءَ سزا داتگ اتنت آ سرمچاراں وتی دست ءَ زرتگ اتنت کہ آیاں اے کار ءِ کنگ ءِ ھاترا بے شک ءَ آرچ بوھگ یلہ کنگی ات، انچو کہ نیم کلاک یا ھما وھد ءِ گڈسر ءَ ھچ آرچ نہ بوتگ ات ءُ بادشاہ، ملکہ ءُ ایلس ءَ ابید دگہ درستیں کھڈکار زندان ءَ اتنت ءُ اعدام ءِ سزا ءِ چیر ءَ اتنت۔

پدا ملکہ ءَ چہ وتی ساہ ءَ درکپت ءُ ایلس ءَ را گُشت ئِے ” تو انگت ءَ موک ٹرٹل دیستگ؟”

ایلس ءَ گْوشت: ”ناں۔ “من ھم نہ زاناں کہ ماک ٹرٹل چی یے”۔

ملکہ ءَ گْوشت: ”اے ھما چیز اِنت کہ چہ آئی ءَ موک ٹرٹل سوپ جوڑ کنگ بیت۔

ایلس ءَ گْوشت: من ھچبر یکے نہ دیستگ ءُ نہ اشکتگ۔

ملکہ ءَ گْوشت: ’’گڑا بیا اِت ءُ آ وتی راجدپتر ءَ ترا گُشیت۔‘‘

وہدے کہ آ یکجاہ شت انت گڑا ایلس ءَ بادشاہ ءِ گپ اشکت کہ گوں کمیں توار ءَ ، کمپنی ءَ را عمومی ، “شما درستاں معاف بوتگ ات۔” “بیا، اے شریں گپے!” آئی ءَ گوں وت گْوشت، پرچا کہ ملکہ ءِ پرمان داتگیں اعدامانی کساس ءَ آئی ءَ سک نا وش بوتگ اَت۔

آ باز زوت یک گریفونے ءِ سرا کپت انت کہ آ روچ ءِ تہا واب ءَ لیٹ اتگ ات۔ (اگاں تو نہ زان ئے کہ گریفون چی اِنت گڑا عکس ءَ بچار) ”بُرز، سستیں چیز!” ملکہ ءَ گُشت ، “ءُ اے ورنائیں جنین ءَ بُرو کہ ماک ٹارٹل ءَ بہ گندیت ، ءُ آئی ءِ راجدپتر ءَ بہ اشکنت ، من ءَ پدا روگی اِنت ءُ لہتیں اعدام ءَ پد چارگی اِنت کہ من پرمان داتگ اَنت ؛” ءُ آ شت ءُ ایلس ءَ گوں گریفون ءَ ایوک ءَ یلہ دات۔ ایلس ءَ اے مخلوق ءِ ندارگ سک دوست نہ بوتگ ات بلے سرجمی ءَ آئی ءَ جیڑ اِتگ ات کہ آئی ءِ ہمراہی ءَ نندگ ہما وڑا محفوظ بیت کہ آ وحشی ملکہ ءِ پد ءَ روگ ءَ انت: پمیشکا آئی ءَ صبر کت۔

گریفون ءَ پاد اتک ءُ نشت ءُ وتی چمّاں ٹال کت اَنت: پدا آئی ءَ ملکہ چار اِت داں کہ آ چہ چماں گار بوت: پدا آئی ءَ ھبکّہ بوت۔ “چے مزہ یے!” گریفون ءَ نیم وت ءَ ، نیم ایلس ءَ گُشت ۔

’’مزہ چے اِنت ؟‘‘۔ ایلس ءَ گُشت۔

“چیا، آ ,” گریفون ءَ گُشت۔ “اے درستیں آئی ءِ ھیال اِنت، کہ: آ ھچبر کس ءَ اعدام نہ کن اَنت، تو زان ئے۔ بیا!”

”ہرکس گشیت کہ بیا اِت! اِدا،” ایلس ءَ جیڑ اِت، وھدے کہ آ کم کم ءَ آئی ءِ پد ءَ شُت: “من ءَ وتی سرجمیں زند ءَ ھچبر انچو پرمان نہ بوتگ، ھچبر!”

آ دور نہ شتگ اتنت کہ آہاں دور ءَ موک ٹرٹل دیست کہ آ سنگ ءِ کسانیں ٹال ءِ سرا غمگین ءُُ تہنا نشتگ ات ءُُ ، نزیک بوہگ ءَ گوں ، ایلس ءَ آئی ءِ آہ ءُُ زاری ءِ توار اشکت کہ گشئے آئی ءِ دل ٹُکّگ ءَ ات۔ آئی ءَ آئی ءِ سرا سک ترس ات۔ ’’آئی ءِ غم چے اِنت؟‘‘۔ آئی ءَ گریفون ءَ جُست کُت ءُ گریفون ءَ پسّو دات ، سک نزیک ءَ گوں ھمے گالاں کہ پیسر ءَ بوتگ اَنت ، ” اے درست آئی ءِ ھب ءُ واھگ اَنت ، کہ : آئی ءَ ھچ وڑیں غم نہ بوتگ ، تو زان ئے ، بیا !”

پمیشکا آ دیم پہ موک ٹرٹل ءَ شُت اَنت کہ آئی ءَ گوں مزنیں چماں کہ چہ ارساں پُر اَنت آھانی نیمگ ءَ چار اِت بلے ھچ نہ گْوشت۔

گریفون ءَ گْوشت: ”اے اِدا ورنائیں جنین آدم، آ تئی راجدپتر ءَ زانگ لوٹ اِیت، آ زانت۔“

’’من آئی ءَ را گُشاں‘‘ موک ٹارٹل ءَ گوں گْونڈیں ءُ ھُشکیں توارے ءَ گْوشت: ’’شما دوئیں نند اِت ءُ یک گپے ھم مہ جن اِت داں من گپ ءَ ھلاس مہ کن آں‘‘۔

پمیشکا آ نشت اَنت ءُ لھتیں دمان ءَ کس ءَ گپ نہ جت۔ ایلس ءَ گوں وت جیڑ اِت ” من نہ گنداں کہ آ چوں کدی آسر بہ کنت، اگاں آ بندات مہ کنت۔” بلے آ صبر ءُ اوپار ءَ گوں ودار کت۔

’’یک رندے‘‘ موک کچھی ءَ گُڈسر ءَ گوں گْونڈیں آہے ءَ گُشت ’’من یک راستیں کچھو یے بوتگ آں‘‘۔

اے گپانی پد ءَ سکیں دراجیں ھاموشی یے اتک کہ ایشی ءِ تہ ءَ ایوک ءَ گاہے گاہے ”ھجکرھ“ ءِ توار اتک۔ گریفون ءِ نیمگ ءَ چہ ، ءُ ماک ٹرٹل ءِ مدامیں بھاری گریوگ ءِ توار۔ ایلس سک نزیک ءَ پاد آھگ ءَ ات ءُ گشگ ءَ ات کہ ” شُکر اِنت واجہ ، پہ تئی دلچسپیں کسہ ءَ ، “ بلے آ اے جیڑگ ءَ چہ رکّ اِت نہ کنت کہ دگہ بازیں چیزے آیگ ءَ اِنت ، پمیشکا آ ھچ نہ گْوشت ءُ ھچ نہ گْوشت ۔

’’وھدے کہ ما کسان اتیں‘‘ موک ٹورٹل ءَ گُڈسر ءَ گوں آرام ءَ گیشتر دیم ءَ شُت اگاں چہ انگت کمو گریوگ ءَ ات، ’’ما دریا ءِ تہا وانگجاہ ءَ شتیں، واجہ پیریں کچھو ات- ما آئی ءَ کچھو گُشگ ءَ اتیں-‘‘۔

’’اگاں آ یکے نہ بوتگ گڑا تو پرچا آئی ءَ کچھو گُشتگ؟‘‘۔ ایلس ءَ جُست کُت۔

”ما آئی ءَ لاک پشت ءِ نام داتگ پرچا کہ آئی ءَ مارا وانینتگ“، موکل لاک پشت ءَ گوں زھر ءَ گْوشت: ”واقعی تو سک بے تام ئے!”

گریفون ءَ گیش کت کہ تو چہ وت ءَ شرمندگ بہ بئے کہ تو چوشیں سادہیں جُستے کُتگ؛ ءُ پدا آ دوئیں بے توار بوت اَنت ءُ گریبیں ایلس ءَ چار اِت اَنت کہ آئی ءَ وتی زند زمین ءِ تہا ڈوبگ ءِ واستہ تیار لیک اِت۔ گُڈسر ءَ گریفون ءَ گوں ماک ٹرٹل ءَ گْوشت ” دیم ءَ برو پیریں سنگت !سرجمیں روچ ءَ اے گپ ءَ مہ کن !” ءُ اے گپاں گوں دیم ءَ شُت:

“ہاں، ما دریا ءِ تہا وانگجاہ ءَ شتیں، اگاں چہ تو باور نہ کن ئے-”

“من کدی نہ گُشتگ کہ من نہ کتگ!” ایلس ءَ گپ ءِ تہ ءَ ھوار بوت۔

’’تو کتگ‘‘ موک ٹارٹل ءَ گُشت۔

“وتی زبان ءَ بہ دار!” گریفون ءَ گیش کت ، چہ ایشی ءَ پیسر کہ ایلس پدا گپ بہ جنت ۔ ماک ٹرٹل دیم ءَ شُت۔

“ما چہ شرتریں وانگ ءُ زانگاں بوتگ اتیں- درحقیقت ما ہر روچ وانگجاہ ءَ شتگ اتیں-”

“ من ھم روچ ءِ وانگجاہ ءَ شتگ آں ،” ایلس ءَ گْوشت؛ “تو اے درستیں چیزانی وڑا انچو ناز کنگ ءِ زلورت نہ اِنت۔”

“گوں اضافی چیزاں؟” ماک ٹرٹل ءَ کمو بے تاھیری ءَ جُست کُت۔

ایلس ءَ گْوشت: ’’ھاں، ما فرانسیسی ءُ موسیقی ءِ زانت۔‘‘

“ءُ شُشتگ؟” موک ٹرٹل ءَ گُشت۔

’’بے شک نہ اِنت!‘‘۔ ایلس ءَ گوں زھر ءَ گُشت۔

’’آہ!گڑا تئی وانگجاہ راستی ءَ شریں وانگجاہے نہ بوتگ‘‘ مک لاک پشت ءَ گوں مزنیں راحت ءِ توارے ءَ گُشت۔ “نوں مئے گس ءَ آہاں بل ءِ گڈسرا ’’فرانسیسی، موسیقی ءُُ شُشتگ —اضافی‘‘ ات۔”

ایلس ءَ گْوشت: ”تو اے گپ ءَ باز لوٹ اِت نہ کُت کن ئے؛ “دریا ءِ تہ ءَ زندگ بوھگ ءَ اِنت۔”

“من ءَ اے وانگ ءِ وس نہ بوتگ۔” موک ٹرٹل ءَ گوں ھبکّہی ءَ گُشت۔ “من بس باقاعدہ کورس زرتگ ات۔”

’’آ چے بوتگ؟‘‘۔ ایلس ءَ جست کت۔

’’ریلنگ ءُ رِتِنگ ، البت ، چہ بندات ءَ‘‘ ، مک ٹارٹل ءَ پسّو دات ؛ “ءُ پدا حساب ءِ جتا جتائیں شاخ-عزائم، ھیال ءِ شنگ ءُ تالان کنگ، بد دروشم کنگ ءُ طنز کنگ۔”

ایلس ءَ جرات کت کہ من ’’اگلیفیکیشن‘‘ ءِ نام ءَ ہچبر نہ اشکتگ۔ ’’اے چے اِنت؟‘‘۔

گریفون ءَ حیرانی ءَ وتی دوئیں پنجگ چست کت انت۔ "چی! بدصورت کنگ ءِ ھچبر نہ اشکتگ!" آئی ءَ چہ گریوگ ءَ گُشت۔ ’’تو زان ئے زیبائی کنگ چی اِنت، منی گمان ءَ؟‘‘۔

’’ہاں‘‘ ایلس ءَ گوں شک ءَ گُشت ’’ایشی ءِ بزانت ایش اِنت کہ -ہر چیز ءَ -زیبدار تر بہ کنت۔‘‘

گریفون ءَ دیم ءَ گْوشت ” شر گڑا اگاں تو نہ زان ئے کہ بدصورت کنگ چی اِنت گڑا تو یک سادہ ئیں مردمے ئے ۔”

ایلس ءَ اے بابت ءَ دگہ جُست کنگ ءِ دلبڈی نہ بوت، پمیشکا آئی ءَ ماک ٹرٹل ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دات اَنت ءُ گُشت ئِے “دگہ چے ترا زانگ لوٹ اِتگ اَت؟”

’’اچھا، اسرار ات‘‘، ماک ٹرٹل ءَ وتی فلیپرانی سرا نبشتہ بوتگیں مضمونانی حساب ءَ پسو دات، ’’— اسرار، کوہن ءُ نوکیں، گوں سیوگرافی ءَ: پدا ڈرالنگ- ڈرالنگ ماسٹر یک کوہنیں کنگر ایل یے ات، کہ ہفتگ ءَ یک رندے کیت: آئی ءَ مارا ڈرالنگ، سٹرین، سٹرچ ءِ تہا وانینتگ ات۔‘‘

’’ اے چے وڑیں چیزے ات ؟‘‘۔ ایلس ءَ گُشت۔

’’اچھا من وت ترا پیش داشت نہ کناں‘‘ ماک ٹرٹل ءَ گُشت ’’من سک سخت آں ءُ گریفون ءَ اے گپ ہچبر نہ زانتگ‘‘۔

گریفون ءَ گْوشت: ”وھد نہ بوتگ اَت، بلے من کلاسیک ءِ استاد ءِ گور ءَ شُتگ آں، بلے آ پیریں کیکڑے یے اَت، آ اَت۔”

’’من ہچبر آئی ءِ گور ءَ نہ شتگاں‘‘ موک ٹارٹل ءَ گوں ہاک ءِ کشگ ءَ گُشت ’’آئی ءَ ہسن ءُ غم ءِ وانینگ بوتگ، آ گُشگ ءَ اِت اَنت۔‘‘

’’آئی ءَ چوش کت، آنہیا کت‘‘ گریفون ءَ وتی باریگ ءَ آہ کشّگ ءَ گُشت؛ ءُ دوئیں مخلوقاں وتی دیم وتی پنجگاں شُشت اَنت۔

’’ءُ تو روچے چنچو کلاک سبق کتگ؟‘‘۔ ایلس ءَ گوں گپ ءِ بدل کنگ ءِ جھد ءَ گُشت۔

’’اولی روچ ءَ دہ کلاک‘‘، نقلی کیکڑے ءَ گُشت، ’’آؤکیں روچ ءَ نُہ کلاک ءُ دگہ وڑ ءَ۔‘‘

“چے کنجوسیں منصوبہ یے!” ایلس ءَ گوں گریوگ ءَ گُشت۔

گریفون ءَ ٹپاس کت کہ ھمے سبب اِنت کہ آیاں سبق گْوش اَنت پرچا کہ آ روچ پہ روچ کم بنت۔

اے ایلس ءِ ھاترا یک نوکیں ھیالے ات ءُ آئی ءَ وتی دیمتریں گپ ءِ گشگ ءَ پیسر کمو جیڑ اِت۔ ’’گڑا یازدھمی روچ ءَ ائید بوتگ بوت کنت؟‘‘۔

’’البتہ ہمے بوتگ‘‘ موک ٹرٹل ءَ گُشت۔

’’ءُ دوازدھیں روچ ءَ تو چوں دیم ءَ شُت ئے؟‘‘۔ ایلس گوں شوق ءَ دیم ءَ شُت۔

’’درس ءِ بابت ءَ بس اِنت‘‘ گریفون ءَ گوں سکیں ٹھینگ بوتگیں لہجہ یے ءَ گپ ءِ تہا ھوار کت ’’نوں آئی ءَ را گوازی ءِ بابت ءَ چیزے بہ گش۔‘‘

