عجبیں ملک ءِ تہا ایلس ءِ مہم جوئی | پروجیکٹ گٹنبرگ

باب دومی اشک ئے تالاب

“کنجوس ءُ کنجوس تر!” ایلس ءَ گریت (آ سک حیران بوت، کہ پہ دمانے ءَ آ سرجم ءَ شموشتگ ات کہ شریں انگریزی ءَ چوں گپ جنگ بہ بیت)؛ “نوں من چو مزنیں دوربین ءِ وڑا پچ بوھگ ءَ آں کہ کدی بوتگ! الوداع، پاد!” (پرچا کہ وھدے آئی ءَ وتی پاداں چہ جھل ءَ چار اِت گڑا انچو گمان بوت کہ آ نزیک ءَ چہ چماں گار بوتگ اَنت، آ انچو دور بوھگ ءَ اِت اَنت)۔ ’’اوہ، منی گریبیں کسانیں پاد، من جیڑاں کہ نوں تئی واستہ تئی جوتے ءُُ جراباں کئے پوشیت، واجہ؟ من ءَ یقیں اِنت کہ من بوت نہ کناں! من تئی بابت ءَ وت ءَ پریشان کنگ ءَ باز دور باں: تو وتی وس ءِ شرتریں راہ ءَ دیم ءَ برگ لوٹ ئے؛—بلے من ءَ آہانی سرا مہروان بوہگی اِنت،” پر لیپس ءَ من ءَ راہ ءِ سرا جیڑ اِت، “یا من! گندئے: من ہر کرسمس ءَ آہاں نوکیں بوٹے دیاں۔”

ءُ آ وت ءَ منصوبہ بندی کنگ ءَ ات کہ آ چوں دیم ءَ برگ ءَ انت۔ ’’آہاں چہ کیریئر ءَ روگی اِنت‘‘ آئی ءَ جیڑ اِت؛ ’’ءُ چوں مضحکہ خیز گندگ بیت، وتی پاداں سوگات دیم دیگ!ءُ چوں عجیبیں ہدایت گندگ بنت!

ایلس ءِ راستیں پاد، ایسک۔، ہارتھراگ، فینڈر ءِ نزیک ءَ ، ( ایلس ءِ مھر ءَ گوں ).

اے واجہ من چے بے سریں گپے کنگ ءَ آں!”

بس ہمے دمان ءَ آئی ءِ سر ہال ءِ بام ءَ کپت: درحقیقت آ نوں چہ نو فٹ ءَ گیش ءِ سرا ات ءُُ آئی ءَ یکبرے کسانیں زرینیں کلیت زرت ءُُ ہڑتال کت ءُُ باگ ءِ دروازگ ءِ نیمگ ءَ شت۔

بیچارگیں ایلس! اے ھما وڑا ات کہ آ یک نیمگے ءَ لیٹ اتگ ات ءُ یک چمّے ءَ گوں باگ ءِ تہ ءَ چارگ ءَ ات؛ بلے چہ پیسر ءَ گیشتر ناامیت بوتگ ات: آ نشت ءُ پدا گریوگ ءَ لگ ات۔

ایلس ءَ گْوشت: ”ترا چہ وت ءَ شرمندگ بوھگی اِنت، تئی وڑیں مزنیں جنکے،“ (آئی ءَ اے گپ شرّی ءَ گْوش اِیت)، ”کہ اے وڑ ءَ گریوگ ءَ دیم ءَ بہ رو ئے!اے ساھت ءَ بند کن، من ترا گْوش آں!” بلے آ ھمے وڑا دیم ءَ شُت ءُ گیلن ءِ ارس رچگ ءَ اِت اَنت داں آئی ءِ کش ءُ گوراں مزنیں تالابے اتک کہ آئی ءِ تہ ءَ چار انچ ءِ کساس ءَ جہل ات ءُ ہال ءِ نیمگ ءَ سر بوت۔

لہتیں وھد ءَ پد آئی ءَ دور ءَ پادانی کمو ٹپّ ءُ ٹور ءِ توار اشکت ءُ آئی ءَ وتی چمّ زوت زوت ءَ ھشک کت اَنت کہ بچاراں چے آھگ ءَ اِنت۔ اے وائٹ خرگوش ات کہ واتر بوھگ ءَ ات ، شانداریں پوشاک ءَ ات ، یک دستے ءَ وائٹ کڈ دستانے ات ءُ دومی دست ءَ مزنیں پنکھا ات : آ یک مزنیں عجلتے ءَ گوں ٹروٹنگ ءَ اتک ، آ اتکگیں وھد ءَ وت ءَ گوں بڑبڑ کنگ ءَ ات ، "اوہ ! ایلس ءَ انچو بے وسی ءِ احساس بوت کہ آ چہ کسے ءَ کمک لوٹگ ءَ تیار ات؛ پمیشکا، وھدے کہ خرگوش آئی ءِ نزیک ءَ اتک، آئی ءَ گوں کمیں ءُُ ڈرپوکیں توار ءَ گپ بندات کت، ”اگاں تو وتی منت ءَ بہ کن ئے، واجہ۔۔۔“ خرگوش ءَ زوراکی ءَ گپ بندات کت، اسپیتیں بچک ءِ دستانے ءُُ پنکھا یلہ دات ءُُ ھما وڑا کہ آ شت کنت ات، تہاری ءَ شُت۔

ایلس ءَ پنکھا ءُ دستانے چست کت ءُ ، چو کہ ہال سک گرم ات ، آ ہر وھد ءَ وت ءَ پنکھا کنگ ءَ ات کہ آ گپ ءَ ات : "عزیز ، عزیز ! مرچی ہر چیز چوں عجیب انت ! ءُ کل چیز ہما وڑا بوتگ انت کہ ہمیش انت ۔ من جیڑاں کہ من شپ ءَ بدل بوتگاں ؟ کمو جتا بلے اگاں من ھما نہ آں گڑا دیمتر ءِ جُست ایش اِنت کہ من دگنیا ءِ تہ ءَ کئے آں آہ، اے مزنیں پہل اِنت !” ءُ آئی ءَ ھما درستیں چُکّانی سر ءَ جیڑگ بندات کُت کہ آ زانتگ اَت کہ آ وتی ھم عمر ءِ اَنت، کہ بچار اِیت کہ آیا آ پہ آھانی تہ ءَ کسے ءَ بدل کنگ بوت کنت یا نہ۔

’’من ءَ یقیں اِنت کہ من ادا نہ آں‘‘ آئی ءَ گُشت ’’پرچا کہ آئی ءِ ریش انچیں دراجیں رِنگ ءُ رِنگاں رو اَنت ءُ منی ریش ہچ وڑ ءَ رِنگ نہ بنت ءُ من ءَ یقیں اِنت کہ من میبل بوت نہ کناں، پرچا کہ من ہر وڑیں چیزاں زاناں ءُ آ ، اوہ! اگاں من ھما درستیں چیزاں زاناں کہ من پیسرا زانتگ اَت۔من ءَ بچار اِت: چار رند ءَ پنچ ءِ سرا دوازدھیں اِنت، ءُ چار رند ءَ ھپت ءِ رند ءَ سیزدہ اِنت، ءُ چار رند ءَ ھپت ءِ رند ءَ، من ھچبر ھمے شرح ءَ بیست ءَ سر نہ باں البت، ضرب ءِ میز ءِ بزانت ایش نہ اِنت کہ پیرس ءِ دارالحکومت ءِ لندن اِنت، بیا اِت۔ رد، من ءَ پکّا اِنت کہ من پہ میبل ءَ بدل بوتگ آں! من جھد کناں ءُ گْوش آں ' کسانیں —'” ءُ آئی ءَ وتی دست وتی لاپ ءَ انچو کش اِت اَنت کہ گُشئے آ سبق گُشگ ءَ اَت، ءُ آئی ءِ توار ھُشک ءُ اجبیں توار ءَ اتک، ءُ گال ھما وڑ ءَ نہ اتک اَنت کہ آیاں کتگ اَت:

’’کسانیں مگرب چوں کنت آئی ءِ چمکداریں دم ءَ شرتر کن، ءُ نیل ءِ آپاں رِچ اِت . ہر زرین ترازو ءِ سرا! ”چوں وش وش ءَ گریوگ ءَ گندگ ءَ کیت، آئی ءِ پنجگ چوں صفائی ءَ پچ کتگ اَنت، ءُ کسانیں مچاں وش آتک کناں گوں نرم نرم ءَ مسکرا کنوکیں جبڑہاں!”

’’من ءَ یقیں اِنت کہ آ راستیں گال نہ اَنت‘‘ بیچارگیں ایلس ءَ گُشت ءُ آئی ءِ چمّ پدا چہ ارساں پُرّ بوت اَنت کہ آ دیم ءَ روان اَت ’’من ءَ میبل بوھگی اِنت ءُ من ءَ ھما پوکی کسانیں لوگ ءَ روگی اِنت ءُ من ءَ ھما پوکی کسانیں لوگ ءَ نندگ لوٹ اِیت ءُ منی کش ءَ ھچ وڑیں گوازی یے نیست کہ من گوں آئی ءَ گوازی بہ کناں ءُ او! اِدا جہل ءَ بہ نند اِت ایشانی سر ءِ ایر کنگ ءُ گْوشگ ءَ ھچ سوب نہ بیت 'پدا بُرز ءَ بیا ، واجہ!' من بس چماں چست کناں ءُ گُشاں 'پدا من کئے آں؟ اولی رند ءَ من ءَ اے گپ ءَ بُگش ءُ پدا اگاں من ءَ ھما مردم بوھگ دوست بیت گڑا من دیم ءَ کایاں: اگاں نہ، من اِدا جہل ءَ ننداں داں من دگہ مردمے بہ باں'-بلے، ھئو واجہ!” ایلس ءَ گوں اناگتیں ارساں گریوگ ءَ گُشت ” منی واھگ اِنت کہ آ وتی سر ءَ ایر بہ کن اَنت! من چہ اِدا سرجم ءَ تہنا بوھگ ءَ سک سک تھنائی ءَ آں!”

چوناھا آئی ءَ اے گپ جت آئی ءَ وتی دست جہل کت انت ، ءُ اے گندگ ءَ حیران بوت کہ آئی ءَ گپ کنگ ءِ وھد ءَ خرگوش ءِ کسانیں اسپیتیں بچک ءِ دستانے ءِ سر ءَ ایر کتگ ات ۔ ’’من چوں چوش کتگ ات؟‘‘۔ آئی ءَ جیڑ اِت۔ “من پدا کسان بوھگ ءَ آں بوت کنت۔” آئی ءَ پاد اتک ءُُ میز ءِ سرا شت کہ آ وت ءَ چہ ایشی ءَ پیمائش بہ کنت ءُُ آئی ءَ زانت کہ ، ھما وڑا کہ آ اندازہ جت کنت ، آ نوں نزیک ءَ دو فٹ ءِ سرا ات ، ءُُ تیزی ءَ سکڑگ ءَ ات : آئی ءَ زوت زانت کہ ایشی ءِ سبب ہما پنکھا ات کہ آئی ءَ دست ءَ ات ، ءُُ آئی ءَ زوت زوت ءَ یلہ دات ، بس وھد ءِ سر ءَ کہ آ دور سکڑگ ءَ چہ بچگ ءِ ھاترا ۔

“کہ یک تنگیں فرار یے ات !” ایلس ءَ گُشت ءُ چہ ناگیگیں بدلی ءَ باز ترس اِت بلے سک وش بوت کہ آ وت ءَ انگت ھست اِنت؛ “ءُ نوں پہ باگ ءَ!” ءُ آ گوں سرجمیں رپک ءَ پدا کسانیں دروازگ ءِ نیمگ ءَ شُت: بلے ، افسوس ! کسانیں دروازگ پدا بند بوت ءُ کسانیں زرینیں کلیت چو پیسر ءَ شیشہ ءِ میز ءِ سرا ایر ات ، "ءُ چیز پیسر ءَ چہ بدتر انت ،" گریبیں چُک ءَ جیڑ اِت ، "پرچا کہ من پیسر ءَ ھچبر انچو کسان نہ بوتگ آں ، ھچبر! ءُ من جار جناں کہ اے سک ھراب اِنت ، کہ اے ھست!"

انچو کہ آئی ءَ اے گپ جت آئی ءِ پاد شُت ءُ دگہ دمانے ءَ ، شپچراگ بوت! آ نمکین آپ ءِ تہا وتی ٹھوڈی ءَ داں ات۔ آئی ءِ اولی ھیال ایش ات کہ آ یک وڑے ءَ دریا ءَ کپتگ ات ، ” ءُ اے جاور ءَ من ریلوے ءِ راہ ءَ پدا شت کناں ، “ آئی ءَ گوں وت گُشت ۔ (ایلس وتی زند ءِ تہا یک رندے دریا ءِ کش ءَ بوتگ ات ءُُ اے عمومی نتیجہ ءَ سر بوتگ ات کہ انگریزی ءِ کش ءُُ گوراں ہرجاہ کہ تو روئے تو دریا ءِ تہا بازیں غسل مشین گندئے، لھتے چُک گوں چوبی بیلچاں ریگزار ءِ تہا کھن انت، پدا ٹھکانہ ءِ لوگانی یک رندے، ءُُ آہانی پُشت ءَ یک ریلوے اسٹیشنے ات کہ she soon of she ma آ نو فٹ ءِ بُرزی ءَ ات۔

“کاش من انچو گریوگ ءَ نہ اتاں!” ایلس ءَ گُشت ءُ وتی راہ ءِ شوہازگ ءِ جہد ءَ چہ وتی کش ءُ گوراں تیر کنگ ءَ اَت۔ "من ءَ نوں پہ ایشی ءَ سزا دیگ بیت، منی گمان ءَ، وتی ارسانی تہا ڈوبگ ءَ! اے یک عجیبیں چیزے بیت ، پکّا! البت، مرچی ہر چیز عجیب اِنت۔"

بس ہمے وہد ءَ آئی ءَ کمو دور پول ءِ تہا چیزے ءِ ٹپّ ءُ ٹور ءِ توار اشکت ءُ آ نزیک ءَ تیر جت کہ اے گپ ءَ بہ زانت کہ اے چے اِنت: اولی رند ءَ آئی ءَ جیڑ اِت کہ اے والرس یا ہپپوٹامس بہ بیت، بلے پدا آئی ءَ یات اتک کہ آ نوں چنچو کسان اِنت، ءُ آئی ءَ زوت سرپد بوت کہ اے ایوک ءَ یک ماؤسے کہ آئی ءِ وڑا چہ وتی جاہ ءَ شُتگ۔

ایلس ءَ جیڑ اِت کہ ”اے ماؤس ءَ گوں گپ کنگ ءَ نوں ھچ کارے بیت؟ اِدا جہل ءَ ھرچیز انچو چہ راہ ءَ در اِنت کہ من ءَ سک باز گمان کنگی اِنت کہ اے گپ جت کنت: ھرچ وڑ ءَ کہ جھد کنگ ءَ ھچ تاوان نیست۔“ پمیشکا آئی ءَ گپ بندات کُت: ”اے موش تو چہ اے تالاب ءَ درکپگ ءِ راہ ءَ زان ئے؟من چہ اد ءِ کش ءُ گوراں شنا کنگ ءَ سک تھنائی آں اے موش!” (ایلس ءَ جیڑ اِت کہ اے گوں موشے ءَ گپ جنگ ءِ راستیں راہ بہ بیت: آئی ءَ پیسر ءَ چوشیں کارے نہ کتگ ات، بلے آئی ءَ یات اتک کہ آئی ءَ وتی برات ءِ لاطینی گرامر ءَ دیستگ ات، “یک موشے - یک موشے ءِ - یک موشے ءَ - یک موشے - اے موشے !”) موش ءَ آئی ءِ نیمگ ءَ گوں جست ءُ پرس ءَ چار اِت ، ءُ انچو گمان بوت کہ آئی ءَ گوں آئی ءَ یکے ءَ جت نہ کنت ، بلے انچو گمان بوت کہ آئی ءَ را جت کنت ۔

ایلس ءَ جیڑ اِت ” بوت کنت کہ اے انگریزی ءَ سرپد نہ بیت؛ “من ہمت کناں کہ اے فرانسیسی ماؤس اِنت، ولیم فاتح ءِ ہمراہی ءَ بیا۔” (پرچا کہ راجدپتر ءِ سرجمیں زانت ءَ گوں ایلس ءَ ھچ وڑیں ھاسیں سرپدی نیست اَت کہ چنت وھد پیسر ھچ بوتگ۔) پمیشکا آئی ءَ پدا گپ بندات کُت: “Où est ma chatte؟” کہ آئی ءِ فرانسیسی سبق ءِ کتاب ءِ اولی جملہ ات۔ ماؤس ءَ چہ آپ ءَ یک دمانے ءَ جھلاد کت ءُ انچو گمان بوت کہ چہ ترس ءَ سرجمیں بدن ءَ لرزگ ءَ اِنت۔ ’’اوہ، من ترا معاف کناں!‘‘۔ ایلس ءَ زوت زوت ءَ گریوگ ءَ گوں ترس ات کہ آئی ءَ گریبیں جانور ءِ دل ءَ ٹپّی کتگ۔ “من سرجم ءَ شموشتگ اَت کہ تو گربگاں دوست نہ دارئے۔”

“بلی ءِ وڑا نہ اِنت!” ماؤس ءَ گوں زھر ءُ زھریں توار ءَ گریت۔ ’’اگاں تو منی جاہ ءَ بوتین ئے گُڑا تو بلی دوست بوتگ ئے؟‘‘۔

"اچھا، بوت کنت کہ نہ،" ایلس ءَ گوں آرام دہ لہجہ ءَ گُشت: "اے بابت ءَ زھر مہ بئے۔ ءُ پدا ھم منی واھگ اِنت کہ من ترا مئے پشّی دینا ءَ پیش بہ داراں: منی ھیال ءَ تو پشّیانی سرا زھر کن ئے اگاں تو ایوک ءَ آئی ءَ بہ گند ئے۔ آ انچیں گرانیں ھاموشیں چیزے،" ایلس ءَ دیم ءَ گْوشت، نیم وت ءَ گوں، چو کہ آ چہ وت ءَ تیر کنگ ءَ اِنت، چو کہ آ چہ وت ءَ تیر کنگ ءَ اَت " آتش، آئی ءِ پنجگاں چاٹگ ءُ آئی ءِ دیم ءَ شُشتگ - ءُ آ نرس کنگ ءِ واستہ انچیں شریں نرمیں چیزے - ءُ آ موشانی گرگ ءِ واستہ انچیں سرمایہ کاری یے - او، من ترا معاف کناں!” ایلس ءَ پدا گریت ، پرچا کہ اے وھد ءَ ماؤس ءِ سرجمیں سرا جھل ءُ بُرز بوتگ ات ، ءُ آئی ءَ اے گپ ءِ پکّا زانت کہ اے گپ ءَ سک ناراض بوتگ ۔ “اگاں تو وش بوت ئے گڑا ما آئی ءِ بابت ءَ گیشتر گپ نہ جنیں۔”

“ما بے شک!” ماؤس ءَ گریت کہ آئی ءِ دم ءِ سر ءَ داں لرزگ ءَ ات۔ "انچو کہ من چوشیں مضمونے ءِ سرا گپ جناں! مئے لوگ ءِ مردماں مدام چہ گربگاں نفرت بوتگ : گندی، کم، لبزیں چیز! من ءَ پدا نام ءِ اشکنگ ءَ مہ دئے!"

“من بے شک ءَ نہ کناں!” ایلس ءَ گپ ءِ بنگپ بدل کنگ ءِ سکیں شُد ءَ گُشت۔ ’’تو -تو -کُچک ءِ شوقین ئے؟‘‘۔ ماؤس ءَ پسّو نہ دات، پمیشکا ایلس ءَ گوں شوق ءَ دیم ءَ شُت: "مئے لوگ ءِ نزیک ءَ انچیں شریں کسانیں کُتگے ھست کہ من ترا پیشدارگ لوٹاں! یک کسانیں رُژنائیں چمّیں ٹیریرے، تو زان ئے، گوں او، انچیں دراجیں جھلیں بھوری ریشاں! ءُ اے چیزاں آرگ ءَ اِنت کہ تو آیاں شنگ کن ئے، ءُ اے چیزاں چہ پاد کاینت ءُ چہ من ءَ منت واری کناں، من چہ من ءَ منت وار کناں چہ آھاں - ءُ اے یک کشاردارے ءِ اِنت، تو زان ئے، ءُ آ گْوش اِیت کہ اے سک کارآمد اِنت، اے سد پونڈ ءِ ارزشت ءَ اِنت ءُ آ گْوش اِیت کہ اے دراھیں موشاں کُش اِیت ءُ -اے واجہ! ایلس ءَ گوں غمناکیں توارے ءَ گریت ، ” من ءَ ترس اِنت کہ من پدا آئی ءَ را ناراض کتگ !” پرچا کہ ماؤس چہ آئی ءَ ھما وڑا کہ شُت کنت چہ آئی ءَ دور تیر کنگ ءَ اَت ءُ شُتگیں وھد ءَ پول ءَ بازیں ھلاسی یے کنگ ءَ اَت۔

پمیشکا آئی ءَ چہ ایشی ءَ پد نرم نرم ءَ توار کت ” موش ءِ زھگ! پدا بیا ءُ ما ھم گربگ ءُ سگ ءِ بابت ءَ گپ نہ جنیں اگاں تو دوست نہ دار ئے!” وہدے ماؤس ءَ اے گپ اشکت گڑا آ دیم ءِ نیمگ ءَ شُت ءُ آہستہ آہستہ آئی ءِ نیمگ ءَ شُت: آئی ءِ دیم سک رُژناہ اَت (گوں شوق ءَ، ایلس ءَ جیڑ اِت) ءُ آئی ءَ گوں کمیں لرزوکیں توار ءَ گُشت، “بیا کہ ما ساحل ءَ سر بہ بئیں، ءُ پدا من ترا وتی راجدپتر ءَ گُشاں، ءُ تو سرپد بئے کہ اے پرچا من ءَ بلی ءُ کُتگاں چہ نفرت اِنت۔”

رؤگ ءِ وھد اتکگ ات، پرچا کہ پول ءِ تہا کپتگیں پرندگ ءُ جانوراں گوں باز ہڑتال بوہگ ءَ ات: اودا یک بطخ ءُ ڈوڈو، لوری ءُ ایگلٹ ءُ دگہ بازیں شوقینیں مخلوق اتنت۔ ایلس ءَ راہ ءِ دیم ءَ کت ءُُ سرجمیں پارٹی ءَ چہ کش ءَ تیر کت۔

