عجبیں ملک ءِ تہا ایلس ءِ مہم جوئی | پروجیکٹ گٹنبرگ

باب ہفتم یک پاگلیں چائے پارٹی یے

لوگ ءِ دیم ءَ درچکے ءِ چیر ءَ یک میزے ایر ات ءُ مارچ ءِ خرگوش ءُ ٹوپی ءِ سرا چاہ ورگ ءَ اتنت: یک ڈورموسے آہانی نیام ءَ نشتگ ات ءُ واب ات ءُ دومی دوئیں آئی ءَ را کشن ءِ وڑا کارمرز کنگ ءَ اتنت ءُ وتی کوہناں آئی ءِ سرا ایر کنگ ءَ اتنت ءُ آئی ءِ سر ءِ سرا گپ ءُ تران کنگ ءَ اتنت۔ ایلس ءَ جیڑ اِت کہ ” پہ ڈورماوس ءَ سک بے آرام اِنت؛ “بس، چو کہ واب اِنت، منی گمان ءَ اے ھچ پرواہ نہ کنت۔”

میز مزنیں میزے ات بلے سئیں آئی ءِ یک گوشے ءَ یکجاہ اتنت: “جاگہ نیست!جاگہ نیست!” آہاں گریوگ بندات کت کہ آہاں ایلس ءِ آیگ دیست۔ “اے جاہ ءَ جاگہ باز اِنت!” ایلس ءَ گوں زھر ءَ گُشت ءُ میز ءِ یک سرے ءَ مزنیں آرم چیئرے ءِ سر ءَ نشت۔

مارچ ءِ خرگوش ءَ گوں دلبڈی ءِ لہجہ ءَ گُشت ” شرابے بہ ور اِت۔

ایلس ءَ میز ءِ سرا چمّ شانک دات اَنت بلے آئی ءِ سرا چائے ءَ ابید دگہ ہچ نیست اَت۔ ’’من شراب ءَ نہ گنداں‘‘ آئی ءَ ٹپاس کت۔

مارچ ءِ خرگوش ءَ گْوشت: ”ھچ نیست۔

ایلس ءَ گوں زھر ءَ گْوشت: گڑا چہ تو باز سول نہ بوتگ کہ تو اے پیشکش ءَ بہ کن ئے۔

مارچ ءِ ہرے ءَ گْوشت: ”تئی نیمگ ءَ باز مدنی نہ اَت کہ تو بے دعوت ءَ نشتگ ئے۔

ایلس ءَ گْوشت: من نہ زانتگ اَت کہ تئی میز اِنت؛ “اے سئے ءَ چہ گیش مزنیں بازیں مردمانی واستہ ایر کنگ بوتگ۔”

کلاہگر ءَ گْوشت: تئی ریش کٹگ لوٹ اَنت۔ آ لہتیں وھد ءَ چہ ایلس ءَ گوں مزنیں شوقے ءَ چارگ ءَ ات ءُ اے آئی ءِ اولی گپ ات۔

ایلس ءَ گوں لھتیں شدت ءَ گْوشت: ”تو باید اِنت کہ زاتی گپ ءُ تران مہ کن ئے؛ “اے سک بے ادب اِنت۔”

کلاہگر ءَ اے گپ ءِ اشکنگ ءَ وتی چم سک پچ کت انت؛ بلے آئی ءَ بس ھمے گْوشت کہ ”کوہ پرچا چو نبشتہ کنگ ءِ میز ءَ اِنت؟”

’’بیا، ما نوں لہتیں وشیں وھد ءُ پاسے کنیں!‘‘۔ ایلس ءَ جیڑ اِت۔ “من ءَ وش اِنت کہ آیاں پہلوانی جُست کنگ بندات کُتگ۔-من ءَ باور اِنت کہ من اے گپ ءِ اندازہ ءَ جت کناں” آئی ءَ گوں توار ءَ گیش کُت۔

’’تئی گپ ءِ بزانت ایش اِنت کہ تو ھیال کن ئے کہ تو ایشی ءِ پسو ءَ درگیج ئے؟‘‘۔ مارچ ءِ خرگوش ءَ گُشت۔

ایلس ءَ گْوشت: ’’بالکل ھمے پیم اِنت۔

’’گڑا تو وتی گپ ءِ بزانت ءَ بہ گش‘‘ مارچ ءِ خرگوش ءَ دیم ءَ گُشت۔

’’من زاناں‘‘ ایلس ءَ گوں زھر ءَ پسّو دات؛ “کم چہ کم-کم چہ کم منی گشگ ءِ مطلب ایش اِنت-اے ہمے گپ اِنت، تو زان ئے۔”

“کمے ھمے چیز نہ اِنت!” کلاہگر ءَ گُشت۔ “تو ھما وڑا بوت کنت کہ بہ گْوش ئے کہ ’’من ھما چیز ءَ گنداں کہ من وارت‘‘ ھمے گپ اِنت کہ ’’من ھما چیز ءَ وراں کہ من گنداں‘‘!”

مارچ ءِ خرگوش ءَ گیش کت کہ تو ھمے پیم ءَ بہ گْوش ئے کہ ”من ءَ ھما چیز دوست بیت کہ من ءَ رس اِیت“ ھمے گپ اِنت کہ ”من ءَ ھما چیز دوست بیت“!”

’’تو ہمے وڑا بوت کنت کہ بہ گشئے‘‘ ڈورموس ءَ کہ انچو گمان بوت کہ آ وتی واب ءَ گپ ءَ اِنت گیش کت کہ ’’من واب ءَ ساہ کشاں‘‘ ہمے گپ اِنت کہ ’من واب ءَ ساہ کشاں‘ ہمے گپ اِنت!”

’’تئی ہم ہمے گپ اِنت ‘‘ ہیٹر ءَ گُشت ءُ ادا گپ ءُ تران ہلاس بوت ءُ پارٹی یک منٹے ءَ بے توار بوت ءُ ایلس ءَ ہما درستیں چیزانی سرا جیڑ اِت کہ آئی ءَ را کوہ ءُ نبشتہ کاری ءِ میزانی بابت ءَ یات اتکگ ات کہ آ باز نہ اتنت۔

ٹوپی ءِ سرا اولی رند ءَ ھاموشی ءِ ٹُکّر ٹُکّر بوت۔ ’’ماہ ءِ کجام روچ اِنت؟‘‘۔ آئی ءَ گوں ایلس ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دیان ءَ گْوشت: آئی ءَ وتی گھڑیال چہ وتی جیب ءَ در کُتگ اَت ءُ بے آرامی ءَ چارگ ءَ اَت ءُ ھر وھد ءَ ھلوت کنگ ءَ اَت ءُ وتی گوش ءَ بستگ اَت۔

ایلس ءَ کمو جیڑ اِت ءُ پدا گُشت ئِے “چارمی”۔

“دو روچ رد!” ٹوپی کنوک ءَ آہ کش اِت۔ “من ترا گُشتگ اَت کہ مکھن کاراں گوں ھمگرنچ نہ بیت!” آئی ءَ مارچ ءِ خرگوش ءَ گوں زھر ءَ چاران ءَ گیش کت۔

مارچ ءِ خرگوش ءَ گوں نرمی ءَ پسو دات ” اے شرتریں مکھن ات۔

’’ہاں، بلے لھتیں ٹُکّر ھم ھوار بوتگ اَنت‘‘ کلاہ بند ءَ گوں گریوگ ءَ گْوشت: ’’تو گوں نان ءِ ٹُکّر ءَ ھوار نہ کنگی اَت‘‘۔

مارچ ءِ خرگوش ءَ گھڑیال زرت ءُ گوں غم ءَ چار اِت: پدا آئی ءَ وتی چاہ ءِ پیالہ ءَ ٹُکّ اِت ءُ پدا چار اِت: بلے آئی ءَ چہ وتی اولی گپ ءَ شرتریں گپے ءِ بابت ءَ جیڑگ نہ بوت کہ ”اے شرتریں مکھن ات، تو زان ئے“۔

ایلس ءَ گوں لہتیں تجسس ءَ آئی ءِ شانک ءِ سرا چارگ ءَ ات۔ “چے مضحکہ خیزیں گھڑی یے!” آئی ءَ ٹپاس کت۔ “ماہ ءِ روچ ءَ گُشیت، ءُ نہ گُشیت کہ کجام ساعت اِنت!”

’’پرچا بہ بیت؟‘‘۔ ٹوپی کنوک ءَ بڑبڑ کت۔ ’’ تئی گھڑیال ترا گُشیت کہ کجام سال اِنت؟‘‘۔

“البتہ نہ،” ایلس ءَ سک آسانی ءَ پسو دات، “بلے اے ہمے واستا کہ اے یکیں سال ءَ انچو دیر ءَ یکجاہ مانیت۔”

“کہ بس منی کیس اِنت ,” کلاہ بند ءَ گُشت۔

ایلس ءَ سک حیران بوت، دی ہیٹر ءِ اے گپ ءِ تہا ہچ وڑیں بزانت نیست ات ءُُ پدا ہم اے گپ ءِ تہا انگریزی ءِ گپ ات۔ ’’من ترا سرجم ءَ سرپد نہ باں‘‘ آئی ءَ گوں ھما وڑ ءَ کہ بوت کنت گوں شائستگی ءَ گُشت۔

’’ڈورموس پدا واب اِنت‘‘ کلاہ بند ءَ گُشت ءُ آئی ءِ ناک ءِ سرا کمو گرمیں چاہے رِتک۔

ڈورموس ءَ بے تاھیری ءَ سر جھل کت ءُ چمّ پچ نہ کنان ءَ گْوشت ئِے ” البت ، البت ، بس ھما چیز کہ من وت ٹپاسگ ءَ اتاں ۔”

’’تو انگت پہل ءِ اندازہ جتگ؟‘‘۔ کلاہگر ءَ پدا ایلس ءِ نیمگ ءَ چاران ءَ گُشت۔

’’ناں، من یلہ کناں‘‘ ایلس ءَ پسو دات ’’جواب چے اِنت؟‘‘۔

کلاہگر ءَ گْوشت: من ءَ کمیں ھیالے ھم نیست۔

مارچ ءِ خرگوش ءَ گُشت ” نہ من۔

ایلس ءَ گوں تھنائی ءَ آہ کش اِت۔ ’’منی ھیال ءَ تو گوں وھد ءَ شرتریں کارے کن ئے‘‘ آئی ءَ گْوشت ’’چہ ھما پہلوانی جُست کنگ ءَ کہ آھانی پسو نیست اِنت‘‘۔

“اگاں تو ٹائم ءَ منی وڑ ءَ زانتگ ات ،” ٹوپیدار ءَ گُشت ، “تو آئی ءِ زوال کنگ ءِ گپ ءَ نہ کن ئے . اے آ اِنت .”

ایلس ءَ گْوشت: من نہ زاناں تئی گپ ءِ بزانت چی اِنت۔

“البتہ تو نہ کن ئے!” کلاہگر ءَ گوں حقارت ءَ سر ءِ ٹال کنان ءَ گُشت۔ “من ہمت کناں کہ تو ہچبر گوں ٹائم ءَ گپ ہم نہ کتگ!”

’’شائد نہ‘‘ ایلس ءَ گوں احتیاط ءَ پسو دات ’’بلے من زاناں کہ من ءَ وھد ءَ جت کنگی اِنت کہ من موسیقی ءِ وانگ ءَ آں‘‘۔

’’آہ!اے حساب ءَ اِنت‘‘ کلاہگر ءَ گُشت۔ ’’آئی ءَ جتگیں ٹپّ ءُ ٹور ءِ سرا زھر نہ بیت۔ نوں اگاں تو ایوک ءَ گوں آئی ءَ شریں ھال ءُ اھوالے بہ دار ئے گڑا آ گوں گھڑیال ءَ نزیک ءَ ھرچ کارے کہ تو دوست بوتگ ئے کنت۔ چوش کہ گمان کن کہ سُھب ءِ نُھ بج اِنت، بس سبق بندات کنگ ءِ وھد اِنت: تو بس ٹائم ءَ را اشارہ یے زمزمہ کنگی اِنت ءُ گھڑیال ءِ وھد ءِ تہ ءَ یک شپے ءِ تہ ءَ رُمبگ ءَ اِنت، ھالپ ءِ وھد ءَ رُمبگ ءَ اِنت!”

(“من بس لوٹاں کہ چوش بہ بیت” مارچ ءِ خرگوش ءَ گوں وت ءَ گوں زمزمہ ءَ گُشت)۔

’’اے گرینڈ بیت، یقینی‘‘، ایلس ءَ گوں جیڑگ ءَ گُشت، ’’بلے پدا-من ءَ پہ ایشی ءَ گُرسگ مہ بیت، تو زان ئے۔‘‘

’’اولی رند ءَ نہ، بوت کنت‘‘ کلاہ بند ءَ گُشت، ’’بلے تو ھما وھد ءَ کہ وتی دل ءَ لوٹ اِت یک ءِ نیم ءَ داں کت کن ئے۔‘‘

’’تو ہمے وڑا انتظام کن ئے ؟‘‘۔ ایلس ءَ جُست کُت۔

کلاہگر ءَ گوں غم ءَ سر جہل کت۔ “من نہ آں!” آئی ءَ پسہ دات۔ “ما گوستگیں مارچ ءَ جھگڑہ کتگ ات- بس چہ آئی ءِ پاگل بوھگ ءَ پیسر، تو زان ئے-” (مارچ ءِ ھیر ءِ نیمگ ءَ وتی چائے ءِ چمچ ءَ گوں اشارہ کنان ءَ،) “- اے دلانی ملکہ ءِ داتگیں مزنیں کنسرٹ ءَ بوتگ ات، ءُ من ءَ گشگی ات

'چمّگ، چمّگ، کسانیں چمپل! من چوں جیڑاں کہ تو چے ءِ سر ءَ ئے!'

تو گانا ءَ زان ئے، بوت کنت؟”

ایلس ءَ گْوشت: من ھمے وڑیں گپے اشکتگ۔

’’اے دیم ءَ روان اِنت، تو زان ئے‘‘ کلاہ بند ءَ دیم ءَ گُشت، ’’اے وڑ ءَ:—

'دنیا ءِ سرا تو بال کن ئے، چو آسمان ءِ چای ءِ ٹرے ءَ۔ ٹوئنکل، ٹوئنکل—’”

ادا ڈورموس ءَ وت ءَ ہلوت دات ، ءُ وتی واب ءَ گشگ ءَ لگ ات “ ٹونکل ، ٹونکل ، ٹونکل ، ٹونکل —” ءُ انچو دیر ءَ شت کہ آہاں آئی ءَ را چمچ کنگی ات کہ آ بند بہ بیت ۔

’’اچھا، من اولی بند ءَ انگت ءَ سرجم نہ کتگ ات‘‘، کلاہگر ءَ گُشت، ’’وھدے کہ ملکہ ءَ چہ وتی جاہ ءَ پاد اتک ءُ گریوگ ءَ لگ ات، ’’آ وھد ءَ کُشگ ءَ اِنت! گوں وتی سر ءَ بند!‘‘۔

“چوں ترسناکیں وحشی یے!” ایلس ءَ گوں گریوگ ءَ گُشت۔

’’ءُ چہ ہمے وھد ءَ‘‘ کلاہ بند ءَ گوں غمناکیں توارے ءَ دیم ءَ گُشت ’’آ منی لوٹ ءِ یک کارے ءَ نہ کنت! نوں مدام شش بج اِنت۔‘‘

ایلس ءِ سر ءَ یک رژنائیں ھیالے اتک۔ ’’اے سبب اِنت کہ اِدا بازیں چای ءِ چیز ایر کنگ بنت؟‘‘۔ آئی ءَ جُست کُت۔

’’ہاں، ہمے گپ اِنت‘‘ کلاہ بند ءَ گوں ہاک ءُُ ہاک ءَ گُشت ’’مدام چای ءِ وھد اِنت ءُُ مارا ہچ وھد نیست کہ ما چیزانی نیام ءَ شُشت بہ کنیں‘‘۔

’’گڑا تو دیم پہ دیم ءَ رھادگ بئے، منی گمان ءَ؟‘‘۔ ایلس ءَ گُشت۔

’’بالکل ہمے وڑا‘‘ کلاہ بند ءَ گُشت ’’چوش کہ چیز عادت بنت۔‘‘

’’بلے پدا بندات ءَ کائے گڑا چے بیت؟‘‘۔ ایلس ءَ جست کنگ ءِ جرات کت۔

’’فرض کن ما گپ ءَ بدل کنیں‘‘ مارچ ءِ خرگوش ءَ گوں جھاڑو ءَ گپ ءِ تہا ھوار کت۔ “من اے گپ ءَ چہ ھلاس بوھگ ءَ آں من ووٹ دیان آں کہ ورنائیں جنین آدم مارا کسہے گشیت۔”

’’من ءَ ترس اِنت کہ من یکے ءَ نہ زاناں‘‘ ایلس ءَ گوں اے پیشکش ءَ چہ گیشتر ھبکہ بوت ءُ گُشت۔

“پدا ڈورموس ءَ بوت کنت!” آ دوئیں گریوگ ءَ لگ اِت اَنت۔ “بیدار بہ بئے، ڈورماؤس!” ءُ یکیں وھد ءَ دوئیں نیمگاں چُنڈ اِت اَنت۔

ڈورموس ءَ کم کم ءَ وتی چم پچ کت انت۔ ’’من واب نہ بوتگ اتاں‘‘ آئی ءَ گوں ھُشکیں ءُ نزوریں توار ءَ گُشت ’’من ھرچ ​​گپے کہ شما سنگتاں گُشگ ءَ اِت اِت اشکتگ اَت‘‘۔

“مارا کسہے بہ گش!” مارچ ءِ خرگوش ءَ گُشت۔

“ھاں، پلیز کن اِت!” ایلس ءَ منت واری کت۔

’’ءُ اے بابت ءَ زوت بہ کن‘‘ کلاہ کنوک ءَ گیش کت ’’یا تو چہ اے کار ءِ سرجم بوھگ ءَ پیسر پدا واب کپ ئے۔‘‘

’’یک زمانگے ءَ سئے کسانیں بانُک بوتگ اَنت‘‘ ڈورموس ءَ گوں مزنیں شُد ءَ گپ بندات کُت؛ “ءُ آہانی نام ایلسی، لیسی ءُ ٹلی اتنت؛ ءُ آ یک چاه ءِ تہ ءَ نشتگ اتنت—”

’’آہاں چے زند گوازینتگ؟‘‘۔ ایلس ءَ گُشت کہ آئی ءَ مدام ورگ ءُ چرگ ءِ جُستاں سک باز دلگوش داتگ اَت۔

’’آ ٹریکل ءِ سرا زند گوازینگ ءَ اتنت‘‘ ڈورموس ءَ یک ءُ دو منٹ ءِ جیڑگ ءَ پد گُشت۔

’’آہاں اے کار کت نہ کتگ ات، تو زان ئے‘‘ ایلس ءَ گوں نرمی ءَ ٹپاس کت؛ “آ نادراہ بوتگ اتنت۔”

’’آ چوش بوتگ اَنت‘‘ ڈورماوس ءَ گُشت؛ “ سک نادراہ اِنت۔”

ایلس ءَ وت ءَ را اے گپ ءِ ھیال کنگ ءِ جھد کت کہ چشیں غیر معمولی زند ءِ راہ چون بیت، بلے اے گپ ءَ آئی ءَ سک باز حیران کت، پمیشکا آ دیم ءَ شُت: ”بلے آ پرچا یک کوہ ءِ تہ ءَ زند گوازینگ ءَ اِت اَنت؟”

مارچ ءِ خرگوش ءَ گوں ایلس ءَ سک دلجمی ءَ گُشت ” دگہ چای یے بہ زور۔

ایلس ءَ گوں ناراضیں لہجہ ءَ پسو دات ”من ءَ انگت ھچ نہ بوتگ پمیشکا من گیشتر زرت نہ کناں“۔

“تو بزاں تو کمتر زرت نہ کن ئے ,” کلاہ ءِ سرا گشت: “اے سک آسان انت کہ چہ ہچ چیز ءَ گیش زرت کن ئے۔”

ایلس ءَ گْوشت: ’’کس ءَ تئی ھیال نہ جُست کُتگ۔

“نوں کئے ذاتی تبصرہ کنگ ءَ اِنت؟” ٹوپی ءِ سرا فتح مندیں رنگے ءَ جُست کُت۔

ایلس ءَ سرجم ءَ نہ زانت کہ اے گپ ءَ چے بہ گشیت: پمیشکا آئی ءَ وت ءَ لہتیں چاہ ءُ نان ءُ مکھن ءِ ورگ ءَ کمک کت ءُ پدا ڈورموس ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دات ءُ وتی جُست ءَ پدا کت۔ ’’آ پرچا یک کوہ ءِ تہ ءَ نشتگ اَنت؟‘‘۔

ڈورموس ءَ پدا یک ءُ دو منٹ ءِ وھد زرت ءُ اے بابت ءَ جیڑ اِت ءُ پدا گْوشت ئِے ” اے ٹریکل ءِ کوہ ات۔”

“اے وڑیں چیزے نیست!” ایلس سک زھر ءَ بندات کنگ ءَ اَت بلے کلاہگر ءُ مارچ ءِ خرگوش شت اَنت “ش!ش!” ءُ ڈورموس ءَ گوں زھر ءَ ٹپاس کت ” اگاں تو سول بوت نہ کن ئے گڑا شرتر اِنت کہ تو پہ وت کسہ ءَ سرجم بہ کن ئے۔”

“ناں، پلیز دیم ءَ رو!” ایلس ءَ سک عاجزی ءَ گُشت؛ “من پدا رکاوٹ نہ کناں۔ من ہمت کناں کہ یکے بوت کنت .”

“یکے، بے شک!” ڈورموس ءَ گوں زھر ءَ گُشت۔ البت آئی ءَ دیم ءَ روگ ءِ سرا رضامندی دات۔ “ءُُ ہمے وڑا اے سئیں کسانیں بانُکاں-آہاں نقاشی ءِ وانگ ءَ اتنت، تو زان ئے-”

’’آہاں چے کش اِتگ؟‘‘۔ ایلس ءَ وتی وعدہ ءَ سرجم ءَ شموشگ ءَ گوں گُشت۔

’’ٹریکل‘‘ ڈورماؤس ءَ گُشت ءُ اے وھد ءَ ھچ وڑ ءَ ھیال نہ کت۔

’’من ءَ یک ساپیں پیالہ یے لوٹیت‘‘ ہٹر ءَ گپ ءِ تہا رکاوٹ کت ’’بیا اِت کہ ما درست یک جاہے ءَ دیم ءَ رویں‘‘۔

آئی ءَ گپ ءِ وھد ءَ دیم ءَ شُت ءُ ڈورموس آئی ءِ رند ءَ کپت: مارچ ءِ خرگوش ڈورموس ءِ جاہ ءَ شُت ءُ ایلس ءَ چہ نادلگوشی ءَ مارچ ءِ خرگوش ءِ جاہ گپت۔ ہیٹر تھنا یکے ات کہ آئی ءَ چہ بدلی ءَ ھچ وڑیں سوبمندی یے رستگ ات: ءُ ایلس ءَ پیسر ءَ چہ شریں وڑے ءَ ھراب تر ات ، چیا کہ مارچ ھر ءَ بس وتی پلیٹ ءِ تہا شیر ءِ جگ ءَ پریشان کتگ ات ۔

ایلس ءَ پدا ڈورموس ءَ را ناراض کنگ ءِ واھگ نہ بوت پمیشکا آئی ءَ گوں سکیں احتیاط ءَ گپ بندات کت : ” بلے من سرپد نہ باں ، آیاں ٹریکل چہ کجا کش اِتگ ؟”

’’تو چہ آپ ءِ کوہ ءَ آپ در کنگ ءَ ئے‘‘ کلاہ کش ءَ گُشت؛ “پمیشکا من ءَ گمان کنگی اِنت کہ تو چہ ٹریکل ءِ کوہ ءَ ٹریکل کشّ اِت کن ئے-اے، احمق؟”

’’بلے آ کوہ ءِ تہا اتنت‘‘ ایلس ءَ گوں ڈورموس ءَ گُشت ءُُ اے گڈی گپ ءِ سرا دلگوش دیگ ءِ راہ ءَ نہ گچین کت۔

’’البتہ آ بوتگ اَنت‘‘ ڈورموس ءَ گُشت؛ “—اچھا ماں.”

اے پسو ءَ گریبیں ایلس انچو ھیران کت کہ آئی ءَ ڈورموس ءَ را لہتیں وھد ءَ دیم ءَ برگ ءِ اجازت دات ءُُ آئی ءَ را ھچ وڑیں رکاوٹ نہ دات۔

’’آ کشّگ ءِ وانگ ءَ اِت اَنت‘‘ ڈورموس ءَ دیم ءَ گْوشت ءُ جھاڑو دات ءُ چمّاں ٹال ٹال کت، پرچا کہ آ سک واب کپگ ءَ اَت؛ “ءُ آہاں ہر وڑیں چیز کش اِت اَنت- ہرچی کہ گوں ایم ءَ بندات بیت-”

“پرچا گوں ایم ءَ؟” ایلس ءَ گُشت۔

"پرچا اناں؟" مارچ ءِ خرگوش ءَ گُشت۔

ایلس بے توار ات۔

ڈورموس ءَ اے وھد ءَ وتی چم بند کتگ اتنت ءُ واب ءَ شُتگ ات؛ بلے، ٹوپی ءِ چمّگ ءِ سر ءَ، آ پدا گوں کسانیں گریوگ ءَ بیدار بوت ءُ دیم ءَ شُت: “—کہ گوں M ءَ بندات بیت، چوش کہ موش ءِ دام ءُ ماہ، ءُ یات ءُ بازیں چیزے—تو زان ئے کہ تو گُش ئے چیز ”بازیں چیزے“ اَنت- تو کدی چوشیں چیزے دیستگ کہ یک ءِ کشّگ ءِ دروشم ءَ اِنت؟”

’’واقعی، نوں تو من ءَ جُست کن‘‘ ایلس ءَ سک ھیران ءُ ھیران ءَ گُشت، ’’من ءَ نہ گمان بیت—‘‘۔

’’گڑا تو گپ مہ کن‘‘ کلاہ بند ءَ گُشت۔

بے ادبی ءِ اے ٹکّر چہ ایلس ءِ برداشت ءَ گیش اَت: آ گوں مزنیں نفرت ءَ پاد اتک ءُ شت؛ ڈورموس ءَ ھما دمان ءَ واب کپت ءُ دگہ ھچ یکے ءَ آئی ءِ روگ ءِ کمیں دلگوش نہ دات ، اگاں چہ آئی ءَ یک ءُ دو رند ءَ پُشت ءَ چار اِت ، نیم امیت ءَ کہ آ آئی ءِ پد ءَ توار کن اَنت : گڈی رند ءَ کہ آئی ءَ آھاں دیست ، آ ڈورموس ءَ چائے ءِ ٹال ءَ ایر کنگ ءِ جھد ءَ اِت اَنت ۔

“ہر حال ءَ من پدا اودا ہچبر نہ رواں!” ایلس ءَ گُشت کہ آئی ءَ چہ لکڑ ءَ وتی راہ چست کُت۔ “اے منی سرجمیں زند ءِ تہا بوتگیں احمقانہ ترین چای پارٹی اِنت!”

بس ہمے وڑا کہ آئی ءَ اے گپ جت، آئی ءَ دیست کہ یک درچکے ءِ دروازگے ات کہ آ درست آئی ءِ تہا روگ ءَ ات۔ “اے گپ سک کنجوس اِنت!” آئی ءَ جیڑ اِت۔ "بلے مرچی ہر چیز کنجوس انت۔ منی حیال ءَ من ہمے پیم ءَ یکبرے ءَ اتک کناں۔" ءُ آ شُت۔

یک رندے پدا آئی ءَ وت ءَ دراجیں ہال ءَ ، ءُ کسانیں شیشہ ءِ میز ءِ نزیک ءَ دیست ۔ ’’نوں، من اے رندی شرتر دیم ءَ براں‘‘ آئی ءَ گوں وت گُشت ءُ کسانیں زِریں کلیت ءِ زورگ ءَ گوں بندات کُت ءُ دروازگ ءِ پچ کنگ ءَ کہ باگ ءِ تہا شُتگ اَت۔ پدا آ مشروم ءِ سرا ٹپّگ ءَ کار ءَ شُت (آئی ءَ چہ آئی ءِ یک ٹکرے وتی جیب ءَ داشتگ اَت) داں کہ آ یک پادے ءِ کساس ءَ بُرز بوت: پدا آ کسانیں راہ ءَ چہ جہل ءَ شت: ءُ پدا —آئی ءَ گُڈّی ءَ وت ءَ زیبائیں باگ ءَ ، رُژنائیں پُل ءُ سردیں چشمہانی میان ءَ رست۔

