عجبیں ملک ءِ تہا ایلس ءِ مہم جوئی | پروجیکٹ گٹنبرگ

باب چہارم خرگوش ءَ کسانیں بلے دیم داتگ

اے وائٹ خرگوش ات کہ آہستہ آہستہ پدا پُشت ءَ ٹروٹ کنگ ءَ ات ءُُ وتی روگ ءِ وھد ءَ بے تاھیری ءَ چارگ ءَ ات، انچو گشئے آئی ءَ چیزے گار کتگ ات؛ ءُ آئی ءَ اشکت کہ اے گوں وت ءَ بُڑزگ ءَ اِنت "ڈچس! ڈچس! اے منی گرانیں پنجگ! اے منی کھر ءُ ریش! آ من ءَ اعدام کنت، انچوش کہ فریٹ فریٹ اَنت! من آیاں کجا یلہ داتگ بوت کنت ، من جیڑاں؟" ایلس ءَ یک دمانے ءَ اندازہ جت کہ اے پنکھا ءُُ اسپیتیں بچک ءِ دستانے ءِ جوڑی ءِ شوہاز ءَ ات ، ءُُ آئی ءَ سکیں نیکیں تبے ءَ گوں آہانی شکار کنگ بندات کت ، بلے آ ہچ جاہ ءَ گندگ نہ بوت انت - انچو گمان بوت کہ آئی ءِ پول ءِ تہا تیر کنگ ءَ پد ہر چیز بدل بوتگ ات ، ءُُ مزنیں ہال ، شیشہ ءِ میز ءُُ کسانیں دروازگ ءِ ہمراہی ءَ ، بوتگ ات ۔

باز زوت خرگوش ءَ ایلس ءِ سرا چم شانک دات ، کہ آ شکار ءَ شُتگ ات ، ءُ آئی ءَ را گوں زھریں توارے ءَ توار کت ، "پرچا ، مریم این ، تو اِدا چے کنگ ءَ ئے ؟ اے ساھت ءَ لوگ ءَ بہ رُد ، ءُ من ءَ دستکش ءُ پنکھا یے بیار ! زوت ، نوں !" ءُ ایلس انچو ترسگ ءَ ات کہ آ یکبرے ہما نیمگ ءَ شت کہ آئی ءَ اشارہ کتگ ات ، آئی ءَ وتی کتگیں ردی ءِ درشان کنگ ءِ جہد نہ کتگ ات ۔

’’آئی ءَ من ءَ پہ وتی لوگبانک ءَ زرتگ‘‘ آئی ءَ گوں وت ءَ گْوشت کہ آ رھادگ بوت۔ "آ چوں حیران بیت کہ آ زانت کہ من کئے آں!بلے من شرتر اِنت کہ آئی ءِ پنکھا ءُ دستانے آئی ءَ بہ زوراں- بزاں اگاں من آیاں رس اِت کناں۔" اے گپ ءَ گوں آئی ءَ یک صفائی ءِ کسانیں لوگے ءِ سرا کپت کہ آئی ءِ دروازگ ءِ سرا یک رژنائیں پیتل ءِ پلیٹے ات کہ آئی ءِ سرا ”ڈبلیو ربیٹ“ ءِ نام نبشتہ ات۔ آ بے دستک ءَ اتک ءُُ ہڑتال کت ءُُ چہ مزنیں ترسے ءَ چہ ہڑتال کت کہ مہ بیت آ اصل مریم این ءَ گوں دچار کپیت ءُُ چہ لوگ ءَ در کنگ بہ بیت چہ ایشی ءَ پیسر کہ آئی ءَ پنکھا ءُُ دستانے رستگ ات۔

ایلس ءَ گوں وت گْوشت: ”چوں عجیبیں گپے گندگ ءَ کیت، کہ پہ خرگوشے ءَ پیغام دیم ءَ روگ ءَ اِنت! منی گمان ءَ دیمتر ءَ دینا من ءَ پیغام ءِ سر ءَ روان دنت!” ءُ آئی ءَ ھما وڑیں چیزے ءِ ھیال کنگ بندات کُت کہ چے بیت: “’مس ایلس! 'یک منٹ ءَ آیگ ءَ اِنت نرس! بلے من ءَ اے گندگی اِنت کہ موش در نہ کپیت۔' بس منی ھیال ءَ نہ اِنت ، ” ایلس ءَ دیم ءَ گْوشت ” کہ اگاں اے وڑیں مردمانی بابت ءَ پرمان دیگ بندات بہ کنت گڑا آ دینا ءَ لوگ ءَ اوشتگ ءَ دنت !”

اے وھد ءَ آئی ءَ یک وشیں کسانیں کوٹی یے ءِ تہا وتی راہ رستگ ات کہ دریگ ءِ تہا میز ات ءُُ ایشی ءِ سرا (چوش کہ آئی ءَ اُمیت بوتگ ات) یک پنکھا ءُُ دو یا سئے جوڑہ کسانیں اسپیتیں بچک ءِ دستانے : آئی ءَ پنکھا ءُُ دستانے زرت ءُُ بس کوٹی ءَ چہ درکپگ ءَ ات کہ آئی ءِ چم یک کسانیں بوتل ءِ سرا کپت کہ آئی ءِ نزیک ءَ اوشتاتگ ات۔ اے رندی ”من ءَ بہ ور“ ءِ نبشتانک ءِ سرا ھچ وڑیں لیبل نیست اَت بلے پدا ھم آئی ءَ کارک پچ کُت ءُ وتی لبزاں ایر کُت۔ "من زاناں کہ چیزے دلچسپیں چیزے بوت کنت،" آئی ءَ گوں وت ءَ گُشت، "ہر وھد ءَ کہ من چیزے وارت یا نوشاں؛ پمیشکا من بس چاراں کہ اے بوتل چے کنت۔ من ءَ اُمیت اِنت کہ اے من ءَ پدا مزن کنت، پرچا کہ راستی ءَ من چوشیں کسانیں کسانیں چیزے بوھگ ءَ چہ سک تھک آں!"

اے گپ ءَ بے شک ءَ چوش کت ءُُ چہ آئی ءِ گمان ءَ باز زوت: چہ ایشی ءَ پیسر کہ آئی ءَ نیم بوتل ءِ ورگ ءَ ات، آئی ءَ وتی سر ءِ سرا چھت ءِ سرا دباؤ دیست، ءُُ آئی ءَ وتی گردن ءِ ٹُکّگ ءَ چہ رکّینگ ءِ ھاترا جھکگی ات۔ آئی ءَ زوت زوت ءَ بوتل ایر کت ءُ گوں وت ءَ گْوشت ئِے “اے گپّ بس اِنت-من ءَ اُمیت اِنت کہ من گیشتر دیم ءَ نہ رؤاں- چو کہ اِنت، من دروازگ ءِ دپ ءَ درکپگ ءَ نہ آں-من لوٹاں کہ من سک باز شراب نہ وارتگ اَت!”

افسوس! دیر بوتگ ات کہ اے واھگ ءَ بہ کناں! آ دیم ءَ شُت ءُ دیم ءَ شُت ءُ سک زوت آئی ءَ را چہ وتی سرا جھلاد بوھگی اَت: دگہ منٹے ءَ اے کار ءِ واستہ جاگہ ھم نہ بوتگ اَت ءُ آئی ءَ یک کہنی یے دروازگ ءِ سرا لیٹگ ءِ اثر ءِ جھد کُت ءُ دومی دست آئی ءِ سر ءِ کش ءَ جھلاد بوت۔ انگت آ دیم ءَ روان بوت ءُُ گڈی وسیلہ ءِ رد ءَ آئی ءَ یک دستے چہ دریگ ءَ در کت ءُُ یک پادے چمنی ءِ سرا ایر کت ءُُ گوں وت ءَ گُشت ” نوں من دگہ ہچ کُت نہ کناں ، ہرچی کہ بہ بیت منی چے بیت ؟”

ایلس ءِ وش قسمتی ءَ ، کسانیں جادوئی بوتل ءَ نوں وتی سرجمیں اثر بوتگ ات ، ءُُ آ چہ ایشی ءَ گیش نہ بوتگ ات : انگت ءَ اے سک بے آرام ات ، ءُُ ، چو کہ آئی ءِ کدی پدا چہ کوٹی ءَ درآہگ ءِ ہچ وڑیں موہ نیست ات ، حیرانی ءِ گپے نہ انت کہ آئی ءَ نا وشیں احساس بوتگ ات ۔

"اے لوگ ءَ باز وشتر ات،" گریبیں ایلس ءَ جیڑ اِت، "وھدے کہ یکے مدام مزن ءُ کسان نہ بوتگ ات، ءُ موش ءُ خرگوشانی باروا پرمان دیگ بوتگ ات۔ من نزیک ءَ لوٹاں کہ من ھما خرگوش ءِ سوراخ ءَ نہ شتگ اتاں- ءُ پدا ھم- ءُ پدا ھم- اے من ءَ چہ ھیرانی ءَ گیشتر کنجوس اِنت، تو زان ئے کہ من چے کُت کناں ! پری ءِ کسہانی وانگ ءَ کارمرز بوتگ ات، من ءَ ھما وڑیں چیزے ءِ ھیال اتکگ ات کہ ھچبر نہ بوتگ ات، ءُ نوں اِدا من یکے ءِ میان ءَ آں! منی بابت ءَ نبشتہ کنگ لوٹ ایت، کہ ھست بہ بیت! “کم چہ کم اِدا گیشتر مزن بوھگ ءِ جاہ نیست .”

’’بلے پدا‘‘ ایلس ءَ جیڑ اِت ’’من چہ نوں چہ وتی عمر ءَ ھچبر مزن تر نہ باں؟ اے یک تسلہ یے بیت، یک راہ ءُ درے - ھچبر پیریں جنینے نہ بوھگ- بلے پدا- مدام سبق ءِ دربرگ ءِ ھست! او، من ءَ اے گپ دوست نہ بیت! ‘‘

’’اوہ، تو بے عقلیں ایلس ئے!‘‘۔ آئی ءَ وت ءَ پسّو دات۔ “تو چوں درس ءِ دربرگ ءَ ئے اِدا؟ پرچا، ترا پہ تو کمو جاگہ ھست , ءُ پہ ھچ وڑیں درس-کتاباں جاگہ نیست!”

ءُ ھمے پیم ءَ آ دیم ءَ شُت ءُ اولی رند ءَ یک نیمگے ءَ زرت ءُ پدا دومی نیمگ ءَ زرت ءُ سرجم ءَ چہ ایشی ءَ باز گپ ءُ تران کت؛ بلے لھتیں دمان ءَ پد آئی ءَ در ءَ توار یے اشکت ءُ گوشدارگ ءَ اوشتات۔

"مریم این!مریم این!" توار ءَ گُشت۔ “من ءَ اے ساھت ءَ منی دستانے بیار!” پدا سیڑھیاں پادانی کمو ٹپّ ءُ ٹور بوت۔ ایلس زانت کہ اے خرگوش اِنت کہ آئی ءِ شوہاز ءَ آہگ ءَ اِنت ءُُ آ لرزگ ءَ لگ اِت داں آئی ءَ لوگ ہلوت دات ءُُ سرجم ءَ شموشت کہ آ نوں خرگوش ءِ ہزار رند ءَ مزن اِنت ءُُ آئی ءَ چہ آئی ءَ ترسگ ءِ ہچ سبب نیست۔

اے وھد ءَ خرگوش دروازگ ءِ کش ءَ اتک ءُ دروازگ ءِ پچ کنگ ءِ جھد کت؛ بلے، چو کہ دروازگ اندر ءَ پچ بوت، ءُ ایلس ءِ کہنی ءِ سرا سک دباؤ بوت، آ جہد ناکامی ثابت بوت۔ ایلس ءَ اے گپ ءِ توار اشکت کہ گوں وت ءَ “پدا من گرد ءَ رواں ءُ دریگ ءِ کش ءَ اتک کناں۔”

“ کہ تو نہ کن ئے!” ایلس ءَ جیڑ اِت ءُ ، ھما وھد ءَ ودار کنگ ءَ پد کہ آئی ءَ ھیال کت کہ آئی ءَ دریگ ءِ چیر ءَ خرگوش ءِ توار اشکتگ ، آئی ءَ اناگہ ءَ وتی دست پچ کت ءُ ھوا ءَ یک ٹپّے جت ۔ آئی ءَ ھچ چیز ءِ دست نہ کپت بلے آئی ءَ کمو چیہانٹ ءُُ کپگ ءِ توار اشکت ءُُ ٹُٹّوکیں شیشہ ءِ ٹکر ءِ توار اشکت کہ چہ ایشی ءَ آئی ءَ اے گپ ءِ سر ءَ ھلاس کت کہ اے بس ممکن اِنت کہ اے کھیرے ءِ فریم ءِ تہا کپتگ یا ھما وڑیں چیزے ءِ تہا کپتگ۔

دیمترا یک زھریں توار یے اتک - خرگوش ءِ توار - "پٹ!پٹ! تو کجا ئے؟" ءُ پدا یک توار یے کہ آئی ءَ پیسر ءَ کدی نہ اشکتگ ات ، “پہ پکّا گڑا من اِدا آں!

“سیب ءِ شوہاز ءَ کھنائینگ، بے شک!” خرگوش ءَ گوں زھر ءَ گُشت۔ “اِدا! بیا ءُ من ءَ چہ اے کار ءَ درکپگ ءَ کمک کن! ” (گیشتر ٹُکّریں شیشگ ءِ توار۔)

’’نوں بگو پت، دریگ ءِ تہا چے اِنت؟‘‘۔

“البتہ، اے بازو یے، یر عزت!” (آئی ءَ اے گپ ”اررم“ ءِ تلفظ کت۔)

"یک بازو یے، تو ہُشک! کئے ءَ یکے دیستگ کہ ہمے کساس ءَ؟پرچا، سرجمیں دریگ ءَ پُر کنت!"

“البتہ، اے کنت، یر عزت: بلے اے پہ اے درستاں یک بازو یے.”

“اچھا، اودا ہچ کار نیست، ہر حال ءَ: برو ءُ بُرو!”

اے گپ ءَ پد یک دراجیں ھاموشی یے اتک ءُ ایلس ءَ ھما وھد ءَ بس زمزمہ ءِ توار اشکت کنت؛ چوش کہ، “البتہ، من ءَ اے دوست نہ بیت، یر عزت، بالکل، بالکل!” ’’من ترا گُشاں ھما وڑا بکن بزدل ئے!‘‘۔ ءُ گُڈسر ءَ آئی ءَ پدا وتی دست پچ کُت ءُ ھوا ءَ دگہ ٹپّے جت۔ اے رندی دو کسانیں چیہانٹ اتکگ اتنت ءُ ٹُکّر ٹُکّریں شیشگ ءِ توار گیشتر اتنت۔ “چے کھیرے ءِ فریم ءِ ھساب ءَ ھست بہ بیت!” ایلس ءَ جیڑ اِت۔ "من ھیراناں کہ آ دیم ءَ چے کن اَنت! اگاں من ءَ چہ دریگ ءَ در کنگ ءِ گپ ءَ بہ کناں، من بس ھمے لوٹاں کہ آ کت کن اَنت! من ءَ یقیں اِنت کہ من گیشتر اِدا نندگ نہ لوٹ آں!"

آئی ءَ لہتیں وھد ءَ ودار کت ءُ گیشتر ھچ نہ اشکت: گُڈسر ءَ کسانیں گاڑی ءِ رُمب ءِ توار اتک ءُ یک شریں بازیں توار ءِ توار کہ درست یکجاہ گپ ءَ اِت اَنت: آئی ءَ اے گال دیم ءَ آؤرت اَنت: ”دومی سیڑھی کجا اِنت؟—پرچا، من ءَ یکے ءَ ابید آرگ نہ لوٹ اِتگ اَت؛ کونے —ناں، آ انگت ءَ نیم ءِ سرا سر نہ بنت—اے رسی ءَ خاص مہ کن اِت—اے رسی ءَ بہ گِر اِت؟ (یک تواریں ٹکر)—”نوں، کئے ءَ اے کار کتگ؟—اے بل ات، من ءَ گمان بیت—کئے چمنی ءَ چہ جہل ءَ روگ ءَ اِنت؟—ناں، من نہ کناں! تو اے کار ءَ بہ کن!— کہ من نہ کناں، گڑا!—بل ءَ جہل ءَ روگی اِنت—اِدا، بل! واجہ گُشیت کہ تو چمنی ءَ چہ جہل ءَ روگ ءَ ئے!”

"اوہ! گڑا بل ءَ چمنی ءَ چہ جہل ءَ آیگی اِنت، نہ؟" ایلس ءَ گوں وت گُشت۔ "شرمندگ، انچوش سما بیت کہ آ ھرچیز ءَ بل ءِ سر ءَ ایر کن اَنت! من پہ شریں سودا یے ءَ بل ءِ جاہ ءَ نہ بوتگ آں: اے چمنی تنگ اِنت، پہ دلجمی ءَ؛ بلے منی ھیال ءَ من کمو ٹپّ جت کناں!"

آئی ءَ وتی پاد چہ چمنی ءَ ھما وڑا کش اِت کہ آ کت کنت ءُُ ھما وھد ءَ ودار کت کہ آئی ءَ یک کسانیں جانورے ءِ توار اشکت (آئی ءَ اے گمان نہ بوت کہ اے کجام وڑیں جانور اِنت) آئی ءِ سرا نزیکیں چمنی ءِ تہا کھرچگ ءُُ کھرچگ ءَ اِنت: پدا ، وت ءَ را گُشت ئِے ”اے بل اِنت“ آئی ءَ یک تیزیں ٹپّے جت ءُُ دیم ءَ چارگ ءِ ودار ءَ اَت کہ چے بیت۔

اولی چیز کہ آئی ءَ اشکتگ ات “بل ءِ روت!” پدا خرگوش ءِ توار ہمراہ بوت-”آئی ءَ بگر، تو چہ ہڈّ ءَ!” پدا ھاموشی ءُ پدا دگہ توار ءِ ھرابیں ھال - ”آئی ءِ سر ءَ بُرز کن - نوں برانڈی - آئی ءِ دم ءَ مہ کش -چوں بوتگ پیریں سنگت؟ترا چے بوتگ؟اے بابت ءَ مارا سرجم ءَ بہ گْوش!”

گڈی ءَ کمو کمزوریں ، چہ چہ چہ کنوکیں توار اتک ، (“اے بل اِنت ،” ایلس ءَ جیڑ اِت) “اچھا ، من انگت ءَ نہ زاناں - گیشتر نہ اِنت ، شُکر اِنت ، من نوں شرتر آں -بلے من یک سودا یے آں کہ من ترا گُشگ ءَ سک ھیران آں - من بس ھمے زاناں کہ ، چیزے منی نیمگ ءَ چو جیک ان دی باکس ءِ وڑ ءَ کیت چو اسکائیرو ءَ ، ءُ بُرز ءَ من رواں !”

’’تو ھم کت، پیریں سنگت!‘‘۔ دگہ مردماں گُشت۔

“مارا لوگ ءَ سُتکگیں!” خرگوش ءِ توار ءَ گُشت؛ ءُ ایلس ءَ ھما وڑا کہ بوت کنت توار کت ” اگاں تو کت کن ئے من دینا ءَ تئی نیمگ ءَ ایر کناں !”

یک مُرتگیں ھاموشی یے ھما دمان ءَ اتک ءُ ایلس ءَ گوں وت جیڑ اِت ” من جیڑاں کہ آ دیم ءَ چے کن اَنت !اگاں آھاں ھچ وڑیں ھیال ءُ لیکہ بوتیں گڑا آ چہ بام ءَ کشّ اِت کن اَنت۔” یک یا دو منٹ ءَ پد ، آ پدا چہ وتی جاہ ءَ رھادگ بوھگ ءَ لگ اِت اَنت ، ءُ ایلس ءَ خرگوش ءِ گپ اشکت اَنت ، “یک باروفولے کنت ، بندات کنگ ءَ ۔”

“یک باروفول ءِ چے؟ ” ایلس ءَ جیڑ اِت؛ بلے آئی ءَ شک کنگ ءَ دیر نہ بوتگ اَت، پرچا کہ دیمتر ءِ دمان ءَ کسانیں سنگانی شاور دریگ ءِ کش ءَ چہ ٹُکّر ٹُکّر ءَ اتک ءُ لہتیں چہ آہاں آئی ءِ دیم ءَ جت۔ ’’من اے کار ءَ بند کناں‘‘ آئی ءَ گوں وت گُشت ءُ گوں توار ءَ گُشت ’’ شرتر اِنت کہ تو پدا چوش مہ کن ئے!‘‘۔ کہ آئی ءَ دگہ مردگیں ھاموشی یے پیداک کت۔

ایلس ءَ گوں لہتیں حیرانی ءَ دیست کہ کنکر ءِ سرا لیٹگ ءِ وھد ءَ درست کسانیں کیکاں بدل بوھگ ءَ اتنت ءُ آئی ءِ سر ءَ یک رژنائیں ھیالے اتک۔ ’’اگاں من اے کیکاں چہ یکے ءَ بہ وراں‘‘ آئی ءَ جیڑ اِت ’’اے منی سائز ءَ لہتیں بدلی آرگ ءِ یقین اِنت ءُُ چو کہ اے من ءَ ممکنہ طور ءَ مزن نہ کنت، منی گمان ءَ اے من ءَ کسان کنت۔‘‘

تو آئی ءَ کیکاں چہ یکے نگل ات ءُُ اے گپ ءِ سرپد بوھگ ءَ سک باز وش بوت کہ آئی ءَ براہ راست سکڑگ بندات کت۔ ھما وھد ءَ کہ آ دروازگ ءِ وسیلہ ءَ چہ درکپگ ءِ واستہ کسان بوت، آ چہ لوگ ءَ درکپت، ءُ آئی ءَ کسانیں جانور ءُ پرندگانی بازیں ٹولی یے دیست کہ آ دروازگ ءَ اوشتاتگ اتنت۔ بیچارگیں کسانیں چھپکلی ، بل ، میان ءَ ات ، دو گنی سوراں آئی ءَ را چست کتگ ات ، کہ آ بوتل ءَ چہ آئی ءَ چیزے دیگ ءَ اتنت ۔ آ درستاں ہما وہد ءَ کہ ایلس دیم ءَ اتک آئی ءِ سرا رش کت؛ بلے آ ھما وڑا کہ بوت کنت شُت ءُ شُت ءُ زوت یک زبردستیں درچکے ءِ تہا وت ءَ رکّینت۔

’’اولی کار کہ من ءَ کنگی اِنت‘‘ ایلس ءَ گوں وت ءَ گْوشت کہ آ چوک ءِ تہ ءَ شُتگ ءُ شُتگ اَت ’’آ ایش اِنت کہ من پدا وتی راستیں کساس ءَ دیم ءَ بہ رواں ءُ دومی کار ایش اِنت کہ من وتی راہ ءَ ھما وشیں باگ ءِ تہ ءَ بہ شوھازاں۔ منی ھیال ءَ اے شرتریں منصوبہ بیت۔‘‘

اے یک جوانیں منصوبہ یے ءِ توار ات، بے شک، ءُ سک صفائی ءُ سادگیں رنگے ءَ بندوبست کنگ بوتگ ات؛ تھنا مشکل ایش ات، کہ آئی ءَ کسانیں ھیالے ھم نہ بوتگ ات کہ اے بابت ءَ چوں ٹھینگ بہ بیت؛ ءُ وھدے کہ آ درچکانی میان ءَ بے تاھیری ءَ چمّاں شانک دیان اَت، آئی ءِ سر ءِ تھنا یک کسانیں تیزیں ھُشکیں ھُشکیں توارے ءَ آئی ءَ را سکیں ھُشکیں چمّے چست کُت اَنت۔

یک مزنیں کتے ءِ چُکّے گوں مزنیں گولیں چمّاں آئی ءِ نیمگ ءَ چارگ ءَ اَت ءُ کمزوریں وڑے ءَ یک پنجگے دیم ءَ کشّگ ءَ اَت ءُ آئی ءَ را دست جنگ ءِ جُہد ءَ اَت۔ “بیچارگیں کسانیں چیزے!” ایلس ءَ گوں دلجمیں توارے ءَ گُشت ءُ آئی ءَ سک جھد کُت کہ آئی ءَ را سوت بہ جنت؛ بلے آ ہر وھد ءَ اے گپ ءِ سر ءَ سک ترسگ ءَ اَت کہ بوت کنت کہ اے گُرسگ ءَ بہ بیت ، اے جاور ءَ آئی ءِ دراھیں کوکسنگ ءِ باوجود آئی ءَ را ورگ ءِ سک باز امکان ھست ۔

مشکل ءَ زانت کہ آئی ءَ چے کتگ، آئی ءَ کمو ٹُکّرے چست کُت، ءُ پُپّ ءِ دیم ءَ دیم دات؛ چہ ایشی ءَ پد کُچک ءَ گوں وشّی ءِ توار ءَ یکیں وھد ءَ چہ وتی سرجمیں پاداں ھوا ءَ جھلاد کت ءُ ڈنّی ءِ نیمگ ءَ شُت ءُ آئی ءَ را پریشان کنگ ءِ باور کت؛ پدا ایلس ءَ مزنیں تھت ءِ پُشت ءَ چک ءُ پد بوت، کہ وت ءَ چہ رُمبگ ءَ بہ رکّینیت؛ ءُ ہما دمان ءَ کہ آ دومی نیمگ ءَ زاھر بوت، پُچّ ءَ دگہ رُمبے ءِ سرا ٹُکّر جت ءُ وتی شُد ءَ سر ءِ سرا ٹُکّر ٹُکّر کت کہ آئی ءَ بہ گِر اِیت؛ پدا ایلس ءَ اے گپ ءِ سرا ھیال کت کہ اے گوں گاڑی ءِ گھوڑو ءَ گوازی ءِ گوازی ءَ سک باز اِنت ءُ ھر ساھت ءَ آئی ءِ پادانی چیر ءَ پادمال کنگ ءِ اُمیت ءَ اِنت ءُ پدا تھت ءِ کش ءَ رھادگ بوت؛ پدا کُچک ءَ ڈنّی ءِ سرا کسانیں چارجانی یک سلسلہ یے بندات کُت ، ہر وھد ءَ سک کمیں راہ ءَ دیم ءَ رھادگ بوت ءُ دراجیں راہ ءَ پد ءَ رھادگ بوت ءُ اے درستیں وھد ءَ ھُشک ءُ ھُشک ءَ ھُشک بوت ، داں گُڈسر ءَ آ یک شریں راہے ءَ چہ دور نشت ، ھانپگ ءَ ات ، آئی ءِ زبان چہ وتی دپ ءَ درکپتگ ات ءُ آئی ءِ مزنیں چمّ نیم بند اتنت ۔

اے گپ ایلس ءَ پہ وتی رکّینگ ءِ ھاترا جوانیں موہ یے لگ اِت؛ پمیشکا آ یکبرے رھادگ بوت ءُُ ھما وھد ءَ رھادگ بوت کہ آ سک تھنائی ءُُ ساہ ءِ ھلاس بوتگ ات ءُُ ھما وھد ءَ کہ کتے ءِ چُک ءِ ھُشکیں توار دور ءَ سک کمزور بوت۔

“ءُ پدا ھم چے گرانقدریں کسانیں پُچّے اَت!” ایلس ءَ گُشت ، وھدے کہ آ وت ءَ آرام کنگ ءِ ھاترا یک بٹرکپے ءِ سرا تکیہ دات ءُُ وت ءَ گوں یک برگے ءَ پنکھا کت : ” من ءَ سک دوست بوتگ ات کہ من ایشی ءَ چالاں وانینگ ءَ آں ، اگاں -اگاں من ایوک ءَ ھما سائز ءَ بوتگ اتاں کہ اے کار ءَ بہ کناں ! چیزے یا دگہ چیزے ورگ یا ورگ بلے مزنیں جُست ایش اِنت کہ چے؟”

مزنیں جُست یقینی ات کہ چے؟ ایلس ءَ وتی کش ءُ گوراں پُل ءُ گھاس ءِ تیغ چار اِت اَنت بلے آئی ءَ ھچ چیز نہ دیست کہ آ جاوراں ورگ ءُ چرگ ءِ واستہ ھما چیز ءِ وڑ ءَ بہ بیت۔ آئی ءِ نزیک ءَ مزنیں مشرومے رُستگ اَت کہ آئی ءِ بُرزی ءِ وڑ ءَ اَت؛ ءُ وھدے کہ آئی ءَ آئی ءِ چیر ءَ ءُ آئی ءِ دوئیں نیمگاں ءُ آئی ءِ پُشت ءَ چار اِت گڑا آئی ءِ دل ءَ اتک کہ آ ھمے پیم ءَ بہ چاریت ءُ بہ گندیت کہ آئی ءِ سر ءَ چے ھست۔

آئی ءَ وت ءَ ٹپّانی سر ءَ کشّ اِت ءُ مشروم ءِ کش ءَ جھانک دات ءُ آئی ءِ چمّ ھما دمان ءَ یک مزنیں نیلیں کیٹرپلر ءِ چمّاں گوں دچار کپت اَنت کہ آ وتی دستاں چہ ٹُکّر ٹُکّر کنان ءَ سر ءَ نشتگ اَت ءُ بے تواری ءَ دراجیں ھُکّہ یے کشّگ ءَ اَت ءُ آئی ءِ یا دگہ ھچ چیز ءِ کسانیں ھیالے ھم نہ زرتگ اَت۔

