عجبیں ملک ءِ تہا ایلس ءِ مہم جوئی | پروجیکٹ گٹنبرگ

باب ہشتمی ملکہ ئے کروکیٹ ئے میدان

باگ ءِ دروازگ ءِ نزیک ءَ مزنیں گلاب ءِ درچکے اوشتاتگ ات: آئی ءِ سرا رُستگیں گلاب اسپیت اتنت بلے آئی ءِ کش ءَ سئے باغبان اتنت کہ آہاں گوں شُد ءَ رُژناہی ءِ رنگ ءَ کشگ ءَ اتنت۔ ایلس ءَ اے گپ سکیں ھیران کنوکیں گپے لیک اِت ءُ آ نزیک تر بوت کہ آھانی چارگ ءَ بہ بیت ءُ ھما وھد ءَ کہ آ آھانی کش ءَ اتک آئی ءَ چہ آھاں یکے ءِ گپ اشکت کہ ” نوں بچار پنچ !

’’من چہ وتی ھبر ءَ رکّ اِت نہ کت‘‘ پنچ ءَ گوں ھُشکیں توارے ءَ گْوشت؛ “ہفت ءَ منی کہنی ءَ ٹال کت۔”

کہ آئی ءِ سر ءَ ھپت ءَ چمّ چست کُت اَنت ءُ گْوشت ئِے ” ھما اِنت پنچ!مدام ملامت ءَ دگرانی سر ءَ ایر کن!”

“ تو گپ مہ کن ئے شرتر اِنت!” پنچ ءَ گُشت۔ “من ملکہ ءِ گپ اشکتگ کہ ایوک ءَ دیما تو سر کشگ ءِ لائک بوتگ ئے!”

’’چے ءِ ھاترا؟‘‘۔ ھما ءَ گْوشت کہ پیسر ءَ گپ جتگ اَت۔

“اے تئی کار نہ اِنت دو!” ہفت ءَ گُشت۔

’’ہاں، آئی ءِ کار اِنت !‘‘۔ پنچ ءَ گْوشت ” ءُ من آئی ءَ گْوش آں - اے پہ پیاز ءِ بدل ءَ کوک ءِ ٹولپ ءِ رِداں آرگ ءَ بوتگ ۔”

ہفت ءَ وتی برش ءِ سرا جہل کت ءُُ نوک نوک ءَ ”اچھا ، چہ درستیں ناانصافیں چیزاں —“ بندات کتگ ات کہ آئی ءِ چم ایلس ءِ سرا کپت ، وہدے کہ آ اوشتاتگ ات ءُُ آہانی چارگ ءَ ات ، ءُُ آئی ءَ اناگہ ءَ وت ءَ چیک کت : دگہ مردماں ہم چمّ شانک دات انت ءُُ آ درستاں کم جھک ات ۔

’’تو من ءَ گُش ئے‘‘ ایلس ءَ کمو ترس ءُ بیم ءَ گوں گُشت ’’تو پرچا آ گلاباں رنگ کنگ ءَ ئے؟‘‘۔

پنچ ءُ ھپت ءَ ھچ نہ گْوشت بلے دو ءِ نیمگ ءَ چار اِت۔ دو ءَ گوں کمیں توار ءَ گپ بندات کت ، "اے گپ پرچا اِنت ، تو گندئے ، مس ، اے ادا یک رُژنائیں گلاب ءِ درچکے بوتگ ات ، ءُ ما چہ ردی ءَ یک اسپیتیں درچکے ایر کتگ ات ، ءُ اگاں ملکہ ءَ اے گپ ءِ پجّار کنگی ات ، گڑا ما درستاں وتی سر کٹگی ات ، تو زان ئے ۔ گڑا تو گندئے ، مس ، ما وتی وس ءُ واک ءَ کنگ ءَ ایں ، بے تاھیری ءَ گوں باگ ءِ دگہ نیمگے ءَ چارگ ءَ ات ، توار کت ” ملکہ ! ملکہ ! ءُ سئیں باغباناں ھما دمان ءَ وتی دیم ءِ سرا جہل کت انت۔ بازیں پادانی توار اتک ءُ ایلس ءَ ملکہ ءِ گندگ ءِ شوق ءَ وتی کش ءُ گور چار اِت اَنت۔

اولی رند ءَ دہ سرمچار اتکگ اتنت کہ آہانی سرا کلب اتنت؛ اے درست چو سئیں مالیانی وڑا اتنت، دراج ءُ پچ اتنت، دست ءُ پاداں کوہانی سرا اتنت: دیم ءَ دہ درباری اتنت؛ اے سرجمیں بدن ءَ گوں ہیرے ءَ زیب داتگ اتنت ءُ دو ءُ دو رھادگ بوتگ اتنت چو کہ سپاھیگاں کتگ ات۔ اے چہ پد شاہی چُک اتک اَنت؛ چہ آھاں دہ اتنت ءُ کسانیں گرانیں زھگ دست ءُ دست ءَ ، جوڑہ جوڑہ ءَ گوں وشّی ءَ جھلاد بوتگ اتنت : آ درست دل ءِ زیب ءَ اتنت ۔ دیمترا مہمان اتک انت کہ گیشتر بادشاہ ءُ ملکہ ات انت ءُ آہانی تہا ایلس ءَ وائٹ ریبٹ شناخت کت: آ ہڑبڑیں اعصابی انداز ءَ گپ ءَ ات ءُ ہرچی کہ گشگ بوتگ ات آئی ءَ مسکرا کنگ ءَ ات ءُ آئی ءِ سرا چمّ شانک دیگ ءَ ابید چہ دیم ءَ شت۔ پدا دلانی کشّوک ءِ رند ءَ کپت ءُ بادشاہ ءِ تاج ءَ سرمئی مخملیں کشن ءِ سرا زرتگ ات؛ ءُ اے مزنیں جلوس ءِ گڈی ءَ دلانی بادشاہ ءُ ملکہ اتک۔

ایلس ءَ چہ اے گپ ءَ گیشتر شک ات کہ آیا آئی ءَ را چو سئیں مالیانی وڑا وتی دیم ءَ لیٹگ نہ لوٹیت بلے آئی ءَ یات نہ ات کہ آئی ءَ جلوسانی تہا کدی چشیں رھبندے ءِ بابت ءَ اشکتگ ات؛ ’’ءُ ایشی ءَ ابید ، جلوس ءِ چے فائدہ بیت‘‘ آئی ءَ جیڑ اِت ’’اگاں مردماں وتی دیم ءِ سرا لیٹگ ءِ ھاترا ھرچی بوتیں کہ آ ایش ءَ مہ گند اَنت؟‘‘۔ پمیشکا آ ھما جاہ ءَ اوشتاتگ اَت ءُ ودار کنگ ءَ اَت۔

وھدے کہ جلوس ایلس ءِ دیم ءَ اتک گڑا آ درستاں اوشتات ءُ آئی ءِ نیمگ ءَ چار اِت ءُ ملکہ ءَ گوں زھر ءَ گْوشت “اے کئے اِنت؟” آئی ءَ اے گپ دلانی کشّوک ءَ گْوشت کہ آئی ءَ پسّو ءَ ایوک ءَ جھک اِت ءُ مسکرا کُت۔

"چَپورت!" ملکہ ءَ گوں بے تاھیری ءَ سر ءِ ٹال کنگ ءَ گُشت؛ ءُ ایلس ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دات ءُ دیم ءَ گْوشت ئِے ” بچک تئی نام چی اِنت؟”

’’منی نام الیس اِنت، پمیشکا شمئے عظمت ءَ را وش کن اِت‘‘، الیس ءَ گوں سک شائستگی ءَ گُشت؛ بلے آئی ءَ گوں وت ءَ گیش کت ” پرچا ، آ تھنا کارڈانی یک پیکے اَنت ، ھرچ وڑ ءَ ، من ءَ چہ آھاں ترسگ ءِ ھژدری نہ اِنت !”

’’ءُ اے کئے اَنت؟ ‘‘ ملکہ ءَ گُشت ءُ ھما سئیں مالیانی نیمگ ءَ اشارہ کُت کہ گلاب ءِ درچک ءِ کش ءَ لیٹ اِتگ اِت اَنت؛ پرچا کہ تو گندئے، چو کہ آ وتی دیم ءَ لیٹ اِتگ اِت اَنت ءُ آیانی پُشت ءِ نمونہ ھمے رنگ ءَ اَت کہ دگہ پیک ءِ نمونہ اَت، آ زانت نہ کُت کہ آ باگ ءُ باگ ءِ مردم اَنت یا سپاھیگ اَنت یا درباری اَنت یا آئی ءِ وتی سئے چُک اَنت۔

’’ من چوں بہ زاناں؟‘‘۔ ایلس ءَ وتی ہمت ءِ سرا حیران بوت۔ “اے منی کارے نہ اِنت .”

ملکہ چہ زھر ءَ رُژناہ بوت ءُُ یک دمانے ءَ چو جنگلی درندگے ءَ آئی ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دیگ ءَ پد ”آف گوں وتی سر ءَ!آف—“ ءِ توار ءَ کت۔

“بے سریں گپ!” ایلس ءَ سک توار ءُ ٹھینگ ءَ گُشت ءُ ملکہ بے توار بوت۔

بادشاہ ءَ وتی دست آئی ءِ بُرزی ءِ سرا ایر کت ءُ گوں ترس ءُ بیم ءَ گُشت ئِے ” ھیال کن منی زھگ: آ بس یک چُکے!”

ملکہ ءَ گوں زھر ءَ چہ آئی ءَ دیم ءِ کت ءُ گوں کناو ءَ گْوشت ئِے “آیاں دیم ءَ کن!”

کناو ءَ چوش کت، سک احتیاط ءَ، گوں یک پادے ءَ۔

"پادا!" ملکہ ءَ گوں ھشکیں ءُ زھریں توار ءَ گُشت ءُ سئیں مالی ھما دمان ءَ پاد اتک اَنت ءُ بادشاہ ، ملکہ ، شاہی چُک ءُ دگہ ھرکس ءِ دیم ءَ جھکگ ءَ لگ اِت اَنت ۔

“اے گپ ءَ یلہ کن!” ملکہ ءَ چیہانٹ جت۔ “تو من ءَ چکر جن ئے۔” ءُ پدا گلاب ءِ درچک ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دات ءُ دیم ءَ شُت ” تو اِدا چے کنگ ءَ بوتگ ئے ؟”

’’شمئے عظمت ءَ را وش بہ بیت‘‘ دو ءَ گوں سکیں عاجزیں لہجہ ءَ گُشت ءُ گپ ءِ وھد ءَ یک زانو ءِ سرا جہل کپت ’’ما جہد کنگ ءَ اِتیں۔۔۔‘‘

" گنداں !" ملکہ ءَ گُشت کہ اے میان ءَ گلابانی چار ءُ تپاس ءَ اَت۔ “آف گوں وتی سراں!” ءُ جلوس دیم ءَ شُت ، سئے سرمچار پشت کپت اَنت کہ بدبختیں باغباناں اعدام بہ کن اَنت ، کہ آ پہ رکّینگ ءَ آلس ءِ گور ءَ شُت اَنت ۔

“تئی سر کشگ نہ بیت!” ایلس ءَ گُشت ءُ آ یک مزنیں پُل ءِ دیگ ءِ تہا ایر کُت اَنت کہ نزیک ءَ اوشتاتگ اَت۔ سئیں سپاھیگ یک ءُ دو منٹ ءَ شُت اَنت ءُ آھانی شوھاز ءَ اِت اَنت ءُ پدا بے تواری ءَ دگہ مردمانی پد ءَ رھادگ بوت اَنت۔

’’آہانی سر بند انت؟‘‘۔ ملکہ ءَ توار کت۔

’’آہانی سر شتگ اَنت، اگاں تئی عظمت ءِ وشّی ءَ بہ بیت!‘‘۔ سربازاں جواب ءَ توار کت۔

“اے راست اِنت!” ملکہ ءَ توار کت۔ ’’تو کروکیٹ ءَ گوازی کت کن ئے؟‘‘۔

سربازاں بے توار کت ءُُ ایلس ءِ نیمگ ءَ چار اِت کہ اے جُست ءِ مول ءُُ مراد چہ آئی ءَ بوتگ ات۔

"ھو!" ایلس ءَ توار کت۔

“بیا گڑا!” ملکہ ءَ گریت ءُ ایلس جلوس ءَ ہوار بوت ءُ سک جیڑگ ءَ ات کہ دیم ءَ چے بیت۔

“اے—اے سکیں وشیں روچے!” آئی ءِ کِرّا چہ ترسناکیں توار ءَ گُشت۔ آ وائٹ خرگوش ءِ کش ءَ روگ ءَ ات کہ آ بے تاھیری ءَ آئی ءِ دیم ءَ جھانک دیان ات۔

’’بہت‘‘ ایلس ءَ گُشت ’’—ڈچس کجا اِنت؟‘‘۔

"ہش! ہش!" خرگوش ءَ گوں کمیں ءُ ہڑتالیں توارے ءَ گُشت۔ آئی ءَ گپ جنگ ءِ وھد ءَ وتی شانک ءِ سرا بے تاھیری ءَ چار اِت ءُ پدا وت ءَ پاد ءِ سر ءَ چست کُت ءُ وتی دپ آئی ءِ گوش ءِ نزیک ءَ ایر کُت ءُ زمزمہ کُت “آ اعدام ءِ سزا ءِ چیر ءَ اِنت”۔

’’چے ءِ ھاترا؟‘‘۔ ایلس ءَ گُشت۔

’’تو گُشتگ اَت ‘چے رحم اِنت!‘‘؟” خرگوش ءَ جُست کُت۔

ایلس ءَ گْوشت: ”ناں، من نہ کتگ، منی ھیال ءَ اے ھچ وڑیں رنج ءُ گمے نہ اِنت، من گْوشت کہ پہ چے ءَ؟”

’’آئی ءَ ملکہ ءِ گوشاں باکس کت—‘‘ خرگوش ءَ گپ بندات کت۔ ایلس ءَ کمو ھبکّہی ءِ چیہانٹ جت۔ “اوہ، ہش!” خرگوش ءَ گوں ترسناکیں لہجہ ءَ زمزمہ کت۔ ’’ملکہ تئی گپاں اشکنگ ءَ اِنت!تو گندئے آ دیر ءَ اتکگ ءُ ملکہ ءَ گُشت—‘‘۔

“وتی جاہاں سر بہ بئے!” ملکہ ءَ گوں رژنائی ءِ توار ءَ توار کت ءُ مردم ھر نیمگ ءَ رھادگ بوھگ ءَ لگ اِت اَنت ءُ یکے دومی ءِ سر ءَ ٹُکّر ٹُکّر بوت اَنت؛ البت یک ءُ دو منٹ ءَ پد آ وتی جاہ ءَ شُت اَنت ءُ گوازی بندات بوت۔ ایلس ءَ جیڑ اِت کہ آئی ءَ وتی زند ءَ چوشیں کنجوسیں کروکیٹ ءِ میدان نہ دیستگ؛ اے درستیں رِد ءُ بند اتنت؛ گیند زندگیں ہڈ ہاگ اتنت، مالٹ زندگیں فلامینگو اتنت، ءُ سپاہیگاں وت ءَ دوگ کنگی ات ءُ وتی دست ءُ پاداں اوشتاتگ ات، آرک جوڑ کنگی ات۔

ایلس ءَ اولی رند ءَ آئی ءِ فلامینگو ءِ انتظام کنگ ءِ سروکیں مشکل رستگ ات: آ وتی جند ءَ چہ وتی بُرزی ءِ چیر ءَ ، آرام ءَ ، وتی پاداں چہ جہل ءَ لٹ داتگ ات ، بلے عمومی ، انچو کہ آئی ءَ وتی گردن ءَ شری ءَ سدک کتگ ات ، ءُُ آئی ءَ را ہڈ ہاگ ءَ را وتی دیم ءِ سرا ٹپّی کنگ ءَ ات ، آئی ءَ گوں آئی ءَ ، چوشیں حیرانیں دروشمے کہ آ چہ ھشک بوھگ ءَ کمک نہ کت کنت: ءُ وھدے کہ آئی ءَ وتی سر جہل کتگ ات ءُ پدا بندات کنگ ءَ ات، اے سک زھرناک ات کہ ھڈّ ءَ وت ءَ پچ کتگ ات ءُ دور رُمبگ ءِ کار ءَ ات: اے درستاں ابید، راہ ءَ عمومی ھساب ءَ یک رِد ءُ رِد ءُ رِد ءُ رِد ءُ رِد ءُ رِد ءُ رِد ءُ رِد ءُ رِد ءُ رِد ءُ رِد ءُ رِد ءُ رِد ءُ رِد ءُ رِد ءُ رِد ءُ رِد ءُ رِد ءُ رِد ءُ رِد ءُ رِد ءُ بندے ھست اَت دوگنا سپاہی مدام پاد اتکگ اتنت ءُ زمین ءِ دگہ دمگاں روگ ءَ اتنت، ایلس ءَ زوت اے گپ ءِ سر ءَ اتک کہ اے بے شک ءَ سکیں گرانیں گوازی یے ات۔

کھڈکاراں درستاں یکیں وھد ءَ گوازی کت ءُ نوبت ءِ ودار نہ کت ءُ سرجمیں وھد ءَ جھگڑہ کت ءُ پہ ھڈّی ءَ جنگ کت؛ ءُ سک کمیں وھد ءَ ملکہ ءِ زھر ءُ زھم ءِ آماچ بوت ءُ چہ وتی جاہ ءَ ٹپّ ءُ ٹور بوت ءُ ”آف گوں وتی سر ءَ“ ءِ توار ءَ کت۔ یا “آئی ءِ سر ءَ بند!” یک منٹ ءِ تہا یک رندے ءِ باروا۔

ایلس ءَ سک بے آرامی ءِ احساس بوھگ ءَ لگ ات: اے گپ ءَ پکّا کنگ ءَ کہ آئی ءَ انگت ءَ گوں ملکہ ءَ ھچ وڑیں جیڑہ نہ بوتگ ات، بلے آ زانت کہ اے ھر منٹ ءَ بوت کنت، "ءُ پدا،" آئی ءَ جیڑ اِت، "من ءَ چے بیت؟ آ ادا مردمانی سر کشگ ءِ سکیں شوقین اَنت؛ مزنیں حیرانی ایش اِنت کہ کسے زندگ اِنت!"

آ چہ وتی زند ءَ درکپگ ءِ راہ ءِ شوہاز ءَ ات ءُُ جیڑگ ءَ ات کہ آیا آ چہ وتی چماں گار بوہگ ءَ ابید چہ وتی جاہ ءَ درکپت کنت یا نہ کنت، وہدے آئی ءَ ہوا ءِ تہا یک زہرشانی ءِ دروشمے دیست: اولی رند ءَ آئی ءَ را سک حیران کت، بلے، یک یا دو منٹ ءِ چارگ ءَ پد، آئی ءَ اے گپ چہ گریوگ ءَ در کت، ءُُ آئی ءَ وت ءَ را گشت “اے ہچ وڑیں کاشیر ءَ گپ نہ جنت۔”

’’تئی زند چون اِنت؟‘‘۔ بلی ءَ گُشت ، ھما وھد ءَ کہ آئی ءِ گوں گپ کنگ ءِ واستہ ھما دپ ھست اَت ۔

ایلس ءَ ھما وھد ءَ ودار کت کہ چمّ زاھر بوت اَنت ءُ پدا سر ئِے جھل کت۔ ’’گوں آئی ءَ گپ کنگ ءَ ھچ فائدگ نیست‘‘ آئی ءَ جیڑ اِت ’’داں آئی ءِ گوش نہ اتکگ اَنت یا کم چہ کم یکے چہ آھاں‘‘۔ دگہ منٹے ءَ سرجمیں سر دیم ءَ اتک ءُ پدا ایلس ءَ وتی فلامینگو ایر کت ءُ گوازی ءِ اکاؤنٹ بندات کت ءُ سک باز وش بوت کہ آئی ءَ را کسے ھست کہ آئی ءِ گپاں گوشدارگ ءَ انت۔ بلی ءَ انچو گمان بوت کہ نوں چماں چہ ایشی ءِ بس اِنت ءُُ چہ ایشی ءَ گیش ہچ گندگ نہ بوتگ۔

’’منی ھیال ءَ آ ھچ وڑ ءَ منصفانہ رنگ ءَ نہ گوازین اَنت‘‘ ایلس ءَ گوں شکایت ءِ لہجہ ءَ گپ بندات کُت ’’ءُ آ درست انچو ھرابیں وڑے ءَ جھگڑہ کن اَنت کہ مردم وت ءَ گپ ءِ توار ءَ نہ اشکنگ ءَ اِنت - ءُ انچوش سما بیت کہ آھانی ھچ وڑیں رھبند ھست نہ اِنت ۔ من ءَ دیمتر ءَ زمین ءِ دومی سر ءَ چہ رھادگ بوھگ ءَ گوزگی اِنت- ءُ من ءَ ھما وھد ءَ ملکہ ءِ ھڈّ ءِ سرا کروکیٹ کنگی اَت، بس ھما وھد ءَ کہ منی آیگ ءَ دیست گڑا آ شُت!”

’’ترا ملکہ چون دوست بیت؟‘‘۔ بلی ءَ گوں نزوریں توار ءَ گُشت۔

“ہچ نہ اِنت،” ایلس ءَ گُشت: “آ سک بے درور اِنت—” بس ہمے وھد ءَ آئی ءَ دیست کہ ملکہ آئی ءِ پُشت ءَ نزیک اِنت، گوشدارگ ءَ اِنت: پمیشکا آ دیم ءَ شُت، “—جتائی ءِ امکان اِنت، کہ اے گوازی ءَ آسر کنگ ءِ وھد ءَ سک کم ارزشت داریت۔”

ملکہ ءَ مسکرا کت ءُ دیم ءَ شت۔

’’گوں کئے ءَ گپ ءَ ئے ؟‘‘۔ بادشاہ ءَ گُشت ءُ ایلس ءِ کش ءَ شُت ءُ گوں مزنیں ھیالے ءَ بلی ءِ سر ءَ چار اِت۔

ایلس ءَ گْوشت: ”اے منی سنگتے -چشائر ءِ گربگ اِنت: من ءَ اجازت بہ دے کہ من آئی ءَ دیم ءَ بیاراں۔”

بادشاہ ءَ گْوشت: ”من ءَ ایشی ءِ ندارگ ھچ وڑ ءَ دوست نہ بیت: بلے اگاں دوست بہ بیت گڑا منی دست ءَ بوسہ بہ دنت۔“

’’من چہ اے گپ ءَ شرتر زاناں‘‘ بلی ءَ ٹپاس کت۔

بادشاہ ءَ گْوشت: ”بے شرپ مہ کن ءُ من ءَ چوش مہ چار!” آئی ءَ گپ جنگ ءَ گوں ایلس ءِ پُشت ءَ کپت۔

ایلس ءَ گْوشت: ”بلی بوت کنت کہ بادشاہے ءَ بہ چاریت۔ “من اے گپ ءَ لہتیں کتابے ءَ ونتگ بلے یات نہ اِنت کہ کجا بوتگ۔”

’’اچھا، اے کشگ لوٹیت‘‘ بادشاہ ءَ گوں سکیں ٹھینگ ءَ گُشت ءُ آئی ءَ ملکہ ءَ را کہ اے ساھت ءَ گوزگ ءَ اَت توار کُت ’’منی زھگ!

ملکہ ءَ ھرچ مشکل ءِ گیش ءُ گیوار ءِ یکیں راہ بوتگ ات، مزن ءُ کسان۔ “آف گوں آئی ءِ سر ءَ!” آئی ءَ گُشت ءُ چہ وتی کش ءُ گوراں ھم چمّ شانک نہ دات اَنت۔

بادشاہ ءَ گوں شوق ءَ گُشت ” من وت جلاد ءَ بیاراں ءُ شُت ءُ شُت۔

ایلس ءَ جیڑ اِت کہ آ ھمے پیم ءَ پدا واتر بہ بیت ، ءُ بہ گندیت کہ گوازی چون اِنت ، چیا کہ آئی ءَ دور ءَ ملکہ ءِ توار اشکت ، گوں شوق ءَ چیہانٹگ ءَ اِنت ۔ آئی ءَ پیسر ءَ چہ وتی سزا اشکتگ ات کہ سئے کھڈکار وتی باریگ ءِ گار بوھگ ءِ سبب ءَ اعدام کنگ بہ بنت ءُُ آئی ءَ چیزانی ندارگ ھچ وڑ ءَ دوست نہ بوتگ ات ، چیا کہ گوازی انچیں الجھن ءِ تہا ات کہ آئی ءَ ھچبر نہ زانتگ ات کہ آئی ءِ باریگ انت یا نہ انت ۔ پمیشکا آ وتی ھڈّ ءِ شوھاز ءَ شُت۔

ہڈ ہاگ گوں دگہ ہڈ ہاگ ءَ جنگ ءَ ات ، کہ ایلس ءَ را آہانی تہا یکے ءَ گوں دومی ءَ کروکیٹ کنگ ءِ یک جوانیں موہ یے لگ ات : ایوکیں مشکل ایش ات کہ آئی ءِ فلامینگو باگ ءِ دومی نیمگ ءَ شتگ ات ، اودا ایلس ءَ گندگ ءَ ات کہ آ یک درچکے ءِ تہا بال کنگ ءِ بے وسیں وڑے ءَ جہد کنگ ءَ ات ۔

ھما وھد ءَ کہ آئی ءَ فلامینگو گپتگ ءُ پدا آورتگ ات، جنگ ھلاس بوتگ ات ءُ ھر دوئیں ھڈّ چہ چماں گار بوتگ اتنت: “بلے اے باز ھچ پرواہ نہ کنت،” ایلس ءَ جیڑ اِت، “چوش کہ زمین ءِ اے نیمگ ءَ چہ درستیں محراب شتگ اَنت۔” پمیشکا آئی ءَ وتی بُنڈ ءِ چیر ءَ ٹُکّ اِت کہ پدا چہ ھما جاہ ءَ رکّگ مہ بیت ءُ گوں وتی سنگت ءَ کمو گیشتر گپ ءُ تران کنگ ءَ پدا شُت۔

وہدے آ چیشائر کیٹ ءِ گور ءَ پدا اتک گڑا آ حیران بوت کہ آئی ءِ کش ءُ گور ءَ بازیں مزنیں مچی یے جم بوتگ ات: جلاد، بادشاہ ءُ ملکہ ءِ نیام ءَ جیڑہ ءُ جنجال بوتگ ات کہ آ درست یکیں وھد ءَ گپ ءَ اتنت ءُ دگہ درست باز بے توار اتنت ءُ سک بے آرام اتنت۔

ایلس ءِ دیم ءَ آیگ ءِ وھد ءَ آئی ءَ را اے سئیں مردماں اے جُست ءِ گیش ءُ گیوار کنگ ءِ ھاترا اپیل کت ءُ آیاں وتی دلیل آئی ءَ را پدا پدا گشت اَنت ، اگاں چہ ، چو کہ آ درستاں یکیں وھد ءَ گپ جت ، آئی ءَ را اے گپ ءِ سرپد بوھگ بے شک ءَ سک گران بوت کہ آیاں چے گُشتگ ۔

جلاد ءِ دلیل ایش ات کہ تو سرے ءَ کٹ نہ کن ئے داں کہ چہ آئی ءَ کٹگ ءِ ھاترا لاشے مہ بیت: کہ آئی ءَ پیسر ءَ چوشیں کارے کنگی نہ بوتگ ات ءُُ آ وتی زند ءِ وھد ءَ بندات کنگ ءَ نہ ات۔

بادشاہ ءِ دلیل ایش ات کہ ہرچی کہ سر بوتگ ات آئی ءِ سر کشگ بوت کنت ءُُ تو بے سریں گپ مہ جن ئے۔

ملکہ ءِ دلیل ایش ات کہ اگاں کمیں وھد ءَ اے بابت ءَ چیزے نہ کنگ بہ بیت گڑا آ ھرکس ءَ اعدام کنت ، سرجمیں راؤنڈ ءَ ۔ (اے گڈی گپ ات کہ سرجمیں پارٹی ءَ انچو سنگین ءُ بے تاھیریں رنگے ءَ پیش داشتگ ات)۔

ایلس دگہ ھچ گپ ءِ بابت ءَ جیڑگ ءَ نہ ات کہ “اے ڈچس ءِ اِنت: شرتر اِنت کہ تو آئی ءَ اے بابت ءَ جُست بہ کن ئے۔”

ملکہ ءَ گوں جلاد ءَ گْوشت: ”آ زندان ءَ اِنت: ”آئی ءَ اِدا بیار“۔ جلاد چو تیر ءَ شُت۔

بلی ءِ سر ھما دمان ءَ ھلاس بوھگ ءَ لگ اِت کہ آ شتگ ات ءُ ، ھما وھد ءَ کہ آ ڈچس ءِ ھمراھی ءَ پدا اتکگ ات ، آ سرجم ءَ گار بوتگ ات ۔ پمیشکا بادشاہ ءُ جلاد چہ آئی ءِ شوھاز ءَ بے رھمیں وڑے ءَ چہ دیم ءَ رھادگ بوت اَنت ءُ دگہ ٹولی پدا گوازی ءِ نیمگ ءَ شُت اَنت۔

