عجبیں ملک ءِ تہا ایلس ءِ مہم جوئی | پروجیکٹ گٹنبرگ

باب XI۔ ٹارٹ کئے ءَ دز کپتگ اَنت؟

دلانی بادشاہ ءُ ملکہ وتی تخت ءِ سرا نشتگ اتنت کہ آ اتکگ اتنت ءُ آہانی کش ءُ گور ءَ مزنیں ٹولی یے جم بوتگ ات - ہر وڑیں کسانیں پرندگ ءُ درندگ ءُ ہمے پیم ءَ سرجمیں کارڈانی پیک ہم: کناو آہانی دیم ءَ اوشتاتگ ات، زنجیراں بند ات، ہر نیمگ ءَ یک سپاہی یے ات کہ آئی ءِ رکینگ ءَ ات؛ ءُ بادشاہ ءِ نزیک ءَ اسپیتیں خرگوش ات کہ آئی ءِ یک دستے ءَ ترمپ ات ءُ دومی دست ءَ چرمپتر ءِ طومار ات۔ آمیدگس ءِ میان ءَ یک میزے ات، آئی ءِ سرا ٹارٹانی مزنیں ڈشے ات: آ انچو شر اتنت، کہ ایلس ءَ آہانی چارگ ءَ سک گُرسگ ءَ ات-”کاش آ مقدمہ ءَ سرجم بہ کن انت،” آئی ءَ جیڑ اِت، “ءُ دست ءِ سرا ترپش ءِ سرا اتک کن انت!” بلے انچو گمان بوت کہ اے گپ ءِ ھچ وڑیں موہ نیست ات، پمیشکا آئی ءَ وتی بابت ءَ ھرچی چارگ بندات کت، کہ وھد ءَ گوازینت بہ کنت۔

ایلس ءَ پیسر ءَ انصاف ءِ آمیدگس ءَ نہ بوتگ ات بلے آئی ءَ کتابانی تہا آہانی بابت ءَ ونتگ ات ءُُ آئی ءَ را اے گپ ءِ سرپد بوہگ ءَ سک باز وش بوتگ ات کہ آ اودا نزیک ءَ ہر چیز ءِ نام ءَ زانت۔ ’’اے قاضی اِنت‘‘ آئی ءَ گوں وت گُشت ’’آئی ءِ مزنیں وگ ءِ سوب ءَ‘‘۔

قاضی، راستی، بادشاہ ات؛ ءُ چو کہ آئی ءَ وگ ءِ سر ءَ وتی تاج پوش اِتگ اَت ، (اگاں تو چارگ لوٹ ئے کہ آئی ءَ چوں کُتگ گڑا دیم ءِ نیمگ ءَ بچار ،) آئی ءَ ھچ وڑ ءَ آرام نہ دیستگ اَت ، ءُ اے گپ ءِ سر ءَ ھچ شک نیست اَت کہ نہ بوھگ ءَ اَت ۔

’’ءُُ ہمے جیوری ءِ ڈبہ اِنت‘‘ ایلس ءَ جیڑ اِت ’’ءُُ ہما دوازدھیں مخلوق‘‘ (آئی ءَ را ’’مخلوق‘‘ گشگ ءِ پابند اَت کہ تو گندئے پرچا کہ آہانی تہا لہتیں جانور اتنت ءُُ لہتیں پرندگ اتنت) ’’منی گمان ءَ آ جیوری اَنت۔‘‘ آئی ءَ اے گڈی گپ دو یا سئے رند ءَ گوں وت ءَ گْوشت ءُُ آئی ءَ اے گپ ءِ سر ءَ گیشتر ناز کت: پرچا کہ آئی ءَ جیڑ اِت ءُُ بجا ءَ ھم جیڑ اِت کہ آئی ءِ ھم عمر ءِ سک کمیں کسانیں جنکاں اے گپ ءِ بزانت ھچ وڑ ءَ نہ زانتگ اَت۔ البت ”جیوری مرداں“ ھم ھمے پیم ءَ شریں کارے کتگ ات۔

بارہ جیوری درست سلیٹانی سرا سک شُد ءَ نبشتہ کنگ ءَ اتنت۔ ’’آ چے کنگ ءَ اَنت؟‘‘۔ ایلس ءَ گریفون ءَ را زمزمہ کت۔ “آہاں انگت ءَ ہچ چیز ءِ ایر کنگ ءِ ہست نہ بیت، چہ آمیدگس ءِ بندات ءَ پیسر۔”

گریفون ءَ پسو ءَ زمزمہ کت ” آ وتی ناماں ایر کنگ ءَ اَنت ، چہ ترس ءَ کہ آ چہ آمیدگس ءِ آسر بوھگ ءَ پیسر آیاں شموشکار بہ بنت ۔

“بے عقلیں چیز!” ایلس ءَ گوں زھر ءُ زھریں توار ءَ گپ بندات کُت بلے آ زوت زوت ءَ اوشتات پرچا کہ سپیتیں خرگوش ءَ گریوگ بندات کُت ” دربار ءَ ھاموشی ! ءُ بادشاہ ءَ وتی عینک ءِ سرا بست ءُ بے تاھیری ءَ چمّ شانک دات اَنت کہ بہ زانت کہ کئے گپ ءَ اِنت۔

ایلس گندگ ءَ ات ، ءُُ ہمے پیم اگاں آ وتی شانک ءِ سرا چارگ ءَ ات ، کہ درستیں جیوری ”بے عقلیں چیزاں“ نبشتہ کنگ ءَ اتنت ! وتی سلیٹانی سرا ، ءُُ آ ہمے گپ ءَ ہم سرپد بوت کنت کہ آہانی تہا یکے ”بے عقل“ ءِ ہجے کنگ ءَ نہ زانت ءُُ آئی ءَ وتی ہمساہگ ءَ را جست کنگی ات کہ آ آئی ءَ را بہ گشیت۔ “یک وشیں گڑبڑے ایشانی سلیٹ چہ آزمائش ءِ آسر بوھگ ءَ پیسر ھوار بنت!” ایلس ءَ جیڑ اِت۔

جیوری ءِ یکے ءَ پنسل ات کہ چہ چہ چہ ات۔ اے گپ ءِ سرا ، ایلس ءَ اوشتات نہ کت ، ءُُ آ دربار ءِ سرا گشت ءُُ آئی ءِ پُشت ءَ اتک ، ءُُ سک زوت آئی ءَ را دور دیگ ءِ موہ رست ۔ آئی ءَ اے کار انچو زوت کت کہ گریبیں کسانیں جیوری (اے بل، چھپکلی ات) ھچ وڑ ءَ سرپد نہ بوت کہ ایشی ءِ چے بوتگ؛ پمیشکا، پہ ایشی ءَ ھرچ وڑیں شکار کنگ ءَ پد، آ روچ ءِ دگہ بھر ءَ گوں یک انگل ءَ نبشتہ کنگ ءِ پابند بوت؛ ءُ اے کار سک کم کارمرز بوتگ ات، پرچا کہ اے کار ءَ چہ سلیٹ ءِ سرا ہچ نشان نہ بوتگ ات۔

“ہیرالڈ، الزام ءَ بوان!” بادشاہ ءَ گُشت۔

اے گپ ءِ سر ءَ وائٹ خرگوش ءَ ترمپ ءِ سر ءَ سئے دھماکہ جت ءُ پدا چرمپتر ءِ طومار پچ کت ءُ چوش ونت:—

’’دلانی ملکہ، آئی ءَ لھتیں ٹارٹ جوڑ کتگ اَنت، درست گرماگ ءِ روچ ءَ: دلانی گنوک، آئی ءَ آ ٹارٹ دز کپتگ اَنت، ءُ آیاں سرجم ءَ دور دات!”

بادشاہ ءَ جیوری ءَ را گْوشت: وتی فیصلہ ءَ بچار اِت۔

“انگت نہ، انگت نہ!” خرگوش ءَ گوں زھر ءَ گپ ءِ تہ ءَ ھوار بوت۔ “چہ ایشی ءَ پیسر مزنیں کارے ھست!”

بادشاہ ءَ گْوشت: ”اولی گواہ ءَ بُگش اِت؛ ءُ سپیدیں خرگوش ءَ ترمپ ءِ سرا سئے دھماکہ جت ءُ توار کت ” اولی گواہ !

اولی گواہ ٹوپی ءِ سرا ات۔ یک دستے ءَ چای ءِ پیالہ ءُ دومی دست ءَ نان ءُ مکھن ءِ ٹکرے ءَ گوں آتک۔ ’’من چہ شمئے عظمت ءَ بشک لوٹاں‘‘ آئی ءَ گپ بندات کت ’’کہ اے چیزاں آورتگ ات: بلے من وتی چاہ ءَ سرجم ءَ سرجم نہ کتگ ات کہ من ءَ دیم دیگ بوت۔‘‘

بادشاہ ءَ گْوشت: ”ترا ھلاس کنگی اَت۔ ’’تو کدی بندات کتگ؟‘‘۔

کلاہ بند ءَ مارچ ءِ خرگوش ءِ نیمگ ءَ چار اِت کہ آئی ءِ پد ءَ دربار ءِ تہا اتکگ ات ءُ گوں ڈورموس ءَ دست ءُ پاد ات۔ آئی ءَ گْوشت: ”چاردہ مارچ، منی ھیال ءَ بوتگ۔

مارچ ءِ ہرے ءَ گُشت ” پانزدہمی۔

’’ شانزدہمی‘‘ ڈورموس ءَ گیش کت۔

’’اے گپ ءَ نبشتہ کن‘‘ بادشاہ ءَ جیوری ءَ را گُشت ءُ جیوری ءَ گوں شوق ءَ ھر سئیں تاریخ وتی سلیٹانی سرا نبشتہ کُت اَنت ءُ پدا ایشاں ھوار کُت اَنت ءُ پسو ءَ شلنگ ءُ پنس ءَ کم کُت۔

بادشاہ ءَ گوں کلاہ بند ءَ گْوشت: ”وتی کلاہ ءَ کشّ اِت۔

’’منی نہ اِنت‘‘ کلاہ بند ءَ گُشت۔

“ دز کپتگ! ” بادشاہ ءَ چہ جیوری ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دات اَنت کہ آہاں فوراً اے گپ ءِ یادداشت جوڑ کت۔

’’من آہاں پہ بہا کنگ ءَ داراں‘‘ ہٹر ءَ پہ وضاحت ءِ دروشم ءَ گیش کت؛ “من ءَ وتی ھچ نیست۔ من کلاہ کش آں.”

ادا ملکہ ءَ وتی چمّگ بست اَنت ءُ ٹوپی ءِ سرا چمّ شانک دیگ ءَ لگّ اِت اَنت کہ آئی ءِ چمّ ھشک ءُ ھشک بوت اَنت۔

بادشاہ ءَ گْوشت: ”وتی ثبوت ءَ بدئے؛ “ءُ عصبی مہ بو، اگاں نہ من ترا ھما جاہ ءَ اعدام کناں.”

اے گپ ءَ گواہ ءَ را ھچ وڑیں دلبڈی نہ دات: آ یک پادے ءَ چہ دومی پاد ءَ شُتگ ات ءُ بے آرامی ءَ ملکہ ءِ نیمگ ءَ چارگ ءَ ات ءُ وتی ھیران بوھگ ءِ تہا آئی ءَ نان ءُ مکھن ءِ بدل ءَ چہ وتی چائے ءِ پیالہ ءَ مزنیں ٹکرے کش ات۔

بس اے ساھت ءَ ایلس ءَ یک سکیں ھیرانیں احساسے ءِ احساس بوت، کہ آئی ءَ را یک شریں وڑے ءَ حیران کت داں آئی ءَ اے گپ ءِ سرپدی رست کہ اے چے اِنت: آ پدا مزن بوھگ ءَ بندات کنگ ءَ اَت، ءُ آئی ءَ اولی رند ءَ جیڑ اِت کہ آ پاد کیت ءُ دربار ءَ یلہ دنت؛ بلے دومی ھیالانی سر ءَ آئی ءَ ھما جاہ ءَ نندگ ءِ فیصلہ کت کہ آ ھما جاہ ءَ بوتگ داں آئی ءِ واستہ جاگہ ھست۔

’’کاش تو انچو نچوڑ مہ کن ئے‘‘ ڈورموس ءَ کہ آئی ءِ کش ءَ نشتگ ات گُشت۔ “من ءَ گوں مشکل ءَ ساہ کشّگ ءَ اِنت۔”

ایلس ءَ سک نرمی ءَ گُشت ” من چہ اے کار ءَ رکّ اِت نہ کناں ” من دیم ءَ روگ ءَ آں ۔

“تو’ve ہچ حق ءِ رُدگ ءَ اِدا ,” ڈورموس ءَ گُشت۔

ایلس ءَ گوں دلیری ءَ گیشتر گُشت ” بے سریں گپ مہ جن تو زان ئے کہ تو ھم دیمروئی کنگ ءَ ئے۔”

’’ہاں، بلے من یک معقولیں رفتارے ءَ دیمروئی کناں‘‘، ڈورماؤس ءَ گُشت، ’’اے مضحکہ خیزیں دروشم ءَ نہ اِنت۔‘‘ ءُ آ سک سلکی ءَ پاد اتک ءُ دربار ءِ دومی نیمگ ءَ چہ دیم ءَ شُت۔

اے درستیں وھد ءَ ملکہ ءَ ھچبر ھٹر ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دیگ یلہ نہ داتگ اَت ءُ ھما وھد ءَ کہ ڈورموس دربار ءَ چہ گوستگ اَت، آئی ءَ دربار ءِ یک افسرے ءَ را گْوشت کہ گْوستگیں کنسرٹ ءِ گشندہانی لسٹ ءَ من ءَ بیار!” کہ آئی ءِ سرا بدبختیں ٹوپی انچو لرزگ ءَ ات کہ آئی ءَ وتی دوئیں جوتے کش ات انت۔

بادشاہ ءَ گوں زھر ءَ پدا گْوشت: ”وتی ثبوتاں بدئے، یا من ترا اعدام کن آں، تو عصبی بہ بئے یا نہ بہ بئے۔”

’’من یک گریبے آں، تئی عظمت‘‘ کلاہ بند ءَ گوں لرزوکیں توار ءَ گپ بندات کت، ’’—ءُ من وتی چاہ ءِ ورگ بندات نہ کتگ ات- یک ہفتگے ءَ گیش نہ بوتگ ات- ءُ چے گوں نان ءُ مکھن ءِ انچو نازرک بوہگ ءَ- ءُ چاہ ءِ ٹِکّ ٹِکّ کنگ ءَ—‘‘۔

“ چی ءِ چمّگ؟ ” بادشاہ ءَ گُشت۔

’’اے گپ چہ چای ءَ بندات بوتگ ‘‘ کلاہ کش ءَ پسو دات۔

“البتہ چمک ءِ بندات گوں ٹی ءَ بیت!” بادشاہ ءَ گوں تیزی ءَ گُشت۔ ”تو من ءَ پہ ھُشکیں ھبرے ءَ زور ئے؟برو دیم ءَ رو!”

’’من یک گریبے آں‘‘ کلاہ بند ءَ دیم ءَ گُشت ’’ءُُ گیشتریں چیز چہ ایشی ءَ پد ٹِکّ ٹِکّ بوت اَنت-تہنا مارچ ءِ خرگوش ءَ گُشت-‘‘۔

“من نہ کتگ!” مارچ ءِ خرگوش ءَ گوں مزنیں شُد ءَ گپ ءِ تہا ھوار کت۔

“تو کتگ!” کلاہگر ءَ گُشت۔

“من اے گپ ءَ رد کناں!” مارچ ءِ خرگوش ءَ گُشت۔

بادشاہ ءَ گْوشت: ”آ چہ اے گپ ءَ انکار کنت، ھما بھر ءَ یلہ بہ کن۔“

’’اچھا، ہر حال ءَ، ڈورموس ءَ گُشت۔۔۔‘‘ کلاہگر ءَ دیم ءَ شُت ءُ گوں بے تاھیری ءَ چمّ شانک دات اَنت کہ بچاراں آ ھم اے گپ ءَ انکار کنت یا نہ: بلے ڈورموس ءَ ھچ انکار نہ کُت، کہ آ واب ءَ سک واب اَت۔

’’چہ ایشی ءَ پد‘‘ کلاہ بند ءَ دیم ءَ گُشت ’’من دگہ لہتیں نان ءُ مکھن کٹ اِت اَنت—‘‘۔

’’بلے ڈورموس ءَ چے گُشت؟‘‘۔ جیوری ءِ یکے ءَ جُست کُت۔

’’کہ من ءَ یات نہ اِنت‘‘ کلاہگر ءَ گُشت۔

بادشاہ ءَ ٹپاس کت: ”ترا یات بہ بیت، اگاں نہ من ترا اعدام کناں“۔

بدبختیں ٹوپی ءَ وتی چاہ ءِ پیالہ ءُ نان ءُ مکھن یلہ دات ءُ یک زانت ءِ سرا جہل کپت۔ ’’من یک گریبے آں تئی عظمت‘‘ آئی ءَ گپ بندات کت۔

“تو یک سکیں گریبیں گپ جنوک ئے ,” بادشاہ ءَ گُشت۔

ادا یکے چہ گنی سوراں چہ وش اتک کت ءُُ فوراً دربار ءِ افسراں سرکوب کت۔ (چوش کہ اے گپ ءِ بدل ءَ یک گرانیں گال یے، من بس ترا اے گپ ءِ سرپدی دیان کہ اے چوں کنگ بوتگ۔ آہانی گور ءَ یک مزنیں کینوس ءِ بیگ یے بوتگ، کہ آہانی دپ ءَ گوں تاراں بندگ بوتگ: ایشی ءِ تہا آہاں گنی سور، اولی سر ءَ چہ کش اتگ ءُ پدا ایشی ءِ سرا نشت انت۔)

’’من ءَ وش اِنت کہ من اے کار ءَ دیستگ‘‘ ایلس ءَ جیڑ اِت۔ “من باز براں روتاکاں ونتگ، آمیدگسانی گڈسرا، “لہتیں تالیاں ءِ جہد بوتگ، کہ آمیدگس ءِ افسراں فوراً سرکوب کتگ” ءُ من ہچبر سرپد نہ بوتگاں کہ اے گپ ءِ بزانت چی اِنت داں انوگ ءَ۔”

بادشاہ ءَ دیم ءَ گْوشت ”اگاں تو ایشی ءِ بابت ءَ بس ھمے زان ئے گڑا بوت کنت کہ تو چہ وتی جاہ ءَ اوشتات کن ئے۔

’’من چہ ایشی ءَ جہل ءَ شُت نہ کناں‘‘ کلاہ بند ءَ گُشت ’’من زمین ءِ سرا آں، چو کہ اِنت۔‘‘

بادشاہ ءَ پسّو دات: ”گڑا تو نند ئے۔

ادا دگہ گنی سور ءَ چہ وش اتک کت ءُُ دپ کپت۔

“بیا، کہ گنی ءِ سور ھلاس بوتگ اَنت!” ایلس ءَ جیڑ اِت۔ “نوں ما شرتر دیم ءَ رو ایں.”

’’من وتی چاہ ءَ ھلاس کنگ ءَ شرتر زاناں‘‘ ٹوپی ءَ گوں بے تاھیریں چمّے ءَ ملکہ ءِ نیمگ ءَ چار اِت کہ آ گشندہانی لسٹ ءَ وانگ ءَ اَت۔

بادشاہ ءَ گْوشت: ”تو بوت کنت کہ شُت کن ئے“ ءُ کلاہ بند ءَ چہ دربار ءَ درکپت ءُ وتی جوتے ءِ پوشگ ءِ ودار ءَ ھم نہ کت۔

“—ءُ بس آئی ءِ سر ءَ در بہ کن” ملکہ ءَ یکے چہ افسراں گیش کت: بلے افسر ءِ دروازگ ءِ دیم ءَ سر بوھگ ءَ پیسر کلاہ بند چہ چماں گار بوتگ ات۔

“دیمتر ءِ گواہ ءَ بُگش!” بادشاہ ءَ گُشت۔

دیمتر ءِ گواہ ڈچس ءِ کک ات۔ آئی ءَ مرچ ءِ ڈبہ وتی دست ءَ زرتگ ات ءُ ایلس ءَ اندازہ جت کہ اے کئے انت ، چہ آمیدگس ءِ تہا اتکگ ءَ پیسر ہم ، راہ ءَ دروازگ ءِ نزیک ءَ مردماں یکیں وھد ءَ چہ چہ کشگ بندات کت ۔

بادشاہ ءَ گْوشت: وتی ثبوتاں بدئے۔

’’شانٹ‘‘ آشپز ءَ گُشت۔

بادشاہ ءَ گوں بے تاھیری ءَ سپیتیں خرگوش ءِ نیمگ ءَ چار اِت ءُ گوں نزوریں توار ءَ گْوشت ئِے ” شمئے شان ءَ اے گواہ ءَ کراس انکوائری کنگی اِنت۔”

’’اچھا اگاں من ءَ المی اِنت گڑا من ءَ المی اِنت‘‘ بادشاہ ءَ گوں غمگینیں ھوا یے ءَ گُشت ءُ وتی دستاں چہ وتی دستاں کشّگ ءُ چہ وتی چمّ نزیک ءَ گار بوھگ ءَ پد آشپز ءِ دیم ءَ جھل کنگ ءَ پد گوں گْونڈیں توار ءَ گْوشت ’’ٹارٹ چے چیز ءَ جوڑ کنگ بنت؟‘‘۔

’’مرچ، گیشتر‘‘ آشپز ءَ گُشت۔

’’تریکل‘‘ آئی ءِ پُشت ءَ وابیں توار ءَ گُشت۔

ملکہ ءَ چہ وتی گریوگ ءَ چہ گریوگ ءَ گوں گُشت ” ھما ڈورماؤس ءَ کالر کن۔ "آ ڈورموس ءِ سر ءَ کش! آ ڈورموس ءَ چہ آمیدگس ءَ در کن! آئی ءَ سرکوب کن! آئی ءَ چُنڈ کن! گوں آئی ءِ ریشاں بند کن!"

لہتیں منٹاں سرجمیں دربار ءِ تہا الجھن ات، ڈورموس ءِ درآہگ ءَ ات، ءُُ، ہما وہد ءَ کہ آ پدا آباد بوتگ اتنت، کک گار بوتگ ات۔

"دل!" بادشاہ ءَ گوں مزنیں راحت ءِ ھوا ءَ گُشت۔ “دیمتر ءِ گواہ ءَ توار کن۔” ءُ آئی ءَ گوں نزوریں توار ءَ ملکہ ءَ را گیش کت ” راستی ءَ منی زھگ تو دیمتر ءِ گواہ ءَ کراس انکوائری کنگی اِنت ، اے گپ منی پیشانی ءَ سک درد کنت !”

ایلس ءَ وائٹ خرگوش ءَ چار اِت کہ آ لسٹ ءِ سر ءَ ٹُکّر ٹُکّر کنگ ءَ اَت ، آئی ءَ سک باز ھیران بوت کہ آ دیمتر ءِ گواہ چون بیت ، “—پرچا کہ آھاں انگت بازیں ثبوت نہ رستگ ، ” آئی ءَ گوں وت ءَ گْوشت ۔ آئی ءِ حیرانی ءِ ھیال ءَ بکن اِت، وھدے کہ وائٹ خرگوش ءَ وتی گریوگیں کسانیں توار ءِ سر ءَ ”ایلس“ ءِ نام ونت۔

