عجبیں ملک ءِ تہا ایلس ءِ مہم جوئی | پروجیکٹ گٹنبرگ

باب ششم سور ءُ مرچ

یک ءُ دو منٹ ءَ آ لوگ ءِ نیمگ ءَ چارگ ءَ اوشتاتگ ات ءُ جیڑگ ءَ ات کہ دیم ءَ چے بہ کنت ، وھدے کہ اناگت ءَ لیوری ءِ تہا یک پاد ءِ مردمے چہ دار ءَ درکپت - (آئی ءَ آئی ءَ را پاد ءِ مردم لیک ات پرچا کہ آ لیوری ءِ تہا ات : اگاں نہ ، ایوک ءَ آئی ءِ دیم ءَ چہ فیصلہ کنگ ءَ آئی ءَ آئی ءَ را مچّی گُشتگ ات ) - ءُ آئی ءِ ڈولز ءَ گوں توار ءَ رپ کت ۔ اے دگہ پاد ءِ مردمے ءَ لیوری ءِ پوشاک ءَ پچ کتگ ات ءُ دیم ءِ سرا گرد ات ءُ چمّ چو مینڈک ءَ مزن اتنت؛ ءُ دوئیں پادیں مردماں، ایلس ءَ دیست، آہانی سرجمیں سر ءَ پاؤڈر ءِ ریش اتنت کہ آہانی سرا ٹُکّر ٹُکّر اتنت۔ آئی ءَ اے گپ ءِ زانگ ءِ سک باز شوق بوت کہ اے چے ءِ بابت ءَ اِنت ءُُ گوشدارگ ءِ ھاترا چہ لکڑ ءَ کمو راہ ءِ سرا رُست۔

مچھلی پاد ءِ مین ءَ چہ وتی بُرزی دست ءِ چیر ءَ یک مزنیں نمدی یے در کنگ ءَ بندات کت کہ نزیک ءَ آئی ءِ وڑ ءَ مزنیں نمدی یے ات ءُ اے نمدی آئی ءَ دومی ءِ دست ءَ دات ءُ گوں پُر شانیں لہجہ ءَ گُشت ئِے ” پہ ڈچس ءَ ، ملکہ ءِ نیمگ ءَ چہ کروکیٹ ءِ گوازی ءِ دعوت نامہ ”۔ مینڈک فٹ مین ءَ ہمے پُر شانیں لہجہ ءَ پدا گُشت ءُُ بس گالانی ترتیب ءَ کمو بدل کت ءُُ گُشت ئِے ”چہ ملکہ ءَ۔ڈچس ءِ کروکیٹ ءِ گوازی ءِ دعوت“۔

پدا دوئیں کم جھک ات انت ءُ آہانی کرل یکجاہ بوت انت۔

ایلس اے گپ ءِ سر ءَ انچو ھشک بوت کہ چہ آھانی اشکنگ ءِ ترس ءَ آئی ءَ پدا جنگل ءِ تہ ءَ رھادگ بوھگی اَت؛ ءُ وھدے کہ آئی ءَ دیمتر ءَ جھانک دات گڑا ماھیگ ءِ پاد ءِ مردم شتگ ات ءُ دومی دروازگ ءِ نزیک ءَ زمین ءِ سرا نشتگ ات ءُ بے ھیالیں چماں آزمان ءَ چارگ ءَ ات۔

ایلس چہ ترس ءُ بیم ءَ دروازگ ءِ کش ءَ شُت ءُ دستک دات۔

فٹ مین ءَ گْوشت: دستک دیگ ءَ ھچ وڑیں کارے نیست ءُ اے دو سبب اِنت، اولی ایش کہ من دروازگ ءِ ھمے نیمگ ءَ آں کہ تو ئے، دومی ایش کہ آ تہ ءَ انچیں شور ءُ شور کنگ ءَ اَنت کہ کس ترا ھچ وڑ ءَ اشکت نہ کنت۔ ءُ یقینی ءِ سرا اندر ءَ یک سکیں غیر معمولی شور ءُ شور یے بوتگ ات- یک مدامیں ہاک ءُ ہاک ءُ ہاک ءُ ہر وھد ءَ مزنیں ٹکر ءِ بوتگ ات، انچو گشئے ڈش یا کیتلی ٹکّر ٹکّر بوتگ ات۔

ایلس ءَ گْوشت: ’’پدا پلیز، من چوں دیم ءَ بہ رواں؟‘‘۔

"تئی دستک ءِ تہا لہتیں احساس بوت کنت،" فٹ مین ءَ آئی ءِ سرا دلگوش دیگ ءَ ابید دیم ءَ گشت، "اگاں مئے نیام ءَ دروازگ بوتیں۔ مثال ءِ رد ءَ، اگاں تو اندر ءَ بوتین ئے ، تو دستک دات کن ئے، ءُ من ترا درکپت کناں، تو زان ئے۔" آ ہر وھد ءَ کہ گپ ءَ ات آ آسمان ءَ چارگ ءَ ات ءُ اے ایلس ءَ فیصلہ کنوکیں غیر مہذبیں ھیالے کت۔ ’’بلے بوت کنت کہ آ چہ اے کار ءَ رکّ اِت نہ کنت‘‘ آئی ءَ گوں وت گُشت؛ "آئی ءِ چمّ آئی ءِ سر ءِ سر ءَ سک نزیک اَنت۔ بلے ھرچ وڑ ءَ آ جُست ءُ پُرسانی پسو ءَ دات کنت۔-من چوں دیم ءَ شُت کناں؟" آئی ءَ گوں توار ءَ پدا گُشت۔

’’من اِدا ننداں‘‘ فٹ مین ءَ ٹپاس کت ’’تاں باندا۔۔۔‘‘

اے دمان ءَ لوگ ءِ دروازگ پچ بوت ءُ یک مزنیں پلیٹے چہ دیم ءَ شُت ءُ دیم ءَ اتک ءُ دیم پہ فٹ مین ءِ سر ءَ اتک: بس آئی ءِ ناک ءَ چر اِت ءُ آئی ءِ پُشت ءَ یک درچکے ءِ سرا ٹُکّر ٹُکّر بوت۔

’’—یا دومی روچ ءَ بوت کنت‘‘ فٹ مین ءَ ہمے لہجہ ءَ دیم ءَ گشت، بالکل انچو گشئے ہچ نہ بوتگ۔

’’من چوں دیم ءَ بہ رواں؟‘‘۔ ایلس ءَ پدا گوں توارے ءَ جُست کُت۔

“ تو بالکل ءِ تہا اتکگ ئے ؟” فٹ مین ءَ گُشت۔ “اے اولی جُست اِنت، تو زان ئے۔”

اے گپ ات، بے شک: ایوک ءَ ایلس ءَ دوست نہ بوت کہ آئی ءَ را چوش گشگ بہ بیت۔ ’’اے راستی ءَ ترسناک اِنت‘‘ آئی ءَ گوں وت ءَ بُڑز کت ’’اے وڑ کہ درستیں مخلوق بحث کن اَنت۔اے بس اِنت کہ یکے ءَ دیوانہ بہ کنت!‘‘۔

فٹ مین ءَ انچو گمان بوت کہ اے وتی گپ ءِ پدا کنگ ءِ ھاترا جوانیں موہ یے ، گوں بدلی یے ءَ ۔ آئی ءَ گْوشت: ’’من اِدا ننداں ءُ روچ پہ روچ، روچ ءُ روچاں‘‘۔

’’بلے من چے بہ کناں؟‘‘۔ ایلس ءَ گُشت۔

’’ہرچی کہ تو دوست دارئے‘‘ فٹ مین ءَ گُشت ءُ سوت جنگ ءَ لگّ اِت۔

’’اوہ، گوں آئی ءَ گپ کنگ ءَ ہچ فائدہ نیست‘‘ ایلس ءَ گوں ناامیتی ءَ گُشت ’’آ بالکل احمق اِنت!‘‘۔ دروازگ پچ کت ءُ شُت۔

دروازگ ءِ دیم ءَ یک مزنیں کچن ءِ تہا اتک کہ یک سرے ءَ بگر داں دومی سر ءَ دوداں پُر ات: ڈچس میان ءَ سئے پادیں سٹولے ءِ سرا نشتگ ات ءُ یک بچکے ءَ شیر دیگ ءَ ات؛ کک آتش ءِ سرا جھکگ ءَ ات ءُ یک مزنیں دیگے ءَ ہلّگ ءَ ات کہ انچو گمان بوت کہ سوپ ءَ چہ پُر ات۔

“اے سوپ ءِ تہا یقینا مرچ سک باز اِنت!” ایلس ءَ گوں وت ءَ گْوشت ، ھما وڑا کہ آ پہ ھُشک بوھگ ءَ کت کنت ۔

ہوا ءِ تہا اے گپ ءِ سرا یقینی ءِ سرا باز ات۔ ڈچس ءَ ھم گاہ ءُ گزاراں ھُشک کت؛ ءُ اگاں بچک ءِ گپ ءَ بہ کنیں گڑا یک دمانے ءِ رکّینگ ءَ ابید بدل بدل ءَ چہک ءُ ھُشک بوھگ ءَ اَت۔ کچن ءِ تہ ءَ ھما چیز کہ ھُشک نہ بوتگ اَنت، آ ورگ جوڑ کنوک اَنت ءُ یک مزنیں بلی یے کہ چُلّ ءِ سر ءَ نشتگ ءُ گوش ءَ چہ گوش ءَ گریوگ ءَ اَت۔

’’مہربانی ءَ تو من ءَ بُگش‘‘ ایلس ءَ کمو ترس ءُ بیم ءَ گوں گُشت، پرچا کہ آئی ءَ را سرجمیں دلجمی نہ اَت کہ آیا آئی ءِ اولی گپ جنگ شریں آداب اِنت یا نہ، ’’تئی پشّی پرچا چوش گریوگ ءَ اِنت؟‘‘۔

ڈچس ءَ گْوشت: ”اے چشائر ءِ گربگ اِنت ءُ ھمے ھاتر ءَ اِنت۔سور!”

آئی ءَ گڈی گپ گوں انچیں ناگیگیں زوراکی ءَ گُشت کہ ایلس ءَ سک جھلاد کت؛ بلے آئی ءَ دگہ ساھتے ءَ دیست کہ اے گپ پہ بچک ءَ دیم دیگ بوتگ ءُ آئی ءَ نہ اِنت، پمیشکا آئی ءَ ھمت کت ءُ پدا دیم ءَ شُت:—

“من نہ زانتگ اَت کہ چیشائر ءِ بلی مدام گریوگ ءَ اَنت؛ درحقیقت من نہ زانتگ اَت کہ بلی گریوگ ءَ اَنت ۔”

ڈچس ءَ گْوشت: ”آ درست کت کن اَنت؛ “ءُ گیشتریں 'em کن اَنت۔”

“من ہچ نہ زاناں کہ کنت” ایلس ءَ سک شائستگی ءَ گُشت ءُُ گپ ءُُ تران ءِ تہا اتکگیں گپ ءَ سک وش بوت۔

ڈچس ءَ گْوشت: ”تو باز نہ زان ئے؛ “ءُ اے یک راستی یے.”

ایلس ءَ اے گپ ءِ لہجہ ہچ وڑ ءَ دوست نہ بوتگ ات ءُُ آئی ءَ جیڑ اِتگ ات کہ گپ ءِ دگہ لہتیں مضمونے دیم ءَ آرگ ہم شر بیت۔ وہدے کہ آ یکے ءِ سرا ہلاس کنگ ءِ جہد ءَ ات گڑا کک ءَ سوپ ءِ دیگ چہ آتش ءَ کش ات ءُُ یکبرے آئی ءِ دست ءِ ہر چیز ءَ ڈچس ءُُ بچک ءِ نیمگ ءَ شنگ کنگ ءَ کار ءَ لگ ات - آتشیں لوہے اولی رند ءَ اتک انت ۔ پدا ساسپین، پلیٹ ءُ ڈشانی شاور ءِ پد ءَ اتک۔ ڈچس ءَ چہ آھاں ھچ دلگوش نہ دات ھما وھد ءَ کہ آھاں آئی ءَ را جت؛ ءُ بچک پیسرا چہ انچو ہاک ءُ ہاک کنگ ءَ ات کہ اے گپ ءِ گشگ ہچ وڑ ءَ ناممکن ات کہ واراں آئی ءَ را ٹپ داتگ یا نہ داتگ۔

“اوہ، پلیز ذہن ءَ بہ دار کہ تو چے کنگ ءَ ئے!” ایلس ءَ چہ رُژنائی ءِ درد ءَ چہ دیم ءَ ءُ دیم ءَ جھلاد بوھگ ءَ گوں گریوگ ءَ گُشت۔ ’’اوہ، اودا آئی ءِ گران بھائیں ناکو روت!‘‘۔ چو کہ یک غیر معمولی مزنیں ساسپینے آئی ءِ نزیک ءَ بال بوت ءُُ سک نزیک ءَ آئی ءَ را کش ات۔

ڈچس ءَ گوں ھشکیں گریوگ ءَ گْوشت ”اگاں ھرکس وتی کار ءَ دلگوش بہ دنت گڑا دگنیا چہ آئی ءَ گیشتر ترندیں سودا یے ءِ سرا رھادگ بیت۔“

’’کہ یک مزنیں سوبمندی یے نہ بیت‘‘ ایلس ءَ گُشت کہ آئی ءَ وتی کمیں زانت ءِ درشان کنگ ءِ موہ رسگ ءَ سک باز وش بوت۔ "بس ھیال کن کہ اے گوں روچ ءُ شپ ءَ چے کار کنت! تو گندئے زمین بیست ءُ چار کلاک ءَ وتی محور ءِ سرا رُمبگ ءَ لگ اِیت-"

’’تبر ءِ گپ ءَ‘‘ ڈچس ءَ گُشت ’’آئی ءِ سر ءَ کٹّ اِت!‘‘۔

ایلس ءَ گوں بے تاھیری ءَ کک ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دات اَنت ، کہ بچاراں آئی ءِ مول ءُ مراد ایش اِنت کہ آ اشارہ ءَ بہ زوریت یا نہ؛ بلے آشپز ءَ گوں شُد ءَ سوپ ءِ ھُشک کنگ ءَ اَت ءُ انچو گمان بوت کہ آ گوشدارگ ءَ نہ اِنت، پمیشکا آ پدا دیم ءَ شُت: ”منی ھیال ءَ بیست ءُ چار کلاک اِنت ; یا دوازدھیں کلاک اِنت؟من—”

“اوہ، من ءَ زحمت مہ کن ,” ڈچس ءَ گُشت؛ “من کدی اعداد و شمار ءِ سرا عمل نہ کت کناں!” ءُ گوں ھمے گپ ءَ آئی ءَ پدا وتی چُک ءِ شیر دیگ بندات کُت ءُ ھما وھد ءَ کہ آئی ءَ کتگ اَت آئی ءَ را یک وڑیں لولی یے گُشگ ءَ اَت ءُ ھر لیکہ ءِ گُڈّی ءَ آئی ءَ را زوراکیں جھل ءُ بُرزے دات:

’’وتی کسانیں چُک ءَ گوں ھرابیں گپے بہ جن، ءُ آئی ءَ ھما وھد ءَ جت کن کہ آ چہک کنت: آں اے کارا پہ زھر کنغ واستا کنت پرچا کہ آ زانت کہ اے ٹاس کنت۔”

کورس۔ (کہ ایشی ئے تہا کک ءُ بچک ہوار بوتگ انت):

"واہ! واہ! واہ!"

ڈچس ءَ ھما وھد ءَ کہ گانا ءِ دومی بند گُشتگ اَت، آ بچک ءَ گوں زوراکی ءَ بُرز ءُ بُرز ءَ ٹال کنگ ءَ اَت ءُ بیچارگیں کسانیں چیز ءَ انچو ھُشک ءُ ھُشک کت کہ ایلس ءَ اے گال ھچبر نہ اشکت اَنت:—

”من گوں وتی چُک ءَ سک گپ جناں، من آئی ءَ ھما وھد ءَ جت کناں کہ آ ھُشک بیت؛ چیاکہ آں جوانیں وڑے ئا وش بیث کنت مرچ ھما وھد ءَ کہ آئی ءَ وش بیت!”

کورس۔

"واہ! واہ! واہ!"

"اِدا! تو اگاں لوٹ ئے گڑا کمو نرس کن ئے!" ڈچس ءَ ایلس ءَ را گُشت ءُ گپ ءِ وھد ءَ بچک ءَ آئی ءِ نیمگ ءَ شُت۔ ’’من ءَ روگی اِنت ءُ ملکہ ءِ ہمراہی ءَ کروکیٹ ءِ گوازی ءِ ہاترا تیار بوہگی اِنت‘‘ ءُ آ چہ کوٹی ءَ ہڑتال ءَ درکپت۔ کک ءَ درکپگ ءَ گوں آئی ءِ پد ءَ یک کڑاہے ءِ ٹال کت بلے بس آئی ءَ را یات کت۔

ایلس ءَ گوں لہتیں مشکل ءَ بچک گپت، چیا کہ اے یک عجیبیں کسانیں مخلوقے ات، ءُُ آئی ءِ دست ءُُ پاد ہر نیمگ ءَ دراج کت انت، “بس چو کہ ستارہ مچھلی ءِ وڑا” ایلس ءَ جیڑ اِت۔ بیچارگیں کسانیں چیز چو بھاپ ءِ انجن ءَ ھُشک بوتگ ات کہ آئی ءَ گپتگ ات ءُُ وت ءَ دوگ ءُُ پدا وت ءَ راست کنگ ءَ ات ، انچو کہ سرجم ءَ ، اولی یا دو منٹ ءَ ، اے ھما وڑا ات کہ آ آئی ءَ وتی دست ءَ دارگ ءَ کت کنت ۔

ھما وھد ءَ کہ آئی ءَ آئی ءِ نرسنگ ءِ ھکّیں راہ ءُ درے درگیتکگ اَت (کہ آئی ءَ را یک وڑیں گرہ ءِ دروشم ءَ ٹُکّر ٹُکّر کنگ اَت ءُ پدا آئی ءِ راستیں گوش ءُ چپیں پاد ءَ مھکم دارگ اَت کہ آئی ءِ وت ءَ رد کنگ ءَ بہ رکّین اِیت) آئی ءَ آئی ءَ را پچیں ھوا ءَ در کُت۔ ’’اگاں من اے چُک ءَ گوں وت مہ براں‘‘ ایلس ءَ جیڑ اِت ’’آ یک ءُ دو روچ ءَ پد اے چُک ءَ کشّ اَنت: آیا اے چُک ءَ پشت ءَ یلہ دیگ قتل نہ بیت؟‘‘۔ آئی ءَ گڈی گپ گوں توار ءَ گُشت اَنت ءُ کسانیں چیز ءَ پسّو ءِ رد ءَ گریوگ بندات کُت (اے وھد ءَ آئی ءَ چہ چہ چہ کشّگ یلہ داتگ اَت)۔ ایلس ءَ گْوشت: ’’گرنچ مہ کن؛ “کہ وتی درشان کنگ ءِ ھچ وڑ ءَ یک ھسابیں راہ ءُ درے نہ اِنت۔”

بچہ ءَ پدا گریوگ بندات کت ءُ ایلس ءَ سک بے تاھیری ءَ آئی ءِ دیم ءَ چار اِت کہ آئی ءَ چے بوتگ۔ ہچ شک بوت نہ کنت کہ آئی ءِ ناک سک ٹرن اپ ات، چہ حقیقی ناک ءَ گیشتر ناک ءِ وڑ ءَ ات؛ ھمے رنگ ءَ آئی ءِ چم پہ چُکّے ءَ سک کسان بوھگ ءَ اِت اَنت: سرجم ءَ ایلس ءَ چیز ءِ ندارگ ھچ وڑ ءَ دوست نہ بوتگ اَت۔ ’’بلے بوت کنت کہ اے ایوک ءَ گریوگ ءَ ات‘‘ آئی ءَ جیڑ اِت ءُ پدا آئی ءِ چماں چار اِت کہ بچاراں ارس ھست یا نہ۔

نہ، ھچ وڑیں ارس نہ بوتگ اَنت۔ ایلس ءَ گوں سنجیدگی ءَ گُشت ”اگاں تو سورے ءَ بدل بوھگ ءَ ئے منی زھگ ، من ءَ گوں تو گیشتر کار نہ بیت ، نوں ھیال ءَ بہ دار !” بیچارگیں کسانیں چیز ءَ پدا گریوگ بندات کت (یا گریوگ بندات کت، اے گشگ ناممکن ات کہ کجام)، ءُ آ لہتیں وھد ءَ بے تواری ءَ دیم ءَ شت انت۔

ایلس بس وت ءَ جیڑگ ءَ لگ اِتگ اَت کہ ” نوں من اے مخلوق ءَ گوں چے بہ کناں کہ من اے مخلوق ءَ لوگ ءَ سر کناں؟” وھدے کہ آئی ءَ پدا گریوگ بندات کت، انچو زوراکی ءَ کہ آئی ءَ گوں لہتیں الارم ءَ آئی ءِ دیم ءَ جہل ءَ چار اِت۔ اے رندی ایشی ءِ بابت ءَ ھچ وڑیں ردی بوت نہ کنت: اے نہ سور ءَ چہ گیش ءُ نہ کمتر ات ءُ آئی ءَ مار اِت کہ اے پہ آئی ءَ دیم ءَ برگ ءَ سک بے سریں گپے بیت۔

چوش کہ آئی ءَ کسانیں مخلوق ایر کت ءُُ آئی ءَ را چہ لکڑ ءِ تہا چپ ءُُ چاگرد ءَ ٹروٹ کنگ ءَ گندگ ءَ سک راحت بوت۔ ’’اگاں اے مزن بوتگ ات‘‘ آئی ءَ گوں وت گُشت ’’اے یک ھرابیں بدیں چُکے جوڑ کتگ ات: بلے اے چہ منی ھیال ءَ یک وش رنگیں سورے جوڑ کنت۔‘‘ ءُُ آئی ءَ دگہ چکانی بابت ءَ جیڑگ بندات کت کہ آ زانتگ ات ، کہ آ سور ءِ وڑا سک شر بوت کن انت ، ءُُ بس وت ءَ گشگ ءَ ات ، “اگاں یکے ءَ ایوک ءَ آہاں بدل کنگ ءِ راستیں راہ زانتگ ات -” وہدے آ چیشائر بلی ءَ چہ لہتیں گز دور درچک ءِ شاخ ءِ سرا نشتگیں گندگ ءَ کمو ھیران بوت۔

بلی ءَ ایوک ءَ ھما وھد ءَ گریوگ ءَ لگ اِت کہ آئی ءَ ایلس دیست۔ اے نیک تبیں مردمے گندگ ءَ ات، آئی ءَ جیڑ اِت: انگت آئی ءِ سک دراجیں پنجگ ءُ بازیں دانت اتنت، پمیشکا آئی ءَ اے مار اِت کہ آئی ءَ گوں احترام ءَ پیش دارگی اِنت۔

’’چیشائر پس‘‘ آئی ءَ گوں ترس ءُ بیم ءَ گپ بندات کت، چیا کہ آ ہچ وڑ ءَ نہ زانت کہ اے نام ءَ دوست دار ایت یا نہ: البت، آ ایوک ءَ کمو گیشتر گریوگ ءَ ات۔ ’’بیا، اے انگت ءَ وش اِنت‘‘ ایلس ءَ جیڑ اِت ءُ دیم ءَ شُت۔ ’’تو من ءَ بُگش ئے، پلیز، من ءَ چہ اِدا کجام راہ ءَ روگی اِنت؟‘‘۔

’’اے گپ ءِ سرا بازیں چیزے بندوک اِنت کہ تو کجا سر بوھگ لوٹ ئے‘‘ بلی ءَ گُشت۔

’’من ءَ باز پرواہ نیست کہ کجا۔۔۔‘‘ ایلس ءَ گُشت۔

’’گڑا اے گپ ءَ ھچ پرواہ نیست کہ تو کجام راہ ءَ روئے‘‘ بلی ءَ گُشت۔

“—تاں کہ من کجا سر باں ,” ایلس ءَ یک وضاحت ءِ دروشم ءَ گیش کت۔

’’اوہ، تو اے گپ ءَ پکّا کن ئے‘‘ بلی ءَ گُشت ’’اگاں تو بس ھما وھد ءَ رھادگ بہ بئے‘‘۔

ایلس ءَ مار اِت کہ اے گپ ءَ چہ انکار کنگ نہ بیت، پمیشکا آئی ءَ دگہ جُستے ءِ جہد کُت۔ “اے جاہ ءَ چے وڑیں مردم زندگ اَنت؟”

’’ اے نیمگ ءَ‘‘ گربگ ءَ وتی راستیں پنجگ ءِ سرا ٹال کنان ءَ گُشت ’’یک ہٹرے زندگ اِنت: ءُ ہمے نیمگ ءَ‘‘ دومی پنجگ ءَ ٹال کنان ءَ ’’مارچ ءِ ہرے زندگ اِنت۔

’’بلے من نہ لوٹاں کہ دیوانگیں مردمانی میان ءَ بہ رواں‘‘ ایلس ءَ ٹپاس کت۔

”اوہ، تو اے گپ ءَ کمک نہ کن ئے،“ بلی ءَ گُشت: ”ما اِدا درست دیوانگ ایں، من دیوانگ آں، تو دیوانگ ئے۔“

’’تو چوں زان ئے کہ من پاگل آں؟‘‘۔ ایلس ءَ گُشت۔

بلی ءَ گْوشت: ”تو بوت کنت، اگاں نہ تو اِدا نہ اتکگ ات ئے۔”

ایلس ءَ اے گپ ءَ ھچ وڑ ءَ ثابت نہ کتگ ات؛ البت، آ دیم ءَ شُت “ءُ تو چوں زان ئے کہ تو دیوانہ ئے؟”

’’بُنگ ءَ‘‘ بلی ءَ گُشت ’’سگ دیوانگ نہ اِنت تو اے گپ ءَ منّ ئے؟‘‘۔

ایلس ءَ گْوشت: منی گمان ءَ چوش اِنت۔

’’اچھا گڑا‘‘ بلی ءَ دیم ءَ گُشت ’’تو گندئے سگ ءِ زھر ءِ وھد ءَ گریوگ ءُ وش بوھگ ءِ وھد ءَ وتی دم ءَ جھل ءُ بُرز کنت نوں من وش بوھگ ءِ وھد ءَ گریوگ ءَ آں ءُ زھر ءِ وھد ءَ وتی دم ءَ جھل ءُ بُرز کناں پمیشکا من پاگل آں‘‘۔

ایلس ءَ گْوشت: “ من ایشی ءَ گریوگ نہ گْوش آں، گریوگ نہ گْوش آں.

’’اے ھما نام ءَ بہ گِر کہ تو دوست دار ئے‘‘ گربگ ءَ گْوشت۔ ’’تو مرچی گوں ملکہ ءَ کروکیٹ ءَ گوازی کن ئے؟‘‘۔

ایلس ءَ گْوشت: ”من ءَ سک دوست بہ بیت، بلے من ءَ انگت دعوت نہ داتگ۔“

’’تو من ءَ اودا گندئے‘‘ بلی ءَ گُشت ءُ گار بوت۔

ایلس اے گپ ءَ باز حیران نہ بوتگ ات، آ عجیبیں چیزانی بوہگ ءَ سک عادت بوتگ ات۔ وہدے کہ آ ہما جاہ ءَ چارگ ءَ ات کہ اودا بوتگ ات، اناگہ ءَ پدا زاہر بوت۔

’’بائی دی بائی، بچک ءِ چے بوتگ؟‘‘۔ بلی ءَ گُشت۔ “من نزیک ءَ جُست کنگ ءَ شموشتگ اَت۔”

’’اے سور ءَ بدل بوت‘‘ ایلس ءَ بے تواری ءَ گُشت، انچو گشئے اے وتی طبیعی رنگ ءَ پدا اتکگ ات۔

’’من گمان کتگ اَت کہ چوش بیت‘‘ بلی ءَ گُشت ءُ پدا گار بوت۔

ایلس ءَ کمو ودار کت ، نیمے چہ آئی ءَ پدا گندگ ءِ توقع ءَ ات ، بلے آ دیم ءَ نہ اتک ، ءُ یک ءُ دو منٹ ءَ پد آ ہما نیمگ ءَ شت کہ مارچ ہیر ءِ زند ءِ بابت ءَ گشگ بوتگ ات ۔ ’’من پیسرا ھم ٹوپی دیستگ اَنت‘‘ آئی ءَ گوں وت گْوشت؛ “مارچ خرگوش باز دلچسپ ترین بیت، ءُ بوت کنت کہ اے مئی ءِ وڑا اے پاگل نہ بیت-کم چہ کم مارچ ءِ وڑا پاگل نہ بیت۔” اے گپ ءَ گوں آئی ءَ چمّ چست کُت اَنت ءُ اودا پدا بلی اتک کہ درچکے ءِ شاخے ءِ سرا نشتگ اَت۔

’’تو گُشتگ سور، یا انجیر؟‘‘۔ بلی ءَ گُشت۔

’’من گُشتگ سور‘‘ ایلس ءَ پسّو دات؛ “ءُ منی واھگ اِنت کہ تو انچو ناگیگ ءَ ظہور ءُ گار بوھگ ءَ مہ دار ئے: تو یکے ءَ را سک چکر جن ئے۔”

’’ شر اِنت‘‘ بلی ءَ گُشت؛ ءُ اے رندی آ باز کم کم ءَ گار بوت ءُ چہ دم ءِ گُڈّی ءَ بندات بوت ءُ گوں گریوگ ءَ آسر بوت کہ چہ آئی ءِ دگہ بھرانی روگ ءَ لہتیں وھد ءَ پد ھم ھست بوت۔

’’اچھا!من باز براں بے گریوگ ءَ بلی دیستگ‘‘ ایلس ءَ جیڑ اِت؛ “بلے یک گریوگ ءِ بے گربگ ءَ! اے منی زند ءِ تہ ءَ چہ درستاں گیشتر کنجوسیں چیز اِنت کہ من دیستگ!”

مارچ ءِ خرگوش ءِ لوگ ءِ چماں کپگ ءَ پیسر آ باز دیم ءَ نہ شتگ ات: آئی ءَ جیڑ اِت کہ اے راستیں لوگ بہ بیت، پرچا کہ چمنی گوشانی وڑ ءَ بوتگ اَنت ءُ بام ءِ سرا کھر ءِ سرا بستگ اَت۔ اے انچو مزنیں لوگے ات، کہ آئی ءَ نزیک ءَ روگ دوست نہ بوتگ ات داں کہ آئی ءَ چپیں دست ءِ مشروم ءِ لہتیں دگہ ٹکرے کش اتگ ات، ءُُ وت ءَ نزیک ءَ دو فٹ ءِ بُرزی ءَ چست کتگ ات: ہمے وھد ءَ ہم آ دیم پہ دیم ءَ شت ءُُ وت ءَ گوں وت ءَ گُشت ئِے “فرض کن کہ اے رُژنائیں پاگلیں پاگلیں مردمے بہ بیت چہ درستاں پد من ءَ بہ گنداں!”

