Алиса тӗлӗнмелле ҫӗршыври приключенисем | Гутенберг проекчӗ

III сыпӑк. Кавказ-ӑмӑрту тата вӑрӑм юмах

Вӗсем чӑнах та ҫыран хӗрринче пухӑннӑ тӗлӗнмелле ушкӑн пулнӑ: кайӑксем тӗкӗсене сӗтӗрсе янӑ, тискер кайӑксем хӑйсем ҫумне ҫыпҫӑнса ларнӑ, пурте йӗпе, хӗреслӗ те кансӗр тумлаҫҫӗ.

Пӗрремӗш ыйту, паллах, ҫакӑн пирки пулчӗ: ҫакӑн пирки вӗсем канашларӗҫ, темиҫе минутран вара Алисӑна вӗсемпе ӗмӗр тӑршшӗпех пӗлнӗ пекех паллашнӑ пек туйӑнчӗ. Чӑнах та, вӑл Лорипе чылайччен тавлашрӗ, лешӗ вара юлашкинчен ҫилленсе кайрӗ те: «Эпӗ санран аслӑрах, ҫавӑнпа та лайӑхрах пӗлмелле», — терӗ. ҫакна Алиса вӑл миҫе ҫултине пӗлмесӗр ирӗк памарӗ, ҫавӑнпа та, Лори унӑн ҫулне калама килӗшмерӗ, урӑх нимӗн те калама ҫукчӗ.

Юлашкинчен Шӑши, вӗсен хушшинче аслӑ ҫын пек курӑнаканскер, кӑшкӑрчӗ: «Пурте ларӑр та мана итлӗр, эпӗ сире часах типӗтсе ҫитерӗп!» Пурте пӗр харӑсах, пысӑк ункӑна, варринче Шӑши ларса ларчӗҫ. Алиса ун ҫине пӑшӑрханса пӑхрӗ, мӗншӗн тесен вӑл часах типмесен шӑнса пӑсӑласса шансах тӑчӗ.

— Эхем! — терӗ Шӑши, — эсир пурте хатӗр-и? Ку эпӗ пӗлекен чи типӗ япала. Пурте шӑп пулӑр, тархасшӑн! — Вильям Ҫӗнтерӳҫе, унӑн ӗҫне папа ырласа йышӑннӑскере, часах акӑлчансем пӑхӑнтарнӑ, вӗсем ҫулпуҫсем шыранӑ, юлашки вӑхӑтра вӑл узурпаципе ҫӗнтерӳ тума хӑнӑхнӑ — Эдвинсемпе Моркарсем, Ҫурҫӗр енчи Эдкарсем тата Меркарсем.

— Э-э! — терӗ Лори, чӗтресе.

— Каҫарӑр! — терӗ Шӑши, пит-куҫне пӗркелентерсе, анчах питӗ сӑпайлӑн: — Эсӗ калаҫрӑн-и?

— Эпӗ мар! — васкаса каларӗ Лори.

— Эпӗ сана ҫапла шутланӑччӗ, — терӗ Шӑши. — Эпӗ малалла калатӑп: «Эдвинпа Моркар, Мерсипе Нортумбри графӗсем, уншӑн ҫапла пӗлтернӗ: Кентерберири патриотла архиепископ Стиганд та ҫакна лайӑх тесе шутланӑ...»

— Мӗн тупрӑн? — терӗ Кӑвакал.

— Тупрӑм , — терӗ Шӑши ҫиллессӗн, — эсӗ, паллах, «вӑл» мӗне пӗлтернине пӗлетӗн.

— Эпӗ мӗн те пулин тупсан, «вӑл» мӗне пӗлтернине лайӑх пӗлетӗп, — терӗ Кӑвакал, — вӑл яланах шапа е хурт пулать.

Шӑши ҫак ыйтӑва асӑрхамарӗ, васкасах малалла каларӗ: — Эдгар Ателингпа пӗрле Вильям патне кайса ӑна корона сӗнме шутларӑм. — терӗ вӑл малалла, калаҫнӑ май Алиса еннелле ҫаврӑнса.

— Яланхи пекех йӗпе, — терӗ Алиса хурлӑхлӑн, — вӑл мана пачах та типӗтмест пек туйӑнать.

— Апла пулсан, — терӗ Додо, ҫирӗппӗн ура ҫине тӑрса, — эпӗ пухӑва ҫийӗнчех хӑватлӑрах майсем йышӑнма чарса лартма сӗнетӗп...

— Акӑлчанла калаҫӑр! — терӗ Ӑмӑрткайӑк. — Эпӗ ҫав вӑрӑм сӑмахсен ҫурри мӗне пӗлтернине пӗлместӗп, ҫитменнине тата эсир те пӗлместӗр пулӗ тесе шутлатӑп! Ӑмӑрткайӑк вара, йӑл кулнине пытарас тесе, пуҫне усрӗ: ытти кайӑксенчен хӑшӗ-пӗрисем хыттӑн кӑшкӑраҫҫӗ.

— Эпӗ мӗн каласшӑнччӗ, — терӗ Додо кӳреннӗ сасӑпа, — пире типӗтме чи лайӑххи — Кавказ ӑмӑртӑвӗ.

— Кавказ чупӑвӗ мӗн вӑл ? — терӗ Алиса; вӑл нумай пӗлесшӗн пулмарӗ, анчах Додо такам калаҫмалла тесе шутланӑ пек чарӑнса тӑчӗ, урӑх никам та нимӗн те каласшӑн пулмарӗ.

— Мӗншӗн-ха, — терӗ Додо, — ҫакна ӑнлантарса пама чи лайӑх мел — ҫакна тумалла. (Эсир хӑвӑр та ҫакна тӗрӗслесе пӑхасшӑн пулсан, хӗллехи кунсенче эпӗ сире Додо мӗнле майпа ҫакна тума пултарни ҫинчен каласа парӑп.)

Малтан вӑл ҫаврашка евӗрлӗ ипподром палӑртрӗ («тӗрӗс форми пӗлтерӗшлӗ мар», — терӗ вӑл,) унтан пӗтӗм ушкӑна ҫул тӑрӑх унта та кунта вырнаҫтарчӗ. «Пӗрре, иккӗ, виҫҫӗ тата аяккалла» тени пулман, анчах вӗсем чупма пуҫланӑ, кӑмӑлланӑ чухне чарӑннӑ, ҫавӑнпа та чупу хӑҫан вӗҫленнине пӗлме ҫӑмӑлах пулман. Анчах вӗсем ҫур сехете яхӑн чупнӑ хыҫҫӑн каллех типсе ҫитсен, Додо сасартӑк: «Чупу пӗтрӗ!» — тесе кӑшкӑрчӗ. пурте ун тавра кӗпӗрленсе тӑчӗҫ, сывлӑш ҫавӑрса илчӗҫ те: «Анчах кам ҫӗнтерчӗ?» — тесе ыйтрӗҫ.

Ҫак ыйтӑва Додо нумай шухӑшламасӑр хуравлаймарӗ, вӑл пӗр пӳрнине ҫамки ҫине пусса нумайччен ларчӗ (унӑн сӑнӳкерчӗкӗсенче Шекспира ҫавӑн пек ларнине курма пулать), ыттисем вара ним чӗнмесӗр кӗтрӗҫ. Юлашкинчен Додо ҫапла каларӗ: « Пурте выляса илчӗҫ, пурин те парнесем пулмалла».

— Анчах парнесене кам парӗ? — ыйтрӗҫ сасӑсен ушкӑнӗ.

— Паллах, вӑл , — терӗ Додо, хӑрах пӳрнипе Алиса ҫине кӑтартса; ҫавӑнтах пӗтӗм ушкӑн ун тавра пуҫтарӑнчӗ те, нимӗн тума аптӑраса: «Призсем! Призсем!» — тесе кӑшкӑрчӗҫ.

Алиса мӗн тумаллине пӗлмерӗ, нимӗн тума аптӑраса аллине кӗсйине чикрӗ те комфортсен коробкине кӑларчӗ (телее, унта тӑварлӑ шыв кӗмерӗ), вӗсене парне вырӑнне тыттарчӗ. Йӗри-тавра шӑпах пӗр татӑк пулнӑ.

— Анчах унӑн хӑйӗн те парне пур пулӗ, — терӗ Шӑши.

— Паллах, — терӗ Додо питӗ ҫирӗппӗн. — Кӗсьере тата мӗн пур? — терӗ вӑл малалла, Алиса еннелле ҫаврӑнса.

— Пӳрне ҫеҫ, — терӗ Элис хурлӑхлӑн.

— Парӑр ӑна кунта, — терӗ Додо.

Унтан пурте ун тавра каллех пуҫтарӑнчӗҫ, ҫав вӑхӑтрах Додо ҫав тери чаплӑн пӳрне тыттарчӗ те: «Эпир сире ҫак илемлӗ пӳрнене йышӑнма ыйтатпӑр», — терӗ. ҫак кӗске сӑмаха каласа пӗтерсен, пурте алӑ ҫупрӗҫ.

Алиса ҫакна питӗ кулӑшла тесе шутларӗ, анчах вӗсем пурте ҫав тери ҫивӗч курӑнчӗҫ, ҫавӑнпа та вӑл кулма хӑяймарӗ; нимӗн те калама пултарайманнипе, вӑл ахаль пуҫ тайрӗ те, хӑй мӗн пултарнӑ таран чаплӑн пӑхса, пӳрнене тытрӗ.

Унтан комфитсене ҫимелле пулчӗ: ҫакӑ кӑштах шавларӗ, пӑтраштарчӗ, мӗншӗн тесен пысӑк кайӑксем хӑйсенне тутанса пӑхаймастпӑр тесе ӳпкелешрӗҫ, пӗчӗккисем вара пӑвӑнса ларчӗҫ те вӗсене ҫурӑмран лӑпкама тиврӗ. Анчах юлашкинчен ӗҫ пӗтрӗ те, вӗсем каллех ункӑ ҫине ларчӗҫ те Шӑшие тата мӗн те пулин каласа пама ыйтрӗҫ.

— Эсӗ мана хӑвӑн историне каласа пама сӑмах патӑн, — терӗ Элис, — мӗншӗн эсӗ ӑна — С тата Д-на кураймастӑн, — хушса хучӗ вӑл пӑшӑлтатса, ӑна каллех кӳрентересрен хӑраса.

— Манӑн калав вӑрӑм та хурлӑхлӑ! — терӗ Шӑши, Алиса еннелле ҫаврӑнса, ассӑн сывласа илчӗ.

— Ку , паллах, вӑрӑм хӳре, — терӗ Элис, Шӑши хӳри ҫине тӗлӗнсе пӑхса; — Анчах мӗншӗн-ха эсӗ ӑна хурлӑхлӑ тетӗн? Шӑши калаҫнӑ хушӑра вӑл ҫакӑн ҫинчен шухӑшлама пӑрахман, ҫавӑнпа та унӑн ҫак юмах ҫинчен ҫакӑн пек шухӑш пулнӑ:

— Фьюри ҫапла каларӗ: шӑши, Вӑл тӗл пулнӑ ҫурт, — Эпир иккӗшӗ те каяҫҫӗ саккун: эпӗ айӑплама эсир .—Килӗр, Эпӗ ҫук йышӑнманни; Эпир пулмалла тӗрӗслев: валли чӑнах та ку ирхине эпӗ нимӗн те тума.' — терӗ шӑши патне кур, 'Ҫавӑн пек суд, Хисеплӗ Хуçа, Пӗрле присяжнӑйсем ҫук е суд тӑвӑр, пулнӑ пулӗччӗ сая яни пирӗн сывлани.' — Эпӗ пулӑп судья, эпӗ присяжнӑйсем пулӑр,' Каларӗ чее ватӑ Фьюри: 'Чирлӗ тӗрӗслесе пӑхӑр пӗтӗмпех сӑлтав, тата айӑпла эсир еннелле вилӗм.'"

— Эсир ҫӳреместӗр! — хаяррӑн каларӗ Шӑши Элисӑна. — Мӗн ҫинчен шухӑшлатӑн эсӗ?

— Каҫарӑр, — терӗ Алиса питӗ йӑвашшӑн, — эсир пиллӗкмӗш пӑрӑнчӑка ҫитнӗ пулӗ тетӗп?

— Ҫук! — ҫивӗччӗн те питӗ хаяррӑн кӑшкӑрчӗ Шӑши.

— Тӗвӗ! — терӗ Алиса, хӑйне усӑллӑ пулма яланах хатӗрскер, ун ҫине пӑшӑрханса пӑхса. — О, эпӗ ӑна тӳрлетме пулӑшам-ха!

— Эпӗ ун пеккине нимӗн те тумастӑп, — терӗ Шӑши, тӑрса утса. — Эсӗ мана ҫавӑн пек ухмахла калаҫса кӳрентеретӗн!

— Эпӗ ҫапла шутламан! — йӑлӑнчӗ мӗскӗн Алиса. — Анчах эсӗ ҫав тери ҫӑмӑллӑн кӳренетӗн, пӗлетӗн-и!

Шӑши ӑна хирӗҫ мӗкӗрсе ҫеҫ илчӗ.

— Тархасшӑн, каялла таврӑнӑр та хӑвӑрӑн историе каласа пӗтерӗр! Алиса ун хыҫҫӑн чӗнчӗ; ыттисем вара пурте пӗрле юрласа ячӗҫ: «Ҫапла, тархасшӑн!» анчах Шӑши чӑтӑмсӑррӑн пуҫне ҫеҫ сулкаласа илчӗ те кӑшт хӑвӑртрах утрӗ.

«Мӗнле шел юлмастчӗ!» — ассӑн сывласа илчӗ Лори, вӑл пачах курӑнми пулсанах; Ҫавӑнпа та пӗр ватӑ Рак хӑйӗн хӗрне ҫапла каларӗ: «Эх, чунӑм! Ку сана нихҫан та ҫилленмелле мар урок пултӑр!» — терӗ. — Чӗлхене тыт, анне! — терӗ ҫамрӑк Рак кӑштах ҫивӗчрех. — Устрица чӑтӑмлӑхне тӗрӗслесе пӑхма та ҫителӗклӗ!

— Эпӗ хамӑрӑн Дина кунта пулсанччӗ, эпӗ пӗлетӗп! — хыттӑн каларӗ Алиса, никама та уйрӑммӑн чӗнмесӗр. — Вӑл ӑна часах илсе килӗ!

— Кам вӑл Дина, эпӗ ыйтма хӑятӑп пулсан? — терӗ Лори.

Алиса ҫапла хуравларӗ: «Дина — пирӗн кушак, вӑл шӑшисене тытма ҫав тери ӑста, ӑна шухӑшлама та ҫук! Эх, эсӗ ӑна кайӑксем хыҫҫӑн курасчӗ! Мӗншӗн-ха, вӑл ӑна пӑхсанах пӗчӗк кайӑка ҫисе ярать!»

Ҫак сӑмах партире тӗлӗнмелле сенсаци кӑларса тӑратрӗ. Кайӑксенчен хӑшӗ-пӗрисем ҫавӑнтах васкаса кайрӗҫ: пӗр ватӑ Чакак хӑйне питӗ асӑрханса чӗркеме тытӑнчӗ те: «Эпӗ чӑнах та киле ҫитетӗп пулӗ, ҫӗрлехи сывлӑш ман пыра килӗшмест!» — терӗ. Канарейка хӑйӗн ачисене чӗтрекен сасӑпа кӑшкӑрчӗ: «Атя кайӑр, чунӑмсем! Сирӗн пурин те ҫывӑрма вӑхӑт ҫитрӗ!» Тӗрлӗ сӑлтавпа вӗсем пурте тухса кайрӗҫ, Алиса часах пӗчченех тӑрса юлчӗ.

— Дина ҫинчен асӑнман пулсанччӗ! — терӗ вӑл хӑй ӑшӗнче хурлӑхлӑ сасӑпа. — Кунта ӑна никам та юратмасть пулас, эпӗ ӑна тӗнчери чи лайӑх кушак тесе шутлатӑп! Кунта вара мӗскӗн Алиса каллех макӑрма пуҫларӗ, мӗншӗн тесен вӑл хӑйне питӗ пӗччен те пусӑрӑннӑ пек туйрӗ. Анчах кӑштахран вӑл каллех инҫетре ура сассисем илтрӗ те, Шӑши хӑйӗн шухӑшне улӑштарнӑ пулӗ тесе, хӑйӗн калавне вӗҫлеме таврӑнасса ҫурма шанса, ҫӳлелле ҫӗкленсе пӑхрӗ.

