Алиса тӗлӗнмелле ҫӗршыври приключенисем | Гутенберг проекчӗ

X-мӗш сыпӑк. Омар кадрилӗ

Тимӗр шапа тарӑн ассӑн сывласа илчӗ те куҫӗсем ҫине пӗр ҫурӑм хыҫне туртса илчӗ. Вӑл Алиса ҫине пӑхса илчӗ те калаҫма хӑтланчӗ, анчах пӗр-икӗ минутлӑха ӗсӗклесе илни унӑн сассине пӑвса лартрӗ. — Унӑн пырӗнче шӑмӑ пур пекех, — терӗ Грифон, вара вӑл ӑна силлесе ҫурӑмӗнчен ҫапма пуҫларӗ. Юлашкинчен, Тимӗр шапа хӑйӗн сассине илтрӗ те, питҫӑмартисем тӑрӑх куҫҫуль юхтарса, каллех малалла калама пуҫларӗ:

— Эсир тинӗс айӗнче нумай пурӑнман пулӗ... («Эпӗ пурӑнман, — терӗ Элис), — тен, сире нихҫан та омарпа паллаштарман пулӗ...» (Элис ҫапла калама пуҫларӗ: «Эпӗ пӗрре тутанса пӑхнӑччӗ...» — анчах хӑйне васкасах тӗрӗслерӗ те: «Ҫук, нихҫан та» терӗ.) — Ҫавӑнпа та эсир омар квадрильӗ мӗн тери тутлӑ япала иккенне пӗлместӗр!

— Ҫук, чӑнах та, — терӗ Элис. — Мӗнле ташӑ ку?

— Мӗншӗн-ха, — терӗ Грифон, — эсир малтан тинӗс хӗррипе пӗр йӗр туса хуратӑр...

— Икӗ йӗрке! — кӑшкӑрчӗ Суя Тимӗр шапа. — Тюленьсем, тимӗр шапасем, лососьсем тата ытти те, унтан, медузӑсене пурне те ҫул ҫинчен тасатсан...

— Ку ӗҫе тума вӑхӑт кирлӗ, — пӳлчӗ ӑна Грифон.

— Эсӗ икӗ хутчен малалла каятӑн...

— Кашниех хӑйпе пӗрле омар! — кӑшкӑрчӗ Грифон.

— Паллах, — терӗ Тимӗр шапа, — икӗ хутчен малалла кайӑр, партнерсем ҫине лартӑр...

— — омарсене улӑштарӑр та ҫав йӗркепех тухса кайӑр, — терӗ малалла Грифон.

— Апла пулсан, пӗлетӗн-и, — терӗ малалла Тимӗр шапа, — эсӗ...

— Омарсем! — кӑшкӑрчӗ Грифон, сывлӑша ҫӗкленсе.

— Тинӗс патне ҫитме май килнӗ таран...

— Вӗсем хыҫҫӑн ишсе кайӑр! — кӑшкӑрса ячӗ Грифон.

— Тинӗсре ҫаврӑнӑр! — кӑшкӑрса ячӗ Тимӗр шапа, тискеррӗн ҫаврӑнкаласа.

— Каллех омарсене улӑштарӑр! — хыттӑн кӑшкӑрчӗ Грифон.

— Каллех ҫӗр ҫине таврӑнӑр, ҫакӑ вара пӗрремӗш сӑнар, — терӗ Тимӗр шапа, сасартӑк сассине антарса; вара икӗ чӗрчун, ҫак хушӑра ухмаха ернӗ пек сиккелесе ҫӳренӗскерсем, каллех питӗ хурлӑхлӑн та шӑппӑн ларчӗҫ те Элис ҫине пӑхса илчӗҫ.

— Ку питӗ лайӑх ташӑ пулмалла, — терӗ Алиса именчӗклӗн.

— Эсир ӑна кӑштах курасшӑн-и? — терӗ Суя Тимӗр шапа.

— Чӑнах та, питӗ нумай, — терӗ Элис.

«Атя, пӗрремӗш фигурӑна тӗрӗслесе пӑхар!» — терӗ Тимӗр шапа Грифона. — Эпир омарсемсӗр те пурӑнма пултаратпӑр, хӑшӗ юрлӗ?

— Эх, эсӗ юрлатӑн, — терӗ Грифон. — Сӑмахӗсене манса кайнӑ.

Ҫапла вара вӗсем Алиса тавра чаплӑн ташлама пуҫларӗҫ, ытлашши ҫывӑхран иртсен, вӑхӑтран вӑхӑта унӑн пӳрнисем ҫине пусрӗҫ, вӑхӑта паллӑ тума малти урисене сулкаласа илчӗҫ, ҫав вӑхӑтрах Тимӗр шапа питӗ вӑраххӑн та хурлӑхлӑн юрларӗ:

— Кӑшт хӑвӑртрах утӑр-и? — терӗ улиткӑна шурӑ ҫын. — Пирӗн хыҫра тинӗс пур, вӑл ман хӳре ҫине пусать. Курӑр-ха, омарсемпе тимӗр шапасем мӗнле хавхаланса малалла каяҫҫӗ! Вӗсем хӑма ҫинче кӗтсе тӑраҫҫӗ — эсӗ те ташлама пырӑн-и? Эсӗ-и, хутшӑнмӑн-и, хутшӑнмӑн-и, хутшӑнмӑн-и, хутшӑнӑн-и ташша? Эсӗ-и, хутшӑнмӑн-и, хутшӑнмӑн-и, хутшӑнмӑн-и, хутшӑнмӑн-и ташша? — Эсир чӑнах та ҫакӑ мӗн тери лайӑх пулассине пӗлместӗр Пире ҫӗклесе илсе, омарсемпе пӗрле тинӗсе ывӑтсан!» Анчах улитка ӑна хирӗҫ: «Ытла та инҫетре, ытла та инҫетре!» — терӗ. — терӗ те чалӑшшӑн пӑхса илчӗ. Вӑл шурӑ ҫынна ырӑ кӑмӑлпа тав турӗ, анчах ташша хутшӑнма килӗшмерӗ. Çук, пултарайман, пулман, пултарайман, хутшӑнман ташша. Çук, пултарайман, пулман, пултарайман, хутшӑнайман ташша. — Мӗн пӗлтерӗшлӗ эпир мӗн чухлӗ кайни? — тавӑрчӗ унӑн ҫивӗч тусӗ. — Пӗлетӗр-и, тепӗр енче тепӗр ҫыран пур. Англирен мӗн чухлӗ аяккарах, Францие ҫавӑн чухлӗ ҫывӑхрах. Вара шуралса ан кай, юратнӑ улитка, кил те ташша хутшӑн. Эсӗ-и, хутшӑнмӑн-и, хутшӑнмӑн-и, хутшӑнмӑн-и, хутшӑнӑн-и ташша? Эсӗ-и, хутшӑнмӑн-и, хутшӑнмӑн-и, хутшӑнмӑн-и, хутшӑнмӑн-и ташша?»

— Тавтапуҫ, питӗ интереслӗ ташӑ, — терӗ Элис, юлашкинчен пӗтнӗшӗн питӗ савӑнса.

— Эх, шурӑ ҫӗленсем пирки калас пулсан, — терӗ Суя Тимӗр шапа, — вӗсем... эсир вӗсене курнӑ-и, паллах?

— Ҫапла, — терӗ Элис, — эпӗ вӗсене апатланнӑ чухне час-часах курнӑ... — васкасах тӗрӗслерӗ вӑл.

— Эпӗ пӗлместӗп, Дин ӑҫта пулнине, — терӗ Суя Тимӗр шапа, — анчах эсир вӗсене час-часах курнӑ пулсан, паллах, вӗсем мӗнле пулнине пӗлетӗр.

— Эпӗ ҫапла шутлатӑп, — шухӑша кайса тавӑрчӗ Элис. — Вӗсен ҫӑварӗнче хӳрисем пур, вӗсем пурте тӗпренчӗксем ҫинче.

— Эсӗ тӗпренчӗксем пирки йӑнӑшатӑн, — терӗ Суя Тимӗр шапа, — тӗпренчӗксем пурте тинӗсе ҫуса кайнӑ пулӗччӗҫ, анчах вӗсен ҫӑварӗнче хӳрисем пур , сӑлтавӗ акӑ мӗнре...

— Сӑлтавӗ акӑ мӗнре, — терӗ Грифон, — вӗсем омарсемпе пӗрле ташлама каятчӗҫ , ҫавӑнпа вӗсене тинӗсе ывӑтрӗҫ, инҫете ӳкмелле пулчӗ, хӳрисене ҫӑварне хытӑ чикрӗҫ, ҫавӑнпа та вӗсене каллех кӑларма май килмерӗ, ҫавӑ ҫеҫ.

— Тавтапуҫ, — терӗ Элис, — питӗ интереслӗ, эпӗ нихҫан та шурӑ ҫын ҫинчен ҫакӑн чухлӗ пӗлмен.

— Эпӗ сире унтан та ытларах каласа пама пултаратӑп, — терӗ Грифон. — Пӗлетӗн-и, мӗншӗн ӑна шурӑ теҫҫӗ?

— Эпӗ ун ҫинчен нихҫан та шухӑшламан, — терӗ Элис. "Мӗншӗн?"

— Вӑл атӑпа пушмаксене ҫеҫ тӑвать , — терӗ Грифон питӗ чаплӑн.

Алиса пачах та тӗлӗнсе кайрӗ. — Атӑпа пушмак! — тепӗр хут каларӗ вӑл тӗлӗнсе.

— Мӗншӗн, санӑн пушмакна мӗнпе ҫӗленӗ? — терӗ Грифон. — Эпӗ ҫакна каласшӑн: мӗншӗн вӗсем ҫав тери йӑлтӑркка?

Алиса вӗсем ҫине пӑхса илчӗ те, хӑйӗн ответне париччен, кӑштах шухӑшласа илчӗ. — Вӗсем хуралса пӗтернӗ пулӗ тетӗп.

— Тинӗс айӗнчи атӑ-пушмак, — тарӑн сасӑпа малалла каларӗ Грифон, — шурӑпа пӗтнӗ, халӗ пӗлетӗн ӗнтӗ.

— Мӗнрен тунӑ-ха вӗсене? — ыйтрӗ Алиса питӗ кӑсӑкланса.

— Паллах, ҫӗлен-калтасемпе шампасем, — чӑтӑмсӑррӑн тавӑрчӗ Грифон, — ҫакна сана кирек мӗнле креветка та калама пултарнӑ.

— Эпӗ шурӑ ҫын пулнӑ пулсан, — терӗ Элис, унӑн шухӑшӗсем юрӑ ҫинчен ҫаплах чупса пыраҫҫӗ, — эпӗ тинӗс ҫӗленне ҫапла каланӑ пулӑттӑм: «Тархасшӑн, каялла чак, эпир сана хамӑрпа пӗрле илместпӗр!» — тенӗ пулӑттӑм.

— Вӗсем ӑна хӑйсемпе пӗрле илсе ҫӳреме тивӗҫлӗ пулнӑ, — терӗ Суя Тимӗр шапа, — ӑслӑ пулӑ тинӗссӗр ниҫта та каймасть.

— Чӑнах та пулмасть-и? — терӗ Алиса питӗ тӗлӗнсе.

— Паллах, ҫук, — терӗ суя тимӗр шапа, — мӗншӗн-ха ман пата пулӑ килсе ҫул ҫине тухасси ҫинчен пӗлтерсен, эпӗ: «Мӗнле тинӗспе?» — тесе ыйтмалла?

— Эсир «тӗллев» тенине пӗлтерместӗр-и? — терӗ Алиса.

— Эпӗ мӗн каланине калатӑп, — кӳреннӗ сасӑпа тавӑрчӗ Тимӗр шапа. Грифон вара ҫапла хушса хучӗ: «Атя, санӑн хӑш-пӗр приключенисене итлер-ха».

— Эпӗ сире хамӑн приключенисем ҫинчен каласа пама пултарнӑ пулӑттӑм — паян иртен пуҫласа, — терӗ Элис кӑштах именсе, — анчах ӗнерхи куна таврӑнма кирлӗ мар, мӗншӗн тесен ун чухне эпӗ урӑх ҫынччӗ.

— Ҫакна пурне те ӑнлантарса парӑр, — терӗ Тимӗр шапа.

— Ҫук, ҫук! Малтан приключенисем, — терӗ Грифон чӑтӑмсӑррӑн, — ӑнлантарса пама ҫав тери хӑрушӑ вӑхӑт кирлӗ.

Ҫапла вара, Элис вӗсене Шурӑ Кролика пӗрремӗш хут курнӑ вӑхӑтранпа мӗн курни-илтни ҫинчен каласа пама пуҫларӗ. Малтанах вӑл кӑштах пӑшӑрханнӑччӗ, икӗ чӗрчун ун патне ҫав тери ҫывӑхарах пычӗҫ, пӗрер енчен, куҫӗсене те, ҫӑварӗсене те ҫав тери сарлака уҫрӗҫ, анчах малалла кайнӑ май вӑл хӑюлланчӗ. Унӑн итлекенӗсем пачах та шӑппӑн тӑчӗҫ, анчах вӑл Хурт-Хурта: « Эсӗ ватӑ, Вильям атте », — тесе тепӗр хут каларӗ, сӑмахӗсем пурте тӗрлӗрен пулчӗҫ, унтан Тимӗр шапа вӑрӑммӑн сывласа илчӗ те: «Ку питӗ тӗлӗнмелле», — терӗ.

— Ку питӗ тӗлӗнмелле, — терӗ Грифон.

— Пурте урӑхла пулса тухрӗ! — шухӑша кайса тепӗр хут каларӗ Суя Тимӗр шапа. — Эпӗ ӑна халӗ мӗн те пулин тепӗр хут каланине илтесшӗнччӗ, ӑна пуҫлама хушӑр. Вӑл Грифон ҫине, унӑн Элис ҫине темле власть пур тесе шутланӑ пек, пӑхрӗ.

— Тӑр та тепӗр хут кала: « Ку кахал сасси », — терӗ Грифон.

— Чӗрчунсем мӗнле хушса ҫӳреҫҫӗ, тепӗр хут уроксем вӗрентеҫҫӗ! — шухӑшларӗ Алиса; — Эпӗ ҫавӑнтах шкула ҫитме пултаратӑп. Анчах вӑл тӑчӗ те ҫав сӑмахсене тепӗр хут калама пуҫларӗ, анчах унӑн пуҫӗ ҫав тери тулса ларчӗ, ҫавӑнпа та вӑл мӗн каланине аран-аран ӑнланса илчӗ, сӑмахӗсем вара чӑнах та питӗ тӗлӗнмелле пулчӗҫ:

«Ку омар сасси, эпӗ ӑна ҫапла каланине илтрӗм: — Эсӗ мана ытла та хӑмӑрлатрӑн, ҫӳҫе сахӑрламалла. Куҫ хупанкисемпе кӑвакал мӗнле, вӑл та сӑмсипе Пиҫиххине тата тӳмисене касать, ура пӳрнисене ҫавӑрать. [кайранхи кӑларӑмсем ҫапла малалла тӑсӑлнӑ Хӑйӑр типсе ҫитсен, вӑл тӑри пек савӑнӑҫлӑ, Акула ҫинчен йӗрӗнсе калаҫӗ, Анчах шыв хӑпарсан, акулӑсем ҫывӑхра пулсан, Унӑн сасси хӑравҫӑ та чӗтревлӗ янӑрать.]

— Ку эпӗ ача чухне каланинчен пачах урӑхла, — терӗ Грифон.

— Ну, эпӗ ӑна нихҫан та илтмен, — терӗ Тимӗр шапа; — Анчах ку питӗ тӗлӗнмелле ухмахла пек туйӑнать.

Алиса нимӗн те чӗнмерӗ; вӑл пит-куҫне аллисене тытса ларчӗ, ҫакӑн пекки урӑх нихҫан та пулмасть-ши тесе шухӑшларӗ.

— Эпӗ ӑна ӑнлантарса парасшӑн, — терӗ Тимӗр шапа.

— Вӑл ӑнлантарса параймасть, — терӗ Грифон васкаса. — Тепӗр сӑвӑпа малалла кайӑр.

— Унӑн ура пӳрнисем пирки вара? — ҫине тӑчӗ суя тимӗр шапа. — Пӗлетӗн-и, мӗнле-ха вӑл вӗсене сӑмсипе ҫавӑрса кӑларма пултарнӑ ?

— Ку вӑл ташӑра пӗрремӗш вырӑн. — терӗ Алиса; анчах ҫак ӗҫрен питӗ тӗлӗнсе кайрӗ те калаҫӑва урӑх еннелле ҫавӑрасшӑн пулчӗ.

— Тепӗр сӑвӑ йӗркине малалла тӑсӑр, — чӑтӑмсӑррӑн тепӗр хут каларӗ Грифон: — вӑл « Эпӗ унӑн пахчи патӗнчен иртрӗм » тесе пуҫланать.

Алиса итлеме хӑяймарӗ, анчах ҫакӑ пурте йӑнӑш пуласса шанса тӑчӗ, чӗтрекен сасӑпа малалла каларӗ: —

— Эпӗ унӑн пахчи патӗнчен иртсе кайрӑм та хӑрах куҫпа асӑрхарӑм: Тӑманапа Пантера мӗнле кукӑль ҫинӗ... [кайранхи кӑларӑмсем ҫапла малалла тӑсӑлнӑ Пантера кукӑль хуппи, соус тата аш илчӗ, Тӑмана вара ҫав апат-ҫимӗҫе хӑйӗн пайӗ вырӑнне хунӑ. Кукӑле пӗҫерсе пӗтерсен, Тӑмана, ырлӑх пек, Кашӑка кӗсьене чикме ирӗк пачӗҫ: Пантера ҫӗҫӗпе вилкӑна мӗкӗрсе илнӗ вӑхӑтра, Ӗҫкӗ-ҫикӗ вӗҫленчӗ те...

— Ҫакна пурне те тепӗр хут каланинчен мӗн усси пур , — пӳлчӗ ӑна Суя Тимӗр шапа, — эсӗ ӑна малалла ӑнлантарса памастӑн пулсан ?

— Ҫапла, ман шутпа, эсир ҫакна тума пӑрахӑр, — терӗ Грифон.

— Омар кадрилӗн тепӗр фигурине тытса пӑхар-и? — терӗ Грифон малалла. — Е эсир тимӗр шапа юрӑ юрласа парасшӑн-и?

— Эх, юрӑ парӑр-ха, тархасшӑн, тимӗр шапа ҫав тери ырӑ пулсан, — терӗ Элис, ҫав тери хавхаланса, Грифон кӳреннӗ сасӑпа: — Хм!

Тимӗр шапа тарӑн сывласа илчӗ те, хӑш чухне ӗсӗклесе янӑ сасӑпа, ҫапла юрлама пуҫларӗ:

— Илемлӗ шӳрпе, ҫав тери пуян та симӗс, Вӗри ҫуртра кӗтетӗп! Ҫакӑн пек тутлӑ апат-ҫимӗҫшӗн кам пӗшкӗнмӗ-ши? Каҫхи яшка, илемлӗ Яшка! Каҫхи яшка, илемлӗ Яшка! Илемлӗ — ытарайми Су — оо! Илемлӗ — ытарайми Су — оо! Соо—ооп е—е—вечер, Хитре, илемлӗ Яшка! — Илемлӗ шӳрпе!.. Кам пулӑшӑн тӑрӑшать, Вӑйӑ-и е урӑх мӗнле те пулин апат-ҫимӗҫ? Икӗ ҫыншӑн кам ыттине пурне те паман пулӗччӗ Энниворт ҫеҫ илемлӗ шӳрпе? Пенниворт ҫеҫ илемлӗ шӳрпе-и? Илемлӗ — ытарайми Су — оо! Илемлӗ — ытарайми Су — оо! Соо—ооп е—е—вечер, Илемлӗ, илемлӗ — тулли шӳрпе!

— Каллех припев! — кӑшкӑрчӗ Грифон, ҫав вӑхӑтрах Суя тимӗр шапа ҫав сӑмахсене тепӗр хут калама пуҫларӗ, анчах ҫавӑнтах: «Суд пуҫланчӗ!» — тесе кӑшкӑрса ячӗҫ. илтӗнчӗ инҫетрен.

"Ирт!" — кӑшкӑрса ячӗ Грифон, Алисӑна аллинчен тытса, юрӑ вӗҫленессе кӗтмесӗрех васкаса тухса кайрӗ.

— Мӗнле суд вӑл? Алиса чупнӑ май сывлӑш ҫавӑрса илчӗ; анчах Грифон: «Атя!» тесе ҫеҫ ответлерӗ. тата хӑвӑртрах чупрӗҫ, ҫав вӑхӑтрах хӑйсем хыҫҫӑн вӗрекен ҫиле, хурлӑхлӑ сӑмахсене, малалла тӑсрӗҫ:

— Ҫапла, каҫхине, Илемлӗ, илемлӗ Яшка!»

