Алиса тӗлӗнмелле ҫӗршыври приключенисем | Гутенберг проекчӗ

IV сыпӑк. Кролик пӗчӗк ҫыру ярать

Ку Шурӑ Кролик пулчӗ, вӑл каллех ерипен каялла чупса пычӗ, темскер ҫухатнӑ пек, ҫул ҫине пӑшӑрханса пӑхрӗ; вӑл хӑй ӑшӗнче ҫапла мӑкӑртатнине илтрӗ: «Герцогиня! Элис пӗр самантрах вӑл вентиляторпа шурӑ перчетке шыранине чухласа илчӗ те питӗ ырӑ кӑмӑлпа вӗсене шырама пуҫларӗ, анчах вӗсем ниҫта та курӑнмарӗҫ — вӑл бассейнра шыва кӗнӗренпе пурте улшӑннӑ пек туйӑнчӗ, пысӑк зал, кӗленче сӗтелпе пӗчӗк алӑк, пачах ҫухалчӗ.

Часах Кролик сунара ҫӳрекен Элисӑна асӑрхарӗ те ӑна ҫиллес сасӑпа чӗнчӗ: — Мӗн тӑватӑн эсӗ кунта? Алиса вара ҫав тери хӑраса ӳкрӗ те, вӑл мӗнле йӑнӑш тунине ӑнлантарса пама тӑрӑшмасӑрах, вӑл кӑтартнӑ еннелле чупса кайрӗ.

«Вӑл мана хӑйӗн тарҫи вырӑнне хучӗ», — терӗ вӑл хӑй ӑшӗнче чупса. — Эпӗ кам иккенне пӗлсен, мӗн тери тӗлӗнӗ вӑл! Ҫак сӑмахсене каласан, вӑл пӗр тирпейлӗ ҫурт умне пырса тухрӗ, унӑн алӑкӗ ҫинче ҫутӑ пӑхӑр ҫыру пур, ун ҫине «В. Кролик» тесе ҫырнӑ. Вӑл шаккамасӑр кӗчӗ те, чӑн-чӑн Мери-Эннпа тӗл пуласран, вентиляторпа перчетке тупиччен ӑна пӳртрен кӑларса ярасран питӗ хӑраса, ҫӳлелле васкаса хӑпарчӗ.

— Мӗнле тӗлӗнмелле пек туйӑнать, — терӗ Элис хӑй ӑшӗнче, — кролик патне ҫырусем яни! Дина мана ҫыру ярӗ пулӗ! Вӑл вара ҫакӑн пек япала пуласси ҫинчен шухӑшлама пуҫларӗ: «Элис мисс! Тӳрех кунта килӗр те уҫӑлса ҫӳреме хатӗрленӗр!» — Тепӗр минутран килетӗп, сестра! Анчах шӑши ан тухтӑр тесе тӑрӑшмалла. Анчах эпӗ ҫапла шутламастӑп, — терӗ малалла Элис, — ҫынсене ҫавӑн пек хушма пуҫласан, вӗсем Динӑна пӳртре чарса лартмӗҫ-ши!

Ҫак вӑхӑтра вӑл чӳрече умӗнче сӗтел лартнӑ тирпейлӗ пӳлӗме кӗчӗ, ун ҫинче (хӑй ӗмӗтленнӗ пекех) веер тата икӗ-виҫӗ мӑшӑр пӗчӗк шурӑ перчетке пурччӗ. Хальхинче «ӖҪ МАНА» тесе ҫырнӑ ҫыру пулман, анчах ҫапах та вӑл ӑна уҫрӗ те тути патне хучӗ. — Эпӗ пӗлетӗп, мӗн те пулин ҫинӗ чухне е ӗҫнӗ чухне темӗнле интереслӗ япала пулассине пӗлетӗп, — терӗ вӑл хӑй ӑшӗнче, — ҫавӑнпа та ҫак кӗленче мӗн тунине курӑп-ха, вӑл мана каллех пысӑклатасса шанатӑп, мӗншӗн тесен эпӗ чӑнах та ҫакӑн пек пӗчӗк япала пулма ывӑнтӑм!

Вӑл чӑнах та ҫапла пулчӗ, вӑл кӗтнинчен чылай маларах: ҫур бутылкӑна ӗҫсе яма та ӗлкӗреймерӗ, пуҫӗ мачча ҫумне тӗршӗнчӗ те, мӑйне хуҫасран хӑтарас тесе, пӗшкӗнмелле пулчӗ. Вӑл кӗленчене васкасах лартрӗ те хӑйне хӑй ҫапла каларӗ: «Ҫитет ӗнтӗ, эпӗ урӑх ӳсме пултараймастӑп... Халӗ ӗнтӗ алӑкран тухма пултараймастӑп, ҫавӑн чухлӗ ӗҫмен пулсанччӗ!» — терӗ.

Эх! ҫакна сунма кая юлчӗ! Вӑл ӳссе пычӗ, ӳссе пычӗ, часах урайне чӗркуҫленсе ларма тиврӗ: тепӗр минутран ҫакна тума та вырӑн пулмарӗ, вара вӑл пӗр чавсипе алӑк ҫумне ҫыпҫӑнса, тепӗр аллипе пуҫӗ тавра ҫаврӑнса выртма тӑрӑшрӗ. Ҫапах та вӑл ӳссе пычӗ, юлашки май вырӑнне вӑл пӗр аллине чӳречерен кӑларчӗ, тепӗр урине мӑрье ҫинелле хӑпартрӗ те хӑйне хӑй ҫапла каларӗ: «Халӗ эпӗ урӑх нимӗн те тӑваймастӑп, мӗн пулсан та, мӗн пулӗ -ши манпа?»

Элисӑн телейне, пӗчӗк асамлӑ кӗленче халӗ хӑйӗн пӗтӗм вӑйне кӑтартрӗ, вӑл пысӑкланмарӗ: ҫапах та питӗ кансӗр пулчӗ, ҫавӑнпа та вӑл пӳлӗмрен нихҫан та тухма пултарайман пек туйӑнчӗ, ҫавӑнпа та вӑл хӑйне телейсӗр туйрӗ.

«Килте чылай кӑмӑллӑрахчӗ, — шухӑшларӗ мӗскӗн Алиса, — ҫын яланах пысӑклансах пӗчӗкленсе пыман чухне, шӑшисемпе кроликсем хушса ҫӳремен чухне. ун пекки нихҫан та пулман тесе шутланӑччӗ, халӗ вара эпӗ ҫакӑн пек кӗнеке варринче тӑратӑп! Ман ҫинчен ҫырмаллаччӗ, ҫав кӗнеке ҫырмаллаччӗ! — Кунта ӳсме вырӑн ҫук ӗнтӗ.

— Апла пулсан, — шухӑшларӗ Элис, — эпӗ хальхинчен нихҫан та аслӑрах пулмастӑп-и ?

— Эх, ухмах Алиса! — хӑй хуравларӗ вӑл. — Мӗнле-ха эсир кунта уроксем вӗренме пултаратӑр, сирӗн валли те вырӑн ҫукпа пӗрех, урок кӗнекисем валли те вырӑн ҫук!

Ҫапла вара вӑл малалла кайрӗ, малтан пӗр енне, унтан тепӗр енне илсе, ун ҫинчен питӗ лайӑх калаҫма пуҫларӗ; анчах темиҫе минутран вӑл тулта сасӑ илтрӗ те итлеме чарӑнчӗ.

— Мэри Энн, Мэри Энн! — терӗ сасӑ. — Ҫак самантра перчетке илсе кил-ха! Унтан пусма ҫинче урасем кӑштах шаккани илтӗнчӗ. Алиса хӑйне шырама Кролик килнине пӗлчӗ те, ҫурта чӗтретичченех чӗтресе илчӗ, хӑй Кроликран пин хут пысӑкрах пулнине, унран хӑрама сӑлтав ҫуккине пачах манса кайрӗ.

Часах Кролик алӑк патне пычӗ те ӑна уҫма хӑтланчӗ; анчах алӑк шалалла уҫӑлсан, Элисӑн чавси ун ҫумне хытӑ пусӑнсан, ҫав хӑтлану ӑнӑҫсӑр пулчӗ. Алиса вӑл хӑй ӑшӗнче: «Апла пулсан, эпӗ ҫаврӑнса чӳречерен кӗретӗп», — тенине илтрӗ.

— Эсӗ ҫавна тумастӑн! — шухӑшларӗ Алиса, вара, чӳрече айӗнче Кролик сассине илтнӗ пек туйӑниччен кӗтсе тӑнӑ хыҫҫӑн, сасартӑк аллине тӑсрӗ те сывлӑша ҫӗклесе илчӗ. Вӑл нимӗн те тытаймарӗ, анчах кӑштах кӑшкӑрнине, ӳкнине, ҫӗмрӗк кантӑк ҫатӑртатнине илтрӗ, ҫавӑнпа та вӑл хӑяр рамине е ҫавӑн пек япалана ӳкнӗ пулӗ тесе шутларӗ.

Унтан ҫилӗллӗ сасӑ илтӗнчӗ — Кроликӑн — — Пат! Пат! Ӑҫта эсӗ? Унтан вӑл нихҫан та илтмен сасӑ илтӗнчӗ: «Паллах, эпӗ кунта, панулми чаватӑп, санӑн чысӑм!»

— Чӑнах та, панулми чаватӑп! — тарӑхса каларӗ Мулкач. — Акӑ! Килӗр те мана ҫакӑнтан хӑтарма пулӑшӑр! — тата ытларах ҫӗмрӗк кантӑк сассисем илтӗнеҫҫӗ.)

— Халӗ кала-ха, Пат, чӳречере мӗн пур?

— Паллах, ку алӑ, сирӗн чыс! (Вӑл ӑна «аррум» тесе каларӗ.)

— Алӑ, хур, кам курнӑ-ха ун пек пысӑкӑша, вӑл пӗтӗм чӳречене тултарать!

— Паллах, ҫапла, санӑн чысӑм, анчах вӑл пуриншӗн те алӑ.

— Ну, унта нимӗнле ӗҫ те ҫук: кай та илсе кай!

Ҫакӑн хыҫҫӑн нумайччен шӑп пулчӗ, Алиса вара хушӑран пӑшӑлтатнине ҫеҫ илтрӗ; ҫавӑн пекех: «Паллах, эпӗ ӑна юратмастӑп, сирӗн чыс, пачах та, пачах та!» — Эпӗ хушнӑ пек ту, хӑравҫӑ! юлашкинчен вӑл каллех аллине тӑсрӗ те сывлӑша тепӗр хут ярса тытрӗ. Хальхинче икӗ хутчен кӑшкӑрни тата ҫӗмрӗк кантӑк сасси илтӗнчӗ. — Мӗн чухлӗ хӑяр рамки пулмалла унта! — шухӑшларӗ Алиса. — Малалла мӗн тӑвӗҫ-ши вӗсем? Мана чӳречерен туртса кӑларасси пирки калас пулсан, эпӗ вӗсем ҫакна ҫеҫ тӑвасшӑн ! Эпӗ кунта урӑх ларасшӑн мар пулӗ!

Вӑл урӑх нимӗн те илтмесӗр кӗтрӗ: юлашкинчен пӗчӗк урапа кустӑрмисем кӗрлени илтӗнчӗ, пурте пӗрле калаҫакан нумай сасӑ илтӗнчӗ: вӑл ҫак сӑмахсене илтрӗ: — Ӑҫта тепӗр пусма? Малтан пӗрле — вӗсем ҫуррине ҫитеймеҫҫӗ-ха — Эх, вӗсем ҫителӗклӗ лайӑх пулӗҫ; (хыттӑн кӑшкӑрса) — «Кам тунӑ-ха ӑна? — Билл пулнӑ пулӗ, тетӗп эпӗ... — Кам мӑрьене анмалла-ха? — Ҫук, эпӗ анмастӑп! Эсӗ анмалла! — Эпӗ ун пек тумастӑп, — Билл анмалла... Акӑ, Билл! Хуҫа сана мӑрьене анма хушать!»

— Апла пулсан, Биллӑн мӑрье тӑрӑх анмалла-и? — терӗ Алиса хӑй ӑшӗнче. — Вӑтанчӑк, вӗсем пурне те Бил ҫине хураҫҫӗ пулас! Эпӗ Билл вырӑнӗнче пулман пулӑттӑм: ку камин, паллах, ансӑр, анчах эпӗ кӑштах тапма пултаратӑп пулӗ тетӗп !

Вӑл урине мӑрье ӑшне май килнӗ таран аялалла антарчӗ те хӑй тӗлӗнче мӑрье ӑшӗнче пӗр пӗчӗк чӗрчун (вӑл мӗнле чӗрчун иккенне тавҫӑрса илеймерӗ) хыҫкаласа ҫӳренине илтиччен кӗтрӗ: унтан хӑйне хӑй: «Ку Билл», — тесе ҫивӗччӗн тапрӗ те малалла мӗн пуласса кӗтрӗ.

Чи малтанах вӑл «Акӑ Билл!» юрӑн пӗтӗмӗшле припевне илтрӗ. унтан Кролик сасси илтӗнчӗ: — Тыт ӑна, хӳме патӗнчен! унтан шӑпланчӗ, унтан каллех сасӑсем пӑтрашӑнса кайрӗҫ... — Пуҫне ҫӗкле... Халӗ ӗнтӗ Бренди... Ан пӑвса ларт ӑна... Мӗнле пулчӗ, старик? Мӗн пулчӗ сана? Пурне те каласа пар!

Юлашкинчен кӑштах вӑйсӑр, ҫухӑракан сасӑ илтӗнчӗ («Ку Билл», — шухӑшларӗ Элис.) «Ну, эпӗ пӗлместӗп... Урӑх мар, тавтапуҫ, эпӗ халӗ лайӑхрах... анчах эпӗ сире калама ытла та хӑраса ӳкрӗм — эпӗ ҫакна ҫеҫ пӗлетӗп: темскер ман пата Джек-ин-зе-бокс пек пырса кӗрет те, эпӗ ҫӳлелле хӑпаратӑп!»

— Ҫапла турӑн, старик! — терӗҫ ыттисем.

— Ҫурта ҫунтарса ямалла! — терӗ Мулкач сасси; — терӗ те Алиса мӗн пултарнӑ таран хытӑ кӑшкӑрса: «Эсӗ ҫапла тӑватӑн пулсан, эпӗ сан ҫине Динӑна ҫапса ӳкеретӗп!»

Самантрах шӑплӑх пулчӗ, Элис хӑй ӑшӗнче ҫапла шухӑшларӗ: «Мӗн тӑвӗҫ- ши малалла? Пӗр-ик минутран вӗсем каллех хускалма пуҫларӗҫ, вара Элис Кролик ҫапла каланине илтрӗ: «Малтанах, пӗр ҫӑмарта ҫителӗклӗ», — тенӗ.

— Мӗнле урапа? — шухӑшларӗ Элис; анчах вӑл нумаях иккӗленмерӗ, мӗншӗн тесен тепӗр самантрах чӳречерен пӗчӗк чулсем ҫумӑр ҫуса ячӗҫ, вӗсенчен хӑшӗ-пӗрисем ӑна питӗнчен пырса ҫапрӗҫ. «Эпӗ ҫакна чарса лартатӑп», — терӗ вӑл хӑй ӑшӗнче, унтан кӑшкӑрса ячӗ: «Урӑх ун пек тумалла мар!» ҫакӑ вара тепӗр вилӗ шӑплӑх кӑларса тӑратрӗ.

Алиса кӑштах тӗлӗнсе, урайӗнче выртакан вак чулсем пурте пӗчӗк кукӑльсем пулса тӑнине асӑрхарӗ те, унӑн пуҫне ҫутӑ шухӑш пырса кӗчӗ. «Эпӗ ҫак кукӑльсенчен пӗрне ҫисен, — шухӑшларӗ вӑл, — вӑл манӑн пысӑкӑша кӑштах улӑштарать, вӑл мана пысӑклатма пултараймасть, ҫавӑнпа та вӑл мана пӗчӗклетет пулӗ».

Ҫапла вара вӑл пӗр кукӑльне ҫӑтса ячӗ те хӑй тӳрех пӗчӗкленме пуҫланине курсан питӗ савӑнчӗ. Алӑкран кӗме ҫителӗклӗ пӗчӗкленсе ҫитсенех вӑл пӳртрен чупса тухрӗ те картишӗнче темӗн чухлӗ пӗчӗк чӗрчунсемпе кайӑксем кӗтсе тӑнине курчӗ. Мӗскӗн пӗчӗк калта, Билл, варринче тӑрать, ӑна икӗ тинӗс сысни тытса тӑраҫҫӗ, вӗсем ӑна кӗленчерен темскер параҫҫӗ. Вӗсем пурте Элис патнелле ыткӑнчӗҫ, вӑл килсе тухнӑ самантрах; анчах вӑл мӗн вӑй ҫитнӗ таран чупса кайрӗ те часах ҫӑра вӑрманта хӑрушсӑрлӑхра пулчӗ.

— Чи малтанах манӑн, — терӗ Элис, вӑрманта ҫӳренӗ май, — каллех хамӑн виҫепе ӳсмелле, иккӗмӗшӗ — ҫав илемлӗ пахчана ҫул тупмалла, ҫакӑ чи лайӑх план пулӗ тесе шутлатӑп эпӗ.

Ку, паллах, питӗ лайӑх план пек туйӑнчӗ, ӑна питӗ тирпейлӗ те ансат вырнаҫтарнӑ; йывӑрлӑхӗ ҫакӑнта ҫеҫ пулнӑ: вӑл ҫакна мӗнле тумаллине нимӗн чухлӗ те пӗлмен; йывӑҫсем хушшинче пӑшӑрханса пӑхса тӑнӑ вӑхӑтра пуҫӗ ҫийӗнчех ҫивӗч вӗрни ӑна питӗ васкаса ҫӳлелле пӑхма хистенӗ.

Пысӑк пысӑк йытӑ ҫури ун ҫине ҫаврака пысӑк куҫӗсемпе пӑхать, хӑрах урине тӑсса, ӑна сӗртӗнме хӑтланать. — Мӗскӗн! — терӗ Алиса, ӳкӗтлесе, ҫав сасӑпа шӑхӑрма тӑрӑшрӗ; анчах вӑл ҫав тери хӑраса ӳкнӗ, мӗншӗн тесен вӑл выҫӑ пулма пултарать, ун пек чухне вӑл ӑна, темӗн чухлӗ ӳкӗтленине пӑхмасӑрах, ҫисе яма пултарать.

Хӑй мӗн тунине пӗлмесӗрех, вӑл пӗр пӗчӗк патак илчӗ те йытӑ ҫури еннелле тӑсрӗ; ҫавӑн чухне йытӑ ҫури, савӑнӑҫлӑн ҫухӑрса, урисем ҫинчен пӗр харӑсах сывлӑша сиксе анчӗ те, патак патнелле ыткӑнчӗ те ӑна пӑшӑрхантарма хушрӗ; унтан Алиса, хӑйне таптасран сыхланас тесе, пысӑк ҫӗлен хыҫнелле пӑрӑнчӗ; вӑл тепӗр еннелле тухсанах, йытӑ ҫури каллех патак патнелле ыткӑнчӗ те, ӑна ярса тытма васкаса, пуҫне ура кӗлисемпе ӳкрӗ; унтан Алиса, ҫакна урапа лашапа вылянӑ пекех тесе шутласа, кашни самантрах унӑн ури айне таптаса каясса кӗтсе, каллех ҫӗлен тавра чупса пычӗ; унтан йытӑ ҫури патак ҫине кӗскен тапӑнма пуҫларӗ, кашнинчех кӑштах малалла чупрӗ, каялла та чылай чупрӗ, ҫав вӑхӑтрах хӑрӑлтатса вӗрчӗ, юлашкинчен вӑл ҫӑварӗнчен чӗлхине кӑларса, пысӑк куҫӗсене хупса, аяккарах ларчӗ.

Ку Элисӑна тарма лайӑх май пек туйӑнчӗ; ҫавӑнпа та вӑл ҫийӗнчех ҫула тухрӗ те, ывӑнса ҫитичченех, сывлӑш ҫавӑрса иличченех, инҫетре йытӑ ҫури вӗрнӗ сасӑ илтӗничченех чупрӗ.

— Ҫапах та мӗнле хаклӑ йытӑ ҫури пулнӑ вӑл! — терӗ Алиса, канма ҫумне таянса, ҫулҫӑсенчен пӗринпе ҫилленсе: — Эпӗ ӑна питӗ вӗрентме юратнӑ пулӑттӑм, енчен те... эпӗ ӑна тума ҫителӗклӗ пысӑкӑш пулнӑ пулсан ! пысӑк ыйту, мӗн?»

Пысӑк ыйту, паллах, ҫакӑ пулнӑ: мӗн? Алиса йӗри-тавра чечексемпе курӑк ҫулҫисем ҫине пӑхса илчӗ, анчах ҫакӑн пек лару-тӑрура ҫиме-ӗҫме юрӑхлӑ япала курӑнмарӗ. Ун патӗнче пысӑк кӑмпа ӳсет, вӑл хӑйпе пӗр ҫӳллӗш; ун айне те, икӗ енчен те, хыҫне те пӑхсан, унӑн пуҫне ҫакӑн пек шухӑш пырса кӗчӗ: унӑн тӑрринче мӗн пуррине курма та юрать.

Вӑл чӗрне вӗҫҫӗн тӑсӑлса тӑчӗ те кӑмпа хӗррипе пӑхрӗ те, унӑн куҫӗсем ҫавӑнтах пысӑк кӑвак хурт ҫине тӗл пулчӗҫ, вӑл аллисене хӗреслесе ларать, шӑппӑн вӑрӑм кальян туртать, хӑйне те, ытти япаласене те нимӗн чухлӗ те асӑрхамасть.

