Алиса тӗлӗнмелле ҫӗршыври приключенисем | Гутенберг проекчӗ

I сыпӑк. Кролик шӑтӑкӗ тӑрӑх

Алиса ҫыран хӗрринче йӑмӑкӗпе юнашар ларса ывӑнма пуҫларӗ, нимӗнле ӗҫ те ҫук: пӗрре-иккӗ вӑл йӑмӑкӗ вулакан кӗнекене пӑхса илчӗ, анчах унта ӳкерчӗксем те, калаҫусем те ҫукчӗ, «кӗнекерен мӗн усси пур-ха», — шухӑшларӗ Алиса, «ӳкерчӗксемсӗр, калаҫусемсӗр?»

Ҫавӑнпа та вӑл хӑй ӑшӗнче (мӗнле май килнӗ таран, мӗншӗн тесен шӑрӑх кун ӑна питӗ ыйхӑллӑ та айван пек туйӑнчӗ) шухӑшларӗ: ромашка вӑчӑри ҫыхса киленни ура ҫине тӑрса ромашка пуҫтарма тӑрӑшнине тивӗҫлӗ-ши, анчах сасартӑк ун патне кӗрен куҫлӑ Шурӑ Кролик чупса пычӗ.

Ҫакӑнта нимӗн те тӗлӗнмелле япала пулман; Алиса та Кролик хӑй ӑшӗнче: «Эх, чунӑм! Эх, чунӑм! Эпӗ кая юлатӑп!» — тенине илтме те питӗ йывӑр пулман. (кайран вӑл ҫакӑн ҫинчен шухӑшласа пӑхсан, ҫакӑн ҫинчен шухӑшламаллаччӗ, анчах ун чухне ҫакӑ пурте йӗркеллӗ пек туйӑнчӗ); анчах Кролик хӑйӗн жилет кӗсйинчен сехет кӑларса пӑхсан, унтан васкаса кайсан, Элис ура ҫине тӑчӗ, мӗншӗн тесен унӑн пуҫӗнче ҫакӑн пек шухӑш пырса кӗчӗ: вӑл нихҫан та жилет кӗсйине е сехете кӑларма кролик курманччӗ, ҫавӑнпа та вӑл уй урлӑ чупса кайрӗ, мӗншӗн тесен вӑл ҫав тери тӗлӗнсе кайрӗ вӑхӑтра вӑл хӳме айӗнчи пысӑк кролик шӑтӑкне анса кайнине курма.

Тепӗр самантран Элис ун хыҫҫӑн анса кайрӗ, хӑй мӗнле майпа ҫӗнӗрен тухасси ҫинчен нихҫан та шухӑшламарӗ.

Кролик шӑтӑкӗ темле туннель пек тӳрех кайрӗ, унтан сасартӑк аялалла анса кайрӗ, ҫав тери сасартӑк, ҫавӑнпа та Элис хӑйне чарасси ҫинчен шухӑшлама та ӗлкӗреймерӗ, унтан вӑл питӗ тарӑн пусӑ ӑшне ӳкрӗ.

Е пусӑ питӗ тарӑн, е вӑл питӗ вӑраххӑн ӳкнӗ, мӗншӗн тесен унӑн хӑй тавра ҫаврӑнса пӑхма тата малалла мӗн пуласси ҫинчен шухӑшлама вӑхӑт ҫителӗклӗ пулнӑ. Малтанах вӑл аялалла пӑхса мӗн патнелле ҫывхарнине пӗлме тӑрӑшрӗ, анчах нимӗн те курма ҫук тӗттӗмччӗ; унтан вӑл пусӑ айккисене пӑхрӗ те вӗсем шкапсемпе кӗнеке ҫӳлӗкӗсемпе тулнине асӑрхарӗ; унта та кунта вӑл ҫакӑнса тӑракан карттӑсемпе ӳкерчӗксене курчӗ. Вӑл иртсе кайнӑ чухне пӗр сентре ҫинчен банка илчӗ; ун ҫине «ОРАНЖЕВЫЙ МАРМАЛЕД» тесе ҫырнӑ, анчах унӑн кӑмӑлӗ пушӑ пулнӑ: вӑл банкӑна ӳкерме юратман, мӗншӗн тесен ун айӗнче кама та пулин вӗлересрен хӑранӑ, ҫавӑнпа та ун умӗнчен иртсе кайнӑ чухне ӑна шкапсенчен пӗрне чиксе хунӑ.

"Аван!" — шухӑшларӗ Элис хӑй ӑшӗнче, «ҫакӑн пек ӳкнӗ хыҫҫӑн эпӗ пусма тӑрӑх ӳкесси ҫинчен нимӗн те шутламастӑп! Мӗнле хӑюллӑ ҫынсем мана килте тесе шутлӗҫ! Мӗншӗн-ха, эпӗ ун ҫинчен, ҫурт тӑрринчен ӳксен те, нимӗн те калас ҫук!» (Ку питӗ тӗрӗс пулнӑ пулӗ.)

Аялалла, аялалла, аялалла. Ҫуркунне нихҫан та пӗтмӗ-ши? — Эпӗ ҫак вӑхӑт тӗлне миҫе ҫухрӑм ӳкнӗ-ши? — терӗ вӑл сасӑпа. — Эпӗ ҫӗр варрине ҫывӑхарах ҫитетӗп пулӗ, пӑхсам-ха: ку тӑватӑ пин миля аялалла пулать пулӗ тетӗп... (мӗншӗн тесен, куратӑр-и, Элис шкулта ҫакӑн пек япаласене темиҫе хутчен те вӗреннӗ, ҫавӑнпа та вӑл хӑйӗн пӗлӗвӗпе паллашма питех лайӑх май пулман пулин те, ӑна итлеме никам та пулман, ҫапах та лайӑх практика пулнӑ, — терӗ) тӗрӗс дистанци — анчах унтан эпӗ мӗнле широта е долгота ҫитмелле-ши тесе шухӑшлатӑп? (Элис та широта е долгота мӗн иккенне пӗлмен, анчах вӗсене калама питӗ лайӑх сӑмахсем тесе шутланӑ).

Халӗ вӑл каллех пуҫларӗ. — Эпӗ ҫӗр ҫине тӳрех ӳкӗп-ши?.. Пуҫне усса ҫӳрекен ҫынсем хушшинче мӗн тери кулӑшла пулӗ-ши!.. Антипатисем, эпӗ шутлатӑп... — (вӑл ку хутӗнче никам та итлеменнишӗн питӗ савӑнчӗ, мӗншӗн тесен вӑл пачах та тӗрӗс сӑмах илтӗнмерӗ) — — Анчах эпӗ вӗсенчен ҫӗршывӑн ячӗ мӗн иккенне ыйтмалла пулать, эсӗ пӗлетӗн-и, тархасшӑн, Ҫӗнӗ анне. Зеланди-и е Австрали-и? (вӑл калаҫнӑ май пуҫ тайма тӑрӑшрӗ — эсӗ сывлӑшра ӳкнӗ пек пуҫ тайма пуҫларӗ! Эсӗ ҫакна тума пултаратӑн-и?) — Мӗнле тӗттӗм хӗрача тесе шутлӗ вӑл мана ыйтнӑшӑн! Ҫук, ыйтни нихҫан та юрӑхлӑ мар: тен, эпӗ ӑна ӑҫта та пулин ҫырса хунине курӑп.

Аялалла, аялалла, аялалла. Урӑх нимӗн тума та ҫукчӗ, ҫавӑнпа Алиса часах каллех калаҫма пуҫларӗ. — Дина паян каҫхине мана питӗ тунсӑхлать, тесе шутлатӑп эпӗ! (Дина кушак пулнӑ.) — Чей ӗҫнӗ чухне унӑн сӗт блюдцене аса илӗҫ пулӗ тесе шанатӑп. Дина, чунӑм! Эсӗ манпа пӗрле пулсанччӗ! Сывлӑшра шӑшисем ҫук, хӑратӑп, анчах эсӗ ҫара ҫерҫи тытма пултаратӑн, ку вара шӑши пекех. Анчах кушаксем ҫара ҫерҫи ҫиеҫҫӗ-и? Кунта вара Элис ыйхӑ килме пуҫларӗ те хӑй ӑшӗнче тӗлӗкри пек ҫапла шухӑшлама пуҫларӗ: «Кушаксем ҫара ҫерҫи ҫиеҫҫӗ-и? Кушаксем ҫара ҫерҫи ҫиеҫҫӗ-и?» тата хӑш чухне: «Ҫара ҫерҫисем кушаксене ҫиеҫҫӗ-и?» мӗншӗн тесен, куратӑр-и, вӑл икӗ ыйтӑва та хуравлайман пирки, ӑна мӗнле хуравлани пӗлтерӗшлӗ пулман. Вӑл хӑй ҫывӑрса кайнине туйрӗ, тин ҫеҫ тӗлӗкре Динӑпа алла-аллӑн тытӑнса утни ҫинчен тӗлӗк курма пуҫларӗ, ӑна питӗ чӑнласах: «Халӗ ӗнтӗ, Дина, тӗрӗссине кала: эсӗ хӑҫан та пулин ҫара ҫерҫи ҫинӗ-и?» — тесе ыйтрӗ. сасартӑк, ҫапӑнсан! ҫап! вӑл йывӑҫсемпе типӗ ҫулҫӑсен купи ҫине пырса тухрӗ те, ӳкни пӗтрӗ.

Алиса нимӗн чухлӗ те аманман, вӑл пӗр самантрах ура ҫине сиксе тӑчӗ: ҫӳлелле пӑхрӗ, анчах пуҫ тӑрринче пӗтӗмпех тӗттӗм; ун умӗнче тата тепӗр вӑрӑм ҫул пур, Шурӑ Кролик ҫаплах курӑнать, вӑл унпа васкаса анать. Пӗр самант та ҫухалса каймарӗ: Алиса ҫил пек вӗҫсе кайрӗ те, кӗтесрен пӑрӑнсан, вӑл: «Эй, хӑлхамсемпе мӑйӑхӑмсем, мӗн тери кая юлчӗ!» — тенине илтме вӑхӑт ҫитрӗ. Кӗтесрен пӑрӑнсан, вӑл ун хыҫӗнчех пулнӑ, анчах Кролик курӑнман: вӑл вӑрӑм та лутра залра пулнӑ, ӑна ҫурт тӑрринче ҫакӑнса тӑракан лампӑсем ҫутатса тӑнӑ.

Зал йӗри-тавра алӑксем пулнӑ, анчах вӗсем пурте питӗрӗннӗ; Алиса вара, пӗр енчен аялалла, тепӗр енчен ҫӳлелле хӑпарса, кашни алӑка тӗрӗслесе пӑхсан, вӑл варринчен хурлӑхлӑн утса пычӗ, мӗнле тухасси пирки шухӑшларӗ.

Сасартӑк вӑл ҫирӗп кӗленчерен тунӑ виҫӗ ураллӑ пӗчӗк сӗтел ҫине пырса тӑчӗ; ун ҫинче пӗчӗкҫӗ ылтӑн уҫҫисӗр пуҫне урӑх нимӗн те ҫукчӗ, Элисӑн чи малтанах вӑл залӑн пӗр алӑкӗн пулма пултарасси ҫинчен шухӑшларӗ; анчах, шел! е ҫӑрасем ытла та пысӑк, е уҫҫи ытла та пӗчӗк, анчах ҫапах та вӑл вӗсенчен нихӑшне те уҫмасть. Анчах иккӗмӗш хут ҫаврӑнсан, вӑл хӑй халиччен асӑрхаман лутра чаршав ҫине пырса тухрӗ, ун хыҫӗнче пӗр вунпилӗк дюйм ҫӳллӗш пӗчӗк алӑк пурччӗ: вӑл ҫӑра ӑшӗнчи ылтӑн уҫҫине тытса пӑхрӗ те, вӑл питӗ савӑнчӗ!

Алиса алӑка уҫрӗ те, вӑл йӗкехӳре шӑтӑкӗнчен пысӑках мар пӗчӗк ҫул ҫине тухнине курчӗ: вӑл чӗркуҫленсе ларчӗ те ҫул тӑрӑх эсир халиччен курман чи илемлӗ сада пӑхрӗ. Ҫав тӗттӗм пӳлӗмрен тухса, ҫутӑ чечеклӗ йӑрансемпе сулхӑн фонтансем хушшинче ҫапкаланса ҫӳрес килчӗ вӑл, анчах алӑкран пуҫне те кӑлараймарӗ; «Пуҫӑм витӗр тухсан та, — шухӑшларӗ мӗскӗн Элис, — хулпуҫҫисемсӗр питӗ сахал усӑ пулмӗччӗ. Мӗншӗн тесен, куратӑр-и, юлашки вӑхӑтра ҫав тери нумай тӗлӗнмелле япаласем пулса пычӗҫ, ҫавӑнпа та Элис чӑнах та пулма пултарайман япаласем питӗ сахал тесе шутлама пуҫларӗ.

Пӗчӗк алӑк патӗнче кӗтсе тӑнин усси ҫук пек туйӑнчӗ, ҫавӑнпа та вӑл сӗтел патне таврӑнчӗ, ун ҫинче урӑх уҫӑ е ҫынсене телескоп пек хупса лартмалли правилӑсен кӗнеки тупасса ҫурри таран шанса тӑчӗ: хальхинче вӑл ун ҫинче пӗчӗк бутылка тупрӗ («вӑл кунта унччен пулман, — терӗ Элис,) тата бутылка мӑйӗ ҫинче «ME KDR» тесе ҫырнӑ. ун ҫине пысӑк саспаллисемпе илемлӗн пичетленӗ.

«Ӗҫ мана» тени питӗ лайӑхчӗ, анчах ӑслӑ пӗчӗк Элис ҫакна васкасах тума шутламарӗ. — Ҫук, малтан пӑхӑп, — терӗ вӑл, — унта « наркӑмӑш » тесе ҫырнӑ-и е ҫук-и? мӗншӗн тесен вӑл ҫунса кайнӑ ачасем ҫинчен темиҫе лайӑх истори вуланӑ, вӗсене тискер кайӑксем тата ытти лайӑх мар япаласем ҫисе янӑ, мӗншӗн тесен вӗсем хӑйсен тусӗсем вӗрентнӗ ансат правилӑсене астуман : сӑмахран, хӗрлӗ покер ытлашши нумай тытсан ҫунса каять; тата пӳрнене ҫӗҫӗпе питӗ тарӑн кассан, юн юхать; тата вӑл нихҫан та манман: эсир «наркӑмӑш» тесе ҫырнӑ кӗленчерен нумай ӗҫетӗр пулсан, вӑл сирӗнпе хӑҫан та пулин килӗшмӗ.

Анчах ҫак кӗленче ҫинче «наркӑмӑш» тесе ҫырман , ҫавӑнпа та Элис ӑна тутанса пӑхма хӑюлӑх ҫитернӗ те, ӑна питӗ тутлӑ тесе шутланӑ (унта, чӑнах та, чие-кукӑль, ҫӑкӑр-тӑвар, хыр-улма, ӑшаланӑ кӑркка, ирис тата вӗри ҫуллӑ тост пек хутӑш тутӑ пулнӑ) вӑл ӑна часах ҫисе янӑ.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

— Мӗнле тӗлӗнмелле туйӑм! — терӗ Алиса; — Эпӗ телескоп пек хупӑнатӑп пулӗ.

Чӑнах та ҫапла пулчӗ: вӑл халӗ вунӑ дюйм ҫеҫ ҫӳллӗш, ҫав илемлӗ пахчана пӗчӗк алӑкран кӗме юрӑхлӑ ҫын пулни ҫинчен шухӑшласа, унӑн пичӗ ҫуталса кайрӗ. Анчах малтан вӑл темиҫе минут кӗтрӗ, хӑй тата ытларах пӗчӗкленме шутларӗ-ши: ҫакӑ ӑна кӑштах пӑшӑрхантарчӗ; — Мӗншӗн тесен, пӗлетӗн-и, — терӗ Элис хӑй ӑшӗнче, — эпӗ пачах та ҫурта пек тухса кайнипе пӗтме пултарать, ун чухне эпӗ мӗнле пулмалла-ши? Вӑл ҫурта сӳнтернӗ хыҫҫӑн ҫурта ҫулӑмӗ мӗнле пулнине аса илме тӑрӑшрӗ, мӗншӗн тесен ун пеккине нихҫан та курнине астумасть.

Кӑштахран, урӑх нимӗн те пулманнине курсан, вӑл ҫийӗнчех пахчана кайма шут тытрӗ; анчах, шел, мӗскӗн Алисӑна! алӑк патне ҫитсен, вӑл ылтӑн уҫҫине манса кайнине асӑрхарӗ, ӑна илме сӗтел патне таврӑнсан, ӑна ҫитме май ҫуккине асӑрхарӗ: ӑна вӑл кантӑк витӗр питӗ лайӑх курчӗ, ҫавӑнпа та вӑл сӗтелӗн пӗр ури ҫине хӑпарма тӑрӑшрӗ, анчах вӑл ытла та шуҫлак пулнӑ; ҫав тери тӑрӑшса ывӑнсан, мӗскӗн пӗчӗкҫӗ ларса макӑрса ячӗ.

«Атя, ун пек макӑрнин усси ҫук!» — терӗ Алиса хӑй ӑшӗнче, самаях ҫивӗччӗн; — Эпӗ сире ҫак минутра чарӑнма сӗнетӗп! Вӑл хӑйне яланах питӗ лайӑх канашсем паратчӗ (анчах вӗсене питӗ сайра хутра ҫеҫ тытса пыратчӗ), хӑш чухне хӑйне ҫав тери хытӑ ятлатчӗ, куҫҫуль тухмаллаччӗ; пӗррехинче вӑл хӑйне хирӗҫ вылянӑ крокет вӑййинче хӑйне улталанӑшӑн хӑлхине ҫапма хӑтланнине аса илчӗ, мӗншӗн тесен ҫак пурне те пӗлесшӗн ҫунакан ача икӗ ҫын пек пулма питӗ юратнӑ. «Анчах халӗ нимӗн те мар, — шухӑшларӗ мӗскӗн Элис, — икӗ ҫын пек пулма!.. Ара, манран пӗр хисеплӗ ҫын пулма ҫителӗклӗ мар!»

Часах унӑн куҫӗ сӗтел айӗнче выртакан пӗчӗк кӗленче ещӗк ҫине лекрӗ: ӑна уҫрӗ те унта питӗ пӗчӗк кукӑль курчӗ, ун ҫине хурлӑханпа илемлӗн ҫырса хунӑ «Ҫи мана» тесе ҫырнӑ. — Ну, эпӗ ӑна ҫиетӗп, — терӗ Элис, — вӑл мана пысӑклатсан, эпӗ уҫҫине ҫитме пултаратӑп, вӑл мана пӗчӗклетсен — эпӗ алӑк айне йӑпшӑнса кӗме пултаратӑп, ҫапла вара, кирек мӗнле пулсан та, эпӗ пахчана кӗретӗп, мӗн пулсан та, мана пурпӗрех!

Вӑл кӑштах ҫирӗ те хӑй ӑшӗнче пӑшӑрханса: «Хӑш еннелле? Хӑш еннелле?» — терӗ. пурнӑҫ ахаль ҫулпа пыма питӗ кичем те айван.

Ҫапла вара вӑл ӗҫе тытӑнчӗ те часах кукӑле ҫисе ячӗ.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

