Алиса тӗлӗнмелле ҫӗршыври приключенисем | Гутенберг проекчӗ

VII сыпӑк. Ухмах чей ӗҫмелли каҫ

Пӳрт умӗнче йывӑҫ айне сӗтел лартса тухнӑ, ун умӗнче Март Мулкачӗпе Шлепкеҫӗ чей ӗҫнӗ: вӗсем хушшинче ҫывӑракан шӑши ларать, ытти иккӗшӗ ун ҫине чавсисемпе хурса, пуҫӗ ҫийӗн калаҫаҫҫӗ. — Ҫывӑрмалли шӑшишӗн питӗ кансӗр, — шухӑшларӗ Алиса; — анчах вӑл ҫывӑрать, ҫавӑнпа та ӑна хирӗҫ мар пулӗ тетӗп.

Сӗтелӗ пысӑкчӗ, анчах виҫҫӗшӗ те унӑн пӗр кӗтессинче хӗсӗнсе ларнӑ: «Вырӑн ҫук! Вырӑн ҫук!» — кӑшкӑрса ячӗҫ вӗсем Алиса килнине курсан. — Вырӑн ҫителӗклӗ ! — тарӑхса каларӗ те Алиса сӗтелӗн пӗр вӗҫӗнчи пысӑк кресло ҫине ларчӗ.

— Эрех ӗҫӗр-ха, — терӗ Март Мулкачӗ хавхалантаракан сасӑпа.

Алиса сӗтел йӗри-тавра пӑхса ҫаврӑнчӗ, анчах унта чейсӗр пуҫне нимӗн те ҫук. — Эпӗ эрех курмастӑп, — терӗ вӑл.

— Ҫук, — терӗ Март Мулкачӗ.

— Апла пулсан, эсир ӑна сӗнни питех йӗркеллӗ пулман, — терӗ Элис ҫилленсе.

— Эсир хӑвӑра чӗнмесӗр ларни питех йӗркеллӗ пулман, — терӗ Март Мулкачӗ.

— Эпӗ сирӗн сӗтел пулнине пӗлмен, — терӗ Элис; «Вӑл виҫӗ ҫынран ытларах нумай ҫын валли хунӑ».

— Санӑн ҫӳҫне касмалла, — терӗ Шлепкеҫӗ. Вӑл тахҫантанпах Алиса ҫине питӗ кӑсӑкланса пӑхрӗ, ҫакӑ унӑн пӗрремӗш сӑмахӗ пулчӗ.

— Эсир хӑвӑр ҫинчен нимӗн те калама вӗренмелле мар, — терӗ Элис кӑштах ҫирӗппӗн; — Питӗ тӳрккес.

Ҫакна илтсен, Шлепкеҫӗ куҫне питӗ чарса пӑрахрӗ; анчах вӑл ҫапла ҫеҫ каларӗ : «Мӗншӗн ҫӑхан ҫырмалли сӗтел пек?»

— Атя, халӗ савӑнӑпӑр! — шухӑшларӗ Алиса. — Эпӗ вӗсем тупмалли юмахсем ыйтма пуҫланӑшӑн савӑнатӑп, — терӗ вӑл сасӑпа.

— Эсир ҫак ыйтӑвӑн ответне тупма пултаратӑп тесе шутлатӑр-и? — терӗ Март Мулкачӗ.

— Ҫапла, — терӗ Элис.

— Апла пулсан, мӗн калас тенине кала, — терӗ малалла Март Мулкачӗ.

— Эпӗ, — васкаса ответлерӗ Элис; — Ҫапах та, эпӗ мӗн каланине калатӑп, ҫавӑ та ҫавӑн пекех, пӗлетӗн-и эсӗ.

— Пӗр пек мар! — терӗ Шлепкеҫӗ. — Эсир ҫапла калама пултаратӑр: «Эпӗ мӗн ҫиетӗп, ҫавна куратӑп» тени «эпӗ мӗн куратӑп, ҫавна ҫиетӗп» тенипе пӗрех!

— Эсир ҫавӑн пекех калама пултаратӑр, — хушса хучӗ Март Мулкачӗ, — «эпӗ мӗн илнине юрататӑп» тени «эпӗ мӗн илнине илетӗп» тенипе пӗрех!

— Эсир те ҫавӑн пекех калама пултаратӑр, — хушса хучӗ ҫывӑрнӑ чухне калаҫакан Шӑши, — «эпӗ ҫывӑрнӑ чухне сывлатӑп» тени «эпӗ сывланӑ чухне ҫывӑратӑп» тенипе пӗрех!

— Сирӗнпе те ҫавӑн пекех , — терӗ Шлепкеҫӗ, вара калаҫу чарӑнчӗ те, ушкӑн пӗр минут хушши шӑпланчӗ, Элис вара ҫӑхансемпе ҫырмалли сӗтелсем ҫинчен мӗн астуса юлни ҫинчен шухӑшларӗ, анчах вӗсем нумай марччӗ.

Шӑплӑха пуринчен малтан шлепкеҫӗ пӑсрӗ. — Уйӑхӑн хӑш кунӗ? — терӗ вӑл, Алиса еннелле ҫаврӑнса: вӑл кӗсйинчен сехетне кӑларса илчӗ те ун ҫине канӑҫсӑррӑн пӑхса тӑчӗ, хутран-ситрен силлерӗ, хӑлхи ҫумне тытрӗ.

Алиса кӑштах шухӑшласа илчӗ те: «Тӑваттӑмӗшӗ», — терӗ.

— Икӗ кун йӑнӑш! — ассӑн сывласа илчӗ Шлепкеҫӗ. — Каларӑм-ҫке, ҫу ӗҫсене килӗшмест! — хушса хучӗ вӑл, Март мулкачӗ ҫине ҫилленсе пӑхса.

— Ку чи лайӑх ҫу пулнӑ, — йӑвашшӑн тавӑрчӗ Март Мулкачӗ.

— Ҫапла, анчах унта тӗпренчӗксем те кӗнӗ пулӗ, — мӑкӑртатрӗ Шлепкеҫӗ, — ҫӑкӑр ҫӗҫҫипе чикмелле марччӗ.

Март уйӑхӗнчи мулкач сехете илчӗ те ун ҫине салхуллӑн пӑхрӗ: унтан ӑна чей куркине чикрӗ те тепӗр хут пӑхрӗ: анчах вӑл хӑйӗн малтанхи сӑмахӗнчен лайӑхрах нимӗн те шухӑшласа кӑларма пултараймарӗ: «Ку чи лайӑх ҫу пулнӑ, пӗлетӗн-и».

Алиса унӑн хулпуҫҫийӗ урлӑ темле кӑсӑкланса пӑхрӗ. — Мӗнле кулӑшла сехет! — асӑрхаттарчӗ вӑл. «Уйӑх кунне пӗлтерет, миҫе сехет пулнине пӗлтермест!»

— Мӗншӗн ҫапла тумалла? — мӑкӑртатрӗ Шлепкеҫӗ. — Сирӗн сехетӗр миҫе ҫулта пулнине пӗлтерет-и?

— Паллах, ҫук, — терӗ Алиса питӗ хаваслӑн, — анчах ку вӑл ҫав ҫулталӑкра ҫав тери нумай вӑхӑт хушши пӗрле пулнипе ҫыхӑннӑ.

— Манӑн та ҫавӑн пекех, — терӗ Шлепкеҫӗ.

Алиса ҫав тери тӗлӗнсе кайрӗ, шлепкеҫӗн сӑмахӗсем унта нимӗнле пӗлтерӗш те ҫук пек туйӑнчӗҫ, ҫапах та вӗсем акӑлчанла пулнӑ. — Эпӗ сире пачах та ӑнланмастӑп, — терӗ вӑл, май килнӗ таран сӑпайлӑн.

— Шӑши каллех ҫывӑрать, — терӗ те Шлепкеҫ, унӑн сӑмси ҫине кӑштах вӗри чей ячӗ.

Ҫывӑракан шӑши чӑтӑмсӑррӑн пуҫне сулкаласа илчӗ те, куҫне уҫмасӑр:— Паллах, паллах, эпӗ хам мӗн каласшӑнччӗ, — терӗ.

— Тупмалли юмахне тавҫӑрса илтӗн-и? — терӗ шлепкеҫӗ, каллех Алиса еннелле ҫаврӑнса.

— Ҫук, эпӗ ӑна пӑрахатӑп, — терӗ Алиса, — мӗнле ответ?

— Эпӗ нимӗн те пӗлместӗп, — терӗ Шлепкеҫӗ.

— Эпӗ те, — терӗ Март Мулкачӗ.

Алиса ывӑннӑ пек ассӑн сывласа илчӗ. — Ман шутпа, эсир вӑхӑта мӗн те пулин лайӑхрах тума пултаратӑр, — терӗ вӑл, — ӑна хуравсӑр тупмалли юмахсем ыйтса сая ярас вырӑнне.

— Эсӗ Вӑхӑта ман пекех пӗлнӗ пулсан, — терӗ Шлепкеҫӗ, — эсӗ ӑна сая яни ҫинчен калаҫман пулӑттӑн, вӑл вӑл .

— Эсир мӗн каласшӑн пулнине пӗлместӗп эпӗ, — терӗ Алиса.

— Паллах, ҫук! — терӗ шлепкеҫӗ, пуҫне йӗрӗнсе сулкаласа. — Эпӗ ҫакна калама хӑятӑп: эсир Вӑхӑтпа нихҫан та калаҫман!

— Тен, ҫук та пулӗ, — асӑрханса хуравларӗ Элис, — анчах эпӗ музыка вӗреннӗ чухне вӑхӑта ҫухатмаллине пӗлетӗп.

— Ах! — терӗ Шлепкеҫӗ. — Вӑл хӗнеме чӑтмасть, эсир унпа лайӑх пурӑнсан, вӑл сехетпе мӗн тӑвас тенӗ, ҫавна тӑвать. Сӑмахран, ирхине тӑхӑр сехет ҫитсен, уроксем пуҫланмалла: вӑхӑт ҫинчен пӑшӑлтатса ҫеҫ каламалла, вара сехет пӗр самантрах ҫаврӑнать — каҫхи апат валли ҫур сехет!

(«Эпӗ ҫавӑн пек пултӑрччӗ ҫеҫ», — пӑшӑлтатса каларӗ Март Мулкачӗ хӑйне хӑй.)

— Ку, паллах, питӗ лайӑх пулнӑ пулӗччӗ, — терӗ Элис шухӑша кайса, — анчах ун чухне... эпӗ уншӑн выҫӑ пулмалла мар, пӗлетӗн-и?

— Малтанах мар пулӗ, — терӗ Шлепкеҫӗ, — анчах эсир пӗр сехет ҫурӑра мӗн чухлӗ кирлӗ, ҫавӑн чухлӗ тытса тӑма пултаратӑр.

— Эсир ҫапла тӑватӑр-и? — ыйтрӗ Алиса.

Шлепкеҫӗ пуҫне хурлӑхлӑн сулкаласа илчӗ. — Эпӗ мар! — хуравларӗ вӑл. — Эпир пӗлтӗрхи март уйӑхӗнче хирӗҫсе кайрӑмӑр, вӑл ухмаха ериччен, пӗлетӗр-и... (чей кашӑкӗпе Март мулкачӗ ҫине кӑтартса) — Чӗресен королеви панӑ чаплӑ концертра пулчӗ, манӑн юрламалла пулчӗ

— Мӗлтлет, мӗлтлет, пӗчӗк ҫара ҫерҫи! Мӗнле шухӑшлатӑн эсӗ?

Эсир юрра пӗлетӗр пулӗ?

— Эпӗ ун пеккине илтнӗччӗ, — терӗ Элис.

— Пӗлетӗр-и, — терӗ малалла Шлепкеҫӗ, — ҫапла пулса пырать:

— Тӗнче ҫийӗн эс вӗҫетӗн, Тӳпере чей хумалли поднос пек. Твинкл, твинкл...

Кунта Ҫывӑрмалли Шӑши силленсе илчӗ те ыйхӑра « Твинкл, твинкл, твинкл, твинкл ...» юрлама пуҫларӗ, ҫав тери вӑрах юрларӗ, ӑна чарас тесе ӑна чӗпӗтсе илмелле пулчӗ.

— Ну, эпӗ пӗрремӗш куплета ҫырса пӗтереймерӗм, — терӗ Шлепкеҫӗ, — королева сиксе тӑчӗ те: «Вӑл вӑхӑта пӗтерет!

— Мӗнле тискер! — кӑшкӑрса ячӗ Алиса.

— Ҫавӑнтан вара, — хурлӑхлӑ сасӑпа малалла каларӗ Шлепкеҫӗ, — вӑл эпӗ мӗн ыйтнине нимӗн те тумасть, халӗ яланах ултӑ сехет.

Элис пуҫне ҫутӑ шухӑш пырса кӗчӗ. — Ҫавӑнпа-и кунта чей ӗҫмелли япаласем нумай кӑлараҫҫӗ? — ыйтрӗ вӑл.

— Ҫапла, ҫапла, — терӗ Шлепкеҫӗ ассӑн сывласа илсе, — яланах чей ӗҫмелли вӑхӑт, хушӑран япаласене ҫуса тасатма вӑхӑт ҫук.

— Апла пулсан, эсӗ ҫаплах ҫаврӑнкаласа ҫӳретӗн-и? — терӗ Алиса.

— Шӑпах ҫапла, — терӗ Шлепкеҫӗ, — япаласем пӗтнӗ май.

— Анчах мӗн пулать-ха эсӗ каллех пуҫламӑшне ҫитсен? Алиса ыйтма хӑюлӑх ҫитерчӗ.

— Калӑпӑр, калаҫӑва улӑштаратпӑр, — пӳлчӗ Март Мулкачӗ, анасласа. — Мана ҫакӑ йӑлӑхтарса ҫитерчӗ, эпӗ сасӑлатӑп, ҫамрӑк хӗрарӑм пире пӗр-пӗр истори каласа парать.

— Эпӗ пӗрне те пӗлместӗп пулӗ, — терӗ Элис, ҫак сӗнӳрен кӑштах хӑраса.

— Апла пулсан, Ҫывӑрмалли Шӑши! — макӑрчӗҫ иккӗшӗ те. — Вӑран, шӑши! Икӗ енчен те пӗр харӑс чӗпӗтрӗҫ.

Шӑши куҫне майӗпен уҫрӗ. — Эпӗ ҫывӑрманччӗ, — терӗ вӑл хӑрӑлтатнӑ та вӑйсӑр сасӑпа: — Эпӗ эсир мӗн каланине пурне те илтрӗм.

— Пӗр-пӗр истори каласа пар-ха пире! — терӗ Март Мулкачӗ.

— Ҫапла, тархасшӑн! — йӑлӑнчӗ Алиса.

— Хӑвӑртрах ту, — хушса хучӗ Шлепкеҫӗ, — унсӑрӑн ӗҫ пӗтиччен каллех ҫывӑрса кайӑн.

— Ӗлӗк-авал виҫӗ йӑмӑк пурӑннӑ, — питӗ васкаса пуҫларӗ Шӑши; — Вӗсен ячӗсем Эльзи, Лейси тата Тилли пулнӑ, вӗсем пусӑ тӗпӗнче пурӑннӑ...

— Мӗнпе пурӑннӑ-ха вӗсем? — терӗ Алиса, ӗҫмелли-ҫимелли ыйтусемпе яланах питӗ интересленекенскер.

— Вӗсем ҫӑкӑр ҫисе пурӑннӑ, — терӗ Шӑши, пӗр-икӗ минут шухӑшласа тӑнӑ хыҫҫӑн.

— Вӗсем ҫавна тума пултарайман, — терӗ Элис ҫемҫен; — Вӗсем чирлӗ пулнӑ пулӗччӗҫ.

— Ҫапла пулнӑ, — терӗ Шӑши; — Питӗ чирлӗ.

Алиса ҫакӑн пек тӗлӗнмелле пурнӑҫ мӗнле пуласси ҫинчен шухӑшлама тӑрӑшрӗ, анчах ҫакӑ ӑна ытла та тӗлӗнтерчӗ, ҫавӑнпа та вӑл малалла каларӗ: — Мӗншӗн-ха вӗсем пусӑ тӗпӗнче пурӑннӑ?

— Тата чей ӗҫ, — терӗ Март Мулкачӗ Элисӑна питӗ чӑнласах.

— Эпӗ нимӗн те ҫимен-ха, — кӳреннӗ сасӑпа хуравларӗ Алиса, — ҫавӑнпа та эпӗ урӑх илме пултараймастӑп.

— Эсӗ сахалтарах илме пултараймастӑн тетӗн, — терӗ Шлепкеҫӗ, — нимӗнрен те ытларах илме питӗ ҫӑмӑл.

— Сирӗн шухӑшӑра никам та ыйтман, — терӗ Элис.

— Кам халӗ хӑйне хӑй асӑрхаттарать? — ҫӗнтерӳллӗн ыйтрӗ Шлепкеҫӗ.

Алиса ҫакна хирӗҫ мӗн каламаллине те пӗлмерӗ: чейпе ҫӑкӑр-тӑвар ӗҫме пулӑшрӗ, унтан Шӑши еннелле ҫаврӑнчӗ те хӑйӗн ыйтӑвне тепӗр хут каларӗ. — Мӗншӗн вӗсем пусӑ тӗпӗнче пурӑннӑ?

Шӑши каллех ҫакӑн ҫинчен пӗр-икӗ минут шухӑшласа тӑчӗ те:— Ку ҫӗрӗк шӑрши пулчӗ, — терӗ.

«Ун пекки ҫук!» Алиса питӗ ҫилленсе пуҫларӗ, анчах Шлепкеҫӗпе Марш Мулкачӗ: «Ш! ш!» — терӗҫ. — Эсӗ йӗркеллӗ пулма пултараймастӑн пулсан, ҫак историе хӑвӑн валли каласа пӗтер, — терӗ вара Шӑши ҫилленсе.

— Ҫук, тархасшӑн, малалла! Алиса питӗ йӑвашшӑн каларӗ; — Эпӗ урӑх пӳлместӗп, ҫавӑн пекки пулма пултарать, теме хӑятӑп.

— Пӗрре, чӑнах та! — тарӑхса каларӗ Шӑши. Анчах та вӑл малалла кайма килӗшрӗ. — Ҫапла вара, ҫак виҫӗ йӑмӑк — вӗсем ӳкерме вӗреннӗ, пӗлетӗн-и...

— Мӗн ӳкернӗ-ха вӗсем? — терӗ Алиса, хӑйӗн сӑмахне пачах манса.

— Мелако, — терӗ Шӑши, ҫакӑн ҫинчен нимӗн те шухӑшламасӑр.

— Мана таса курка кирлӗ, — пӳлчӗ ӑна Шлепкеҫӗ, — пурте пӗр вырӑна куҫар.

Вӑл малалла утрӗ те, ун хыҫҫӑн Ҫывӑрмалли Шӑши утрӗ: Ҫывӑрмалли шӑши вырӑнне Март Мулкачӗ куҫрӗ, Алиса вара, кӑмӑлсӑррӑн, Март Мулкач вырӑнне йышӑнчӗ. Шлепкеҫӗ ҫак улшӑнуран пӗртен-пӗр усӑ курчӗ: Элис вара ӗлӗкхинчен чылай япӑхрах пулчӗ, мӗншӗн тесен Март мулкачӗ тин ҫеҫ хӑйӗн турилкки ҫине сӗт кӑкшӑмне ҫӗмӗрсе тӑкрӗ.

Алиса Ҫывӑрмалли Шӑшие тепӗр хут кӳрентересшӗн пулмарӗ, ҫавӑнпа та питӗ асӑрханса пуҫларӗ: — Анчах эпӗ ӑнланмастӑп, ӑҫтан туртса кӑларнӑ-ха вӗсем ҫав ҫӑкӑра?

— Шыв пуссинчен шыв ӑсма пулать, — терӗ Шлепкеҫӗ; — Ҫапла вара, эсӗ ҫӗрӗк шӑтӑкӗнчен ҫӗрӗк кӑларма пултаратӑн тесе шутлатӑп эпӗ, — э, ухмах?

— Анчах вӗсем пусӑра пулнӑ, — терӗ Элис, ҫак юлашки сӑмахсене асӑрхамасӑр.

— Паллах, ҫавӑн пек пулнӑ, — терӗ Шӑши; — Ну, лайӑх.

Ку ответ мӗскӗн Элисӑна ҫав тери пӑтраштарса ячӗ, вӑл Ҫывӑрмалли Шӑшие пӗр вӑхӑт хушши ӑна пӳлмесӗрех малалла кайма ирӗк пачӗ.

— Вӗсем ӳкерме вӗреннӗ, — терӗ малалла Шӑши, анасласа, куҫӗсене сӑтӑркаласа, мӗншӗн тесен вӑл питӗ ыйхӑллӑ пулнӑ; «Вӗсем тӗрлӗ япаласем ӳкернӗ — М саспаллирен пуҫланаканнисене пурне те —»

— Мӗншӗн М-па? — терӗ Алиса.

"Ма çук?" — терӗ Март Мулкачӗ.

Алиса чӗнмерӗ.

Ҫак вӑхӑтра Ҫывӑрмалли Шӑши куҫне хупнӑ та ыйхӑпа ҫывӑрса кайнӑ; анчах, шлепкеҫӗ ӑна чӗпӗтсе илсен, вӑл каллех кӑштах кӑшкӑрса вӑранчӗ те малалла каларӗ: — — ку М саспаллирен пуҫланать, сӑмахран, шӑши тыткӑчӗсем, уйӑх, асаилӳ, тата нумайлӑх — эсир пӗлетӗр-и, эсир япаласене «нумайлӑх» тесе калатӑр — эсир ҫакӑн пек япалана нумайлӑхӑн ӳкерчӗкӗ тесе нихҫан та курнӑ-и?

— Чӑнах та, халӗ эсир манран ыйтӑр, — терӗ Элис, питӗ пӑтрашӑнса, — эпӗ ҫапла шутлатӑп...

— Апла пулсан калаҫмалла мар, — терӗ Шлепкеҫӗ.

Ҫак тӳрккеслӗх Алиса чӑтма пултарайман: вӑл питӗ йӗрӗнсе тӑчӗ те тухса кайрӗ; Ҫывӑрса кайнӑ шӑши ҫавӑнтах ҫывӑрса кайрӗ, ыттисем вара вӑл кайнине нимӗн чухлӗ те асӑрхамарӗҫ, анчах вӑл пӗр-икӗ хутчен каялла ҫаврӑнса пӑхрӗ, хӑй хыҫҫӑн чӗнсе илессе ҫурма шанса: юлашки хут курнӑ чухне вӗсем Ҫывӑрмалли шӑшие чейнике чикме хӑтланнӑ.

— Кирек мӗнле пулсан та, эпӗ унта урӑх нихҫан та каймастӑп! — терӗ Алиса, вӑрман хушшипе ҫул тытнӑ май. — Ку эпӗ хамӑн пурнӑҫра пулнӑ чи ухмахла чей ӗҫмелли каҫ!

Ҫакна каланӑ чухне вӑл пӗр йывӑҫӑн алӑкӗ пуррине асӑрхарӗ. — Ку питӗ тӗлӗнмелле! — шухӑшларӗ вӑл. — Анчах паян пурте тӗлӗнмелле, эпӗ ҫавӑнтах кӗрсе тухма пултаратӑп пулӗ тетӗп. Вара вӑл кӗчӗ.

Вӑл каллех вӑрӑм коридорта, пӗчӗк кӗленче сӗтел патӗнче пулчӗ. — Хальхинче эпӗ лайӑхрах ӗҫлӗп, — терӗ вӑл хӑй ӑшӗнче, унтан ылтӑн уҫҫине илсе пахчана кӗмелли алӑка уҫма пуҫларӗ. Унтан вӑл пӗр фут ҫӳллӗшне ҫитичченех кӑмпа ҫыртса (унӑн пӗр татӑкне кӗсйинче тытнӑччӗ) ӗҫе тытӑнчӗ: унтан вӑл пӗчӗк коридорпа утса кайрӗ, унтан — юлашкинчен вӑл илемлӗ пахчана, ҫутӑ чечек клумбисемпе сулхӑн фонтансем хушшине ҫитрӗ.

