Alices eventyr i Eventyrland | Projekt Gutenberg

KAPITEL XI. Hvem stjal tærterne?

Kongen og Dronningen af Hjerter sad på deres trone, da de ankom, med en stor skare forsamlet omkring sig – alle mulige små fugle og dyr, såvel som hele pakken med kort: knægten stod foran dem, i lænker, med en soldat på hver side for at vogte ham; og i nærheden af kongen var den hvide kanin med en trompet i den ene hånd og en pergamentrulle i den anden. Midt i retten stod et bord med et stort fad tærter på: de så så gode ud, at det gjorde Alice ret sulten at se på dem - "Jeg ville ønske, at de fik sagen færdig," tænkte hun, "og leverede forfriskningen!" Men der så ikke ud til at være nogen chance for dette, så hun begyndte at se på alt ved hende for at fordrive tiden.

Alice havde aldrig været i en domstol før, men hun havde læst om dem i bøger, og hun var ret glad for at opdage, at hun kendte navnet på næsten alt der. "Det er dommeren," sagde hun til sig selv, "på grund af hans store paryk."

Dommeren var i øvrigt Kongen; og da han bar sin krone over parykken, (se på frontispicen, hvis du vil se, hvordan han gjorde det), så han slet ikke komfortabel ud, og det blev det bestemt ikke.

"Og det er juryboksen," tænkte Alice, "og de tolv skabninger," (hun var nødt til at sige "skabninger," ser du, fordi nogle af dem var dyr, og nogle var fugle), "Jeg formoder, at de er nævninge." Hun sagde dette sidste ord to eller tre gange til sig selv, idet hun var ret stolt af det: for hun mente, og med rette, at meget få små piger på hendes alder overhovedet vidste meningen med det. Men "jurymænd" ville have gjort det lige så godt.

De tolv nævninge skrev alle meget travlt på tavler. "Hvad laver de?" Alice hviskede til Gryphon. "De kan ikke have noget at lægge fra sig endnu, før retssagen er begyndt."

"De skriver deres navne ned," hviskede Gryphon som svar, "af frygt for, at de skulle glemme dem inden afslutningen af ​​retssagen."

"Dumme ting!" Alice begyndte med en høj, indigneret stemme, men hun stoppede hastigt, for den hvide kanin råbte: "Tavshed i retten!" og kongen tog sine briller på og så sig bekymret rundt for at se, hvem der talte.

Alice kunne se, såvel som hvis hun kiggede dem over skulderen, at alle nævninge skrev "dumme ting!" på deres tavler, og hun kunne endda se, at en af dem ikke kunne stave "dum", og at han måtte bede sin nabo om at fortælle ham det. "Et dejligt virvar, deres tavler vil være i, før retssagen er slut!" tænkte Alice.

En af nævningerne havde en blyant, der knirkede. Dette kunne Alice selvfølgelig ikke holde ud, og hun gik rundt på banen og kom bag ham, og fandt meget snart en mulighed for at tage den væk. Hun gjorde det så hurtigt, at den stakkels lille nævning (det var Bill, Øglen) slet ikke kunne se, hvad der var blevet af det; så efter at have jaget det hele, måtte han skrive med en finger resten af dagen; og det nyttede meget lidt, da det ikke efterlod noget mærke på tavlen.

"Herald, læs anklagen!" sagde kongen.

På dette blæste den hvide kanin tre stød på trompeten og rullede derefter pergamentrullen ud og læste som følger:

"Hjertedronningen, hun lavede nogle tærter, Alt sammen på en sommerdag: Hjertekniven, han stjal de tærter, Og tog dem helt væk!”

"Overvej din dom," sagde kongen til juryen.

"Ikke endnu, ikke endnu!" afbrød kaninen hastigt. "Der er rigtig meget at komme før det!"

"Ring til det første vidne," sagde kongen; og den hvide kanin blæste tre stød i trompeten og råbte: "Første vidne!"

Det første vidne var Hattemageren. Han kom ind med en tekop i den ene hånd og et stykke brød og smør i den anden. "Jeg beder Dem undskylde, Deres Majestæt," begyndte han, "at have bragt disse ind: men jeg var ikke helt færdig med min te, da jeg blev sendt efter."

"Du burde være færdig," sagde kongen. "Hvornår begyndte du?"

Hattemageren kiggede på martsharen, som havde fulgt ham ind på banen, arm i arm med sovemusen. "Fjortende marts, tror jeg, det var," sagde han.

"Femtende," sagde martsharen.

"Sekstende," tilføjede Dormusen.

"Skriv det ned," sagde kongen til juryen, og juryen skrev ivrigt alle tre datoer ned på deres tavler og lagde dem så sammen og reducerede svaret til skilling og pence.

"Tag hatten af," sagde kongen til hattemageren.

"Det er ikke min," sagde Hattemageren.

" Stjålet! " udbrød kongen og vendte sig til juryen, som øjeblikkeligt lavede et notat om det.

"Jeg beholder dem for at sælge," tilføjede Hattemageren som en forklaring; "Jeg har ingen af ​​mine egne. Jeg er en hattemager."

Her tog Dronningen sine briller på og begyndte at stirre på Hattemageren, som blev bleg og tumlede.

"Giv dit bevis," sagde kongen; "og vær ikke nervøs, ellers får jeg dig henrettet på stedet."

Dette syntes overhovedet ikke at opmuntre vidnet: han blev ved med at skifte fra den ene fod til den anden, mens han så uroligt på dronningen, og i sin forvirring bed han et stort stykke ud af sin tekop i stedet for brød-og-smørret.

Netop i dette øjeblik mærkede Alice en meget mærkelig fornemmelse, som undrede hende en del, indtil hun fandt ud af, hvad det var: hun begyndte at vokse sig større igen, og hun troede først, at hun ville rejse sig og forlade banen; men ved nærmere eftertanke besluttede hun at blive, hvor hun var, så længe der var plads til hende.

"Jeg ville ønske, at du ikke ville klemme det," sagde Dormusen, der sad ved siden af hende. "Jeg kan næsten ikke trække vejret."

"Jeg kan ikke lade være," sagde Alice meget sagtmodigt: "Jeg vokser."

"Du har ingen ret til at vokse her ," sagde Dormusen.

"Snak ikke vrøvl," sagde Alice mere modigt: "du ved, at du også vokser."

"Ja, men jeg vokser i et rimeligt tempo," sagde Dormusen: "ikke på den latterlige måde." Og han rejste sig meget surt og gik over til den anden side af gården.

Hele denne tid havde dronningen aldrig holdt op med at stirre på Hattemageren, og lige da Dormusen krydsede hoffet, sagde hun til en af ​​hoffets officerer: "Bring mig listen over sangerne i den sidste koncert!" hvorpå den elendige Hattemager skælvede så, at han rystede begge sine sko af.

"Giv dit bevis," gentog kongen vredt, "ellers får jeg dig henrettet, uanset om du er nervøs eller ej."

"Jeg er en stakkels mand, Deres Majestæt," begyndte Hattemageren med skælvende stemme, "- og jeg havde ikke begyndt min te - ikke mere end en uge eller deromkring - og hvad med at brødet og smørret blev så tyndt - og teens blinkende -"

" Hvads glimt? " sagde kongen.

"Det begyndte med teen," svarede Hattemageren.

"Selvfølgelig begynder blinken med et T!" sagde kongen skarpt. "Tager du på mig? Fortsæt!"

"Jeg er en fattig mand," fortsatte Hattemageren, "og det meste glimtede bagefter - kun martsharen sagde -"

"Det gjorde jeg ikke!" marchharen afbrød i stor hast.

"Det gjorde du!" sagde Hattemageren.

"Jeg benægter det!" sagde martsharen.

"Han benægter det," sagde kongen, "udelad den del."

"Nå, i hvert fald sagde dvalemusen..." Hattemageren fortsatte og så sig spændt rundt for at se, om han også ville benægte det: men dvalemusen nægtede intet, da hun sov hurtigt.

"Derefter," fortsatte hattemageren, "skar jeg noget mere brød og smør..."

"Men hvad sagde Dormusen?" spurgte en fra juryen.

"Det kan jeg ikke huske," sagde Hattemageren.

"Du skal huske det," bemærkede kongen, "ellers får jeg dig henrettet."

Den elendige Hattemager tabte sin tekop og brød og smør og gik ned på et knæ. "Jeg er en fattig mand, Deres Majestæt," begyndte han.

"Du er en meget dårlig taler ," sagde kongen.

Her jublede et af marsvinene, og blev straks undertrykt af hoffets betjente. (Da det er et temmelig hårdt ord, vil jeg lige forklare dig, hvordan det blev gjort. De havde en stor lærredspose, som var bundet op ved munden med snore: ind i denne smuttede de marsvinet med hovedet først, og satte sig så på det.)

"Jeg er glad for, at jeg har set det gjort," tænkte Alice. "Jeg har så ofte læst i aviserne, ved afslutningen af retssager, "Der var et eller andet forsøg på bifald, som straks blev undertrykt af domstolens embedsmænd," og jeg har aldrig forstået, hvad det betød før nu."

"Hvis det er alt, du ved om det, kan du træde tilbage," fortsatte kongen.

"Jeg kan ikke gå lavere," sagde Hattemageren: "Jeg er på gulvet, som det er."

"Så kan du sætte dig ned," svarede kongen.

Her jublede det andet marsvin og blev undertrykt.

"Kom, det gjorde marsvinene færdige!" tænkte Alice. "Nu skal vi få det bedre."

"Jeg vil hellere drikke min te færdig," sagde hattemageren med et ængsteligt blik på dronningen, som læste listen over sangere.

"Du kan gå," sagde kongen, og hattemageren forlod skyndsomt hoffet uden selv at vente med at tage skoene på.

"—og tag bare hovedet af udenfor," tilføjede dronningen til en af betjentene: men hattemageren var ude af syne, før betjenten nåede at komme til døren.

"Ring til det næste vidne!" sagde kongen.

Det næste vidne var hertugindens kok. Hun bar peberkassen i hånden, og Alice gættede, hvem det var, allerede før hun kom ind i retten, forresten begyndte folkene ved døren at nyse på én gang.

"Giv dit bevis," sagde kongen.

"Skal ikke," sagde kokken.

Kongen så bekymret på den hvide kanin, som sagde lavmælt: "Deres Majestæt må krydsforhøre dette vidne."

"Nå, hvis jeg skal, så må jeg," sagde kongen med en melankolsk luft, og efter at have foldet armene og rynket panden på kokken, indtil hans øjne næsten var ude af syne, sagde han med dyb stemme: "Hvad er tærter lavet af?"

"Peber, mest," sagde kokken.

"Sirup," sagde en søvnig stemme bag hende.

"Halsbåndet den Dormus," skreg dronningen. "Hagskær den Dormus! Vend den Dormus ud af retten! Undertryk ham! Knib ham! Af med hans knurhår!"

I nogle minutter var hele retten i forvirring, da han fik vendt Dormusen ud, og da de havde slået sig ned igen, var kokken forsvundet.

"Lige meget!" sagde kongen med en luft af stor lettelse. "Ring til det næste vidne." Og han tilføjede i en undertone til dronningen: "Virkelig, min kære, du skal krydsforhøre det næste vidne. Det gør mig ret ondt i panden!"

Alice iagttog den hvide kanin, mens han fumlede over listen, og følte sig meget nysgerrig efter at se, hvordan det næste vidne ville være, "—for de har ikke mange beviser endnu ," sagde hun til sig selv. Forestil dig hendes overraskelse, da den hvide kanin i toppen af sin skingre lille stemme læste navnet "Alice!"

