Alices eventyr i Eventyrland | Projekt Gutenberg

KAPITEL VI. Gris og peber

I et minut eller to stod hun og kiggede på huset og spekulerede på, hvad hun så skulle gøre, da der pludselig kom en fodgænger i beklædning løbende ud af skoven - (hun anså ham for at være en fodgænger, fordi han var i livret: ellers ville hun, kun efter hans ansigt at dømme, have kaldt ham en fisk) - og bankede højlydt på døren med sine knoer. Den blev aabnet af en anden Fodmand i Livery, med et rundt Ansigt og store Øjne som en Frø; og begge fodgængere, bemærkede Alice, havde pudret hår, der krøllede over deres hoveder. Hun var meget nysgerrig efter at vide, hvad det handlede om, og krøb et stykke ud af skoven for at lytte.

Fish-Footman begyndte med at frembringe et stort brev under sin arm, næsten lige så stort som ham selv, og dette overrakte han til den anden og sagde i en højtidelig tone: "Til hertuginden. En invitation fra dronningen til at spille kroket." Frog-Footman gentog i samme højtidelige tone og ændrede kun en smule rækkefølgen af ordene: "Fra dronningen. En invitation til hertuginden om at spille kroket."

Så bukkede de begge lavt, og deres krøller blev viklet sammen.

Alice lo så meget af dette, at hun måtte løbe tilbage i skoven af ​​frygt for at de skulle høre hende; og da hun næste gang kiggede ud, var Fiskefodderen væk, og den anden sad på jorden ved døren og stirrede dumt op i himlen.

Alice gik frygtsomt hen til døren og bankede på.

"Det nytter ikke noget at banke på," sagde Fodmanden, "og det af to grunde. For det første fordi jeg er på samme side af døren som dig; for det andet, fordi de laver sådan en larm indeni, kunne ingen overhovedet høre dig." Og der foregik bestemt en højst usædvanlig støj indeni - en konstant hylen og nysen, og nu og da et stort styrt, som om et fad eller en kedel var blevet knust i stykker.

"Vær så venlig," sagde Alice, "hvordan kommer jeg ind?"

"Der kunne måske være en vis fornuft i, at du bankede på," fortsatte fodmanden uden at tage sig af hende, "hvis vi havde døren mellem os. For eksempel, hvis du var indenfor , ville du måske banke på, og jeg kunne lukke dig ud, du ved." Han kiggede op i himlen, hele tiden, han talte, og dette syntes Alice, at det var decideret ucivilt. "Men måske kan han ikke lade være," sagde hun til sig selv; "hans øjne er så meget tæt på hans hoved. Men i hvert fald kan han svare på spørgsmål. - Hvordan kommer jeg ind?" gentog hun højt.

"Jeg skal sidde her," bemærkede Footman, "til i morgen..."

I dette øjeblik gik døren til huset op, og en stor tallerken kom skumlende ud, lige på fodmandens hoved: den ragede bare i næsen på ham og gik i stykker mod et af træerne bag ham.

"—eller næste dag, måske," fortsatte Footman i samme tone, præcis som om intet var hændt.

"Hvordan kommer jeg ind?" spurgte Alice igen i en højere tone.

" Skal du overhovedet komme ind?" sagde Fodmanden. "Det er det første spørgsmål, du ved."

Det var det uden tvivl: kun Alice kunne ikke lide at blive fortalt det. "Det er virkelig forfærdeligt," mumlede hun for sig selv, "sådan som alle skabninger argumenterer. Det er nok til at drive en til vanvid!"

The Footman syntes at mene, at dette var en god mulighed for at gentage sin bemærkning, med variationer. "Jeg skal sidde her," sagde han, "til og fra, i dage og dage."

"Men hvad skal jeg gøre?" sagde Alice.

"Alt hvad du kan lide," sagde Fodmanden og begyndte at fløjte.

"Åh, det nytter ikke noget at tale med ham," sagde Alice desperat: "han er fuldstændig idiotisk!" Og hun åbnede døren og gik ind.

Døren førte lige ind i et stort køkken, som var fuldt af røg fra den ene ende til den anden: hertuginden sad på en trebenet skammel i midten og ammede en baby; kokken lænede sig over ilden og rørte i en stor kedel, som syntes at være fuld af suppe.

"Der er bestemt for meget peber i den suppe!" sagde Alice til sig selv, så godt hun kunne for at nyse.

Der var bestemt for meget af det i luften. Selv hertuginden nysede af og til; og babyen nysede og hylede skiftevis uden et øjebliks pause. Det eneste i køkkenet, der ikke nysede, var kokken og en stor kat, som sad på ildstedet og grinede fra øre til øre.

"Vil du venligst fortælle mig," sagde Alice lidt frygtsomt, for hun var ikke helt sikker på, om det var gode manerer for hende at tale først, "hvorfor din kat griner sådan?"

"Det er en Cheshire-kat," sagde hertuginden, "og det er derfor. Gris!"

Hun sagde det sidste ord med så pludselig vold, at Alice sprang helt op; men hun så i et andet øjeblik, at det var henvendt til barnet og ikke til hende, så hun tog mod til sig og fortsatte igen:

"Jeg vidste ikke, at Cheshire-katte altid grinte; faktisk vidste jeg ikke, at katte kunne grine."

"Det kan de alle," sagde hertuginden; "og de fleste af dem gør."

"Jeg kender ikke nogen, der gør," sagde Alice meget høfligt og følte sig ret glad for at være kommet i gang med en samtale.

"Du ved ikke meget," sagde hertuginden; "og det er et faktum."

Alice kunne slet ikke lide tonen i denne bemærkning og mente, at det ville være lige så godt at introducere et andet samtaleemne. Mens hun prøvede at rette på en, tog kokken suppekedlen af bålet og gik straks i gang med at kaste alt, hvad hun havde inden for rækkevidde, efter hertuginden og babyen - ildjernene kom først; så fulgte en byge af gryder, tallerkener og fade. Hertuginden lagde ikke mærke til dem, selv når de slog hende; og babyen hylede allerede så meget, at det var helt umuligt at sige, om slagene gjorde ondt eller ej.

"Åh, vær sød at tænke på, hvad du laver!" råbte Alice og hoppede op og ned i en angst af rædsel. "Åh, der går hans dyrebare næse!" som en usædvanlig stor Kasserolle fløj tæt forbi den og meget nær bar den af.

"Hvis alle passede deres egne sager," sagde hertuginden i en hæs knurren, "ville verden gå rundt om en aftale hurtigere, end den gør."

"Hvilket ikke ville være en fordel," sagde Alice, som var meget glad for at få muligheden for at vise lidt af sin viden frem. "Tænk bare på, hvilket arbejde det ville give med dagen og natten! Du kan se, at jorden tager fireogtyve timer at dreje rundt om sin akse -"

"At tale om økser," sagde hertuginden, "hug hendes hoved af!"

Alice kiggede temmelig bekymret på kokken for at se, om hun ville tage hintet; men kokken havde travlt med at røre i suppen og så ud til ikke at høre efter, så hun fortsatte igen: "Firenogtyve timer, tror jeg; eller er det tolv?"

"Åh, gener mig ikke," sagde hertuginden; "Jeg kunne aldrig leve med tal!" Og dermed begyndte hun at amme sit barn igen, og sang en slags vuggevise til det, mens hun gjorde det, og rystede det voldsomt i slutningen af hver linje:

"Tal groft til din lille dreng, Og slå ham, når han nyser: Han gør det kun for at irritere, For han ved, det driller.”

KOR. (hvor kokken og babyen sluttede sig til):

"Wow! wow! wow!"

Mens hertuginden sang andet vers af sangen, blev hun ved med at kaste barnet voldsomt op og ned, og den stakkels lille ting hylede så, at Alice næsten ikke kunne høre ordene: -

"Jeg taler alvorligt til min dreng, Jeg slår ham, når han nyser; For han kan nyde godt Peberen, når han har lyst!”

KOR.

"Wow! wow! wow!"

"Her! Du må gerne amme den lidt, hvis du vil!" sagde hertuginden til Alice og smed babyen efter hende, mens hun talte. "Jeg må gå og gøre mig klar til at spille kroket med dronningen," og hun skyndte sig ud af værelset. Kokken kastede en stegepande efter hende, da hun gik ud, men den savnede hende bare.

Alice fangede babyen med lidt besvær, da det var et queer-formet lille væsen, og rakte arme og ben ud i alle retninger, "ligesom en stjernefisk," tænkte Alice. Den stakkels lille ting prustede som en dampmaskine, da hun fangede den, og blev ved med at fordoble sig og rette sig ud igen, så det i det første minut eller to var så meget, hun kunne gøre for at holde den.

Så snart hun havde fundet ud af den rigtige måde at amme den på (som var at sno den op til en slags knude og så holde godt fast i dens højre øre og venstre fod for at forhindre, at den løsnede sig), bar hun den ud i det fri. "Hvis jeg ikke tager dette barn med mig," tænkte Alice, "er de sikker på at slå det ihjel om en dag eller to: ville det ikke være mord at efterlade det?" Hun sagde de sidste ord højt, og den lille ting gryntede som svar (den var holdt op med at nyse på dette tidspunkt). "Lad være med at grynte," sagde Alice; "det er slet ikke en ordentlig måde at udtrykke dig på."

Babyen gryntede igen, og Alice så meget ængsteligt ind i dens ansigt for at se, hvad der var i vejen med den. Der var ingen tvivl om, at den havde en meget opskruet næse, meget mere som en tryne end en rigtig næse; også dens øjne blev ekstremt små for en baby: Alice kunne slet ikke lide tingenes udseende. "Men det var måske kun hulkende," tænkte hun og så igen ind i dens øjne for at se, om der var nogen tårer.

Nej, der var ingen tårer. "Hvis du skal blive til en gris, min skat," sagde Alice alvorligt, "jeg har ikke mere med dig at gøre. Husk nu!" Den stakkels lille ting hulkede igen (eller gryntede, det var umuligt at sige hvilket), og de fortsatte et stykke tid i stilhed.

Alice var lige begyndt at tænke ved sig selv: "Hvad skal jeg nu med dette væsen, når jeg får det hjem?" da den gryntede igen, så voldsomt, at hun så forskrækket ned i dens ansigt. Denne gang kunne der ikke tages fejl af det: det var hverken mere eller mindre end et svin, og hun følte, at det ville være helt absurd for hende at føre den videre.

Så hun satte det lille væsen ned, og følte sig ret lettet over at se det trave stille og roligt ind i skoven. "Hvis det var blevet voksent," sagde hun til sig selv, "ville det have gjort et frygteligt grimt barn: men det er et smukt svin, synes jeg." Og hun begyndte at tænke på andre børn, hun kendte, som kunne klare sig meget godt som grise, og hun sagde bare til sig selv, "hvis man bare vidste den rigtige måde at ændre dem på -", da hun blev lidt forskrækket over at se Cheshire-katten sidde på en gren af et træ nogle få meter væk.

Katten grinte kun, da den så Alice. Den så godmodig ud, tænkte hun: stadig havde den meget lange kløer og rigtig mange tænder, så hun følte, at den burde behandles med respekt.

"Cheshire Puss," begyndte hun ret frygtsomt, da hun slet ikke vidste, om den kunne lide navnet: dog grinede den kun lidt bredere. "Kom, det er glad indtil videre," tænkte Alice, og hun fortsatte. "Vil du venligst fortælle mig, hvilken vej jeg skal gå herfra?"

"Det afhænger meget af, hvor du vil hen," sagde katten.

"Jeg er ligeglad med hvor..." sagde Alice.

"Så er det lige meget, hvilken vej du går," sagde katten.

"—så længe jeg kommer et sted hen ," tilføjede Alice som en forklaring.

"Åh, det gør du helt sikkert," sagde katten, "hvis du bare går længe nok."

Alice følte, at dette ikke kunne nægtes, så hun prøvede et andet spørgsmål. "Hvad slags mennesker bor her?"

"I den retning," sagde katten og viftede rundt med sin højre pote, "bor en hattemager: og i den retning," vinker den anden pote, "bor en martshare. Besøg enten du kan lide: de er begge tosse."

"Men jeg vil ikke gå blandt gale mennesker," bemærkede Alice.

"Åh, det kan du ikke lade være," sagde katten: "vi er alle sure her. Jeg er sur. Du er sur."

"Hvordan ved du, at jeg er sur?" sagde Alice.

"Det skal du være," sagde katten, "ellers var du ikke kommet her."

Alice mente slet ikke, at det beviste det; dog fortsatte hun "Og hvordan ved du, at du er sur?"

"Til at begynde med," sagde katten, "er en hund ikke sur.

"Det formoder jeg," sagde Alice.

"Nå, så," fortsatte katten, "kan du se, en hund knurrer, når den er vred, og logrer med halen, når den er glad. Nu knurrer jeg , når jeg er glad, og logrer med halen, når jeg er vred. Derfor er jeg sur."

" Jeg kalder det spinden, ikke knurren," sagde Alice.

"Kald det, hvad du vil," sagde katten. "Spiller du kroket med dronningen i dag?"

"Jeg kunne godt lide det," sagde Alice, "men jeg er ikke blevet inviteret endnu."

"Du vil se mig der," sagde katten og forsvandt.

Alice var ikke meget overrasket over dette, hun var ved at vænne sig til, at mærkelige ting skete. Mens hun så på stedet, hvor det havde været, dukkede det pludselig op igen.

"By-the-bye, hvad blev der af babyen?" sagde Katten. "Jeg havde næsten glemt at spørge."

"Det blev til en gris," sagde Alice stille, ligesom om det var kommet tilbage på en naturlig måde.

"Jeg troede det ville," sagde katten og forsvandt igen.

Alice ventede lidt, og ventede halvt på at se den igen, men den dukkede ikke op, og efter et minut eller to gik hun videre i den retning, som martsharen siges at leve i. "Jeg har set hattemagere før," sagde hun til sig selv; "Martsharen vil være den mest interessante, og måske da dette er maj, vil den ikke være rasende gal - i hvert fald ikke så gal, som den var i marts." Mens hun sagde dette, så hun op, og der var Katten igen, der sad på en gren af ​​et træ.

"Sagde du gris eller figen?" sagde Katten.

"Jeg sagde gris," svarede Alice; "og jeg ville ønske, at du ikke ville blive ved med at dukke op og forsvinde så pludseligt: du gør en ret svimmel."

"Okay," sagde Katten; og denne gang forsvandt det ganske langsomt, begyndende med enden af halen og sluttede med grinet, som blev tilbage nogen tid efter, at resten var væk.

"Jamen! Jeg har ofte set en kat uden grin," tænkte Alice; "men et grin uden kat! Det er det mest nysgerrige, jeg nogensinde har set i mit liv!"

Hun var ikke gået meget længere, før hun kom i syne af martsharens hus: hun mente, det måtte være det rigtige hus, for skorstenene var formet som ører og taget var stråtækt med pels. Det var så stort et hus, at hun ikke kunne lide at gå nærmere, før hun havde nappet noget mere af den venstre håndssvamp og rejste sig til omkring to meter høj: selv da gik hun ret frygtsomt op mod det, og sagde til sig selv: "Tænk, at den alligevel skulle være rablende gal! Jeg ville næsten ønske, at jeg var gået for at se Hattemageren i stedet!"

