Alices eventyr i Eventyrland | Projekt Gutenberg

KAPITEL XII. Alices vidnesbyrd

"Her!" råbte Alice og glemte i øjeblikket, hvor stor hun var blevet i de sidste par minutter, og hun sprang op i en sådan hast, at hun væltede juryboksen med kanten af ​​sin nederdel, og gjorde alle nævninge forvirrede på hovedet af folkemængden nedenunder, og der lå de og spredte sig og mindede hende meget om en uge, hun havde ramt guld i en uge før.

"Åh, jeg beder om undskyld!" udbrød hun i en tone af stor forfærdelse og begyndte at samle dem op igen, så hurtigt hun kunne, for uheldet med guldfiskene blev ved med at løbe i hovedet på hende, og hun havde en vag idé om, at de straks skulle samles og lægges tilbage i juryboksen, ellers ville de dø.

"Retssagen kan ikke fortsætte," sagde kongen med en meget alvorlig stemme, "før alle nævninge er tilbage på deres rette pladser - alle ," gentog han med stor eftertrykkelighed og så hårdt på Alice, mens han sagde det.

Alice kiggede på juryboksen og så, at hun i sin hast havde sat øglen i hovedet nedad, og den stakkels lille ting viftede med halen på en melankolsk måde, da hun var helt ude af stand til at bevæge sig. Hun fik den snart ud igen og satte den i orden; "ikke at det betyder meget," sagde hun til sig selv; "Jeg skulle tro, at det ville være lige så meget nyttigt i forsøget den ene vej op som den anden."

Så snart juryen var kommet sig lidt over chokket over at være ked af det, og deres tavler og blyanter var blevet fundet og afleveret tilbage til dem, gik de meget ihærdigt i gang med at skrive en historie om ulykken, alle undtagen firbenet, som virkede for meget overvundet til at gøre andet end at sidde med åben mund og stirre op i rettens tag.

"Hvad ved du om denne forretning?" sagde kongen til Alice.

"Intet," sagde Alice.

"Ikke noget som helst? " vedblev kongen.

"Intet som helst," sagde Alice.

"Det er meget vigtigt," sagde kongen og vendte sig til juryen. De var lige begyndt at skrive dette ned på deres tavler, da Den Hvide Kanin afbrød: " Uvigtigt , Deres Majestæt mener selvfølgelig," sagde han i en meget respektfuld tone, men rynkede panden og gjorde ansigter til ham, mens han talte.

" U vigtigt, selvfølgelig, mente jeg," sagde kongen hastigt og fortsatte med sig selv i en undertone,

"vigtigt - ligegyldigt - ligegyldigt - vigtigt -" som om han prøvede, hvilket ord der lød bedst.

Nogle af juryen skrev det "vigtigt" og nogle "uvigtigt". Alice kunne se dette, da hun var nær nok til at se over deres tavler; "men det gør ikke så meget," tænkte hun ved sig selv.

I dette øjeblik skreg kongen, som i nogen tid havde været travlt beskæftiget med at skrive i sin notesbog, "Stilhed!" og læste op fra sin bog: "Regel toogfyrre. Alle personer, der er mere end en kilometer høje, skal forlade banen ."

Alle kiggede på Alice.

" Jeg er ikke en kilometer høj," sagde Alice.

"Det er du," sagde kongen.

"Næsten to miles høj," tilføjede dronningen.

"Nå, jeg går i hvert fald ikke," sagde Alice, "desuden er det ikke en almindelig regel: du har opfundet det lige nu."

"Det er den ældste regel i bogen," sagde kongen.

"Så burde det være nummer et," sagde Alice.

Kongen blev bleg og lukkede hastigt sin notesbog. "Overvej din dom," sagde han til juryen med lav, skælvende stemme.

"Der er flere beviser på vej endnu, venligst Deres Majestæt," sagde den hvide kanin og sprang op i en stor hast; "Dette papir er lige blevet hentet."

"Hvad er der i det?" sagde Dronningen.

"Jeg har ikke åbnet den endnu," sagde den hvide kanin, "men det ser ud til at være et brev, skrevet af fangen til - til nogen."

"Det må have været det," sagde kongen, "medmindre det var skrevet til nogen, hvilket ikke er normalt, du ved."

"Hvem er det rettet til?" sagde en af jurymændene.

"Den er slet ikke instrueret," sagde den hvide kanin; "faktisk er der ikke skrevet noget på ydersiden ." Han foldede papiret ud, mens han talte, og tilføjede "Det er jo ikke et brev: det er et sæt vers."

"Er de i fangens håndskrift?" spurgte en anden af jurymændene.

"Nej, det er de ikke," sagde den hvide kanin, "og det er det mest underlige ved det." (Juryen så alle forundrede ud.)

"Han må have efterlignet en andens hånd," sagde kongen. (Juryen lysnede op igen.)

"Vær venlig Deres Majestæt," sagde knægten, "jeg skrev det ikke, og de kan ikke bevise, at jeg gjorde det: der er intet navn underskrevet til sidst."

"Hvis du ikke skrev under," sagde kongen, "det gør kun sagen værre. Du må have ment noget fortræd, ellers ville du have skrevet dit navn som en ærlig mand."

Der klappede generelt i hænderne ved dette: det var det første rigtig kloge ting, kongen havde sagt den dag.

"Det beviser hans skyld," sagde dronningen.

"Det beviser ikke noget af den slags!" sagde Alice. "Hvorfor, du ved ikke engang, hvad de handler om!"

"Læs dem," sagde kongen.

Den hvide kanin tog sine briller på. "Hvor skal jeg begynde, venligst Deres Majestæt?" spurgte han.

"Begynd ved begyndelsen," sagde kongen alvorligt, "og fortsæt, indtil du kommer til slutningen: stop så."

Disse vers læste den hvide kanin:

"De fortalte mig, at du havde været hos hende, Og nævnte mig for ham: Hun gav mig en god karakter, Men sagde, at jeg ikke kunne svømme. Han sendte dem besked, at jeg ikke var gået (Vi ved, at det er sandt): Hvis hun skulle presse sagen videre, Hvad ville der blive af dig? Jeg gav hende en, de gav ham to, Du gav os tre eller flere; De vendte alle tilbage fra ham til dig, Selvom de var mine før. Hvis jeg eller hun skulle have chancen for at være det involveret i denne affære, Han stoler på, at du vil sætte dem fri, Præcis som vi var. Min forestilling var, at du havde været det (Før hun fik dette anfald) En forhindring, der kom imellem Ham, og os selv, og det. Lad ham ikke vide, at hun bedst kunne lide dem, For dette skal nogensinde være En hemmelighed, holdt fra alle de andre, Mellem dig selv og mig."

"Det er det vigtigste bevis, vi har hørt endnu," sagde kongen og gned sine hænder; "så lad nu juryen..."

"Hvis nogen af dem kan forklare det," sagde Alice, (hun var blevet så stor i de sidste par minutter, at hun ikke var en smule bange for at afbryde ham), "Jeg vil give ham sixpence. Jeg tror ikke, der er et atom af betydning i det."

Juryen skrev alle ned på deres tavler: " Hun tror ikke på, at der er et atom af betydning i det," men ingen af dem forsøgte at forklare papiret.

"Hvis der ikke er nogen mening i det," sagde kongen, "det redder en verden af ​​problemer, du ved, da vi ikke behøver at prøve at finde nogen. Og dog ved jeg det ikke," fortsatte han, spredte versene ud på sit knæ og så på dem med det ene øje; "Jeg ser ud til at se en mening med dem, trods alt." - sagde jeg ikke kunne svømme -" du kan ikke svømme, kan du?" tilføjede han og vendte sig mod knugeren.

Knaven rystede trist på hovedet. "Ligner jeg det?" sagde han. (Hvilket han bestemt ikke gjorde, da han udelukkende var lavet af pap.)

"Okay, indtil videre," sagde kongen, og han fortsatte med at mumle over versene for sig selv: "' Vi ved, det er sandt -' det er juryen, selvfølgelig -' jeg gav hende en, de gav ham to -' hvorfor, det må være det, han gjorde med tærterne, du ved -"

"Men det fortsætter, ' de vendte alle tilbage fra ham til dig '," sagde Alice.

"Hvorfor, der er de!" sagde kongen triumferende og pegede på tærterne på bordet. "Intet kan være klarere end det . Så igen - ' før hun fik dette anfald -' havde du aldrig anfald, min kære, tror jeg?" sagde han til Dronningen.

"Aldrig!" sagde dronningen rasende og kastede en blækstand mod firbenet, mens hun talte. (Den uheldige lille Bill havde ladet være med at skrive på sin tavle med en finger, da han fandt, at det ikke mærkede noget; men han begyndte nu hastigt igen, ved at bruge blækket, der silede ned over hans ansigt, så længe det varede.)

"Så passer ordene ikke på dig," sagde kongen og kiggede sig omkring på hoffet med et smil. Der var død tavshed.

"Det er et ordspil!" tilføjede kongen i en fornærmet tone, og alle lo: "Lad juryen overveje deres dom." sagde kongen for omtrent tyvende gang den dag.

"Nej, nej!" sagde Dronningen. "Sætning først - dom bagefter."

"Ting og sludder!" sagde Alice højt. "Idéen med at have sætningen først!"

"Hold tungen!" sagde dronningen og blev lilla.

"Jeg vil ikke!" sagde Alice.

"Af med hovedet!" råbte dronningen højt. Ingen rørte sig.

"Hvem bekymrer sig om dig?" sagde Alice, (hun var på dette tidspunkt vokset til sin fulde størrelse). "Du er intet andet end en pakke kort!"

Ved dette rejste hele flokken sig op i luften og kom flyvende ned på hende: hun gav et lille skrig, halvt af forskrækkelse og halvt af vrede, og forsøgte at slå dem af, og fandt sig selv liggende på bredden med hovedet i skødet af sin søster, som forsigtigt var ved at børste nogle døde blade væk, der var flagret ned fra træerne i hendes ansigt.

"Vågn op, kære Alice!" sagde hendes søster; "Hvorfor, hvilken lang søvn du har haft!"

"Åh, jeg har haft sådan en nysgerrig drøm!" sagde Alice, og hun fortalte sin søster, så godt hun kunne huske dem, alle hendes mærkelige eventyr, som du lige har læst om; og da hun var færdig, kyssede hendes søster hende og sagde: "Det var en mærkelig drøm, skat, men løb nu ind til din te, det er ved at blive sent." Så Alice rejste sig og stak af og tænkte, mens hun løb, hvad hun også kunne, hvilken vidunderlig drøm det havde været.

Men hendes søster sad stille, lige da hun forlod hende, lænede hovedet på hendes hånd, så den nedgående sol og tænkte på lille Alice og alle hendes vidunderlige eventyr, indtil hun også begyndte at drømme på en måde, og dette var hendes drøm:

Først drømte hun selv om lille Alice, og endnu en gang blev de bittesmå hænder foldet på hendes knæ, og de lyse ivrige øjne kiggede op i hendes - hun kunne høre selve tonerne af sin stemme og se det mærkelige lille skud af hendes hoved for at holde det vandrende hår tilbage, der altid ville komme ind i hendes øjne - og stille, mens hun lyttede, eller så ud til, at det hele blev til at lytte til hendes lille creature. søsters drøm.

Det lange græs raslede for hendes fødder, da den hvide kanin skyndte sig forbi - den bange mus plaskede sig vej gennem nabobassinet - hun kunne høre tekoppernes raslen, mens martsharen og hans venner delte deres uendelige måltid, og den skingrende stemme fra dronningen, der beordrede sine uheldige gæster til henrettelse, jo flere og flere grise blev henrettet. knæ, mens tallerkener og fade styrtede rundt om det - endnu en gang fyldte skriget fra Grifonen, knirken fra øglens skifer-blyant og kvælningen af de undertrykte marsvin, fyldte luften, blandet op med den elendige hulken fra den elendige Mock Turtle.

Så hun sad videre, med lukkede øjne, og halvt troede sig selv på Eventyrland, selvom hun vidste, at hun kun måtte åbne dem igen, og alt ville ændre sig til kedelig virkelighed - græsset ville kun rasle i vinden, og bassinet rislende til sivenes vink - de raslende tekopper ville ændre sig til klirrende fåreklokker, og dronningens stemme fra den skingrende dreng og den skingrende babys skrig, den skingrende babys stemme. Skriget fra Gryphonen og alle de andre mærkelige lyde ville ændre sig (vidste hun) til det forvirrede støj fra den travle gårdsplads - mens kvægets sænkning i det fjerne ville træde i stedet for Spotskildpaddens tunge hulken.

Til sidst bildte hun sig selv ind, hvordan hendes samme lillesøster i eftertiden selv ville blive en voksen kvinde; og hvordan hun gennem alle sine modne år ville bevare sin barndoms enkle og kærlige hjerte, og hvordan hun ville samle sig om sine andre små børn og gøre deres øjne lyse og ivrige med mange mærkelige fortællinger, måske endda med drømmen om Eventyrland for længe siden: og hvordan hun ville føle sig med alle deres simple sorger og finde en fornøjelse i alle deres enkle glæder, minde om sine egne barn-dage.

SLUTTEN

