Alices eventyr i Eventyrland | Projekt Gutenberg

KAPITEL V. Råd fra en Caterpillar

Larven og Alice så på hinanden et stykke tid i stilhed: til sidst tog Larven vandpiben ud af munden og henvendte sig til hende med en sløv, søvnig stemme.

"Hvem er du? " sagde larven.

Dette var ikke en opmuntrende åbning for en samtale. Alice svarede ret genert: "Jeg - jeg ved det næsten ikke, sir, lige nu - jeg ved i det mindste, hvem jeg var, da jeg stod op i morges, men jeg tror, jeg må være blevet ændret flere gange siden da."

"Hvad mener du med det?" sagde Larven strengt. "Forklar dig selv!"

"Jeg kan ikke forklare mig selv , jeg er bange, sir," sagde Alice, "fordi jeg ikke er mig selv, ser du."

"Jeg kan ikke se," sagde larven.

"Jeg er bange for, at jeg ikke kan sige det tydeligere," svarede Alice meget høfligt, "for jeg kan ikke selv forstå det til at begynde med; og at være så mange forskellige størrelser på en dag er meget forvirrende."

"Det er det ikke," sagde larven.

"Nå, måske har du ikke fundet det endnu," sagde Alice; "men når du skal forvandles til en puppe - det bliver du en dag, du ved - og så efter det til en sommerfugl, så skulle jeg tro, at du vil føle det lidt underligt, ikke?"

"Ikke en smule," sagde larven.

"Nå, måske dine følelser kan være anderledes," sagde Alice; "Alt jeg ved er, at det ville føles meget mærkeligt for mig ."

"Du!" sagde Caterpillar foragtende. "Hvem er du? "

Hvilket bragte dem tilbage til begyndelsen af samtalen. Alice følte sig lidt irriteret over at Caterpillar kom med så meget korte bemærkninger, og hun trak sig op og sagde meget alvorligt: "Jeg synes, du burde fortælle mig, hvem du er først."

"Hvorfor?" sagde larven.

Her var endnu et gådefuldt spørgsmål; og da Alice ikke kunne komme i tanke om nogen god grund, og da larven syntes at være i en meget ubehagelig sindstilstand, vendte hun sig væk.

"Kom tilbage!" kaldte larven efter hende. "Jeg har noget vigtigt at sige!"

Dette lød bestemt lovende: Alice vendte sig og kom tilbage igen.

"Hold dit humør," sagde larven.

"Er det alt?" sagde Alice og slugte sin vrede så godt hun kunne.

"Nej," sagde larven.

Alice tænkte, at hun lige så godt kunne vente, da hun ikke havde andet at lave, og måske trods alt kunne det fortælle hende noget, der var værd at høre. I nogle minutter pustede den væk uden at tale, men til sidst foldede den armene ud, tog vandpiben ud af munden igen og sagde: "Så du tror, ​​du er forandret, gør du?"

"Det er jeg bange for, sir," sagde Alice; "Jeg kan ikke huske ting, som jeg brugte - og jeg holder ikke den samme størrelse i ti minutter sammen!"

"Kan du ikke huske hvilke ting?" sagde larven.

"Nå, jeg har prøvet at sige "Hvordan gør den lille travle bi," men det hele kom anderledes! Alice svarede med en meget melankolsk stemme.

"Gentag, ' Du er gammel, fader William '," sagde larven.

Alice foldede sine hænder og begyndte:

"Du er gammel, Fader William," sagde den unge mand, “Og dit hår er blevet meget hvidt; Og dog står du uophørligt på hovedet - Tror du, at det i din alder er rigtigt?” "I min ungdom," svarede far William til sin søn, ”Jeg frygtede, at det kunne skade hjernen; Men nu hvor jeg er helt sikker på, at jeg ikke har nogen, Hvorfor, jeg gør det igen og igen." "Du er gammel," sagde ynglingen, "som jeg nævnte før, Og er blevet mest ualmindeligt tyk; Alligevel vendte du en tilbage-saltomortale ind ved døren - Bed, hvad er grunden til det?” "I min ungdom," sagde vismanden, mens han rystede sine grå lokker, "Jeg holdt alle mine lemmer meget smidige Ved at bruge denne salve - en skilling æsken - Tillad mig at sælge dig et par?" "Du er gammel," sagde ynglingen, "og dine kæber er for svage For noget hårdere end suet; Alligevel gjorde du gåsen færdig med knoglerne og næbbet – Bed, hvordan klarede du det?” "I min ungdom," sagde hans far, "tog jeg til loven, Og diskuterede hver sag med min kone; Og den muskelstyrke, som det gav min kæbe, Har holdt resten af ​​mit liv.” "Du er gammel," sagde ynglingen, "man skulle næppe tro At dit øje var lige så stabilt som altid; Alligevel balancerede du en ål på enden af ​​din næse— Hvad gjorde dig så frygtelig klog?” "Jeg har svaret på tre spørgsmål, og det er nok," sagde hans far; "giv ikke dig selv luft! Tror du, jeg kan lytte hele dagen til sådan noget? Slap af, ellers sparker jeg dig ned af trapper!”

"Det er ikke rigtigt sagt," sagde larven.

"Ikke helt rigtigt, er jeg bange for," sagde Alice frygtsomt; "nogle af ordene er blevet ændret."

"Det er forkert fra start til slut," sagde Caterpillar bestemt, og der var stille i nogle minutter.

Caterpillar var den første til at tale.

"Hvilken størrelse vil du have?" spurgte den.

"Åh, jeg er ikke speciel med hensyn til størrelse," svarede Alice hastigt; "Kun én kan ikke lide at skifte så ofte, du ved."

"Jeg ved det ikke ," sagde larven.

Alice sagde intet: hun havde aldrig været så meget modsagt i sit liv før, og hun følte, at hun var ved at miste besindelsen.

"Er du tilfreds nu?" sagde larven.

"Nå, jeg ville gerne være lidt større, sir, hvis du ikke ville have noget imod det," sagde Alice: "3 tommer er sådan en elendig højde at være."

"Det er en rigtig god højde!" sagde larven vredt og rejste sig op, mens den talte (den var præcis tre centimeter høj).

"Men jeg er ikke vant til det!" bønfaldt stakkels Alice i en ynkelig tone. Og hun tænkte på sig selv: "Jeg ville ønske, at skabningerne ikke ville blive så let fornærmede!"

"Du vænner dig til det med tiden," sagde larven; og den puttede vandpiben i munden og begyndte at ryge igen.

Denne gang ventede Alice tålmodigt, indtil den valgte at tale igen. I løbet af et minut eller to tog Caterpillar vandpiben ud af munden og gabede en eller to gange og rystede sig selv. Så kom den ned af svampen og kravlede væk i græsset, mens den blot bemærkede: "Den ene side vil få dig til at vokse højere, og den anden side vil få dig til at blive kortere."

"Den ene side af hvad? Den anden side af hvad? " tænkte Alice for sig selv.

"Af svampen," sagde larven, ligesom om hun havde spurgt det højt; og i et andet øjeblik var det ude af syne.

Alice blev ved med at se eftertænksomt på svampen i et minut og prøvede at finde ud af, hvad der var de to sider af den; og da det var helt rundt, fandt hun dette et meget svært spørgsmål. Men til sidst strakte hun armene rundt om den så langt de ville, og brækkede lidt af kanten af med hver hånd.

"Og hvad er nu hvad?" sagde hun til sig selv og nappede lidt af den højre hånd for at prøve virkningen: i næste øjeblik mærkede hun et voldsomt slag under hagen: det havde ramt hendes fod!

Hun blev en del bange ved denne meget pludselige forandring, men hun følte, at der ikke var nogen tid at miste, da hun hurtigt krympede; så hun gik i gang med det samme for at spise noget af det andet. Hendes hage var presset så tæt mod hendes fod, at der næsten ikke var plads til at åbne munden; men hun gjorde det til sidst og nåede at sluge en bid af den venstre hånd.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Kom, mit hoved er endelig frit!" sagde Alice i et tonefald af glæde, som skiftede til alarm i et andet øjeblik, da hun fandt ud af, at hendes skuldre ingen steder var at finde: alt hun kunne se, når hun kiggede ned, var en uhyre lang hals, der syntes at rejse sig som en stilk ud af et hav af grønne blade, der lå langt under hende.

"Hvad kan alt det grønne være?" sagde Alice. "Og hvor er mine skuldre blevet af? Og åh, mine stakkels hænder, hvordan kan jeg ikke se dig?" Hun flyttede dem rundt, mens hun talte, men intet resultat syntes at følge, bortset fra en lille rystelse blandt de fjerne grønne blade.

Da der ikke syntes at være nogen chance for at få hænderne op til hovedet, forsøgte hun at få hovedet ned til dem, og hun glædede sig over at opdage, at hendes hals let bøjede sig i enhver retning, som en slange. Det var lige lykkedes hende at krumme den ned i en yndefuld zigzag og skulle dykke ind blandt bladene, som hun ikke fandt ud af at være andet end toppen af de træer, hvorunder hun havde vandret, da et skarpt sus fik hende til at trække sig tilbage i en fart: en stor due var fløjet ind i ansigtet på hende og slog hende voldsomt med vingerne.

"Slange!" skreg Duen.

"Jeg er ikke en slange!" sagde Alice indigneret. "Lad mig være i fred!"

"Slang, siger jeg igen!" gentog duen, men i en mere afdæmpet tone, og tilføjede med en slags hulken: "Jeg har prøvet på alle måder, og intet ser ud til at passe dem!"

"Jeg har ikke den mindste idé om, hvad du taler om," sagde Alice.

"Jeg har prøvet træernes rødder, og jeg har prøvet banker, og jeg har prøvet hække," fortsatte duen uden at tage sig af hende; "men de slanger! Der er ingen glæde for dem!"

Alice blev mere og mere forvirret, men hun mente, at det ikke nyttede at sige noget mere, før duen var færdig.

"Som om det ikke var besvær nok at udruge æggene," sagde duen; "men jeg skal være på udkig efter slanger nat og dag! Ja, jeg har ikke fået et blink i søvn i disse tre uger!"

"Jeg er meget ked af, at du er blevet irriteret," sagde Alice, som begyndte at se meningen.

"Og lige som jeg havde taget det højeste træ i skoven," fortsatte duen og hævede stemmen til et skrig, "og lige som jeg tænkte, at jeg endelig skulle blive fri af dem, må de komme slingrende ned fra himlen! Åh, slange!"

"Men jeg er ikke en slange, siger jeg dig!" sagde Alice. "Jeg er en - jeg er en -"

"Nå! Hvad er du?" sagde duen. "Jeg kan se, du prøver at opfinde noget!"

"Jeg - jeg er en lille pige," sagde Alice temmelig tvivlende, da hun huskede antallet af forandringer, hun havde gennemgået den dag.

"En sandsynlig historie!" sagde Duen i en Tone af den dybeste Foragt. "Jeg har set en hel del små piger i min tid, men aldrig én med sådan en hals som den! Nej, nej! Du er en slange; og det nytter ikke at benægte det. Jeg formoder, at du vil fortælle mig næste gang, at du aldrig har smagt et æg!"

"Jeg har bestemt smagt æg," sagde Alice, som var et meget sandfærdigt barn; "men små piger spiser æg lige så meget som slanger gør, du ved."

"Jeg tror det ikke," sagde duen; "men hvis de gør det, hvorfor er de så en slags slange, det er alt, hvad jeg kan sige."

Dette var en så ny idé for Alice, at hun var helt stille i et minut eller to, hvilket gav duen mulighed for at tilføje: "Du leder efter æg, det ved jeg godt nok; og hvad betyder det for mig, om du er en lille pige eller en slange?"

"Det betyder meget for mig ," sagde Alice hastigt; "men jeg leder ikke efter æg, som det sker; og hvis jeg var det, skulle jeg ikke have dit : Jeg kan ikke lide dem rå."

"Nå, hold da af!" sagde duen i en sur tone, da den atter slog sig ned i sin rede. Alice krøb sammen mellem træerne, så godt hun kunne, for hendes hals blev ved med at blive viklet ind mellem grenene, og nu og da måtte hun stoppe op og vride den op. Efter et stykke tid kom hun i tanke om, at hun stadig holdt svampestykkerne i hænderne, og hun gik meget forsigtigt i gang, nappede først i den ene og så i den anden, og blev nogle gange højere og nogle gange kortere, indtil det var lykkedes hende at bringe sig selv ned i sin sædvanlige højde.

Det var så længe siden, hun havde været i nærheden af den rigtige størrelse, at det først føltes ret mærkeligt; men hun vænnede sig til det i løbet af et par minutter og begyndte som sædvanlig at tale med sig selv. "Kom, der er halvdelen af min plan færdig nu! Hvor er alle disse ændringer forvirrende! Jeg er aldrig sikker på, hvad jeg skal være, fra det ene minut til det andet! Jeg er dog kommet tilbage til min rigtige størrelse: Det næste er, at komme ind i den smukke have - hvordan skal det gøres, undrer jeg mig?" Mens hun sagde dette, kom hun pludselig på et åbent sted med et lille hus i omkring fire fod højt. "Hvem der bor der," tænkte Alice, "det duer aldrig at komme over dem i denne størrelse: hvorfor, jeg skulle skræmme dem fra vid og sans!" Så hun begyndte at nappe i det højre bid igen og vovede ikke at gå i nærheden af huset, før hun havde bragt sig selv ned til ni centimeter høj.

