Alices eventyr i Eventyrland | Projekt Gutenberg

KAPITEL I. Ned ad kaninhullet

Alice var begyndt at blive meget træt af at sidde ved sin søster på banken og af ikke at have noget at lave: en eller to gange havde hun kigget ind i den bog, som hendes søster læste, men den havde ingen billeder eller samtaler i den, "og hvad nytter det af en bog," tænkte Alice "uden billeder eller samtaler?"

Så hun overvejede i sit eget sind (så godt hun kunne, for den varme dag fik hende til at føle sig meget søvnig og dum), om fornøjelsen ved at lave en margueritkæde ville være besværet værd at rejse sig og plukke tusindfrydene, da pludselig en hvid kanin med lyserøde øjne løb tæt på hende.

Der var ikke noget så meget bemærkelsesværdigt i det; Alice syntes heller ikke, det var så meget af vejen at høre kaninen sige til sig selv: "Åh skat! Åh skat! Jeg kommer for sent!" (da hun bagefter tænkte over det, gik det op for hende, at hun burde have undret sig over dette, men dengang virkede det hele ganske naturligt); men da kaninen faktisk tog et ur op af sin vestlomme og så på det og så skyndte sig videre, rejste Alice sig op, for det gik hen over hendes sind, at hun aldrig før havde set en kanin med hverken en vestlomme eller et ur til at tage op af den, og brændende af nysgerrighed, efter at den løb henover den store tid, lige for at se den. kaninhul under hækken.

I endnu et øjeblik gik Alice efter den, og hun havde aldrig overvejet, hvordan i alverden hun skulle komme ud igen.

Kaninhullet gik ligeud som en tunnel et stykke vej, og dykkede så pludselig ned, så pludseligt, at Alice ikke havde et øjeblik til at tænke på at stoppe sig selv, før hun fandt sig selv falde ned i en meget dyb brønd.

Enten var brønden meget dyb, eller også faldt hun meget langsomt, for hun havde god tid, da hun gik ned for at se sig om og undre sig over, hvad der nu skulle ske. Først prøvede hun at se ned og se, hvad hun kom til, men det var for mørkt til at se noget; saa saa hun paa Brøndens Sider og bemærkede, at de var fyldte med Skabe og Boghylder; hist og her så hun kort og billeder hængt på pløkke. Hun tog en krukke ned fra en af hylderne, da hun passerede; den var mærket "ORANGE MARMELADE", men til hendes store skuffelse var den tom: hun kunne ikke lide at tabe krukken af frygt for at slå nogen ihjel nedenunder, så hun nåede at sætte den ind i et af skabene, da hun faldt forbi den.

"Godt!" tænkte Alice for sig selv, "efter sådan et fald som dette, vil jeg ikke tænke på at vælte ned ad trapper! Hvor vil de alle tænke mig modige derhjemme! Jeg ville ikke sige noget om det, selvom jeg faldt ned fra toppen af huset!" (Hvilket med stor sandsynlighed var sandt.)

Ned, ned, ned. Ville faldet aldrig komme til en ende? "Jeg spekulerer på, hvor mange miles jeg er faldet på dette tidspunkt?" sagde hun højt. "Jeg skal nok komme et sted tæt på jordens centrum. Lad mig se: det ville være fire tusinde miles nede, tror jeg -" (for, ser du, Alice havde lært flere ting af den slags i sine lektioner i skolestuen, og selvom dette ikke var en særlig god mulighed for at vise sin viden frem, da der ikke var nogen til at lytte til hende, var det alligevel en god øvelse at sige det over) "-ja, jeg spekulerer på, hvad der er ret langt - eller' er jeg nødt til det?” (Alice havde ingen anelse om, hvad Latitude var eller Longitude heller, men syntes, det var pæne store ord at sige.)

Kort efter begyndte hun igen. "Jeg spekulerer på, om jeg skal falde lige igennem jorden! Hvor sjovt det vil synes at komme ud blandt de mennesker, der går med hovedet nedad! Antipatierne, tror jeg -" (hun var temmelig glad for, at der ikke var nogen, der lyttede, denne gang, da det slet ikke lød det rigtige ord) "- men jeg bliver nødt til at spørge dem, hvad landet hedder, du ved. Venligst, frue eller Australien er det her?" (og hun prøvede at afbryde, mens hun talte - har lyst til at knibe, mens du falder gennem luften! Tror du, du kunne klare det?) "Og sikke en uvidende lille pige, hun vil synes, jeg spørger! Nej, det holder aldrig at spørge: måske skal jeg se det skrevet et sted."

Ned, ned, ned. Der var ikke andet at gøre, så Alice begyndte snart at tale igen. "Dinah kommer til at savne mig meget i aften, skulle jeg tro!" (Dinah var katten.) "Jeg håber, de vil huske hendes underkop med mælk ved te-tid. Dinah min kære! Jeg ville ønske, du var hernede med mig! Der er ingen mus i luften, er jeg bange for, men du kan måske fange en flagermus, og det er meget som en mus, du ved. Men spiser katte flagermus, undrer jeg mig?" Og her begyndte Alice at blive temmelig søvnig og fortsatte med at sige til sig selv på en drømmende måde: "Spiser katte flagermus? Spiser katte flagermus?" og nogle gange: "Spiser flagermus katte?" for, ser du, da hun ikke kunne svare på begge spørgsmål, var det ikke meget ligegyldigt, hvordan hun formulerede det. Hun følte, at hun var ved at døse, og var lige begyndt at drømme, at hun gik hånd i hånd med Dinah og sagde til hende meget alvorligt: "Nu Dinah, fortæl mig sandheden: har du nogensinde spist en flagermus?" når pludselig, dunk! dunk! ned kom hun på en dynger af stokke og tørre blade, og faldet var forbi.

Alice var ikke en smule såret, og hun sprang op på fødderne i et øjeblik: hun så op, men det hele var mørkt over hovedet; foran hende var der endnu en lang passage, og den hvide kanin var stadig i sigte og skyndte sig ned ad den. Der var ikke et øjeblik at gå tabt: væk gik Alice som vinden, og var lige i tide til at høre den sige, da den drejede om et hjørne: "Åh, mine ører og knurhår, hvor er det sent!" Hun var tæt bagved, da hun drejede om hjørnet, men kaninen var ikke længere at se: hun befandt sig i en lang, lav hall, som var oplyst af en række lamper, der hang fra taget.

Der var døre hele vejen rundt, men de var alle låste; og da Alice havde været helt nede på den ene side og op på den anden side og prøvet alle døre, gik hun trist ned i midten og spekulerede på, hvordan hun nogensinde skulle komme ud igen.

Pludselig stødte hun på et lille trebenet bord, alt lavet af massivt glas; der var intet på den, undtagen en lillebitte gylden nøgle, og Alices første tanke var, at den kunne tilhøre en af hallens døre; men ak! enten var låsene for store, eller også var nøglen for lille, men den ville i hvert fald ikke åbne nogen af dem. Men ved anden omgang stødte hun på et lavt gardin, hun ikke havde lagt mærke til før, og bag det var en lille dør på cirka femten centimeter høj: hun prøvede den lille gyldne nøgle i låsen, og til hendes store glæde passede den!

Alice åbnede døren og fandt ud af, at den førte ind i en lille gang, ikke meget større end et rottehul: hun knælede ned og kiggede langs gangen ind i den smukkeste have, du nogensinde har set. Hvor hun længtes efter at komme ud af den mørke forstue og vandre rundt mellem de lyse blomsterbede og de kølige fontæner, men hun kunne ikke engang få hovedet gennem døren; "og selvom mit hoved ville gå igennem," tænkte stakkels Alice, "ville det være til meget lidt nytte uden mine skuldre. Åh, hvor ville jeg ønske, jeg kunne holde kæft som et teleskop! Det tror jeg, jeg kunne, hvis jeg bare vidste, hvordan jeg skulle begynde." For, ser du, der var sket så mange ude af vejen på det seneste, at Alice var begyndt at tro, at meget få ting virkelig var umulige.

Det så ud til, at det ikke nyttede at vente ved den lille dør, så hun gik tilbage til bordet, halvt i håb om, at hun kunne finde en anden nøgle på den, eller i hvert fald en bog med regler for at lukke folk inde som teleskoper: denne gang fandt hun en lille flaske på den, ("som bestemt ikke var her før," sagde Alice), og rundt om halsen på flasken var der en smuk papiretiket på den, med stort tryk på MIG.

Det var godt at sige "Drik mig", men den lille kloge Alice ville ikke gøre det i en fart. "Nej, jeg vil se først," sagde hun, "og se, om det er mærket ' gift ' eller ej"; thi hun havde læst adskillige fine små historier om børn, der var blevet forbrændte og ædt op af vilde dyr og andre ubehagelige ting, alt sammen fordi de ikke ville huske de simple regler, som deres venner havde lært dem: såsom, at en rødglødende poker vil brænde dig, hvis du holder den for længe; og at hvis man skærer fingeren meget dybt med en kniv, så bløder den som regel; og hun havde aldrig glemt, at hvis du drikker meget af en flaske mærket "gift", er det næsten sikkert at være uenig med dig, før eller siden.

Denne flaske var dog ikke mærket som "gift", så Alice vovede at smage den, og da hun fandt den meget fin, (den havde faktisk en slags blandet smag af kirsebærtærte, vanillecreme, ananas, stegt kalkun, toffee og varm smurt toast) færdiggjorde hun den meget hurtigt.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Sikke en mærkelig følelse!" sagde Alice; "Jeg må holde kæft som et teleskop."

Og sådan var det så sandelig: hun var nu kun ti centimeter høj, og hendes ansigt lyste op ved tanken om, at hun nu var den rigtige størrelse til at gå gennem den lille dør ind i den dejlige have. Først ventede hun dog et par minutter for at se, om hun ville skrumpe yderligere: hun var lidt nervøs over dette; "for det kan ende, du ved," sagde Alice til sig selv, "når jeg gik helt ud, som et stearinlys. Jeg spekulerer på, hvordan jeg skulle være så?" Og hun prøvede at forestille sig, hvordan flammen af et stearinlys er, efter at stearinlyset er blæst ud, for hun kunne ikke huske nogensinde at have set sådan noget.

Efter et stykke tid, da hun fandt ud af, at der ikke skete mere, besluttede hun sig for at gå ind i haven med det samme; men ak for stakkels Alice! da hun kom hen til døren, fandt hun ud af, at hun havde glemt den lille gyldne nøgle, og da hun gik tilbage til bordet efter den, fandt hun ud af, at hun umuligt kunne nå den: hun kunne se den ganske tydeligt gennem glasset, og hun prøvede sit bedste for at kravle op på et af bordets ben, men det var for glat; og da hun var blevet træt af at prøve, satte den stakkels lille sig ned og græd.

"Kom, det nytter ikke noget at græde sådan!" sagde Alice til sig selv, ret skarpt; "Jeg råder dig til at lade være i dette øjeblik!" Hun gav sig i Almindelighed et meget godt Raad (selv om hun meget sjældent fulgte dem), og nogle gange skældte hun sig selv saa strengt ud, at hun fik Taarer i Øjnene; og engang huskede hun, at hun prøvede at lukke sine egne ører for at have snydt sig selv i et spil kroket, hun spillede mod sig selv, for dette nysgerrige barn var meget glad for at udgive sig for at være to mennesker. "Men det nytter ikke nu," tænkte stakkels Alice, "at foregive at være to mennesker! Ja, der er næppe nok af mig tilbage til at blive en respektabel person!"

Snart faldt hendes øje på en lille glasæske, der lå under bordet: hun åbnede den og fandt i den en meget lille kage, hvorpå ordene "EAT ME" var smukt markeret i ribs. "Nå, jeg spiser det," sagde Alice, "og hvis det får mig til at vokse mig større, kan jeg nå nøglen; og hvis det får mig til at blive mindre, kan jeg krybe ind under døren; så uanset hvad vil jeg komme ind i haven, og jeg er ligeglad med, hvad der sker!"

Hun spiste en lille smule og sagde bekymret til sig selv, "Hvilken vej? Hvilken vej?", holdt sin hånd på toppen af hovedet for at mærke, hvordan den voksede, og hun var ret overrasket over at finde ud af, at hun forblev i samme størrelse: ganske vist sker det normalt, når man spiser kage, men Alice var kommet så meget ind i vejen for at forvente intet andet end, at tingene forsvandt, og det lod til at gå helt ud af livet, og så forsvandt. på almindelig vis.

Så hun gik i gang og var meget snart færdig med kagen.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

