Alices eventyr i Eventyrland | Projekt Gutenberg

KAPITEL VIII. Dronningens Kroket-Ground

Et stort rosentræ stod ved indgangen til haven: roserne, der voksede på det, var hvide, men der var tre gartnere ved det, i fuld gang med at male dem røde. Alice syntes, det var meget mærkeligt, og hun gik nærmere for at se på dem, og lige da hun kom hen til dem, hørte hun en af dem sige: "Pas på nu, Fem! Gå ikke med at sprøjte maling over mig på den måde!"

"Jeg kunne ikke lade være," sagde Five i en sur tone; "Syv jog min albue."

Hvorpå Seven så op og sagde: "Det er rigtigt, Fem! Skyd altid andre!"

" Du må hellere ikke tale!" sagde Fem. "Jeg hørte dronningen kun i går sige, at du fortjente at blive halshugget!"

"Hvad for?" sagde den, der havde talt først.

"Det er ikke din sag, To!" sagde Seven.

"Ja, det er hans sag!" sagde Five, "og jeg vil fortælle ham - det var for at bringe kokken tulipanrødder i stedet for løg."

Syv slyngede hans børste ned og var lige begyndt "Nå, af alle de uretfærdige ting -" da hans øje tilfældigt faldt på Alice, mens hun stod og betragtede dem, og han så sig selv pludselig: de andre kiggede også rundt, og de bøjede sig alle sammen lavt.

"Vil du fortælle mig," sagde Alice lidt frygtsomt, "hvorfor du maler de roser?"

Fem og syv sagde ingenting, men så på To. To begyndte lavmælt: "Hvorfor, ser du, frøken, burde det her have været et rødt rosentræ, og vi satte et hvidt i ved en fejl; og hvis dronningen skulle finde ud af det, skulle vi alle få hovedet skåret af, du ved. Så ser du, frøken, vi gør vores bedste, før hun kommer, til -" I dette øjeblik råbte Fem, og kiggede ud på tværs af haven! og de tre gartnere kastede sig med det samme fladt ned over deres ansigter. Der lød en lyd af mange skridt, og Alice så sig omkring, ivrig efter at se dronningen.

Først kom ti soldater med køller; disse var alle formet som de tre gartnere, aflange og flade, med hænder og fødder i hjørnerne: dernæst de ti hofmænd; disse var prydet over det hele med diamanter og gik to og to, som soldaterne gjorde. Efter disse kom de kongelige børn; der var ti af dem, og de små kæledyr kom lystigt hoppende hånd i hånd, parvis: de var alle prydet med hjerter. Dernæst kom gæsterne, for det meste konger og dronninger, og blandt dem genkendte Alice den hvide kanin: den talte på en forhastet nervøs måde, smilede til alt, hvad der blev sagt, og gik forbi uden at bemærke hende. Derefter fulgte Hjertekniven og bar Kongens krone på en karmosinrød fløjlspude; og sidst af alt dette storslåede optog kom HJERTERNES KONGE OG DRONNING.

Alice var temmelig i tvivl om hun ikke burde lægge sig på ansigtet som de tre gartnere, men hun kunne ikke mindes nogensinde at have hørt om en sådan regel ved processioner; "Og i øvrigt, hvad ville det nytte af et optog," tænkte hun, "hvis folk måtte lægge sig ned på deres ansigter, så de ikke kunne se det?" Så hun stod stille, hvor hun var, og ventede.

Da processionen kom over for Alice, standsede de alle og så på hende, og dronningen sagde alvorligt "Hvem er det her?" Hun sagde det til hjertekniven, som kun bukkede og smilede som svar.

"Idiot!" sagde Dronningen og kastede utålmodigt med Hovedet; og hun vendte sig mod Alice og fortsatte: "Hvad er dit navn, barn?"

"Jeg hedder Alice, så venligst Deres Majestæt," sagde Alice meget høfligt; men hun tilføjede til sig selv: "Hvorfor, de er jo kun en pakke kort. Jeg behøver ikke være bange for dem!"

"Og hvem er disse? " sagde dronningen og pegede på de tre gartnere, der lå rundt om rosentræet; for, ser du, da de lå på deres ansigter, og mønsteret på ryggen var det samme som resten af flokken, kunne hun ikke se, om de var gartnere eller soldater eller hoffolk eller tre af hendes egne børn.

"Hvordan skal jeg vide det?" sagde Alice overrasket over sit eget mod. "Det er ikke min sag."

Dronningen blev blodrød af raseri, og efter at have stirret på hende et øjeblik som et vilddyr, skreg hun "Af med hovedet! Af -"

"Nonsens!" sagde Alice meget højt og bestemt, og dronningen tav.

Kongen lagde sin hånd på hendes arm og sagde frygtsomt: "Tænk på, min kære: hun er kun et barn!"

Dronningen vendte sig vredt væk fra ham og sagde til knægten: "Vend dem!"

Kniven gjorde det meget forsigtigt med den ene fod.

"Rejs dig!" sagde dronningen med en skinger, høj stemme, og de tre gartnere sprang med det samme op og begyndte at bøje sig for kongen, dronningen, de kongelige børn og alle andre.

"Lad være med det!" skreg Dronningen. "Du gør mig svimmel." Og så vendte hun sig mod rosentræet og fortsatte: "Hvad har du lavet her?"

"Må det behage Deres Majestæt," sagde Two i en meget ydmyg tone og gik ned på et knæ, mens han talte, "vi prøvede..."

" Jeg kan se!" sagde dronningen, der i mellemtiden havde undersøgt roserne. "Af med hovedet!" og processionen gik videre, tre af soldaterne blev tilbage for at henrette de uheldige gartnere, som løb til Alice for at få beskyttelse.

"Du skal ikke halshugges!" sagde Alice, og hun satte dem i en stor urtepotte, der stod tæt på. De tre soldater vandrede omkring i et minut eller to og ledte efter dem og marcherede så stille af sted efter de andre.

"Er deres hoveder væk?" råbte dronningen.

"Deres hoveder er væk, hvis det behager Deres Majestæt!" råbte soldaterne som svar.

"Det er rigtigt!" råbte dronningen. "Kan du spille kroket?"

Soldaterne var tavse og så på Alice, da spørgsmålet åbenbart var ment til hende.

"Ja!" råbte Alice.

"Kom så!" brølede dronningen, og Alice sluttede sig til processionen og spekulerede meget på, hvad der nu ville ske.

"Det er - det er en meget god dag!" sagde en frygtsom stemme ved hendes side. Hun gik forbi den hvide kanin, som kiggede ængsteligt ind i hendes ansigt.

"Meget," sagde Alice: "-hvor er hertuginden?"

"tys! tys!" sagde kaninen i en lav, forhastet tone. Han kiggede bekymret over skulderen, mens han talte, og rejste sig så på tæerne, lagde munden tæt på hendes øre og hviskede "Hun er henrettet."

"Hvad for?" sagde Alice.

"Sagde du 'Sikke en skam!'?" spurgte kaninen.

"Nej, det gjorde jeg ikke," sagde Alice: "Jeg synes slet ikke, det er synd. Jeg sagde 'Hvorfor?'"

"Hun satte dronningens ører -" begyndte kaninen. Alice gav et lille skrig af latter. "Åh, stil!" hviskede kaninen i en bange tone. "Dronningen vil høre dig! Ser du, hun kom ret sent, og dronningen sagde -"

"Kom til dine steder!" råbte Dronningen med en tordenstemme, og folk begyndte at løbe rundt i alle retninger og væltede op mod hinanden; men de fik sat sig på et minut eller to, og spillet begyndte. Alice troede, hun aldrig havde set en så mærkelig kroketplads i sit liv; det var alle Kamme og Furer; kuglerne var levende pindsvin, klubberne levende flamingoer, og soldaterne måtte fordoble sig og stå på hænder og fødder for at lave buerne.

Den største vanskelighed, som Alice i starten havde, var at få styr på sin flamingo: det lykkedes hende at få dens krop gemt væk, komfortabelt nok, under armen, med benene hængende nedad, men generelt, ligesom hun havde fået dens nakke pænt rettet ud og skulle give pindsvinet et slag med hovedet, ville det vride sig op i ansigtet, og hun kunne se sådan ud i ansigtet, som hun ikke kunne hjælpe med at sprænge. ud af grin: og da hun havde fået hovedet ned og skulle i gang igen, var det meget provokerende at opdage, at pindsvinet havde rullet sig ud og var i gang med at kravle væk: udover alt dette var der generelt en højderyg eller fure i vejen, hvor hun ville sende pindsvinet hen, og som den dobbelte konklusion, at det hurtigt kom til, at de andre soldater hurtigt kom op af jorden, kom soldaterne til, at det hurtigt kom til, at det hurtigt kom til soldater. var en meget svær kamp.

Spillerne spillede alle på én gang uden at vente på tur, skændes hele tiden og kæmpede for pindsvinene; og i løbet af ganske kort tid var dronningen i en rasende lidenskab og gik og trampede rundt og råbte "Få med hovedet!" eller "Af med hovedet!" cirka en gang i minuttet.

Alice begyndte at føle sig meget urolig: ganske vist havde hun endnu ikke haft nogen uenighed med dronningen, men hun vidste, at det kunne ske ethvert øjeblik, "og så," tænkte hun, "hvad ville der blive af mig? De er frygteligt glade for at halshugge folk her; det store under er, at der er nogen tilbage i live!"

Hun så sig om efter en måde at undslippe på og spekulerede på, om hun kunne komme væk uden at blive set, da hun lagde mærke til et nysgerrigt udseende i luften: det undrede hende meget i begyndelsen, men efter at have set det et minut eller to, gjorde hun det til et grin, og hun sagde til sig selv: "Det er Cheshire-katten: nu skal jeg have nogen at tale med."

"Hvordan har du det?" sagde katten, så snart der var mund nok til at den kunne tale med.

Alice ventede, indtil øjnene dukkede op, og nikkede så. "Det nytter ikke noget at tale til den," tænkte hun, "før dens ører er kommet, eller i det mindste et af dem." Om et minut dukkede hele hovedet op, og så lagde Alice sin flamingo fra sig og begyndte en beretning om spillet, da hun var meget glad for, at hun havde nogen til at lytte til hende. Katten syntes at tro, at der var nok af den nu i sigte, og mere af den dukkede ikke op.

"Jeg synes ikke, de spiller nogenlunde retfærdigt," begyndte Alice i en temmelig klagende tone, "og de skændes alle så forfærdeligt, at man ikke kan høre sig selv tale - og de lader ikke til at have nogle særlige regler; i det mindste, hvis der er, er der ingen, der passer på dem - og du aner ikke, hvor forvirrende det er, alle de ting, der er i live der, for eksempel, jeg kom igennem i slutningen af den anden, f.eks. af jorden – og jeg skulle have kroketret Dronningens pindsvin lige nu, men det løb væk, da det så mit komme!”

"Hvordan kan du lide dronningen?" sagde Katten med lav stemme.

"Slet ikke," sagde Alice: "hun er så ekstrem..." Lige da lagde hun mærke til, at dronningen var tæt bag hende og lyttede: så hun fortsatte, "- sandsynligvis vinder, at det næppe er umagen værd at afslutte spillet."

Dronningen smilede og gik videre.

"Hvem taler du med?" sagde kongen og gik op til Alice og så på Kattens hoved med stor nysgerrighed.

"Det er en ven af mig - en Cheshire Cat," sagde Alice: "tillad mig at introducere den."

"Jeg kan slet ikke lide udseendet af den," sagde kongen, "men den kan kysse min hånd, hvis den vil."

"Jeg vil helst ikke," bemærkede katten.

"Vær ikke uforskammet," sagde kongen, "og se ikke sådan på mig!" Han kom bag på Alice, mens han talte.

"En kat kan se på en konge," sagde Alice. "Jeg har læst det i en bog, men jeg kan ikke huske hvor."

"Nå, den skal fjernes," sagde kongen meget bestemt, og han kaldte dronningen, som var forbi i øjeblikket, "min kære! Jeg ville ønske, at du ville have fjernet denne kat!"

Dronningen havde kun én måde at løse alle vanskeligheder, store som små. "Af med hovedet!" sagde hun uden selv at se sig om.

"Jeg henter selv bødlen," sagde kongen ivrigt, og han skyndte sig af sted.

Alice tænkte, at hun lige så godt kunne gå tilbage og se, hvordan spillet foregik, da hun hørte dronningens stemme i det fjerne, der skreg af lidenskab. Hun havde allerede hørt, at hun dømte tre af spillerne til at blive henrettet for at have misset deres tur, og hun kunne slet ikke lide tingenes udseende, da spillet var så forvirret, at hun aldrig vidste, om det var hendes tur eller ej. Så hun gik på jagt efter sit pindsvin.

Pindsvinet var engageret i et slagsmål med et andet pindsvin, hvilket for Alice forekom en glimrende mulighed for at krokette den ene af dem med den anden: den eneste vanskelighed var, at hendes flamingo blev ført over til den anden side af haven, hvor Alice kunne se den prøve på en hjælpeløs måde at flyve op i et træ.

Da hun havde fanget flamingoen og bragt den tilbage, var kampen slut, og begge pindsvin var ude af syne: "men det gør ikke så meget," tænkte Alice, "da alle buerne er væk fra denne side af jorden." Så hun gemte den væk under armen, for at den ikke kunne slippe ud igen, og gik tilbage for at snakke lidt mere med sin veninde.

Da hun kom tilbage til Cheshire-katten, blev hun overrasket over at se en ganske stor skare samlet omkring den: der var en strid mellem bødlen, kongen og dronningen, som alle talte på én gang, mens alle de andre var ganske tavse og så meget ubehagelige ud.

I det øjeblik Alice dukkede op, blev hun appelleret af alle tre til at afgøre spørgsmålet, og de gentog deres argumenter til hende, selvom de, da de alle talte på én gang, havde meget svært ved at finde ud af præcis, hvad de sagde.

Bødlens argument var, at man ikke kunne skære et hoved af, medmindre der var et legeme at skære det af: at han aldrig havde været nødt til at gøre sådan noget før, og han ville ikke begynde på sin tid af livet.

Kongens argument var, at alt, der havde et hoved, kunne halshugges, og at man ikke måtte snakke sludder.

Dronningens argument var, at hvis der ikke blev gjort noget ved det på mindre end ingen tid, ville hun få alle henrettet, hele vejen rundt. (Det var denne sidste bemærkning, der havde fået hele festen til at se så alvorlig og ængstelig ud.)

Alice kunne ikke finde på andet at sige end "Det tilhører hertuginden: du må hellere spørge hende om det."

"Hun er i fængsel," sagde dronningen til bødlen: "hent hende her." Og bødlen gik af som en pil.

Kattens hoved begyndte at falme væk i det øjeblik, han var væk, og da han var kommet tilbage med hertuginden, var det helt forsvundet; så kongen og bødlen løb vildt op og ned og ledte efter den, mens resten af selskabet gik tilbage til legen.

