Alicine avanture u zemlji čudesa | Projekt Gutenberg

*** KRAJ PROJEKTA GUTENBERG E-KNJIGA ALISINE AVANTURE U ZEMLJI ČUDESA ***

Ažurirana izdanja zamijenit će prethodna—stara izdanja bit će preimenovana.

Stvaranje djela iz tiskanih izdanja koja nisu zaštićena američkim zakonom o autorskim pravima znači da nitko ne posjeduje autorska prava Sjedinjenih Država na ta djela, tako da ih Zaklada (i vi!) može kopirati i distribuirati u Sjedinjenim Državama bez dopuštenja i bez plaćanja naknade za autorska prava. Posebna pravila, navedena u dijelu Općih uvjeta korištenja ove licence, primjenjuju se na kopiranje i distribuciju elektroničkih djela Project Gutenberg™ kako bi se zaštitio koncept i zaštitni znak PROJECT GUTENBERG™. Projekt Gutenberg je registrirani zaštitni znak i ne smije se koristiti ako naplaćujete e-knjigu, osim slijedeći uvjete licence za zaštitni znak, uključujući plaćanje tantijema za korištenje zaštitnog znaka Projekt Gutenberg. Ako ne naplaćujete ništa za kopije ove e-knjige, poštivanje licence za zaštitni znak vrlo je jednostavno. Ovu e-knjigu možete koristiti za gotovo sve svrhe kao što je stvaranje izvedenih radova, izvješća, izvedbe i istraživanja. E-knjige Projekta Gutenberg mogu se modificirati, tiskati i poklanjati—možete raditi praktički SVE u Sjedinjenim Državama s e-knjigama koje nisu zaštićene američkim zakonom o autorskim pravima. Redistribucija podliježe licenci za zaštitni znak, posebno komercijalna redistribucija.

POČETAK: POTPUNA LICENCA

POTPUNA LICENCA PROJEKTA GUTENBERG

MOLIMO VAS PROČITAJTE OVO PRIJE DISTRIBUCIJE ILI KORIŠTENJA OVOG RADA

Kako biste zaštitili misiju Projekta Gutenberg™ promicanja besplatne distribucije elektroničkih djela, korištenjem ili distribucijom ovog rada (ili bilo kojeg drugog rada povezanog na bilo koji način s izrazom "Projekt Gutenberg"), slažete se pridržavati se svih uvjeta Pune licence Projekta Gutenberg™ dostupne s ovom datotekom ili online na www.gutenberg.org/license.

Odjeljak 1. Opći uvjeti korištenja i redistribucije Project Gutenberg™ elektroničkih djela

1.A. Čitanjem ili korištenjem bilo kojeg dijela ovog elektroničkog djela Project Gutenberg™ potvrđujete da ste pročitali, razumjeli, suglasni i prihvatili sve uvjete ove licence i ugovora o intelektualnom vlasništvu (zaštitni znak/autorska prava). Ako se ne slažete pridržavati se svih uvjeta ovog ugovora, morate prestati koristiti i vratiti ili uništiti sve kopije elektroničkih radova Project Gutenberg™ u vašem posjedu. Ako ste platili naknadu za dobivanje kopije ili pristupa elektroničkom djelu Projekta Gutenberg™ i ne pristajete na uvjete ovog ugovora, možete dobiti povrat novca od osobe ili subjekta kojem ste platili naknadu kako je navedeno u stavku 1.E.8.

1.B. “Projekt Gutenberg” je registrirani zaštitni znak. Smiju ga koristiti na elektroničkom djelu ili ga na bilo koji način povezivati samo osobe koje pristanu na uvjete ovog ugovora. Postoji nekoliko stvari koje možete učiniti s većinom elektroničkih djela Project Gutenberg™ čak i bez pridržavanja svih uvjeta ovog ugovora. Vidi paragraf 1.C u nastavku. Mnogo toga možete učiniti s elektroničkim djelima Project Gutenberg™ ako slijedite uvjete ovog ugovora i pomognete u očuvanju besplatnog budućeg pristupa elektroničkim djelima Project Gutenberg™. Vidi paragraf 1.E u nastavku.

1.C. Zaklada Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("Zaklada" ili PGLAF) posjeduje autorska prava na kompilaciju zbirke elektroničkih djela Project Gutenberg™. Gotovo svi pojedinačni radovi u zbirci su u javnoj domeni u Sjedinjenim Državama. Ako je pojedinačno djelo nezaštićeno zakonom o autorskim pravima u Sjedinjenim Državama, a vi se nalazite u Sjedinjenim Državama, ne polažemo pravo da vas spriječimo u kopiranju, distribuciji, izvođenju, prikazivanju ili stvaranju izvedenih djela temeljenih na djelu sve dok su sve reference na projekt Gutenberg uklonjene. Naravno, nadamo se da ćete podržati misiju Projekta Gutenberg™ promicanja slobodnog pristupa elektroničkim djelima slobodnim dijeljenjem radova Projekta Gutenberg™ u skladu s uvjetima ovog ugovora za zadržavanje naziva Projekt Gutenberg™ povezan s radom. Možete se jednostavno pridržavati uvjeta ovog ugovora tako da ovo djelo zadržite u istom formatu s priloženom punom licencom projekta Gutenberg™ kada ga besplatno dijelite s drugima.

1.D. Zakoni o autorskim pravima mjesta gdje se nalazite također reguliraju što možete učiniti s ovim djelom. Zakoni o autorskim pravima u većini se zemalja stalno mijenjaju. Ako se nalazite izvan Sjedinjenih Država, provjerite zakone svoje zemlje uz uvjete ovog ugovora prije preuzimanja, kopiranja, prikazivanja, izvođenja, distribucije ili stvaranja izvedenih djela temeljenih na ovom djelu ili bilo kojem drugom djelu Projekta Gutenberg™. Zaklada ne daje nikakve izjave o statusu autorskih prava bilo kojeg djela u bilo kojoj zemlji osim Sjedinjenih Država.

1.E. Osim ako ste uklonili sve reference na projekt Gutenberg:

1.E.1. Sljedeća rečenica, s aktivnim poveznicama ili drugim neposrednim pristupom, punoj licenci projekta Gutenberg™ mora se istaknuti kad god se bilo kojoj kopiji djela projekta Gutenberg™ (svakom djelu na kojem se pojavljuje izraz "projekt Gutenberg" ili s kojim je izraz "projekt Gutenberg" povezan) pristupa, prikazuje, izvodi, gleda, kopira ili distribuira:

Ova e-knjiga namijenjena je upotrebi bilo koga bilo gdje u Sjedinjenim Državama i većini drugih dijelova svijeta bez naknade i gotovo bez ikakvih ograničenja. Možete je kopirati, pokloniti ili ponovno upotrijebiti pod uvjetima Licence projekta Gutenberg uključene u ovu e-knjigu ili online na www.gutenberg.org . Ako se ne nalazite u Sjedinjenim Državama, prije korištenja ove e-knjige morat ćete provjeriti zakone zemlje u kojoj se nalazite.

1.E.2. Ako je pojedinačni projekt Gutenberg™ elektronički rad izveden iz tekstova koji nisu zaštićeni američkim zakonom o autorskim pravima (ne sadrži obavijest da je objavljen uz dopuštenje nositelja autorskih prava), rad se može kopirati i distribuirati bilo kome u Sjedinjenim Državama bez plaćanja ikakvih naknada ili naknada. Ako redistribuirate ili dajete pristup djelu s izrazom "Projekt Gutenberg" koji je povezan s djelom ili se pojavljuje na njemu, morate se pridržavati ili zahtjeva iz stavaka 1.E.1 do 1.E.7 ili dobiti dozvolu za korištenje djela i zaštitnog znaka Projekta Gutenberg™ kako je navedeno u stavcima 1.E.8 ili 1.E.9.

1.E.3. Ako je pojedinačni Project Gutenberg™ elektronički rad objavljen uz dopuštenje nositelja autorskih prava, vaša upotreba i distribucija moraju biti u skladu s paragrafima 1.E.1 do 1.E.7 i svim dodatnim uvjetima koje nameće nositelj autorskih prava. Dodatni uvjeti bit će povezani s Licencom projekta Gutenberg™ za sva djela objavljena uz dopuštenje nositelja autorskih prava koje se nalazi na početku ovog djela.

1.E.4. Nemojte poništavati vezu, odvajati ili uklanjati pune uvjete licence za Project Gutenberg™ iz ovog djela ili bilo kojih datoteka koje sadrže dio ovog rada ili bilo kojeg drugog djela povezanog s Projektom Gutenberg™.

1.E.5. Nemojte kopirati, prikazivati, izvoditi, distribuirati ili redistribuirati ovo elektroničko djelo, ili bilo koji dio ovog elektroničkog djela, bez istaknutog prikazivanja rečenice navedene u paragrafu 1.E.1 s aktivnim vezama ili neposrednim pristupom punim uvjetima licence projekta Gutenberg™.

1.E.6. Možete pretvoriti i distribuirati ovo djelo u bilo kojem binarnom, komprimiranom, označenom, nevlasničkom ili vlasničkom obliku, uključujući bilo koji oblik obrade teksta ili hipertekstualni oblik. Međutim, ako omogućite pristup ili distribuirate kopije djela Project Gutenberg™ u formatu različitom od "Plain Vanilla ASCII" ili drugog formata koji se koristi u službenoj verziji objavljenoj na službenoj web stranici Project Gutenberg™ (www.gutenberg.org), morate, bez dodatnih troškova, naknada ili izdataka za korisnika, osigurati kopiju, način izvoza kopije ili način dobivanja kopije na zahtjev, djela u izvornom "Plain Vanilla" ASCII” ili drugom obliku. Svaki alternativni format mora uključivati punu licencu projekta Gutenberg™ kako je navedeno u stavku 1.E.1.

1.E.7. Nemojte naplaćivati naknadu za pristup, gledanje, prikazivanje, izvođenje, kopiranje ili distribuciju bilo kojeg djela Projekta Gutenberg™ osim ako se ne pridržavate paragrafa 1.E.8 ili 1.E.9.

1.E.8. Možete naplatiti razumnu naknadu za kopije ili pružanje pristupa ili distribuciju elektroničkih djela Project Gutenberg™ pod uvjetom da:

• Plaćate tantijemu u iznosu od 20% bruto dobiti koju ste ostvarili korištenjem radova Projekta Gutenberg™ izračunate pomoću metode koju već koristite za izračun primjenjivih poreza. Naknada se duguje vlasniku zaštitnog znaka Project Gutenberg™, ali on je pristao donirati tantijeme prema ovom paragrafu Zakladi književnog arhiva Project Gutenberg. Plaćanje autorskih prava mora se platiti u roku od 60 dana nakon svakog datuma na koji ste pripremili (ili ste zakonski dužni pripremiti) svoje periodične porezne prijave. Uplate autorskih prava trebaju biti jasno označene kao takve i poslane Zakladi Project Gutenberg Literary Archive Foundation na adresu navedenu u odjeljku 4, "Informacije o donacijama Zakladi Project Gutenberg Literary Archive."

• Osiguravate puni povrat bilo kojeg novca uplaćenog od strane korisnika koji vas pismeno (ili e-poštom) obavijesti u roku od 30 dana od primitka da se ne slaže s uvjetima pune licence projekta Gutenberg™. Morate zahtijevati od takvog korisnika da vrati ili uništi sve kopije djela koja se nalaze u fizičkom mediju i prekine svaku upotrebu i svaki pristup drugim kopijama radova Project Gutenberg™.

• Osiguravate, u skladu sa stavkom 1.F.3, puni povrat bilo kojeg novca plaćenog za djelo ili zamjensku kopiju, ako se otkrije greška u elektroničkom djelu i ako vam je prijavljen u roku od 90 dana od primitka djela.

• Pridržavate se svih ostalih uvjeta ovog ugovora za besplatnu distribuciju djela Projekta Gutenberg™.

1.E.9. Ako želite naplatiti naknadu ili distribuirati Project Gutenberg™ elektroničko djelo ili grupu radova pod drugačijim uvjetima nego što je navedeno u ovom ugovoru, morate dobiti pisano dopuštenje od Project Gutenberg Literary Archive Foundation, upravitelja zaštitnog znaka Project Gutenberg™. Obratite se Zakladi kako je navedeno u odjeljku 3 u nastavku.

1.F.

1.F.1. Volonteri i zaposlenici Projekta Gutenberg ulažu znatne napore kako bi identificirali, istražili autorska prava, prepisali i lektorirali djela koja nisu zaštićena američkim zakonom o autorskim pravima u stvaranju zbirke Projekta Gutenberg™. Unatoč ovim nastojanjima, elektronička djela Projekta Gutenberg™ i medij na kojem se mogu pohraniti mogu sadržavati "defekte", kao što su, ali ne ograničavajući se na, nepotpune, netočne ili oštećene podatke, pogreške u transkripciji, autorsko pravo ili drugo kršenje intelektualnog vlasništva, neispravan ili oštećen disk ili drugi medij, računalni virus ili računalne kodove koji oštećuju ili ih vaša oprema ne može pročitati.

1.F.2. OGRANIČENO JAMSTVO, ODRICANJE OD ŠTETE - Osim "Prava na zamjenu ili povrat novca" opisanog u stavku 1.F.3, Zaklada Project Gutenberg Literary Archive Foundation, vlasnik zaštitnog znaka Project Gutenberg™ i bilo koja druga strana koja distribuira Project Gutenberg™ elektroničko djelo prema ovom ugovoru, odriče se svake odgovornosti prema vama za štete, troškove i izdatke, uključujući pravne naknade. SLAŽETE SE DA NEMATE PRAVNIH LIJEKOVA ZA NEMAR, STRIKTNU ODGOVORNOST, KRŠENJE JAMSTVA ILI KRŠENJE UGOVORA, OSIM ONIH PREDVIĐENIH U STAVKU 1.F.3. SLAŽETE SE DA VAM ZAKLADA, VLASNIK ZAŠTITNOG ZNAKA I BILO KOJI DISTRIBUTER PREMA OVOM UGOVORU NEĆE BITI ODGOVORNI ZA STVARNE, IZRAVNE, NEIZRAVNE, POSLJEDIČNE, KAZNENE ILI SLUČAJNE ŠTETE ČAK I AKO DATE OBAVIJEST O MOGUĆNOST TAKVE ŠTETE.

1.F.3. OGRANIČENO PRAVO NA ZAMJENU ILI POVRAT NOVCA - Ako otkrijete nedostatak u ovom elektroničkom djelu unutar 90 dana od primitka, možete dobiti povrat novca (ako ga imate) koji ste platili za njega slanjem pisanog objašnjenja osobi od koje ste primili djelo. Ako ste rad primili na fizičkom mediju, medij morate vratiti uz pisano obrazloženje. Osoba ili subjekt koji vam je dao neispravan rad može odlučiti dati zamjenski primjerak umjesto povrata novca. Ako ste primili djelo elektroničkim putem, osoba ili subjekt koji vam ga daje može vam dati drugu priliku da primite djelo elektroničkim putem umjesto povrata novca. Ako je i druga kopija neispravna, možete pismeno zatražiti povrat novca bez daljnjih mogućnosti rješavanja problema.

1.F.4. Osim ograničenog prava na zamjenu ili povrat novca navedenog u paragrafu 1.F.3, ovo vam se djelo daje 'KAKVO JEST', BEZ IKAKVIH DRUGIH JAMSTAVA BILO KOJE VRSTE, IZRIČITIH ILI PODRAZUMIJEVANIH, UKLJUČUJUĆI, ALI NE OGRANIČAVAJUĆI SE NA JAMSTVA O PRODAJI ILI PRIKLADNOSTI ZA BILO KOJU SVRHU.

1.F.5. Neke države ne dopuštaju odricanje od određenih implicitnih jamstava ili isključivanje ili ograničenje određenih vrsta šteta. Ako bilo koje odricanje od odgovornosti ili ograničenje navedeno u ovom ugovoru krši zakon države koji je primjenjiv na ovaj ugovor, ugovor će se tumačiti kao maksimalno odricanje od odgovornosti ili ograničenje dopušteno primjenjivim državnim zakonom. Ništavost ili neprovedivost bilo koje odredbe ovog ugovora neće poništiti preostale odredbe.

1.F.6. ODŠTETA - Suglasni ste da ćete Zakladu, vlasnika zaštitnog znaka, bilo kojeg agenta ili zaposlenika Zaklade, bilo koga tko daje kopije elektroničkih djela Project Gutenberg™ u skladu s ovim ugovorom i sve volontere povezane s proizvodnjom, promicanjem i distribucijom elektroničkih djela Project Gutenberg™ osloboditi od odgovornosti i osloboditi odgovornosti od odgovornosti, troškova i izdataka, uključujući pravne naknade, koji proizlaze izravno ili neizravno iz bilo čega od sljedećeg što učinite ili uzrokujete: (a) distribucija ovog ili bilo kojeg djela Projekta Gutenberg™, (b) izmjene, izmjene ili dodavanja ili brisanja bilo kojeg djela Projekta Gutenberg™ i (c) bilo kojeg kvara koji prouzročite.

Odjeljak 2. Informacije o misiji projekta Gutenberg™

Projekt Gutenberg™ je sinonim za besplatnu distribuciju elektroničkih djela u formatima čitljivim najrazličitijim računalima uključujući zastarjela, stara, srednje i nova računala. Postoji zahvaljujući naporima stotina volontera i donacijama ljudi iz svih društvenih slojeva.

Volonteri i financijska potpora za pružanje pomoći volonterima koja im je potrebna ključni su za postizanje ciljeva Projekta Gutenberg™ i osiguravanje da kolekcija Projekta Gutenberg™ ostane besplatno dostupna generacijama koje dolaze. Godine 2001. osnovana je Zaklada književnog arhiva projekta Gutenberg kako bi se osigurala sigurna i trajna budućnost za projekt Gutenberg™ i buduće generacije. Da biste saznali više o Zakladi Project Gutenberg Literary Archive Foundation i kako vaši napori i donacije mogu pomoći, pogledajte Odjeljke 3 i 4 i stranicu s informacijama o Zakladi na www.gutenberg.org.

Odjeljak 3. Podaci o Projektu Gutenberg Literary Archive Foundation

Zaklada Project Gutenberg Literary Archive neprofitna je obrazovna korporacija 501(c)(3) organizirana prema zakonima države Mississippi i kojoj je Porezna uprava dodijelila status oslobođenja od plaćanja poreza. EIN ili savezni porezni identifikacijski broj Zaklade je 64-6221541. Doprinosi Zakladi Project Gutenberg Literary Archive Foundation odbijaju se od poreza u punoj mjeri dopuštenoj saveznim zakonima SAD-a i zakonima vaše države.

Poslovni ured Zaklade nalazi se na adresi 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Veze za kontakt putem e-pošte i ažurne kontakt informacije mogu se pronaći na web stranici Zaklade i službenoj stranici www.gutenberg.org/contact

Odjeljak 4. Informacije o donacijama Zakladi Projekt Gutenberg Literary Archive

Projekt Gutenberg™ ovisi i ne može preživjeti bez široke javne potpore i donacija kako bi izvršio svoju misiju povećanja broja javnih i licenciranih djela koja se mogu slobodno distribuirati u strojno čitljivom obliku dostupnom najširim spektrom opreme uključujući zastarjelu opremu. Mnoge male donacije (od 1 do 5000 USD) posebno su važne za održavanje statusa oslobođenja od poreza kod Porezne uprave.

Zaklada se zalaže za poštivanje zakona koji reguliraju dobrotvorne svrhe i dobrotvorne donacije u svih 50 država Sjedinjenih Država. Zahtjevi usklađenosti nisu jedinstveni i potrebno je uložiti znatan trud, mnogo papirologije i mnogo naknada da bi se ispunili i držali korak s tim zahtjevima. Ne tražimo donacije na lokacijama za koje nismo primili pismenu potvrdu usklađenosti. Za SLANJE DONACIJA ili utvrđivanje statusa usklađenosti za bilo koju državu posjetite www.gutenberg.org/donate .

Iako ne možemo i ne tražimo priloge od država u kojima nismo ispunili uvjete prikupljanja, ne znamo za zabranu prihvaćanja neželjenih donacija od donatora u takvim državama koji nam se obrate s ponudama za donaciju.

Međunarodne donacije se prihvaćaju sa zahvalnošću, ali ne možemo davati nikakve izjave o poreznom tretmanu donacija primljenih izvan Sjedinjenih Država. Samo američki zakoni preplavljuju naše malo osoblje.

Provjerite web stranice Projekta Gutenberg za trenutne metode i adrese donacija. Donacije se prihvaćaju na brojne druge načine, uključujući čekove, online plaćanja i donacije kreditnim karticama. Da biste donirali, posjetite: www.gutenberg.org/donate.

Odjeljak 5. Opće informacije o elektroničkim djelima projekta Gutenberg™

Profesor Michael S. Hart začetnik je koncepta Project Gutenberg™ knjižnice elektroničkih djela koja se mogu slobodno dijeliti sa svima. Četrdeset godina proizvodio je i distribuirao e-knjige Project Gutenberg™ uz labavu mrežu podrške volontera.

Projekt Gutenberg™ e-knjige često se stvaraju iz nekoliko tiskanih izdanja, za koja je potvrđeno da nisu zaštićena autorskim pravima u SAD-u osim ako nije uključena obavijest o autorskim pravima. Dakle, ne održavamo nužno e-knjige u skladu s bilo kojim određenim papirnatim izdanjem.

Većina ljudi počinje na našoj web stranici koja ima glavno PG pretraživanje: www.gutenberg.org .

Ova web stranica uključuje informacije o projektu Gutenberg™, uključujući kako dati donacije Zakladi književnog arhiva projekta Gutenberg, kako pomoći u proizvodnji naših novih e-knjiga i kako se pretplatiti na naš bilten e-poštom da biste čuli o novim e-knjigama.

