Alicine avanture u zemlji čudesa | Projekt Gutenberg

POGLAVLJE VIII. Kraljičino igralište za kroket

Veliko stablo ruža stajalo je blizu ulaza u vrt: ruže koje su rasle na njemu bile su bijele, ali su uz njega bila tri vrtlara koji su ih užurbano bojali crvenom bojom. Alice je to učinila vrlo neobičnom stvari, pa je prišla bliže da ih promatra, i baš kad im je prišla, čula je kako jedan od njih govori: "Pazi sad, Peto! Nemoj me tako prskati bojom!"

"Nisam si mogao pomoći", rekao je Five, mrzovoljnim tonom; “Sedam mi je trčao laktom.”

Na što je Sedma podigla pogled i rekla: "Tako je, Petica! Uvijek svaljuj krivnju na druge!"

“ Bolje da ne govoriš!” rekao je Five. “Čuo sam da je kraljica tek jučer rekla da si zaslužio da ti odrube glavu!”

"Za što?" rekao je onaj koji je prvi progovorio.

“To se tebe ne tiče, Dva!” rekao je Sedam.

“Da, to je njegova stvar!” rekao je Five, "a ja ću mu reći - to je bilo zato što je kuharu donio korijenje tulipana umjesto luka."

Sedma je bacio svoju četku i upravo počeo: "Pa, od svih nepravednih stvari—" kad mu je pogled slučajno pao na Alice, dok je stajala i promatrala ih, i on se iznenada suzdržao: ostali su se također osvrnuli i svi su se duboko naklonili.

“Hoćeš li mi reći,” rekla je Alice, pomalo bojažljivo, “zašto slikaš te ruže?”

Pet i Sedam nisu rekli ništa, ali su pogledali Dva. Dvoje je počelo tihim glasom: "Zašto je činjenica, vidite, gospođice, ovo ovdje trebalo biti crveno stablo ruže, a mi smo greškom stavili bijelo; i ako bi kraljica to saznala, svima bi nam trebale odsjeći glave, znate. Pa vidite, gospođice, dajemo sve od sebe, prije nego što ona dođe, da—" U ovom trenutku Petica, koja je zabrinuto gledala preko vrta, poviče "Kraljica! Kraljica!" a trojica vrtlara smjesta su se bacila na lice. Začulo se mnoštvo koraka i Alisa se osvrnula, nestrpljiva da vidi Kraljicu.

Prvo je došlo deset vojnika noseći palice; svi su bili oblikovani kao tri vrtlara, duguljasti i plosnati, s rukama i nogama na uglovima: zatim deset dvorjana; ovi su posvuda bili ukrašeni dijamantima i hodali su dva i dva, kao što su to činili vojnici. Nakon njih došla su kraljevska djeca; Bilo ih je deset, a mali su dragi veselo skakutali ruku pod ruku, u parovima: svi su bili ukrašeni srcima. Sljedeći su došli gosti, uglavnom kraljevi i kraljice, a među njima je Alisa prepoznala Bijelog zeca: govorio je užurbano nervozno, smiješio se na sve što je rečeno i prošao ne primijetivši je. Zatim je slijedio Knave of Hearts, noseći Kraljevu krunu na grimiznom baršunastom jastuku; i, posljednji u ovoj velikoj povorci, došli su KRALJ I KRALJICA SRCA.

Alice je bila prilično dvojbena ne bi li trebala leći ničice poput trojice vrtlara, ali nije se mogla sjetiti da je ikada čula za takvo pravilo u procesijama; "A osim toga, kakva bi bila korist od procesije", pomislila je, "kad bi ljudi morali ležati ničice, tako da to ne vide?" Tako je mirno stajala gdje je bila i čekala.

Kad je povorka došla nasuprot Alice, svi su stali i pogledali je, a kraljica je strogo rekla: "Tko je ovo?" Rekla je to Knave of Hearts, koji se samo naklonio i nasmiješio kao odgovor.

"Idiot!" rekla je kraljica, nestrpljivo zabacivši glavu; i, okrenuvši se prema Alice, nastavila je: "Kako se zoveš, dijete?"

“Zovem se Alice, stoga molim Vaše Veličanstvo,” rekla je Alice vrlo pristojno; ali je u sebi dodala: "Pa oni su ipak samo špil karata. Ne trebam ih se bojati!"

“A tko su ovi? ” reče Kraljica, pokazujući na trojicu vrtlara koji su ležali oko stabla ruže; jer, vidite, kako su ležali na svojim licima, a šara na njihovim leđima bila je ista kao i ostatak čopora, nije mogla reći jesu li bili vrtlari, ili vojnici, ili dvorjani, ili troje njezine vlastite djece.

"Kako da znam ?" reče Alice, iznenađena vlastitom hrabrošću. “To se mene ne tiče.”

Kraljica je pocrvenjela od bijesa i, nakon što ju je na trenutak bijesno pogledala poput divlje zvijeri, vrisnula "Dolje s njezine glave! Odjebi-"

"Glupost!" rekla je Alice, vrlo glasno i odlučno, a kraljica je šutjela.

Kralj je položio ruku na njezinu ruku i bojažljivo rekao: "Razmisli, draga moja: ona je samo dijete!"

Kraljica se ljutito okrenula od njega i rekla lopovu "Prevrni ih!"

Knave je to učinio, vrlo pažljivo, jednom nogom.

"Ustani!" rekla je kraljica, kreštavim, glasnim glasom, a tri vrtlara su odmah poskočila i počela se klanjati kralju, kraljici, kraljevskoj djeci i svima ostalima.

“Ostavi to!” vrisnula je kraljica. "Zavrti mi se u glavi." A onda, okrenuvši se prema stablu ruže, nastavila je: "Što si ti radio ovdje?"

“Neka bude drago Vašem Veličanstvu,” reče Two, vrlo poniznim tonom, kleknuvši dok je govorio, “pokušavali smo...”

" Vidim !" reče kraljica koja je u međuvremenu razgledavala ruže. "Dolje s glavama!" i povorka je krenula dalje, a trojica vojnika ostala su pogubiti nesretne vrtlare, koji su potrčali Alice potražiti zaštitu.

"Nećeš biti obezglavljen!" rekla je Alice i stavila ih u veliki lonac za cvijeće koji je stajao u blizini. Trojica vojnika lutala su okolo minutu-dvije, tražeći ih, a zatim tiho odmarširala za ostalima.

"Jesu li im glave skinute?" viknula je Kraljica.

"Njihove glave su otišle, ako je po volji Vašem Veličanstvu!" viknu vojnici kao odgovor.

“Tako je!” viknula je Kraljica. "Znaš li igrati kroket?"

Vojnici su šutjeli i gledali u Alice, jer je pitanje očito bilo namijenjeno njoj.

"Da!" viknula je Alice.

“Hajde onda!” zaurlala je kraljica, a Alisa se pridružila povorci, jako se pitajući što će se sljedeće dogoditi.

"Ovo je - vrlo je lijep dan!" rekao je bojažljivi glas pokraj nje. Prolazila je pokraj Bijelog zeca koji joj je zabrinuto zurio u lice.

"Vrlo", rekla je Alice: "- gdje je vojvotkinja?"

"Tiho! Tiho!" rekao je Zec tihim, užurbanim tonom. Zabrinuto je gledao preko ramena dok je govorio, a zatim se podigao na vrhove prstiju, približio usta njezinom uhu i šapnuo: "Ona je osuđena na pogubljenje."

"Za što?" rekla je Alice.

“Jesi li rekao 'Kakva šteta!'?” - upita Zec.

"Ne, nisam", rekla je Alice: "Mislim da to uopće nije šteta. Rekla sam 'Zašto?"

"Začepila je kraljičine uši—" započeo je Zec. Alice se lagano vrisnula od smijeha. "Oh, tiho!" šapnuo je Zec prestrašenim tonom. "Kraljica će vas čuti! Vidite, došla je prilično kasno, a kraljica je rekla..."

“Na svoja mjesta!” viknula je kraljica glasom groma, a ljudi su počeli trčati na sve strane, prevrćući se jedni o druge; no, sredili su se za minutu-dvije i utakmica je počela. Alice je mislila da nikad u životu nije vidjela tako neobično igralište za kriket; sve su to bili grebeni i brazde; lopte su bili živi ježevi, maljevi živi flamingosi, a vojnici su se morali udvostručiti i stajati na rukama i nogama kako bi napravili lukove.

Alice je isprva imala najveću poteškoću u upravljanju svojim flamingom: uspjela je smjestiti njegovo tijelo, dovoljno udobno, ispod svoje ruke, s nogama koje su visjele, ali općenito, baš kao što mu je lijepo ispravila vrat i namjeravala udariti ježa glavom, on bi se okrenuo i pogledao joj u lice, s tako zbunjenim izrazom da si nije mogla pomoći prasnuvši u smijeh: a kad je spustila glavu i htjela početi ispočetka, bilo je vrlo provokativno otkriti da se jež odmotao i bio u činu otpuzanja: osim svega toga, općenito je postojao greben ili brazda na putu kamo god je željela poslati ježa, i, kako su duplirani vojnici uvijek ustajali i odlazili na druge dijelove zemlje, Alice je ubrzo došao do zaključka da je to doista bila vrlo teška utakmica.

Igrali su svi odjednom bez čekanja na red, svađajući se cijelo vrijeme i boreći se za ježeve; i za vrlo kratko vrijeme kraljica je bila u bijesnoj strasti, i počela je tapkati uokolo, vičući "Dobaci mu glavu!" ili "Dolje joj glavu!" otprilike jednom u minuti.

Alice se počela osjećati vrlo nelagodno: doduše, još nije imala nikakvu svađu s kraljicom, ali je znala da bi se to moglo dogoditi svaki čas, "a onda," pomislila je, "što će biti sa mnom? Ovdje užasno vole odrubljivati glave ljudima; veliko je čudo da je itko ostao živ!"

Tražila je neki način da pobjegne i pitala se može li pobjeći a da je ne vide, kad je primijetila neobičnu pojavu u zraku: isprva ju je jako zbunilo, ali nakon što ju je promatrala minutu ili dvije, shvatila je da je to smiješak i rekla je samoj sebi "To je Cheshire Cat: sada ću imati s kim razgovarati."

"Kako vam ide?" rekao je Mačak, čim je imao dovoljno usta da njima govori.

Alice je pričekala dok se nisu pojavile oči, a zatim je kimnula. "Nema smisla razgovarati s njim", pomislila je, "dok mu ne dođu uši, ili barem jedno od njih." Za drugu minutu pojavila se cijela glava, a zatim je Alice spustila svog flaminga i započela priču o igri, osjećajući se jako sretnom što je ima nekoga tko će je saslušati. Mačak kao da je mislio da ga sada ima dovoljno na vidiku, ali više se nije pojavio.

“Mislim da uopće ne igraju pošteno,” počela je Alice, prilično prigovarajućim tonom, “i svi se svađaju tako užasno da se ne može čuti kako govore - i čini se da nemaju nikakva posebna pravila; barem, ako i postoje, nitko se na njih ne obazire - i nemate pojma koliko je zbunjujuće što su sve stvari žive; na primjer, tu je luk kroz koji moram proći idući put. na drugom kraju zemlje — a trebao sam maloprije kroketati kraljičinog ježa, samo što je on pobjegao kad je vidio da moj dolazi!”

"Kako vam se sviđa kraljica?" rekao je Mačak tihim glasom.

“Uopće ne,” rekla je Alice: “ona je tako iznimno—” Upravo tada je primijetila da je kraljica blizu iza nje, slušajući: pa je nastavila, “-vjerojatno će pobijediti, da se jedva isplati dovršavati igru.”

Kraljica se nasmiješila i otišla dalje.

"S kim razgovaraš ?" rekao je Kralj, prilazeći Alisi, i gledajući Mačkovu glavu s velikom znatiželjom.

"To je moj prijatelj - Cheshire Cat", rekla je Alice: "dopustite mi da ga predstavim."

"Uopće mi se ne sviđa kako izgleda", reče kralj, "međutim, može mi poljubiti ruku ako želi."

"Radije ne bih", primijetio je Mačak.

“Ne budi drzak,” reče kralj, “i ne gledaj me tako!” Stajao je iza Alice dok je govorio.

"Mačka može gledati u kralja", reče Alisa. “Pročitao sam to u nekoj knjizi, ali ne sjećam se gdje.”

"Pa, mora se ukloniti", rekao je kralj vrlo odlučno i pozvao kraljicu, koja je u tom trenutku prolazila, "Draga moja! Volio bih da daš ukloniti ovu mačku!"

Kraljica je imala samo jedan način da riješi sve poteškoće, velike ili male. "Odvali mu glavu!" rekla je, a da se nije ni osvrnula.

"Ja ću sam dovesti krvnika", gorljivo je rekao kralj i požurio.

Alice je pomislila da bi se mogla vratiti i vidjeti kako se igra odvija, kad je čula kraljičin glas u daljini, vrišteći od strasti. Već je čula kako je osudila trojicu igrača na pogubljenje jer su propustili svoj red, i uopće joj se nije svidio izgled stvari, jer je igra bila u takvoj zbrci da nikad nije znala je li ona na redu ili nije. Pa je krenula u potragu za svojim ježićem.

Jež je bio uključen u borbu s drugim ježem, što se Alice činilo izvrsnom prilikom za kroket jednog od njih s drugim: jedina poteškoća bila je u tome što je njezin flamingo prešao na drugu stranu vrta, gdje ga je Alice mogla vidjeti kako bespomoćno pokušava odletjeti na drvo.

Dok je uhvatila flaminga i donijela ga natrag, borba je bila gotova, a oba ježa su nestala iz vidokruga: "ali to nije mnogo važno", pomislila je Alice, "jer su svi lukovi nestali s ove strane tla." Zato ju je spremila ispod ruke, da ne bi ponovno pobjegla, i vratila se da još malo porazgovara s prijateljicom.

Kad se vratila do Cheshire Cata, iznenadila se kada je oko njega okupila prilično veliku gomilu: vodila se rasprava između krvnika, kralja i kraljice, koji su svi razgovarali u isti mah, dok su svi ostali bili prilično tihi i izgledali su vrlo neugodni.

U trenutku kada se Alice pojavila, svo troje su je pozvali da riješi pitanje, a oni su joj ponovili svoje argumente, iako, kako su svi govorili odjednom, njoj je doista bilo vrlo teško razaznati što su točno rekli.

Krvnikov argument je bio da ne možeš odsjeći glavu ako ne postoji tijelo od kojeg bi je odsjekao: da nikada prije nije morao učiniti tako nešto i da neće početi u svom životu.

Kraljev argument je bio da se svemu što ima glavu može odrubiti glava i da se ne smiju pričati gluposti.

Kraljičin argument je bio da će, ako se nešto ne poduzme u vezi s tim u kratkom vremenu, dati pogubiti sve, sve oko sebe. (Ova posljednja primjedba učinila je da cijela zabava izgleda tako ozbiljno i tjeskobno.)

Alice nije mogla smisliti ništa drugo da kaže osim "Pripada vojvotkinji: bolje da nju pitate o tome."

"Ona je u zatvoru", rekla je kraljica krvniku, "dovedi je ovamo." I krvnik odape kao strijela.

Mačkova glava počela je blijedjeti čim je otišao, a do trenutka kad se vratio s Vojvotkinjom, potpuno je nestala; pa su kralj i krvnik divlje trčali gore-dolje tražeći ga, dok se ostatak družine vratio igri.

