Alicine avanture u zemlji čudesa | Projekt Gutenberg

POGLAVLJE XII. Alicein dokaz

"Ovdje!" povikala je Alice, posve zaboravivši u naletu trenutka koliko je narasla u posljednjih nekoliko minuta, i skočila je u tolikoj žurbi da je rubom suknje prevrnula ložu za žiri, uznemirivši sve članove žirija na glave gomile ispod, i ondje su ležali ispruženi uokolo, podsjećajući je jako na kuglu zlatne ribice koju je slučajno uznemirila tjedan prije.

“Oh, oprostite !” uzviknula je tonom velikog zaprepaštenja i počela ih ponovno skupljati što je brže mogla, jer joj se nesreća sa zlatnom ribicom motala po glavi i imala je nejasnu ideju da ih se mora smjesta pokupiti i vratiti u ložu za porote, inače će uginuti.

"Suđenje se ne može nastaviti," rekao je kralj vrlo ozbiljnim glasom, "dok se svi porotnici ne vrate na svoja mjesta - svi ", ponovio je s velikim naglaskom, oštro gledajući Alice dok je to govorio.

Alice je pogledala u ložu za porotu i vidjela da je, u žurbi, stavila guštera glavom prema dolje, a jadno malo stvorenje je melankolično mahalo repom, nesposobno se pomaknuti. Uskoro ju je ponovno izvadila i ispravila; "nije da to puno znači", rekla je sama sebi; "Mislim da bi bilo jednako korisno u suđenju u jednom smjeru kao iu drugom."

Čim se porota malo oporavila od šoka zbog uzrujanosti, a njihove ploče i olovke su pronađene i vraćene im natrag, dali su se vrlo marljivo ispisati povijest nesreće, svi osim Guštera, koji se činio previše utučenim da učini bilo što osim da sjedi otvorenih usta, gledajući u krov terena.

"Što znaš o ovom poslu?" reče kralj Alisi.

"Ništa", rekla je Alice.

“Ma baš ništa? ” uporan je bio kralj.

"Ma baš ništa", rekla je Alice.

"To je vrlo važno", rekao je kralj, okrećući se poroti. Upravo su počeli zapisivati ​​ovo na svoje ploče, kad ih je Bijeli Zec prekinuo: " Nevažno , Vaše Veličanstvo misli, naravno", rekao je tonom s vrlo poštovanjem, ali mršteći se i praveći grimase dok je govorio.

" Nevažno , naravno, mislio sam", brzo je rekao kralj i nastavio u sebi tihim glasom:

"važno—nevažno—nevažno—važno—" kao da pokušava koja riječ najbolje zvuči.

Neki članovi žirija su ga napisali "važno", a neki "nevažno". Alice je to mogla vidjeti jer je bila dovoljno blizu da pogleda preko njihovih ploča; "ali nije ni malo važno", pomislila je u sebi.

U tom trenutku kralj, koji je neko vrijeme užurbano pisao u svoju bilježnicu, zakikotao je: "Tišina!" i pročitao iz svoje knjige, "Četrdeset i drugo pravilo. Sve osobe više od milje da napuste dvorište ."

Svi su pogledali Alice.

" Nisam visoka ni milju", rekla je Alice.

"Jesi", reče kralj.

"Visoko gotovo dvije milje", dodala je kraljica.

"Pa, ja neću ići, u svakom slučaju," rekla je Alice: "osim toga, to nije uobičajeno pravilo: ti si ga maloprije izmislio."

"To je najstarije pravilo u knjizi", reče kralj.

"Onda bi trebao biti broj jedan", rekla je Alice.

Kralj je problijedio i žurno zatvorio svoju bilježnicu. "Razmotrite svoju presudu", rekao je poroti tihim, drhtavim glasom.

“Ima još dokaza, molim Vaše Veličanstvo,” rekao je Bijeli Zec, skočivši u velikoj žurbi; "ovaj papir je upravo preuzet."

"Što je unutra?" rekla je kraljica.

"Još ga nisam otvorio", reče Bijeli Zec, "ali čini se da je to pismo koje je zatvorenik napisao - nekome."

“Moralo je biti tako”, rekao je kralj, “osim ako nije pisano nikome, što nije uobičajeno, znaš.”

"Kome je upućeno?" rekao je jedan od članova žirija.

"Uopće nije režirano", rekao je Bijeli Zec; “u stvari, izvana nema ništa napisano.” Dok je govorio, razmotao je papir i dodao: "To ipak nije pismo: to je skup stihova."

"Jesu li u rukopisu zatvorenika?" upitao je drugi član porote.

"Ne, nisu," rekao je Bijeli Zec, "i to je najčudnija stvar u tome." (Žiri je izgledao zbunjeno.)

"Mora da je oponašao nečiju drugu ruku", reče kralj. (Žiri se opet sav razvedrio.)

“Molim vas, Vaše Veličanstvo,” reče Kland, “ja to nisam napisao, a oni ne mogu dokazati da jesam: na kraju nema potpisanog imena.”

"Ako to nisi potpisao," reče kralj, "to samo pogoršava stvar. Mora da si mislio na neku nesreću, inače bi se potpisao kao pošten čovjek."

Na to se začulo opće pljeskanje rukama: bila je to prva doista pametna stvar koju je kralj rekao toga dana.

"To dokazuje njegovu krivnju", rekla je kraljica.

"To ne dokazuje ništa takvo!" rekla je Alice. “Zašto, ti uopće ne znaš o čemu se radi!”

"Pročitajte ih", reče kralj.

Bijeli zec stavi naočale. "Odakle da počnem, molim Vaše Veličanstvo?" upita on.

"Počni od početka", rekao je kralj ozbiljno, "i nastavi dok ne dođeš do kraja: onda stani."

Ovo su bili stihovi koje je Bijeli Zec pročitao:—

“Rekli su mi da si bio kod nje, I spomenuo me mu: Dala mi je dobar karakter, Ali rekao je da ne znam plivati. Poslao im je vijest da nisam otišao (Znamo da je to istina): Ako bi trebala pogurati stvar, Što bi bilo od tebe? Ja sam njoj dao jedan, oni njemu dva, Dao si nam tri ili više; Svi su se od njega tebi vratili, Iako su prije bile moje. Ako ja ili ona budemo Upleten u ovu aferu, On vjeruje tebi da ćeš ih osloboditi, Upravo onakvi kakvi smo bili. Moje mišljenje je bilo da si bio (Prije nego što je imala ovaj napad) Prepreka koja se ispriječila I on, i mi, i to. Nemoj mu dati do znanja da ih najviše voli, Jer ovo mora ikada biti Tajna, čuvana od svih ostalih, Između tebe i mene.”

"To je najvažniji dokaz koji smo do sada čuli", rekao je kralj, trljajući ruke; “pa sada neka porota...”

"Ako netko od njih to može objasniti," rekla je Alice, (toliko je narasla u posljednjih nekoliko minuta da se nije nimalo bojala prekinuti ga), "dat ću mu šest penija. Ne vjerujem da u tome ima trunke smisla."

Sva je porota napisala na svoje ploče: " Ona ne vjeruje da u tome ima ni atoma značenja", ali nitko od njih nije pokušao objasniti rad.

"Ako u tome nema smisla," rekao je kralj, "to spašava svijet od nevolja, znate, jer ne trebamo ga ni pokušavati pronaći. A ipak ne znam," nastavio je, raširivši stihove na koljenu i gledajući ih jednim okom; "Čini mi se da ipak vidim neko značenje u njima. "— rekao je da ne znam plivati -" ti ne znaš plivati, zar ne?" dodao je, okrećući se Klanu.

Kvar je tužno odmahnuo glavom. "Izgledam li tako?" rekao je. (Što sigurno nije , jer je u potpunosti napravljen od kartona.)

"U redu, do sada", rekao je kralj i nastavio mrmljajući preko stihova za sebe: "' Znamo da je to istina -' to je porota, naravno—' Ja sam njoj dao jedan, oni su njemu dali dva -' pa, mora da je to ono što je učinio s kolačima, znaš..."

“Ali, nastavlja se ' svi su se vratili od njega tebi ',” rekla je Alice.

"Zašto, tu su!" rekao je kralj slavodobitno, pokazujući na kolače na stolu. "Ništa ne može biti jasnije od toga . Pa opet—' prije nego što je imala ovaj napadaj —' nikad nisi imala napadaje, draga moja, mislim?" rekao je kraljici.

"Nikada!" bijesno je rekla Kraljica, gađajući Guštera tintarom dok je govorila. (Nesretni mali Bill prestao je pisati po svojoj ploči jednim prstom jer je ustanovio da nema traga; ali sada je žurno počeo ponovno, koristeći tintu koja mu je curila niz lice, sve dok je trajalo.)

"Onda vam riječi ne pristaju ", rekao je kralj, osvrćući se po dvoru sa smiješkom. Zavladala je mrtva tišina.

"To je igra riječi!" dodao je kralj uvrijeđenim tonom, a svi su se nasmijali, "Neka porota razmotri svoju presudu." rekao je kralj, otprilike po dvadeseti put toga dana.

"Ne, ne!" rekla je kraljica. "Prvo rečenica - onda presuda."

“Svašta i gluposti!” rekla je Alice glasno. "Ideja da rečenica bude prva!"

"Drži jezik za zubima!" rekla je Kraljica pocrvenjevši.

“Neću!” rekla je Alice.

"Dolje s njezine glave!" - vikala je kraljica iz sveg glasa. Nitko se nije pomaknuo.

"Tko brine za tebe?" rekla je Alice (do tada je narasla do svoje pune veličine). "Ti si ništa drugo nego špil karata!"

Na to se cijeli čopor podigao u zrak i sletio na nju: ona je tiho vrisnula, napola od straha, a napola od bijesa, i pokušala ih otjerati, i našla se kako leži na obali, s glavom u krilu svoje sestre, koja je nježno skidala mrtvo lišće koje je palo s drveća na njeno lice.

“Probudi se, Alice draga!” rekla je njezina sestra; "Pa kako si dugo spavao!"

"Oh, sanjao sam tako čudan san!" rekla je Alice i ispričala svojoj sestri, koliko ih se mogla sjetiti, sve te svoje neobične avanture o kojima ste upravo čitali; a kad je završila, njezina ju je sestra poljubila i rekla: " Bio je to čudan san, draga, svakako; ali sada otrči na svoj čaj; kasno je." Tako je Alice ustala i otrčala, misleći dok je trčala, što bi i mogla, kakav je to divan san bio.

Ali njezina je sestra sjedila mirno kad ju je ostavila, naslonivši glavu na ruku, gledajući zalazeće sunce i razmišljajući o maloj Alice i svim njezinim prekrasnim pustolovinama, sve dok i ona nije počela sanjati na neki način, a ovo je bio njezin san:

Najprije je sanjala samu malu Alice, i još jednom su malene ruke bile sklopljene na njezinu koljenu, a svijetle željne oči gledale su u njezine - mogla je čuti same tonove svog glasa i vidjeti to čudno malo zabacivanje glave kako bi zadržala kosu koja joj je uvijek padala u oči - i još dok je slušala, ili se činilo da sluša, cijelo mjesto oko nje oživjelo je čudnim stvorenja iz snova njezine male sestre.

Dugačka trava šuštala je kraj njezinih nogu dok je Bijeli zec žurno prolazio — uplašeni miš se prskao kroz susjedni bazen — mogla je čuti zveckanje šalica za čaj dok su Ožujski zec i njegovi prijatelji dijelili beskrajni obrok i oštar glas kraljice koja je naređivala pogubljenje svojih nesretnih gostiju — još jednom je svinja kihnula na Vojvotkinjin koljena, dok su tanjuri i posuđe razbijali oko njega - još jednom vrisak Grifona, škripanje Gušterove olovke i gušenje potisnutih zamoraca, ispunilo je zrak, pomiješano s dalekim jecajima bijedne Lažne kornjače.

Tako je sjedila, zatvorenih očiju, i napola vjerovala sebi u Zemlju čudesa, iako je znala da ih mora ponovno otvoriti, i sve bi se promijenilo u tupu stvarnost - trava bi samo šuštala na vjetru, a bazen se mreškao uz talasanje trske - zveckanje šalica za čaj promijenilo bi se u zveckanje ovčjih zvona, a kraljičini reski krici u glas pastira - i kihanje bebe, vrisak Grifona i svi drugi neobični zvukovi promijenili bi se (znala je) u zbunjenu galamu užurbanog dvorišta farme - dok bi mukanje stoke u daljini zauzelo mjesto teških jecaja Lažne kornjače.

Naposljetku, zamišljala je kako će ta ista njezina mala sestra, u kasnijem vremenu, i sama biti odrasla žena; i kako će kroz sve svoje zrelije godine zadržati jednostavno srce puno ljubavi svog djetinjstva: i kako će se okupiti o svojoj drugoj maloj djeci, i učiniti njihove oči sjajnim i željnim mnogim čudnim pričama, možda čak i snom o davnoj zemlji čudesa: i kako će se osjećati sa svim njihovim jednostavnim tugama, i nalaziti zadovoljstvo u svim njihovim jednostavnim radostima, prisjećajući se vlastitog dječjeg života i sretnih ljetnih dana.

KRAJ

