Alicine avanture u zemlji čudesa | Projekt Gutenberg

POGLAVLJE VII. Luda čajanka

Ispred kuće je bio postavljen stol ispod drveta, a za njim su pili čaj Ožujski zec i Klobučar: između njih je sjedio puh koji je duboko spavao, a druga su ga dvojica koristila kao jastuk, naslanjajući se na njega laktovima i razgovarajući iznad njegove glave. "Vrlo neugodno za Puha", pomisli Alisa; "Samo, budući da spava, pretpostavljam da mu ne smeta."

Stol je bio velik, ali su se sva trojica skupila u jednom kutu: "Nema mjesta! Nema mjesta!" povikali su kad su vidjeli Alisu kako dolazi. “Ima dovoljno mjesta!” rekla je Alice ogorčeno i sjela u veliku fotelju na jednom kraju stola.

"Popijte malo vina", rekao je ožujski zec ohrabrujućim tonom.

Alice je pogledala oko stola, ali na njemu nije bilo ničega osim čaja. "Ne vidim vina", primijetila je.

"Nema ga", rekao je Ožujski zec.

"Onda nije bilo baš pristojno od tebe što si to ponudio", rekla je Alice ljutito.

"Nije bilo pristojno od vas što ste sjeli a da niste pozvani", rekao je Ožujski zec.

“Nisam znala da je to tvoj stol,” rekla je Alice; "položeno je za mnogo više od tri."

"Tvoja kosa treba ošišati", rekao je Klobučar. Neko je vrijeme s velikom znatiželjom promatrao Alice i ovo mu je bio prvi govor.

"Trebala bi naučiti ne davati osobne primjedbe", rekla je Alice s određenom strogošću; “vrlo je nepristojno.”

Klobučar je širom otvorio oči kad je to čuo; ali sve što je rekao bilo je: "Zašto je gavran poput pisaćeg stola?"

“Dođi, sad ćemo se malo zabaviti!” pomisli Alice. "Drago mi je što su počeli postavljati zagonetke. - Vjerujem da to mogu pogoditi", dodala je naglas.

“Hoćeš reći da misliš da možeš pronaći odgovor na to?” reče Ožujski zec.

"Upravo tako", rekla je Alice.

"Onda bi trebao reći što misliš", nastavio je Ožujski zec.

"Ja", Alice je žurno odgovorila; "bar—barem mislim ono što kažem—to je ista stvar, znaš."

“Malo nije ista stvar!” rekao je Klobučar. “Možete reći da je 'vidim ono što jedem' isto što i 'jedem ono što vidim'!”

“Možete isto tako reći,” dodao je March Hare, “da je 'sviđa mi se ono što dobijem' isto što i 'dobijem ono što mi se sviđa'!”

“Možeš reći”, dodao je Puh, koji kao da je govorio u snu, “da je 'dišem kad spavam' isto što i 'spavam kad dišem'!”

"Ista je stvar i s tobom", rekao je Klobučar, i tu je razgovor prestao, a društvo je minutu sjedilo u tišini, dok je Alice razmišljala o svemu čega se mogla sjetiti o gavranima i pisaćim stolovima, što nije bilo mnogo.

Klobučar je prvi prekinuo šutnju. "Koji je dan u mjesecu?" rekao je okrećući se prema Alice: izvadio je svoj sat iz džepa i gledao ga s nelagodom, tresući ga s vremena na vrijeme i držeći ga uhu.

Alice je malo razmislila, a onda rekla "Četvrti."

“Dva dana pogrešno!” uzdahne Klobučar. "Rekao sam ti da maslac ne bi odgovarao poslu!" dodao je ljutito pogledavši Ožujskog zeca.

"Bio je to najbolji maslac", krotko je odgovorio ožujski zec.

"Da, ali mora da je ušlo i nešto mrvica", progunđa Klobučar: "nisi to trebao staviti s nožem za kruh."

Ožujski zec uzeo je sat i mrko ga pogledao: zatim ga je umočio u svoju šalicu čaja i ponovno ga pogledao: ali nije mogao smisliti ništa bolje za reći od svoje prve primjedbe: "Bio je to najbolji maslac, znaš."

Alice je pomalo znatiželjno gledala preko njegova ramena. “Kakav smiješan sat!” primijetila je. "Pokazuje dan u mjesecu, a ne koliko je sati!"

"Zašto bi?" promrmlja Klobučar. "Pokazuje li vam sat koja je godina?"

"Naravno da ne", Alice je vrlo spremno odgovorila: "ali to je zato što ostaje ista godina tako dugo zajedno."

"Što je upravo slučaj s mojim ", reče Klobučar.

Alice se osjećala užasno zbunjeno, Klobučareva primjedba kao da nema nikakvog značenja, a ipak je svakako bila engleska. "Ne razumijem te baš", rekla je što je pristojnije mogla.

"Puh opet spava", rekao je Klobučar i izlio mu malo vrućeg čaja na nos.

Puh je nestrpljivo odmahnuo glavom i rekao, ne otvarajući oči: "Naravno, naravno; baš sam to i sam htio primijetiti."

"Jeste li već pogodili zagonetku?" rekao je Klobučar ponovno se okrenuvši prema Alice.

"Ne, odustajem", odgovorila je Alice: "koji je odgovor?"

"Nemam pojma", rekao je Klobučar.

"Ni ja", rekao je Ožujski zec.

Alice je umorno uzdahnula. “Mislim da bi mogao učiniti nešto bolje s vremenom,” rekla je, “nego ga gubiti postavljajući zagonetke na koje nema odgovora.”

"Da poznaješ vrijeme tako dobro kao ja," rekao je Klobučar, "ne bi pričao o njegovom trošenju. To je on ."

"Ne znam što mislite", rekla je Alice.

"Naravno da ne znaš!" reče Klobučar, prezirno zabacivši glavu. “Usuđujem se reći da nikad nisi ni razgovarao s Timeom!”

“Možda ne,” Alice je oprezno odgovorila: “ali znam da moram pobijediti vrijeme kada učim glazbu.”

"Ah! to je razlog za to", reče Klobučar. "Neće podnijeti batine. E sad, samo da si s njim u dobrim odnosima, radio bi gotovo sve što želiš sa satom. Na primjer, pretpostavimo da je devet ujutro, upravo je vrijeme za početak nastave: samo trebaš šapnuti Vremenu, i sat se okreće za tren! Pola dva, vrijeme je za večeru!"

("Samo bih volio da jest", reče Ožujski zec sam sebi šapatom.)

“To bi bilo sjajno, svakako,” rekla je Alice zamišljeno: “ali onda - ne bih trebala biti gladna za tim, znaš.”

"Možda ne u početku," reče Klobučar, "ali možeš držati do pola dva koliko želiš."

"Je li to način na koji se snalaziš ?" upita Alice.

Klobučar je žalosno odmahnuo glavom. "Ne ja!" odgovorio je. “Posvađali smo se prošlog ožujka—neposredno prije nego što je poludio, znaš—” (pokazujući žličicom na March Harea,) “—to je bilo na velikom koncertu koji je održala Queen of Hearts, a ja sam morala pjevati

'Svjetlucaj, svjetlucaj, mali šišmišu! Kako se pitam na čemu si!'

Znate pjesmu, možda?”

"Čula sam tako nešto", rekla je Alice.

“To ide, znate,” nastavi Klobučar, “na ovaj način:—

'Iznad svijeta ti letiš, Kao poslužavnik s čajem na nebu. Svjetlucaj, svjetlucaj—'”

Ovdje se Puh stresao i počeo pjevati u snu " Tvinkle, twinkle, twinkle, twinkle -" i nastavio je tako dugo da su ga morali uštipnuti da bi prestao.

"Pa, jedva da sam završio prvi stih," reče Klobučar, "kad je Kraljica skočila i zaurlala: 'On ubija vrijeme! Odvali mu glavu!'"

“Kako užasno divljački!” uzviknula je Alice.

"I od tada", nastavio je Klobučar tugaljivim tonom, "on neće učiniti ništa što tražim! Sad je uvijek šest sati."

Aliceinoj glavi pala je pametna ideja. "Je li to razlog zašto se ovdje stavlja toliko stvari za čaj?" pitala je.

"Da, to je to", rekao je Klobučar s uzdahom: "uvijek je vrijeme za čaj, a mi nemamo vremena za pranje stvari između vremena."

"Onda se nastavljaš kretati, pretpostavljam?" rekla je Alice.

"Upravo tako", reče Klobučar, "kako se stvari istroše."

"Ali što se događa kada ponovno dođete na početak?" Alice se usudila upitati.

"Pretpostavimo da promijenimo temu", prekinuo ga je Ožujski zec zijevajući. "Postajem umoran od ovoga. Glasam da nam mlada dama priča priču."

"Bojim se da ne poznajem nijednog", rekla je Alice, prilično uplašena zbog prijedloga.

"Onda će Puh!" oboje su plakali. “Probudi se, puhu!” I uštipnu ga s obje strane odjednom.

Puh je polako otvorio oči. "Nisam spavao", rekao je promuklim, slabašnim glasom: "Čuo sam svaku riječ koju ste vi govorili."

"Ispričajte nam priču!" reče Ožujski zec.

"Da, molim vas!" preklinjala je Alice.

"I požuri s tim", dodao je Klobučar, "ili ćeš opet zaspati prije nego što bude gotovo."

Bile jednom tri sestrice, počeo je Puh u velikoj žurbi; "i zvala su se Elsie, Lacie i Tillie; i živjele su na dnu bunara..."

“Od čega su živjeli?” reče Alice, koja je uvijek bila jako zainteresirana za pitanja o jelu i piću.

“Živjeli su od melase”, rekao je Puh nakon minutu-dvije razmišljanja.

"Nisu to mogli učiniti, znaš," Alice je nježno primijetila; "bili bi bolesni."

"Tako su i bili", reče Puh; “ jako bolestan.”

Alice je pokušala u sebi zamisliti kako bi izgledao tako neobičan način života, ali to ju je previše zbunilo, pa je nastavila: "Ali zašto su živjeli na dnu bunara?"

"Popij još malo čaja", reče Ožujski zec Alisi, vrlo ozbiljno.

"Još nisam ništa popila", odgovorila je Alice uvrijeđenim tonom, "tako da ne mogu više."

“Hoćeš reći da ne možeš uzeti manje ,” reče Klobučar, “vrlo je lako uzeti više nego ništa.”

"Nitko te nije pitao za mišljenje ", rekla je Alice.

"Tko sada daje osobne primjedbe?" - pobjedonosno je upitao Klobučar.

Alice nije baš znala što bi rekla na to: pa se poslužila čajem i kruhom s maslacem, a zatim se okrenula Puhu i ponovila svoje pitanje. “Zašto su živjeli na dnu bunara?”

Puh je ponovno uzeo minutu ili dvije da razmisli o tome, a zatim reče: "Bio je to bunar od melase."

“Nema toga!” Alice je počela vrlo ljutito, ali Klobučar i Ožujski zec rekli su: "Pss! sh!" a Puh je mrzovoljno primijetio: "Ako ne možeš biti uljudan, bolje ti je da sam završiš priču."

“Ne, molim te nastavi!” Alice reče vrlo ponizno; "Neću više prekidati. Usuđujem se reći da bi mogao postojati jedan ."

“Jedan, zaista!” - ogorčeno će Puh. Ipak, pristao je nastaviti. “I tako su ove tri male sestre—učile su crtati, znaš—”

"Što su nacrtali?" rekla je Alice, posve zaboravivši svoje obećanje.

"Melasa", rekao je Puh, ne razmišljajući uopće ovo vrijeme.

"Želim čistu šalicu", prekinuo ga je Klobučar: "pomaknimo se svi za jedno mjesto."

Nastavio je dok je govorio, a Puh ga je slijedio: Ožujski zec je prešao na Puhovo mjesto, a Alisa je prilično nevoljko zauzela mjesto Ožujskog zeca. Klobučar je bio jedini koji je izvukao ikakvu korist od promjene: a Alisa je bila mnogo lošija nego prije, budući da je Ožujski zec upravo bacio vrč za mlijeko u njegov tanjur.

Alice nije željela ponovno uvrijediti Puha, pa je vrlo oprezno započela: "Ali ne razumijem. Odakle su izvukli melasu?"

"Možeš izvući vodu iz bunara", reče Klobučar; "Pa mislim da bi mogao izvući melasu iz bunara - a, glupo?"

"Ali bili su u bunaru", rekla je Alisa Puhu, ne želeći primijetiti ovu posljednju primjedbu.

"Naravno da jesu", reče Puh; “—dobro unutra.”

Ovaj je odgovor toliko zbunio jadnu Alisu da je pustila Puha da nastavi neko vrijeme ne prekidajući ga.

"Učili su crtati", nastavio je Puh, zijevajući i trljajući oči, jer mu se jako spavalo; "i crtali su svašta - sve što počinje s M..."

"Zašto s M?" rekla je Alice.

"Zašto ne?" reče Ožujski zec.

Alice je šutjela.

Puh je u to vrijeme već zatvorio oči i već je zadrijemao; ali, nakon što ga je Klobučar uštipnuo, ponovno se probudio uz blagi vrisak i nastavio: "— što počinje s M, kao što su mišolovke, i mjesec, i sjećanje, i mnogo - znaš da kažeš da su stvari "mnogo od mnogo" - jesi li ikada vidio tako nešto kao što je crtež mnogo?"

“Stvarno, sad me pitaš,” rekla je Alice, vrlo zbunjena, “ne mislim...”

"Onda ne bi trebao govoriti", reče Klobučar.

Ovaj komad nepristojnosti bio je više nego što je Alice mogla podnijeti: ustala je s velikim gađenjem i otišla; Puh je odmah zaspao, a nitko od ostalih nije ni primijetio da je otišla, iako se jednom ili dvaput osvrnula, napola se nadajući da će zvati za njom: posljednji put kad ih je vidjela, pokušavali su staviti Puha u čajnik.

“U svakom slučaju, nikad više neću ići tamo !” rekla je Alice dok se probijala kroz šumu. “Ovo je najgluplja čajanka na kojoj sam bio u životu!”

Baš kad je to rekla, primijetila je da jedno od stabala ima vrata koja vode ravno u njega. "To je vrlo zanimljivo!" mislila je. "Ali danas je sve čudno. Mislim da bih mogao odmah ući." I ušla je.

Još jednom se našla u dugom hodniku, blizu staklenog stolića. "Ovaj put ću se bolje snaći", rekla je sama sebi i počela tako što je uzela mali zlatni ključ i otključala vrata koja su vodila u vrt. Zatim je prionula na posao grickajući gljivu (čuvala je komadić gljive u džepu) dok nije bila visoka oko stopu: zatim je krenula malim prolazom: i onda se konačno našla u prekrasnom vrtu, među svijetlim cvjetnjacima i hladnim fontanama.

