The Project Gutenberg eBook of The Raven, gant Edgar Allan Poe.

Skeudenn 2

Skeudenn 3

« Ur wech e oa un hanternoz trist, e-keit ma prederien, gwan ha skuizh, Dreist-holl ur volum iskis ha kurius a zanevelloù ankounac'haet."

Skeudenn 4

"Ah, soñj mat am eus e oa e miz Kerzu teñval, Ha pep tankenn o vervel distag a lakae e spered war al leur."

Skeudenn 5

"Gant youl e c'hoantaen an deiz war-lerc'h; — en aner em boa klasket amprestañ Eus ma levrioù e sav glac'har — glac'har evit Lenore kollet."

Skeudenn 6

"Trist evit Lenore kollet."

Skeudenn 7

« Evit ar plac'h yaouank ral ha lugernus a vez graet Lenore gant an aeled — Dizanv amañ da viken."

Skeudenn 8

"Emañ ur weladenner o pediñ mont e-barzh dor ma c'hambr— Ur weladenner diwezhat o pediñ mont e-barzh dor ma c'hambr."

Skeudenn 9

« Setu ma tigoras braz an nor ;— Teñvalijenn eno, ha netra ken."

Skeudenn 10

"O douetañ, huñvreal huñvreoù n'en deus bet den marvel den ebet o c'hoantaat huñvreal a-raok."

Skeudenn 11

"'Sur-mat,' eme-me, 'sur-mat eo un dra bennak e-kichen ma prenestr; Lakait ac'hanon da welet, neuze, petra eo, ha da ergerzhout ar mister-mañ.'"

Skeudenn 12

"Digeriñ amañ em eus taolet ar voger."

Skeudenn 13

. . . . . . . . «Ur C'hraban statudus eus an deizioù santel gwechall. Ne reas ket an disterañ stouidigezh ; ne chomas ket ur vunutenn pe chomet."

Skeudenn 14

"Azezet war un delwenn eus Pallas just a-us da dor ma c'hambr— Azezet, hag azezet, ha netra ken."

Skeudenn 15

"O pourmen eus aod an Noz."

Skeudenn 16

"Betek ma'm eus a-boan muioc'h eget murmuret, 'Mignoned all o deus nijet a-raok— An deiz war-lerc'h e kuitaio ac'hanon, evel m'eo bet nijet ma esperañsoù a-raok.'"

Skeudenn 17

"Neuze, pa oa ar velour o vont da get, em eus kroget da liammañ Fentus da fent."

Skeudenn 18

"Met piv e gwiskamant violet velour gant gouloù al lamp o skeiñ warni Pouezañ a raio, ah, biken ken !"

Skeudenn 19

"'Maleur,' a grias, 'da Zoue en deus prestet ac'hanout — dre an aeled-se en deus da gaset Diskuizh — diskuizh ha nepenthe eus da eñvorennoù eus Lenore !'"

Skeudenn 20

"War an ti-mañ gant spont spontet."

Skeudenn 21

. . . . . . . . . « Lavar din e gwirionez, me a bed — Hag-eñ ez eus — hag-eñ ez eus balzam e Galaad ? — lavarit din — lavarit din, me a c'houlenn !

Skeudenn 22

«Lavarit d'an ene-mañ gant glac'har karget ma, e-barzh an bell Aidenn, Kroget e vo gant ur plac'h yaouank santel a vo anvet Lenore gant an aeled."

Skeudenn 23

"'Bezañ ar ger-se hon sin a zisparti, evn pe diaoul !' Me a grias, o tiskuizhañ."

Skeudenn 24

"'Distreiñ a rez e-barzh ar barrad-amzer hag aod Pluton an Noz!'"

Skeudenn 25

"Ha ma ene eus ar skeud-se a zo o nijal war al leur Savet e vo — biken ken !"

Skeudenn 26

