Txoj Haujlwm Gutenberg eBook ntawm Lub Great Gatsby

Txoj Haujlwm Gutenberg eBook ntawm Lub Great Gatsby

Cov ebook no yog siv rau txhua tus neeg nyob txhua qhov chaw hauv Tebchaws Meskas thiab feem ntau lwm qhov hauv ntiaj teb no tsis muaj nqi thiab yuav luag tsis muaj kev txwv txhua yam. Koj tuaj yeem luam tawm, muab nws tam sim ntawd lossis rov siv dua raws li cov ntsiab lus ntawm Txoj Haujlwm Gutenberg Daim Ntawv Tso Cai suav nrog phau ntawv no lossis online ntawm www.gutenberg.org . Yog tias koj tsis nyob hauv Tebchaws Meskas, koj yuav tau kuaj xyuas cov cai ntawm lub tebchaws uas koj nyob ua ntej siv eBook no.

Title : Nkauj Hmoob Zoo Nkauj

Sau : F. Scott Fitzgerald

Hnub tso tawm : Lub Ib Hlis 17, 2021 [eBook #64317] Tshaj tawm tshiab tshaj plaws: Lub Ib Hlis 26, 2025

Lus : Lus Askiv

Cov qhab nia : Tsim los ntawm Alex Cabal rau Standard Ebooks qhov project, raws li cov ntawv sau ua rau Project Gutenberg Australia.

*** Pib ntawm qhov project GUTENBERG EBOOK GATSBY ZOO TSHAJ PLAWS ***

Lub Great Gatsby los ntawm F. Scott Fitzgerald

Cov Lus Qhia

Kuv

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Ib zaug ntxiv rau Zelda

Ces hnav lub kaus mom kub, yog hais tias yuav txav nws;

Yog tias koj tuaj yeem thaws siab, thaws rau nws ib yam nkaus,

Txog thaum nws quaj "Tus Hlub, kub-hlub, siab bouncing hlub,

Kuv yuav tsum muaj koj!”

Thomas Parke d'Invilliers

Kuv

Thaum kuv yau thiab muaj kev nyuaj siab ntau xyoo kuv txiv tau muab qee cov lus qhia rau kuv tias kuv tau tig mus rau hauv kuv lub siab txij li thaum.

Nws hais rau kuv tias, "Thaum twg koj xav tias xav thuam leej twg," tsuas yog nco ntsoov tias txhua tus neeg hauv ntiaj teb no tsis muaj qhov zoo li koj tau muaj."

Nws tsis tau hais ntxiv lawm, tab sis peb ib txwm muaj kev sib txuas lus txawv txawv hauv txoj kev tshwj tseg, thiab kuv nkag siab tias nws txhais tau ntau tshaj qhov ntawd. Yog li ntawd, kuv xav kom khaws txhua qhov kev txiav txim, tus cwj pwm uas tau qhib ntau yam kev xav paub rau kuv thiab kuj ua rau kuv raug tsim txom los ntawm ob peb tus qub tub rog bores. Lub siab txawv txav yog ceev kom paub thiab muab nws tus kheej mus rau qhov zoo no thaum nws tshwm sim nyob rau hauv ib tug neeg ib txwm, thiab yog li ntawd nws tuaj txog hais tias nyob rau hauv tsev kawm ntawv qib siab kuv twb tsis ncaj ncees lawm liam tias yog ib tug nom tswv, vim hais tias kuv yog privy rau lub zais cia kev tu siab ntawm cov qus, tsis paub cov txiv neej. Feem ntau ntawm cov kev ntseeg siab tsis tau xav txog﻿—feem ntau kuv tau ua npau suav txog kev pw tsaug zog, kev ua siab loj, lossis kev ua siab phem siab phem thaum kuv paub los ntawm qee qhov cim tsis paub tseeb tias qhov kev tshwm sim sib raug zoo tau quivering ntawm lub qab ntug; rau qhov kev tshwm sim sib raug zoo ntawm cov tub ntxhais hluas, los yog tsawg kawg yog cov ntsiab lus uas lawv qhia lawv, feem ntau yog plagiaristic thiab marred los ntawm pom tseeb suppressions. Khaws cov lus txiav txim yog qhov teeb meem ntawm kev cia siab tsis kawg. Kuv tseem ntshai me ntsis ntawm qhov ploj lawm yog tias kuv tsis nco qab li ntawd, raws li kuv txiv snobbishly hais, thiab kuv snobbishly rov hais dua, ib qho kev nkag siab ntawm lub hauv paus decencies yog parceled tawm tsis sib npaug thaum yug.

Thiab, tom qab khav txog txoj kev no ntawm kuv txoj kev kam rau siab, kuv tuaj rau qhov kev lees paub tias nws muaj qhov txwv. Kev coj cwj pwm tuaj yeem nrhiav tau ntawm cov pob zeb nyuaj lossis cov dej ntub dej, tab sis tom qab qee qhov taw tes kuv tsis quav ntsej qhov nws tau tsim. Thaum kuv rov qab los ntawm sab hnub tuaj lub caij nplooj zeeg kawg kuv xav tias kuv xav kom lub ntiaj teb no nyob ib puag ncig thiab ntawm kev coj ncaj ncees mus ib txhis; Kuv xav tsis muaj kev mus ncig uas muaj kev kub ntxhov ntxiv nrog kev pom zoo rau tib neeg lub siab. Tsuas yog Gatsby, tus txiv neej uas muab nws lub npe rau phau ntawv no, raug zam los ntawm kuv cov tshuaj tiv thaiv-Gatsby, uas sawv cev rau txhua yam uas kuv muaj kev thuam tsis zoo. Yog hais tias tus cwj pwm yog ib qho kev tsis sib haum xeeb ntawm kev ua tau zoo, tom qab ntawd muaj qee yam zoo nkauj txog nws, qee qhov ua rau muaj kev nkag siab zoo rau cov lus cog tseg ntawm lub neej, zoo li nws tau cuam tshuam nrog ib qho ntawm cov tshuab sib txawv uas sau npe av qeeg kaum txhiab mais deb. Qhov kev teb no tsis muaj dab tsi cuam tshuam nrog qhov kev xav tsis txaus ntseeg uas muaj meej mom nyob rau hauv lub npe ntawm "muaj tswv yim zoo" - nws yog ib qho khoom plig tshwj xeeb rau kev cia siab, kev npaj siab nyiam xws li kuv tsis tau pom nyob rau hauv lwm tus neeg thiab uas tsis zoo li kuv yuav pom dua. Tsis yog-Gatsby muab tag nrho txoj cai thaum kawg; Nws yog dab tsi preyed rau Gatsby, dab tsi foul plua plav ya nyob rau hauv lub wake ntawm nws kev npau suav uas tau kaw ib ntus ntawm kuv txaus siab rau lub abortive sorrow thiab short-cua elations ntawm cov txiv neej.

Kuv tsev neeg tau ua neeg zoo, ua tau zoo nyob hauv lub nroog Middle Western no tau peb tiam. Lub Carraways yog ib yam dab tsi ntawm ib xeem, thiab peb muaj ib qho kev lig kev cai uas peb tau nqis los ntawm Dukes of Buccleuch, tab sis tus tsim ntawm kuv kab yog kuv yawm txiv tus tij laug, uas tuaj ntawm no hauv tsib caug-ib, xa ib qho kev hloov mus rau Kev Tsov Rog Thoob Ntiaj Teb, thiab pib ua lag luam wholesale khoom kho vajtse uas kuv txiv nqa niaj hnub no.

Kuv yeej tsis tau pom tus txiv ntxawm no, tab sis kuv yuav tsum zoo li nws—nrog rau kev siv tshwj xeeb rau cov duab tawv tawv uas dai hauv txiv lub chaw ua haujlwm. Kuv kawm tiav los ntawm New Haven xyoo 1915, tsuas yog ib feem peb ntawm ib puas xyoo tom qab kuv txiv, thiab me ntsis tom qab ntawd kuv tau koom nrog qhov ncua sij hawm Teutonic tsiv teb tsaws chaw hu ua Tsov Rog Loj. Kuv txaus siab rau qhov counter-raid kom meej tias kuv rov qab los nyob tsis tswm. Hloov chaw ntawm lub ntiaj teb sov so, Middle West tam sim no zoo li lub ntug ragged ntawm lub ntiaj teb - yog li kuv txiav txim siab mus rau sab hnub tuaj thiab kawm txog kev lag luam nyiaj txiag. Txhua tus neeg uas kuv paub tau nyob hauv kev lag luam daim ntawv cog lus, yog li kuv xav tias nws tuaj yeem txhawb nqa ib tus txiv neej ntxiv. Tag nrho kuv cov phauj thiab txiv ntxawm tham nws zoo li lawv tab tom xaiv lub tsev kawm ntawv npaj rau kuv, thiab thaum kawg hais tias, "Vim li cas-yog-es," nrog lub ntsej muag tsis txaus ntseeg. Leej Txiv tau pom zoo muab nyiaj txiag rau kuv rau ib xyoos, thiab tom qab muaj ntau yam kev ncua kuv tuaj rau sab hnub tuaj, mus tas li, kuv xav tias, nyob rau lub caij nplooj ntoo hlav ntawm nees nkaum-ob.

Qhov ua tau zoo yog nrhiav chav nyob hauv nroog, tab sis nws yog lub caij sov, thiab kuv nyuam qhuav tawm hauv lub tebchaws uas muaj cov nyom dav thiab cov ntoo zoo nkauj, yog li thaum ib tug tub hluas ntawm lub chaw ua haujlwm tau hais tias peb coj ib lub tsev ua ke hauv ib lub nroog uas muaj kev sib tw, nws zoo li lub tswv yim zoo. Nws pom lub tsev, huab cua-ntaus duab los qhia bungalow ntawm yim caum ib hlis, tab sis thaum kawg lub tuam txhab tau txib nws mus rau Washington, thiab kuv tawm mus rau lub teb chaws ib leeg. Kuv muaj ib tug dev—tsawg kawg kuv muaj nws ob peb hnub kom txog thaum nws khiav tawm-thiab ib tug laus Dodge thiab ib tug poj niam Finnish, uas ua rau kuv lub txaj thiab noj tshais thiab hais lus Finnish txawj ntse rau nws tus kheej hla lub qhov cub hluav taws xob.

Nws kho siab ib hnub los txog rau thaum sawv ntxov ib tug txiv neej, tsis ntev los no tuaj txog kuv, nres kuv ntawm txoj kev.

"Koj mus rau West Egg zos li cas?" nws nug tsis tau dabtsi.

kuv hais rau nws. Thiab thaum kuv taug kev ntawm kuv tsis kho siab lawm. Kuv yog tus qhia, tus neeg nrhiav pom, tus neeg nyob qub qub. Nws tau qhia kuv txog txoj kev ywj pheej ntawm lub zej zog.

Thiab yog li nrog lub hnub ci thiab qhov tawg loj ntawm nplooj loj hlob ntawm cov ntoo, ib yam li txhua yam loj hlob hauv cov yeeb yaj kiab nrawm, kuv tau paub qhov kev ntseeg tias lub neej tau pib dua nrog lub caij ntuj sov.

Muaj ntau yam nyeem, rau ib yam, thiab kev noj qab haus huv zoo heev kom rub tawm ntawm cov tub ntxhais hluas ua pa-ua pa. Kuv yuav ib lub kaum os ntawm tuam txhab nyiaj thiab credit thiab peev kev nyab xeeb, thiab lawv tau sawv ntawm kuv lub txee hauv cov xim liab thiab kub zoo li cov nyiaj tshiab los ntawm mint, cog lus tias yuav nthuav tawm cov zais zais uas tsuas yog Midas thiab Morgan thiab Maecenas paub. Thiab kuv muaj lub siab xav nyeem ntau phau ntawv ntxiv. Kuv tau sau ntawv zoo hauv tsev kawm qib siab-ib xyoos kuv tau sau ntau cov ntawv kho kom pom tseeb thiab pom tseeb rau Yale Xov Xwm - thiab tam sim no kuv yuav coj txhua yam no rov qab los rau hauv kuv lub neej thiab dhau los ua qhov txwv tsis pub tshaj ntawm txhua tus kws tshaj lij, "tus txiv neej zoo sib xws." Qhov no tsis yog ib qho epigram xwb - lub neej tau zoo dua los ntawm ib lub qhov rais, tom qab tag nrho.

Nws yog ib qho teeb meem ntawm lub caij nyoog uas kuv yuav tsum tau xauj tsev nyob rau hauv ib qho ntawm cov zej zog txawv tshaj plaws hauv North America. Nws yog nyob rau ntawm lub riotous kob uas txuas mus rau nws tus kheej vim sab hnub tuaj ntawm New York - thiab qhov twg muaj, ntawm lwm yam ntuj xav xav, ob txawv txawv formations ntawm av. Nees nkaum mais ntawm lub nroog ib khub ntawm cov qe loj, zoo ib yam nyob rau hauv contour thiab sib cais tsuas yog los ntawm ib tug zoo siab bay, jut tawm mus rau hauv lub feem ntau domesticated lub cev ntawm ntsev dej nyob rau hauv lub sab hnub poob hemisphere, lub zoo ntub barnyard ntawm Long Island suab. Lawv tsis yog ovals zoo meej-zoo li lub qe hauv Columbus zaj dab neeg, lawv ob leeg sib tsoo ntawm qhov kawg ntawm kev sib cuag-tab sis lawv lub cev zoo sib xws yuav tsum yog qhov kev xav tsis thoob rau cov gulls uas ya saum taub hau. Rau lub wingless ib tug nthuav phenomenon yog lawv dissimilarity nyob rau hauv txhua txhua yam tshwj xeeb tshaj yog cov duab thiab loj.

Kuv nyob ntawm West Egg, qhov-zoo, tsis tshua muaj fashionable ntawm ob, txawm hais tias qhov no yog ib qho tseem ceeb tshaj plaws los qhia qhov txawv txawv thiab tsis yog qhov sib txawv me ntsis ntawm lawv. Kuv lub tsev nyob ntawm qhov kawg ntawm lub qe, tsuas yog tsib caug yards ntawm Lub Suab, thiab nyem ntawm ob qhov chaw loj uas tau xauj rau kaum ob lossis kaum tsib txhiab ib lub caij. Ib qho ntawm kuv txoj cai yog ib qho tseem ceeb tshaj plaws los ntawm txhua tus qauv - nws yog qhov tseeb ntawm qee qhov Hôtel de Ville hauv Normandy, nrog ib tus pej thuam ntawm ib sab, spanking tshiab nyob rau hauv ib tug nyias hwj txwv ntawm raw ivy, thiab lub pas dej ua ke marble, thiab ntau tshaj plaub caug acres ntawm cov nyom thiab vaj. Nws yog Gatsby lub tsev loj. Los yog, zoo li kuv tsis paub Mr. Gatsby, nws yog ib lub tsev loj uas nyob ntawm ib tug txiv neej ntawm lub npe ntawd. Kuv lub tsev yog qhov muag tsis pom kev, tab sis nws yog qhov muag me me, thiab nws tau saib tsis pom, yog li kuv tau pom cov dej, ib feem ntawm kuv cov neeg zej zog cov nyom, thiab kev nplij siab nyob ze ntawm cov neeg nplua nuj - tag nrho rau yim caum duas las ib hlis.

Thoob plaws hauv lub tshav puam dawb lub palaces ntawm fashionable East Egg glittered raws dej, thiab keeb kwm ntawm lub caij ntuj sov tiag tiag pib thaum yav tsaus ntuj kuv tsav tsheb mus rau noj hmo nrog Tom Buchanans. Daisy yog kuv tus npawg thib ob ib zaug tshem tawm, thiab kuv tau paub Tom hauv tsev kawm qib siab. Thiab tsuas yog tom qab tsov rog kuv tau siv ob hnub nrog lawv hauv Chicago.

Nws tus txiv, ntawm ntau yam kev ua tiav ntawm lub cev, tau yog ib qho kawg uas muaj zog tshaj plaws uas tau ua si ncaws pob ntawm New Haven-ib lub tebchaws hauv ib txoj hauv kev, ib tug ntawm cov txiv neej uas ncav cuag qhov kev ua tau zoo ntawm nees nkaum-ib qho uas txhua yam tom qab savors ntawm anticlimax. Nws tsev neeg tau muaj nyiaj ntau heev - txawm tias nyob hauv tsev kawm qib siab nws txoj kev ywj pheej nrog nyiaj yog ib qho teeb meem rau kev thuam - tab sis tam sim no nws tau tawm hauv Chicago thiab tuaj sab hnub tuaj hauv kev ua yeeb yam uas ua rau koj ua pa tawm: piv txwv li, nws tau coj ib txoj hlua polo ponies los ntawm Lake Forest. Nws nyuaj rau kev paub tias ib tug txiv neej hauv kuv tiam neeg muaj nyiaj txaus los ua qhov ntawd.

Vim li cas lawv tuaj East kuv tsis paub. Lawv tau siv sijhawm ib xyoos hauv Fab Kis yam tsis muaj laj thawj dab tsi, thiab tom qab ntawd ntws los ntawm no thiab tsis muaj kev ntxhov siab txhua qhov chaw uas tib neeg ua si polo thiab nplua nuj ua ke. Qhov no yog ib qho kev txav mus tas li, hais tias Daisy hauv xov tooj, tab sis kuv tsis ntseeg nws - Kuv tsis pom Daisy lub siab, tab sis kuv xav tias Tom yuav nyob mus ib txhis nrhiav, me ntsis wistfully, rau qhov ua rau muaj kev kub ntxhov ntawm qee qhov kev ncaws pob tsis tuaj yeem rov qab los.

Thiab yog li ntawd tau tshwm sim hais tias nyob rau yav tsaus ntuj cua sov kuv tau tsav mus rau East Egg pom ob tug phooj ywg qub uas kuv tsis tshua paub. Lawv lub tsev tseem ntau dua li qhov kuv xav tau, lub tsev zoo siab liab-thiab-dawb Georgian Colonial lub tsev, saib lub bay. Cov nyom pib ntawm lub puam thiab khiav mus rau pem hauv ntej lub qhov rooj rau ib lub hlis twg ntawm ib mais, dhia hla sundials thiab cib taug kev thiab hlawv lub vaj - thaum kawg thaum nws mus txog lub tsev drifting rau sab hauv ci vines zoo li los ntawm lub zog ntawm nws khiav. Lub hauv ntej tau tawg los ntawm kab ntawm Fabkis qhov rais, glowing tam sim no nrog reflected kub thiab dav qhib rau lub caij ntuj sov cua sov yav tav su, thiab Tom Buchanan nyob rau hauv cov khaub ncaws caij yog sawv nrog nws ob txhais ceg nyob rau hauv pem hauv ntej lub tsev.

Nws tau hloov txij li nws New Haven xyoo. Tam sim no nws yog ib tug txiv neej tawv straw-hais plaub caug peb caug, nrog lub qhov ncauj tawv thiab lub ntsej muag zoo heev. Ob lub qhov muag uas khav theeb ci ntsa iab tau tsim kev tswj hwm ntawm nws lub ntsej muag thiab ua rau nws zoo li ib txwm leaning aggressively rau pem hauv ntej. Tsis yog txawm tias lub effeminate swank ntawm nws cov khaub ncaws caij tuaj yeem zais lub zog loj ntawm lub cev - nws zoo li ua rau cov khau ci ci kom txog thaum nws strained sab saum toj lacing, thiab koj tuaj yeem pom ib pob loj ntawm cov leeg hloov thaum nws lub xub pwg txav hauv qab nws lub tsho nyias nyias. Nws yog lub cev muaj peev xwm ua kom muaj zog loj - lub cev lim hiam.

Nws lub suab hais lus, ib tug gruff husky tenor, ntxiv rau lub tswv yim ntawm fractiousness nws conveyed. Muaj ib qho kev thuam ntawm leej txiv hauv nws, txawm rau cov neeg nws nyiam - thiab muaj cov txiv neej ntawm New Haven uas tau ntxub nws lub siab.

Nws zoo li hais tias, "Tam sim no, tsis txhob xav tias kuv txoj kev xav txog cov teeb meem no yog qhov kawg," nws zoo li hais tias, "vim kuv muaj zog thiab ntau tus txiv neej dua koj." Peb nyob hauv tib lub zej zog laus, thiab thaum peb tsis muaj kev sib raug zoo kuv ib txwm muaj kev xav tias nws pom zoo rau kuv thiab xav kom kuv nyiam nws nrog qee qhov hnyav, tsis txaus ntseeg ntawm nws tus kheej.

Peb tham ob peb feeb ntawm lub tshav ntuj nrig.

"Kuv muaj ib qho chaw zoo nyob ntawm no," nws hais tias, nws ob lub qhov muag flashing txog restlessly.

Tig kuv ib ncig ntawm ib sab caj npab, nws txav ib txhais tes tiaj tiaj nyob rau hauv pem hauv ntej vista, nrog rau hauv nws cheb lub vaj Italian sunken, ib nrab acre ntawm tob, pungent roses, thiab ib tug snub-nosed motorboat uas tsoo lub ntug dej hiav txwv.

"Nws yog Demaine, tus txiv neej roj." Nws tig rov los rau kuv dua, ua neeg ncaj ncees thiab sai sai. "Peb yuav mus rau hauv."

Peb taug kev los ntawm txoj kev siab mus rau hauv qhov chaw zoo nkauj rosy-coloured, fragilely khi rau hauv lub tsev los ntawm Fabkis qhov rais ntawm ob qho kawg. Cov qhov rais tau ajar thiab gleaming dawb tawm tsam cov nyom tshiab sab nraud uas zoo li loj hlob me ntsis rau hauv tsev. Ib qho cua ntws los ntawm chav tsev, ntswj cov ntaub thaiv nyob rau ntawm ib kawg thiab tawm rau lwm yam zoo li cov chij daj, twisting lawv mus rau cov kab tshoob frosted ntawm lub qab nthab, thiab tom qab ntawd rippled hla lub wine-xim ntaub ntaub, ua ib tug duab ntxoov ntxoo rau nws raws li cua nyob rau hauv lub hiav txwv.

Tsuas yog cov khoom nyob ruaj ruaj hauv chav tsev yog lub rooj zaum loj uas ob tug poj niam hluas tau buoyed li zoo li nyob rau ntawm lub zais pa. Nkawd ob leeg nyob rau hauv dawb, thiab lawv hnav ris tsho tau rippling thiab fluttering li yog hais tias lawv nyuam qhuav tau cua tshuab rov qab rau tom qab ib tug luv luv ya nyob ib ncig ntawm lub tsev. Kuv yuav tsum tau sawv rau ob peb lub vib nas this mloog cov nplawm thiab snap ntawm daim ntaub thiab lub suab quaj ntawm ib daim duab ntawm phab ntsa. Tom qab ntawd muaj ib tug boom thaum Tom Buchanan kaw lub qhov rais tom qab thiab cua ntes tau tuag tawm ntawm chav tsev, thiab cov ntaub thiab ntaub pua plag thiab ob tug hluas nkauj ballooned maj mam mus rau hauv pem teb.

Tus yau ntawm ob yog ib tug neeg txawv rau kuv. Nws tau ncua ntev tag nrho ntawm nws qhov kawg ntawm divan, tsis muaj zog, thiab nrog nws lub puab tsaig tsa me ntsis, zoo li nws tau ntsuas ib yam dab tsi ntawm nws uas zoo li yuav poob. Yog hais tias nws pom kuv tawm ntawm lub ces kaum ntawm nws ob lub qhov muag nws tsis qhia qhov tseeb ntawm nws - qhov tseeb, kuv yuav luag xav tsis thoob rau kev yws yws rau kev thov txim vim nws cuam tshuam nws los ntawm kev nkag mus.

Lwm tus hluas nkauj, Daisy, ua kom nce siab - nws leaned me ntsis rau pem hauv ntej nrog lub siab xav hais tias - ces nws luag, ib tug absurd, charming me luag luag, thiab kuv luag thiab tuaj rau pem hauv ntej mus rau hauv chav tsev.

"Kuv tuag tes tuag taw nrog kev zoo siab."

Nws luag dua, zoo li nws hais ib yam dab tsi uas txawj ntse heev, thiab tuav kuv txhais tes ib pliag, ntsia kuv lub ntsej muag, cog lus tias tsis muaj leej twg hauv ntiaj teb nws xav pom ntau. Qhov ntawd yog ib txoj kev uas nws muaj. Nws hinted nyob rau hauv ib tug yws tias lub xeem lub npe ntawm tus ntxhais balancing yog Baker. (Kuv tau hnov ​​nws hais tias Daisy cov lus yws tsuas yog ua rau tib neeg ntsoos ntsoog rau nws; ib qho kev thuam tsis tsim nyog uas ua rau nws tsis ntxim ntxim nyiam.)

Txawm li cas los xij, Npeeg Baker daim di ncauj fluttered, nws nodded ntawm kuv yuav luag imperceptibly, thiab ces ceev nrooj tig nws lub taub hau rov qab - cov khoom uas nws tau ntsuas tau pom tseeb totted me ntsis thiab muab ib yam dab tsi ntawm ib tug ntshai. Ib zaug ntxiv, ib qho kev thov txim tau tshwm sim rau kuv daim di ncauj. Yuav luag txhua qhov kev nthuav qhia ntawm kev ua tiav nws tus kheej txaus nyiam ua rau kuv xav tsis thoob.

Kuv ntsia rov qab rau kuv tus npawg, uas pib nug kuv cov lus nug hauv nws lub suab qis, zoo siab heev. Nws yog hom suab uas lub pob ntseg ua raws li nce thiab nqis, zoo li txhua qhov kev hais lus yog ib qho kev npaj ntawm cov ntawv sau uas yuav tsis raug ntaus dua. Nws lub ntsej muag tu siab thiab zoo nkauj nrog cov khoom ci ci hauv nws, lub qhov muag ci thiab lub qhov ncauj ci ntsa iab, tab sis muaj kev zoo siab hauv nws lub suab uas cov txiv neej uas saib xyuas nws pom qhov nyuaj tsis nco qab: kev hu nkauj, ntxhi, "Mloog," cog lus tias nws tau ua gay, zoo siab ib ntus txij li thiab muaj gay, zoo siab yam hovering nyob rau lwm teev.

Kuv hais rau nws tias kuv tau nres hauv Chicago li cas rau ib hnub ntawm kuv txoj kev East, thiab yuav ua li cas ib lub kaum ob tus neeg tau xa lawv txoj kev hlub los ntawm kuv.

“Lawv puas nco kuv?” nws quaj ecstatically.

"Lub nroog tag nrho yog kev puam tsuaj. Txhua lub tsheb muaj lub log sab laug pleev xim rau xim dub raws li kev quaj ntsuag, thiab muaj kev quaj tsis tu ncua txhua hmo nyob rau sab qaum teb."

"Zoo li cas! Cia peb rov qab mus, Tom. Tag kis!" Tom qab ntawd nws hais ntxiv tias: "Koj yuav tsum pom tus menyuam."

"Kuv xav tau."

"Nws pw tsaug zog. Nws muaj peb xyoos. Koj puas tsis tau pom nws?"

“Tsis tau.”

"Zoo, koj yuav tsum pom nws. Nws yog-"

Tom Buchanan, uas tau txav deb ntawm chav tsev, nres thiab so nws txhais tes ntawm kuv lub xub pwg.

"Koj ua dab tsi, Nick?"

"Kuv yog ib tug neeg ua lag luam."

“Leej twg nrog?”

kuv hais rau nws.

"Tsis tau hnov ​​txog lawv," nws hais txiav txim siab.

Qhov no annoyed kuv.

"Koj yuav,"Kuv teb luv luv. "Koj yuav yog tias koj nyob rau sab hnub tuaj."

"Huag, kuv yuav nyob rau sab hnub tuaj, tsis txhob txhawj," nws hais tias, ntsia Daisy thiab rov qab los rau kuv, zoo li nws tau ceeb toom rau qee yam ntxiv. "Kuv yuav yog Vajtswv damned ruam mus nyob lwm qhov chaw."

Lub sijhawm no Npeeg Baker tau hais tias: "Tau kawg!" nrog rau qhov tam sim no uas kuv tau pib—nws yog thawj lo lus uas nws tau hais txij thaum kuv los rau hauv chav. Pom tau tias nws ua rau nws xav tsis thoob ntau npaum li nws tau ua rau kuv, vim nws yawned thiab nrog kev nrawm nrawm, kev tawm dag zog tau sawv hauv chav.

"Kuv tawv," nws yws hais tias, "Kuv tau pw ntawm lub rooj zaum ntev npaum li kuv nco tau."

Daisy hais tias, "Tsis txhob saib kuv," Daisy hais tias, "Kuv tau sim coj koj mus rau New York tag nrho tav su."

"Tsis yog, ua tsaug," npe hu ua Baker rau plaub lub cocktails nyob rau hauv lub pantry. "Kuv nyob hauv kev cob qhia kiag li."

Nws tus tswv saib nws incredulously.

“Koj yog!” Nws muab nws cov dej haus cia li yog ib qho poob rau hauv qab khob. "Yuav ua li cas koj puas tau ua txhua yam dhau ntawm kuv."

Kuv ntsia ntawm Npeeg Baker, xav tsis thoob tias nws "ua tiav." Kuv nyiam saib nws. Nws yog ib tug hluas nkauj, me me-mis, nrog ib tug erect carriage, uas nws accentuated los ntawm muab nws lub cev rov qab ntawm lub xub pwg nyom zoo li ib tug tub ntxhais hluas cadet. Nws lub ntsej muag grey hnub ci ntsia rov qab rau kuv nrog kev xav paub txog kev sib raug zoo ntawm lub ntsej muag, ntxim nyiam, tsis txaus siab. Nws tshwm sim rau kuv tam sim no uas kuv tau pom nws, lossis ib daim duab ntawm nws, qhov chaw ua ntej.

"Koj nyob hauv West Egg," nws hais lus thuam. "Kuv paub ib tug neeg nyob ntawd."

“Kuv tsis paub ib leeg—”

"Koj yuav tsum paub Gatsby."

“Gatsby?” thov Daisy. "Dab tsi Gatsby?"

Ua ntej kuv yuav teb tau tias nws yog kuv cov neeg nyob ze noj hmo tau tshaj tawm; wedging nws caj npab nruj imperatively nyob rau hauv kuv, Tom Buchanan yuam kuv los ntawm chav tsev zoo li nws tab tom tsiv ib tug checker mus rau lwm lub square.

Slenderly, languidly, lawv ob txhais tes teem maj mam rau ntawm lawv lub duav, ob tug hluas nkauj ua ntej peb tawm mus rau ib tug rosy-xim qab nthab, qhib rau lub hnub poob, qhov twg plaub tswm ciab flickered rau ntawm lub rooj nyob rau hauv lub cua ploj.

"Vim li cas tswm ciab ?" tawm tsam Daisy, frowning. Nws snapped lawv tawm nrog nws tus ntiv tes. "Hauv ob lub lis piam nws yuav yog hnub ntev tshaj plaws hauv lub xyoo." Nws ntsia peb tag nrho cov radiantly. "Koj puas tau saib hnub ntev tshaj plaws ntawm lub xyoo thiab tom qab ntawd nco nws? Kuv ib txwm saib hnub ntev tshaj plaws hauv lub xyoo thiab tom qab ntawd nco nws."

"Peb yuav tsum npaj ib yam dab tsi," yawn Npeeg Baker, zaum ntawm lub rooj zoo li nws tau mus pw.

"Txhua yam,"hais tias Daisy. “Peb yuav npaj dabtsi?” Nws tig los rau kuv tsis muaj kev vam: "Cov neeg npaj li cas?"

Ua ntej kuv yuav teb tau nws ob lub qhov muag fastened nrog ib tug txaus ntshai qhia ntawm nws tus ntiv tes me ntsis.

“Saib!” nws yws; "Kuv ua mob rau nws."

Peb txhua tus saib - lub pob khawm yog dub thiab xiav.

"Koj ua nws, Tom," nws hais accusingly. "Kuv paub tias koj tsis tau txhais hais tias, tab sis koj tau ua nws. Qhov ntawd yog qhov kuv tau txais rau kev yuav ib tug txiv neej, ib tug zoo, loj, hulking cev nqaij daim tawv ntawm ib tug - "

"Kuv ntxub lo lus 'hulking,'" tawm tsam Tom crossly, "txawm hauv kidding."

"Hulking," hais Daisy.

Qee lub sij hawm nws thiab Npeeg Baker tau tham ib zaug, tsis muaj kev cuam tshuam thiab nrog qhov tsis txaus ntseeg uas tsis muaj kev sib tham, uas yog txias li lawv cov khaub ncaws dawb thiab lawv lub qhov muag tsis pom kev thaum tsis muaj txhua yam kev ntshaw. Lawv nyob ntawm no, thiab lawv txais Tom thiab kuv, tsuas yog ua tib zoo siv zog los ua kev lom zem lossis lom zem. Lawv paub tias tam sim no noj hmo yuav dhau mus thiab me ntsis tom qab yav tsaus ntuj yuav dhau los thiab muab tso tseg. Nws yog qhov sib txawv ntawm Sab Hnub Poob, qhov twg thaum yav tsaus ntuj tau nrawm nrawm los ntawm theem mus rau theem ntawm nws qhov ze, hauv qhov kev cia siab tsis tu ncua lossis lwm yam hauv kev ntshai ntshai ntawm lub sijhawm nws tus kheej.

"Koj ua rau kuv xav tsis thoob, Daisy,"Kuv lees txim ntawm kuv lub khob thib ob ntawm corky tab sis zoo nkauj heev. "Koj tsis tuaj yeem tham txog cov qoob loo lossis ib yam dab tsi?"

Kuv tsis txhais hais tias tsis muaj dab tsi tshwj xeeb los ntawm cov lus no, tab sis nws tau coj mus rau hauv txoj kev npaj txhij txog.

"Civilization yuav mus rau pieces," tsoo Tom hnyav heev. "Kuv tau dhau los ua ib tus neeg saib tsis taus txaus ntshai txog tej yam. Koj puas tau nyeem Qhov Rise of the Coloured Empires los ntawm tus txiv neej no Goddard?"

"Vim li cas, tsis yog,"Kuv teb, zoo li xav tsis thoob los ntawm nws lub suab.

"Zoo, nws yog ib phau ntawv zoo, thiab txhua tus yuav tsum tau nyeem nws. Lub tswv yim yog yog tias peb tsis saib cov haiv neeg dawb yuav yog-yuav raug submerged. Nws yog txhua yam kev tshawb fawb; nws tau raug pov thawj."

Daisy hais tias, "Tom tau nkag siab heev," nrog rau kev hais txog kev tu siab uas tsis xav txog. "Nws nyeem cov phau ntawv sib sib zog nqus nrog cov lus ntev hauv lawv. Lo lus peb yog dab tsi—"

"Zoo, cov phau ntawv no yog txhua yam kev tshawb fawb," hais Tom, ntsia ntawm nws lub siab ntev. "Tus khub no tau ua tiav tag nrho. Nws nyob ntawm peb, uas yog haiv neeg tseem ceeb, saib xyuas lossis lwm haiv neeg no yuav tswj hwm txhua yam."

"Peb yuav tsum tuav lawv,"ntxhi Daisy, winking ferociously rau lub hnub fervent.

"Koj yuav tsum nyob hauv California-" pib npeeg Baker, tab sis Tom cuam tshuam nws los ntawm kev hloov pauv hnyav hauv nws lub rooj zaum.

"Lub tswv yim no yog hais tias peb yog Nordics. Kuv yog, thiab koj yog, thiab koj yog, thiab -" Tom qab ib tug infinitesimal hesitation nws suav nrog Daisy nrog me ntsis nod, thiab nws winked rau kuv dua. "-Thiab peb tau tsim txhua yam uas mus ua kev vam meej-oh, kev tshawb fawb thiab kos duab, thiab txhua yam ntawd. Koj puas pom?"

Muaj ib yam dab tsi txaus ntshai hauv nws qhov kev xav, zoo li nws txoj kev tsis txaus siab, mob hnyav dua li qub, tsis txaus rau nws ntxiv lawm. Thaum, yuav luag tam sim ntawd, lub xov tooj nrov sab hauv thiab tus neeg tua hluav taws tawm ntawm lub sam thiaj Daisy txeeb tau ntawm lub sijhawm cuam tshuam thiab leaned ntawm kuv.

"Kuv mam li qhia rau koj txog tsev neeg zais cia," nws ntxhi ntxhi. "Nws yog hais txog tus neeg lub qhov ntswg, koj puas xav hnov ​​txog tus neeg lub qhov ntswg?"

"Yog vim li cas kuv thiaj tuaj hmo no."

"Zoo, nws tsis yog ib tus neeg saib xyuas ib txwm muaj; nws tau siv los ua cov nyiaj polisher rau qee tus neeg hauv New York uas muaj kev pabcuam nyiaj rau ob puas leej neeg. Nws yuav tsum tau txhuam nws txij thaum sawv ntxov txog rau hmo ntuj, txog thaum kawg nws pib cuam tshuam rau nws lub qhov ntswg. "

"Txhua yam tau dhau los ntawm qhov phem mus rau qhov phem dua," Miss Baker hais.

"Yog lawm. Tej yam tau dhau los ntawm qhov phem mus rau qhov phem, mus txog thaum kawg nws yuav tsum tso nws txoj haujlwm."

Rau ib pliag lub hnub ci kawg tau poob nrog kev hlub tshua ntawm nws lub ntsej muag ci ntsa iab; nws lub suab yuam kom kuv mus tom ntej ua tsis taus pa thaum kuv mloog﻿—ces lub ci ntsa iab ploj mus, txhua lub teeb tso nws nrog kev tu siab, zoo li cov me nyuam tawm hauv txoj kev zoo siab thaum tsaus ntuj.

Tus neeg tua hluav taws rov qab los thiab yws ib yam dab tsi ze ntawm Tom pob ntseg, thaum Tom frowned, thawb rov qab nws lub rooj zaum, thiab tsis muaj lus nkag mus rau hauv. Raws li yog tias nws tsis tuaj yeem ua rau qee yam hauv nws, Daisy leaned rau pem hauv ntej dua, nws lub suab ci ntsa iab thiab hu nkauj.

"Kuv nyiam pom koj ntawm kuv lub rooj, Nick. Koj ua rau kuv nco txog ib-ntawm ib tug rose, ib tug kiag li sawv. Puas yog nws?" Nws tig mus rau Npeeg Baker rau kev lees paub: "Ib qho rose kiag li?"

Qhov no tsis muaj tseeb. Kuv tsis txawm faintly zoo li ib tug rose. Nws tsuas yog extemporizing xwb, tab sis ib tug stirring warmth ntws los ntawm nws, zoo li yog hais tias nws lub siab tab tom sim tawm los rau koj zais nyob rau hauv ib tug ntawm cov breathless, thrilling lus. Ces mam li nco dheev nws muab nws daim ntaub so ntswg rau ntawm lub rooj thiab zam txim rau nws tus kheej thiab mus rau hauv lub tsev.

Npeeg Baker thiab kuv pauv ib qho luv luv kom paub meej tias tsis muaj lub ntsiab lus. Kuv tab tom hais lus thaum nws zaum sawv thiab hais tias " Sh! " hauv lub suab ceeb toom. Ib qho kev yws yws yws tsis txaus ntseeg tau hnov ​​hauv chav dhau los, thiab Npeeg Baker leaned rau pem hauv ntej tsis txaj muag, sim hnov. Cov lus yws tau tshee hnyo rau ntawm lub verge ntawm coherence, nteg down, mounted zoo siab, thiab ces ceased tag nrho.

"Qhov no Mr. Gatsby koj hais txog yog kuv tus neeg nyob ze-" Kuv pib.

"Tsis txhob tham. Kuv xav hnov dab tsi tshwm sim."

"Puas muaj ib yam dab tsi tshwm sim?" Kuv nug innocently.

"Koj txhais hais tias koj tsis paub?" hais tias Npeeg Baker, ua siab ncaj xav tsis thoob. "Kuv xav tias txhua tus paub."

"Kuv tsis."

"Vim li cas -" nws hais tias hesitantly. "Tom muaj qee tus poj niam hauv New York."

"Muaj qee tus poj niam?" Kuv rov hais dua.

Npeeg Baker nodded.

"Nws yuav muaj kev ncaj ncees tsis txhob hu rau nws thaum noj hmo. Koj puas xav tias?"

Yuav luag ua ntej kuv tau tuav nws lub ntsiab lus muaj qhov flutter ntawm hnav ris tsho thiab cov khau tawv tawv, thiab Tom thiab Daisy tau rov qab los ntawm lub rooj.

"Nws pab tsis tau!" quaj Daisy nrog tense gaiety.

Nws zaum, ntsia ntsoov rau ntawm Npeeg Baker thiab tom qab ntawd ntawm kuv, thiab hais ntxiv tias: "Kuv ntsia sab nraum ib feeb, thiab sab nraum zoov nyiam heev. Muaj ib tug noog ntawm cov nyom uas kuv xav tias yuav tsum yog hmo ntuj tuaj rau ntawm Cunard lossis Dawb Hnub Qub Kab. Nws hu nkauj tam sim ntawd —" Nws lub suab hu: "Nws yog romantic, tsis yog nws?" Tom.

Nws hais tias, "Zoo nkauj heev," thiab tom qab ntawd nyuaj rau kuv: "Yog tias nws lub teeb txaus tom qab noj hmo, kuv xav coj koj mus rau tom khw."

Lub xov tooj nrov nyob rau hauv, startlingly, thiab raws li Daisy shook nws lub taub hau txiav txim siab ntawm Tom cov ntsiab lus ntawm cov nkuaj, qhov tseeb txhua yam, ploj mus rau hauv huab cua. Ntawm cov tawg tawg ntawm tsib feeb dhau los ntawm lub rooj kuv nco qab tias cov tswm ciab tau teeb dua, tsis muaj teeb meem, thiab kuv tau nco ntsoov xav saib squarely ntawm txhua tus, thiab tseem kom zam txhua qhov muag. Kuv tsis tuaj yeem kwv yees tias Daisy thiab Tom tab tom xav li cas, tab sis kuv tsis ntseeg yog tias txawm tias Npeeg Baker, uas zoo li tau paub txog qee qhov kev xav tsis zoo, muaj peev xwm ua rau tus qhua thib tsib lub ntsej muag kub kub ntawm lub siab. Rau qee lub sijhawm qhov xwm txheej yuav zoo li xav tsis thoob - kuv tus kheej lub siab xav tau hu xov tooj tam sim rau tub ceev xwm.

Cov nees, tsis tas yuav hais, tsis tau hais dua. Tom thiab Npeeg Baker, nrog ob peb ko taw ntawm twilight nruab nrab ntawm lawv, taug kev rov qab mus rau hauv lub tsev qiv ntawv, zoo li yog mus rau ib qho kev ceev faj ntawm ib sab ntawm lub cev zoo kawg nkaus, thaum, sim ua kom zoo siab thiab lag ntseg me ntsis, Kuv ua raws Daisy ib ncig ntawm txoj hlua txuas ntawm verandas mus rau pem hauv ntej. Nyob rau hauv nws tob gloom peb zaum ntawm ib sab ntawm ib tug wicker settee.

Daisy coj nws lub ntsej muag hauv nws txhais tes zoo li xav tias nws zoo nkauj zoo nkauj, thiab nws ob lub qhov muag maj mam txav mus rau hauv lub velvet tsaus ntuj nti. Kuv pom tias muaj kev ntxhov siab ntxhov siab rau nws, yog li kuv nug qhov kuv xav tias yuav yog qee cov lus nug sedative txog nws tus ntxhais.

"Peb tsis paub ib leeg zoo, Nick," nws hais tam sim ntawd. "Txawm tias peb yog kwv tij, koj tsis tuaj rau kuv tshoob."

"Kuv tsis tau rov qab los ntawm kev ua tsov ua rog."

"Qhov ntawd yog qhov tseeb." Nws hesitated. "Zoo, Kuv tau muaj lub sijhawm phem heev, Nick, thiab kuv zoo nkauj cynical txog txhua yam."

Pom tau tias nws muaj laj thawj. Kuv tos tab sis nws tsis tau hais ntxiv lawm, thiab tom qab ib pliag kuv rov qab tsis muaj zog rau nws tus ntxhais.

"Kuv xav tias nws hais lus, thiab - noj, thiab txhua yam."

"Aw, yog." Nws ntsia kuv tsis tuaj. "Mloog, Nick; cia kuv qhia koj qhov kuv hais thaum nws yug los. Koj puas xav hnov?"

"Ntau heev."

"Nws yuav qhia koj tias kuv tau hnov ​​​​zoo li cas - tej yam. Zoo, nws muaj hnub nyoog qis dua ib teev thiab Tom yog Vajtswv paub qhov twg. Kuv sawv tawm ntawm ether nrog kev xav tsis thoob, thiab nug tus kws tu neeg mob tam sim ntawd nws yog ib tug tub lossis ntxhais. Nws hais rau kuv tias nws yog ib tug ntxhais, thiab yog li kuv tig kuv lub taub hau thiab quaj. 'Thiab kuv hais tias,' Kuv hais tias. Nws yuav yog ib tug neeg ruam-qhov ntawd yog qhov zoo tshaj plaws uas tus ntxhais tuaj yeem ua tau hauv lub ntiaj teb no, tus neeg ruam me zoo nkauj.'

"Koj pom kuv xav tias txhua yam txaus ntshai txawm li cas los xij," nws mus rau hauv txoj kev ntseeg. "Txhua tus neeg xav li ntawd-cov neeg siab tshaj plaws. Thiab kuv paub . Kuv tau nyob txhua qhov chaw thiab pom txhua yam thiab ua txhua yam." Nws ob lub qhov muag ci ntsa iab nyob ib ncig ntawm nws hauv txoj kev tsis ncaj ncees, zoo li Tom's, thiab nws luag nrog kev thuam. "Sophisticated-Vajtswv, kuv yog sophisticated!"

Tam sim ntawd nws lub suab tawg, tsis txhob yuam kuv mloog, kuv txoj kev ntseeg, kuv hnov ​​qhov kev tsis ncaj ncees ntawm qhov nws tau hais. Nws ua rau kuv tsis xis nyob, zoo li tag nrho yav tsaus ntuj tau ua ib qho kev ua kom yuam kev ntawm qee yam kom paub meej qhov kev xav ntawm kuv. Kuv tos, thiab paub meej txaus, ib pliag nws ntsia kuv nrog kev luag nyav ntawm nws lub ntsej muag zoo nkauj, zoo li nws tau lees paub nws txoj kev koom tes hauv lub zej zog tsis pub lwm tus paub uas nws thiab Tom tau koom nrog.

Sab hauv, chav crimson bloomed nrog lub teeb. Tom thiab Npeeg Baker zaum ntawm qhov kawg ntawm lub rooj zaum ntev thiab nws tau nyeem nrov rau nws los ntawm Hnub Saturday Yav tsaus ntuj Post - cov lus, yws yws thiab tsis muaj kev cuam tshuam, khiav ua ke hauv lub suab nrov. Lub teeb ci, ci rau ntawm nws lub khau khiab thiab npub ntawm lub caij nplooj zeeg-nplooj daj ntawm nws cov plaub hau, glinted raws daim ntawv thaum nws tig ib nplooj ntawv nrog cov nqaij ntshiv ntawm nws txhais tes.

Thaum peb los rau hauv nws tuav peb ntsiag to ib pliag nrog ib tug nqa tes.

"Yuav tsum tau txuas ntxiv," nws hais, pov cov ntawv xov xwm ntawm lub rooj, "hauv peb qhov teeb meem tom ntej."

Nws lub cev tau lees paub nws tus kheej nrog qhov tsis xis nyob ntawm nws lub hauv caug, thiab nws sawv.

"Kaum teev tsaus ntuj," nws hais tias, pom tau tias pom lub sijhawm ntawm lub qab nthab. "Lub sijhawm rau tus ntxhais zoo no mus pw."

Daisy piav qhia "Jordan yuav mus ua si hauv kev sib tw tag kis," Daisy, "tshaj ntawm Westchester."

"Auj-koj yog Jor dan Baker."

Tam sim no kuv paub tias vim li cas nws lub ntsej muag tau paub zoo-nws qhov kev hais lus tsis txaus ntseeg tau saib kuv los ntawm ntau cov duab rotogravure ntawm lub neej kev ua si ntawm Asheville thiab Kub Springs thiab Palm Beach. Kuv kuj tau hnov tej zaj dab neeg ntawm nws ib yam nkaus, yog ib zaj dab neeg uas tsis txaus ntseeg, tab sis qhov nws yog qhov kuv tsis nco qab ntev lawm.

“Nyob zoo hmo ntuj,” nws hais softly. "Ua rau kuv thaum yim, tsis yog koj."

"Yog koj yuav sawv."

"Kuv yuav. Nyob zoo hmo ntuj, Mr. Carraway. See you anon."

"Tau kawg koj yuav," lees paub Daisy. "Qhov tseeb kuv xav tias kuv yuav npaj ib txoj kev sib yuav. Los ntau zaus, Nick, thiab kuv yuav xaiv-oh-fling koj ua ke. Koj paub-kaw koj nyob rau hauv cov khaub ncaws hnav tsoos tsho thiab thawb koj tawm mus rau hauv hiav txwv hauv nkoj, thiab txhua yam ntawd - "

“Zoo hmo ntuj,” hu ua Npeeg Baker los ntawm tus ntaiv. "Kuv tsis tau hnov ​​ib lo lus."

Tom qab ib pliag, "Nws yog ib tug ntxhais zoo," Tom qab ib pliag. "Lawv yuav tsum tsis txhob cia nws khiav mus thoob tebchaws li no."

"Leej twg yuav tsum tsis txhob?" nug Daisy txias.

"Nws tsev neeg."

"Nws tsev neeg yog ib tug phauj txog ib txhiab xyoo. Tsis tas li ntawd, Nick yuav saib xyuas nws, tsis yog koj, Nick? Nws yuav siv sijhawm ntau lub lis piam tawm ntawm lub caij ntuj sov no. Kuv xav tias lub zog hauv tsev yuav zoo heev rau nws."

Daisy thiab Tom ntsia ib leeg rau ib pliag nyob ntsiag to.

"Nws puas los ntawm New York?" Kuv nug sai sai.

"Los ntawm Louisville. Peb cov ntxhais dawb tau dhau los ua ke nyob ntawd. Peb cov dawb zoo nkauj—"

"Koj puas muab Nick me ntsis rau lub siab tham ntawm veranda?" thov Tom mam li nco dheev.

“Kuv puas tau?” Nws ntsia kuv. "Kuv zoo li tsis nco qab, tab sis kuv xav tias peb tau tham txog haiv neeg Nordic. Yog, kuv paub tseeb tias peb tau ua.

"Tsis txhob ntseeg txhua yam koj hnov, Nick," nws qhia kuv.

Kuv hais me ntsis tias kuv tsis tau hnov ​​dab tsi hlo li, thiab ob peb feeb tom qab kuv tau sawv los tsev. Lawv tuaj rau ntawm lub qhov rooj nrog kuv thiab sawv ntawm ib sab ntawm lub teeb pom kev zoo siab. Thaum kuv pib kuv lub cev muaj zog Daisy peremptorily hu ua: “Tom!

"Kuv tsis nco qab nug koj ib yam dab tsi, thiab nws tseem ceeb heev. Peb hnov ​​koj tau koom nrog ib tug hluas nkauj sab hnub poob."

"Yog lawm," corroborated Tom siab zoo. "Peb hnov tias koj tau koom nrog."

"Nws yog kev dag. Kuv pluag dhau lawm."

"Tab sis peb hnov ​​​​nws," hais Daisy, ua rau kuv xav tsis thoob los ntawm kev qhib dua hauv txoj kev zoo li paj. "Peb tau hnov ​​nws los ntawm peb tus neeg, yog li nws yuav tsum muaj tseeb."

Tau kawg kuv paub tias lawv tab tom hais txog dab tsi, tab sis kuv tseem tsis tau koom nrog. Qhov tseeb hais tias lus xaiv tau tshaj tawm cov ntawv txwv yog ib qho laj thawj uas kuv tau tuaj sab hnub tuaj. Koj tsis tuaj yeem tso tseg tsis mus nrog ib tus phooj ywg qub ntawm cov lus xaiv, thiab ntawm qhov tod tes, kuv tsis muaj lub hom phiaj ntawm kev sib yuav.

Lawv qhov kev txaus siab tau kov kuv thiab ua rau lawv tsis tshua muaj neeg nplua nuj—txawm li cas los xij, kuv tsis meej pem thiab txaj muag me ntsis thaum kuv tsav tsheb mus. Nws zoo nkaus li rau kuv tias qhov uas Daisy ua yog maj tawm hauv tsev, menyuam hauv caj npab-tab sis pom tau tias tsis muaj kev xav hauv nws lub taub hau. Raws li Tom, qhov tseeb tias nws "muaj qee tus poj niam hauv New York" yog qhov tsis txaus ntseeg ntau dua li qhov nws tau ntxhov siab los ntawm phau ntawv. Ib yam dab tsi ua rau nws nibble ntawm ntug ntawm cov tswv yim stale zoo li yog tias nws lub cev khov kho egotism tsis txhawb nws lub siab peremptory.

Twb yog lub caij ntuj sov sib sib zog nqus ntawm txoj kev ru tsev thiab nyob rau hauv pem hauv ntej ntawm txoj kev garages, qhov twg tshiab petrol-pumps zaum tawm nyob rau hauv lub pas dej ua ke ntawm lub teeb, thiab thaum kuv mus txog rau kuv cov vaj tse nyob rau sab hnub poob Egg kuv khiav lub tsheb nyob rau hauv nws lub tsev thiab zaum rau ib pliag ntawm cov nyom cov menyuam nyob rau hauv lub vaj. Cov cua tau tawg, tawm hauv lub suab nrov, tsaus ntuj, nrog cov tis ntaus hauv cov ntoo thiab lub cev tsis tu ncua lub suab zoo li lub plab hauv ntiaj teb tau ua rau cov qav uas muaj sia nyob. Lub silhouette ntawm tus miv txav txav hla lub hli, thiab tig kuv lub taub hau los saib nws, kuv pom tias kuv tsis nyob ib leeg - tsib caug taw deb ib daim duab tau tshwm sim los ntawm tus duab ntxoov ntxoo ntawm kuv tus neeg nyob ze lub tsev thiab tau sawv nrog nws txhais tes hauv nws lub hnab ris txog cov kua txob nyiaj ntawm cov hnub qub. Ib yam dab tsi hauv nws qhov kev txav mus los thiab qhov chaw ruaj ntseg ntawm nws txhais taw ntawm cov nyom qhia tias nws yog Mr. Gatsby nws tus kheej, tawm los txiav txim seb qhov twg yog nws ntawm peb lub ntuj ceeb tsheej.

Kuv txiav txim siab hu rau nws. Npeeg Baker tau hais nws thaum noj hmo, thiab qhov ntawd yuav ua rau kev taw qhia. Tab sis kuv tsis tau hu rau nws, vim nws tau hais tam sim ntawd tias nws txaus siab nyob ib leeg﻿—nws ncau caj npab mus rau hauv dej tsaus rau hauv txoj kev xav paub, thiab, raws li kuv nyob ntawm nws, kuv tau cog lus tias nws tshee hnyo. Kuv tsis yeem ntsia saum hiav txwv—thiab tsis muaj dab tsi txawv tsuas yog ib lub teeb ntsuab xwb, feeb thiab nyob deb, uas tej zaum yuav yog qhov kawg ntawm qhov chaw nres nkoj. Thaum kuv ntsia ib zaug ntxiv rau Gatsby nws tau ploj mus, thiab kuv nyob ib leeg dua hauv qhov tsaus ntuj tsis pom kev.

II

Txog ib nrab ntawm West Egg thiab New York txoj kev tsav tsheb nrawm nrawm koom nrog txoj kev tsheb ciav hlau thiab khiav ntawm ib sab ntawm ib lub hlis twg ntawm ib mais, thiaj li txo qis ntawm thaj tsam ntawm thaj av. Qhov no yog ib lub hav ntawm tshauv-zoo heev ua liaj ua teb uas ashes loj hlob zoo li nplej rau hauv ridges thiab toj thiab grotesque vaj; qhov twg ashes coj cov tsev thiab chimneys thiab nce pa luam yeeb thiab, thaum kawg, nrog ib tug transcendent dag zog, ntawm tshauv-grey txiv neej, uas tsiv dimly thiab twb crumbling los ntawm cov huab cua powdery. Qee lub sij hawm ib txoj kab ntawm cov tsheb grey nkag mus rau hauv txoj kev tsis pom, ua rau lub ntsej muag zoo nkauj, thiab los so, thiab tam sim ntawd cov txiv neej grey-ntsuab swarm nrog leaden spades thiab ua rau huab cua tsis muaj zog, uas tshuaj xyuas lawv cov haujlwm tsis meej ntawm koj qhov pom.

Tab sis saum toj no cov av grey thiab spasms ntawm bleak hmoov av uas drift endlessly hla nws, koj perceive, tom qab ib pliag, lub qhov muag ntawm tus kws kho mob TJ Eckleburg. Lub qhov muag ntawm tus kws kho mob TJ Eckleburg yog xiav thiab loj heev - lawv cov retinas yog ib qhov siab. Lawv saib tsis muaj lub ntsej muag, tab sis, es tsis txhob, los ntawm ob peb lub ntsej muag daj loj uas dhau los ntawm qhov tsis muaj qhov ntswg. Pom tau tias qee tus tsiaj qus wag ntawm oculist tau teeb tsa lawv nyob rau ntawd los ua kom nws cov kev coj ua hauv thaj tsam ntawm Queens, thiab tom qab ntawd poob nws tus kheej mus rau hauv qhov muag tsis pom nyob mus ib txhis, lossis tsis nco qab lawv thiab tsiv mus. Tab sis nws ob lub qhov muag, dim me ntsis los ntawm ntau hnub tsis muaj xim, nyob rau hauv lub hnub thiab los nag, brood nyob rau hauv lub solemn dumping av.

Lub hav ntawm tshauv yog ciam teb rau ntawm ib sab los ntawm ib tug me me foul River, thiab, thaum lub drawbridge yog nce mus rau cia barges los ntawm, cov neeg caij tsheb tos tsheb ciav hlau tuaj yeem ntsia ntawm qhov tsis txaus ntseeg ntev li ib nrab teev. Muaj ib txwm nres tsawg kawg yog ib feeb, thiab nws yog vim qhov no uas kuv thawj zaug ntsib Tom Buchanan tus poj niam.

Qhov tseeb hais tias nws muaj ib tug yog insisted raws li qhov twg nws twb paub. Nws cov neeg paub tsis txaus siab qhov tseeb tias nws tig mus rau hauv cov khw noj mov nrov nrog nws thiab, tawm hauv lub rooj, sauntered txog, tham nrog leej twg nws paub. Txawm tias kuv xav pom nws, kuv tsis xav ntsib nws﻿—tab sis kuv tau ua. Kuv mus rau New York nrog Tom ntawm lub tsheb ciav hlau ib tav su, thiab thaum peb nres los ntawm cov tshauv-heaps nws dhia mus rau nws ko taw thiab, tuav kuv lub luj tshib, cia kuv tawm ntawm lub tsheb.

"Peb tab tom tawm," nws hais. "Kuv xav kom koj ntsib kuv tus ntxhais."

Kuv xav tias nws tau ua kom muaj txiaj ntsig zoo ntawm kev noj su, thiab nws txoj kev txiav txim siab kom kuv lub tuam txhab ciam teb rau kev ua phem. Qhov kev xav zoo tshaj yog tias hnub Sunday tav su kuv tsis muaj dab tsi zoo dua ua.

Kuv taug qab nws hla lub laj kab kev tsheb ciav hlau uas tsis tshua muaj dej dawb, thiab peb tau taug kev rov qab ib puas yards raws txoj kev hauv qab tus kws kho mob Eckleburg qhov ntsia tsis tu ncua. Tsuas yog lub tsev nyob rau hauv qhov pom yog ib qho me me ntawm cov cib daj zaum ntawm ntug ntawm cov av pov tseg, ib qho kev cog lus ntawm Txoj Kev Loj Loj rau nws, thiab tsis muaj dab tsi kiag li. Ib qho ntawm peb lub khw uas nws muaj yog tus nqi xauj tsev thiab lwm qhov yog lub tsev noj mov tag nrho hmo ntuj, mus txog ntawm txoj kev taug kev ntawm tshauv; qhov thib peb yog ib lub chaw nres tsheb — Kho. George B. Wilson. Tsheb yuav thiab muag. -thiab kuv ua raws Tom sab hauv.

Sab hauv yog tsis muaj kev vam meej thiab liab qab; tsuas yog lub tsheb pom yog cov plua plav npog ntawm Ford uas crouched nyob rau hauv ib lub ces kaum dim. Nws tau tshwm sim rau kuv tias tus duab ntxoov ntxoo ntawm lub chaw nres tsheb yuav tsum yog qhov muag tsis pom, thiab qhov chaw zoo nkauj thiab nyiam romantic tau zais saum taub hau, thaum tus tswv nws tus kheej tau tshwm sim hauv lub qhov rooj ntawm qhov chaw ua haujlwm, so nws txhais tes ntawm ib daim pov tseg. Nws yog ib tug txiv neej blond, tsis muaj ntsuj plig, anaemic, thiab faintly zoo nraug. Thaum nws pom peb ib tug damp gleam ntawm kev cia siab tshwm rau hauv nws lub teeb xiav ob lub qhov muag.

"Nyob zoo, Wilson, tus txiv neej laus," hais Tom, nplawm nws ntawm lub xub pwg nyom. “Kev lag luam li cas?”

"Kuv tsis tuaj yeem yws," Wilson teb tsis txaus ntseeg. "Thaum twg koj yuav muag kuv lub tsheb ntawd?"

"Lub lim tiam tom ntej; Kuv tau txais kuv tus txiv neej ua haujlwm tam sim no."

"Ua haujlwm qeeb qeeb, puas yog nws?"

"Tsis yog, nws tsis," Tom hais txias. "Thiab yog tias koj xav li ntawd txog nws, tej zaum kuv yuav zoo dua muag nws lwm qhov tom qab tag nrho."

"Kuv tsis txhais hais tias," Wilson piav sai sai. "Kuv tsuas yog meant-"

Nws lub suab ploj mus thiab Tom ntsia tsis pom kev nyob ib ncig ntawm lub chaw nres tsheb. Tom qab ntawd kuv hnov ​​​​tus hneev taw ntawm tus ntaiv, thiab nyob rau lub sijhawm ntawd tus poj niam tuab tuab tau thaiv lub teeb ntawm lub qhov rooj ntawm qhov chaw ua haujlwm. Nws nyob rau hauv nruab nrab thirties, thiab faintly stout, tab sis nws nqa nws cev nqaij daim tawv sensuously li ib co poj niam ua tau. Nws lub ntsej muag, saum lub ntsej muag pom ntawm xiav xiav crêpe-de-chine, tsis muaj lub ntsej muag lossis ci ntsa iab ntawm kev zoo nkauj, tab sis muaj qhov tseem ceeb tam sim ntawd pom txog nws zoo li cov hlab ntsha ntawm nws lub cev tsis tu ncua. Nws luag nyav maj mam thiab, taug kev hla nws tus txiv zoo li nws yog dab, tuav tes nrog Tom, ntsia nws lub qhov muag. Tom qab ntawd nws ntub nws daim di ncauj, thiab tsis tig rov qab hais lus rau nws tus txiv hauv lub suab mos, ntxhib:

"Muaj qee lub rooj zaum, ua cas tsis ua koj, yog li qee tus tuaj yeem zaum."

"Huag, paub meej," Wilson pom zoo sai sai, thiab mus rau ntawm qhov chaw ua haujlwm me me, sib tov tam sim nrog cov xim cement ntawm phab ntsa. Lub plua plav dawb ashen tau npog nws lub tsho tsaus nti thiab nws cov plaub hau daj ntseg thaum nws npog txhua yam nyob ib puag ncig - tshwj tsis yog nws tus poj niam, uas txav ze rau Tom.

"Kuv xav pom koj," Tom hais rau siab. "Tau rau lub tsheb ciav hlau tom ntej."

"Txhua yam."

"Kuv yuav ntsib koj los ntawm cov ntawv xov xwm nyob rau theem qis."

Nws tau taub hau thiab txav deb ntawm nws ib yam li George Wilson tawm nrog ob lub rooj zaum ntawm nws lub qhov rooj.

Peb tos nws ntawm txoj kev thiab tsis pom. Nws yog ob peb hnub ua ntej Plaub Hlis Ntuj, thiab ib tug grey, scrawny Italian tus me nyuam tau teeb tsa torpedoes nyob rau hauv kab raws txoj kev tsheb ciav hlau.

Tom hais tias, "Qhov chaw txaus ntshai, tsis yog," hais tias, sib piv nrog tus kws kho mob Eckleburg.

"Zoo siab heev."

"Nws ua rau nws zoo kom khiav tawm."

“Nws tus txiv tsis pom zoo?”

"Wilson? Nws xav tias nws mus ntsib nws tus muam hauv New York. Nws ruam heev nws tsis paub tias nws tseem muaj sia nyob."

Yog li Tom Buchanan thiab nws tus ntxhais thiab kuv tau mus ua ke rau New York—lossis tsis yog ua ke, rau Mrs. Wilson zaum tsis pom kev hauv lwm lub tsheb. Tom ncua ntau npaum li ntawd rau qhov kev xav ntawm cov East Eggers uas yuav nyob hauv lub tsheb ciav hlau.

Nws tau hloov nws hnav khaub ncaws mus rau lub ntsej muag xim av, uas ncab nruj dua nws lub duav dav dua li Tom tau pab nws mus rau lub platform hauv New York. Ntawm lub tsev muag ntawv xov xwm nws tau yuav ib daim ntawv luam ntawm Lub Nroog Tattle thiab cov ntawv xov xwm txav mus los, thiab hauv khw muag tshuaj hauv khw muag tshuaj txias thiab ib lub khob me me ntawm cov tshuaj tsw qab. Upstairs, nyob rau hauv lub solemn echoing tsav nws cia plaub lub tsheb tavxij tsav mus deb ua ntej nws xaiv ib tug tshiab, lavender-xim nrog grey upholstery, thiab nyob rau hauv no peb plam tawm ntawm qhov loj ntawm qhov chaw nres tsheb mus rau lub glowing tshav ntuj. Tab sis tam sim ntawd nws tig sharply los ntawm lub qhov rais thiab, leaning rau pem hauv ntej, tapped rau pem hauv ntej iav.

"Kuv xav tau ib tug ntawm cov dev," nws hais tias mob siab rau. "Kuv xav tau ib lub tsev.

Peb rov qab mus rau ib tug txiv neej laus grey uas dhuav ib qho tsis txaus ntseeg zoo li John D. Rockefeller. Nyob rau hauv ib lub pob tawb swung los ntawm nws lub caj dab cowered ib lub kaum os tsis ntev los no menyuam dev ntawm ib tug indeterminate yug.

"Lawv yog dab tsi?" nug Mrs. Wilson mob siab rau, thaum nws tuaj txog ntawm lub tsheb tavxij-qhov rais.

"Txhua yam. Koj xav tau dab tsi, poj niam?"

"Kuv xav tau ib tug ntawm cov tub ceev xwm dev; Kuv tsis xav tias koj tau txais yam ntawd?"

Tus txiv neej peered tsis ntseeg nyob rau hauv lub pob tawb, plunged ntawm nws txhais tes thiab kos ib tug, wriggling, nyob rau hauv lub nraub qaum ntawm caj dab.

"Nws tsis yog tub ceev xwm dev," Tom hais.

"Tsis yog, nws tsis yog tub ceev xwm dev," hais tias tus txiv neej nrog kev poob siab hauv nws lub suab. "Nws yog ntau dua ntawm Airedale." Nws hla nws txhais tes hla lub tsho xim av ntawm lub nraub qaum. "Saib lub tsho tiv no. Ib co tsho. Qhov ntawd yog dev uas yuav tsis thab koj thaum khaub thuas."

“Kuv xav tias nws ntxim hlub,” Mrs. Wilson tau hais zoo siab. "Nws ntau npaum li cas?"

“Tus dev?” Nws ntsia nws admiringly. "Tus dev ntawd yuav raug nqi koj kaum daus las."

Lub Airedale - tsis muaj qhov tsis ntseeg tias muaj Airedale muaj kev txhawj xeeb nyob rau hauv nws qhov chaw, txawm hais tias nws ob txhais taw tau pib dawb - hloov ob txhais tes thiab nqis los rau hauv Mrs. Wilson lub puab tsaig, qhov chaw nws fondled lub tsho tiv thaiv huab cua nrog kev zoo siab.

"Nws puas yog ib tug tub los yog ib tug ntxhais?" nws nug iab.

"Tus dev ntawd tus dev ntawd yog ib tug tub."

"Nws yog ib tug bitch," Tom hais decisively. "Ntawm no yog koj cov nyiaj. Mus yuav kaum tus dev ntxiv nrog nws."

Peb tsav tsheb mus rau Fifth Avenue, sov thiab mos, yuav luag ib tug xibhwb, nyob rau lub caij ntuj sov hnub Sunday tav su. Kuv yuav tsis xav tsis thoob thaum pom ib pab yaj dawb tig rau ntawm kaum.

"Thov,"Kuv hais tias, "Kuv yuav tsum tso koj ntawm no."

"Tsis muaj koj tsis ua," Interposed Tom sai sai. "Myrtle yuav raug mob yog tias koj tsis tuaj txog hauv chav tsev, tsis yog koj, Myrtle?"

"Los ntawm," nws hais. "Kuv yuav hu rau kuv tus muam Catherine. Nws tau hais tias nws zoo nkauj heev los ntawm cov neeg uas yuav tsum paub."

"Zoo, kuv xav, tab sis-"

Peb mus ntxiv, txiav rov qab dua lub tiaj ua si mus rau sab hnub poob Pua pua. Ntawm 158th Street lub tsheb tavxij nres ntawm ib daim nyob rau hauv lub ncuav mog qab zib dawb ntev ntawm cov tsev-tsev. Ntxig txoj kev rov qab los tsev zoo li ib puag ncig ib puag ncig, Mrs. Wilson tau sau nws tus dev thiab nws lwm yam kev yuav khoom, thiab mus rau hauv lub siab tawv.

"Kuv yuav kom McKees tuaj," nws tshaj tawm thaum peb sawv hauv lub elevator. "Thiab, tau kawg, kuv tau hu kuv tus muam, ib yam nkaus."

Chav tsev nyob rau hauv pem teb sab saum toj-chav nyob me me, chav noj mov me me, chav pw me, thiab da dej. Chav tsev nyob tau muaj neeg coob coob mus rau lub qhov rooj nrog cov rooj tog tapestried nkaus loj heev rau nws, yog li ntawd kom txav mus los yog tsis tu ncua ntawm cov poj niam viav vias hauv lub vaj ntawm Versailles. Tsuas yog daim duab yog daim duab loj dua, pom tau tias yog tus qaib zaum saum lub pob zeb uas tsis pom kev. Saib ntawm qhov deb, txawm li cas los xij, tus qaib tau txiav txim siab nws tus kheej mus rau hauv lub kaus mom, thiab lub ntsej muag ntawm tus poj niam laus tawv tawv tau poob rau hauv chav. Ob peb daim ntawv qub ntawm Lub Nroog Tattle nteg rau ntawm lub rooj ua ke nrog ib daim qauv ntawm Ximoos hu ua Peter , thiab qee cov ntawv xov xwm me me ntawm Broadway. Mrs. Wilson thawj zaug txhawj xeeb txog tus dev. Ib tug tub uas tsis kam nqa lub elevator mus rau ib lub thawv uas muaj cov quav cab thiab ib co mis nyuj, uas nws tau ntxiv rau ntawm nws tus kheej teg num ib lub tin loj, tawv aub biscuits-ib qho uas decomposed apathetically nyob rau hauv lub saucer ntawm mis nyuj tag nrho yav tav su. Meanwhile Tom nqa tawm ib lub raj mis ntawm whiskey los ntawm lub qhov rooj xauv qhov rooj.

Kuv tau qaug cawv ob zaug hauv kuv lub neej, thiab zaum thib ob yog tav su; Yog li txhua yam uas tau tshwm sim muaj qhov tsaus nti, tsaus nti, txawm hais tias txog thaum tom qab yim teev lub tsev tau puv hnub zoo siab. Zaum ntawm Tom tus ncej puab Mrs. Wilson hu ob peb tus neeg hauv xov tooj; tom qab ntawd tsis muaj luam yeeb, thiab kuv tawm mus yuav ib co ntawm lub khw muag tshuaj ntawm lub ces kaum. Thaum kuv rov qab los lawv ob leeg tau ploj mus, yog li ntawd kuv thiaj zaum tsis pom kev hauv chav nyob thiab nyeem ib tshooj ntawm Ximoos Hu rau Petus — txawm hais tias nws yog yam txaus ntshai lossis cov cawv cawv uas cuam tshuam, vim nws tsis ua rau kuv xav.

Ib yam li Tom thiab Myrtle (tom qab thawj zaug haus Mrs. Wilson thiab kuv tau hu ib leeg los ntawm peb thawj lub npe) rov tshwm sim, lub tuam txhab pib tuaj txog ntawm lub qhov rooj.

Tus viv ncaus, Catherine, yog ib tug hluas nkauj, lub ntiaj teb no ntawm peb caug, nrog ib tug tawv, nplaum bob ntawm cov plaub hau liab, thiab ib tug complexion hmoov mis nyuj dawb. Nws ob lub qhov muag tau plucked thiab tom qab ntawd kos rau ntawm lub kaum sab xis ntau dua, tab sis kev siv zog ntawm xwm mus rau kev kho dua tshiab ntawm qhov qub kev sib raug zoo tau ua rau lub ntsej muag tsis pom kev. Thaum nws tsiv mus nyob, muaj ib qho kev txhaj tshuaj tsis tu ncua raws li suav tsis txheeb cov lauj kaub tais diav bracelets jingled nce thiab nqis rau ntawm nws txhais tes. Nws tau los nrog tus tswv lag luam nrawm, thiab saib ib ncig ntawm cov rooj tog uas kuv xav paub yog tias nws nyob ntawm no. Tab sis thaum kuv nug nws nws luag immoderately, rov hais kuv cov lus nug nrov nrov, thiab hais rau kuv tias nws nyob nrog ib tug hluas nkauj phooj ywg ntawm lub tsev so.

Mr. McKee yog ib tug txiv neej daj ntseg, poj niam los ntawm lub tiaj tus hauv qab no. Nws nyuam qhuav chais plaub, vim muaj ib qho chaw dawb ntawm nws lub puab tsaig, thiab nws muaj kev hwm tshaj plaws hauv nws txoj kev tos txais rau txhua tus hauv chav. Nws qhia kuv tias nws nyob hauv "kev ua yeeb yam zoo nkauj," thiab tom qab ntawd kuv tau sau tseg tias nws yog tus kws yees duab thiab tau ua kom pom qhov loj me ntawm Mrs. Wilson niam uas hovered zoo li lub ectoplasm ntawm phab ntsa. Nws tus poj niam yog rhiab, languid, zoo nraug, thiab txaus ntshai. Nws hais rau kuv nrog kev txaus siab tias nws tus txiv tau yees duab rau nws ib puas nees nkaum xya zaus txij thaum lawv tau sib yuav.

Mrs. Wilson tau hloov nws cov khaub ncaws ua ntej, thiab tam sim no tau hnav khaub ncaws zoo nkauj yav tav su ntawm cov xim chiffon cream, uas tau ua rau tsis tu ncua thaum nws cheb ntawm chav tsev. Nrog rau kev hnav khaub ncaws nws tus cwj pwm kuj tau hloov pauv. Lub zog tseem ceeb uas tau ua tau zoo kawg nkaus hauv lub nkas-las tau hloov mus ua qhov zoo nkauj hauteur. Nws luag, nws gestures, nws cov lus hais tau ua phem rau lub sijhawm tam sim no, thiab thaum nws nthuav chav tsev loj dua nyob ib puag ncig nws, kom txog rau thaum nws zoo li tig mus rau lub suab nrov, creaking pivot los ntawm huab cua smoky.

"Kuv tus hlub," nws hais rau nws tus viv ncaus hauv siab, qw nrov nrov, "feem ntau ntawm cov txiv neej no yuav dag koj txhua lub sijhawm. Txhua yam lawv xav tias yog nyiaj. Kuv muaj ib tug poj niam tuaj ntawm no lub lim tiam dhau los saib kuv txhais taw, thiab thaum nws muab daim nqi rau kuv koj xav tias nws muaj kuv tus mob appendicitis.

"Tus poj niam lub npe hu li cas?" nug Mrs. McKee.

"Mrs. Eberhardt. Nws mus ncig saib tib neeg ko taw hauv lawv lub tsev."

Mrs. McKee hais tias, "Kuv nyiam koj hnav khaub ncaws," "Kuv xav tias nws ntxim hlub."

Mrs. Wilson tsis lees txais qhov qhuas los ntawm kev tsa nws lub qhov muag hauv kev saib tsis taus.

"Nws tsuas yog qhov qub qub," nws hais. "Kuv tsuas yog plam nws qee zaum thaum kuv tsis quav ntsej qhov kuv zoo li."

"Tab sis nws zoo li zoo rau koj, yog tias koj paub tias kuv txhais li cas," Mrs. McKee caum. "Yog tias Chester tsuas tuaj yeem coj koj los ntawm qhov ntawd kuv xav tias nws tuaj yeem ua qee yam ntawm nws."

Peb sawv daws ntsia nyob rau hauv ntsiag to ntawm Mrs. Wilson, uas tshem tawm ib tug strand ntawm cov plaub hau los ntawm nws ob lub qhov muag thiab ntsia rov qab rau peb nrog ib tug ci ntsa iab luag ntxhi. Mr. McKee tau mob siab rau nws nrog nws lub taub hau ntawm ib sab, thiab tom qab ntawd txav nws txhais tes rov qab thiab maj mam txav mus rau pem hauv ntej ntawm nws lub ntsej muag.

"Kuv yuav tsum hloov lub teeb," nws hais tom qab ib pliag. "Kuv xav coj tawm cov qauv ntawm cov yam ntxwv. Thiab kuv yuav sim tuav tag nrho cov plaub hau rov qab."

"Kuv yuav tsis xav hloov qhov kaj," Mrs. McKee quaj. "Kuv xav tias nws yog-"

Nws tus txiv hais tias " Sh! " thiab peb txhua tus tau saib cov ntsiab lus dua, yog li Tom Buchanan yawned audibly thiab tau mus rau nws ko taw.

"Koj McKees muaj ib yam dab tsi los haus," nws hais. "Muaj qee qhov dej khov thiab dej ntxhia ntxiv, Myrtle, ua ntej txhua tus mus pw."

"Kuv qhia tus tub ntawd txog dej khov." Myrtle tsa nws pob muag hauv kev poob siab ntawm kev hloov pauv ntawm kev txiav txim qis. "Cov neeg no! Koj yuav tsum ua raws lawv txhua lub sijhawm."

Nws ntsia kuv thiab luag pointlessly. Tom qab ntawd nws flounced rau tus aub, hnia nws nrog ecstasy, thiab swept rau hauv chav ua noj, hais tias ib tug kaum os tus kws ua zaub mov tos nws cov lus txib nyob ntawd.

McKee hais tias "Kuv tau ua qee yam zoo rau Long Island,"

Tom ntsia nws dawb paug.

"Ob ntawm lawv peb tau teeb tsa hauv qab."

"Ob tug dab tsi?" thov Tom.

"Ob qhov kev tshawb fawb. Ib qho ntawm lawv kuv hu ua Montauk Point-The Gulls , thiab lwm qhov kuv hu ua Montauk Point-Hiav Txwv ."

Tus muam Catherine zaum ntawm kuv ib sab ntawm lub rooj zaum.

"Koj puas nyob hauv Long Island, thiab?" nws nug.

"Kuv nyob ntawm West Egg."

"Tau tiag tiag? Kuv tau nyob ntawd ntawm ib lub hlis dhau los. Ntawm ib tug txiv neej hu ua Gatsby's. Koj puas paub nws?"

"Kuv nyob ib sab ntawm nws."

"Zoo, lawv hais tias nws yog ib tug xeeb ntxwv los yog ib tug kwv tij ntawm Kaiser Wilhelm's. Qhov ntawd yog qhov uas nws cov nyiaj los ntawm tag nrho."

“Yog tiag?”

Nws nodded.

"Kuv ntshai nws. Kuv yuav ntxub kom nws tau txais dab tsi rau kuv."

Cov ntaub ntawv txaus ntshai no hais txog kuv tus neeg nyob ze tau cuam tshuam los ntawm Mrs. McKee qhov taw tes tam sim ntawd ntawm Catherine:

"Chester, Kuv xav tias koj tuaj yeem ua ib yam dab tsi nrog nws ," nws tawg tawm, tab sis Mr. McKee tsuas yog nyo hau, thiab tig nws rau Tom.

"Kuv xav ua hauj lwm ntau dua ntawm Long Island, yog tias kuv tuaj yeem tau txais kev nkag. Txhua yam kuv thov yog tias lawv yuav tsum muab kuv pib."

"Nug Myrtle," Tom hais tias, ua rau lub suab qw luv luv thaum Mrs. Wilson nkag nrog lub tais. "Nws yuav muab ib tsab ntawv qhia rau koj, tsis yog koj, Myrtle?"

“Ua dab tsi?” nws nug, xav tsis thoob.

"Koj yuav muab McKee tsab ntawv qhia rau koj tus txiv, yog li nws tuaj yeem ua qee qhov kev tshawb fawb ntawm nws." Nws daim di ncauj txav ntsiag to ib pliag thaum nws tsim, "'George B. Wilson ntawm Lub Tshuab Roj Roj,' lossis ib yam dab tsi zoo li ntawd."

Catherine tig los ze kuv thiab ntxhi hauv kuv pob ntseg:

"Lawv ob leeg tsis tuaj yeem sawv cev rau tus neeg uas lawv tau yuav."

"Lawv tsis tuaj yeem?"

"Tsis tau lawv." Nws ntsia Myrtle thiab tom qab ntawd tom Tom. "Qhov kuv hais yog vim li cas lawv mus nrog lawv nyob yog lawv tsis tuaj yeem ua rau lawv? Yog tias kuv yog lawv kuv yuav sib nrauj thiab sib yuav tam sim ntawd."

"Nws puas tsis nyiam Wilson thiab?"

Lo lus teb rau qhov no yog npaj txhij txog. Nws tuaj ntawm Myrtle, uas tau hnov ​​cov lus nug, thiab nws ua phem thiab qias neeg.

"Koj pom," quaj Catherine yeej. Nws txo nws lub suab dua. "Nws yog nws tus poj niam tiag tiag uas ua rau lawv sib cais. Nws yog Catholic, thiab lawv tsis ntseeg txog kev sib nrauj."

Daisy tsis yog ib tug Catholic, thiab kuv xav tsis thoob me ntsis ntawm qhov elaborateness ntawm cov lus dag.

"Thaum lawv sib yuav," Catherine hais ntxiv, "lawv mus rau sab hnub poob mus nyob ib ntus kom txog thaum nws tawg."

"Nws yuav yog ib qho kev txiav txim siab mus rau Tebchaws Europe."

"Auj, koj puas nyiam Europe?" nws exclaimed xav tsis thoob. "Kuv nyuam qhuav tau rov qab los ntawm Monte Carlo."

“Yog tiag.”

"Xyoo tas los no, kuv mus nrog lwm tus ntxhais."

“Nyob ntev?”

"Tsis yog, peb nyuam qhuav mus rau Monte Carlo thiab rov qab los. Peb mus los ntawm Marseilles. Peb tau tshaj kaum ob puas nyiaj thaum peb pib, tab sis peb tau txais gyped tawm hauv ob hnub hauv chav ntiag tug. Peb muaj lub sijhawm phem heev tau rov qab los, Kuv tuaj yeem qhia koj. Vajtswv, kuv ntxub lub nroog ntawd li cas!"

Lub ntuj tsaus ntuj tawg rau ntawm lub qhov rais ib pliag zoo li xiav zib ntab ntawm Mediterranean—ces lub suab nrov ntawm Mrs. McKee hu kuv rov qab los rau hauv chav.

"Kuv yuav luag ua yuam kev, ib yam nkaus," nws tshaj tawm kom muaj zog. "Kuv yuav luag yuav ib tug me me kike uas nyob tom qab kuv tau ntau xyoo. Kuv paub tias nws nyob hauv qab kuv. Txhua tus tau hais rau kuv tias: 'Lucille, tus txiv neej ntawd txoj hauv qab koj!' Tab sis yog tias kuv tsis tau ntsib Chester, nws yuav ua rau kuv paub tseeb. "

"Muaj, tab sis mloog," Myrtle Wilson hais, nodding nws lub taub hau nce thiab nqis, "tsawg kawg koj tsis tau yuav nws."

"Kuv paub tias kuv tsis tau."

"Zoo, kuv yuav nws," Myrtle hais, tsis meej pem. "Thiab qhov ntawd yog qhov txawv ntawm koj rooj plaub thiab kuv."

"Vim li cas koj, Myrtle?" thov Catherine. "Tsis muaj leej twg yuam koj."

Myrtle tau txiav txim siab.

"Kuv yuav nws vim kuv xav tias nws yog ib tug txiv neej," nws hais thaum kawg. "Kuv xav tias nws paub qee yam txog kev yug me nyuam, tab sis nws tsis haum rau yaim kuv khau."

"Koj vwm rau nws ib pliag," Catherine hais.

"Vwm txog nws!" quaj Myrtle incredulously. "Leej twg hais tias kuv vwm rau nws?

Nws taw tes tam sim ntawd rau kuv, thiab sawv daws ntsia kuv accusingly. Kuv sim qhia los ntawm kuv qhov kev qhia tias kuv xav tias tsis muaj kev hlub.

"Kuv tsuas vwm yog thaum kuv yuav nws. Kuv paub tam sim ntawd kuv ua yuam kev. Nws qiv ib tus neeg zoo tshaj plaws rau kev sib yuav, thiab tsis tau hais rau kuv txog nws, thiab tus txiv neej tuaj tom qab nws muaj ib hnub thaum nws tawm mus: 'Au, yog koj lub tsho?' Kuv hais tias 'Qhov no yog thawj zaug uas kuv tau hnov ​​txog nws.' Tab sis kuv muab nws rau nws thiab tom qab ntawd kuv pw thiab quaj kom ntaus cov pab pawg txhua tav su.

"Nws yeej yuav tsum khiav tawm ntawm nws," Catherine rov hais rau kuv. "Lawv tau nyob hauv lub chaw nres tsheb ntawd tau kaum ib xyoos. Thiab Tom yog thawj tus sweetie nws puas tau muaj."

Lub raj mis ntawm whisky - ib qho thib ob - tam sim no nyob rau hauv tas li qhov xav tau los ntawm txhua tus tam sim no, tshwj tsis yog Catherine, uas "zoo li zoo li tsis muaj dab tsi hlo li." Tom tau hu rau tus kws saib xyuas thiab xa nws rau qee cov qhaub cij ua kev zoo siab, uas yog ib pluag mov tiav hauv lawv tus kheej. Kuv xav tawm thiab taug kev mus rau sab hnub tuaj mus rau lub tiaj ua si los ntawm qhov tsaus ntuj nti, tab sis txhua zaus kuv sim mus kuv tau nkag mus rau hauv qee qhov qus, kev sib cav sib ceg uas rub kuv rov qab, zoo li nrog hlua, rau hauv kuv lub rooj zaum. Tsis tau siab dhau lub nroog peb cov kab ntawm cov qhov rais daj yuav tsum tau ua rau lawv feem ntawm tib neeg kev zais cia rau cov neeg saib xyuas hauv txoj kev tsaus ntuj, thiab kuv pom nws ib yam nkaus, ntsia thiab xav tsis thoob. Kuv nyob hauv thiab tsis muaj, ib txhij enchanted thiab repelled los ntawm inexhaustible ntau yam ntawm lub neej.

Myrtle rub nws lub rooj zaum ze ntawm kuv, thiab tam sim ntawd nws ua pa sov ua rau kuv zaj dab neeg ntawm nws thawj zaug ntsib nrog Tom.

"Nws nyob ntawm ob lub rooj zaum me me sib ntsib uas ib txwm yog tus zaum kawg ntawm lub tsheb ciav hlau. Kuv tau nce mus rau New York kom pom kuv tus muam thiab siv hmo ntuj. Nws hnav khaub ncaws hnav thiab khau tawv tawv, thiab kuv tsis tuaj yeem tuav kuv ob lub qhov muag ntawm nws, tab sis txhua zaus nws ntsia kuv kuv yuav tsum ua txuj saib ntawm kev tshaj tawm saum nws lub taub hau. Thaum peb los txog rau hauv qhov chaw nres tsheb, nws tau hais rau kuv sab caj npab thiab hais rau nws. Kuv yuav tsum hu ib tug tub ceev xwm, tab sis nws paub tias kuv dag kuv zoo siab heev tias thaum kuv mus rau hauv tsheb tavxij nrog nws kuv tsis tshua paub tias kuv tsis tau mus rau hauv lub tsheb ciav hlau subway Txhua yam kuv khaws cia xav txog, dhau mus, yog 'Koj tsis tuaj yeem nyob mus ib txhis; ”

Nws tig mus rau Mrs. McKee thiab chav nyob puv nkaus ntawm nws lub suab luag.

Nws hais tias, "Kuv tus hlub, kuv yuav muab lub tsho no rau koj sai li sai tau thaum kuv dhau los. Kuv yuav tsum tau txais ib qho ntxiv tag kis, Kuv yuav ua ib daim ntawv teev txhua yam uas kuv yuav tau txais. Ib qho zaws thiab nthwv dej, thiab caj dab rau tus aub, thiab ib qho ntxim hlub me me ashtrays uas koj kov lub caij nplooj ntoo hlav, thiab ib lub wreath rau leej niam uas tau sau tag nrho cov lo lo ntxhuav dub. ib daim ntawv teev npe yog li kuv yuav tsis hnov ​​qab txhua yam uas kuv tau ua. "

Nws yog cuaj teev—yuav luag tam sim ntawd tom qab ntawd kuv ntsia kuv lub moos thiab pom tias muaj kaum. Mr. McKee tau pw tsaug zog ntawm lub rooj zaum nrog nws lub nrig tuav hauv nws txhais ceg, zoo li daim duab ntawm tus txiv neej ua haujlwm. Tshem tawm kuv lub phuam qhwv caj dab Kuv so ntawm nws sab plhu qhov chaw ntawm cov tawv nqaij qhuav uas tau txhawj xeeb rau kuv tag nrho yav tav su.

Tus aub me zaum ntawm lub rooj saib nrog qhov muag tsis pom kev los ntawm cov pa luam yeeb, thiab qee zaum qee zaum quaj faintly. Tib neeg ploj mus, rov tshwm sim, npaj mus rau qhov chaw, thiab tom qab ntawd poob ib leeg, nrhiav ib leeg, nrhiav ib leeg ob peb taw deb. Qee lub sij hawm mus txog ib tag hmo Tom Buchanan thiab Mrs. Wilson sawv ntawm lub ntsej muag sib tham, hauv lub suab tsis txaus ntseeg, seb Mrs. Wilson puas muaj cai hais txog Daisy lub npe.

“Dais! Daisy! Daisy!” qw Mrs. Wilson. "Kuv yuav hais thaum twg kuv xav tau! Daisy! Dai—"

Ua kom luv luv deft txav, Tom Buchanan tsoo nws lub qhov ntswg nrog nws txhais tes qhib.

Tom qab ntawd muaj cov phuam los ntshav rau ntawm chav dej hauv pem teb, thiab cov poj niam lub suab thuam, thiab siab dhau ntawm qhov tsis meej pem ib lub suab quaj ntawm qhov mob ntev. Mr. McKee sawv ntawm nws doze thiab pib daze mus rau ntawm lub qhov rooj. Thaum nws mus ib nrab ntawm nws tig mus thiab ntsia ntawm qhov chaw - nws tus poj niam thiab Catherine thuam thiab nplij siab thaum lawv ntog ntawm no thiab nyob ntawd ntawm cov rooj tog uas muaj neeg coob nrog cov khoom ntawm kev pab, thiab daim duab poob siab rau ntawm lub rooj zaum, los ntshav txaus, thiab sim nthuav tawm ib daim qauv ntawm Lub Nroog Tattle hla lub tapestry scenes ntawm Versailles. Tom qab ntawd Mr. McKee tig thiab txuas ntxiv ntawm lub qhov rooj. Noj kuv lub kaus mom los ntawm chandelier, kuv ua raws.

"Los los noj su ib hnub," nws hais, thaum peb qw hauv lub elevator.

“Qhov twg?”

"Txhua qhov chaw."

"Cia koj ob txhais tes ntawm lub lever," snapped tus tub of elevator.

"Kuv thov zam txim," Mr. McKee hais tias, "Kuv tsis paub tias kuv tau kov nws."

"Zoo,"Kuv pom zoo, "Kuv yuav zoo siab."

… Kuv tau sawv ntawm ib sab ntawm nws lub txaj thiab nws tau zaum nruab nrab ntawm cov ntaub ntawv, hnav hauv nws lub ris tsho hauv qab, nrog cov ntaub ntawv zoo heev hauv nws txhais tes.

“Kev zoo nkauj thiab tsiaj nyaum… Kev kho siab… Laug khoom noj Nees… Brook'n Choj…”

Tom qab ntawd kuv tau pw ib nrab pw tsaug zog hauv qhov txias qis ntawm Pennsylvania Chaw Nres Tsheb, ntsia thaum sawv ntxov Tribune , thiab tos plaub teev lub tsheb ciav hlau.

