Nopa Proyecto Gutenberg eBook tlen The Great Gatsby

VIII

Ax ueliyaya ni kochi nochi youali; se foghorn tlauel tsajtsiyaya ipan nopa Sound, uan na nimo tsotsonayaya tlajko tlen nopa tlamantli tlen amo nelia uan nopa temiktli tlen temomojti. Kema ya tlanesiyaya nijkak se taxi tlejkoyaya ipan Gatsby, uan nimantsi nimoketski tlen notlapech uan pejki nimoyoyontia —nijmachiliyaya nijpixtoya se tlamantli tlen nikiljuis, se tlamantli tlen ika nikiljuis, uan ika ijnalok tlauel tlayouaskia.

Kemaj nikixnamijki itlal, nikitak ipuerta tlen ixpan nojua tlapojtoya uan moseuiyaya ipan se mesa ipan nopa pasillo, tlauel mokuesojtoya o kochtoya.

“Ax tleno panok,” kiijtok ika tlaseuilistli. “Nimo chixki, uan kanaj las naui ualajki ipan ventana uan moketsayaya se minuto uan teipa kiixpolok nopa tlauili.”

Ichaj axkema nechitayaya tlauel ueyi keja nopa youali kemaj tijtemouayayaj ipan nopa uejueyi kalijtik para tijtemosej cigarrillos. Ti kin tlamotlayayaj cortinas tlen eliyayaj keja pabellones, uan tijmachiliyayaj ipan miak metros tlen tlayouatok tepamitl para interruptores tlen tlauili tlen eléctrico —se tonali nimo uetsiyaya ika se tlamantli tlauili ipan nopa teclas tlen se piano tlen amo nelia. Onkayaya se tlaltejpochtli tlen ax ueliyaya moixtoma kampa ueli, uan nopa kalijtik eliyayaj xoxouik, kejatsa ax kipixtoya ajakatl miak tonali. Nijpantik nopa humidor ipan se mesa tlen ax nijmatiyaya, ika ome cigarrillos tlen xoxouik uan xoxouik tlatlajko. Ti tlapojkej nopa ventanas francesas tlen nopa sala, timoseuijkej ti tlachichinaj ipan tlayoualotl.

“Moneki ti yas,” nikijtok. “Nelia nelia kitemojtinemisej mocarro.”

¿Xiya amantsi , uejkajkia deporte?

“Xiya Atlantic City se semana, o hasta Montreal.”

Yajaya ax moiljuiskia. Ax ueliyaya kikauas Daisy hasta kimatiskia tlen kichiuaskia. Yajaya kipixtoya se itlamian tlachialistli uan ax ueliyaya nijxikoua pampa nijtsontekontlalis.

Ipan ni youali nech ilhui nopa tlapoualistli tlen amo nelia tlen kema eliyaya telpokatl iuaya Dan Cody —nech iljuik pampa “Jay Gatsby” tlajkoxelojtoya kej se teskatl ika Tom tlen tlauel amo kuali, uan ​​nopa ueyi tlatsotsonali tlen amo aka kimatiyaya mochijqui. Nimoiljuia yajaya ki ixmatiskia tleno amantsi, ax tleno ki chiuaskia, pero kinekiyaya kamanaltis tlen Daisy.

Ya eliyaya nopa achtoui “kuali” ichpochtli tlen kiixmatiyaya. Ipan miak tlamantli tlen ax moixmatiyaya, ya moixmatki ininuaya nopa maseualmej, pero nochipa ika alambre tlen ax moixmatiyaya tlatlajko. Kiitak tlauel kuali eliyaya. Yajki ichaj, achtoui ininuaya sekinok policías tlen Camp Taylor, teipa iselti. Kiyolchikajki: amo kema itstoya ipan se kali tlen tlauel yejyektsi. Pero tlen kichijki ma nesi tlauel chikauak, eliyaya pampa Daisy itstoya nopaya —eliyaya se tlamantli tlen amo tleno ipati eliyaya kej nopa carpa tlen eltoya ipan campamento eliyaya para ya. Onkayaya se tlamantli tlen amo moixmatiyaya, se kentsi tlen nopa kalijtik tlen eltoya tlakpak tlen tlauel yejyektsitsij uan tlauel tlaseseyayaya uan amo kej sekinok kalijtik, tlen tlamantli tlen tlauel kuali uan tlen tlauel tlauiyaya tlen panoyaya ipan nopa pasillos, uan ​​tlen tlaiknelili tlen amo eliyaya xoxouik uan ya eltoya ika lavanda, pero yankuik uan tlauel kuali uan tlauel tlauiyaya ika nopa carros tlen tlauiyayaj ipan ni xiuitl uan ika xochitl tlen tlatsotsonayayaj ika xochitl. Nojkia kiyolchikajki pampa miakej tlakamej ya kiikneliyayaj Daisy —kichijki ma momiakili ipatij ipan iixtiyol. Kimachilik ininnemilis ipan nochi nopa kali, kiixtsaktoyaj ajakatl ika tlauili uan tlatsotsonali tlen nojua tlauel chikauak.

Pero ya kimatiyaya eltoya ipan ichaj Daisy ika se ueyi tlaijiyouilistli. Maske tlauel kuali elis inemilis kej Jay Gatsby, amantsi eliyaya se telpokatl tlen amo kipia tomij uan amo kipia tlen panok, uan ipan tlen ueli tonali nopa tlakentli tlen amo nesi tlen kipixtoya ueliskia kikixtis tlen iikxi. Yeka kuali kitekiuik nopa tonali tlen kipixtoya. Kikuik tlen ueliyaya kiselis, ika miak tlaiknelili uan ika amo kuali iyolo —teipa kikuik Daisy se youali tlen nojua eltoya ipan octubre, kikuik pampa amo kipiaya tlanauatili para kiitskis ima.

Uelis mopinauaskia, pampa nelia kiuikak ika istlakatili. Ax nijneki nikijtos ya ki tlanemakak ika millones tlen iaxka, pero yajaya ika itlalnamikilis kimakak Daisy se tlaseuilistli; ki chijki ma ki neltoka ke ya eliyaya se maseuali tlen sanse tlali kej ya —ke yajaya tlauel ueliyaya kimokuitlauis. Kej nopa, ax kipixtoya nopa tlamantli —ax kipixtoya se ichampoyouaj tlen kuali tlen kipaleuiyayaj, uan ​​yajaya ueliskia kiuikasej ipan se tlanauatijkayotl tlen amo kipia itlakayo uan ueliskia kiuikasej kampa ueli ipan Tlaltipaktli.

Pero amo mopinahualti huan amo quisqui quej moilhuiyaya. Yajaya kinekiyaya, uelis, kikuis tlen ueliyaya uan yas —pero axkan kiitak ya mosentlalijtoya ika tlen kichijtok se graal. Ya kimatiyaya Daisy eliyaya tlauel kuali, pero amo kimatiyaya tlauel kuali eliyaya se ichpokatl tlen “kuali”. Yajaya polijki ipan ichaj tlen tlapijpixtoya, ipan inemilis tlen tlapijpixtoya uan temitok, uan ​​kikauak Gatsby—amo tleno. Yajaya kimachilik mosenkajtoya iuaya, san ya nopa.

Kemaj sampa moixmatkej, ome tonali teipa, eliyaya Gatsby tlen ayokmo kipixtoya itonal, tlen, keja nopa, kikajkayajkej. Ikalijtik eliyaya tlauili ika nopa tlauili tlen kikouayaya tlen sitlalimej; nopa mimbre tlen nopa sofa tlapitsayaya ika se tlamachilistli kemaj mokuepki kampa ya uan yajaya kiixpipitsok ikamak tlen tlauel kualtsi uan tlen tlauel kualtsi. Ya kipixtoya se kokolistli tlen itoka resfriado, uan ​​kichijki itlajtol ma eli más chikauak uan ma eli más yejyektsi uan amo kema, uan ​​Gatsby tlauel kimatiyaya nopa telpokatl uan nopa tlamantli tlen amo aka kimatiyaya tlen nopa tomij kitsakua uan kipixtok, nopa yankuik yoyomitl tlen kipia miak yoyomitl, uan ​​nopa Daisy, tlen tlauiyaya kej plata, kuali uan yolpakiyaya ipan nopa tlaijiyouilistli tlen tlauel totonik tlen kipixtoyaj katli amo tlapijpiaj.

“Ax ueli nimechpohuilis kenijkatsa nimosentlachilik kema nijmatki nikikneliyaya, nopa uejkajkia deporte. Hasta nimoiljuiyaya se kentsi ma nechtlamotla, pero ya amo, pampa ya nojkia nechtlasojtlayaya. Yajaya moiljuiyaya nijmatiyaya miak tlamantli pampa nijmatiyaya sekinok tlamantli tlen ya... Kuali, nopaya niitstoya, uejka tlen notlanekilis, nimosentlaliyaya ipan sejse minuto uan san nima nimotekipachouayaya tlen amo nijchijki. nopa tekitl tlen ika nijchiuas uejueyi tlamantli tlaj ueliskia nijpias se kuali tonali kema nikiljuis tlen nijchiuaskia?”

Ipan nopa tlami tiotlak kema ayamo yaskia ipan seyok tlali, moseuik iuaya Daisy ipan imax miak tonali uan amo tleno kiijtok. Eliyayaj se tonali tlen tlaseseya, ika tlitl ipan nopa kali uan ixayak chichiltik. Kemantika yajaya mojmoliniyaya uan yajaya kipatlayaya ima se kentsi, uan se uelta kiixpipitsok itsonteko tlen chichiltik uan tlauiyaya. Nopa tiotlak kin chijki ma yolpakikaj se kentsi, kejatsa kin makaskia se ueyi tlalnamikilistli tlen nopa uejka tlajkoxelolistli tlen nopa tonali tlen kin tlajtolmakatoya. Axkema mosentlalijtoyaj ipan inin metstli tlen tlasojtlalistli, yon axkema mosentlalijtoyaj tlauel se ika seyok, kej kemaj kiixtsaktoya ika itentso tlen amo tleno kiijtouayaya ipan iikxi iikxi o kemaj kiitskiyaya itlamian imajpil, ika yejyektsi, kejatsa kochtoya.

Yajaya tlauel kuali kichijqui ipan nopa tlauilankayotl. Ya eliyaya se capitán kema ayamo yauiyaya ipan tlateuilistli, uan teipa tlen nopa tlateuilistli tlen Argonne kipixki iueyitilis uan nopa tlanauatili tlen nopa metralletas divisionales. Teipa tlen nopa armisticio yajaya tlauel kinekiyaya mokuepas ichaj, pero se keski tlamantli tlen amo kuali o amo kuali kikuamachilik kititlanki Oxford. Yajaya motekipachouayaya axkan —onkayaya se tlamantli tlen nervioso ipan iamatlajkuilol Daisy. Ax kiitayaya kenke ax ueliyaya ualas. Yajaya kiyolmatiyaya nopa tlaijiyouilistli tlen onkayaya ipan Tlaltipaktli, uan kinekiyaya kiitas uan kiyolmatis iuaya uan kiyolchikauas pampa kichijtoya tlen kinamikiyaya.

Pampa Daisy eliyaya telpokatl uan itlal tlen kichijchijtoyaj eliyaya temitok ika orquídeas uan kualtsi, yolpakilistli uan orquestas tlen kitlaliyayaj nopa ritmo tlen nopa xiuitl, kisentiliyayaj nopa tlaijiyouilistli uan tlen kiyolmatiyaya tlen nemilistli ika yankuik tlatsotsonalistli. Nochi youali nopa saxofones tsotsonayayaj ika nopa tlajtoli tlen amo kipiaya tlachialistli tlen “Beale Street Blues” kema se ciento pares zapatillas tlen oro uan plata kiixtsaktoyaj nopa tlaltejpoktli tlen tlauiyaya. Ipan nopa hora tlen té gris nochipa onkayaya kalijtik tlen tlauel tlatsotsonaya ika ni tlayoualistli tlen tlauel tzopelik, uan ​​nopa yankuik ixayo motlalouayaya nika uan nepa kej se rosa petalos tlen kiuitekiyayaj nopa kuauitl tlen tlauel tzopelik tlen eltoya ipan tlali.

Ipan ni universo tlen tlayouatok Daisy sampa pejki nejnemi ika nopa tonali; nimantsi sampa kipixki tlajko doce fechas ipan se tonali ika tlajko doce tlakamej, uan kochtoya ika ijnalok ika nopa piltetsitsij uan gasa tlen se tlakentli tlen ika tlayoua tlen mosalojtoya tlatlajko orquídeas tlen ya mikiyayaj ipan tlali inakastla itlapech. Uan nochi tonali se tlamantli tlen ijtik kitlajtlaniyaya se tlajtolsenkaualistli. Ya kinekiyaya ma kiyektlali inemilis amantsi, nimantsi —uan nopa tlajtolsenkaualistli monekiyaya mochiuas ika se keski chikaualistli—tlen tlaiknelili, tlen tomij, tlen amo ueliskia motlajtlanis—tlen eltoya nechka.

Nopa chikaualistli pejki ipan tlajko metstli kemaj asito Tom Buchanan. Onkayaya se kuali tlamachilistli tlen inemilis uan iteki, uan ​​Daisy kiyolchikajki. Temachtli onkayaya se keski tlateuilistli uan se keski tlaseuilistli. Nopa amatlajkuiloli asito kampa Gatsby kema nojua itstoya ipan Oxford.

Ya tlanesiyaya ipan Long Island uan ti yajkej tijtlapojkej nopa sekinok ventanas tlen eltoya tlatsintla, tijtemitijkej nopa kali ika tlauili tlen mokuepa chichiltik uan tlen mokuepa oro. Nopa tlauili tlen se kuauitl uetsiyaya nimantsi ipan nopa atl uan totomej tlen tetlajchiuijkej pejkej tlatsotsonaj tlatlajko tlen nopa azul ixiuitl. Onkayaya se tlauili tlen tlauel kualtsi ipan ajakatl, san achitzin ajakatl, ki ijtoa se tonali tlen tlaseseya uan kualtsi.

“Ax nimoiljuia yajaya kemaj kiikneliyaya.” Gatsby mokuepki tlen se ventana uan nech tlachili ika tlauejkayotl. “Moneki tikilnamikis, uejkajkia deporte, ya tlauel yolpakiyaya ni tiotlak. Ya kiiljuik nopa tlamantli ika se tlamantli tlen kimajmatiyaya—tlen kichijki ma nesi kej se tlamantli tlen amo patiyo. Uan nopa tlen kichijki eliyaya amo kimatiyaya tlen kiijtouayaya.”

Moseuik ika tlayoualotl.

“Kema, ueliskia kiikneliskia san se kentsi, kemaj achtoui mosenkajkej —uan nojua nechtlasojtlayaya nojua ipan nopa tonali, ¿tikita?”

San nima kiski ika se tlajtoli tlen tlauel ipati.

“Maske tlen ueli tlamantli”, kiijtok, “san eliyaya noaxka.”

¿Tlake ueliskia tijchiuas ika nopa, san pampa tijneltokas se keski chikaualistli ipan itlalnamikilis tlen nopa tlamantli tlen amo ueliyaya tijtamachiuas?

Yajaya mokuepki tlen Francia kema Tom uan Daisy nojua itstoyaj ipan inin namiktilistli, uan ​​kichijki se ojtli tlen amo kuali pero amo ueliyaya kiijiyouiaj ipan Louisville ika nopa itlamian itlaxtlauil tlen tlateuiyaya. Nopaya mokauak se semana, nejnemiyaya ipan calles kampa inin iikxiuaj mosentlalijtoyaj ipan nopa youali noviembre uan sampa kipaxaloto nopa altepemej tlen amo uejka kampa yauiyayaj ika icarro chipauak. Kej nopa ichaj Daisy nochipa kiitayaya kej se tlamantli tlen amo aka kimatiyaya uan tlen tlauel ipati uan amo kej sekinok kalmej, nojkia itlalnamikilis tlen nopa altepetl, maske ya ayokmo itstoya, kipixtoya se yejyektsi tlamantli tlen teyolkoko.

Kistejki pampa moiljuiyaya tlaj tlauel kitemojtoskia, ueliskia kipantis —kikauaskia. Nopa day-coach—ya ax kipiaya tomij axkan— eliyaya totonik. Yajaya kistejki ipan nopa vestíbulo tlen tlapojtoya uan moseuik ipan se silla tlen mokuepayaya, uan ​​nopa estación motlalojtiyajqui uan nopa ikuitlapan kalmej tlen ax kiixmatiyayaj panokej. Teipa kisatoj ipan nopa tlali tlen onka ipan primavera, kampa se carro chichiltik kintlamotlayaya se minuto ika maseualmej tlen ueliskia se tonali kiitasej nopa chipauak magia tlen ixko ipan nopa ojtli tlen amo tleno ipati.

Nopa ojtli mokuepki uan axkan yauiyaya uejka tlen tonati, tlen, kema temoyaya tlatsintla, nesiyaya moxitiniyaya ika tlateochiualistli ipan nopa altepetl tlen poliuiyaya kampa kikixtijtoya itonal. Kiixtlapacho ima ika miak tlaijiyouilistli kejatsa san kinekiyaya kikixtis se kentsi ajakatl, pampa kinekiyaya kimakixtis se kentsi tlen nopa tlali tlen kichijtoya ma eli yejyektsi. Pero nochi panoyaya tlauel nima pampa iixtiyol tlen amo tlauiyaya uan kimatiyaya ya kipolojtoya nopa parte, tlen más yankuik uan tlen más kuali, para nochipa.

Ya eliyaya las nueve quema tijtamiltijque totlacualis huan tiquisatoj ipan calixpamitl. Nopa youali kichijki se ueyi tlapatlalistli ipan nopa tonali uan onkayaya se tlaajhuiyakayotl tlen otoño ipan ajakatl. Nopa xochimili, nopa tlami tlen itekipanojkauan Gatsby, asito kampa eltoya nopa escalones.

“Axkan nijtlatis nopa pila, Mr. Gatsby. Nima peuas uetsis ixiuitl, uan ​​teipa nochipa onkas kuesoli ika nopa tubos.”

“Amo xijchiua amantsi,” Gatsby kinankili. Yajaya nech tlajtlanik tlapojpoljuilistli. ¿Tikmati, uejkajkia tlauisokilistli, axkema nijtekiuijtok nopa pila nochi tonali tlen tlaseseya?

Ni tlachili ipan no reloj uan nimoketski.

“Matlaktli uan ome minutos tlen no tren.”

Ax nijnekiyaya nias ipan nopa altepetl. Ax nijpatiitayaya se kuali tekitl, pero eliyaya más tlen nopa —ax nijnekiyaya nikisas tlen Gatsby. Nijpolok nopa tren, uan ​​teipa seyok, kema ayamo ueliyaya nimoiyokatlalis.

“Nimitsnotsas,” nikijtok teipa.

“Xijchiua, uejkajkia deporte.”

“Nimitznotzas nechca tlajcotona.”

Tinejnenkej tlajko ipan nopa escalones.

“Nimoiljuia Daisy nojkia technotsas.” Nechitayaya ika miak tlaijiyouilistli, kejatsa kinekiyaya ma nikijto tlen melauak.

“Ni moiljuia keja nopa.”

“Kuali kajki, ximokaua.”

Ti momajmauijkej uan na ni pejki nias. Kema ayamo niajsiyaya ipan nopa tepamitl, nikilnamijki se tlamantli uan nimokuepki.

“Inijuantij elij se tlasentilistli tlen amo kuali”, nitsajtsik ipan nopa tlali. “Tikpatiita nochi nopa tlauilankayotl tlen mosentlalijtokej.”

Nochipa nipaqui pampa quej nopa niquijto. San eliyaya nopa tlatlepanitakayotl tlen nijmakak, pampa amo nijnekiyaya tlen ipejya hasta itlamian. Achtoui kiixtlapacho ika yejyektsi, uan teipa ixko tlatlak ika nopa tlauili uan tlamachilistli, keja nochi tonali ti itstokej ipan miak pakilistli ika nopa tlamantli. Ika itlaken tlen chichiltik tlen kichijchijki ika se traje kichijchijki se tlauili tlen tlauel tlauiyaya ipan nopa chipauak escalones, uan nimoiljuik ipan nopa youali kema achtoui niajsito ichaj inintatajuan, eyi metstli achtoui. Nopa tlali uan nopa ojtli temitoya ika ininxayak tlen kiyejyekouayayaj tlen amo kuali eliyaya —uan ya moketsayaya ipan nopa escalones, kiixtsaktoya itlachialis tlen amo kuali, kema kinmakiliyaya ika ima.

Niktlaskamatilik pampa techseli. Nochipa tijtlaskamatiliyayaj pampa nopa —na uan nopa sekinok.

“Ximokaua kuali,” nikijto. “Nelia nechpakti nopa tlakualistli, Gatsby.”

Ipan nopa altepetl, nijyejyeko se kentsi nijtlalis nopa tlaxtlauili ipan se ueyi tlanemakalistli tlen amo kema tlami, teipa nimotekak ipan no silla giratoria. Kema ayamo tlajko tonali nopa teléfono nechyolchikajki, uan pejki nimoketsa ika estli tlen kisayaya ipan notsontekon. Eliya Jordan Baker; miak uelta nechnotsayaya ipan ni hora pampa amo kuali kimatiyaya kenijkatsa yas ipan hoteles uan clubes uan kalmej tlen iaxka maseualmej, yeka amo ouij tijpantisej ipan seyok tlamantli. Uejkajkia itlajtol ualayaya ipan nopa alambre keja se tlamantli tlen yankuik uan tlaseseya, keja se tlaltejpochtli tlen se xoxouik golf-links tlen kalakiyaya ipan ventana tlen oficina, pero ni ijnalok nesiyaya chikauak uan xoxouik.

“Nikisas tlen ichaj Daisy,” kiijtok. “Ni itstok ipan Hempstead, uan nias ipan Southampton ni tiotlak.”

Uelis eliyaya kuali para nikisas tlen ichaj Daisy, pero nopa tlamantli nechkualankaitak, uan tlen teipa kiijtok nechchijki ma nimoyolchikaua.

“Ax ti kuali tech chijki nopa youali.”

“¿Kenijkatsa ueliskia tlauel ipati nopa tonali?”

Ximoketsa se kentsi. Uajka:

“Maske—nijneki nimitsitas.”

“Na nojkia nijneki nimitsitas.”

“¿Ma timoiljuikaj ax nias Southampton, uan ​​nias ipan altepetl ni tiotlak?”

“Axtle—ax nimoiljuia ni tiotlak.”

“Tlauel kuali.”

“Ax ueli ni tlayoua. Miak tlamantli—”

Ti tlajtolmoyajkej keja nopa se kentsi, uan teipa san nima ayokmo ti tlajtolmoyajkej. Ax nijmati ajkia tlen tojuantij ki tsaktoya ika se chikauak tlatsotsonali, pero nijmati ax nechtekipachouayaya. Ax ueliskia nitlajtolmoyauas iuaya ipan se mesa ipan nopa tonali tlaj axkema nijnojnotsaskia ipan ni Tlaltipaktli.

Nijnojnotski ichaj Gatsby se keski minutos teipa, pero nopa linea tlauel tlatekipanouayaya. Nijyejyekok naui uelta; teipa se tlayekanki tlen tlauel kualanki nech ilhui nopa alambre tlapojtoya uejka tlen Detroit. Nikixti no horario, nij chijchijki se pil circulo tlen eltoya iteno nopa eyi uan cincuenta tren. Teipa nimoketski ipan nosiya uan nijyejyeko nimoiljuis. San eliyaya tlajko tonali.

Kemaj ni panok ipan nopa tlaltejpochtli tlen eltoya ipan nopa tren nopa ijnalok, nij panok ika noyolo ipan seyok lado tlen nopa carro. Nimoiljuiyaya onkaskia miak maseualmej tlen kinekiyayaj kimatisej nochi tonali ika pilkonetsitsij tlen kitemojtinemiyayaj kanke tlauel tlayouatok ipan tlaltejpoktli, uan ​​se tlakatl tlen tlauel tlajtolkuepayaya uan kiijtouayaya miak uelta tlen panok, hasta ayokmo nelia eliyaya uan ayokmo ueliskia kiijtos, uan ​​nopa tlamantli tlen amo kuali tlen kichijki Myrtle Wilson, kiilkauayayaj. Aman nijneki nimokuepas se kentsi uan nikijtos tlen panok ipan nopa garaje kemaj tikisatoj nopaya nopa youali achtoui.

Inijuantij tlauel ouij kitemojkej nopa tosiuaikni, Catherine. Uelis kiixpanok itlanauatili tlen amo kinamikiyaya tlaoni nopa youali, pampa kema asito eliyaya huihuitik ika tlaili uan amo ueliyaya kikuamachilia nopa ambulancia ya yajtoya Flushing. Kemaj kiyolchikajkej tlen nopa, nimantsi mokueso, kejatsa eliyaya nopa tlamantli tlen ax ueliyaya kiijiyouia. Se akajya, kuali iyolo o kinekiyaya kimatis, kiuikak ipan icarro uan kiuikak ipan itlakayo isiuaikni.

Hasta kema panok tlajkoyouali, se maseualmej tlen mopatlayayaj mosentlalijtoyaj ixpan nopa garaje, uan ​​George Wilson mojmoliniyaya uan mokuepayaya ipan nopa sofa tlen eltoya tlatlajko. Se kentsi nopa puerta tlen nopa oficina tlapojtoya, uan ​​nochi tlen kalakiyayaj ipan nopa kali kampa kitlaliyayaj carros san tlauel tlachixtoyaj. Teipa se akajya kiijtok eliyaya se pinaualistli, uan ​​kitsajki nopa puerta. Michaelis uan sekinok tlakamej itstoyaj iuaya; achtohui nahui o macuilti tacame, teipa ome o eyi tacame. Nojkia teipa Michaelis monekiyaya kitlajtlanis nopa tlami amo kiixmatiyaya ma kichia nopaya majtlaktli uan makuili minutos, kema ya mokuepaskia kampa ya uan kichijchijki se chachapali ika café. Teipa, mokauak nopaya iselti iuaya Wilson hasta kema tlanesiyaya.

Kema nechka las eyi, nopa kuali tlajtoli tlen Wilson kiijtok tlen amo kuali tlajtoli mopatlak —moketsayaya uan pejki kamanalti tlen nopa carro chichiltik. Ki ijto ke kipia se ojtli kenke kimatis ajkia iaxka nopa chichiltik carro, uan ​​teipa ki ijto ke se ome metstli achtoui isiua ualayaya tlen nopa altepetl ika ixko tlajko uan inakas tlajko.

Pero kema kikajki ya nopa kiijtok, mosotlauak uan pejki tsajtsi “¡Ay, noTeotsij!” sempa ika itlajtol tlen tsajtsiyaya. Michaelis kichijki se tlamantli tlen amo kuali pampa kinekiyaya kiyoltilanas.

“¿Kech tonali timonamiktijtok, George? Xiuala nepa, xijyejyeko timoseuis se kentsi, uan technankili notlajtlanilis. ¿Kech tonali timonamiktijtok?”

“Matlaktli uan ome xiuitl.”

¿Kema tijpixki mokoneuan? Xiuala, George, ximoseui —nimitstlajtlanik se tlajtlanili. ¿Kema tijpixki mokoneuaj?

Nopa chichiltikej escarabajos tlen chichiltikej nochipa tlatsotsonaj ika nopa tlauili tlen amo tlaui, uan kemaj Michaelis kikakiyaya se teposnenemi tlen motlalouayaya ipan ojtli kalteno, kikakiyaya kej nopa teposmekatl tlen amo moketsayaya se keski horas achtoui. Ax kipaktiyaya kalaki ipan nopa garaje, pampa nopa banco tlen ika tekitiyayaj eliyaya tlapajpaktik kampa eltoya nopa mijkatlakatl, yeka amo kuali nejnemiyaya ipan nopa oficina —kimatiyaya nochi tlamantli tlen eltoya ipan nopa kali kema ayamo tlanesiyaya— uan kemantika moseuiyaya inakastla Wilson pampa kinekiyaya amo ma kamanalti.

“¿Tikpia se teokali kampa ti yaui kemantika, George? Uelis maske ya uejkajki ax ti yajtok nopaya? Uelis nijnojnotsas nopa teokali uan nijnotsas se sacerdote ma uala uan yajaya mitsnojnotsas, tikita?”

“Amo ximoaxkati niyon se.”

“Monekiyaya tijpiyas se teokali, George, ipan tonali kej ni. Moneki ti yaskia se uelta ipan teokali. ¿Ax timonamikti ipan se teokali? Xijtlakakili, George, techtlakakili. ¿Amo timonamikti ipan se teokali?”

“Ya nopa eliyaya uejkajkia.”

Nopa tekitl tlen ika kinankiliyaya kiixpolok nopa ritmo tlen ika tlatsotsonayaya —se kentsi amo tleno kiijtok. Teipa nopa sanse tlachialistli tlen tlajko kimatiyaya, tlajko mosentlachiliyaya sampa ualajki ipan iixtiyol tlen ya tlayouatok.

“Xikita ipan nopa cajón tlen eltok nopaya,” kiijtok, kiixnextik nopa mesa.

¿Tlake cajón?

“Nopa cajón—nopa.”

Michaelis kitlapok nopa cajón tlen eltoya nechka ima. Ax tleno eltoya ipani, san se tlajko tlajko tlen tlauel patiyo tlen kichijchijtoyaj ika kuetlaxtli uan plata tlen tlajko tlajko. Nesiyaya eliyaya yankuik.

"Ne?" tlajtlanik, ki pixtoya.

Wilson tlachiayaya uan kiixtlapacho.

“Nijpantik yeyi tiotlak. Yajaya kinekiyaya nech ilhuis, pero nijmatiyaya eliyaya se tlamantli tlen teyolkoko.”

¿Tijneki tikijtos mosiua kikouik?

“Yajaya kipixtoya ipan se amatl ipan i oficina.”

Michaelis ax kiitak tleno tlen amo nelia ipan nopa, uan kimakak Wilson se docena tlamantli tleka isiua ueliskia kikouas nopa correa tlen ika kiilpijtoyaj nopa chichi. Pero uelis Wilson ya ki kakik se keski tlajtoli tlen ni tlajtoli achtoui, tlen Myrtle, pampa pejki kiijtoua “¡Oh, noTeotsij!” sampa ika se tlajtoli tlen amo uejkaua—itlajtolpaleuijka kikajtejki miak tlajtoli ipan ajakatl.

“Teipa kimikti”, kiijtok Wilson. Ikamak tlapojki nimantsi.

¿Ajkia kichijki?

“Ni kipia se ojtli kenke nijmatis.”

“Ta ti tlaijiyouijtok, George,” kiijtok iuampo. ―Ni tlamantli mitztequipachojtoc huan ax tijmati tlachque tiquijtohua, huajca más cuali ximoquetza hasta tlanesis.

“Yajaya kimikti.”

“Elki se accidente, George.”

Wilson ki tsontekontlalik itzonteko. Ixtololojuan tlapojkej uan ikamak tlapojkej se kentsi ika nopa ajakatl tlen se tlakatl tlen tlauel ipati “Hm!”

“Nijmati,” kiijtok nelia. “Na ni se tlen ni tlakamej tlen motemachiaj uan ax nimoiljuia tleno tlen amo kuali kichiuilis se akajya, pero kema nijmati se tlamantli nijmati. Eliya nopa tlakatl tlen itstoya ipan nopa carro. Yajaya motlalojtiyajqui para kinojnotsas uan ya ax kinekiyaya moketsas.”

Michaelis nojkia ki itstoya ni, pero ax moiljuik tlaj onkayaya se tlamantli tlen tlauel ipati. Yajaya moiljuiyaya ke siuatl Wilson cholojtoya tlen iueue, uan ​​ax kinekiyaya kitsakuilis se carro.

¿Kenijkatsa ueliskia elis kej nopa?

“Yajaya se tlen uejkapantik,” kiijtok Wilson, keja nopa kinankili nopa tlajtlanili. “Ah-hh—”

Ya sampa pejki motlaloua, uan ​​Michaelis moketsayaya kiuitekiyaya nopa correa tlen kipixtoya ima.

¿Uelis tijpia se mouampo tlen ueliskia nijnojnotsas ipan teléfono, George?

Ni eliyaya se tlachialistli tlen amo kuali —yajaya nechka kimatiyaya Wilson amo kipiaya se iuampo: amo onkayaya tlen ya para isiua. Yajaya yolpakiyaya se kentsi teipa kema kiitak se tlamantli tlen mopatlak ipan nopa kali, se azul tlen tlapetlaniyaya inakastla nopa ventana, uan kimachilik amo uejka eltoya ijnalok. Kema panok las makuili eliyaya tlauel chichiltik kalteno uan amo ueliyaya kiixtsakua nopa tlauili.

Wilson ixtololojuan chichiltik kiixtomayayaj nopa tlaltejpochtli, kampa piltetsitsij tlen chichiltik kipixtoyaj yejyektsitsij tlamantli uan motlalouayayaj nika uan nepa ipan nopa ajakatl tlen amo tlauel chikauak.

“Ni tlajto iuaya,” kiijtok, teipa tlen uejkajki amo tleno kiijtok. “Ni ki iljuik uelis nechkajkayauas pero amo ueliyaya kikajkayauas toTeotsij. Nik uikak kampa ventana” —ika se chikaualistli moketski uan yajki kampa ventana tlen tlakuitlapan uan moseuik ika ixayak tlen kiixtsaktoya—“uan na nikiljuik ‘Toteotsij kimati tlen tijchijtok, nochi tlen tijchijtok. Uelis techkajkayauas, pero amo uelis tijkajkayauas toTeotsij! ”

Moketsayaya ikuitlapan, Michaelis kiitak ika se majmajtli tlen kiitayaya iixtiyol nopa tepajtijketl TJ Eckleburg, tlen san kemaj kisayaya, chichiltik uan ueyi, tlen nopa youali tlen tlamiyaya.

“ToTeotsij kiita nochi”, kiijtok Wilson.

“Ya nopa se tlanemakalistli,” Michaelis kiyolchikajki. Se tlamantli kichijki ma mokuepa tlen nopa ventana uan ma tlachia sampa ipan kalijtik. Pero Wilson moketsayaya nopaya miak tonali, ixko eltoya nechka nopa ventana, uan kiixtlapachouayaya ipan tlayoua.

Kema a las chikuase Michaelis ya tlauel siyajtoya, uan tlaskamatki pampa kikakiyaya se carro tlen moketsayaya kalteno. Elki se tlen nopa tlamokuitlauianij tlen nopa youali tlen achtoui tlen kiijtok mokuepas, yeka kichijchijki tlakuali para eyi, tlen ya uan nopa seyok tlakatl sansejko kikuaj. Wilson axkan tlauel tlaseuiyaya, uan Michaelis yajki ichaj kochito; kema ijsak naui horas teipa uan nimantsi mokuepki ipan nopa garaje, Wilson ayokmo itstoya.

Iuejkapa—nochipa nejnemiyaya—teipa kiixtomayayaj hasta Port Roosevelt uan teipa hasta Gad's Hill, kampa kikouak se sandwich tlen ax kikuaj, uan ​​se taza tlen café. Nelía siyajtoc huan nejnentoya nelchicahuac, pampa amo ajsito hasta tajco tona ipan nopa tepet Gad. Hasta axkan ax onkayaya kuesoli para kiixtomas nopa tonali tlen kipixtoya—onkayaya telpokamej tlen kiitakej se tlakatl “kichijtoya se tlamantli tlen amo kuali”, uan ​​tlen kiuikayayaj carros tlen kintlachiliyaya ika se tlamantli tlen amo nelia tlen iteno ojtli. Teipa ipan eyi horas ayokmo nesiyaya. Nopa policías, ika chikaualistli tlen ki iljuik Michaelis, tlen ya “kipixki se ojtli kenke kimatis”, moiljuik nopa tonali yajki ipan se garaje ika seyok, kitlajtlaniyaya se carro chichiltik. Ika seyok tlamantli, yon se tlakatl tlen kiitayaya ipan garaje amo kema monextik, uan ​​uelis kipixtoya se ojtli tlen más amo ouij uan tlen más temachtli pampa kinekiyaya kimatis tlen kinekiyaya kimatis. Kema panok las dos uan tlajko ya eltoya ipan West Egg, kampa kitlajtlanik se akajya kenijkatsa yaskia ichaj Gatsby. Huajca ipan nopa tonali ya kimatiyaya itoka Gatsby.

Ipan las dos Gatsby kitlalik itlaken tlen ika mopajpaka uan kikauak se tlajtoli ika nopa mayordomo tlaj se akajya kinojnotsas ipan teléfono monekiyaya kiiljuisej ipan nopa pila. Yajaya moketsa ipan nopa garaje pampa se colchón neumático tlen kinyolpaktijtoya ipaxalouanij ipan nopa tonali tlen tlaseseya, uan nopa chofer kipaleuik ma kikualchijchiua. Teipa kinmakak tlanauatili tlen nopa carro tlen tlapojtoya amo ma kikixtikaj ika tleno —uan ni eliyaya se tlamantli tlen amo nelia, pampa nopa guardabarros tlen ixpan ika inejmatl monekiyaya kiyektlaliskej.

Gatsby ki uikak nopa tlapechtli uan yajki ipan nopa pila. Se tonali moketsato uan kipatlatok se kentsi, uan ​​nopa tlauikajketl kitlajtlanik tlaj monekiyaya tlapaleuilistli, pero ya kiixtsaktoya itzonteko uan ipan se kentsi tonali polijki tlatlajko tlen nopa kuauitl tlen xoxouik.

Ax ajsito se tlajtoli ipan teléfono, pero nopa mayordomo yajki ax kochtoya uan kichixki hasta las naui —hasta uejkajkia onkayaya se akajya tlen kimakaskia tlaj asiskia. Nikpia se tlayejyekoli tlen Gatsby iselti ax kineltokaya tlen ualas, uan ​​uelis ayokmo kitekipachouayaya. Tlaj nelia eliyaya, monekiyaya kiyolmatis ya kipolojtoya nopa uejkajkia tlaltepaktli tlen tlaseseya, kitlaxtlauik se ueyi tlaxtlauili pampa tlauel uejkajki itstoya ika san se temiktli. Uelis kiitak se iluikaktli tlen ax kiixmatiyaya ika xochitl tlen temomojti uan motlalojtiyajki kema kiitak tlen se tlamantli tlen amo kuali eli se rosa uan tlen tlauel xoxouik eliyaya nopa tonati ipan nopa xiuitl tlen amo kema kichijchijtoyaj. Se yankuik tlaltepaktli, tlamantli tlen ax nelia, kampa teicneltsitsij, tlen kiijiyotilanaj temiktli kej ajakatl, motlalouaj san tlapic... keja nopa ceniza, yejyektsi figura tlen motlaloua kampa ya ipan nopa kuauitl tlen amo nesi.

Nopa tlauikajketl —yajaya eliyaya se tlen Wolfshiem itlapaleuijkauan—ki kakik nopa tlauilankayotl—teipa san ueliyaya kiijtok ax tleno moiljuijtoya tlen inijuantij. Ni nejnenki tlen nopa estación xitlauak hasta ichaj Gatsby uan no tlauilankayotl ika miak tlaijiyouilistli ipan nopa escalones tlen ixpan eliyaya nopa achtoui tlamantli tlen kinmajmatiyaya se akajya. Pero inijuantij kimatiyayaj nopa tonali, na nijneltoka. San ika se tlajtoli, naui tlen tojuantij, nopa chofer, mayordomo, jardinero uan na nimantsi ti temokej ipan nopa pila.

Onkayaya se tlauili tlen amo nesiyaya kej nopa atl pampa nopa atl tlen kisayaya tlen se lado kiuikaya kampa kisa atl ipan seyok lado. Ika piltetsitsij tlen ax eliyayaj kej nopa tlauili tlen olas, nopa colchón tlen temitoya nejnemiyaya ax sanse ipan nopa pila. Se pil ajakatl tlen san achitzin ki tsotsonayaya nopa tlali eliyaya ajsitok para ki tsakuilis iojhui ika i tlamamali tlen amo ki chijki. Nopa tlatsotsonali tlen se tlajko ixiuitl ki uikak san nima, kiixnextik, keja nopa iikxi tlen panoyaya, se chichiltik tlaltejpochtli ipan atl.

Teipa kemaj tipejkej ika Gatsby ipan nopa kali, nopa tlaltejpochtli kiitak itlakayo Wilson se kentsi uejka ipan nopa xiuitl, uan ​​nopa tlamiktilistli tlami.

IX

Teipa ome xiuitl nikilnamiki tlen polijki ipan nopa tonali, uan ​​nopa youali uan nopa seyok tonali, san kej se tlamachtili tlen amo tlami tlen policías uan tlaixkopinkej uan periódicos tlen kalakiyayaj uan kisayayaj ipan ipuerta Gatsby. Se mekatl tlen kiixtsaktoya nopa ueyi puerta uan se policía tlen eltoya inakastla ki tsakuiliaya tlen kinekiyaya kimatis, pero pilkonetsitsij nimantsi kiixmatkej ueliskia kalakisej ipan nokalijtik, uan ​​nochipa onkayaya se keski tlen mosentilijtoyaj ika ininkamak tlapojtok ipan nopa pila. Se akajya ika se kuali iyolo, uelis se detective, kitekiuik nopa tlajtoli “loco” kemaj motlankuaketski ipan itlakayo Wilson nopa tiotlak, uan ​​nopa tlanauatili tlen kipixtoya ipan itlajtol kitlalik nopa llave para nopa periódicos tlen kiijtosej ipan seyok tonali ika ijnalok.

Miak tlen nopa tlajtoli eliyayaj se temiktli: amo kuali, amo nelia, tlauel kinekiyaya uan amo nelia. Kema Michaelis itlajtol ipan nopa tlajtlanili kinextik tlen Wilson moiljuiyaya tlen isiua, nimoiljuiyaya nochi nopa tlapoualistli amo uejkauaskia kiixtomasej ika se tlauilankayotl tlen tlauel amo kuali, pero Catherine, katli ueliskia kiijtos tleno, amo kiijtok yon se tlajtoli. Nojkia kinextik se tlamantli tlen tetlajtlachialtia tlen nopa tlamantli —kiitak nopa coronel ika iixtiyol tlen mosentlalijtoyaj itlampa nopa ixko tlen kiyektlalijtoyaj, uan kitlajtolmakak para isiuaikni amo kema kiitayaya Gatsby, para isiuaikni tlauel yolpakiyaya iuaya iueue, para isiuaikni amo tleno kichijtoya tlen amo kuali. Yajaya mosentlalik ipan nopa, uan chokak ipan i pañuelo, kejatsa nopa tlajtoli eliyaya más tlen ya ueliskia kiijiyouis. Yeka Wilson ki tlalik se tlakatl “tlen mokuesojtok ika tlaijiyouilistli” pampa nopa tlamantli ueliskia mokauas ipan nopa tlamantli tlen más amo ouij. Huan nopona mosiyajquetzqui.

Pero nochi ni tlamantli nesiyaya uejka uan ax tleno ipati. Ni moajsito ipan i lado Gatsby, uan ​​noselti. Kemaj nijnotski nopa tlajtoli tlen nopa tlaijiyouilistli ipan West Egg village, nochi tlen nimoiljuiyaya tlen ya, uan ​​nochi tlajtlanili tlen tlauel ipati, nechtitlanilijkej. Achtoui nimosentlachiliyaya uan nimosentlachiliyaya; teipa, kemaj kochtoya ipan ichaj uan ax mojmoliniyaya yon ax tlaijiyotilanayaya yon ax kamanaltiyaya, se hora ika se hora, nechyolchikajki na nieliyaya nopa tlajtlakoli, pampa axaka seyok kinekiyaya —kinekiyaya, nikijtosneki, ika nopa tlauel ipati tlen nochi kipiaj se keski tlamantli tlen amo nelia ipan itlamian.

Nijnojnotski Daisy tlajko hora teipa kema tijpantijkej, nijnojnotski ika noyolo uan amo nimoiljuiyaya. Pero ya uan Tom yajkej ipan nopa tiotlak uan kiuikakej inin tlamamali ininuaya.

¿Ax tijkauak mochan?

"Axtle."

¿Tikijtos kemaj mokuepasej?

"Axtle."

¿Tijmati kanke itstokej? ¿Kenijkatsa ueliskia nikinmajsis?

“Ax nijmati. Ax ueli nikijtoua.”

Nijnekiyaya nijtemos se akajya para ya. Nijnekiyaya nias ipan nopa kali kampa kochtoya uan nijyolchikauas: “Niktemolis se akajya, Gatsby. Amo ximotekipacho. San techneltoka uan nijtemolis se akajya para ta—”

Meyer Wolfshiem itoka ax eltoya ipan nopa amochtli tlen teléfonos. Nopa tlatekipanojketl nechmakak iteki ipan Broadway, uan nijnojnotski Información, pero kemaj nijpixki nopa número ya uejkajki tlen makuili, uan axaka kinankili nopa teléfono.

¿Ti tlatsotsonas sempa?

“Ni tlatsotsontok eyi uelta.”

“Tlauel ipati.”

“Xinechtlapojpolui. Ni majmaui axaka itstok nopaya.”

Ni mokuepki ipan nopa sala uan nimoiljuik se kentsi tlen inijuantij eliyayaj paxalohuani, nochi ni maseualmej tlen tekichiuanij tlen nimantsi ki temitijkej. Pero, maske kikuepilijkej nopa amatl uan kiitakej Gatsby ika ixtololojuan tlen mosentlachilijtoyaj, itlaixpanol nojua eltoya ipan notzontekon:

“Xikita nikan, uejkajkia deporte, moneki tijpantis se akajya para na. Moneki timoyejyekos chikauak. Ax uelis nijpanos ni tlamantli noselti.”

Se akajya pejki nechtlajtlania, pero na nimoiyokatlalik uan niajki tlakpak uan nimantsi nikitak ipan nopa partes tlen amo kitsakuayayaj ipan imesa —amo kema nechiljuik nelia ya miktoyaj itatajuan. Pero ax tleno onkayaya, san nopa tlaixkopinkayotl tlen Dan Cody, se tlanextili tlen tlauelili tlen kiilkauaj, tlen tlachiayaya tlen tepamitl.

Ipan seyok tonali nijtitlanki nopa mayordomo ipan Nueva York ika se amatlajkuiloli tlen Wolfshiem, tlen kitlajtlanik se tlajtoli uan kiiljuik ma kisa ipan nopa seyok tren. Nopa tlajtlanili nesiyaya amo tleno kemaj nikijkuilok. Nijmatiyaya yajaya peuas kemaj kiitas nopa periódicos, sanse kej nijmatiyaya onkas se alambre tlen Daisy achtoui tlen tlajko tonali—pero yon se alambre yon Mr. Wolfshiem ax ajsito; axaka asito san sekinok policías uan tlaixkopinkej uan periódicos. Kema nopa tlamokuitlauijketl kikuepilik itlanankilis Wolfshiem, pejki nijyolmati tlen amo kuali, tlen amo kuali tlen Gatsby uan na ika nochi inijuantij.

Tlasojtlalistli Mr. Carraway. Ni eli se tlen nopa tlauel amo kuali tlen nechyolkokoua ipan nonemilis uan amo ueli nijneltoka tlaj nelia. Se tlamantli tlen amo kuali kej nopa tlakatl kichijki moneki nochi ma timoiljuikaj. Ax ueli niuetsis amantsi pampa nimoilpijtok ipan se tekitl tlen tlauel ipati uan ax ueli nimokalakia ipan ni tlamantli amantsi. Tlaj onka se tlamantli tlen uelis nijchiuas se kentsi teipa xinechiljui ipan se amatlajkuiloli tlen Edgar. Ax nijmati kanke niitstok kemaj nijkaki se tlamantli kej ni uan tlauel nimokuesoua.

Nelia moaxka

Meyer Wolfshiem

uan teipa nopa addenda tlen nimantsi eltok tlatsintla:

Xinech ilui tlen nopa mijkatsitsij uan ax nijmati tlen ichampoyouaj.

Kema nopa teléfono tlatsotsonki nopa tiotlak uan Long Distance kiijtok Chicago technojnotsayaya nimoiljuik ni eliyaya Daisy. Pero nopa tlasenkaualistli ualajki kej se tlakatl itos, tlauel tsikitsin uan uejka.

“Ni Slagle tlajtojtok...”

"Kena?" Nopa itoka ax nijmatiyaya.

“¿Tlauel kuali nopa amatlajkuiloli, ¿amo nelia? Xijkixti noalambre?”

“Ax onka yon se alambre.”

“Nopa telpokatl Parke kipia kuesoli,” kiijtok nimantsi. “Kikuitokej kema kinmakak nopa bonos ipan nopa mesa. Kiselijkej se circular tlen Nueva York kampa kinmakak nopa números san makuili minutos achtoui. ¿Tlake tijmati tlen nopa, hey? Axkema uelis tikijtos ipan ni hick towns—”

"Piali!" Nik tsaktoya ika no ajakatl. “Xikita nika—ni ax ya Mr. Gatsby. Mr. Gatsby ya miktok.”

Onkayaya se uejka tlaseuilistli ipan seyok itenpa nopa alambre, teipa onkayaya se tlajtoli... teipa se tlajtoli tlen nimantsi pampa nopa conexión tlami.

Nimoiljuia eliyaya ipan eyi tonali kema se tlajtoli tlen ki ijkuilok Henry C. Gatz asito tlen se altepetl tlen Minnesota. San kiijtok nopa tlakatl tlen kititlanki yaskia nimantsi uan kitlalis nopa mijkatsitsij hasta kemaj ualas.

Eliya itata Gatsby, se tlakatl tlen ya ueuejtik, tlauel amo tleno ueliyaya kichiua uan tlauel mokuesojtoya, kiilpijtoyaj ipan se uejkapantik ulster tlen amo patiyo ipan nopa tonali tlen tlaseseyayaya ipan septiembre. Ixtololojuan nochipa tlapetlaniyaya ika pakilistli, uan kemaj nijkixtik nopa bolsa uan nopa paraguas tlen ima, pejki tlauel kiijiyotilana itentso tlen chichiltik tlen amo uejkauayaya uan yeka amo ueliyaya nijkixtia itlaken. Ya nechka uetsis, yeka nij uikak ipan nopa kali kampa tlatsotsonaj uan nij chijki ma moseui kema nijtitlanki se tlakuali. Pero amo quinejqui tlacuas, huan nopa vaso tlen lechi huetzqui tlen imax catli huihuipicayaya.

“Nikitak ipan nopa periódico tlen Chicago,” kiijtok. “Nochi eltoya ipan nopa periódico tlen Chicago. Nipejki nimantsi.”

“Ax nijmatiyaya kenijkatsa nimits ajsis.”

Iixtiyol, amo tleno kiitayaya, mojmostla mojmoliniyaya ipan nopa kali.

“Elki se loco tlakatl,” kiijtok. “Monekiyaya tlauel kualantok.”

¿Ax tijneki se kentsi kafe? Na nij tlajtlanik.

“Ax tleno nijneki. Amantsi kuali niitstok, Mr.—”

“Carraway.”

“Kuali kajki, axkan kuali niitstok. ¿Kanke kipixtokej Jimmy?”

Nijhuicac ipan nopa sala campa cochtoya icone huan nopona nijcajtejqui. Sekij pilkonetsitsij tlejkokej ipan nopa escalones uan tlachixtoyaj ipan nopa pasillo; kemaj ni kin ilhui ajkia ajsitoyaj, inijuantij yajkej ika tlauelili.

Teipa se kentsi Mr. Gatz kitlapok nopa puerta uan kisato, ikamak tlapojtok, ixko se kentsi chichiltik, iixtiyol kisayaya atl tlen amo kinamikiyaya. Ya ajsitoya ipan se xiuitl kampa mikilistli ayokmo kipia nopa kuajkuali tlamantli tlen temomojti, uan ​​kemaj kiitak yahualtic amantsi uan kiitak iuejkaka uan iueyitilis nopa kali uan nopa uejueyi kalijtik tlen tlapojtoyaj tlen nopaya ipan sekinok kalijtik, itlaijiyouil pejki mosentlalia ika se tlauel ueyilistli. Ni kipaleuik ma yaui ipan se kali tlen tlakpak; kemaj kikixtik itlaken uan i chaleco nikiljuik nochi tlen mosentlalijtoyaj kichijtoyaj hasta kemaj ualas.

“Ax nijmatiyaya tlachke tijnekiskia, Mr. Gatsby—”

“Gatz notoka.”

“—Señor Gatz. Nimoiljuiyaya uelis tijnekiskia tijkuiti nopa mijkatlakatl ika Oeste.”

Ki tsotsonayaya itzonteko.

“Jimmy nochipa kipaktiyaya tlen más kuali ipan Oriente. Yajaya tlejkok ipan iteki ipan Oriente. ¿Tieliyaya se iuampo nokone, Mr.—?”

“Ti eliyayaj kuali touampoyouaj.”

"Yajaya kipixtoya se ueyi uejka nenemilis, ya tijmati. San eliyaya se telpokatl, pero kipixtoya miak chikaualistli ipan itlalnamikilis nikan."

Ki itskik itzonteko ika yejyektsi, uan na nij tlachili.

“Tlaj itstoskia, eliskia se tlakatl tlen tlauel kuali. Se tlakatl kej James J. Hill. Yajaya tlapaleuiskia ma kichijchiuakaj nopa tlali.”

“Nelia”, nikijtok, amo kuali.

Kiixtsaktoya nopa tlapepecholi tlen kichijchijtoyaj ika borregojme, kinekiyaya kikixtis tlen itlapech, uan ​​moseuik tlauel chikauak —san nima kochki.

Ipan nopa youali se maseuali tlen nesiyaya majmauiyaya nechnotski, uan nechtlajtlanik ma kimati ajkia na achtoui kemaj kiijtos itoka.

“Ni eli Mr. Carraway,” nikijtok.

"Oh!" Yajaya kakistiyaya tlaseuijtok. “Ni Klipspringer.”

Na nojkia nimoyolseui, pampa nopa nesiyaya kej kitenkauiliskia seyok noyolikni kampa kitlalpachojtoyaj Gatsby. Ax nijnekiyaya ma nesi ipan amatlajkuiloli uan ma kinyoltilana miakej maseualmej tlen paxalouaj, yeka na noselti nikinnotstoya se keski maseualmej. Tlauel ouij eliyayaj kintemosej.

“Nopa mijkatsitsij elis mostla,” nikijtok. “Eyi horas, nika ipan kali. Niknekiskia xikiljui se akajya tlen kinekis kimatis.”

“Oh, nijchiuas,” kiijtok nimantsi. “Kema axtleno nikita se akajya, pero tlaj nikitas.”

Itlajtol nech chijki ma nimoiljui.

“Kema, ta moselti tias nopaya.”

“Kuali kajki, nelia nijyejyekos. Tlen nijnojnotski eliyaya—”

“Ximochiya se kentsi,” nikijto. “¿Kenijkatsa tikijtos tiualas?”

“Kuali, tlen melauak eli—tlen melauak tlen nopa tlamantli eltok pampa nimokaua ininuaya se keskij maseualmej nikan ipan Greenwich, uan ​​inijuantij kinekij ma nieli ininuaya mostla. Nelia, onka se tlamantli tlen ika timopanoltisej o seyok tlamantli. Kema, nijchiuas nochi tlen niueli para nimomanauis.”

Ni kikixtik se “Huh!” tlen ax tleno nijpixtoya. uan monekiyaya nechkakis, pampa yajaya kiijtok ika majmajtli.

“Tlen nijnojnotski eliyaya se zapatos tlen nijkajtejki nopaya. Nimoiljuia tlaj tlauel ouij eliskia tlaj nopa mayordomo ma kintitlanili. Tikita, inijuantij zapatos tlen tenis, uan na amo tleno nijchiuas tlaj amo nijpixtok. Nochaj eltok tlen ika nimomanauis tlen noyolikni—”

Ax nijkak nopa sekinok itoka, pampa nijketski nopa receptor.

Teipa nijmatki se keski pinaualistli pampa Gatsby—se tlakatl tlen nijnojnotski ipan teléfono kiijtok ya kiselijtoya tlen kinamikiyaya. Maske, nopa eliyaya notlajtlakol, pampa ya eliyaya se tlen nopa maseualmej tlen tlauel kipinauiyaya Gatsby pampa Gatsby tlauel yolchikauak, uan na monekiyaya nijmatis tlauel kuali uan amo nijnojnotsas.

Ipan nopa ijnalok kemaj kitlalpachojkej, niajki Nueva York nikitas Meyer Wolfshiem; Nesiyaya ax ueliyaya niajsiti ika seyok ojtli. Nopa puerta tlen nijtlapo, ika itlajtol se telpokatl tlen tlapaleuiyaya ipan elevador, kipixtoya nopa tlajtoli “The Swastika Holding Company”, uan achtoui nesiyaya amo aka itstoya ijtik. Pero kemaj ni tsajtsik “kuali kajki” miak uelta san tlapic, se tlauejkayotl pejki ikuitlapan se tepamitl, uan nimantsi se yejyektsi judía monextik ipan se puerta tlen eltoya kalijtik uan nechtlachili ika iixtiyol chichiltik tlen amo kuali.

“Ax aka kalaki,” kiijtok. “Nopa tlakatl Wolfshiem yajki Chicago.”

Nopa achtoui tlamantli tlen ni tlamantli nesiyaya amo nelia, pampa se akajya pejki tlapitsa “Nopa Rosario”, amo tleno kikakiyaya, tlatlajko.

“Xikijto tla Mr. Carraway kineki kiitas.”

“Ax ueli nijkuepas tlen Chicago, ¿amo nelia?”

Ipan ni tonali se tlajtoli, tlen amo nelia iaxka Wolfshiem, kiijtok “Stella!” tlen nopa seyok lado tlen nopa puerta.

“Xijkaua motoka ipan nopa mesa,” kiijtok nimantsi. ―Nijmacas quema mocuepas.

“Pero nijmati ya nopaya itstok.”

Yajaya kichijqui se paso kampa na uan pejki kiuika imax ika tlauelitalistli tlakpak uan tlatsintla ipan iikxi.

“Intelpokamej inmoiljuiaj uelis inkalakisej nika ipan tlen ueli tonali”, kiijtok. “Ti mosotlauaj ika nopa. Kema nikijtoua yajaya itstok Chicago, yajaya itstok Chi ca go.”

Nikijtok Gatsby.

“¡Oh-h!” Sempa nech tlachili. “¿San tijchiuas—¿Kenijkatsa eliyaya motoka?”

Yajaya polijki. Ipan se tlalochtli Meyer Wolfshiem moketsayaya ika tlatlepanitakayotl ipan nopa puerta, kiixnextiyaya nochi ome ima. Nechuikak ipan ioficina, uan ika se tlajtoli tlen tlatlepanitakayotl kiijtok eliyaya se tonali tlen tlauel techyolkokouayaya nochi tojuantij, uan nechmakak se cigarro.

“No tlalnamikilistli mokuepa kemaj achtoui nikixmatki”, kiijtok. “Se telpokatl tlen san kemaj kisayaya tlen nopa ejército uan kiixtsaktoya ika medallas tlen kiselik ipan nopa tlauilankayotl. Tlauel mokuesojtoya uan monekiyaya kisenkauas iuniforme pampa amo ueliyaya kikoua se keski yoyomitl tlen nochipa. Achtoui nikitak kema kalakik ipan Winebrenner’s poolroom ipan Forty-third Street uan kitlajtlanik se tekitl. Yajaya amo tleno kikuajtoya se keski tonali. na,’ nikijtok. Yajaya kikuajki kipano naui dólares ipan tlajko hora.”

¿Ta tijpeualtik ipan tekitl? Ni tlajtlanik.

¡Xijpeualti! Na nijchijchijki.

"Oh."

"Ni kiketski tlen axtleno, san tlen nopa ameli. San nima nikitak eliyaya se telpokatl tlen kuali nesiyaya, uan kema nechiljuik itstoya ipan Oggsford nijmatiyaya ueliskia kuali nijtekiuis. Nijchijki ma kalaki ipan nopa Legión Americana uan yajaya moketsayaya tlauel tlakpak. San nima kichijki se keski tekitl kenke se notekipanojka tlen Albany hasta Albany— kejatsa eliyaya tomajtik ipan nochi tlamantli. hasta ome imajpil tlen tlachipintli—“nochipa sansejko.”

Ni motlajtlaniaya tla ni tlasenkaualistli kipixtoya nopa tlanemakalistli tlen World's Series ipan 1919.

“Axkan ya miktok,” nikijtok teipa se kentsi. “Ta tieliyaya iuampo tlen más kuali, yeka nijmati tijnekis tias ipan itlalpachos ni tlayoua.”

“Nijnekiskia niualas.”

“Kuali kajki, uajka.”

Nopa tzonkal ipan inakas tlatsiuiyaya se kentsi, uan ​​kemaj kiuitekiyaya itzonteko iixtiyol temitoya ika iixayo.

“Ax ueli nijchiua—ax ueli nimokalakia ipan ya—, kiijtok.

“Ax onka tleno tlen ika timo tsotsonasej. Ya tlami nochi.”

“Kema se tlakatl kimiktiaj amo kema nijneki nimokalakis ipan nopa tlamantli. Nimokaua. Kema nitelpokatl eliyaya seyok tlamantli —tla se noyolikni mikiskia, maske kiampa panoskia, nimokauayaya ininuaya hasta itlamian. Uelis timoiljuis nopa eliyaya se tlamantli tlen amo kuali, pero na nijneki nikijtos—hasta nopa tlamilistli tlen tlauel amo kuali.”

Niquitac para ica se tamanti cati ya iselti motemacatoya para amo hualas, huajca nimoquetzqui.

¿Ti se tlakatl tlen tlamachtia ipan universidad? tlajtlanik nimantsi.

Se kentsi nimoiljuiyaya nech ilhuis se “gonnegtion”, pero san kiixtlapacho uan nechmakili.

Ya kiijtok: “Ma timomachtikaj tijnextisej touampoyouaj ika se tlakatl kema nojua itstok uan amo kema ya miktok”. “Teipa notlanauatil eli nijkauas nochi.”

Kema nikiski tlen iteki, iluikaktli tlayouatok uan nimokuepki ipan West Egg ika se tlayoua. Kemaj nijpatlatoya no yoyomitl niajki inakastla uan nijpantik Mr. Gatz nejnemiyaya ika miak pakilistli ipan nopa pasillo. Iueyitilis ika ikone uan ika tlen iaxka ikone nochipa moskaltijtiajki uan nama kipia tlen nechnextilis.

“Jimmy nechtitlanili ni tlaixkopinkayotl.” Kikixtik ibolsa ika imajpil tlen huihuipicayaya. “Xikita nepa.”

Eliya se tlaixkopinkayotl tlen nopa kali, tlajkoxelo ipan esquinas uan sokitl ika miak ima. Ika miak pakilistli nech nextili nochi tlamantli. ¡Xikita nepa! uan teipa kitemoj tlatlepanitakayotl tlen no ixtololojuan. Yajaya tlauel miak uelta kinextijtoya uan nimoiljuia axkan eliyaya tlen melauak para ya uan amo nopa kali.

“Jimmy nechtitlanili. Nimoiljuia tlauel kuajkuali tlaixkopinkayotl. Kuali nesi.”

“Kuali kajki. ¿Ayokmo uejkauak tikitak?”

“Yajaya ualajki nechitato ome xiuitl tlen panok uan nechkouilik nopa kali kampa niitstok nama. Kemaj timoxelojkej kema cholok tlen ichaj, pero nikita nama onkayaya se tlamantli tlen kichijki. Ya kimatiyaya kipiayaya se ueyi tlateochiualistli iixpa. Uan kemaj kichijki se tlatlanilistli tlauel nechtlasojtlayaya.”

Nesiyaya amo kinekiyaya kitlalis nopa tlaixkopinkayotl, kipixki seyok minuto, mosentlalik, noixtla. Teipa kikuepilik nopa bolsa uan kikixtik tlen ibolsa se uejkajkia amochtli tlen itoka Hopalong Cassidy .

“Xiquita, ni se amatlapohuali tlen quipixtoya quema eliyaya se telpocatl, san mitznextilía.”

Yajaya kitlapok ipan ikuitlapan uan kiixtlapacho para ma nikita. Ipan nopa tlami tlajkuiloli ki ijkuilok nopa tlajtoli schedule , uan nopa tonali 12 de septiembre de 1906. Uan tlatsintla:

Ximoketsa tlen motlapech

6:00

na ni

Ejercicio de mancuernas uan tlamachijchiuali ika tepamitl

6:15⁠–⁠6:30

“

Ximomachti electricidad, etc.

7:15⁠–⁠8:15

“

Tekitl

8:30⁠–⁠4:30

tiotlak

Béisbol uan deportes

4:30⁠–⁠5:00

“

Ximomachti tlajtoli, tlaseuilistli uan kenijkatsa tijtlanis

5:00⁠–⁠6:00

“

Ximomachti tlen moneki invenciones

7:00⁠–⁠9:00

“

Tlasenkaualistli tlen nochi

Amo xijpolo tonali ipan Shafters o [se itoka, amo ueli tijkuamachilia]

Ayokmo tlachichinas yon tlakuas.

Ximopajpaka sejse ome tonali

Xijpoua se amochtli o se revista tlen kiyektlalia se semana

Xij tlaati $5.00 [kiixpolojtok] $3.00 se semana

Xieli kuali ininuaya tetajmej

“Nijpantik ni amochtli san pampa amo nijmatiyaya”, kiijtok nopa ueuejtlakatl. “San mitsnextilia, ¿amo nelia?”

San mitsnextilia.

"Jimmy monekiyaya yas tlayakapan. Nochipa kipixtoya se keski tlamantli kej ni o seyok tlamantli. ¿Tikita tlen kipia pampa kiyektlalis itlalnamikilis? Nochipa eliyaya kuali pampa nopa. Nechiljuik se uelta nijmatki kej se chichi, uan ​​nijtlanilik pampa nopa."

Ya amo kinekiyaya kitsakuas nopa amochtli, kipouayaya sejse tlamantli ika chikaualistli uan teipa nechtlachiliyaya ika miak pakilistli. Nimoiljuia yajaya nechchiayaya ma nij ijkuilo nopa lista pampa na noselti nijtekiuis.

Kema ayamo ajsiyaya eyi eyi, asito nopa tlamachtijketl luterano tlen Flushing, uan na pejki nijtemoua ipan ventanas sekinok carros. Nojkia itata Gatsby. Uan kema panok tonali uan nopa tlatekipanojketl kalakkej uan moketsatoj kichixtoyaj ipan nopa pasillo, iixtiyol pejki tlapetlani ika tlaijiyouilistli, uan kamanaltiyaya tlen nopa atl ika se tlaijiyouilistli uan amo kimatiyaya. Nopa ministro miak uelta kiixtlachili i reloj, yeka nij uikak se lado uan nikiljuik ma kichia tlajko hora. Pero ax tleno ipati eliyaya. Amo aqui hualajqui.

Kema panok las makuili to procesión tlen eyi carros tiajsitoj ipan nopa mijkaostotl uan timoketsatoj ipan se ueyi atl inakastla nopa puerta—achtoui se carro tlen kiuikayaya mijkatsitsij, tlauel chichiltik uan xoxouik, teipa Mr. Gatz uan nopa ministro uan na ipan nopa limusina, uan se kentsi teipa naui o makuili tlatekipanojketl uan nopa cartero tlen West Egg, ipan Gatsby’s estacion, nochi tijpixtoyaj nopa kuetlaxtli. Kemaj tipejkej tikalakij ipan nopa puerta ipan nopa mijkaostotl nijkak se carro moketsayaya uan teipa se akajya tlen techtlamotlayaya ipan nopa tlali tlen tlauel xoxouik. Ni tlachiliyaya nochi. Eliya nopa tlakatl ika ixtololojuan tlen kej se chichi tlen nijpantik mosentlachiliyaya ika iamatlajkuilol Gatsby ipan biblioteca se youali eyi metstli achtoui.

Axkema nikitak tlen nopa tonali. Ax nijmati kenijkatsa kimatiyaya tlen nopa mijkatlakatl, yon itoka. Nopa atl ki uetsiyaya ipan i tomajtik lentes, uan ​​ya kikixtik uan ki chipauak para kiitas nopa tela tlen ki paleuiyaya tlen ki tlapojtoyaj tlen Gatsby itlalkon.

Nijyejyeko nimoiljuis tlen Gatsby ipan nopa tonali se kentsi, pero ya tlauel uejka eltoya, uan san ueliyaya nikilnamiki, amo nimokualankaitayaya, ke Daisy amo kititlanilijtoya se tlajtoli yon se xochitl. San nima nijkak se akajya tsotsonayaya “Kuali elij nopa mijkatsitsij tlen ipan uetsi atl”, uan teipa nopa tlakatl tlen kipia iixtiyol se chichi kiijtok “Amen ika nopa”, ika se tlajtoli tlen amo majmauiyaya.

Ti temokej nimantsi ipan nopa atl hasta nopa carros. Owl-eyes nechnojnotski ipan nopa puerta.

“Ax ueliyaya niajsi ipan nopa kali”, kiijtok.

“Nion amo ueliyaya seyok.”

¡Xiya! Yajaya pejki. ―NoTeco Dios, inijuanti yahuiyayaj nopona ica cientos.

Ki kikixtik i lentes uan sampa ki chipauak, kalteno uan ijtik.

“Nopa teicneltzi telpocatl”, kiijtok.

Se tlen nopa tlen tlauel nikilnamiki eli kema niualayaya Occidente tlen nopa escuela prep uan teipa tlen nopa universidad ipan tonali tlen Navidad. Katli yauiyayaj uejka tlen Chicago mosentiliyayaj ipan nopa uejkajkia tlauili tlen itoka Union Station ipan las chikuase tlen se youali ipan metstli diciembre, ininuaya se keski ininchampoyouaj tlen Chicago, tlen ya mosentlalijtoyaj ipan inin ilhuitl, pampa kinekiyayaj kintlajpalosej. Ni kilnamiki nopa ichpokamej tlen mokuepayayaj tlen nopa Miss This-or-That's uan nopa tlajtoli tlen kipixtoyaj kema tlauel tlaseseyayaya uan nopa ininma tlen kiuikayayaj ipan totzonteko kema tikinitayayaj katli uejkajkia tikinixmatiyayaj, uan nopa tlanechikoli tlen technojnotsayayaj: “¿Tiyas ipan nopa Ordways? Herseys? Schultzes?” uan nopa uejkapantik xochitl tickets tlen tijpixtokej ipan tomauan ika guantes. Uan tlami nopa chichiltik carros tlen Chicago, Milwaukee uan St. Paul ferrocarril tlen nesiyaya yolpakilistli kej Navidad ipan nopa ojtli tlen eltoya iteno nopa puerta.

Kemaj ti kisayayaj ipan nopa youali tlen tlaseseya uan nopa melauak nieve, to nieve, pejki moseuia to inakastla uan tlauiyaya ipan ventanas, uan nopa tlauili tlen amo tlauel tlauiyaya tlen pilestaciones tlen Wisconsin panoyaya, se tlauili tlen tlauel chikauak nimantsi ualajki ipan ajakatl. Ti tsotsonayaya ika miak ajakatl kema ti mokuepayayaj tlen tlakualistli ipan nopa tlaseseyalistli tlen tlaseseya, amo ueliyaya tikijtouaj tlen tojuantij ika ni tlali ipan se hora tlen amo tijmatiyayaj, achtoui sampa timotlalouayayaj ipan ya.

Ya nopa no Middle West—ax nopa trigo yon nopa praderas yon nopa altepemej tlen Suecia tlen polijki, pero nopa trenes tlen tlauel kualtsitsij tlen mokuepaj kema nitelpokatl, uan ​​nopa tlauili tlen eltok ipan ojtli uan campanas tlen trineos ipan nopa tlayoualotl tlen tlaseseya uan nopa tlauili tlen coronas tlen acebo tlen kintitlanij ventanas tlen tlauilnemij ipan nopa nieve. Na ni se tlen nopa, se kentsi niyolpaki ika nopa uejkapantik tonali tlen tlaseseya, se kentsi niyolpaki pampa nimoskalti ipan nopa kali Carraway ipan se altepetl kampa nopa kalijtik nojua kintokayotiaj miak xiuitl ika itoka se familia. Axkan nikita ni eli se tlapoualistli tlen Occidente, pampa nochi—Tom uan Gatsby, Daisy uan Jordan uan na, nochi ti eliyayaj occidentales, uan ​​uelis tijpixtoyaj se keski tlamantli tlen amo kuali tlen techchijki amo ma timonechkauikaj ika tonemilis tlen Oriente.

Maske nopa Oriente tlauel nechyolchikauayaya, maske tlauel nijmatiyaya tlauel kuali eliyaya uan amo kej nopa altepemej tlen tlauel uejkapantik uan tlen tlauel uejueyij tlen eltoyaj uejka tlen Ohio, ika inin inquisiciones tlen amo kema tlami tlen san kinmakixtiyayaj konemej uan tlen tlauel uejueyij —maske ipan nopa tonali nochipa nijpixtoya se kuali tlamantli tlen amo kuali. West Egg, tlauel, nojua nesi ipan notemik tlen tlauel kualtsi. Nikita keja se tlayoua tlen El Greco: se ciento kalmej, sansejko tlen uejkapantik uan tlen amo kuali, moseuijtokej tlatsintla se iluikaktli tlen tlauel tlayouatok uan se metstli tlen amo tlaui. Ipan tlaixkopinal naui tlakamej tlen tlauel kualtsitsij ika ininyoyo nejnemij ipan ojtli ika se camilla kampa moseuijtok se siuatl tlen tlauel iuintitokej ika se chipauak yoyomitl tlen ika tlayoua. Imax, tlen motlatzquilijtok ipan ieltlapal, tlaui ika tlaseseya ika piltetsitsij. Ika miak chikaualistli nopa tlakamej mokuepaj ipan se kali —nopa kali tlen amo kinamiki. Pero amo aqui quimati itoca nopa sihuatl, niyon amo aqui quichihuilía cuenta.

Kema ya mijki Gatsby, nopa Oriente nech tlauelitayaya kej nopa, tlauel amo kuali tlen no ixtololojuan amo ueliyaya kiyektlaliaj. Huajca kema nopa azul poctli tlen xochitl tlen tsopelik eltoya ipan ajakatl uan nopa ajakatl kiuikayaya nopa yoyomitl tlen xoxouik ipan nopa linea, nimoiljuik nimokuepas nochaj.

Onkayaya se tlamantli tlen monekiyaya nijchiuas kema ayamo niaskia, se tlamantli tlen amo kuali uan amo kuali tlen ueliskia kuali tlaj amo nijchiuaskia. Pero nijnekiyaya nijkauas nochi ma eli sanse uan ax san nimotemachis ipan nopa ueyi atl tlen nechtlanejtia uan tlen amo tleno nechtekipachoua pampa nechkixtilis tlen amo kuali. Ni ki itak Jordan Baker uan ni tlajtolmoyajki tlen tech panok sansejko, uan tlen nech panok teipa, uan ya moseuijtoya senkistok, kikakiyaya, ipan se ueyi silla.

Yajaya mokentijtoya para tlauisokis ika golf, uan ​​nikilnamiki nimoiljuiyaya nesiyaya keja se kuali tlaixkopinkayotl, itentso kiketsayaya se kentsi ika pakilistli, itsonteko eliyaya kej se xochitl tlen otoño, ixayak eliyaya sanse chichiltik kej nopa guante tlen amo kipixtoya imajpil ipan iikxi. Kemaj nij tlamiyaya, yajaya nech ilhui axtleno tleno kiijtok ya mosenkajtoya iuaya seyok tlakatl. Nimoiljuiyaya, maske onkayaya miak tlen ueliskia monamiktis ika se tlamachilistli, pero na nijchijki kej nimosentlachiliskia. San se minuto nimoiljuiyaya tla ax nijchijtoya se tlajtlakoli, teipa nimantsi nimoiljuik uan nimoketski para nimotlajpalos.

“Maske kiampa, ta tinechtlamotla”, kiijtok Jordan nimantsi. “Tinech tlamotla ipan teléfono. Aman ax nimitstekipachoua, pero eliyaya se yankuik tlamantli tlen nechpanok, uan se kentsi nimoyolkokok.”

Ti momajmauijkej.

“Oh, uan tikilnamiki” —kiijtok— “se tlajtoli tlen tijpixkej se tonali tlen tijnejnemiltiyayaj se carro?”

“Kenke—ax nelia.”

"Tikijtok se amo kuali tlauikajketl san eltoya tlamokuitlauilistli hasta kemaj kiixmatki seyok amo kuali tlauikajketl? Kuali, na nikixmatki seyok amo kuali tlauikajketl, ¿amo nelia? Nijneki nikijtos amo kuali nijchijki se tlayejyekoli tlen amo kuali. Nimoiljuiyaya ta tieliyaya se maseuali tlen xitlauak uan xitlauak. Nimoiljuiyaya eliyaya moueyitilis tlen ichtaka."

“Nikpia treinta xiuitl,” nikijtok. “Nijpixtok makuili xiuitl uan amo ueli nimokajkayauas uan nikijtos tlatlepanitakayotl.”

Yajaya ax tleno kinankili. Nikualantoya, uan tlajko nijtlasojtlayaya, uan tlauel nimoyolkokouayaya, nimokuepki.

Se tiotlak ipan itlamian metstli octubre nikitak Tom Buchanan. Yajaya nejnemiyaya noixpa ipan nopa Cinco Avenida ika iojhui tlen tlachixtoya uan tlen tlauel chikauak, ima kiixtsaktoya se kentsi tlen itlakayo kejatsa kinekiyaya kiixnamikis tlen amo kuali, itzonteko tlauel mojmoliniyaya nika uan nepa, mosentlaliyaya ika iixtiyol tlen amo moseuiyaya. Kemaj nimoketsayaya pampa amo nijpanoskia, ya moketsato uan pejki kiixtsaktok ixko ipan ventanas tlen se joyería. San nima nechitayaya uan sampa nejnenki, kiixtsaktoya ima.

¿Tlake panotok, Nick? ¿Tijneki techmakilis?

“Kema. Ta tijmati tlen nimoiljuia tlen ta.”

“Ti loco, Nick,” kiijtok nimantsi. “Tlauel tikualankaita. Ax nijmati tlachke mitspanotok.”

“Tom,” nijtlajtlanik, “tlen tikiljuik Wilson nopa tiotlak?”

Yajaya nech tlachiliyaya axtleno kiijtok, uan nijmatiyaya kuali nijyejyekojtoya nopa horas tlen polijki. Nipejki nimokuepa, pero yajaya nech uikak uan nech itski noma.

“Ni ki iljuik tlen melauak,” kiijtok. “Yajaya ualajki ipan puerta kemaj timokualchijchiuayayaj para tikisasej, uan kemaj nijtitlanki se tlajtoli tlen amo ti itstokej, yajaya kinekiyaya tlejkos tlakpak. Yajaya eliyaya tlauel loco uan nechmiktiskia tlaj amo nikiljuiskia ajkia iaxka nopa carro. Imax eltoya ipan se revólver ipan ibolsa sejse minuto kema itstoya ipan nopa kali—” Yajaya kiketski ika tlauelitalistli. ¿Tlake panoskia tlaj nikiljuiskia? Nopa tlakatl kipixtoya tlen ya. Yajaya mitsmajkauiliyaya tlaltejpoktli ipan moixtiyol sanse kej kichijki ipan Daisy, pero eliyaya se tlakatl tlen tlauel chikauak. Yajaya motlalojtiyajqui ipan Myrtle kejatsa motlalojtiyaskia ipan se chichi uan amo kema kiketski icarro.

Ax tleno ueliskia nikijtos, san se tlamantli tlen ax ueliyaya nikijtos tlen ax nelia.

“Uan tla timoiljuia ax nijpixki nopa tlaijiyouilistli —xikita nikan, kema niajki nijkauas nopa kali uan nikitak nopa tlajko caja tlen galletas tlen pitzomej tlen moseuijtoya nopaya ipan nopa mesa, nimoseui uan nichokak kej se pilkonetsi. Ika toTeotsij tlauel amo kuali eliyaya—”

Ax ueliyaya nijtlapojpoljuis o nijtlasojtlas, pero nikitak tlen kichijki eliyaya, para ya, senkistok xitlauak. Nochi eliyaya tlauel amo kuali uan tlauel amo kuali. Inijuantij eliyayaj maseualmej tlen amo tlamokuitlauiyayaj, Tom uan Daisy—kintsontekontlaliyayaj tlamantli uan tlapialmej uan teipa sampa mokuepayayaj ipan inintomin o ipan inin ueyi amo tlamokuitlauilistli, o tlen ueli tlamantli tlen kinpixtoya sansejko, uan kinkauiliyayaj sekinok maseualmej ma kipajpakakaj nopa tlasoli tlen kichijtoyaj...

Nijmakili ika ima; nesiyaya amo kuali pampa amo nijchijki, pampa nimantsi nijmatki kej nitlajtolmoyauayaya iuaya se konetl. Teipa yajki ipan nopa tiankis tlen tlachijchiuali ika tepostli para kikouas se collar tlen perlas —o uelis san se par de botones de puños— tlen ika kikixtis nopa tlajyouilistli tlen nijpixtoya ipan noaltepe para nochipa.

Gatsby ichaj nojua eltoya tlapojtok kema nikiski—nopa xiuitl tlen eltoya ipan itlal moskaltijtoya sanse kej noaxka. Se tlen nopa taxista ipan nopa pilaltepetsi amo kema kikuito se tlaxtlauili tlen panotok ipan nopa puerta tlen kalaki uan amo moketsa se minuto uan kiixnextia tlatlajko; uelis eliyaya yajaya tlen kiuikak Daisy uan Gatsby ipan East Egg ipan nopa youali kema panok nopa accidente, uan ​​uelis yajaya kichijchijki se tlapoualistli tlen nochi ya iselti. Ax nijnekiyaya nijkakis uan nijtlauelkajki kema nitemok tlen nopa tren.

Ni panok nopa sábados ika tiotlak ipan Nueva York pampa nopa iluitl tlen tlauiyaya uan tlen tlauel tlauiyaya eliyaya nohuaya tlauel kuali uan nojua nijkakiyaya nopa tlatsotsonali uan nopa huetzkalistli, tlen amo tlauel chikauak uan amo kema tlamiyaya, tlen ixochimili, uan nopa carros tlen tlejkoyayaj uan temoyayaj ipan iojhui. Se youali nijkak se carro tlen tlauel ipati nopaya, uan nikitak itlauil moketsayaya ipan iixko escalones. Pero ax nijtemo. Uelis eliyaya se tlami paxalojketl tlen yajki uejka ipan itlamian Tlaltipaktli uan ax kimatiyaya tlaj nopa iluitl tlamiyaya.

Ipan nopa itlamian youali, ika no baú temitok uan nocarro tlen nijnamakak nopa tlanamakaketl, niajki uan nikitak nopa ueyi tlauejkayotl tlen amo kuali tlen se kali sempa. Ipan nopa chipauak escalones se tlajtoli tlen amo kuali, tlen kiijkuilok se telpokatl ika se pedazo ladrillo, nesiyaya kuali ipan itlauil metstli, uan na nijtsontekontlalik, nijtsontekontlalik nozapato ipan nopa tetl. Teipa ninejnentinemiyaya hasta iteno hueyi atl huan nimotejqui ipan xali.

Miakej tlen nopa uejueyi tlali tlen eltoya iteno ueyi atl tsaktoyaj uan ax onkayaya tlauili san nopa tlauili tlen tlayouatok tlen se barco tlen kiuikayaya ipan Sound. Uan kema nopa metstli tlejkoyaya tlauel tlakpak nopa kalmej tlen ax ipatij pejki mosokiuiaj hasta achitzin nijmatki nopa uejkajkia isla nikan tlen xochiyouayaya se uelta para iniixtololo nopa marineros holandeses —se yankuik, xoxouik chichi tlen nopa yankuik tlaltepaktli. Inin kuauitl tlen polijki, nopa kuauitl tlen kichijtoyaj ojtli para ichaj Gatsby, se tonali ki tlajtolmakakej ika tlajtoli tlen tlami uan tlen más ueyi tlen nochi maseualmej temiktli; ipan se tlalochtli tlen tlauel ipati, nopa tlakatl monekiyaya kipixtos itonal ipan ni tlali, kiyoltilanayaya ma kichiua se tlayejyekoli tlen amo kikuamachiliyaya yon amo kinekiyaya, ixpan ixpan nopa tlami tonali ipan historia ika se tlamantli tlen eliyaya sanse ika ichikaualis tlen ika mosentlachiliyaya.

Uan kema nimoseuijtoya nopaya nimoiljuiyaya ipan nopa uejkajkia, tlen ax nijmatiyaya, nimoiljuik tlen Gatsby kiyolchikajki kemaj achtoui kiixpejpenki nopa tlauili xoxouik tlen eltoya kampa tlami nopa muelle tlen Daisy. Ya ualayaya uejka ipan ni tlali azul, uan itemik monekiyaya nesiyaya tlauel nechka uan amo ueliyaya kikauas ma kikuamachili. Ax kimatiyaya ya eltoya ikuitlapan, kanke eltoya ipan nopa ueyi tlayoualotl tlen eltoya iteno nopa altepetl, kampa nopa tlayoualotl tlen nopa república motlalouayaya tlayoua.

Gatsby kineltokaya nopa tlauili tlen xoxouik, nopa orgiastic futuro tlen sejse xiuitl mokuepa toixpa. Teipa techtlauelkajki, pero ax tleno ipati—mostla timotlalosej más nimantsi, tijxitlahuasej tomax más uejka... Uan se kuali ijnalok——

Huajca ti tlateuiyayaj, barcos tlen kiixnamikiyayaj nopa atl, tlen tech uikak ipan nopa tonali tlen panok.

