Pe Proyecto Gutenberg eBook de El Gran Gatsby

Pe Proyecto Gutenberg eBook de El Gran Gatsby

Ko ebook ojepuru hag̃ua oimeraẽvape oimeraẽ hendápe Estados Unidos-pe ha hetave ambue tendáre ko yvy ape ári ndojehepyme’ẽi mba’eve ha haimete ndorekói mba’eveichagua jejopy. Ikatu rekopia, reme’ẽ térã reiporu jey umi término Licencia Proyecto Gutenberg rehegua oikeva’ekue ko ebook ndive térã internet rupive www.gutenberg.org -pe. Ndereikóiramo Estados Unidos-pe, rehechava’erã umi léi tetã reimehápe reiporu mboyve ko eBook.

Título : Pe Gatsby Guasu

Ohai : F. Scott Fitzgerald, ha’e peteĩ karai arandu

Osẽ ára : 17 jasyporundy ary 2021-pe [eBook #64317]. Ipyahuvéva: 26 jasyporundy ary 2025-pe

Ñe’ẽ : Guarani

Créditos : Ojapo Alex Cabal proyecto Standard Ebooks-pe g̃uarã, oñemopyendáva peteĩ transcripción ojejapóva Proyecto Gutenberg Australia-pe g̃uarã.

*** OÑEMBOGUATA PROYECTO GUTENBERG EBOOK PE GRAN GATSBY ***

Pe Gatsby Guasu rupi F. Scott Fitzgerald rehegua

Tabla de Contenidos rehegua

che

II

III

IV

V. Ñe’ẽpoty ha ñe’ẽpoty

VI

VII

VIII

IX

Peteĩ jey g̃uarã-hag̃ua Zelda rehegua

Upéi emonde pe sombrero de óro, upéva omomýiramo chupe;

Ikatúramo rebota yvate, rebota avei chupe g̃uarã,

Hasẽ peve “Mborayhu jára, sombrero de oro, mborayhu jára ojerebotáva yvate, .

¡Oiméne areko ndéve!”.

Thomas Parke d’Invilliers rehegua

che

Che áño imitãvéva ha vulnerablevévape che ru ome’ẽ chéve algún consejo upe guive ambojere che akãme.

Haʼe heʼi chéve: “Reñandu jave rekritikaseha oimeraẽvare, nemanduʼánte entéro umi hénte oĩva ko múndope ndoguerekói hague umi mbaʼe porã nde reguerekovaʼekue”.

Ha’e nde’ive, ha katu ymaite guive roñemongeta jepivegua’ỹva peteĩ manera reservada-pe, ha antende ha’e he’iseha tuicha hetave upévagui. En consecuencia, aime inclinado arreserva haĝua opa juicio, peteĩ jepokuaa oipe’áva chéve heta naturaleza curiosa ha avei chemoĩ víctima ramo ndaha’éi mbovymi aburrimiento veterano-gui. Pe mente anormal pya’e ohechakuaa ha ojejagarra ko cualidad rehe ojehecha jave peteĩ persona normal-pe, ha upévare oiko universidad-pe che acusa injustamente ha’eha peteĩ político, aime haguére privado umi ñembyasy secreto kuimba’e ka’aguy ha ojekuaa’ỹvagui. La mayoría umi confianza ndojehekáiva’ekue —py’ỹi añembotavy okeha, preocupación térã peteĩ levidad hostil ahechakuaávo algún señal inconfundible rupive peteĩ revelación íntima oryrýiha hína pe horizonte-pe; umi mitãrusukuéra revelación íntima-gui, térã por lo menos umi término oexpresahápe, jepive ha’e plagio ha oñembyaíva umi supresión ojehechakuaáva rupive. Pe reserva umi juicio ha’e peteĩ cuestión de esperanza infinita. Akyhyje’imi gueteri ofalta haĝua peteĩ mba’e cheresaráiramo, che ru o’insisti haguéicha esnobmente, ha che ha’e jey esnobmente, peteĩ sentido umi decencia fundamental rehegua oñe’parcela desigualmente heñóivo.

Ha, añemomba’eguasu rire ko manera che tolerancia rehe, aĝuahẽ pe admisión-pe orekoha peteĩ límite. Pe conducta ikatu oñemopyenda pe ita hatã térã umi pantano húmedo-pe, ha katu peteĩ punto rire nacheimportái mba’épa oñemopyenda. Aju jeývo Oriente-gui otoño ohasava’ekuépe añandu aipotaha ko mundo oĩ uniforme-pe ha peteĩ especie de atención moral-pe tapiaite ĝuarã; Ndaipotáikuri umi excursión sarambikuépe umi jehecha privilegiado reheve yvypóra korasõme. Gatsby añoite, pe kuimba’e ome’ẽva héra ko arandukápe, oĩkuri exentos che reacción-gui —Gatsby, orrepresentáva opa mba’e aguerekóvare peteĩ desprecio noñeafectáiva. Pe personalidad ha’éramo peteĩ serie noñeikytĩriva gesto exitoso-gui, upéicharõ oĩkuri peteĩ mba’e iporãitereíva hese, algún sensibilidad oñembotuicháva umi promesa tekovépe, ha’ete ku ojoajúva peteĩva umi máquina intrincada oregistráva terremoto diez mil millas mombyry. Ko respuesta ndorekóikuri mba’eveichagua relación upe impresionabilidad flaga ndive ha’éva digno “temperamento creativo” réra guýpe —ha’ékuri peteĩ don extraordinario esperanza-rã, peteĩ preparación romántica araka’eve ndajuhúiva’ekue ambue tapichápe ha ndaha’éiva probable ajuhu jeytaha. Nahániri —Gatsby osê porã ipahápe; ha’e pe opresava’ekue Gatsby-pe, mba’e yvytimbo ky’a oveveva’ekue ikerayvoty rapykuéri ombotýva sapy’ami che interés umi kuimba’ekuéra ñembyasy abortivo ha elaciones mbyky yvytu reheve.

Che familia ha’e tapicha destacado ha iplátava ko táva Medio Occidental-pe mbohapy generación aja. Umi Carraway ha’e peteĩ mba’e peteĩ clan-pegua, ha roguereko peteĩ tradición ore ñemoñareha umi Duque de Buccleuch-gui, ha katu pe fundador añetegua che línea-pe ha’e che abuelo ryvy, oúva ko’ápe cincuenta y uno-pe, omondo peteĩ sustituto Guerra Civil-pe, ha omoñepyrũ pe negocio de ferretería mayorista che ru omotenondéva ko’áĝa.

Araka’eve ndahechái ko tio guasu, ha katu ajoguava’erã chupe —referencia especial reheve pe pintura bastante hervida hatãva rehe oñemoĩva túva oficina-pe. Añemohu’ã New Haven-gui 1915-pe, un cuarto de siglo-nte che ru rire, ha michĩmi rire aparticipa upe migración teutónica retardada ojekuaáva Guerra Guasúramo. Chegustaiterei pe contraintaque ha aju jey ipy’aguapy’ỹre. Ha’e rangue pe mundo centro hakuáva, Medio Oeste ko’áĝa ha’ete pe universo rembe’y ikyrỹiva —upévare adecidi aha Este gotyo ha a’aprende pe negocio de bonos. Mayma aikuaáva oĩha pe negocio de bonos-pe, upévare aimo’ã ikatuha oipytyvõ peteĩ kuimba’e soltero-ve. Opa che tia ha tiokuéra oñe’ẽ hese oiporavóramoguáicha chéve ĝuarã peteĩ escuela de preparación, ha ipahápe he’i: “Mba’ére piko —si”, hova grave ha vacilante reheve. Túva o’acepta chefinancia haĝua un año aja, ha opáichagua retraso rire aju Este-pe, permanentemente, apensa, primavera veintidós-pe.

Pe mba’e práctico ha’e aheka koty pe távape, ha katu ha’e peteĩ época hakuáva, ha asẽ ramoite peteĩ tetã oguerekóva césped tuicháva ha yvyramáta amistoso, upévare peteĩ mitãrusu oficina-pegua o’sugerírõ guare rogueraha haĝua peteĩ óga oñondive peteĩ távape ojehohápe, ha’ete peteĩ idea iporãitereíva. Ojuhu pe óga, peteĩ bungalow de cartón tiempo oinupãva ochenta al mes-pe, ha katu última hora-pe pe firma omanda chupe oho haĝua Washington-pe, ha che asẽ tetãme cheaño. Aguereko peteĩ jagua —al menos areko chupe mbovy ára okañy peve —ha peteĩ Dodge tuja ha peteĩ kuñakarai finlandesa, ojapóva che tupa ha ococina desayuno ha osusurra ijupe arandu finlandés estufa eléctrica ári.

Ha’eño peteĩ ára térã upéicha peteĩ pyhareve peve algún kuimba’e, nda’aréi og̃uahẽva chehegui, chejokóva tapére.

“¿Mba’éichapa reguahẽ West Egg aldea-pe?” oporandu ndaipu’akái.

Che ha’e chupe. Ha aguata aja ndaha’evéima cheaño. Che ha’eva’ekue peteĩ guía, peteĩ tape rekávo, peteĩ colono original. Ha’e ome’ẽkuri chéve casualmente pe libertad barrio-pegua.

Ha upéicha pe kuarahy ha umi hogue tuicha rráfaga okakuaáva yvyramáta ári, umi mba’e okakuaaháicha umi película pya’épe, areko upe convicción familiar pe tekove oñepyrũ jeyha verano reheve.

Hetaiterei mba’e oĩkuri ojelee haĝua, peteĩ mba’ére, ha hetaiterei tesãi porã ojeipe’ava’erã pe aire imitãva ome’ẽva apytu’ũgui. Ajogua peteĩ docena de volúmenes umi valor bancario ha crédito ha inversión rehegua, ha oñembo’y che estante-pe pytã ha óro-pe pirapire pyahúicha menta-gui, oprometévo odesplegataha umi secreto omimbipáva Midas ha Morgan ha Maecenas añoite oikuaáva. Ha areko kuri pe intención tuicha alee haĝua heta ambue lívro además. Che ha’ékuri literariove universidad-pe —peteĩ áño ahai peteĩ serie de editoriales solemne ha ojehecharamóva Yale News-pe ĝuarã —ha ko’áĝa agueru jeýta opa ko’ãichagua mba’e che rekovépe ha oiko jeýta pe limitadovéva opa especialista-kuéra apytépe, pe “kuimba’e ojerredondea porãva”. Kóva ndaha’éi peteĩ epigrama añónte —tekovére ojesareko porãve peteĩ ventána guive, opa mba’e rire.

Ha’ékuri peteĩ cuestión de casualidad aalkila va’erãmo’ã peteĩ óga peteĩva umi comunidad iñextrañovéva Norteamérica-pe. Ha’ékuri upe isla esbelta sarambikuépe ojepysóva este gotyo Nueva York-gui —ha oĩháme, ambue curiosidad natural apytépe, mokõi formación yvy ndaha’éiva jepiguáicha. Veinte kilómetro pe távagui peteĩ par de huevo tuichaitereíva, peteĩchagua contorno-pe ha ojeseparáva peteĩ bahía de cortesía rupive añoite, osẽ pe cuerpo de agua salada ojedomesticavévape pe hemisferio Occidental-pe, pe gran granero húmedo tuicháva Long Island Sound-pe. Ha’ekuéra ndaha’éi oval perfecto —pe óvulo-icha Colón rembiasápe, mokõivéva oñemboja’o plano pe contacto extremo-pe —ha katu pe semejanza física ha’eva’erã peteĩ fuente de maravilla perpetua umi gaviota oveveva’ekue iñakã ári. Umi ipepo’ỹvape ĝuarã peteĩ fenómeno interesantevéva ha’e pe joavy orekóva hikuái opa particular-pe ndaha’éiramo forma ha tamaño.

Che aiko West Egg-pe, pe —bueno, pe menos de moda mokõivévagui, jepe kóva ha’e peteĩ etiqueta superficialvéva aexpresa haĝua pe contraste extraño ha ndaha’éiva michĩmi siniestro ijapytepekuéra. Che róga oĩkuri pe huevo puntaitépe, cincuenta metro añónte pe Sonido-gui, ha oñemboty mokõi tenda tuichaitereíva apytépe oalkiláva doce térã quince mil por temporada. Pe oĩva che akatúape ha’e peteĩ asunto colosal oimeraẽ estándar-pe —ha’ékuri peteĩ imitación hecho-pegua algún Hôtel de Ville Normandía-pegua, peteĩ torre reheve peteĩ lado-pe, oinupãva pyahu peteĩ barba fina hiedra cruda guýpe, ha peteĩ piscina de mármol, ha hetave cuarenta hectárea césped ha jardín-gui. Ha’e va’ekue Gatsby róga guasu. Térã, ja’e porãsérõ, ndaikuaái haguéicha karai Gatsby-pe, ha’e peteĩ mansión oikóva peteĩ karai héravape. Che róga tee ha’e peteĩ tesa’y, ha katu ha’e peteĩ tesa’y michĩva, ha ojehecha’ỹre, upévare areko peteĩ jehecha pe y rehegua, peteĩ jehecha parcial che vecino césped-gui ha pe millonario hi’aguĩha consolador —opa mba’e ochenta dólar al mes.

Pe bahía de cortesía rovái umi palacio morotĩ de moda Huevo Oriental-pegua omimbi pe y pukukue, ha pe verano rembiasakue añetehápe oñepyrũ pe ka’aru amanehávo upérupi akaru haĝua umi Tom Buchanans ndive. Daisy ha’ékuri che primo mokõiha peteĩ jey ojeipe’ava’ekue, ha aikuaava’ekue Tom-pe universidad-pe. Ha pe ñorairõ riremínte ahasa mokõi ára hendivekuéra Chicago-pe.

Iména, opáichagua logro físico apytépe, ha’eva’ekue peteĩ umi fin ipoderosovéva oha’ãva’ekue fútbol New Haven-pe —peteĩ figura nacional de cierto modo, peteĩ umi kuimba’e ohupytyva’ekue peteĩ excelencia aguda limitada veintiún orekópe, opa mba’e upe rire o’saboriáva anticlímax-gui. Ifamilia tuichaiterei ipirapire heta —jepe universidad-pe isãso pirapire reheve ha’e peteĩ cuestión de reproche —ha katu ko’áğa oheja Chicago ha ou Este-pe peteĩ manera oipe’avéva nde pytu: por ejemplo, omboguejy peteĩ cadena de pony polo Lago Forest-gui. Hasy ahechakuaa haĝua peteĩ kuimba’e che generación-pegua ipirapire hetaha ojapo haĝua upéva.

Mba'érepa ou hikuái Este-pe ndaikuaái. Ohasákuri hikuái peteĩ año Francia-pe ndorekóiva razón particular, ha upéi ojederiva ápe ha pépe ipy’aguapy’ỹre oimehápe umi tapicha oha’ãva polo ha rico oñondive. Kóva ha’e peteĩ movimiento permanente, he’i Daisy teléfono rupive, ha katu ndagueroviái —ndarekóikuri visión Daisy korasõme, ha katu añandu Tom ojederivataha tapiaite ohekávo, michĩmi ñembyasy reheve, pe turbulencia dramática algún partido de fútbol irrecuperable-pe.

Ha upéicha ojehu peteĩ ka’aru yvytu haku asývape aha auto-pe East Egg-pe ahecha haĝua mokõi angirũ ymaguare apenas aikuaáva mba’eveichavérõ. Hogakuéra ha’e elaboradove jepe aha’arõvagui, peteĩ mansión colonial georgiana pytã ha hũva vy’apópe, ojehecháva pe bahía rehe. Pe césped oñepyrũ playa-pe ha oñani pe okẽ renonde gotyo peteĩ cuarto de milla aja, otyryrývo umi reloj de sol ha ladrillo jeguata ári ha ohapy umi jardín —ipahápe og̃uahẽvo pe ógape ojederiva yvate gotyo pe lado-pe umi parral omimbipávape ha’ete ku pe impulso oñani haguére. Pe frente oñembyai peteĩ línea de ventána francesa rupive, omimbipáva ko’áğa oro reflejado reheve ha ojeipe’a tuicháva pe asaje yvytu haku asývape, ha Tom Buchanan ao de montar-pe oñembo’y ipy ojuehegui pe pórtico tenondeguápe.

Ha’e okambia kuri umi áño New Haven-pe guive. Ko’áğa ha’e peteĩ kuimba’e iñakãrague paja rehegua imbaretéva treinta ary orekóva, ijuru hatã’imi ha ijyvate’ỹva. Mokõi tesa arrogante omimbipáva omoĩkuri dominio hova ári ha ome’ẽ chupe pe apariencia akóinte oñembo’ýva agresivamente tenonde gotyo. Ni pe swank efeminado ijao de montar-gui ndaikatúi omokañy pe tuichaiterei pu’aka upe hete rehegua —ha’ete omyenyhẽva umi bota omimbipáva o’estresa peve pe cordones yvategua, ha ikatu rehecha peteĩ paquete tuicháva músculo-gui oñemoambuéva ijyva omýivo i’abrigo ipire hũva guýpe. Ha’ékuri peteĩ tete ikatúva tuichaiterei apalancamiento —peteĩ tete ipy’ahatãva.

Iñe’ẽ oñe’ẽva, peteĩ tenor husky grueso, ombojoapy pe impresión fraccionista ombohasáva. Oĩkuri peteĩ toque de desprecio paterno ipype, jepe umi tapicha oguerohorýva rehe —ha oĩ kuimba’e New Haven-pe ndocha’éiva’ekue itrigo rehe.

Haʼete heʼíva: “Koʼág̃a, ani pepensa che opinión koʼã mbaʼére ipahaiteha, chembareteve ha che kuimbaʼevégui ndehegui”. Roime kuri peteĩ sociedad senior-pe, ha araka’eve ndaha’éiramo jepe íntimo akóinte areko pe impresión ha’e che’aprova ha oipotaha chegusta chupe algún tristecimiento hasýva ha desafiante imba’éva reheve.

Roñe’ẽ unos minutos pe pórtico kuarahy’ãme.

“Areko peteĩ tenda iporãva ko’ápe”, he’i, hesa omimbipa ipy’aguapy’ỹre.

Chembojere peteĩ ipo reheve, omomýi peteĩ po plano amplio pe vista delantera pukukue, oikehápe ibarrido-pe peteĩ jardín italiano oñehundiva’ekue, media hectárea rosa ipypukúva ha ijyvyku’íva ha peteĩ motorboat orekóva nariz snub ombotapykue pe marea costa gotyo.

“Ha’e Demaine mba’e, pe petrolero”. Chembojere jey, cortésmente ha sapy’aitépe. “Roiketa hyepýpe.”

Roguata peteĩ pasillo yvate rupi peteĩ espacio color rosado omimbipávape, ojejokóva frágilmente pe ógape umi ventána francesa rupive mokõive extremo-pe. Umi ventána ojepe’a ha omimbi morotĩ pe kapi’ipe pyahu okápe ha’etévaicha okakuaáva michĩmi pe ógape. Peteĩ yvytu oipeju pe koty, ombopu umi cortina peteĩ extremo-pe ha osẽ ambuépe poyvi pálido-icha, ombojere yvate gotyo pe torta de boda helado gotyo pe techo-pe, ha upéi ondula pe alfombra víno color ári, ojapo peteĩ sombra hese yvytu ojapoháicha pe mar ári.

Pe único objeto completamente estacionario pe kotýpe ha’e peteĩ sofá tuichaitereíva mokõi kuñataĩ oñembo’yhápe ha’ete ku oĩva peteĩ globo anclado ári. Mokõivéva oñemonde morotĩ, ha ijaokuéra ondula ha oveve ha’ete ku ojeipysóva jey ramoite chupekuéra oveve mbyky rire pe óga jerére. Oiméne añembo’y sapy’ami ahendúvo umi cortina látigo ha ñembotavy ha peteĩ ta’anga oĩva pared-pe jeroky. Upéi oiko peteĩ auge Tom Buchanan ombotývo umi ventána trasera ha pe yvytu ojejapyhýva omano pe koty jerére, ha umi cortina ha umi alfombra ha umi mokõi kuñataĩ oglobo mbeguekatu yvýpe.

Pe imitãvéva mokõivévagui ha’e peteĩ extraño chéve ĝuarã. Oje’extende ipukukue pukukue pe diván rembe’ýpe, omýi’ỹre, ha ijyva ojehupi’imi, ha’ete ku oequilibráva peteĩ mba’e hi’ári ha’éva peteĩ mba’e ikatúva ho’a. Cherecháramo hesa esquina-gui nome’ẽi mba’eveichagua pista upévagui —añetehápe, haimete añesorprende añe’ẽmbegue peteĩ disculpa amoapañuãi haguére chupe oike haguére.

Pe ambue mitãkuña, Daisy, oñeha’ã opu’ã —oñembo’y’imi tenonde gotyo peteĩ expresión conciencia reheve —upéi opuka, peteĩ pukavy michĩ absurdo ha encantador, ha che avei apukavy ha aike tenonde gotyo pe kotýpe.

“Che p-parálisis vy’a reheve”.

Opuka jey, he’iramoguáicha peteĩ mba’e iñaranduetereíva, ha ojoko sapy’ami che po, omañávo yvate che rova rehe, oprometévo ndaiporiha avave ko mundo-pe ohechasetereíva. Upéva haʼe vaʼekue peteĩ manera haʼe oreko vaʼekue. Ha’e oinsinua peteĩ murmullo-pe pe mitãkuña equilibrador apellido ha’eha Baker. (Ahendu oje’eha Daisy murmullo ha’eha umi tapicha oñembo’y haĝuánte hese; peteĩ crítica irrelevante ndojapóiva chugui ndaha’éi menos encantador).

Taha’e ha’éva, señorita Baker juru oveve, oñakãity chéve haimete ojehechakuaa’ỹre, ha upéi pya’e ombojere jey iñakã —pe objeto ha’e oequilibráva katuete oñemomýi’imi ha ome’ẽ chupe peteĩ mba’e kyhyje rehegua. Opu’ã jey peteĩ especie de disculpa che juru ári. Haimete oimeraẽ exposición autosuficiencia completa rehegua oguenohẽ chehegui peteĩ tributo asombroso.

Amaña jey che primo rehe, oñepyrũva oporandu chéve iñe’ẽ michĩ ha emocionante-pe. Haʼe vaʼekue pe kláse de voz pe apysa osegíva yvate ha yvýre, haʼete ku káda diskúrso haʼéva peteĩ arreglo de nota arakaʼeve noñembopumoʼãvéimava. Hova oñembyasy ha ojehayhu umi mba’e omimbipáva ipype, hesa omimbi ha peteĩ juru apasionado omimbipáva, ha katu oĩ peteĩ emoción iñe’ẽme umi kuimba’e oñangarekóva hese hasyva hesarái haĝua: peteĩ compulsión purahéi rehegua, peteĩ “Ehendu” susurro, peteĩ promesa ojapo hague umi mba’e gay, emocionante sapy’ami guive ha oĩha umi mba’e gay, emocionante ojeipysóva ambue aravo’ípe.

Amombe’u chupe mba’éichapa apyta Chicago-pe peteĩ ára che rape Este gotyo, ha mba’éichapa peteĩ docena de personas omondo imborayhu che rupive.

“¿Che falta piko hikuái?”. hasẽ extático-pe.

"Pe táva tuichakue opyta nandi. Opa umi auto oreko rueda trasera izquierda oñepinta morotĩva peteĩ corona de luto ramo, ha oĩ peteĩ jahe'o persistente pyhare pukukue pe orilla norte pukukue".

“¡Ajépa iporãiterei! Jaha jey, Tom. ¡Ko’ẽrõ!” Upéi haʼe heʼive irrelevantemente: “Rehechavaʼerã pe mitãme”.

“Aipotaite ningo”.

"Oke hína. Oguereko mbohapy áño. ¿Nderehechái piko chupe?”.

"Araka'eve."

“Bueno, rehechava’erã chupe. Ha’e...”

Tom Buchanan, ojere’ỹva’ekue ipy’aguapy’ỹre pe koty jerére, opyta ha opytu’u ipo che jyva ári.

“¿Mba’e piko rejapo, Nick?”.

“Che ha’e peteĩ kuimba’e vínculo”.

“¿Máva ndive?”.

Che ha’e chupe.

“Araka’eve nahendúiva chuguikuéra”, he’i decisivamente.

Péva chembopochy.

“Rejapóta”, ambohovái mbykymi. “Rejapóta repytáramo Kuarahyresẽ gotyo.”

“Oh, apyta Este-pe, ani rejepy’apy”, he’i, omañávo Daisy rehe ha upéi jey cherehe, ha’ete ku oĩva alerta peteĩ mba’e hetave haĝua. “Che ha’éta peteĩ Ñandejára maldito itavy aiko haĝua ambue hendápe.”

Ko’ã momento-pe señorita Baker he’i: “¡Absolutamente!” sapy’aitépe añepyrũ —ha’e pe ñe’ẽ peteĩha he’iva’ekue aike guive pe kotýpe. Ojekuaa porãiterei che sorprende haguéicha, ha’e opukavy ha peteĩ serie de movimiento pya’e ha hábil reheve oñembo’y pe koty’ípe.

Haʼe oñeʼẽ vai: “Che ningo chepyʼa hatã, are guivéma añeno upe sofápe chemanduʼa aja”.

Daisy ombohovái: “Ani remaña cherehe, asaje pukukue añehaʼãma rogueraha Nueva Yórkpe”.

“Nahániri, aguyje”, he’i señorita Baker umi irundy cóctel oike ramóvape despensa-gui. “Aime absolutamente entrenamiento-pe”.

Ianfitrión omaña hese ndogueroviái.

"Nde!" Omboguejy imba’yru ha’ete ku peteĩ gota peteĩ vaso ruguápe. “Mba’éichapa araka’eve rejapo oimeraẽ mba’e ndaha’éi che rapykuéri”.

Amaña señorita Baker rehe, añeporandúvo mba’épa ha’e “ojapo”. Chegustaiterei amañávo hese. Ha’e peteĩ mitãkuña ipire hũ ha ijyva michĩva, orekóva peteĩ carro erecto, ha’e oacentua omombovo hete tapykue gotyo umi hombro-pe peteĩ cadete imitãvaicha. Hesa gris kuarahy’ãgui omaña jey cherehe curiosidad recíproca cortés reheve peteĩ hova hũ, encantador ha descontento-gui. Oĝuahẽ che akãme ko’áĝa ahecha hague chupe, térã peteĩ ta’anga, peteĩ hendápe upe mboyve.

“Reiko West Egg-pe”, he’i desprecio reheve. “Aikuaa peteĩ tapichápe upépe”.

“Ndaikuaái ni peteĩ...”

“Oiméne reikuaa Gatsby-pe”.

“¿Gatsby?”, ha’e peteĩ mba’e. ojerure Daisy-pe. “¿Mba’e Gatsby piko?”.

Ambohovái mboyve ha’eha che vecino oñemoherakuã cena; o’cuña imperativamente ipo tenso che guýpe, Tom Buchanan chemboliga pe koty’ígui ha’ete ku omomýiva peteĩ damas ambue cuadrado-pe.

Esbolso, languido, ipo oñemoĩ ligero ijyva ári, umi mokõi kuñataĩ ore mboyve osẽ peteĩ pórtico color rosado-pe, ojeipe’áva kuarahy reike gotyo, irundy vela oparpahápe mesa ári yvytu michĩvévape.

“¿Mbaʼére piko umi vela ?” ombotove Daisy, oñakãity. Oikytĩ umíva ikuãme. “Mokõi semana rire ha’éta pe ára ipukuvéva ko arýpe”. Ha’e omaña orerehe omimbipaite. “¿Akóinte piko remaña pe ára ipukuvéva pe áñope ha upéi refalta? Che akóinte ahecha pe ára ipukuvéva pe áñope ha upéi aperde”.

“Roplaneava’erã peteĩ mba’e”, opukavy señorita Baker, oguapývo mesa ári oikeramoguáicha tupape.

“Oĩ porã”, he’i Daisy. “¿Mba’e piko ñaplaneáta?”. Ha’e ojere cherehe ndaikatúi ojapo mba’eve: “¿Mba’épa oplanea umi tapicha?”.

Ambohovái mboyve hesa ojejoko peteĩ expresión ñemondýi reheve ikuã michĩmíme.

"Jesareko!" ha’e oñe’ẽvai; “Ambohasy”.

Opavave romaña —pe nudillo morotĩ ha hovy.

“Nde rejapo, Tom”, he’i oakusávo. "Aikuaa nde nereipotái hague, ha katu rejapo . Upéva ha'e pe ahupytýva amenda haguére peteĩ bruto peteĩ kuimba'ére, peteĩ especímen físico tuicháva, tuicháva ha hulking peteĩ...".

“Che ndacha’éi upe ñe’ẽ ‘hulking’ rehe”, ombotove Tom cruzada, “oñembohory jave jepe”.

“Hulking”, oinsisti Daisy.

Sapy’ánte ha’e ha señorita Baker oñe’ẽ peteĩ jeýpe, ojehecha’ỹre ha peteĩ inconsecuencia broma reheve araka’eve ndaha’éiva ñemongetaite, ha’éva peteĩ mba’e iporãitereíva ijao morotĩ ha hesa impersonal-icha ndaipóri jave opa mba’epota. Ha’ekuéra oĩkuri ko’ápe, ha oasepta hikuái Tom ha chéve, roñeha’ãnte peteĩ esfuerzo agradable cortés reheve roñembovy’a haĝua térã ojediverti haĝua. Oikuaa hikuái ko’áĝaite opataha pe cena ha upe riremi pe ka’aru avei opataha ha casualmente oñemoĩtaha. Tuicha iñambue Occidente-gui, peteĩ ka’aru ojejapurahápe fase a fase oñemboty gotyo, peteĩ anticipación continuamente decepcionada-pe térã ambue mba’épe pura kyhyje nervioso-pe upe momento-gui voi.

“Nde chemoñeñandu incivilizado, Daisy”, akonfesa che segundo vaso de claret corcho ha katu impresionantevévape. “¿Ndaikatúi piko reñe’ẽ ñemitỹ térã mba’ére?”.

Nda’eséi mba’eve en particular ko remarca rehe, ha katu ojegueraha peteĩ manera oñeha’arõ’ỹvape.

“Civilización ohóta pedazo”, oityvyro Tom violentamente. "Che ha'eva'erã peteî pesimista vaiete umi mba'ére. ¿Remoñe'êmapa The Rise of the Colored Empires ko kuimba'e Goddard ohaiva'ekue?"

“Mba’ére piko, nahániri”, ambohovái, añesorprendeve pe tono orekóvare.

"Bueno, ha'e peteî aranduka iporãva, ha opavave omoñe'êva'erã. Pe idea ha'e ndajajesarekói ramo raza blanca ha'éta —oñembohypýita totalmente. Opa mba'e científica; ojeproba".

“Tom ipypukueterei”, he’i Daisy, peteĩ expresión ñembyasy nopensaiva’ekue reheve. “Omoñe’ẽ aranduka pypuku oguerekóva ñe’ẽ puku ipype Mba’épa raka’e upe ñe’ẽ ore...”

“Bueno, ko’ã aranduka ha’e opavave científico”, oinsisti Tom, omañávo hese ipasiénsia’ỹre. "Ko karai omba'apo opa mba'e rehe. Ñande rehe odepende, mávapa pe raza dominante, ñañangareko haguã térã ko'ã ambue raza orekóta control umi mba'ére".

“Roinupãva’erã chupekuéra”, osusurra Daisy, oñakãity ferozmente pe kuarahy ferviente gotyo.

“Reikova’erã California-pe—” oñepyrũ señorita Baker, ha katu Tom ointerrumpi chupe oñembohasávo mbarete isilla-pe.

“Ko idea ha’e ore ha’eha nórdico.Che ha’e, ha nde ha’e, ha nde ha’e, ha...” Peteĩ vacilación infinitesimal rire oinclui Daisy-pe peteĩ iñe’ẽ’atã’imi reheve, ha ha’e oñakãity jey chéve. “—Ha roproduci opa umi mba’e ohóva ojapo haĝua civilización —oh, ciencia ha arte, ha opa umíva. ¿Rehechápa?”.

Oĩ peteĩ mba’e patético ikoncentración-pe, ha’ete ku ikomplacencia, agudavéva yma guarégui, ndaha’evéimava chupe ĝuarã. Haimete pya’e, ipu jave pe teléfono hyepýpe ha pe mayordomo osẽ pe pórtico-gui Daisy ojagarra pe interrupción sapy’ami ha oñembo’y che gotyo.

“Amombe’úta ndéve peteĩ secreto familiar”, he’i kyre’ỹme. "Ha'e mayordomo ryekue rehegua. ¿Rehenduse mayordomo ryekue rehegua?"

“Upévare aju ko pyharépe”.

"Bueno, ndaha'éi siempre mayordomo; yma ha'eva'ekue pe pulidor de plata algunas personas Nueva York-pe orekóva servicio de plata doscientos tapichápe guarã. Opuliva'erã pyhareve guive pyhare peve, ipahápe oñepyrü meve oafecta ijyva..."

“Umi mba’e ivaive ohóvo”, opropone señorita Baker.

"Si. Umi mba'e ivaive ohóvo, ipahápe ohejava'erã peve ikargo".

Sapy’ami pe kuarahy paha ho’a cariño romántico reheve hova omimbipáva ári; iñe’ẽ chemboliga tenonde gotyo apytu’ũ’ỹre ahendu aja —upéi pe resplandor oñehundi, káda tesape odeserta chupe ñembyasy persistente reheve, mitãnguéra ohejávaicha peteĩ tape iporãva ka’arupytũ jave.

Pe mayordomo ou jey ha osusurra peteĩ mba’e hi’aguĩva Tom apyságui, upépe Tom oñakãity, ombotapykue apyka ha iñe’ẽ’ỹre oike hyepýpe. Ha’ete ku pe ndaiporiha ombopya’éva peteĩ mba’e hyepýpe, Daisy oñembo’y jey tenonde gotyo, iñe’ẽ omimbi ha opurahéi.

"Chegustaiterei rohecha che mesa-pe, Nick. Chemomandu'a peteĩ —peteĩ rosa rehe, peteĩ rosa absoluta rehe. ¿Ndaha'éi piko?" Ojere señorita Baker-pe omoañete haĝua: “¿Peteĩ rosa absoluta?”.

Péva ndaha’éikuri añetegua. Che ndaha’éi ni michĩmi peteĩ rosaicha. Ha’e oextemporisante, ha katu osyry chugui peteĩ haku omomýiva, ha’ete ku ikorasõ oñeha’ãva osẽ ndéve kañyhápe peteĩ umi ñe’ẽ ipytuhẽ’ỹva ha emocionante-pe. Upéi sapy’aitépe omombo iservilla mesa ári ha ojedisculpa ha oike ógape.

Miss Baker ha che rointercambia peteĩ jesareko mbyky conscientemente ndorekóiva significado. Añe’ẽ potaitéma ha’e oguapy alertamente ha he’i “ Sh! ” peteĩ voz de advertencia-pe. Peteĩ murmullo apasionado sometido oñehendu pe koty oĩva ambue gotyo, ha señorita Baker oñembo’y tenonde gotyo otĩ’ỹre, oñeha’ãvo ohendu. Pe murmullo oryrýi coherencia ypýpe, oguejy, ojupi kyre’ỹme ha upéi opaite.

“Ko karai Gatsby reñe’ẽva’ekue ha’e che vecino—” añepyrũ.

“Ani reñe’ẽ.Ahenduse mba’épa oiko.”

“¿Oiko piko peteĩ mbaʼe?”. Che aporandu inocentemente.

“¿Reipota piko ere ndereikuaaiha?”. he’i señorita Baker, honestamente oñesorprende. “Aimo’ãkuri opavave oikuaaha”.

"Che nahániri."

“Mba’ére piko...” he’i vacilante. “Tom oreko peteĩ kuña Nueva York-pe.”

“¿Reguerekópa peteĩ kuña?”. Che ha’e jey jey en blanco.

Miss Baker oñakãity.

"Ikatu oreko decencia ani haguã ohenói teléfono-pe chupe cena hora-pe. ¿Nderepensái piko?"

Haimete ajagarra mboyve he’iséva oĩ peteĩ ao ryrýi ha umi bota de cuero crujiente, ha Tom ha Daisy oĩ jey mesa-pe.

“¡Ndaikatúi oñepytyvõ!”. osapukái Daisy vy’apavẽ tenso reheve.

Oguapy, omaña ohekávo señorita Baker ha upéi cherehe, ha osegi: “Amaña okápe peteĩ minuto aja, ha okápe ha’e románticoiterei. Oĩ peteĩ guyra pe césped-pe che aimo’ãva ha’eva’erãha peteĩ ruiseñor oúva Cunard térã White Star Line-pe. Ha’e opurahéi mombyry...” Iñe’ẽ opurahéi: “Ha’e romántico, ¿ajépa, Tom?”.

“Románticoiterei”, he’i, ha upéi miserablemente chéve ĝuarã: “Isa’ỹiramo okaru rire, roguejyse establo-pe”.

Pe teléfono ipu hyepýpe, ñemondýipe, ha Daisy oñakãity decisivamente Tom-pe pe tema establo-pegua, añetehápe opa sujeto, okañy aire-pe. Umi fragmento oñembyaíva apytépe umi cinco minuto paha mesa-pe chemandu’a umi vela oñemyendy jey hague, sin sentido, ha aime consciente amañaseha cuadradamente opavave rehe, ha katu ajehekýi haĝua opa tesagui. Ndaikatúi adivina mba’épa opensa Daisy ha Tom, ha katu aduda señorita Baker jepe, ha’etévaicha odomina va’ekue peteĩ cierto escepticismo robusto, ikatúpa omoĩmbaite iñakãgui ko quinto invitado urgencia metálico estridente. Peteĩ temperamento determinado-pe ĝuarã pe situación ikatu ha’ete intrigante —che instinto propio ha’e ahenói pya’e haĝua teléfono-pe policía-pe ĝuarã.

Umi kavaju, natekotevẽi ja’e, noñeñe’ẽvéima hese. Tom ha Miss Baker, heta pie crepúsculo reheve ijapytepekuéra, oguata jey biblioteca-pe, ha’ete ku peteĩ vigilia-pe peteĩ tete perfectamente tangible ykére, ha katu, añeha’ãvo ahecha agradablemente interesado ha ohendu’imi, asegui Daisy-pe peteĩ cadena de veranda ombojoajúva jerére pe pórtico oĩva henondépe. Ipytũ pypukúpe roguapy ojoykére peteĩ sofá de mimbre ári.

Daisy ojagarra hova ipópe oñanduramoguáicha iforma iporãitereíva, ha hesa osẽ mbeguekatúpe pe terciopelo ka’arupytũme. Ahecha umi emoción turbulenta oguerekoha chupe, upévare aporandu mba’épa apensa ha’étaha algunas preguntas sedante imitãkuña’íre.

“Ndorojokuaaporãiete, Nick”, he’i sapy’a. "Ore primo ramo jepe. Nde nerejúi che kasamientohápe."

“Che ningo ndahaʼevéima kuri pe gérragui”.

“Añete upéva”. Ha’e opyrũmba. “Bueno, ivaieterei ningo, Nick, ha che cínicoiterei opa mbaʼére”.

Ojekuaa porã haʼe oreko hague rrasón upéicha. Aha’arõ ha katu ha’e nde’ive, ha sapy’ami rire ajevy ikangyve pe tema imembykuña rehegua.

“Aimo’ã oñe’ẽha, ha —okaru, ha opa mba’e.”

“Oh, heẽ”. Ha’e omaña cherehe ausentemente. “Ehendu, Nick; tamombe’u ndéve mba’épa ha’eva’ekue ha’e onaserõ guare. ¿Rehendusépa?”.

“Hetaiterei”.

“Ohechaukáta peẽme mba’éichapa añeñandu —umi mba’ére. Bueno, ha’e ndoguerekóikuri peteĩ aravo’i ha Tom ha’e Ñandejára oikuaa moõpa. Apu’ã pe éter-gui peteĩ temiandu ojehejareívaite reheve, ha aporandu pya’e pe enfermera-pe ha’épa peteĩ mitãkuimba’e térã peteĩ mitãkuña. Ha’e he’i chéve ha’eha peteĩ mitãkuña, ha upévare ambojere che akã ha hasẽ. ‘Oĩ porã’, ha’e: ‘Avy’a ha’eha peteĩ mitãkuña Ha aipota ha’e peteĩ itavy —upéva ha’e pe mba’e iporãvéva peteĩ mitãkuña ikatúva ha’e ko mundo-pe, peteĩ itavy michĩ porã’.

“Rehechápa che apensa opa mba’e ivaietereiha taha’e ha’éva”, osegi de manera convencida. "Opavave opensa upéicha —umi tapicha oñemotenondevéva. Ha che aikuaa . Aime oparupiete ha ahecha opa mba'e ha ajapo opa mba'e." Hesa omimbi ijerére peteĩ manera desafiante-pe, ojoguave Tom-pe, ha opukavy ñembohory emocionante reheve. “Sofisticado —Ñandejára, che sofisticado!”

Pe instante oñembyaívo iñe’ẽ, ndo’obligavéima che atención, che jerovia, añandu pe insinceridad básica pe he’iva’ekuégui. Chembopy’aguapy, ha’ete ku pe ka’aru pukukue ha’éva peteĩ truco de algún tipo a’exigi haĝua peteĩ emoción contributiva chehegui. Aha’arõ, ha seguro, peteĩ momento-pe omaña cherehe peteĩ sonrisa absoluta reheve hova porãitépe, ha’ete ku o’afirmava’ekue imembresía peteĩ sociedad secreta bastante distinguida-pe ha’e ha Tom opertenecéva.

Ipype, pe koty carmesí ipoty tesape reheve. Tom ha señorita Baker oguapy mokõive extremo-pe pe sofá puku ha ha’e omoñe’ẽ chupe hatã pe Saturday Evening Post- gui —umi ñe’ẽ, iñe’ẽmbegue ha noñeinflexiva’ekue, oñani oñondive peteĩ melodía ombopy’aguapývape. Pe lámpara resape, omimbipáva ibotín-pe ha iñypytũva pe iñakãrague hovy hogue otoñal-icha, omimbi pe kuatia pukukue ombojere aja peteĩ página orekóva peteĩ ryrýi músculo esbelto ijyva ári.

Roike jave ha’e oremokirirĩ sapy’ami peteĩ ipo ojehupíva reheve.

Haʼe omombo pe rrevísta mesa ári, heʼi: “Osegi hag̃ua ore número oúvape voi”.

Hete oje’afirma peteĩ movimiento ipy’aguapy’ỹva ijyva reheve, ha oñembo’y.

“Diez aravo”, he’i, ha’etévaicha ojuhúva pe hora techo-pe. “Tiempo ko mitãkuña porã oke haguã.”

“Jordan oha’ãta ko’ẽrõ pe torneo-pe”, omyesakã Daisy, “opa Westchester-pe”.

“Oh —nde ha’e Jor dan Baker.”

Aikuaa ko’áğa mba’érepa hova familiar —iexpresión despreciable agradable omaña cherehe heta ta’anga rotograbado-gui pe vida deportiva Asheville ha Hot Springs ha Palm Beach-pe. Ahenduva’ekue avei algún tembiasakue chugui, peteĩ tembiasakue crítico, ndogustáiva, ha katu mba’épa ha’e ymaite guive cheresarái.

“Pyhare porã”, he’i mbeguekatu. “Chemombáy ocho jave, ¿ajépa?”.

“Repu’ãta ramo.”

"Ajapóta. Pyhare porã, karai Carraway. Jahecha anon."

“Katuete rejapóta”, omoañete Daisy. "Añetehápe aimo'ã amohendataha peteĩ matrimonio. Eju py'ỹi, Nick, ha che peteĩ clase de —oh — romombo oñondive. Reikuaápa — roñemboty accidentalmente armario de lino-pe ha romosẽta mar gotyo peteĩ barco-pe, ha opa upeichagua mba'e —"

“Pyhare porã”, ohenói señorita Baker escalera guive. “Ndahendúi ni peteĩ ñe’ẽ”.

“Ha’e peteĩ mitãkuña porã”, he’i Tom sapy’ami rire. “Ndohejáiva’erã hikuái oñani tetã jerére péicha”.

“¿Máva piko ndojapoiva’erã?”. oporandu Daisy ro’ysãme.

“Hogayguakuéra”.

"Ifamilia ha'e peteĩ tia orekóva mil año rupi. Avei, Nick oñangarekóta hese, ¿ajépa, Nick? Ohasáta heta fin de semana ko'ápe okápe ko verano-pe. Che aimo'ã pe influencia hogar-pegua iporãitereíta chupe ĝuarã."

Daisy ha Tom omaña ojuehe sapy’ami kirirĩháme.

“¿Nueva York-gua piko?”. Aporandu pya’e.

"Louisville-gui. Ore mitãkuña morotĩva ojehasa oñondive upépe. Ore morotĩ porãite...”

“¿Reme’ẽpa Nick-pe peteĩ discurso michĩmi korasõ a korasõ veranda-pe?”. ojerure sapy’a Tom.

“¿Che piko?”. Ha’e omaña cherehe. "Ha’ete ku ndaikatúiva chemandu’a, ha katu aimo’ã roñe’ẽ hague pe raza nórdica rehe. Heẽ, aime seguro rojapo hague. Ha’ete ku oñemo’ã ore ári ha primera cosa peikuaáva...”.

“Ani reguerovia opa mba’e rehenduva, Nick”, che aconseja.

Che ha’e ligero ndahendúi hague mba’eveichavérõ, ha unos minutos rire apu’ã aha haĝua che rógape. Ou hikuái chendive pe okẽme ha oñembo’y ojoykére peteĩ cuadrado tesape vy’ápe. Añepyrũvo che motor Daisy ohenói peremptoriamente: “¡Eha’arõ!

"Cheresarái aporandu haguã ndéve peteĩ mba'e, ha iñimportante. Rohendu reñekompromete hague peteĩ mitãkuña ndive okápe Oeste-pe".

“Upéicha”, omoañete Tom py’aporãme. “Rohendu reñekompromete hague”.

"Ha'e peteî difamación. Che mboriahueterei."

“Ha katu rohendu”, oinsisti Daisy, che sorprende ojeabri jeývo peteĩ manera yvotyicha. “Rohendu mbohapy tapichágui, upévare oiméne añete”.

Añetehápe aikuaa mba’érehepa oñe’ẽ hikuái, ha katu ni ndaha’éi vagamente comprometida. Pe hecho chismo opublika hague umi banns ha’e peteĩ umi razón aju hague Este gotyo. Ndaikatúi repyta reho peteĩ ne amigo ymaguare ndive umi rumor rehe, ha ambue lado-pe ndarekóikuri intención oje’e haĝua che ñemendápe.

Pe interés orekóva hikuái chepokove ha ojapo chuguikuéra sa’ive irriko mombyry guive —upéicharõ jepe, añekonfundi ha chembojeguaru’imi aha aja che auto-pe. Ha’ete chéve pe mba’e Daisy ojapova’erã ha’eha osẽ pya’e hógagui, mitã ijyva reheve —ha katu aparentemente ndaipóri iñakãme ko’ãichagua intención. Tom rehe katu, pe hecho “oguereko hague peteĩ kuña Nueva York-pe” añetehápe sa’ive sorprende, oñedeprimi haguére chupe peteĩ libro rupive. Oĩ peteĩ mba’e ojapova’ekue chupe oisu’u haĝua umi idea rancio rembe’ýpe ha’ete ku pe egoísmo físico imbaretéva nomongaruvéima ikorasõ peremptorio.

Ha’éma verano pypuku umi tape róga techo-pe ha umi garaje tape rembe’ýpe renondépe, oguapyhápe okápe umi gasolina-bomba pytã pyahu umi piscina de luz-pe, ha aĝuahẽvo che estancia-pe West Egg-pe amboguata pe auto igalpón guýpe ha aguapy sapy’ami peteĩ rodillo kapi’ipe ojehejareíva ári korapýpe. Yvytu oipejupáma, ohejávo peteĩ pyhare hatã ha omimbipáva, ipepo oinupãva umi yvyramáta ha peteĩ órgano ryapu persistente umi fuelle henyhẽva yvygui omboveve aja umi tuku henyhẽva tekovégui. Peteĩ jagua omýiva silueta otyryry jasy resape ári, ha, ambojere che akã ahecha haĝua, ahecha ndaha’eiha cheaño —cincuenta pie mombyry peteĩ figura osêkuri che vecino mansión sombra-gui ha oñembo’y ipo ibolsillo-pe oñe’êvo pe pimiento de plata mbyjakuéra rehe. Peteĩ mba’e umi movimiento tranquilo-pe ha pe posición segura ipy césped ári o’insisti ha’eha karai Gatsby voi, pesẽ pedetermina haĝua mba’e partepa ha’e imba’e ñande yvága local-gui.

Adesidi ahenói chupe. Miss Baker imandu’ava’ekue hese okaru jave, ha upéva osẽ porãta peteĩ introducción-pe ĝuarã. Ha katu nahenóiri chupe, ome’ẽgui peteĩ intimación sapy’aitépe ha’e contentaha ha’eño —oipyso ijyva pe y iñypytũva gotyo peteĩ manera curiosa-pe, ha, mombyry che aime guive chugui, ikatukuri ahura oryrýiha. Involuntariamente amaña mar gotyo —ha ndadistinguíri mba’eve ndaha’éirõ peteĩ luz verde añoite, minuto ha mombyry, ikatúva ha’e peteĩ muelle paha. Aheka jeývo Gatsby-pe ha’e okañy, ha che aime jey cheaño pe pytũmby kirirĩ’ỹvape.

II

Haimete mbytépe West Egg ha Nueva York mbytépe pe tape automotor pya’e ojoaju pe ferrocarril ndive ha oho ijykére peteĩ cuarto de milla aja, ikatu hağuáicha oñemboguejy peteĩ cierto área desolada yvygui. Kóva ha’e peteĩ valle de cenizas —peteĩ granja fantástica okakuaahápe ceniza trigo-icha umi cresta ha cerro ha jardín grotesco-pe; umi tanimbu oguerekohápe óga ha chimenea ha tatatĩ ojupíva forma ha, ipahápe, peteĩ ñeha’ã trascendente reheve, kuimba’e gris ceniza-icha, omýiva hũ ha oñembyaímava pe aire polvo rupive. Sapy’ánte peteĩ línea de autos gris otyryry peteĩ pista ojehecha’ỹva rupi, ome’ẽ peteĩ chirrido horrible, ha ou opytu’u, ha pya’e umi kuimba’e gris ceniza-icha oñemboja’o pala de plomo reheve ha omomýi peteĩ arai impenetrable, o’escrubíva umi operación iñypytũva nde resa’ỹigui.

Ha katu pe yvy gris ári ha umi espasmo yvytimbo hũva oñemongu’éva opa’ỹre hi’ári, pehechakuaa, sapy’ami rire, Doctor T. J. Eckleburg resa. Doctor T. J. Eckleburg resa hovy ha gigantesco —irretina ijyvate peteĩ metro. Omaña hikuái hova’ỹre, ha katu, upéva rangue, peteĩ par de anteojo hovy tuichaitereívagui ohasáva peteĩ nariz ndaipóriva ári. Ojekuaa algún oculista salvaje oityva’ekue chupekuéra upépe ombokyra haĝua ipractica barrio de Queens-pe, ha upéi oguejy siego eterna-pe, térã hesarái chuguikuéra ha oñemomombyry. Ha katu hesa, oñembopytũ’imi heta ára pintura’ỹre, kuarahy ha ama guýpe, ojepyso pe solemne vertedero ári.

Pe valle de ceniza ojere peteĩ lado peteĩ ysyry michĩ iky’ávare, ha, pe puente levadizo oĩ jave yvate oheja haĝua ohasa umi barcaza, umi pasajero oĩva umi tren oha’arõvape ikatu omaña pe escena ñembyasy rehe media hora pukukue. Akóinte oĩ peteĩ parada upépe por lo menos peteĩ minuto, ha upévare aikuaa ypy Tom Buchanan amante-pe.

Pe hecho orekoha peteĩ oñeinsisti mamo ojekuaahápe chupe. Umi oikuaáva oñembohory pe hecho ha’e ojehecha haguére hendive umi café popular-pe ha, ohejávo chupe peteĩ mesa-pe, ojere, oñemongeta oimeraẽva ndive oikuaáva. Che curioso ramo jepe ahecha chupe, ndarekóikuri deseo aikuaa haĝua chupe —ha katu aikuaa. Ajupi Nueva York-pe Tom ndive tren-pe peteĩ asaje, ha ropyta jave umi ceniza-montón ykére ha’e opu’ã ipy rehe ha, ojagarrávo che codo, literalmente chemboliga pe auto-gui.

“Roguejy hína”, oinsisti. “Aipota reikuaa che mitãkuña’ípe.”

Aimo’ã ha’e otankea hague peteĩ trato porã almuerzo-pe, ha ideterminación oreko haĝua che compañía frontera violencia-pe. Pe suposición superciliosa ha’e pe domingo asaje ndarekóiha mba’eve iporãvéva ajapo haĝua.

Asegui chupe peteĩ ferrocarril korapy ijyvatéva oñembojehe’áva ári, ha roguata jey cien metro pe tape pukukue doctor Eckleburg jesareko persistente guýpe. Pe edificio añoite ojehecháva ha’e peteĩ bloque michĩva ladrillo hovy oguapýva pe yvy ojehejareíva rembe’ýpe, peteĩ especie de Calle Principal compacta oministráva chupe, ha ojoajúva mba’evete rehe. Peteĩva umi mbohapy tenda oguerekóvagui ha’e alquiler-pe ha ambue katu peteĩ restaurante pyhare pukukue, oñembojáva peteĩ rastro de ceniza; mbohapyha ha’e peteĩ garaje— Ñemyatyrõ. George B. Wilson rehegua. Mba’yrumýi ojejogua ha oñevende. —ha che asegui Tom-pe hyepýpe.

Pe interior ndaha’éikuri próspero ha desnudo; pe auto añoite ojehecháva ha’e pe naufragio yvyku’ígui peteĩ Ford-pegua oñembo’ýva peteĩ esquina iñypytũvape. Oĝuahẽkuri che akãme ko sombra peteĩ garaje-pegua ha’eva’erãha peteĩ ciego, ha umi apartamento suntuoso ha romántico oñeñomiha iñakã ári, pe propietario voi ojehechauka jave peteĩ oficina rokẽme, omokãvo ipo peteĩ desecho pehẽngue ári. Haʼe ningo peteĩ kuimbaʼe ipire morotĩva, ndorekóiva espíritu, anémico ha iporãiterei. Ore rechávo peteĩ esperanza resape húmedo osẽ hesa hovy sa’yjúvape.

“Maitei, Wilson, karai tuja”, he’i Tom, oinupãvo chupe vy’ápe ijyva ári. “¿Mba’éicha piko negocio?”.

“Ndaikatúi añe’ẽ vai”, ombohovái Wilson ndogueroviapáiva. “¿Araka’épa revendéta chéve upe auto?”.

“Ambue arapokõindýpe;areko che kuimba’e omba’apóva hese ko’áĝa.”

“Omba’apo mbeguekatu porã, ¿ajépa?”

“Nahániri, ndojapói”, he’i Tom ro’ysã. “Ha reñeñandu ramo upéicha upévare, ikatu iporãve avende ótro hendápe opa mbaʼe rire”.

Wilson pyaʼe omyesakã: “Ndaʼeséi upéva”. “Che haʼénte vaʼekue...”

Iñe’ẽ oñehundi ha Tom omaña ipasiénsia’ỹre pe garaje jerére. Upéi ahendu umi paso peteĩ escalera-pe, ha peteĩ momento-pe peteĩ kuña figura hũva omboty pe tesape oficina rokẽgui. Ha’e oguereko treinta áño mbytépe, ha ijyvytu’imi, ha katu ogueraha ho’o sensualmente algunas kuña ikatuháicha. Hova, peteĩ ao manchado crêpe-de-chine hovy hũva ári, ndorekói faceta ni mba’eveichagua tesape’a iporãva, ha katu oĩ peteĩ vitalidad pya’e ojehechakuaáva hese ha’ete ku umi nervio hete rehegua okáiva meme. Opukavy mbeguekatu ha, oguatáva iména rupi ha’erõguáicha peteĩ fantasma, oñañua Tom-pe, omañávo hese hesa pytã. Upéi omohu’ũ ijuru, ha ojere’ỹre oñe’ẽ iménape iñe’ẽ mbegue ha ikyrávape.

“Egueru apyka, mba’ére piko nderejapói, ikatu haguãicha oĩ oguapýva”.

“Oh, katuete”, omoneĩ Wilson pya’e, ha oho pe oficina michĩva gotyo, oñembojehe’ávo pya’e pe cemento color umi muro rehe. Peteĩ yvytimbo morotĩ ceniza-gui ovela itraje hũ ha iñakãrague morotĩva ovelo aja opa mba’e oĩva ijerére —ndaha’éiramo hembireko, oñemoaguĩva Tom-gui.

Tom heʼi porã: “Rohechase”. “Ejupi pe tren oúvape”.

"Iporãmba."

“Rojotopáta pe kiosco de periódico ykére pe nivel inferior-pe”.

Ha’e oñakãity ha oñemomombyry chugui George Wilson osẽvoite mokõi apyka reheve idespacho rokẽgui.

Roha’arõ chupe tape gotyo ha ojehecha’ỹre. Ha’ékuri mbovy ára Cuarto de Julio mboyve, ha peteĩ mitã italiano gris ha ipire hũva omoĩ hína kuri torpedo peteĩ fila-pe pe vía ferroviaria pukukue.

“Lugar ivaietereíva, ¿ajépa”, he’i Tom, ointercambia peteĩ frente doctor Eckleburg ndive.

"Ivairasa."

“Iporã chupe ojehekýivo”.

“¿Ndojejokói piko iména?”.

"¿Wilson? Ha'e oimo'ã ohoha ohecha iñermána Nueva York-pe. Ha'e iñe'ẽngúva ndoikuaái oikoveha".

Upévare Tom Buchanan ha imitãkuña ha che rojupi oñondive Nueva York-pe —térã ndaha’éi oñondivepa, kuñakarai Wilson oguapýgui discretamente ambue auto-pe. Tom odiferi upéva heta umi sensibilidad-pe umi East Egger-gua ikatúva oĩ tren-pe.

Ha’e okambia kuri ijao peteĩ muselina figura marrón-pe, ojepysóva mbarete ijyva tuicha’imi ári Tom oipytyvõ aja chupe pe plataforma Nueva York-pe. Pe kiosco de periódico-pe ojogua peteĩ kópia Town Tattle- gui ha peteĩ revista ta’anga omýiva, ha pe estación farmacia-pe crema ro’ysã ha peteĩ matraz michĩ perfume rehegua. Yvate gotyo, pe solemne conducción eco-pe oheja irundy taxi omboguata oiporavo mboyve peteĩ pyahu, color lavanda orekóva tapicería gris, ha pévape rosẽ pe masa de la estación-gui pe kuarahy omimbipávape. Ha katu pya’e ojere hatã pe ventánagui ha, oñembo’y tenonde gotyo, oinupã pe vidrio tenondegua.

“Ahupytyse peteĩva umi jagua”, he’i ipy’aite guive. "Ahupytyse peteĩ pe apartamento-pe g̃uarã. Iporãiterei ningo oreko hikuái —peteĩ jagua."

Rojepytaso peteĩ karai tuja gris-pe ogueraháva peteĩ semejanza absurda John D. Rockefeller-pe. Peteĩ canasta ojekolokáva ijajúragui okyhyje peteĩ docena de cachorro nda’aréiete peteĩ raza indeterminada-gui.

“Mba’eichagua piko ha’ekuéra?”. oporandu kuñakarai Wilson kyre’ỹme, oúvo taxi-ventana-pe.

“Opaichagua.Mba’eichagua piko reipotáta, kuñakarai?”.

“Ahupytyse peteĩva umi jagua policía-gui; ¿ndaha’éi aimo’ãva rehupyty hague upéicha?”.

Pe kuimba’e omaña duda reheve pe canasta-pe, oñembohypýi ipópe ha omboguejy peteĩ, ojere, ijajúra rapykuéri.

“Upéva ndaha’éi jagua policía”, he’i Tom.

“Nahániri, ndaha’éi exactamente peteĩ jagua policía”, he’i pe kuimba’e decepción iñe’ẽme. “Ha’e hetave peteĩ Airedale-gui”. Ombohasa ipo pe lavado marrón peteĩ lomo ári. "Emañamína upe abrigo rehe. Algún abrigo. Upéva ha'e peteĩ jagua araka'eve nemolestamo'ãiva rejagarra haguã ro'y".

“Che aimo’ã iporãitereiha”, he’i kuñakarai Wilson kyre’ỹme. “Mboypa piko?”.

“¿Upe jagua?”. Ha’e omaña hese admirantemente. “Upe jagua ohóta ndéve diez dólar”.

Pe Airedale —katuete oĩ peteĩ Airedale ojepy’apýva ipype peteĩ hendápe, jepe ipy morotĩ sorprendentemente —okambia ipo ha oñemohenda kuñakarai Wilson jyvápe, upépe ohetũ pe abrigo a prueba de tiempo rapto reheve.

“¿Kuimba’e térã mitãkuña?”. oporandu delicadamente.

“¿Upe jagua?, ¿Upe jagua niko mitãkuimba’e.”

“Ha’e peteĩ perra”, he’i Tom decisivamente. “Péina nde pirapire. Tereho ejogua hendive diez jaguave.”

Roguata Quinta Avenida-pe, haku ha suave, haimete pastoral, domingo verano asaje-pe. Nachesorprendéi vaʼerãmoʼã ahechávo peteĩ ovecha morotĩ aty guasu ombojere pe eskína.

“Ejejoko”, ha’e chupe: “Rohejava’erã ko’ápe”.

“Nahániri nde nderejapói”, ointerpone pya’e Tom. "Myrtle-pe hasýta nerejupíriramo pe apartamento-pe. ¿Nderejupíri piko, Myrtle?"

Haʼe ojerure chupe: “Eju”. "Atelefonáta che reindy Catherine-pe. He'i hese iporãitereiha umi tapicha oikuaava'erã".

“Bueno, che aipota, ha katu...”

Roho, roikytĩ jey pe Parque ári umi Cientos Oeste gotyo. Calle 158-pe pe taxi opyta peteĩ rebanada-pe peteĩ torta morotĩ puku umi apartamento-casa-pe. Omombo peteĩ jesareko real jeju jey hógape pe barrio jerére, kuñakarai Wilson ombyaty ijagua ha ambue mba’e ojoguáva, ha oike orgulloso.

“Aguerekóta umi McKees ojupi”, oikuaauka rojupívo ascensor-pe. “Ha, katuete, ahupyty ahenói haĝua che ermánape, avei”.

Pe apartamento oĩ pe piso yvateguápe —peteĩ sala de estar michĩva, peteĩ comedor michĩva, peteĩ koty michĩ ha peteĩ baño. Pe sala de estar henyhẽ umi okẽme peteĩ conjunto de muebles tapicería reheve enteramente tuichaitereíva chupe ĝuarã, upévare oñemomýi haĝua ha’e oñepysanga meme umi escena kuñanguéra ojepysóvare umi hardín Versalles-pe. Pe ta’anga añoite ha’e peteĩ fotografía tuichaitereíva, ha’etévaicha peteĩ gallina oguapýva peteĩ ita oñembotapykue’ỹva ári. Péro ojesarekóramo mombyry guive, pe gallina ojerresolve peteĩ capó-pe, ha peteĩ kuñakarai tuja iñakãhatãva rova oguejy pe kotýpe. Heta Town Tattle copia tuja oñemoĩ mesa ári oñondive peteĩ Simon Called Peter , ha algunas revistas escándales michĩva Broadway-pegua ndive. Kuñakarai Wilson ojepy’apy raẽ pe jaguáre. Peteĩ mitãkaria’y ascensor-pegua ndoipotáiva oho oheka peteĩ caja henyhẽva paja ha kamby’imi, ha upévape omoĩ ijeheguiete peteĩ lata galleta jagua tuicháva ha hatãvagui —peteĩva oñedescompone apatéticamente pe platillo kamby rehegua asaje pukukue. Upe aja Tom oguenohẽ peteĩ botella de whisky peteĩ oficina rokẽ oñembotývagui.

Che rekovépe mokõi jeýnte cheka’u, ha mokõiha jey ha’e upe asaje; upévare opa mba’e ojehúva oreko peteĩ fundición hũ ha nebulosa hi’ári, jepe ocho aravo rire peve pe apartamento henyhẽ kuarahy vy’águi. Oguapývo Tom jyvápe kuñakarai Wilson ohenói heta tapichápe teléfono-pe; upéi ndaipóri sigarríllo, ha asẽ ajogua michĩmi pe farmacia oĩvape pe eskínape. Aju jeývo mokõivéva okañy, upévare aguapy discretamente pe sala de estar-pe ha amoñe’ẽ peteĩ capítulo Simón hérava Pedro-gui —taha’e ha’e mba’e vaiete térã pe whisky odistorsionáva umi mba’e, ndorekóigui mba’eveichagua sentido chéve ĝuarã.

Tom ha Myrtle (pe primer bebida rire kuñakarai Wilson ha che roñehenói ore réra ypykuépe) ojekuaa jeývo, compañía oñepyrũ og̃uahẽ pe apartamento rokẽme.

Pe hermana, Catherine, ha’e peteĩ mitãkuña esbelta ha mundana orekóva treinta áño rupi, peteĩ bob sólido ha pegajoso iñakãrague morotĩva, ha peteĩ tez morotĩ lechero en polvo. Iceja ojeipe’a ha upéi ojedibuja jey peteĩ ángulo rakishvévape, ha katu umi ñeha’ã naturaleza ojapóva pe alineación tuja restauración gotyo ome’ẽ peteĩ aire borroso hova rehe. Omýivo oĩ peteĩ clic incesante innumerable pulsera de alfarería otyryrývo yvate ha yvýre ijyva ári. Oike peteĩ apresuramiento propietario-icha, ha omaña ijerére posesivamente umi mueble-re ha añeporandu oikópa ko’ápe. Ha katu aporandúvo chupe opuka inmoderado, orrepeti hatã che porandu ha he’i chéve oikoha peteĩ iñamíga ndive peteĩ hotel-pe.

Karai McKee ha’eva’ekue peteĩ kuimba’e ipire morotĩ ha kuña, oúva pe piso oĩva iguýpe. Oñeafeita ramoite, oĩgui peteĩ espuma morotĩva ijyva ári, ha orrespetavéva omomaitei jave opavave oĩvape pe kotýpe. Ha’e che momarandu oĩha pe “juego artístico”-pe, ha ambyaty upe rire ha’eha peteĩ fotógrafo ha ojapo hague pe ampliación iñypytũva kuñakarai Wilson sy rehegua ojepysóva peteĩ ectoplasma-icha pe pared-pe. Hembireko ipy’aju, ipy’aju, iporã ha ivaieterei. Ha’e omombe’u chéve orgullo reheve iména ofotografia hague chupe ciento veintisiete vece omenda guive hikuái.

Kuñakarai Wilson okambia kuri itraje peteĩ tiempo mboyve, ha ko’áğa oñemonde peteĩ elaborado ao asajepyte rehegua gasa color crema-gui, ome’ẽva peteĩ ruido continuo oñemongu’évo pe koty jerére. Pe ao influencia reheve ipersonalidad ohasa avei peteĩ cambio. Pe intensa vitalidad ha’eva’ekue hechapyrãitereíva pe garaje-pe oñekonverti hauteur impresionante-pe. Ipukavy, umi gesto, umi afirmación oje’afectave violentamente momento a momento, ha ombotuichave aja pe koty michĩve ijerére, ha’ete peve ojeréva peteĩ pivote ruido ha chirrido-pe pe aire ahumado rupive.

“Che querido”, he’i iñermánape peteĩ sapukái yvate ha picada-pe, “la mayoría ko’ã karai nembotavýta cada vez. Opa mba’e opensáva ha’e pirapire. Areko peteĩ kuña ko’ápe yvate semana ohasava’ekuépe omaña haĝua che py rehe, ha ome’ẽrõ guare chéve pe factura reimo’ãva’ekue orekoha che apendicitis osẽva”.

“¿Mba’éicha piko héra pe kuña?”. oporandu kuñakarai McKee.

“Kuñakarai Eberhardt. Ojere omaña tapichakuéra pyre hógape voi”.

Kuñakarai McKee he’i: “Chegusta nde ao, che apensa ha’eha adorable”.

Kuñakarai Wilson ombotove pe elogio ohupívo ceja desdén reheve.

“Ha’e peteĩ mba’e tuja tavy añónte”, he’i. “Ambojere rei sapyʼánte nacheimportái jave mbaʼéichapa che”.

“Ha katu ojehecha porãiterei nderehe, reikuaáramo mba’épa ha’ese”, opersegi kuñakarai McKee. “Chester ikatúrire ndegueraha upe pose-pe añoite aimo’ã ikatuha ojapo peteĩ mba’e chugui”.

Opavave romaña kirirĩháme kuñakarai Wilson rehe, oipe’áva peteĩ iñakãrague hesa ári ha omaña jey orerehe peteĩ sonrisa brillante reheve. Karai McKee omaña porã hese iñakã peteĩ lado-pe, ha upéi omomýi ipo jey jey mbeguekatu hova renondépe.

“Amoambueva’erã pe tesape”, he’i sapy’ami rire. "Aguenohẽse pe modelado umi rasgo rehegua. Ha añeha'ãta ajagarra opa iñakãrague tapykuegua".

“Napensamo’ãi amoambue haĝua pe tesape”, osapukái kuñakarai McKee. “Che aimo’ã ha’eha...”

Iména he’i “ Sh! ” ha opavave romaña jey pe tema rehe, upéi Tom Buchanan opukavy oñehenduháicha ha opu’ã ipy rehe.

“Peẽ McKees peguereko mba’e pey’u haĝua”, he’i. “Egueruve hielo ha y mineral, Myrtle, opavave oke mboyve”.

“Amombe’u upe mitãkaria’ýpe pe hielo rehegua”. Myrtle ohupi ceja desesperación-gui umi orden inferior noñemoambuéi haguére. “¡Ko’ã tapicha!, reimeva’erã hapykuéri opa ára.”

Ha’e omaña cherehe ha opukavy sin sentido. Upéi ojere pe jagua rendápe, ohetũ chupe éxtasis reheve ha oike kosináme, he’iséva peteĩ docena de chef oha’arõha upépe umi pedido.

“Ajapo algunas cosas iporãva Long Island-pe”, omoañete karai McKee.

Tom omaña hese mbykymi.

“Mokõi umívagui ro’enmarca iguype”.

“Mokõi mba’e?” ojerure Tom-pe.

“Mokõi estúdio. Peteĩvape ahenói Montauk Point—Los Gaviotas , ha ambuépe katu ahenói Montauk Point—El Mar .”

Pe ermána Catherine oguapy che ykére pe sofápe.

“¿Reiko piko avei Long Island-pe?”. oporandu chupe.

“Che aiko West Egg-pe”.

"¿Añetehápe? Che aime kuri upépe yvy gotyo peteĩ fiesta-pe ojapo un mes rupi. Peteĩ kuimba'e héravape Gatsby's. ¿Reikuaápa chupe?"

“Che aiko ijykére”.

"Bueno, he'i hikuái ha'eha Kaiser Wilhelm sobrino térã primo. Upégui ou opa ipirapire".

"Añetehápe?"

Ha’e oñakãity.

"Akyhyje chugui. Ndacha'éi va'erãmo'ã ohupyty haguére cherehe oimeraẽ mba'e".

Ko información absorbente che vecino rehegua oñeinterrumpi kuñakarai McKee oapuntáva sapy’a Catherine-pe:

“Chester, aimo’ã ikatuha rejapo hendive peteĩ mba’e ”, ha’e opukavy, ha katu karai McKee oñakãitynte peteĩ manera aburrida-pe, ha ombojere iñatención Tom-re.

"Ajapose hetave tembiapo Long Island-pe, ikatúramo ahupyty pe entrada. Opa mba'e ajeruréva ha'e ome'ê haguã chéve hikuái peteî ñepyrû".

“Eporandu Myrtle-pe”, he’i Tom, opukavy mbykymi oikévo kuñakarai Wilson peteĩ bandeja reheve. “Ome’ẽta ndéve peteĩ carta de introducción, ¿ajépa, Myrtle?”

“¿Mba’e piko rejapo?”. oporandu, oñemondýivo.

“Reme’ẽta McKee-pe peteĩ carta de introducción ne ménape, ikatu hağuáicha ojapo algún estudio hese”. Ijuru omýi kirirĩháme sapy’ami oinventávo, “ ‘George B. Wilson pe Bomba de Gasolina-pe’, térã mba’e peichagua”.

Catalina oñembo’y cherehe ha osuspira che apysápe:

“Ni peteĩva ndaikatúi oaguanta pe persóna omenda vaʼekuére”.

“¿Ndaikatúi piko?”.

“Ndaikatúi oaguanta chupekuéra.” Ha’e omaña Myrtle rehe ha upéi Tom rehe. "Pe ha'éva ha'e, mba'ére piko asegíta aiko hendivekuéra ndaikatúiramo oaguanta? Che ha'érire ha'ekuéra ajedivorsia ha amenda pya'e ojuehe".

“¿Ndogustái avei chupe Wilson-pe?”.

Pe ñembohovái ko mba’épe oñeha’arõ’ỹkuri. Ou Myrtle-gui, ohenduva’ekue pe porandu, ha iviolénto ha iky’a.

“Rehechápa”, osapukái Catalina triunfalmente. Omboguejy jey iñe’ẽ. "Añetehápe hembireko ojoehegui chupekuéra. Ha'e católica, ha ndogueroviái hikuái divorcio".

Daisy ndaha’éikuri católica, ha chemondýi’imi pe japu elaborado.

Catherine osegi heʼi: “Omenda vove hikuái, ohóta hikuái Oeste gotyo oiko hag̃ua sapyʼami oipeju peve”.

“Iñaranduvéta jaha Europa-pe”.

“Oh, ¿ndegustápa Europa?”. ha’e osapukái sorprendentemente. “Aju jey ramoite Monte Carlo-gui”.

"Añetehápe."

“Año ohasava’ekuépe añoite.Aha upérupi ambue mitãkuña ndive.”

“Epyta are?”.

"Nahániri, roho ramoite Monte Carlo-pe ha rojevy. Roha Marsella rapére. Roguereko docecientos dólares ári roñepyrũrõ guare, ha katu rosẽ gype opa mba'égui mokõi ára umi koty privado-pe. Rohasa peteĩ momento vaiete rojevy jeývo, ikatu ha'e peẽme. ¡Ñandejára, mba'éichapa ndacha'éi upe távare!"

Pe yvága asajepyte ipoty sapy’ami pe ventána-pe pe eíra hovy Mediterráneo-icha —upéi kuñakarai McKee ñe’ẽ hatãva cherenói jey pe kotýpe.

“Haimete ajavy avei”, odeclara kyre’ỹme. “Haimete amenda peteĩ kike michĩvare heta áñorema ohóva che rapykuéri. Aikuaa haʼe oĩha che guýpe. Enterove heʼi meme chéve: ‘¡Lucille, upe kuimbaʼe oĩ nde guýpe!’. Péro ndaikuaáirire Chester-pe, haʼe che segúra vaʼerãmoʼã”.

“Si, ha katu ehendu”, he’i Myrtle Wilson, oñakãity yvate ha yvýre, “al menos neremendái hese”.

“Aikuaa ndajapói hague”.

“Bueno, amenda hese”, he’i Myrtle, ambiguamente. “Ha upéva ha’e pe diferencia nde káso ha che káso apytépe”.

“Mba’ére piko rejapo, Myrtle?” ojerure Catalina. “Avave ndemboligái rejapo haĝua”.

Myrtle ohesa’ỹijo.

“Amenda hese aimo’ãgui ha’eha peteĩ karai”, he’i ipahápe. “Aimo’ãkuri oikuaaha peteĩ mba’e cría rehegua, ha katu naiporãi oisu’u haĝua che sapatu”.

Catalina heʼi: “Retavy kuri hese sapyʼami”.

“¡Itavy hese!”. osapukái Myrtle ndogueroviái. "¿Máva piko he'i che tavyha ​​hese? Araka'eve ndachetavyvéima hese upe kuimba'e upépe ajapo haguéicha".

Haʼe oapunta sapyʼa chéve, ha enterovéva omaña cherehe oakusaháicha. Añeha’ã ahechauka che expresión rupive naha’arõiha ndaiporiha mborayhu.

"Pe único che tavy ha'e amenda jave hese. Aikuaa pya'e ajavy hague. Ha'e ojerure préstamo peteĩ tapicha traje iporãvéva omenda haguã ipype, ha araka'eve ni nomombe'úi chéve upéva, ha pe kuimba'e ou hapykuéri peteĩ ára osẽvo: 'Oh, ¿ha'épa nde traje?' Che haʼe chupe: ‘Kóva haʼe pe primera vez ahenduvaʼekue upéva’. Péro ameʼẽ chupe ha upéi añeno ha cherasẽ ainupã hag̃ua pe banda asaje pukukue”.

“Añetehápe oñemomombyryva’erã chugui”, he’i jey chéve Catherine. "Ojapóma once áño oiko hague hikuái upe garaje ári. Ha Tom ha'e pe primera dulce orekóva."

Pe botella de whisky —peteĩ mokõiha —ko’áĝa ojerure meme opavave oĩva’ekue, ndaha’éiramo Catherine, “oñeñandu porãháicha mba’eveichavérõ”. Tom ohenói pe conserje-pe ha omondo chupe unos kuánto sandwich ojeguerohorýva, ha’éva peteĩ cena completa ijehegui. Asẽse ha aguata este gotyo pe parque gotyo pe crepúsculo suave rupive, ha katu cada vez añeha’ãvo aha añembotavy algún discusión salvaje ha estridente-pe chegueraháva tapykue gotyo, ha’ete ku soga reheve, che apykápe. Ha katu yvate pe táva ári ore línea de ventána hovy oiméne okontribui iparte secreto humano-pe pe ohecháva casual-pe umi tape iñypytũvape, ha ahecha avei chupe, amañávo yvate ha añeporandu. Che aime kuri hyepýpe ha okápe, simultáneamente añembotavy ha añemboyke pe tekove opaichagua opa’ỹvare.

Myrtle oipe’a apyka che apyka hi’aguĩva che apykagui, ha sapy’aitépe ipytu haku asýva oñohẽ che ári pe tembiasakue peteĩha reunión Tom ndive.

"Ha'e umi mokõi apyka michĩva ojovái ha akóinte umi ipahaite opytáva tren-pe. Ajupíkuri Nueva York-pe ahecha haĝua che reindy ha ahasa haĝua pyhare. Ha’e omonde peteĩ traje de vestido ha sapatu de cuero patente, ha ndaikatúi añemomombyrývo che resa chugui, ha katu cada vez omaña cherehe ajapova’erã amañávo gua’u pe anuncio iñakã ári. Roike jave pe estación-pe ha’e oĩ che ykére, ha ikamisa morotĩ apresiona che po rehe, ha upévare ha’e chupe ahenóiva’erãha peteĩ policía-pe, ha katu oikuaa chejapuha, ajupívo hendive peteĩ taxi-pe apenas ndaikuaái ndaha’eiha aike peteĩ tren de metro-pe, jey jey, ha’e ‘Ndaikatúi reikove tapiaite ĝuarã’. ”

Ojere kuñakarai McKee gotyo ha pe koty ipu henyhẽ ipukavy artificial-gui.

"Che querido", hasẽ, "ame'ẽta ndéve ko ao amohu'ã riremínte. Ahupytyva'erã ambue ko'ẽrõ. Ajapóta peteĩ lista opa mba'e ahupytyva'erãgui. Peteĩ masaje ha peteĩ ola, ha peteĩ cuello jaguápe g̃uarã, ha peteĩ umi cenicero michĩ lindo repokohápe peteĩ muelle rehe, ha peteĩ corona orekóva peteĩ arco de seda morotĩva sy sepulcro ipukútava verano pukukue Ahupyty ahai haĝua peteĩ lista ani haĝua cheresarái opa umi mba’e aguerekóvagui ajapo haĝua”.

Oguahẽma nueve aravo —haimete upe riremínte amaña che reloj rehe ha ajuhu diez áño. Karai McKee oke peteĩ apyka ári ijyva ojejokóva ijyva ári, peteĩ kuimba’e de acción fotografía-icha. Aguenohẽvo che pañuelo amokã ijyvagui pe espuma seca mancha chepy’apyva’ekue asaje pukukue.

Pe jagua’i oguapy hína kuri mesa ári omaña hesa’ỹi reheve pe tatatĩ rupive, ha sapy’a py’a ojepy’apy kangymi. Umi tapicha okañy, ojekuaa jey, ojapo plan oho haĝua peteĩ hendápe, ha upéi okañy ojuehe, oheka ojupe, ojojuhu mbovymi metro mombyry. Sapy’ami pyharepyte gotyo Tom Buchanan ha kuñakarai Wilson oñembo’y hovake oñomongeta, iñe’ẽ apasionado-pe, oguerekópa kuñakarai Wilson derecho imandu’ávo Daisy rérare.

“¡Margarita!, ¡Margarita!, ¡Margarita!”. osapukái kuñakarai Wilson. “¡Ha’éta che aipota jave! ¡Daisy! Dai...”

Ojapóvo peteĩ movimiento hábil mbykymi, Tom Buchanan omopẽ ijyva ipo abierto reheve.

Upéi oĩ toalla huguypaitéva baño piso ári, ha kuñanguéra ñe’ẽ ojahéi, ha yvate pe confusión ári peteĩ jahe’o puku oñembyaíva hasýgui. Karai McKee opu’ã ike’ýgui ha oñepyrũ peteĩ iñakãraku’ỹre pe okẽ gotyo. Oho rire mbyte rupi ojere ha omaña pe escena rehe —hembireko ha Catherine ojahéi ha okonsola oñepysanga aja ápe ha pépe umi mueble henyhẽva apytépe umi artículo de ayuda reheve, ha pe figura desesperada sofápe, huguy porã ha oñeha’ãva omyasãi peteĩ copia Town Tattle -gui umi escena tapicería Versalles-pegua ári. Upéi karai McKee ojere ha osegi osẽ pe okẽgui. Aipe’ávo che sombrero pe candelabro-gui, asegui.

“Peju peju almuerzo algún día”, opropone, roguejy aja ascensor-pe.

"Moõpa?"

“Oimehápe.”

“Eñongatu nde po palanca-gui”, he’i pe mitãkaria’y ascensor-pegua.

“Ajerure peẽme perdón”, he’i karai McKee dignidad reheve, “ndaikuaáikuri apokoha hese”.

“Oĩ porã”, haʼe de akuérdo, “avyʼáta”.

... Che añembo’y hína kuri itupao ykére ha ha’e oguapy yvate umi sábana mbytépe, oñemonde iropa interior-pe, peteĩ cartera tuicháva ipópe.

“Iporã ha mymba... Ha’eño... Kavaju tembi’u tuja... Brook’n Bridge...”

Upéi añeno hína kuri medio oke pe nivel inferior ro’ysãme pe Estación Pensilvania-pe, amaña porã pe Tribune pyharevegua rehe ha aha’arõ pe tren cuatro aravo jave.

