Pe Proyecto Gutenberg eBook de El Gran Gatsby

III

Oĩkuri música che vecino rógagui umi pyhare verano aja. Ijyvotyty hovyũme kuimba’e ha mitãkuña ou ha oho ryguasu rupi’a umi ñe’ẽmbegue ha champán ha mbyjakuéra apytépe. Asaje jave marea alta-pe ahecha invitado-kuérape oñembohypýivo ibalsa torre-gui, térã ojagarrávo kuarahy pe yvyku’i haku asýva iplaya-pe umi mokõi imba’yru motor oikytĩ aja pe y Sonido-pe, odibujávo acuaviones umi cataratas de espuma ári. Fin de semana-pe iRolls-Royce-gui oiko peteĩ omnibus, ogueraháva fiesta oho ha ou haĝua pe távagui nueve pyhareve ha are rire pyharepyte, ha katu icarro estación odipara peteĩ insecto hovy pya’eicha ombohovái haĝua opa tren. Ha lunes-pe ocho tembiguái, ijapytépe peteĩ jardinero extra, omba’apo ára pukukue trapeador ha cepillo de fregado ha martillo ha tijeras de jardín reheve, omyatyrõvo umi sarambi oikova’ekue pyhare mboyve.

Káda viernes og̃uahẽ cinco caja naranja ha limón peteĩ frutador Nueva York-gui —káda lunes ko’ã naranja ha limón voi oheja hokẽ rapykuéri peteĩ pirámide de mitad sin pulpa-pe. Oĩ peteĩ máquina cocina-pe ikatúva oguenohẽ doscientos naranja juky media hora-pe ojepresiona ramo peteĩ botón michĩva doscientos veces peteĩ mayordomo pulgar rupive.

Por lo menos peteĩ jey quincena-pe peteĩ cuerpo de caters oguejy heta cien pies de lona ha suficiente luz colorada reheve ojapo haĝua peteĩ árbol de Navidad Gatsby jardín tuichaitévagui. Umi mesa buffet-pe, oñembojeguáva hors-d’oeuvre omimbipáva reheve, umi jamón horneado especiado henyhẽva ensalada de diseño arlequín ha ryguasu pastelería ha pavo ojehecháva oro hũme. Pe salón principal-pe oñemoĩ peteĩ bar orekóva peteĩ riel de bronce añetegua, ha henyhẽ ginebra ha licor-gui ha umi cordial are guivéma hesaráivagui, la mayoría umi invitado kuña imitãiterei oikuaa haĝua ojuehegui.

Siete aravo jave og̃uahẽ orquesta, ndaha’éi asunto fino cinco pieza-gui, ha katu peteĩ yvykua entero henyhẽva obo ha trombón ha saxofón ha viol ha corneta ha piccolo-gui, ha tambor ijyvate ha yvate. Umi nadador paha oike playa-gui ko'ágã ha oñemonde yvate gotyo; umi auto Nueva York-gua oñemoĩ cinco pypukúpe pe conducción-pe, ha umi salón ha salón ha veranda-kuéra oĩma gaudy umi color primario reheve, ha iñakãrague ojeroky umi manera pyahu extraña-pe, ha umi chal ohasáva umi sueño Castilla-pegua. Pe bar oime pleno ritmo-pe, ha umi ronda flotante de cóctel oike pe jardín okápe, pe aire oikove peve charla ha pukavy reheve, ha insinuación casual ha introducción tesaráipe upe tendápe, ha umi reunión kyre’ỹ kuñanguéra apytépe araka’eve ndoikuaáiva ojupe réra.

Umi tesape omimbive ohóvo pe yvy oñemomombyrývo kuarahygui, ha ko’áğa pe orquesta ombopu hína música de cóctel hovy, ha pe ópera de voces ombopu peteĩ tecla yvateve. Pe pukavy ndahasýi minuto a minuto, oñeñohẽva prodigalidad reheve, oñembo’y peteĩ ñe’ẽ vy’ápe. Umi aty iñambue pya’eve, oñembohye umi oúva pyahu ndive, ojedisuelve ha oñeforma peteĩ apytu’ũme; oĩma umi vagabundo, mitãkuña ojeroviakuaáva otejáva ápe ha pépe umi ijyvatevéva ha ipy’aguapýva apytépe, oiko chuguikuéra peteĩ momento haimbe ha vy’apópe peteĩ grupo mbyte, ha upéi, emocionado triunfo reheve, ojedesliza pe mar-cambio de cara ha voz ha color rupive pe tesape oñemoambuéva tapiaite guýpe.

Sapy’aitépe peteĩ ko’ã gitano, ópalo oryrýivape, ojagarra peteĩ cóctel aire-gui, oity py’aguasu reheve ha, omomýivo ipo Frisco-icha, ojeroky ha’eño pe plataforma de lona-pe. Peteĩ kirirĩ sapy’ami; pe orquesta ruvicha ovariá iritmo obligatorio chupe ĝuarã, ha oĩ peteĩ ráfaga de charla ojerévo pe noticia errónea ha’eha Gilda Gray subestudio umi Follies-gui. Oñepyrûma ko fiesta.

Aguerovia pe primera pyhare aha hague Gatsby rógape ha’eha peteĩ umi mbovy invitado añetehápe oñeinvitava’ekue. Umi héntepe noñeinvitái, haʼekuéra oho upépe. Ojupi hikuái automóvil-pe ogueraháva chupekuéra Long Island-pe, ha algún modo opa hikuái Gatsby rokẽme. Oĩma guive upépe oikuaauka chupekuéra peteĩ oikuaáva Gatsby-pe, ha upéi oñemboguata hikuái umi regla de comportamiento ojoajúva peteĩ parque de atracciones rehe. Sapy’ánte ou ha oho hikuái oikuaa’ỹre Gatsby-pe mba’eveichavérõ, ou pe fiesta-pe peteĩ sencillez de corazón reheve ha’éva boleto de admisión imba’éva.

Añetehápe cheinvita kuri. Peteĩ chofer uniforme azul huevo robin-pegua ohasa che césped upe sábado pyhareve voi peteĩ nota sorprendentemente formal reheve ipatrón-gui: pe honor ha’éta enteramente Gatsby mba’e, he’i, aime ramo “fiesta michĩmíme” upe pyharépe. Ha’e cherechákuri heta jey, ha oguereko intención cherenói haĝua ymaite guive, ha katu peteĩ combinación peculiar circunstancia-kuéra rehegua ojoko upéva —ofirma Jay Gatsby, peteĩ po majestuosa-pe.

Añemonde franela morotĩme aha icésped-pe siete riremi, ha ajere hasy’imi tranquilidad-pe umi remolino ha remolino apytépe tapichakuéra ndaikuaáiva —jepe ápe ha pépe oĩ peteĩ rova ​​ahechakuaava’ekue tren de viaje-pe. Upepete chemondýi pe número de jóvenes inglés-kuéra oĩva punto-pe; opavave oñemonde porã, opavave ojehecha iñembyahýi’imi, ha opavave oñe’ẽ voz baja ha seria-pe umi estadounidense sólido ha próspero-pe. Aime kuri segúro ovendeha hikuái peteĩ mbaʼe: bono térã seguro térã auto. Ha’ekuéra por lo menos agonizantemente oikuaa pe pirapire ndahasýiva oĩva upe jerére ha okonvense ha’eha imba’ekuéra mbovymi ñe’ẽ clave oikehápe.

Aĝuahẽvove añeha’ã ajuhu che anfitrión, ha katu umi mokõi térã mbohapy tapicha aporandúva chupekuéra moõpa oĩ omaña cherehe peteĩ manera asombrosa-pe, ha onega vehementemente mba’eveichagua conocimiento imovimiento rehegua, ha upévare añembotavy pe mesa de cóctel dirección gotyo —pe único tenda pe jardín-pe ikatuhápe opyta peteĩ kuimba’e soltero ojesareko’ỹre propósito’ỹre ha ha’eño.

Aime kuri che rape rehe añembotavy haĝua añembohorývo pe vergüenza puro-gui Jordan Baker osẽrõ guare pe ógagui ha oñembo’y umi escalera de mármol akãme, oñembo’y’imi tapykue gotyo ha omañávo interés despreciable reheve pe jardín-pe.

Peju porã térã nahániri, ahechakuaa tekotevẽha ajejagarra peteĩ tapicháre añepyrũ mboyve añe’ẽ umi ñe’ẽ cordial umi ohasávape.

"Mba'éichapa!" Che asapukái, añemotenondévo hendápe. Che ñe’ẽ ha’ete ku innaturalmente hatãva pe jardín rovái.

“Aimo’ãkuri ikatuha reime ko’ápe”, ombohovái ausentemente ajupívo. “Chemandu’a reiko hague nde ykére...”

Ha’e ojoko che po impersonalmente, promesa ramo oñangarekotaha cherehe peteĩ minuto-pe, ha ome’ẽ apysa mokõi mitãkuña’ípe ijao hovy gemelo-pe, opytáva umi escalón py gotyo.

"Mba'éichapa!" hasẽ hikuái oñondive. “Perdón nereganái haguére”.

Upéva haʼe vaʼekue pe torneo de golf-pe g̃uarã. Ha’e operde kuri umi final-pe peteĩ semana mboyve.

“Ndereikuaái mávapa ore”, he’i peteĩ mitãkuña hovy, “ha katu ojapo un mes rupi roikuaa ko’ápe”.

“Upe guive retintáma nde akãrague”, ohechakuaa Jordan, ha añepyrũ, ha katu umi mitãkuña oho casualmente ha iñe’ẽ oñembohasa pe jasy prematuro-pe, ojeproducíva pe cena-icha, katuete, peteĩ canasta catering-gui. Jordan po esbelto de oro opytu’úvo che po’ípe, roguejy umi escalera-gui ha roguata pe hardín jerére. Peteĩ bandeja de cócteles oveve oréve pe crepúsculo rupive, ha roguapy peteĩ mesa-pe umi mokõi mitãkuña hovy ha mbohapy kuimba’e ndive, peteĩ teĩ oñepresentáva oréve karai Mumble ramo.

“¿Reju jepi piko koʼã fiéstape?”. oporandu Jordan pe mitãkuña oĩvape ijykére.

“Pe ipahaitéva ha’e pe roikuaava’ekue”, ombohovái pe mitãkuña, peteĩ voz alerta confianza reheve. Ojere ikompañero gotyo: “¿Ndaha’éi piko ndéve ĝuarã, Lucille?”.

Ha’e va’ekue Lucille-pe ĝuarã avei.

“Chegusta aju”, he’i Lucille. "Araka'eve nacheimportái mba'épa ajapóva, upévare akóinte avy'a. Aime jave ko'ápe ipahaitépe amondoro che vestido peteĩ apyka ári, ha ha'e oporandu chéve che réra ha che dirección —peteĩ semana ryepýpe ahupyty peteĩ paquete Croirier-gui oguerekóva ipype peteĩ vestido de noche pyahu".

“¿Reñongatu piko?”. oporandu Jordan.

"Katuete ajapo. Amondeva'erãmo'ã ko pyharépe, pero tuichaiterei busto-pe ha oñemoambueva'erã. Hovy gas orekóva cuentas de lavanda. Doscientos sesenta y cinco dólares".

“Oĩ peteĩ mba’e igústova peteĩ hapicha ojapótava peteĩ mba’e peichagua”, he’i kyre’ỹme ambue mitãkuña. “Ha’e ndoipotái mba’eveichagua apañuãi mba’eveichagua tete ndive”.

“¿Máva piko ndojapói?”. Che aporandu.

“Gatsby. Oĩ he’íva chéve...”

Umi mokõi mitãkuña ha Jordan oñembo’y oñondive confidencialmente.

“Oĩ he’íva chéve oimo’ã hague ojuka hague peteĩ kuimba’épe peteĩ jey”.

Peteĩ emoción ohasa opavave ore ári. Umi mbohapy karai Mumbles oñesũ tenonde gotyo ha ohendu kyre’ỹme.

“Naimo’ãi ha’eha hetaiterei upéva ”, odiskuti Lucille escépicamente; “Ha’e hetave ha’e hague peteĩ espía alemán pe ñorairõ aja”.

Peteĩva umi kuimba’e oñakãity omoañete haĝua.

“Ahendu upéva peteî kuimba'e oikuaáva opa mba'e hese, okakuaáva hendive Alemania-pe”, oasegura oréve positivamente.

“Oh, nahániri”, he’i pe mitãkuña peteĩha, “ndaikatúi upéicha, ha’e oĩgui ejército americano-pe ñorairõ aja”. Ore credulidad okambia jeývo hese ha’e oñembo’y tenonde gotyo kyre’ỹ reheve. "Remaña hese sapy'ánte oimo'ã jave avave nomañái hese. Apostáta ojuka hague peteĩ kuimba'épe".

Omboty hesa ha oryrýi. Lucille oryrýi. Enterove rojere ha romaña Gatsby rehe. Ha’ékuri testimonio pe especulación romántica ha’e oinspira va’ekue oĩha susurro hese umi ojuhúvagui sa’i oñeikotevẽva oñesusurra ko mundo-pe.

Pe primera cena —oĩta ambue pyharepyte rire —ko’áĝa oñeme’ẽma, ha Jordan cheinvita aike haĝua ipartido-pe voi, oñemosarambíva peteĩ mesa jerére ambue lado pe jardín-pe. Oĩkuri mbohapy pareja omendáva ha Jordan escolta, peteĩ pregrado persistente oñeme’ẽva insinuación violenta-pe, ha ojehechaháicha pe impresión guýpe tarde térã pyhare Jordan ome’ẽtaha chupe ipersona peteĩ grado tuichavéva térã michĩvévape. Ojere rangue, ko partido opreserva kuri peteĩ homogeneidad digna, ha oasumi ijehe pe función orrepresentáva pe nobleza estable okaháre —Huvo Oriental oñekondescende Huevo Oeste-pe ha oñeñangarekóva hese vy’a espectroscópica rehe.

“Ñasẽ”, osusurra Jordan, peteĩ media hora de alguna manera desperdiciador ha inapropiado rire; “kóva ningo tuichaiterei icortés chéve ĝuarã”.

Ropu’ã, ha ha’e omyesakã rohekataha pe anfitrión: araka’eve ndaikuaáiva chupe, he’i, ha upéva chembopy’aguapy. Pe pregrado-gua oñakãity peteĩ manera cínica ha melancólica-pe.

Pe bar, romaña raẽ haguépe, henyhẽte, ha katu Gatsby ndaipóri upépe. Ndojuhúi chupe umi escalera yvate guive, ha ha’e noĩri pe veranda-pe. Peteĩ casualidad-pe roñeha’ã peteĩ okẽ ojehecháva iñimportántevape, ha roike peteĩ biblioteca gótica yvateguápe, ojejapóva roble inglés tallado-gui, ha oiméne rogueraha completo algún ruina-gui tetã ambuére.

Peteĩ kuimba’e ijyvytu hatãva, mediana edad-gua, orekóva anteojo tuichaitereíva hesa búho-icha, oguapy hína kuri oka’u’imi peteĩ mesa tuicháva rembe’ýpe, omañávo concentración inestable reheve umi libro estanterías-re. Roike aja ha’e ojere kyre’ỹme ha ohesa’ỹijo Jordan-pe iñakã guive ipy peve.

“Mba’e piko nde ere?”. ojerure impetuamente.

“¿Mba’e piko?”.

Omokunu’ũ ipo umi estanterías de libros gotyo.

"Upéva rehe. Añetehápe natekotevẽi reñeha'ã reikuaa haguã. Che aasegura. Ha'ekuéra añetegua".

“¿Umi aranduka?”

Ha’e oñakãity.

"Absolutamente añetegua —peguereko página ha opa mba'e. Aimo'ã ha'étaha peteĩ cartón duradero iporãva. Cuestión de hecho, ha'ekuéra absolutamente añetegua. Páginas ha —Ko'ápe! Lemme show you."

Ojagarrávo ore escepticismo por supuesto, oho pya’e umi estanterías-pe ha ou jey Volumen Uno de los Conferencias de Stoddard reheve .

"Hecha!" hasẽ triunfalmente. "Ha'e peteî pieza impresa de buena fe. Chembotavy. Ko karai ha'e peteî Belasco regular. Ha'e peteî triunfo. ¿Mba'e profundidad! ¿Mba'e realismo! Oikuaa araka'épa ojejoko, avei —ndoikytïri umi página. Pero mba'épa reipotá? ¿Mba'épa reha'ãrõ?"

Oipe’a chehegui pe libro ha pya’e omyengovia iestante-pe, oñe’ẽmbegue ojeipe’áramo peteĩ ladrillo pe biblioteca entero ikatuha ho’a.

“¿Máva piko ndegueru?”. ojerure. "Térã piko reju ramoite? Che ningo ojegueru. La majoría umi hénte ojegueru".

Jordan omaña hese alertamente, vy’ápe, ombohovái’ỹre.

Haʼe osegi heʼi: “Chegueru peteĩ kuñakarai hérava Roosevelt. "Kuñakarai Claud Roosevelt. ¿Reikuaápa chupe? Aikuaa chupe ange pyhare peteĩ hendápe. Ojapóma una semána rupi cheka'uha, ha apensa ikatuha che sobera aguapy haguã peteĩ biblioteca-pe".

“¿Oguerekópa?”.

"Michĩmi, aimo'ã. Ndaikatúi gueteri amombe'u. Peteĩ aravo'ínte aime ko'ápe. ¿Amombe'úpa ndéve umi aranduka rehegua? Ha'ekuéra añetegua. Ha'ekuéra...”

“Nde ere oréve”.

Rojopy chupe gravemente ha rosẽ jey okápe.

Oĩkuri jeroky ko’áĝa pe lona ári pe yvotytype; umi karai tuja oempujáva tapykue gotyo mitãkuña’ikuérape umi círculo eterno sin gracio-pe, umi pareja superior ojojokóva tortuosamente, de moda ha oñemantene umi esquina-pe —ha hetaiterei mitãkuña soltera ojeroky individualmente térã oalivia orquesta-pe sapy’ami pe carga banjo térã umi ñuhãgui. Pyharepyte peve pe hilaridad oñembohetave. Peteĩ tenor ojeguerohorýva opurahéikuri italiano-pe, ha peteĩ contralto notorio opurahéikuri jazz-pe, ha umi número apytépe umi tapicha ojapo “acrobacia” opa pe jardín-pe, ha umi ryrýi vy’a ha vacío ojupi aja yvága verano gotyo. Peteĩ par de gemelos escenario-pegua, ojekuaa ha’eha umi mitãkuña hovy, ojapo peteĩ mitã’i oactua disfraz-pe, ha champán oñeservi vaso tuichavévape umi dedo-tazón-gui. Jasy ojupi yvateve, ha oveve pe Sonido-pe ha’e peteĩ triángulo de escamas de plata, oryrýi’imi pe goteo hatã ha lata-icha umi banjo-kuéragui oĩva pe césped-pe.

Che aime gueteri Jordan Baker ndive. Roguapy hína kuri peteĩ mesa-pe peteĩ kuimba’e che eda rupi ha peteĩ mitãkuña’i iñakãraku’ỹva ndive, ome’ẽva tape michĩmi provocación-pe pukavy ojejoko’ỹvape. Che ningo avyʼa kuri koʼág̃a. Ajagarrakuri mokõi dedo-tazón de champán, ha pe escena okambia che resa renondépe peteĩ mba’e significativo, elemental ha ipypukúvape.

Peteĩ calma entretenimiento-pe pe kuimba’e omaña cherehe ha opukavy.

Haʼe heʼi cortésmente: “Nde rova ningo ojekuaa”. “¿Ndereiméi piko Primera División-pe pe ñorairõ aja?”.

“Mba’ére piko si. Che aimeva’ekue Veintiocho Infantería-pe.”

"Aime kuri Dieciséis-pe junio diecinueve y dieciocho peve. Aikuaa rohecha hague peteĩ hendápe upe mboyve."

Roñe’ẽ sapy’ami unos kuánto aldea michĩ húmeda ha gris rehe Francia-pe. Ojekuaa ha’e oiko hague ko jerére, he’ígui chéve ojogua ramoite hague peteĩ hidroavión, ha oñeha’ãtaha pyhareve.

“¿Rehose chendive, deporte tuja? Hi’aguĩete pe orilla-gui pe Sonido pukukue.”

“¿Mba’e aravópe?”.

“Oimeraẽ tiémpo okonvenivéva ndéve”.

Oĩkuri che juru punta-pe aporandu haĝua héra Jordan omañávo ijerére ha opukavy.

“¿Reguerekópa peteĩ tiempo gay ko’áĝa?” oporandu chupe.

“Tuicha iporãve”. Ajevy jey che conocido pyahúpe. “Kóva ha’e peteĩ fiesta ndaha’éiva jepiguáicha chéve ĝuarã. Ndahechái ni pe anfitrión-pe. Che aiko upérupi...” amopu’ã che po pe seto ojehecha’ỹvape mombyry, “ha ko kuimba’e Gatsby omondo ichofer ári peteĩ invitación reheve.”

Sapy’ami omaña cherehe ha’ete ku nontendéiva.

“Che ha’e Gatsby”, he’i sapy’a.

"Mba'épa!" Che asapukái. “Oh, ajerure ndéve perdón.”

"Aimo'ãkuri reikuaaha, deporte tuja. Akyhyje ndaha'eiha peteĩ anfitrión ikatupyryetereíva".

Ha’e opukavy entendimiento reheve —heta hetave entendimiento-gui. Ha’ékuri peteĩ umi sonrisa ndahetáivagui orekóva peteĩ cualidad de tranquilidad eterna ipype, ikatuha peju irundy térã cinco vece tekovépe. Ombohovake —térã ha’ete ombohovakéva —pe mundo eterno pukukue peteĩ instante aja, ha upéi oñeconcentra penderehe peteĩ prejuicio irresistible reheve pende favor-pe. Ha’e penentende mombyry peẽ peipotaháicha oñentende, oguerovia penderehe pegueroviaseháicha pendejehe, ha oasegura peẽme orekoha precisamente pe impresión pendehegui, pe iporãvévape, peha’arõva pembohasa. Precisamente upe momento-pe okañy —ha amaña hína peteĩ elegante mitãrusu cuello áspero rehe, un año térã dos treinta ári, iformalidad elaborada de discurso ofaltánte ha’e haĝua absurdo. Sapy’ami oñepresenta mboyve areko peteĩ impresión mbarete ha’e oiporavoha iñe’ẽ ñeñangareko reheve.

Haimete upe momento-pe karai Gatsby ojekuaa haguépe peteĩ mayordomo pya’e oho hendápe pe información Chicago ohenóiha chupe alambre-pe. Ojedisculpa peteĩ arco michĩva reheve oikehápe peteĩ teĩ ore turno-pe.

“Reipotáramo oimeraẽ mba’e ejerure mante, deporte tuja”, chemokyre’ỹ. “Cheperdona.Añemoirũ jeýta nendive upe rire.”

Ha’e ndaiporivéirõ guare pya’e ajevy Jordan gotyo —ajejopy aasegura haĝua chupe che sorpresa. Aha’arõkuri karai Gatsby ha’étaha peteĩ persona florida ha corpulente umi áño mbytépe.

“¿Máva piko ha’e?”. Che aexigi. “¿Reikuaápa?”.

“Ha’e peteĩ kuimba’énte hérava Gatsby.”

“¿Moõgui piko ha’ese?, ¿Ha mba’épa ojapo?”.

Haʼe ombohovái opukavy: “Koʼág̃a reñepyrũma reñeʼẽ pe témare”. “Bueno, he’i chéve peteĩ jey ha’eha peteĩ kuimba’e Oxford-gua”.

Peteĩ fondo iñypytũva oñepyrũ oñeforma hapykuéri, ha katu pe he’i oúvape oñehundi.

“Upéicharõ jepe, ndagueroviái”.

"Mba'érepa nahániri?"

Haʼe oinsisti: “Ndaikuaái, aimoʼãnte ndohói hague upépe”.

Peteĩ mba’e itono-pe chemomandu’a pe ambue mitãkuña “Aimo’ã ojuka hague peteĩ kuimba’épe”, ha oreko efecto omokyre’ỹvo che curiosidad. A’aceptáta kuri sin duda pe información Gatsby heñói hague umi pantano Luisiana-gui térã pe East Side inferior Nueva York-gui. Upéva ningo oñentende porã vaʼekue. Ha katu mitãrusukuéra ndojapói —al menos che inexperiencia provincial-pe arovia ndojapóiha —osẽ ro’ysã moõguivénte ha ojogua peteĩ palacio Long Island Sound-pe.

“Taha'e ha'éva, ome'ë fiesta kakuaa”, he'i Jordan, omoambuévo tema orekóva disgusto urbano hormigón rehe. "Ha chegusta umi fiesta tuicháva. Ha'ekuéra íntimoiterei. Umi fiesta michĩvape ndaipóri mba'eveichagua privacidad".

Oĩ peteĩ tambor bajo ryapu, ha pe orquesta ruvicha ñe’ẽ ipu sapy’a umi ecolalia jardín-pegua ári.

“Kuñakarai ha karaikuéra”, osapukái. "Karai Gatsby ojerurégui roñembosaráita ndéve guarã karai Vladmir Tostoff rembiapo ipyahuvéva, ogueraháva hetaiterei atención Carnegie Hall-pe mayo ohasava'ekuépe. Remoñe'êramo umi kuatia reikuaa tuicha sensación oîha". Ha’e opukavy condescendencia jovial reheve, ha ombojoapy: “¡Algún sensación!” Upévare opavave opukavy.

“Pe pieza ojekuaa”, omohu’ã lujurioso, “‘¡Vladmir Tostoff Jazz Historia del Mundo!’ ramo. ”

Pe naturaleza karai Tostoff composición rehegua ojehekýi chehegui, oñepyrũvoite che resa ho’águi Gatsby-pe, añembo’y ha’eño umi escalera de mármol-pe ha amañávo peteĩ grupo-gui ambuépe hesa omonéĩva reheve. Ipire morotĩva ojedibuja atractivamente hatã hova ári ha iñakãrague mbyky ha’ete ku oñembojeguáva ára ha ára. Ndahechái mba’eve siniestro hese. Añeporandu pe hecho ndo’úi hague oipytyvõpa chupe omomombyrývo invitado-kuéragui, ha’etégui chéve ha’e okakuaaveha correcto pe hilaridad fraterna oñembohetavévo ohóvo. Opa vove pe “Historia de Jazz del Mundo”, mitãkuña’ikuéra omoĩ iñakã kuimba’ekuéra akã ári peteĩ manera cachorro-icha, convivial-pe, mitãkuñakuéra oñedesmaia tapykue gotyo ñembosaráipe kuimba’ekuéra poguýpe, jepe grupo-pe, oikuaágui oĩtaha ojagarráva ho’a —ha katu avave noñedesmayoi tapykue gotyo Gatsby ári, ha ni peteĩ bob francés ndopokói Gatsby hombro rehe, ha ndaipóri cuarte opurahéiva oñeforma hendive Gatsby akã peteĩ eslabón rehe.

“Ajerure ndéve perdón.”

Gatsby mayordomo oñembo’y sapy’a ore ykére.

“¿Kuñakarai Panadero?”. oporandu chupe. “Ajerure ndéve perdón, ha katu karai Gatsby oñe’ẽse nendive ha’eño”.

“¿Chendive?”. osapukái ñemondýipe.

“Heẽ, señora”.

Opu’ã mbeguekatu, omopu’ãvo ceja cherehe ñemondýigui, ha osegi pe mayordomo-pe óga gotyo. Ahechakuaa omondeha ijao ka’arugua, opa ijao, ao deportivo-icha —oĩ peteĩ jauntiness umi movimiento rehe ha’ete ku o’aprende ypyva’ekue oguata umi campo de golf ári pyhareve ipotĩ ha ikyrỹivape.

Che ha’eño ha haimete mokõi. Sapy’ami osẽkuri umi tyapu confuso ha intrigante peteĩ koty puku ha heta ventána orekóvagui ha oñemoĩva pe terraza ári. Ajehekýivo Jordan pregrado-gui, ko’áğa oĩva peteĩ conversación obstétrica-pe mokõi mitãkuña coro-gua ndive, ha chejerure’asýva amoirũ haĝua hendive, aike hyepýpe.

Pe koty guasu henyhẽte tapichakuéragui. Peteĩ mitãkuña hovy ombopu hína piano, ha ijykére oñembo’y peteĩ kuñataĩ ijyvate ha iñakãrague morotĩva peteĩ coro herakuãitévagui, oñembohapéva purahéipe. Ha’e hoy’ukuri peteĩ cantidad de champán, ha ipurahéi aja odesidi, ikatupyry’ỹre, opa mba’e oñembyasyeterei, oñembyasyetereiha —ndaha’éi opurahéinteva, hasẽ avei. Oĩ jave peteĩ pausa pe purahéipe omyenyhẽ jadeo, ñembyasy oñembyaívagui, ha upéi ojagarra jey pe lírica peteĩ soprano oryrýivape. Umi tesay osyry ijyva ári —ndaha’éi sãsõme, jepe, oĝuahẽvo en contacto umi pestaña de cuentas tuichaitereíva ndive o’asumi peteĩ color tinta, ha opersegi pe hembýva hape umi arroyo morotĩ mbeguekatúpe. Ojejapo peteĩ sugerencia chistosa opurahéi haĝua umi nota hova ári, upéi omombo yvate ipo, oike peteĩ apykápe ha oho peteĩ oke pypukúpe vino-icha.

“Oñorairõ peteĩ kuimba’e ndive he’íva ha’eha iména”, omyesakã peteĩ mitãkuña che codo-pe.

Amaña che jerére. La majoría umi kuña hembýva koʼág̃a oñorairõ umi kuimbaʼe ndive ojeʼéva haʼeha iména. Jordan partido jepe, cuarteto East Egg-gua, ojealkila disensión rupive. Peteĩva umi kuimba’e oñe’ẽ hína kuri intensidad curiosa reheve peteĩ actriz imitãva ndive, ha hembireko, oñeha’ã rire opuka pe situación rehe peteĩ manera digna ha indiferente-pe, oñembyai enteramente ha orecurri ataque flanco-pe —intervalo-pe ojehechauka sapy’a ijykére peteĩ diamante pochyicha, ha oisu’u: “¡Repromete!”. ijapysápe.

Pe ndohoséi hógape ndaha’éikuri umi kuimba’e iñakãraku’ỹvape añónte. Koʼág̃arupi pe salónpe oĩ mokõi kuimbaʼe deplorablemente sobrio ha hembirekokuéra ipochyetereíva. Umi tembireko ojoporiahuvereko iñe’ẽ yvate’imi.

“Ohecha jave añembosarái porãha ohose hógape”.

“Araka’eve nahendúiva mba’eve chejehénteva che rekovépe.”

“Akóinte ore ningo umi primero rosẽ”.

“Upéicha avei ore.”

“Bueno, haimete ore último ko pyharépe”, he’i peteĩva umi kuimba’e ovechaicha. “Ojapo media hora osê hague orquesta”.

Jepénte umi tembireko oî de acuerdo ko'ãichagua malevolencia oîha fuera de credibilidad, disputa oñemohu'ã peteî lucha mbykymíme, ha mokõive tembireko ojeipyso, opopo, pyhare.

Aha’arõ aja che sombrero pe salón-pe ojeabri pe biblioteca rokẽ ha Jordan Baker ha Gatsby osẽ oñondive. He’i hína kuri chupe algún ñe’ẽ paha, ha katu pe kyre’ỹ hekohápe oñemboty sapy’a formalidad-pe heta tapicha oñembojávo hese ojedespedi haĝua.

Jordan partido ohenói ipasiénsia’ỹre chupe pe pórtico-gui, ha katu ha’e opyta sapy’ami oñañuã haĝua ipo.

“Ahendu ramoite pe mba’e hechapyrãvéva”, he’i iñe’ẽmbegue. “¿Mboy tiémpopa roime upépe?”.

“Mba’ére piko, peteĩ aravo rupi.”

“Ha’ékuri... simplemente asombroso”, he’i jey abstractamente. “Ha katu ahura ndamombe’umo’ãiha ha péina potantaliza”. Ha’e opukavy gracioso che rova ​​ári. “Por favor, eju cherecha... Libro telefónico... Kuñakarai Sigourney Howard réra guýpe... Che tia...” Ha’e oho pya’e oñe’ẽ aja —ipo marrón oñanduuka peteĩ saludo jaunty ojedesmeltávo ipartido-pe okẽme.

Atĩve che primera aparición-pe apyta haguére tardeiterei, añemoirũ umi último invitado Gatsby-pegua ndive, oñembyatýva ijerére. Amombe’use a’caza hague chupe ka’aruete ha ajerurese disculpa ndaikuaáigui chupe pe hardín-pe.

Haʼe kyreʼỹme omanda chéve: “Ani reñeʼẽ hese”. “Ani repensa ambue, deporte tuja”. Pe expresión familiar ndoguerekói familiaridad hetave pe po ocepilláva tranquilizadormente che hombro-gui. “Ha ani nderesarái rojupitaha hidroavión-pe ko’ẽrõ pyhareve, nueve aravo jave”.

Upéi pe mayordomo, ijyva rapykuéri:

“Filadelfia nde reipota teléfono rupive, karai.”

"Oĩ porã, peteĩ minuto rire. Ere chupekuéra aimetaha upépe voi... Pyhare porã."

"Mba'éichapa ndepyhare."

"Mba'éichapa ndepyhare." Ha’e opukavy —ha sapy’aitépe ha’ete oĩva peteĩ significado agradable oĩ haguére umi ipahaite ohóva apytépe, ha’ete ku oipotáva opa ára. “Pyhare porã, deporte tuja... Pyhare porã.”

Ha katu aguata aja umi escalera-gui ahecha pe ka’aru ndopaporãiha. Cincuenta pie pe okẽgui peteĩ docena de faros ohesape peteĩ escena extraña ha tumultuosa. Pe zanja tape ykére, lado derecho yvate gotyo, ha katu violentamente oñeikytĩva peteĩ rueda-gui, opytu’u peteĩ coupé pyahu ohejava’ekue Gatsby conducción ndaha’éi mokõi minuto mboyve. Pe jut haimbe peteĩ muro-pegua oexplica pe destacamento pe rueda-gui, ko’áĝa ohupytyva’ekue considerable atención media docena de chofer curioso-gui. Ha katu, ohejávo hikuái ikochekuéra omboty pe tape, peteĩ tyapu vai ha ojoavy’ỹva umi oĩvagui tapykuépe oñehendu sapy’ami, ha ombojoapy pe confusión violenta-mava pe escena-pe.

Peteĩ kuimba’e peteĩ polvo pukukue oguejyva’ekue pe naufragio-gui ha ko’áğa oñembo’y tape mbytépe, omañávo pe auto guive pe neumático peve ha pe neumático guive umi ohechávare peteĩ manera agradable ha desconcertada-pe.

"Hecha!" omyesakã. “Oho pe zanja-pe”.

Pe hecho ha’e infinitamente asombro chupe ĝuarã, ha ahechakuaa raẽ pe cualidad inusual asombro rehegua, ha upéi pe kuimba’e —ha’e pe difunto patrono Gatsby biblioteca-pe.

“¿Mba’éicha piko oiko?”.

Oñakãity.

“Ndaikuaái mba’eve mba’eveichavérõ mecánica-gui”, he’i decisivamente.

“Ha katu mba’éicha piko oiko?, ¿Reñani piko pe murállape?”.

“Ani reporandu chéve”, he’i Búho Resa, ojohéivo ipo pe asunto pukukue. "Sa'ieterei aikuaa conducción rehegua —mba'eve ykére. Oiko, ha upéva añoite aikuaa".

“Bueno, nde ha’éramo peteĩ chofer mboriahu natekotevẽi reñeha’ã remboguata pyhare”.

Haʼe omyesakã ipochy reheve: “Ha katu ni nañehaʼãi kuri, ni nañehaʼãi kuri”.

Peteĩ kirirĩ tuichaitereíva ho’a umi ohechávare.

“¿Rejesuisidase piko?”.

“¡Reguereko suerte ha’ékuri peteĩ rueda añónte! ¡Peteĩ chofer vai ha ni noñeha’ãi !”.

“Nderentendei”, omyesakã pe delincuente. "Che ndaha'éi kuri amaneháva. Oĩ ambue kuimba'e auto-pe".

Pe ñemondýi oúva ko declaración rire ojuhu iñe’ẽ peteĩ “Ah-hh!”, sostenido-pe! pe coupé rokẽ ojepe’ávo mbeguekatúpe. Pe multitud —ko’áĝa ha’e peteĩ multitud —ojere involuntariamente, ha pe okẽ ojeabri tuicha rire oĩ peteĩ pausa fantasma. Upéi, mbeguekatúpe, parte por parte, peteĩ individuo pálido ha colgante osẽ pe naufragio-gui, opyrũ tentativamente yvýpe peteĩ sapatu tuicháva ojerokyva incerto reheve.

Ohesa’ỹijóvo umi faro resape ha oñekonfundi umi cuerno jeroky incesante rehe, pe aparición oñembo’y sapy’ami otyryry ohechakuaa mboyve pe kuimba’e oĩva pe polvo-pe.

“¿Mba’e piko ojehu?”. oporandu py’aguapýpe. “¿Opava’ekue piko gas?”.

"Jesareko!"

Media docena de dedos oapunta pe rueda oñeamputava’ekuépe —omaña sapy’ami hese, ha upéi omaña yvate gotyo osospecharamoguáicha ho’a hague yvágagui.

Oĩ omyesakãva: “Osẽ”.

Ha’e oñakãity.

“Ñepyrũrã ahechakuaa ropytuʼu hague”.

Peteĩ pausa. Upéi, opytu’u puku ha omohenda porã ijyva, he’i peteĩ voz decidida-pe:

“Wonder'ff ere chéve moõpa oĩ peteĩ gas'line?”

Por lo menos peteĩ docena kuimba’e, oĩ ijapytepekuéra iporãvéva michĩmi chugui, omyesakã chupe rueda ha auto noñembojoajuvéima mba’eveichagua vínculo físico rupive.

“Esẽ jey”, opropone sapy’ami rire. “Emoĩ chupe inverso-pe”.

“¡Ha katu pe rueda ’s apagado!”

Ha’e opyrũ.

“Ndaipóri mba'eve ivaíva oñeha'ãvo”, he'i.

Umi cuerno caterwauling og̃uahẽma peteĩ crescendo-pe ha ajevy ha aikytĩ pe césped ári óga gotyo. Amaña jey peteĩ jey. Peteĩ oblea jasy rehegua omimbi hína Gatsby róga ári, ojapo porã pe pyhare yma guaréicha, ha oikove pe pukavy ha ijyvotyty omimbipáva gueteri ryapu. Peteĩ vacío sapy’aitépe ha’ete osyry ko’áĝa umi ventána ha umi okẽ guasúgui, odonáva aislamiento completo reheve pe anfitrión figura, oñembo’ýva pe pórtico-pe, ipo yvate peteĩ gesto formal de despedida-pe.

Amoñe’ẽvo umi mba’e ahai va’ekue ko’áĝa peve, ahecha ame’ẽ hague impresión umi acontecimiento mbohapy pyhare heta semana ojuehegui ha’eha opa mba’e che absorbéva. Upéva rangue, ha’ekuéra ha’énte acontecimiento casual peteĩ verano henyhẽvape, ha, heta rire peve, che absorbe infinitamente sa’ive che asuntos personales-gui.

La majoría umi vése ambaʼapo. Pyhareve pyte pe kuarahy omombo che sombra oeste gotyo aguejy pya’évo umi yvykua morotĩ Nueva York inferior-pe Probity Trust-pe. Aikuaa umi ambue escribano ha mitãrusu bono-vendedor-kuérape héra ypykue rupive, ha akaru hendivekuéra umi restaurante iñypytũ ha henyhẽvape salchicha ryguasu michĩva ha puré de papa ha café ári. Aguereko voi peteĩ affair mbykymi peteĩ mitãkuña oikóva Jersey City-pe ha omba’apóva departamento de contabilidad-pe, ha katu iñermáno oñepyrũ omombo jesareko vai che dirección-pe, upévare oho jave ivakasiónpe julio-pe aheja oveve kirirĩháme.

Akaru jepi Yale Club-pe —por alguna razón ha’e pe evento ñembyasyvéva che árape —ha upéi ajupi biblioteca-pe ha a’estudia inversiones ha valores peteĩ hora conciencia reheve. En general oĩkuri mbovymi disturbio ijerére, ha katu araka’eve ndoikéi hikuái biblioteca-pe, upévare ha’e peteĩ tenda iporãva oñemba’apo haĝua. Upe rire, pe pyhare ipiro’ýramo, aguata avenida Madison-pe ahasa pe Hotel tuja Murray Hill-gui, ha ohasávo calle 33-pe Estación Pensilvania-pe.

Añepyrũ chegusta Nueva York, pe sentimiento racy, aventurero pyharekue, ha pe satisfacción ome’ẽva pe constante parpadeo kuimba’e ha kuña ha máquina-kuéra rehegua pe tesa ipy’aguapy’ỹvape. Chegusta aguata Quinta Avenida-pe ha aiporavo kuñanguéra romántica pe multitud apytégui ha añeimagina unos minutos rire aiketaha hekovépe, ha avave ndoikuaái ni ndoguerohorýi. Sapy’ánte, che akãme, asegui chupekuéra iapartamento-kuérape umi tape kañymby esquina-pe, ha ojere ha opukavy jey chéve hikuái oñehundi mboyve peteĩ okẽ rupive pytũmby haku asývape. Pe encantado crepúsculo metropolitano-pe añandu peteĩ ha’eñoha ha’eñoha sapy’ánte, ha añandu ambuépe —umi mitãrusu escribano mboriahu ojere umi ventána renondépe oha’arõvo og̃uahẽ meve peteĩ cena restaurante solitario-pe ĝuarã —umi escribano imitãva ka’arupytũ jave, operde umi momento conmovedorvéva pyhare ha tekovépe.

Jey ocho aravo jave, umi carril iñypytũva cuarenta-pegua oñembojere cinco pypuku umi taxi opyrũva reheve, ohóva distrito teatro gotyo, añandu peteĩ oñehundi che korasõme. Umi formulario oñembo’y oñondive umi taxi-pe oha’arõ aja, ha umi ñe’ẽ opurahéi, ha pukavy umi broma noñehendúivagui, ha umi cigarrillo hendýva ojapo círculo oñentende’ỹva hyepýpe. Añeimaginavo che, avei, añembopya’eha vy’a gotyo ha akompartiha pe emoción íntima orekóva hikuái, aipota porã chupekuéra.

Sapy’ami ndahechái Jordan Baker, ha upéi verano mbytépe ajuhu jey chupe. Ñepyrũrã chembovy’a aha haĝua hendive umi tenda, ha’égui peteĩ campeón de golf, ha opavave oikuaa héra. Upéi ha’e peteĩ mba’e hetave. Añetehápe ndaha’éikuri mborayhúpe, ha katu añandu peteĩ especie de curiosidad tierna. Pe hova orgullosa aburrida ojeréva mundo-pe omokañy peteĩ mba’e —la mayoría umi afecto omokañy peteĩ mba’e ipahápe, jepe ndaha’éi iñepyrũmbýpe —ha peteĩ ára ajuhu mba’épa ha’e. Roime jave peteĩ fiesta de casa-pe oñondive yvate Warwick-pe, oheja peteĩ auto préstamo okápe oky aja yvate gotyo, ha upéi ijapu upévare —ha sapy’aitépe chemandu’a pe tembiasakue hesegua ojehekýiva’ekue chehegui upe pyharépe Daisy rógape. Iprimer torneo de golf tuichávape oĩkuri peteĩ fila haimete og̃uahẽva umi diario-pe —peteĩ sugerencia ha’e omomýi hague ipelota peteĩ japu vaietégui pe ronda semifinal-pe. Pe mba’e oñemboja umi proporción peteĩ escándalo-pe —upéi omano mombyry. Peteĩ caddy orretira pe heʼíva, ha pe ótro testígo añoite orrekonose ikatuha ojavy. Pe incidente ha pe téra opyta kuri oñondive che akãme.

Jordan Baker instintivamente ojehekýi umi kuimba’e iñarandu ha iñaranduetévagui, ha ko’áğa ahecha upéva ha’eha oñeñandu porãvégui peteĩ aviõ-pe oñeimo’ãtahápe oimeraẽ divergencia peteĩ código-gui ndaikatuiha. Haʼe ningo iñonrrádoiterei vaʼekue oñepohanoʼỹre. Ha’e ndaikatúikuri oaguanta oĩha peteĩ desventaja-pe ha, oñeme’ẽvo chupe ko ndoipotáiva, aimo’ã oñepyrũ hague oñembohovái umi subterfugio-pe imitãitereirõ guare ikatu hağuáicha omantene upe sonrisa ro’ysã ha insolente ojeréva mundo-pe ha katu osatisface umi mba’e ojeruréva hete hatã ha jaunty.

Ndaipóri diferencia chéve ĝuarã. Pe deshonestidad peteĩ kuñáme ha’e peteĩ mba’e araka’eve ndapekulpái pypuku —añembyasy casualmente, ha upéi cheresarái. Upe fiesta de casa-pe voi roñemongeta curioso romboguata haĝua peteĩ auto. Oñepyrũ ohaságui ag̃uieterei unos kuánto mbaʼapoháragui, upévare ore guardabarros omboty peteĩ botón peteĩ kuimbaʼe abrigo ári.

“Nde ningo peteĩ chofér podrido”, aprotestá. “Tahaʼe reñatendevevaʼerã, térã neremboguataivaʼerã mbaʼeveichavérõ”.

“Che ningo añangareko”.

“Nahániri, nde ndaha’éi.”

“Bueno, ambue tapichakuéra upéicha”, he’i ligero.

“¿Mba’e piko oguereko upéva?”.

Haʼe oinsisti: “Oñemomombyrýta hikuái che rapégui”. “Oñeikotevẽ mokõi ojejapo hag̃ua peteĩ aksidénte”.

“Ñamoĩ chupe reikuaa hague peteĩ persóna descuidado ndeichaite avei”.

Haʼe ombohovái: “Ahaʼarõ arakaʼeve ndajapomoʼãi”. "Che ndacha'éi umi tapicha descuidado rehe.Upévare chegusta ndéve."

Hesa gris ha kuarahy’ã omaña porã tenonde gotyo, ha katu deliberadamente omoambue ore relación, ha sapy’ami aimo’ã ahayhuha chupe. Ha katu che apensa mbegue ha henyhẽ umi regla interior-gui o’actuáva freno ramo che deseo-kuérape, ha aikuaa raẽ asẽva’erãha katuete upe enredo-gui che rógape jey. Ahai kuri carta una vez por semana ha afirma: “Mborayhu, Nick”, ha ikatúva apensa ha’e mba’éichapa, upe cierta mitãkuña oha’ãrõ guare tenis, ojekuaa peteĩ bigote débil de sudor ijuru yvateguápe. Upéicharõ jepe oĩ peteĩ entendimiento vago oñeikytĩva’erã táctamente che aime mboyve sãsõme.

Maymáva osospecha por lo menos peteĩ umi virtud cardinal-gui, ha péva chemba’e: Che ha’e peteĩ umi mbovymi tapicha honesto aikuaáva apytépe.

IV

Pe domingo pyhareve ipu aja umi campana tupaogua umi aldea oĩvape y rembe’ýpe, pe mundo ha ipatrón ojevy Gatsby rógape ha omimbi hilarantemente icésped-pe.

“Ha’e peteĩ bootlegger”, he’i umi kuñataĩ, omýivo peteĩ hendápe umi cóctel ha ipoty apytépe. "Peteĩ jey ojuka peteĩ kuimba’e oikuaava’ekue ha’eha Von Hindenburg sobrino ha aña primo segunda. Eĝuahẽ chéve peteĩ rosa, eíra, ha eñohẽ chéve peteĩ gota paha upe upépe vidrio de cristal-pe.”

Peteĩ jey ahai umi espacio vacío peteĩ horario-pe umi oúva’ekue Gatsby rógape upe verano-pe réra. Ha'e peteî cronograma tuja ko'ágã, oñedesintegra umi pliegue-pe, ha ombohéra “Ko horario en vigor 5 de julio de 1922”. Ha katu ikatu gueteri amoñe’ẽ umi téra gris, ha ome’ẽta peẽme peteĩ impresión iporãvéva che generalidad-gui umi o’aceptáva Gatsby hospitalidad ha opaga chupe pe sutil tributo ndoikuaáigui mba’eve chugui.

Upévare, East Egg-gui ou umi Chester Becker ha umi Sanguijuela, ha peteĩ kuimba’e hérava Bunsen, aikuaáva Yale-pe, ha Doctor Webster Civet, oñembohypava’ekue verano ohasava’ekuépe yvate Maine-pe. Ha umi Hornbeams ha Willie Voltaires, ha peteĩ clan entero hérava Blackbuck, akóinte oñembyatýva peteĩ esquina-pe ha ombojere ijyva kavaraicha oimeraẽva oñembojávare. Ha umi Ismay ha Chrysties (térã ja’e porãsérõ Hubert Auerbach ha karai Chrystie rembireko), ha Edgar Beaver, iñakãrague, he’i hikuái, oñemomorotĩ algodón-icha peteĩ ro’y asaje mba’eveichavérõ mba’eve porã’ỹre.

Clarence Endive ha’ékuri East Egg-gua, chemandu’aháicha. Peteĩ jeýnte ou, calzoncillos morotĩme, ha oñorairõ peteĩ bum hérava Etty ndive pe hardín-pe. Mombyryve guive Isla-gui ou Cheadles ha ORP Schraeders, ha Stonewall Jackson Abrams Georgia-gua, ha Fishguards ha Ripley Snells. Snell oĩkuri upépe mbohapy ára oho mboyve penitenciario-pe, oka’ueterei pe grava drive-pe, ha upévare kuñakarai Ulysses Swett auto oñani ipo akatúa ári. Ou avei umi Dancies, ha S. B. Whitebait, orekóva sesenta áño rasami, ha Maurice A. Flink, ha umi Hammerheads, ha Beluga pe tabaco importador, ha Beluga mitãkuña.

West Egg-gui ou umi polaco ha umi Mulready ha Cecil Roebuck ha Cecil Schoen ha Gulick senador del Estado ha Newton Orchid, ocontroláva Films Par Excellence, ha Eckhaust ha Clyde Cohen ha Don S. Schwartz (ta’ýra) ha Arthur McCarty, opavave ojoajúva umi película ndive peteĩ térã ambue hendáicha. Ha umi Catlip ha umi Bemberg ha G. Earl Muldoon, upe Muldoon ryvy, upéi oestrangulisa hembirekópe. Da Fontano pe promotor ou upépe, ha Ed Legros ha James B. (“Rot-Gut”) Ferret ha umi De Jong ha Ernest Lilly —ou hikuái oapuesta, ha Ferret ojere jave pe jardín-pe he’ise oñemopotĩ hague ha Asociado Tracción osyryryva’erãha rentablemente ambue árape.

Peteĩ kuimba’e hérava Klipspringer oĩ jepi upépe ha ojekuaa chupe “pe internado” ramo —aduda oguerekópa ambue óga. Umi tapicha teatro-pegua apytépe oĩ Gus Waize ha Horace O'Donavan ha Lester Myer ha George Duckweed ha Francis Bull. Avei Nueva York-gui oúva umi Chrome ha Backhysson ha Dennickers ha Russel Betty ha Corrigans ha Kelleher ha Dewar ha Scullys ha S. W. Belcher ha Smirkes ha mitãrusu Quinn, ojedivorciáva ko’áĝa, ha Henry L. Palmetto, ojejukáva otyryrývo peteĩ tren de metro renondépe Times Square-pe.

Benny McClenahan og̃uahẽ tapiaite irundy mitãkuña ndive. Ha’ekuéra araka’eve ndaha’éikuri peteĩchaite persona física-pe, ha katu ojoguaiterei ojuehe, ha katuete ha’ete ku oĩva’ekue upépe upe mboyve. Cheresarái héragui —Jaqueline, che aimo’ã, térã ambue mba’e Consuela, térã Gloria térã Judy térã June, ha héra apellido ha’eva’ekue umi yvoty ha jasy réra melodioso térã umi capitalista estadounidense tuichavévagui, iprimokuéra, ojepresiona ramo, oñekonfesáta ha’eha.

Opa ko’ãva ári chemandu’a Faustina O’Brien ou hague upépe por lo menos peteĩ jey ha umi mitãkuña Baedeker ha mitãrusu Brewer, ojedisparava’ekue ijyva ñorairõme, ha karai Albrucksburger ha señorita Haag, iprometida, ha Ardita Fitz-Peters ha karai P. Jewett, peteĩ jey omyakãva Legión Americana, ha señorita Claudia Hip, peteĩ kuimba’e oje’éva ha’eha ha’e chofer, ha peteĩ mba’e príncipe, rohenóiva Duque, ha héra, aikuaáramo araka’eve, cheresarái.

Opa ko’ã tapicha ou Gatsby rógape arahakúpe.

Nueve aravo jave, peteĩ pyhareve julio pahápe, Gatsby auto iporãitereíva oñemongu’e pe ita jeguata che rokẽme ha ome’ẽ peteĩ rráfaga de melodía icuerno mbohapy nota-gui.

Ha’e primera vez cherenói, jepe aha mokõi ipartido-pe, ajupi hidroavión-pe ha, iinvitación pya’e rupi, aiporu jepi iplaya.

"Pyhareve porã, deporte tuja. Rekaru chendive ko árape ha aimo'ã rojupitaha oñondive".

Ha’e ojeequilibra hína kuri pe salpicadero ikoche-pe upe recurso de movimiento ha’éva peculiarmente americano reheve —upéva oúva, aimo’ã, ndaipórigui tembiapo levantamiento rehegua mitãrusukuérape ha, hetave jepe, pe grásia sin forma reheve ñande juego nervioso ha esporádico-kuéragui. Ko cualidad oity meme hína kuri pe manera puntilio orekóva en forma de ipy’aguapy’ỹva. Ha’e araka’eve noĩriete kirirĩháme; akóinte oĩ peteĩ py ogolpeáva peteĩ hendápe térã peteĩ po ojeabri ha oñemboty ipasiénsia’ỹre.

Ha’e ohecha che amañávo admiración reheve ikoche rehe.

“Iporãiterei, ¿ajépa, deporte tuja?”. Ha’e otyryry ome’ẽ haĝua chéve peteĩ jehecha porãve. “¿Nderehechái piko araka’eve?”.

Che ahecha kuri upéva. Maymáva ohechava’ekue. Ha’e peteĩ color crema rico, omimbipáva níquel reheve, oñembohykúva ápe ha pépe ipukukue monstruoso-pe umi caja de sombrero triunfante ha caja de cena ha caja de herramientas reheve, ha oreko terraza peteĩ laberinto de parabrisas reheve ohechaukáva peteĩ docena de kuarahy. Roguapývo heta capa de vidrio rapykuéri peteĩ especie de conservatorio de cuero verde-pe, roñepyrũ roho távape.

Añe’ẽkuri hendive oiméne media docena de veces pe mes ohasava’ekuépe ha ajuhu, che decepción-pe, sa’i oguerekoha he’iva’erã. Upévare che primera impresión, ha’eha peteĩ persona de alguna consecuencia indefinida, mbeguekatúpe oñedesvanece ha oiko chugui simplemente peteĩ elaborado casa de carretera ijykére jára.

Ha upéi ou upe paseo desconcertante. Ndoroĝuahẽiva’ekue pe aldea West Egg-pe Gatsby oñepyrũ mboyve oheja umi frase elegante noñemohu’ãi ha ojejapi indecisivamente itraje color caramelo-pegua rodilla-pe.

“Emañamína ko’ápe, deporte tuja”, opukavy sorprendentemente, “mba’épa nde opinión cherehe, taha’e ha’éva?”.

Añembopy’aju’imi, añepyrũ umi evasión generalizada upe porandu omerecéva.

“Bueno, amombe’úta ndéve peteĩ mba’e che rekovégui”, ointerrumpi. “Ndaipotái reguereko peteĩ idea vai cherehe opa ko’ã tembiasakue rehenduva’ekuégui”.

Upévare oikuaa umi acusación extraña ombosa’yva’ekue ñemongeta umi salón-pe.

“Amombe’úta ndéve Ñandejára añetegua.” Ipo akatúa omanda sapy’a pe retribución divina oñembo’y haĝua ijykére. "Che ha'e unos kuánto tapicha ipirapire hetáva ra'y Medio Oeste-pe —opavave omanóva ko'ágã. Che añemongakuaa América-pe ha katu añemoarandu Oxford-pe, opavave che ypykuéra oñemoarandu haguére upépe heta arýma. Ha'e peteĩ tradición familiar".

Ha’e omaña cherehe lado gotyo —ha aikuaa mba’érepa Jordan Baker oguerovia ijapuha. Ombopya’e pe ñe’ẽjoaju “oñemoarandu Oxford-pe”, térã otragá, térã oñemboty hese, ha’ete ku omoñeñandu vaíva chupe upe mboyve. Ha ko duda reheve, ho’a pe declaración entera, ha añeporandu ndaipóripa peteĩ mba’e michĩmi siniestro hese, opa mba’e rire.

“¿Mbaʼe párte piko pe Medio Oeste-pe?”. Aporandu casualmente.

“San Francisco-pe”.

"Ahecha."

“Che família omanombaite ha che aike heta plátape”.

Iñe’ẽ ha’e solemne, ha’ete ku pe mandu’a upe extinción sapy’a peteĩ clan rehegua opersegui gueteri chupe. Sapy’ami asospecha ha’e otiraha che py, ha katu peteĩ jesareko hese che convence ambue mba’e.

“Upéva rire aiko peteĩ rajah imitãvaicha opa Europa capital-pe —París, Venecia, Roma— ambyaty joya, principalmente rubí, acaza ka’a guasu, apinta michĩmi, umi mba’e chéve ĝuarãnte, ha añeha’ã cheresarái peteĩ mba’e ñembyasy etereíva ojehúva cherehe ymaite guive”.

Peteĩ ñeha’ã reheve aconseguí ajoko che pukavy ndogueroviáiva. Umi ñe’ẽjoaju voi ojeporu hilo-icha ha ndo’evokái mba’eveichagua ta’anga ndaha’éiramo peteĩ “carácter” turbante-va osyryrýva aserrín opa poro-pe opersegívo peteĩ tigre Bois de Boulogne rupi.

“Upéi ou pe ñorairõ, deporte tuja. Tuicha alivio, ha añeha’ãmbaite amano, ha katu ha’ete agueraháva peteĩ tekove encantado. A’acepta peteĩ comisión primer teniente ramo oñepyrũvo. Ka’aguy Argonne-pe araha che batallón ametralladora rembyre mombyry eterei tenonde gotyo, ha upévare oĩ peteĩ brecha media milla mokõive lado ore ykére pe infantería ndaikatúihápe oñemotenonde.Ropyta upépe mokõi ára ha mokõi pyhare, ciento treinta kuimba’e orekóva dieciséis arma Lewis, ha pe infantería oúvo ipahápe ojuhu hikuái mbohapy división alemana insignia umi pila de muertos apytépe che ascenso ha’e haĝua peteĩ mayor, ha opa gobierno aliado ome’ẽ chéve peteĩ decoración —jepe Montenegro, Montenegro michĩva oguejy mar Adriático-pe!”

¡Montenegro michĩ! Omopu’ã umi ñe’ẽ ha oñakãity hesekuéra —ipukavy reheve. Pe pukavy ontende Montenegro rembiasakue apañuãime ha oporoporiahuvereko umi lucha py’aguasu pueblo montenegro-gua rehe. Omomba'e plenamente cadena de circunstancias nacionales oguenohêva'ekue ko tributo Montenegro korasõ michî haku asývagui. Che incredulidad oime sumergida fascinación-pe ko’áĝa; haʼete voi pyaʼe porã jahecháva peteĩ docena de rrevísta.

Ohupyty ibolsillo-pe, ha peteĩ metal pehẽngue, ojejokóva peteĩ cinta ári, ho’a che poguýpe.

“Upéva ha’e pe oúva Montenegro-gui”.

Che sorprenderã, pe mba’e oguereko peteĩ jehecha auténtico. “Orderi di Danilo”, omboguata leyenda circular, “Montenegro, Nicolas Rex”.

“Embojere”.

“Mayor Jay Gatsby”, amoñe’ẽ, “Por Valor Extraordinario”.

“Ko’ápe oĩ ambue mba’e akóinte araha. Peteĩ recuerdo Oxford ára rehegua. Ojegueraha Trinity Quad-pe —pe kuimba’e che akatúape ha’e ko’áĝa pe conde de Doncaster.”

Ha’ékuri peteĩ fotografía media docena mitãrusu blazer-pe o’loafáva peteĩ arco-pe ojehechahápe peteĩ anfitrión de espigas. Oĩ Gatsby, ojehecha’imi, ndaha’éi heta, imitãvéva —ipópe peteĩ bate de críquet.

Upéi añetepaite. Ahecha umi tigre pire hendýva ipalásiope Gran Canal-pe; Ahecha chupe oipe’a peteĩ káha de rubí ombovevýi haĝua, ipypuku hesakãva carmesí reheve, ikorasõ oñembyaíva rykue.

"Ajapóta peteĩ pedido tuicháva peẽme ko árape", he'i, ombobolsillo-pe umi recuerdo satisfacción reheve, "upévare aimo'ã peikuaava'erãha peteĩ mba'e cherehe. Ndaipotái peimo'ã che ha'eha algún avave añónte. Pehecha, jepive ajejuhu umi extraño apytépe añembotavy haguére ápe ha pépe añeha'ãvo cheresarái umi mba'e ñembyasy ojehúva cherehe". Ha’e opyrũ. “Rehendúta ko asaje”.

“¿Almuerzo-pe?”.

"Nahániri, ko asaje. Ajehu aikuaa reguerahaha señorita Baker-pe tépe".

“¿Reipota piko ere rehayhuha señorita Baker-pe?”.

"Nahániri, deporte tuja, ndaha'éi. Ha katu señorita Baker py'aporãme oconsenti oñe'ẽ haguã nendive ko asunto rehe."

Ndarekóikuri ni peteĩ idea michĩvéva mba’épa “ko asunto”, ha katu chembopochyve añeinteresa rangue. Ndajeruréikuri Jordan-pe ho’u haĝua té ikatu haĝuáicha añe’ẽ karai Jay Gatsby rehe. Aime seguro pe pedido ha’étaha peteĩ mba’e totalmente fantástico, ha sapy’ami añembyasy araka’eve amoĩ haguére che py icésped sobrepoblado ári.

Ha'e nde'imo'ãi ambue ñe'ẽ. Icorrección okakuaa hese roñemoaguĩvo pe távagui. Rohasa Port Roosevelt-pe, oĩháme peteĩ jehecha umi barco océano-pe ohóva cinturón rojo-pe, ha roguata pya’e peteĩ barrio pobre adoquinado-pe oñembojeguáva umi salón iñypytũ ha ndojehejareiva’ekue umi diecinueve cien descolorido-dorado-gui. Upéi pe valle de ceniza ojeabri mokõive lado ore lado-pe, ha ahecha peteĩ jehecha kuñakarai Wilson oñembopy’ajuha pe bomba de garaje-pe vitalidad jadeo reheve rohasávo.

Umi guardabarros ojepysóva ipepoicha romosarambi tesape la mitad Astoria rupi —la mitad añónte, rojere aja umi pilar elevado apytépe ahendu pe familiar “jarra-jarra- escupida !”. peteĩ motocicleta rehegua, ha peteĩ policía frenético ojupi ijykére.

“Oĩ porã, deporte tuja”, ohenói Gatsby-pe. Roñemombegue mbeguekatu. Oipe’ávo ikartéragui peteĩ tarjeta morotĩ, oñanduuka pe kuimba’e resa renondépe.

“Reime porã”, omoneĩ pe policía, ombotyryrývo igorro. “Roikuaa ambue jey, karai Gatsby. ¡ Cheperdona !”

“Mba’e piko ra’e upéva?”. Che aporandu. “¿Oxford ra’anga?”.

“Ikatu kuri ajapo peteĩ favor pe comisario-pe peteĩ jey, ha ha’e omondo chéve peteĩ tarjeta de Navidad káda áño”.

Pe puente tuicháva ári, kuarahy resape umi viga rupive ojapo peteĩ parpadeo constante umi auto omýiva ári, pe táva opu’ãva ysyry mboypýri montón morotĩ ha asuka ryru opavave oñemopu’ãva peteĩ deseo reheve pirapire ndaha’éiva fábrica-gui. Pe táva ojehecháva puente Queensboro-gui ha’e akóinte pe táva ojehecháva peteĩha jey, peteĩha promesa ka’aguy opa mba’e misterio ha mba’eporã oĩva ko yvy ape ári.

Peteĩ omanóva ohasa orerehe peteĩ auto funerario-pe henyhẽva yvotykuéragui, hapykuéri mokõi karréta orekóva persiana ojedibujáva ha umi karréta vy’avéva angirũnguérape ĝuarã. Umi angirũ omaña orerehe umi hesa trágico ha umi juru yvate mbyky Europa sureste-pegua reheve, ha avy’a pe ahechávo Gatsby auto espléndido oike haguére ivakasión sombrío-pe. Rohasávo isla Blackwell ohasa orerehe peteĩ limusina, omboguatáva peteĩ chofer morotĩ, oguapyhápe mbohapy negro moderno, mokõi dólar ha peteĩ mitãkuña. Apuka hatã umi hesa ryru ojeroky aja ore gotyo rivalidad orgullosa-pe.

“Opa mba’e ikatu oiko ko’áğa jajedesliza rire ko puente ári”, apensa; “oimeraẽ mba’eve...”

Gatsby jepe ikatu oiko, mba’eveichagua maravilla particular’ỹre.

Asajepyte okororõva. Peteĩ bodega Calle Cuarenta y dos-pe ojeventila porãvape aikuaa Gatsby-pe almuerzo-rã. Opyrũvo pe tape okápe omimbipáva, che resa oiporavo chupe iñypytũhápe pe antesala-pe, oñe’ẽvo ambue kuimba’e ndive.

“Karai Carraway, kóva ha’e che angirũ karai Wolfshiem”.

Peteĩ judío michĩ ha ijyva hovyũva ohupi iñakã tuicháva ha cherecha mokõi iñakãrague okakuaa porãva reheve ha oluxuriáva peteĩva umi ryekue ryepýpe. Sapy’ami rire adeskuvri hesa michĩmi pe medio pytũmbýpe.

“—Upévare amaña peteĩ jey hese”, he’i karai Wolfshiem, oñañuãvo che po ipy’aite guive, “ha mba’épa nde ere ajapo hague?”.

"Mba'épa?" Aporandu cortésmente.

Péro ojekuaa porã noñeʼẽiha chéve, pórke oity che po ha ojahoʼi Gatsby-pe ijyva expresiva reheve.

“Ame’ẽ pe pirapire Katspaugh-pe ha ha’e: ‘Oĩ porã, Katspaugh, ani repagá chupe ni peteĩ centavo omboty peve ijuru’. Omboty upérõ ha upépe”.

Gatsby ojagarra peteĩ po peteĩ teĩ oregui ha oho tenonde gotyo pe restaurante-pe, upéi karai Wolfshiem otragá peteĩ frase pyahu omoñepyrũva ha o’lapsa peteĩ abstracción somnambulatoria-pe.

“¿Highballs?”. oporandu pe mesero akã.

“Kóva ha’e peteĩ restaurante iporãva ko’ápe”, he’i karai Wolfshiem, omañávo umi ninfa presbiteriana techo ári. “¡Ha katu chegustave pe tape ambuére!”.

“Heẽ, highballs”, omoneĩ Gatsby, ha upéi karai Wolfshiem-pe: “Hakueterei upérupi”.

“Haku ha michĩ —heẽ”, he’i karai Wolfshiem, “ha katu henyhẽ mandu’águi”.

“Mba’e tenda piko upéva?”. Aporandu.

“Pe Metropolio tuja”.

“Pe Metropoli tuja”, ojepy’amongeta karai Wolfshiem ñembyasýpe. "Henyhẽ hova omanóva ha oho. Henyhẽ angirũnguéra ohovévagui ko'ágã tapiaite ĝuarã. Ndaikatúi cheresarái aikove aja pe pyhare odispara hikuái Rosy Rosenthal-pe upépe. Ore roĩkuri seis mesa-pe, ha Rosy rokaru ha roy'u heta ka'aru pukukue. Haimete ko'ẽmbotávo pe mesero oñemboja hendápe peteĩ jesareko divertido reheve ha he'i oĩha oñe'ẽséva hendive okápe. 'Oĩ porã,' he'i Rosy, ha oñepyrũ opu’ã, ha amboguejy chupe apyka’ípe.

“ ‘Eheja umi mba’e vai toike ko’ápe nde reipotáramo, Rosy, ha katu ani, upévare chepytyvõ, eñemongu’e ko koty okaháre’.

“Upérõ cuatro aravo pyhareve, ha romopu’ãrire umi persiana rohechava’erãmo’ã ára resape”.

“¿Ohópa piko?”. Aporandu inocentemente.

“Katuete oho”. Karai Wolfshiem ryekue omimbi cherehe indignado. “Ojere pe okẽme ha heʼi: ‘¡Ani reheja upe mesero oipeʼa che káva!’. Upéi osẽ pe veredáre, ha odispara hikuái chupe tres vése ipyʼa henyhẽvape ha omanóma hikuái”.

Chemanduʼávo: “Irundy ijapyteguikuéra oñeelektrotida”.

“Cinco, Becker ndive.” Ijyva ojere cherehe peteĩ manera interesada-pe. “Antende rehekaha peteĩ gonnegtion de negocio.”

Pe yuxtaposición ko’ã mokõi ñe’ẽ rehegua ñanemondýi. Gatsby ombohovái chéve:

“Oh, nahániri”, osapukái, “kóva ndaha’éi pe kuimba’e”.

"Nahániri?" Karai Wolfshiem ha’ete ku oñedecepcionáva.

"Kóva ha'e peteĩ angirũnte. Ha'éma ndéve roñe'ẽtaha upévare ambue momento-pe".

“Ajerure ndéve perdón”, he’i karai Wolfshiem, “aguereko peteĩ kuimba’e ivaíva”.

Oguahẽ peteĩ hash suculento, ha karai Wolfshiem, hesaráivo pe ambiente sentimentalvéva Metrópoli tujápe, oñepyrũ okaru feroz delicadeza reheve. Hesa katu ojere mbeguekatueterei pe koty jerére —omohu’ã pe arco ojerévo oinspecciona haĝua umi tapicha oĩva hapykuéri directamente. Aimo’ã, ndaha’éiramo che presencia, ha’e omaña mbykymi hague ore mesa guýpe voi.

“Emañamína ko’ápe, deporte tuja”, he’i Gatsby oñembo’y che gotyo, “akyhyje rombopochy’imi haguére ko pyharevépe auto-pe”.

Oĩ jey pe pukavy, ha katu ko’áĝa añembotapykue hese.

“Che ndachegustái umi misterio”, ambohovái, “ha nantendéi mba’érepa neresẽmo’ãi francamente ha ere chéve mba’épa reipotáta. ¿Mba’ére piko opa mba’e oúva’erã señorita Baker rupive?”.

“Oh, ndaha’éi mba’eve guýpe”, oasegura chéve. “Miss Baker ha’e peteĩ deportista tuichaitereíva, peikuaa, ha araka’eve ndojapomo’ãi mba’eve naiporãiva”.

Sapy’aitépe omaña irelojre, opu’ã ha pya’e osẽ pe kotýgui, cherejávo karai Wolfshiem ndive mesa ári.

“Oñehenóiva’erã teléfono rupive”, he’i karai Wolfshiem, hapykuéri hesa reheve. "Fine compañero, ¿ajépa? Guapo ojesareko haguã ha caballero perfecto."

"Heẽ."

“Ha’e peteĩ kuimba’e Oggsford-gua”.

"Oh!"

"Oho Oggsford College Inglaterra-pe. ¿Reikuaápa Oggsford College?"

“Ahenduma upéva”.

“Ha'e peteîva umi colegio herakuãvéva mundo-pe”.

“¿Are guivéma piko reikuaa Gatsby-pe?”. Che aporandu.

Haʼe ombohovái vyʼápe: “Heta áñore”. “Ajapo pe vy’apavẽ ikonondépe pe ñorairõ riremínte. Ha katu aikuaa adeskuvri hague peteĩ kuimba’e cría porã añe’ẽ rire hendive peteĩ aravo. Ha’e che jupe: ‘Oĩ pe tipo de kuimba’e reguerahaséva nde rógape ha representa nde sy ha ne ermánape’. ” Ha’e opyta’imi. “Ahecha remañaha che manguitokuérare”.

Che ningo ndahaʼéi kuri amañáva hesekuéra, péro koʼág̃a amaña hesekuéra. Haʼekuéra ojejapo umi marfil pehẽngue extrañamente familiar-gui.

Haʼe oikuaauka chéve: “Umi especímen iporãvéva umi molar yvypóra rehegua”.

"Iporã!" Che ainspecciona chupekuéra. “Upéva ha’e peteĩ idea iñinteresantetereíva”.

"Héẽ." Ombojere imanga yvate gotyo ijao guýpe. "Heẽ, Gatsby oñangareko porãiterei kuñanguérare. Araka'eve nomañamo'ãi ni peteĩ iñamígo rembirekóre."

Pe tema ko jerovia instintiva rehegua ojevývo mesa ári ha oguapy karai Wolfshiem hoy’u ikafe peteĩ jerk reheve ha opu’ã ipy rehe.

Haʼe heʼi: “Avyʼaiterei ningo che almuerzo, ha akañýta pendehegui mokõi mitãrusu apyta mboyve che bienvenida”.

“Ani rejapura Meyer”, he’i Gatsby, kyre’ỹ’ỹre. Karai Wolfshiem ohupi ipo peteĩ especie de bendición-pe.

“Nde ningo cortésiterei, ha katu che ha’e ambue generación-gua”, omoherakuã solemnemente. “Peguapy ko’ápe ha peñe’ẽ pende deporte ha pende kuñataĩ ha pende...” Ha’e o’abastece peteĩ sustantivo imaginario ambue po onda reheve. “Che katu areko cincuenta áño, ha ndajeimponemo’ãvéima nderehe”.

Oñañuãvo ipo ha ombojere ijyva trágico oryrýi. Añeporandu haʼépa raʼe mbaʼeve ombopochy hag̃ua chupe.

Gatsby omyesakã: “Haʼe sapyʼánte oñeñandu porãiterei”. "Kóva ha'e peteî ára sentimental orekóva. Ha'e peteî personaje bastante Nueva York jerére —peteî denizen Broadway-gua".

“¿Máva piko ha’e, taha’e ha’éva, peteĩ actor?”

"Nahániri."

“¿Peteĩ dentista?”.

“¿Meyer Wolfshiem? Nahániri, ha’e peteĩ jugador.” Gatsby opyrũ, upéi ombojoapy, ro’ysã: “Ha’e pe kuimba’e omyatyrõva’ekue pe Serie Mundial 1919-pe jey”.

“¿Remyatyrõpa pe Serie Mundial?”. Che ha’e jey jey.

Pe idea chembopy’arory. Chemandu’a, katuete, pe Serie Mundial oñemyatyrõ hague 1919-pe, ha katu apensárire mba’eveichavérõ apensa va’erãmo’ã peteĩ mba’e oikontevaicha , peteĩ cadena inevitable paha. Araka’eve noĝuahẽi che akãme peteĩ kuimba’e ikatuha oñepyrũ oñembosarái cincuenta millones de personas jerovia reheve —peteĩ pensamiento peteĩ mondaha ombopu peteĩ caja fuerte reheve.

“¿Mbaʼéicha piko ojehu ojapo upéva?”. Aporandu peteĩ minuto rire.

“Ohecha ramoite pe oportunidad”.

“¿Mba’ére piko noĩri ka’irãime?”.

"Ndikatúi ohupyty hikuái, deporte tuja. Ha'e peteî kuimba'e iñaranduva".

Che ainsisti apaga hag̃ua pe cheque. Pe mesero oguerúvo che cambio ahecha Tom Buchanan-re pe koty henyhẽva rovái.

“Eju chendive peteĩ minuto”, ha’e; “Amomaitei vaʼerã peteĩ persónape”.

Ore rechávo Tom opu’ã ha ojapo media docena de paso ore dirección gotyo.

“Moõ piko reime ra’e?”. ojerure kyre’ỹme. “Daisy ipochyeterei nde nerehenóiri haguére.”

“Kóva ha’e karai Gatsby, karai Buchanan.”

Oñañuã hikuái ipo mbykymi, ha peteĩ jesareko tensa ha ndoikuaáiva vergüenza rehegua osẽ Gatsby rova ári.

“Mba’éichapa reime, taha’e ha’éva?”. oexigi Tom chehegui. “¿Mba’éicha piko reju ko’ápe rekaru?”.

“Akaru kuri karai Gatsby ndive”.

Ajevy karai Gatsby gotyo, ha katu ha’e ndaiporivéima upépe.

Peteĩ ára octubre-pegua diecinueve y siete-pe—

(he’i Jordan Baker upe asaje, oguapývo derechoiterei peteĩ apyka recta-pe pe té-jardín-pe, Plaza Hotel-pe)

—Aguata hína kuri peteĩ hendágui ambuépe, la mitad umi acera-pe ha la mitad umi césped-pe. Avy’ave umi césped-pe aguerekógui sapatu Inglaterra-gua orekóva perilla de goma umi suela-pe oisu’úva pe yvy suave-pe. Aguereko peteĩ falda cuadro pyahu avei oipejúva michĩmi yvytu, ha oiko jave péva umi pancarta pytã, morotĩ ha hovy opa óga renondépe ojepyso hatã ha he’i tut-tut-tut-tut , peteĩ manera ndoguerohorýivape.

Umi pancarta tuichavéva ha umi césped tuichavéva ha’e Daisy Fay róga mba’e. Ha’e oguereko dieciocho añónte, dos años itujave chehegui, ha mombyry guive pe ojeguerohoryvéva opa mitãkuña’i Louisville-pegua apytépe. Oñemonde morotĩ, ha oreko peteĩ roadster morotĩ michĩmi, ha ára pukukue ipu teléfono hógape ha umi oficial mitãrusu emocionado Camp Taylor-gua ojerure pe privilegio omonopolisa haĝua chupe upe pyharépe. “¡Taha’e ha’éva, peteĩ aravo pukukue!”

Aĝuahẽvo hóga rovái upe pyharevépe iroadster morotĩ oĩ pe bordillo ykére, ha oguapy hína ipype peteĩ teniente araka’eve ndahecháiva ndive. Oñembopy’ajueterei hikuái ojuehe ha ha’e ndachehechái aime peve cinco pie mombyry.

“Maitei, Jordan”, ohenói oñeha’arõ’ỹre. “Por favor, eju ko’ápe.”

Chembovy’a ha’e oñe’ẽse haguére chéve, opa mitãkuña tuichavéva amomba’eguasuvéva rupi chupe. Haʼe oporandu chéve ahátapa Cruz Roja-pe ajapo hag̃ua vendaje. Chékuri. Bueno, upéicharõ, haʼétapa chupekuéra ndaikatumoʼãiha ou upe árape? Pe oficial omaña Daisy rehe oñe’ẽ aja, peteĩ manera opa mitãkuña’i oipotáva ojesareko hese algún momento, ha ha’etégui chéve romántico chemandu’a pe incidente rehe upe guive. Héra Jay Gatsby, ha ndaha’evéima che resa hese irundy áño rasami —jepe aikuaa rire chupe Long Island-pe ndahechakuaái ha’eha pe kuimba’e peteĩchagua.

Upéva ha’e diecinueve ha diecisiete. Pe áño oúvape che voi areko unos kuánto beaux, ha añepyrũ ahuga umi torneo-pe, upévare ndahechái jepi Daisy-pe. Ha’e oho peteĩ aty ituja’imivéva ndive —ohóramo oimeraẽva ndive mba’eveichavérõ. Oñemosarambi hese umi rumor salvaje —mba’éichapa isy ojuhu chupe o’empaquetávo ivosa peteĩ pyhare ro’y jave oho haĝua Nueva York-pe ha ojedespedi peteĩ soldado ohótavagui ultramar-pe. Ojejoko efectivamente chupe, ha katu heta semana aja noĩri de acuerdo ifamilia ndive. Upe rire noñembosaráivéima umi soldádo ndive, ha katu mbovymi mitãrusu ipy hovyũva ha ohecha’ỹva ndive añoite távape, ndaikatúiva oike mba’eveichavérõ ejército-pe.

Pe otoño oúvape ha’e jey gay, gay yma guaréicha. Oguereko peteĩ debut armisticio rire, ha febrero-pe oje’e oñekompromete peteĩ kuimba’e Nueva Orleans-gua ndive. Junio-pe omenda Tom Buchanan Chicago-gua rehe, hetave pompa ha circunstancia reheve Louisville oikuaava’ekuégui. Oguejy cien tapicha ndive irundy auto privado-pe, ha oalkila peteĩ piso entero Hotel Muhlbach-pe, ha peteĩ ára pe kasamiento mboyve ome’ẽ chupe peteĩ cadena de pérla oñemomba’éva trescientos cincuenta mil dólares-pe.

Che ningo peteĩ dama de honor vaʼekue. Aike ikotýpe media hora pe cena novia mboyve, ha ajuhu chupe oñeno itupápe iporãiterei pe junio pyhareicha ijao yvoty reheve —ha oka’úva peteĩ mono-icha. Peteĩ ipópe oguereko peteĩ botella Sauterne ha ambue ipópe peteĩ kuatiañe’ẽ.

“ ‘Chemomaitei”, he’i ñe’ẽmbegue. “Araka’eve nda’úiva’ekue peteĩ vevída, ha katu oh mba’éichapa chegusta”.

“Mba’e piko la oikóva, Daisy?”

Che akyhyjékuri, ikatu ha’e peẽme; Araka'eve ndahecháiva'ekue peteĩ mitãkuña upéichagua.

“Ko’ápe, queridos”. Ojeporeka peteĩ basurero orekóvape tupa ári ha oguenohẽ pe pérla kuã. "Eguejy chupekuéra ha eme'ẽ jey mávape. ”

Oñepyrũ hasẽ —hasẽ ha hasẽ. Asẽ pya’e ha ajuhu isy sirvienta, ha romboty pe okẽ ha romoinge chupe peteĩ baño ro’ysãme. Ha'e ndohejamo'ãi pe kuatiañe'ẽ. Ogueraha hendive pe tina-pe ha o’aprieta peteĩ pelota húmeda-pe, ha oheja mante aheja pe jabón-pe ohechávo oúmaha pe nieve-icha.

Péro haʼe ndeʼíri ótra palávra. Rome’ẽ chupe espíritu amoníaco ha romoĩ hielo isyváre ha ro’engancha jey chupe ijao-pe, ha media hora rire, rosẽvo pe kotýgui, umi pérla oĩ ijajúrare ha opa pe incidente. Ambue árape cinco aravo jave omenda Tom Buchanan rehe ni peteĩ oryrýi’ỹre, ha oñepyrũ peteĩ viaje mbohapy jasy pukukue Mars del Sur-pe.

Ahecha chupekuéra Santa Bárbara-pe ou jeývo, ha aimo’ã araka’eve ndahechái hague peteĩ mitãkuña itavyetereíva iménare. Osẽramo pe kotýgui un minuto ha’e omañáta ipy’aguapy’ỹre, ha he’i: “¿Moõpa oho Tom?”. ha omonde pe expresión abstractavéva ohecha peve chupe oikeha pe okẽme. Ha’e oguapy jepi yvyku’íre iñakã ijyva ári por hora, ohetũ ikuã hesa ári ha omaña hese vy’apavẽ insondable reheve. Ha’e conmovedor ahechávo chupekuéra oñondive —pembopuka peteĩ manera kirirĩ ha fascinada-pe. Upéva oiko kuri agosto-pe. Peteĩ semana asẽ rire Santa Bárbara-gui Tom oñani peteĩ carro-pe Ventura rapére peteĩ pyhare, ha oikytĩ peteĩ rueda delantera ikoche-gui. Pe mitãkuña oĩva hendive oike avei umi kuatiaroguépe, ipo oñembyaígui —ha’e peteĩva umi camara Hotel Santa Bárbara-pe.

Pe abril oúvape Daisy oguereko imembykuña’i, ha oho hikuái Francia-pe un año aja. Ahecha chupekuéra peteĩ primavera Cannes-pe, ha upéi Deauville-pe, ha upéi ou jey hikuái Chicago-pe oñemohenda haĝua. Daisy ojeguerohoryva’ekue Chicago-pe, peikuaaháicha. Omýi hikuái peteĩ multitud pya’e ndive, opavave imitãva ha ipirapire hetáva ha ka’aguy, ha katu ha’e osẽ peteĩ reputación absolutamente perfecta reheve. Ikatu ningo ndoyʼúigui. Tuicha ventaja ani haguã ojey'u umi tapicha omboy'u hatãva apytépe. Ikatu rejoko nde juru ha, hi’arive, ikatu rembohape oimeraẽ irregularidad michĩmi nde mba’éva ikatu hağuáicha opavave ohecha’ỹeterei ha ndohechái ni nopenái hesekuéra. Ikatu Daisy araka’eve ndoikéi mba’eveichavérõ amour-pe —ha katu oĩ peteĩ mba’e upe iñe’ẽme...

Bueno, ojapo seis semana rupi, ohendu pe téra Gatsby primera vez heta áño rire. Ha’ékuri aporandúrõ guare ndéve —nemandu’ápa?— reikuaápa Gatsby-pe West Egg-pe. Reho rire nde rógape oike che kotýpe ha chemombáy, ha he’i: “¿Mba’e Gatsby?”. ha adescribívo chupe —ake mbytépe —he’i iñe’ẽ iñextrañovévape oiméne ha’eha pe kuimba’e oikuaava’ekue yma. Upérõ peve ambojoaju ko Gatsby-pe pe oficial oĩva ikoche morotĩme ndive.

Jordan Baker omombe’upa rire opa ko’ã mba’e rosẽkuri Plaza-gui media hora aja ha roguata peteĩ victoria-pe Central Park rupi. Kuarahy oike kuri umi apartamento yvate rapykuéri umi estrella cine-pegua década cincuenta Occidental-pe, ha umi mitã ñe’ẽ hesakãva, oñembyatýmava grillo-icha kapi’ípe, opu’ã pe crepúsculo haku asýva rupive:

“Che ha'e pe Jeque de Araby.

Nde mborayhu che mba’e.

Pyhare reke jave

Nde tenda ryepýpe añembo’ýta...”

“Ha’ékuri peteĩ coincidencia iñextraño”, ha’e.

“Ha katu ndaha’éikuri peteĩ casualidad mba’eveichavérõ”.

"Mba'érepa nahániri?"

“Gatsby ojogua upe óga ikatu hağuáicha Daisy oĩ pe bahía rováiete”.

Upéi ndaha’éikuri umi mbyja añónte ha’e oipotava’ekue upe junio pyhare. Ha’e oikove chéve, ojesalva sapy’a pe esplendor sin propósito ryepýgui.

Jordan osegi heʼi: “Haʼe oikuaase, reinvitátapa Daisy-pe nde rógape algún asaje ha upéi ehejáta chupe tou”.

Pe modestia demanda rehegua chemboryrýi. Ha’e oha’arõkuri cinco áño ha ojogua peteĩ mansión ome’ẽhápe mbyjakuéra resape umi polilla casual-pe —ikatu haĝua “ou” algún asaje peteĩ desconocido jardín-pe.

“¿Aikuaavaʼerãpa opa koʼã mbaʼe haʼe oporandu mboyve peichagua mbaʼe michĩmi?”.

"Okyhyje, oha'arõiterei. Oimo'ã ikatuha reñeofende. Rehecha, ha'e regular tough opa mba'e guýpe".

Oĩ mba’e chepy’apýva.

“¿Mbaʼére piko ndojeruréi ndéve remohenda hag̃ua peteĩ rreunión?”.

Haʼe omyesakã: “Haʼe oipota ohecha hóga”. “Ha nde róga oĩ ijykére voi.”

"Oh!"

“Aimo’ã ha’e oha’arõha medio oha’arõha peteĩ ipartido-pe, algún pyhare”, he’i Jordan, “ha katu araka’eve ndojapói. Upéi oñepyrũ oporandu tapichakuérape casualmente oikuaápa chupe, ha che ha’e pe primero ojuhúva. Ha’e upe pyhare omondo chéve ijerokyhápe, ha pehenduva’erãkuri pe elaborada manera omba’apo hague upéva peve. Añetehápe, pya’e asugeri peteĩ almuerzo Nueva York-pe —ha aimo’ã ohotaha pochy:

“ ‘¡Ndajaposéi mbaʼeve osẽva tapére!’. heʼi meme chupe: ‘Ahechase chupe ijykére voi’.

"Ha’érõ guare nde ha’eha peteĩ Tom amigo particular, oñepyrũ oheja pe idea entera. Ha’e ndoikuaái heta mba’e Tom-gui, jepe he’i omoñe’ẽ hague peteĩ kuatia Chicago-pegua heta áño aja pe posibilidad-pe añónte ojagarra haĝua peteĩ jehechami Daisy réragui.”

Iñypytũma ko’áğa, ha roñembohysýivo peteĩ puente michĩ guýpe amoĩ che po Jordan hombro de oro jerére ha agueraha chupe che gotyo ha ajerure chupe okaru haĝua. Sapy’aitépe napensavéima Daisy ha Gatsby rehe, ha katu ko persona ipotĩva, hatã ha limitada rehe, ombohováiva escepticismo universal-pe, ha oñembo’ýva tapykue gotyo jauntyly che po círculo ryepýpente. Peteĩ frase oñepyrũ oinupã che apysápe peteĩ especie de emoción iñakãraku’ỹva reheve: “Oĩnte umi ojepersegíva, umi ojepersegíva, umi hembiapo heta ha ikane’õva”.

“Ha Daisy oguerekova’erã peteĩ mba’e hekovépe”, he’i chéve Jordan.

“¿Ohechase piko Gatsby-pe?”.

"Ha'e ndaha'éi oikuaava'erã upéva. Gatsby ndoipotái oikuaa. Nde reinvitava'erãnte chupe té-pe".

Rohasa peteĩ barrera yvyramáta iñypytũvagui, ha upéi pe fachada calle Cincuenta y Nueve-pegua, peteĩ bloque de luz pálida delicado, oguejy pe parque-pe. Ndaijojaháiri Gatsby ha Tom Buchanan-icha, ndarekói mitãkuña hova descorporada oveve umi cornisa iñypytũva ha umi señal ohecha’ỹva rupi, ha upévare adibuja pe mitãkuña che ykére, a’aprieta che po. Ijuru hũ ha oñembohorýva opukavy, ha upévare amoaguĩ jey chupe, ko’áĝa che rova ​​rehe.

