The Project Gutenberg eBook saka Moby Dick; Utawa Paus, dening Herman Melville

BAB 33. The Specksnyder.

Babagan para perwira kapal paus, iki katon minangka papan sing apik kanggo nyetel keanehan domestik cilik ing papan kapal, amarga anane perwira kelas harpooneer, kelas sing ora dingerteni mesthi ing segara liyane tinimbang armada paus.

Wigati gedhe ditempelake ing panggilan harpooneer iku evinced dening kasunyatan, sing Originally ing Fishery Walanda lawas, rong abad lan luwih, printah saka kapal paus ora wholly lodged ing wong saiki disebut kapten, nanging dipérang antarane wong lan perwira disebut Specksnyder. Secara harfiah tembung iki tegese Pemotong Lemak; panggunaan, Nanging, ing wektu digawe iku padha karo Kepala Harpooneer. Ing dina iku, panguwasa kapten mung ing pandhu arah lan manajemen umum prau; nalika liwat departemen paus-mburu lan kabeh uneg-uneg, Specksnyder utawa Kepala Harpooneer mrentah paling dhuwur. Ing Perikanan Greenland Inggris, kanthi gelar Specksioneer sing rusak, pejabat Walanda sing lawas iki isih dicekel, nanging martabate sing biyen dikurangi. Ing saiki dheweke rangking mung minangka senior Harpooneer; lan kuwi, mung salah siji saka subalterns kapten luwih rodok olo. Nanging, minangka tumindak apik saka harpooneers sukses lelungan paus umumé gumantung, lan wiwit ing Perikanan Amérika iku ora mung perwira penting ing prau, nanging ing kahanan tartamtu (wengi nonton ing lemah paus) printah saka dek kapal uga kang; mulane maksim politik gedhe saka segara nuntut, sing kudu nominal urip loro saka wong sadurunge mast, lan ing sawetara cara bentenaken minangka profesional profesional; sanadyan tansah, dening wong-wong mau, familiarly dianggep minangka padha sosial.

Saiki, bedane gedhe antarane perwira lan wong ing segara, yaiku - urip pisanan ing mburi, maju pungkasan. Mula, ing kapal paus lan pedagang padha, pasangan duwe omah karo kapten; lan uga, ing paling saka whalers Amérika harpooneers lodged ing sawise bagean saka kapal. Tegese, dheweke mangan ing kabin kapten, lan turu ing papan sing ora langsung komunikasi karo dheweke.

Sanadyan wektu sing dawa saka lelungan paus Kidul (sing paling dawa ing kabeh pelayaran saiki utawa sing wis ditindakake dening manungsa), bebaya sing aneh, lan komunitas kapentingan sing ana ing antarane perusahaan, sing kabeh, dhuwur utawa murah, gumantung saka bathi, ora marang upah sing tetep, nanging marang nasibe sing umum, bebarengan karo kewaspadaan, intrepidity, lan kerja keras sing umum; sanadyan kabeh iku nindakake ing sawetara kasus kathah beget disiplin kurang ketat tinimbang ing pedagang umum; durung, ora pikiran carane akeh kaya kulawarga Mesopotamia lawas iki whalemen bisa, ing sawetara kedadean primitif, manggon bebarengan; kanggo kabeh sing, externals punctilious, paling, saka waktu-deck arang materially anteng, lan ing ora Kayata rampung adoh. Pancen, akeh kapal Nantucket sing sampeyan bakal weruh kapten parading seprapat dek kanthi keagungan sing ora bisa dikalahake ing angkatan laut militer; ora, extorting meh minangka akeh metu pakurmatan minangka yen ngagem kekaisaran ungu, lan ora shabbiest saka pilot-kain.

Lan sanadyan kabeh wong kapten moody saka Pequod ana paling diwenehi kanggo sing Urut saka Panyangka cethek; lan sanadyan siji-sijine pakurmatan kang tau exacted, implisit, cepet mituhu; sanadyan kang mbutuhake ora ana wong kanggo mbusak shoes saka sikil sadurunge mlaku ing seprapat-deck; lan sanadyan ana kaping nalika, amarga kanggo kahanan aneh disambungake karo acara sakteruse bakal rinci, kang ono ing istilah mboten umum, apa condescension utawa ing terrorem , utawa liya; Nanging malah Kapten Ahab ora ngerti babagan wujud lan panggunaan segara sing paling penting.

Nor, mbok menawa, bakal gagal kanggo pungkasanipun wikan, sing konco sing formulir lan usages, kaya, kang kadhangkala masked piyambak; satleraman nggunakake wong-wong mau kanggo liyane lan liyane pribadi ends saka padha legitimately dimaksudaké kanggo subserve. Sing sultanism tartamtu saka otak, kang wis digunakake ing jurusan apik tetep unmanifested; liwat wangun sing padha sultanism dadi inkarnasi ing diktator irresistible. Kanggo dadi kaunggulan intelektual manungsa apa bakal, iku ora bisa nganggep praktis, supremasi kasedhiya liwat wong liya, tanpa bantuan saka sawetara jinis seni njaba lan entrenchments, tansah, ing piyambak, luwih utawa kurang paltry lan dhasar. Iki, sing ing salawas-lawase njaga para pangeran sejatine Gusti Allah saka Kakaisaran saka hustings donya; lan ninggalake pakurmatan paling dhuwur sing bisa menehi udhara iki, kanggo wong-wong sing dadi misuwur liwat inferiority tanpa wates kanggo pilihan didhelikake sakepel saka Inert gaib, saka liwat kaunggulan undoubted liwat tingkat mati saka massa. Kabecikan gedhe kasebut dumunung ing bab-bab cilik iki nalika takhayul politik sing ekstrem nandur modal, sing ing sawetara kedadean kraton malah kanggo imbecility bodho padha imparted potency. Nanging nalika, kaya ing kasus Nicholas the Czar, makutha ringed saka kekaisaran geografis ngubengi otak kekaisaran; banjur, komplotan plebeian crouch abased sadurunge sentralisasi sanget. Uga, dramatis tragis sing bakal nggambarake indomitableness mortal ing Sapuan kebekan lan langsung ayunan, bakal tau lali Petunjuk, satleraman penting banget ing seni, minangka siji saiki alluded kanggo.

Nanging Ahab, Kaptenku, isih obah sadurunge kula ing kabeh Nantucket grimness lan shagginess; lan ing episode iki nrenyuhake Kaisar lan Kings, Aku ora kudu ndhelikake sing aku duwe mung apa karo tuwa paus-pamburu miskin kaya wong; lan, mulane, kabeh trappings majestical metu lan omah-omahé rek aku. Oh, Ahab! apa sing bakal dadi gedhe ing sampeyan, kudu dicopot saka langit, lan dicelupake ing jero, lan ditampilake ing hawa sing ora duwe awak!


 

BAB 34. Kabin-Meja.

Wis awan; lan Dough-Boy, steward, thrusting pucet pasuryan loaf-of-roti saka kabin-scuttle, mbewarakke nedha bengi marang gusti lan bendarane; sing, lungguh ing lee waktu-prau, wis mung wis njupuk pengamatan srengenge; lan saiki bisu ngitung garis lintang ing tablet Gamelan, wangun medallion, dilindhungi undhang-undhang kanggo saben dina ing sisih ndhuwur sikil gadhing. Saka ora nggatekake babagan kabar kasebut, sampeyan bakal ngira yen Ahab sing moody ora krungu omongane. Nanging saiki, nyekel shrouds mizen, dheweke ngayun menyang dek, lan kanthi swara sing ora nyenengake, ujar, "Nedha bengi, Pak Starbuck," ilang menyang kabin.

Nalika gema pungkasan saka langkah sultan kang wis seda adoh, lan Starbuck, Emir pisanan, wis saben alesan kanggo ngira yen dheweke wis lungguh, banjur Starbuck rouses saka quietude, njupuk sawetara dadi ing sadawane planks, lan, sawise kuburan ngintip menyang binnacle, ngandika, karo sawetara tutul pleasantness, "Nedha bengi, Pak Stubb" lan Pak Stubb mudhun. Emir kaloro lounges babagan rigging sedhela, lan banjur rada goyang penyonggo utama, kanggo ndeleng apa iku bakal kabeh tengen karo sing tali penting, dheweke uga njupuk munggah beban lawas, lan kanthi cepet "Dinner, Pak Flask,"Nderek sawise kang sadurunge.

Nanging Emir katelu, saiki weruh piyambak piyambak ing seprapat-deck, katon lega saka sawetara pengendalian penasaran; kanggo, tipping kabeh limo ngerti winks ing kabeh limo pituduh, lan nendhang mati shoes, kang serangan menyang squall cetha nanging noiseless hornpipe tengen liwat sirah Grand Turk kang; lan banjur, dening sleight dexterous, pitching tutup kang munggah menyang mizentop kanggo beting, kang mudhun rollicking supaya adoh paling minangka dheweke tetep katon saka kelompok, reversing kabeh prosesi liyane, dening nggawa munggah mburi karo music. Nanging sadurunge mlebu ing lawang kabin ing ngisor, dheweke mandheg, ngirim pasuryan anyar kabeh, lan, banjur, Flask cilik sing mandhiri lan lucu mlebu ing ngarsane Raja Ahab, kanthi karakter Abjectus, utawa Budak.

Iku ora paling ing antarane iku aneh dikembangke dening artificialness kuat saka segara-usages, sing nalika ing udhara mbukak saka dek sawetara perwira bakal, sawise provokasi, metokake piyambak wani lan defyingly cukup marang komandhane; Nanging, sepuluh kanggo siji, supaya sing banget perwira wayahe sabanjuré mudhun menyang nedha bengi adat ing kabin komandan padha, lan langsung inoffensive sing, ora ngomong hawa deprecatory lan andhap asor marang wong, minangka lenggah ing sirah meja; iki apik tenan, kadhangkala paling lucu. Apa bedane iki? Masalah? mbok menawa ora. Dadi Belsyazar, raja ing Babil; lan dadi Belshazar, ora sombong nanging sopan, ing kono mesthi ana sawetara sentuhan kamulyan. Nanging wong sing ing roh rightly regal lan cerdas presiding liwat dhewe pribadi nedha bengi-meja tamu diundang, daya unchallenged wong lan panguwasa pengaruh individu kanggo wektu; kapraboning negara ngluwihi Belsyazar, amarga Belsyazar dudu sing paling gedhe. Sing wis tau mangan kanca-kancane, wis ngrasakake apa sing dadi Kaisar. Iki minangka ilmu sihir saka czarship sosial sing ora bisa dilawan. Saiki, yen kanggo pertimbangan iki sampeyan nambah supremasi resmi saka master kapal, banjur, kanthi inferensi, sampeyan bakal nemokake sabab saka keanehan urip segara sing wis kasebut.

Ing sadhuwure meja sing dilapisi gadhing, Ahab mimpin kaya singa laut sing bisu lan maned ing pantai karang putih, diubengi dening bocah-bocah sing seneng perang nanging isih ora sopan. Ing gilirane dhewe-dhewe, saben petugas ngenteni dilayani. Padha kaya bocah cilik sadurunge Akhab; nanging, ing Akhab, ana ketoke ora lurk arrogance sosial cilik. Kanthi siji pikiran, mripate kabeh nate nancepake piso wong tuwa, nalika dheweke ngukir panganan utama ing ngarepe. Aku ora ngira yen jagad iki bakal najisake wektu kasebut kanthi pengamatan sing sithik, sanajan topik netral kaya cuaca. Ora! Lan nalika sik njongko metu piso lan garpu, antarane kang irisan daging sapi dikunci, Ahab mangkono motioned piring Starbuck menyang wong, jodho sing nampa daging minangka sanadyan nampa sedekah; lan Cut tenderly; lan sethitik diwiwiti yen, perchance, piso grazed marang piring; lan dikunyah tanpa swara; lan nguntal iku, ora tanpa circumspection. Kanggo, kaya jamuan Penobatan ing Frankfort, ngendi Kaisar Jerman profoundly dines karo pitu Pemilih Imperial, supaya dhaharan kabin iki Piye wae jajanan solemn, dipangan ing kasepen elek; nanging ing meja Ahab lawas nglarang obrolan; mung dheweke dhewe sing bisu. Apa relief iku kanggo keselak Stubb, nalika clurut digawe raket dadakan ing terus ngisor. Lan Flask cilik sing mlarat, dheweke minangka putra bungsu, lan bocah cilik saka pesta kulawarga sing kesel iki. Dheweke yaiku balung balunge daging sapi asin; kang bakal wis drumsticks. Kanggo Flask wis dianggep bantuan kanggo awake dhewe, iki mesthine katon kaya larceny ing gelar pisanan. Yen dheweke nulungi awake dhewe ing meja kasebut, mesthine, dheweke ora bakal bisa nyekel sirahe ing jagad iki sing jujur; Nanging, aneh kanggo ngomong, Ahab tau nglarang wong. Lan wis Flask mbantu piyambak, kemungkinan Ahab wis tau dadi luwih minangka ngeweruhi. Paling ora, apa Flask nganggep bisa mbantu dheweke kanggo butter. Apa dheweke panginten sing nduweni kapal rek iku kanggo wong, amarga saka clotting kang cetha, complexion panas; utawa apa kang dianggep sing, supaya dawa voyage ing banyu marketless kuwi, butter ana ing premium, lan mulane ora kanggo wong, subaltern; Nanging iku, Flask, alas! ana wong butterless!

Liyane bab. Flask ana wong pungkasan mudhun ing nedha bengi, lan Flask iku wong pisanan munggah. Coba dipikir! Kanggo iki nedha bengi Flask kang macet banget ing titik wektu. Starbuck lan Stubb loro wis wiwitan wong; Lan dheweke uga duwe hak istimewa kanggo lounging ing mburi. Yen Stubb malah, sing mung peg luwih saka Flask, kelakon duwe napsu cilik, lan rauh nuduhake gejala concluding repast kang, banjur Flask kudu bestir piyambak, ora bakal entuk luwih saka telung tutuk dina; kanggo iku marang panggunaan suci kanggo Stubb ndhisiki Flask kanggo kelompok. Mulane, Flask nate ngakoni kanthi pribadi, yen wiwit dheweke munggah pangkat minangka perwira, wiwit iku dheweke ora nate ngerti apa sing dadi keluwen, luwih utawa kurang. Amarga apa sing dipangan ora bisa ngilangi rasa keluwen, nanging tetep langgeng ing dheweke. Tentrem lan kepuasan, panginten Flask, wis tau lunga saka weteng. Aku pejabat; nanging, carane aku pengin aku bisa iwak dicokot lawas-gaya daging sapi ing forecastle ing, kaya aku digunakake kanggo nalika aku sadurunge mast. Saiki ana woh-wohan promosi; ana kamulyan kang tanpa guna: ana kang edan urip! Kajaba iku, yen ana pelaut Pequod sing duwe dendam marang Flask ing kapasitas resmi Flask, kabeh pelaut sing kudu ditindakake, supaya bisa mbales dendam sing akeh, kudu mundur nalika nedha bengi, lan ndeleng Flask liwat cahya langit kabin, lungguh bodho lan dumfoundered sadurunge Ahab sing ala.

Saiki, Ahab lan kanca-kancane telu nggawe apa sing bisa diarani meja pisanan ing kabin Pequod. Sawisé budhal, lumaku ing urutan kuwalik kanggo rawuh, kain kanvas wis dibusak, utawa malah dibalèkaké kanggo sawetara cepet-cepet dening steward pallid. Lan banjur telu harpooneers diundang kanggo slametan, padha dadi legatees residual sawijining. Padha digawe Urut saka bale abdi sauntara saka kabin dhuwur lan kuwoso.

Ing kontras aneh kanggo alangan knthi angel ngidinke lan nameless kahuripan domineerings Tabel kapten, ana kabeh care-free lisensi lan ease, demokrasi meh frantic saka wong-wong sing rodok olo harpooneers. Dene bendarane, para mitrane, katon ajrih marang swarane engsel-esel ing rahang dhewe-dhewe, para harpone padha ngunyah pangane kanthi seneng banget, nganti ana lapuran. Padha mangan kaya gusti; padha ngebaki wetenge kaya kapal-kapal India sedina muput karo bumbu-bumbu. Napsu sing kaya mengkono iku Queequeg lan Tashtego, sing kanggo ngisi kekosongan sing digawe dening repast sadurungé, asring Pucat Dough-Boy ora seneng nggawa baron uyah sing gedhe, sing katon digali saka sapi sing padhet. Lan yen dheweke ora sregep babagan iki, yen dheweke ora mlaku kanthi lincah lan mlumpat, banjur Tashtego duwe cara sing ora sopan kanggo nyepetake dheweke kanthi nyepetake garpu ing mburi, kanthi wicaksana. Lan nalika Daggoo, dicekel kanthi guyonan dadakan, mbantu ngeling-eling Dough-Boy kanthi nyekel dheweke kanthi raga, lan nyemplungake sirahe menyang trencher kayu sing kosong, nalika Tashtego, piso ing tangane, wiwit ngetokake bunderan kanggo scalping dheweke. Panjenenganipun alamiah banget gemeter, shuddering Urut saka sethitik fellow, steward roti-ngadhepi iki; keturunan tukang roti bangkrut lan perawat rumah sakit. Lan apa karo tontonan ngadeg saka Ahab apik banget ireng, lan visitations gegeran periodik saka telung savages iki, Dough-Boy kabeh urip iku siji terus-terusan lip-quiver. Biasane, sawise ndeleng para harpooneer dilengkapi kabeh sing dikarepake, dheweke bakal uwal saka cengkeraman menyang pantry cilik sing ana ing jejere, lan kanthi wedi ndeleng wong-wong mau liwat tirai lawang, nganti kabeh rampung.

Iku pandelengan kanggo ndeleng Queequeg lenggah liwat marang Tashtego, nglawan untu diajukake kanggo Indian: crosswise kanggo wong-wong mau, Daggoo lenggah ing lantai, kanggo bench bakal nggawa sirah jenazah-plumed menyang carlines kurang; ing saben gerakan saka perangan awak kolosal, nggawe framework kabin kurang goyang, kaya nalika gajah Afrika dadi penumpang ing kapal. Nanging kabeh iki, negro gedhe banget abstemious, ora ngomong ayu. Kayane meh ora mungkin yen kanthi cangkeme sing rada cilik, dheweke bisa njaga vitalitas sing disebarake liwat wong sing wiyar, baronial, lan luar biasa. Nanging, ora mangu, galak Noble iki panganan kuwat lan ngombé jero unsur abounding saka online; lan liwat bolongan irung kang digedhekake snuffed ing gesang luhur donya. Ora nganggo daging sapi utawa roti, raksasa digawe utawa dipangan. Nanging Queequeg, dheweke duwe lambe sing ora sopan lan barbar nalika mangan - swara sing ala banget - nganti Dough-Boy sing gumeter meh ndeleng manawa ana tandha untu sing ana ing tangane dhewe. Lan nalika dheweke krungu Tashtego nyanyi kanggo dheweke nggawe awake dhewe, supaya balunge bisa dicopot, pramugari sing ora ngerti apa-apa, kabeh mung ngrusak piring-piring sing ana ing pawon, kanthi tiba-tiba lumpuh. Uga ora watu asahan sing digawa harpooneers ing kanthong, kanggo tombak lan senjata liyane; lan karo kang whetstones, ing nedha bengi, padha ostentatiously bakal ngasah lading; swara grating ora ing kabeh kathah tranquillize miskin Dough-Boy. Kepiye carane dheweke bisa lali yen ing jamane ing Pulo, Queequeg, siji-sijine, mesthine wis salah karo sawetara tumindak sing mateni, ora sopan. Adhuh! Dough Boy! hard beya waiter putih sing ngenteni marang kanibals. Ora serbet kudu nggawa ing lengen, nanging buckler. Nanging ing wektu sing apik, kanthi bungah banget, prajurit telu segara bakal tangi lan lunga; marang kupinge sing kredibel, fable-mongering, kabeh balung bela dhiri ing saben langkah, kaya scimetars Moorish ing scabbards.

Nanging, sanadyan barbarians iki mangan ing kabin, lan nominal manggon ana; isih, apa-apa nanging sedentary ing pakulinan, padha meh ora tau ing kono kajaba ing wektu mangan, lan sakdurunge turu-wektu, nalika padha liwati liwat iku menyang kwartal aneh dhewe.

Ing prakara siji iki, Ahab ketoke ora istiméwa kanggo paling kapten paus Amérika, sing, minangka pesawat, rodo cenderung kanggo mratelakake panemume sing dening hak kabin kapal belongs kanggo wong-wong mau; lan mung kanthi sopan santun, wong liya bisa, kapan wae, diidini ana ing kono. Supaya, ing bebener nyata, bolo lan harpooneers saka Pequod bisa luwih bener ngandika wis manggon metu saka kabin saka ing. Amarga nalika padha lumebu ing kono, kaya lawang lurung kang mlebu ing sawijining omah; nolèh ing njero sadhela, mung diowahi sabanjure; lan, minangka bab permanen, manggon ing udhara mbukak. Uga padha ilang akeh iki; ing kabin ora ana kanca; sosial, Ahab ora bisa diakses. Sanajan sacara nominal kalebu ing sensus Christendom, dheweke isih asing. Dheweke urip ing donya, minangka pungkasan saka Grisly Bears urip ing dienggoni Missouri. Lan nalika Spring lan Summer wis mangkat, sing Logan alam bébas saka alas, ngubur piyambak ing kothong wit, manggon metu mangsa ana, ngisep paws dhewe; Dadi, ing inclement, howling tuwa tuwa, nyawa Akhab, ditutup ing gedhe caved awak, ana panganan marang paws sullen saka gloom sawijining!


 

BAB 35. Kepala Tiang.

Iku sak cuaca luwih penake, sing amarga rotasi karo seamen liyane sandi mast-kepala pisanan teka babak.

Ing paling Amérika whalemen mast-kepala sing manned meh bebarengan karo prau kang ninggalake port dheweke; sanadyan dheweke bisa duwe limalas ewu mil, lan liyane, kanggo lelayaran sadurunge sik njongko sing tepat layaran lemah. Lan yen, sawise telung, patang, utawa limang taun lelungan dheweke tekan omah karo apa-apa kosong ing dheweke - ngomong, bokor kosong malah - banjur, mast-heads katahan manned nganti pungkasan; lan ora nganti dheweke skysail-cagak lelayaran ing antarane spiers pelabuhan, dheweke kabeh bakal relinquish pangarep-arep kanggo nyekel paus siji maneh.

Saiki, minangka bisnis ngadeg mast-heads, ing dharat utawa ngambang, iku banget kuna lan menarik, ayo ing sawetara langkah expatiate kene. Aku njupuk iku, sing standers wiwitan mast-heads padha Mesir lawas; amarga, ing kabeh riset, aku ora nemokake sadurunge. Kanggo sanadyan leluhure, tukang bangunan Babel, mesthine, dening menara sing, wis intended kanggo mburi loftiest mast-head ing kabeh Asia, utawa Afrika salah siji; durung (ere truk pungkasan iki sijine kanggo iku) minangka sing mast watu gedhe saka wong-wong mau bisa ngandika wis musna dening Papan, ing badai dread bebendune Gusti Allah; mulane, kita ora bisa mènèhi prioritas marang tukang bangunan Babel iki tinimbang wong Mesir. Lan yen wong Mesir minangka bangsa sing ngadegake mast-head, minangka pratelan sing adhedhasar kapercayan umum ing antarane para arkeolog, yen piramida pisanan didegake kanggo tujuan astronomi: teori sing didhukung dening tatanan aneh kaya tangga saka kabeh papat sisih bangunan kasebut; kang, karo upliftings dawa prodigious saka sikil sing, sing astronom lawas padha biasanipun kanggo Gunung kanggo puncak, lan sing metu kanggo lintang anyar; sanajan katon-metu saka kapal modern nyanyi metu kanggo layar, utawa paus mung prewangan ing ngarsane. Ing Saint Stylites, pertapa Kristen sing misuwur ing jaman biyen, sing mbangun dheweke minangka tugu watu sing dhuwur ing ara-ara samun lan ngentekake kabeh bagean pungkasan urip ing puncak kasebut, ngangkat panganan saka lemah kanthi tackle; ing dheweke kita duwe conto apik banget saka stander-of-mast-kepala dauntless; sing ora bakal diusir saka panggonane dening pedhut utawa es, udan, udan es, utawa udan es; nanging gagah prakosa ngadhepi kabeh nganti pungkasan, secara harfiah mati ing jabatane. Saka standers-of-mast-kepala modern kita duwe nanging pesawat lifeless; mung watu, wesi, lan tembaga; sing, sanadyan uga saged madhep metu gale kaku, isih tanggung incompetent kanggo bisnis singing metu nalika nemokake sembarang ngarsane aneh. Ana Napoleon; sing, ing ndhuwur kolom Vendome, stands karo tangan lempitan, sawetara satus seket kaki ing udhara; careless, saiki, sing aturan geladhak ngisor; apa Louis Philippe, Louis Blanc, utawa Louis Iblis. Great Washington, uga, ngadeg ing dhuwur ing tiang utama ing Baltimore, lan kaya salah sawijining pilar Hercules, kolom kasebut menehi tandha titik keagungan manungsa sing bakal ditindakake sawetara wong. Laksamana Nelson, uga, ing capstan saka gun-metal, stands mast-kepala ing Trafalgar Square; lan tau nalika paling obscured dening London kumelun, token durung diwenehi sing pahlawan didhelikake ana; amarga ing ngendi ana kumelun, mesthine ana geni. Nanging Washington gedhe, utawa Napoleon, utawa Nelson, ora bakal mangsuli udan ès siji saka ngisor, nanging madly invoked kanggo kekancan dening pitutur sing geladhak distracted marang kang ndeleng; Nanging bisa uga dikira-kira, yen roh-roh kasebut nembus kabut sing kandel ing mangsa ngarep, lan nerangake apa beting lan watu apa sing kudu dihindari.

Iku uga koyone unwarrantable kanggo pasangan ing sembarang bab standers mast-kepala tanah karo segara; nanging nyatane ora kaya ngono, jelas dibuktekake dening barang sing Obed Macy, sejarawan tunggal Nantucket, tanggung jawab. Obèd ingkang prayogi nyariosaken dhateng kita, bilih ing jaman rumiyin nelayan paus, sadèrèngipun kapal-kapal ingkang ajeg diluncuraken kangge nguber game, tiyang-tiyang ing pulo punika ngedegaken spars ingkang inggil wonten ing sadawaning pasisir saganten, ing sadawaning panjênênganipun minggah kanthi cleat paku, kadosdene pitik minggah ing kandhang pitik. Sawetara taun kepungkur, rencana sing padha iki diadopsi dening para whalemen Bay ing Selandia Baru, sing, nalika nerangake game kasebut, menehi kabar marang prau sing wis siap ing pinggir pantai. Nanging adat iki saiki wis lungse; kita banjur pindhah menyang mast-head sing tepat, yaiku kapal paus ing segara. Telu mast-heads katahan manned saka sun-rise kanggo srengenge-set; pelaut njupuk giliran biasa (kaya ing setir), lan relieving saben rong jam. Ing cuaca serene saka tropis iku banget penake mast-kepala; ora, kanggo wong meditative ngimpi iku nyenengake. Ing kono kowe ngadeg, satus kaki ing sadhuwure geladhak bisu, lumaku ing sadhuwure jero, kaya-kaya tiang-tiang iku stilts raksasa, nalika ing ngisor sampeyan lan ing antarane sikilmu, kaya-kaya, nglangi monster-monster sing paling gedhe ing segara, kayadene kapal-kapal sing nate mlaku ing antarane sepatu bot Colossus sing misuwur ing Rhodes lawas. Ana sampeyan ngadeg, ilang ing seri segara tanpa wates, ora ana apa-apa nanging ombak. Kapal tranced indolently muter; angin dagang ngantuk; kabeh mantun sampeyan menyang languor. Kanggo sisih paling, ing urip paus tropis iki, uneventfulness luhur invests sampeyan; sampeyan ora krungu kabar; maca ora gazettes; ekstra karo akun startling saka commonplaces tau delude sampeyan menyang excitements rasah; sampeyan ora krungu kasangsaran domestik; sekuritase bangkrut; tiba saka saham; ora nate mikir babagan apa sing bakal sampeyan lakoni kanggo nedha bengi - amarga kabeh dhaharan sampeyan telung taun lan luwih disimpen ing tong sampah, lan tagihan tarif sampeyan ora bisa diganti.

Ing salah siji saka wong whalesmen kidul, ing lelungan dawa telung utawa patang taun ', minangka asring kedaden, jumlah saka macem-macem jam sampeyan nglampahi ing mast-head bakal gunggungipun sawetara sasi. Lan kudu dikuwatirake yen panggonan sing sampeyan gunakake kanggo kabeh wektu urip alami sampeyan, mesthine ora duwe apa-apa sing nyedhaki panggonan sing nyaman, utawa diadaptasi kanggo nuwuhake lokalitas sing nyaman, kayata ing amben, hammock, mobil jenazah, kothak penjaga, mimbar liyane, lan liyane sing ana ing kursi cilik, utawa liyane. awake dhewe. Titik paling umum saka perch sampeyan yaiku endhas t 'gallant-mast, ing ngendi sampeyan ngadeg ing rong tongkat paralel tipis (meh aneh kanggo whalemen) sing diarani t' gallant cross-wit. Ing kene, dibuwang ing segara, pemula rumangsa kepenak kaya dheweke ngadeg ing sungu banteng. Mesthine, ing cuaca sing adhem, sampeyan bisa nggawa omahmu ing dhuwur, kanthi bentuk jas jam tangan; nanging mlaku ngandika paling kandel watch-jas ora luwih saka omah saka awak unclad; amarga minangka nyawa wis glued nang njero kémah fleshy sawijining, lan ora bisa bebas obah ing, utawa malah metu saka iku, tanpa resiko gedhe kanggo perishing (kaya peziarah bodho nyabrang Alpen salju ing mangsa); Dadi jam tangan ora kaya omah, nanging mung amplop, utawa kulit tambahan sing nutupi sampeyan. Sampeyan ora bisa nyelehake rak utawa laci ing awak, lan sampeyan ora bisa nggawe lemari klambi sing trep.

Babagan iki kabeh, akeh sing kudu disesalake yen kepala tiang kapal paus kidul ora diwenehake karo kemah utawa mimbar cilik sing bisa ditiru, sing diarani sarang gagak , ing endi tampilan para pemburu paus Greenland dilindhungi saka cuaca sing ora becik ing segara beku. Ing narasi fireside Kapten Sleet, kanthi irah-irahan "A Voyage among the Icebergs, in quest of the Greenland Whale, and incidentally for the re-discovery of Lost Icelandic Colonies of Old Greenland;" ing volume nggumunake iki, kabeh standers saka mast-kepala dilengkapi karo akun charmingly circumstantial saka banjur bubar nemokke gagak-sarang saka Glacier, kang jeneng kerajinan apik Kapten Sleet. Dheweke diarani Sleet's crow's-nest , kanggo ngurmati awake dhewe; dheweke dadi penemu asli lan paten, lan bebas saka kabeh delicacy palsu, lan yen kita nyebut anak-anak kita miturut jeneng kita dhewe (kita bapak-bapak minangka penemu asli lan paten), mula uga kudu kita denominate aparat apa wae sing bisa kita lakoni. Ing wangun, Sleet kang gagak-sarang kaya tierce gedhe utawa pipa; iku mbukak ing ndhuwur, Nanging, kang dilengkapi karo movable sisih-layar kanggo tetep kanggo windward sirah ing badai hard. Ditetepake ing puncak mast, sampeyan munggah menyang liwat bolongan cilik ing ngisor. Ing sisih mburi, utawa sisih jejere buritan kapal, ana kursi sing nyenengake, kanthi loker ing ngisor kanggo payung, selimut, lan jas. Ing ngarep ana rak kulit, kanggo nyimpen trompet, pipa, teleskop, lan fasilitas laut liyane. Nalika Kapten Sleet ing wong ngadeg mast-sirahe ing sarang gagak iki, dheweke ngandhani yen dheweke tansah duwe bedhil karo dheweke (uga tetep ing rak), bebarengan karo flask bubuk lan dijupuk, kanggo tujuan nyembulake narwhales sing keblasuk, utawa unicorn segara vagrant sing nyerang banyu kasebut; kanggo sampeyan ora bisa kasil njupuk ing wong-wong mau saka kelompok amarga resistance banyu, nanging kanggo njupuk mudhun marang iku bab banget beda. Saiki, iku cetha pegawe katresnan kanggo Kapten Sleet kanggo njlèntrèhaké, kaya mengkono, kabeh comforts rinci sethitik saka gagak-nest; nanging sanadyan kang supaya enlarges marang akeh iki, lan sanadyan nganggep kita akun banget ilmiah saka nyobi ing manuk gagak iki-nest, karo kompas cilik kang katahan ana kanggo tujuan counteracting kasalahan asil saka apa sing disebut "daya tarik lokal" kabeh wesi sembrani binnacle; kesalahan ascribable kanggo sacedhake horisontal saka wesi ing planks kapal, lan ing cilik Glacier, mbok menawa, wis dadi akeh bejat-mudhun pandhemen antarane kru dheweke; Aku kandha, sanajan Kapten banget wicaksana lan ilmiah ing kene, nanging, kanggo kabeh "penyimpangan binnacle", "pengamatan kompas azimuth," lan "kesalahan kira-kira," dheweke ngerti banget, Kapten Sleet, yen dheweke ora kecemplung ing meditasi magnetik sing jero, nganti gagal kepincut sok-sok menyang sisih cilik sing wis diisi kanthi apik. nest, ing gampang tekan tangane. Sanadyan, ing kabeh, aku banget ngujo lan malah tresna Kapten wani, jujur, lan sinau; Nanging aku nandhang lara banget yen dheweke kudu nglirwakake botol cilik kasebut, amarga dheweke pancen kanca sing setya lan panglipur, nalika nganggo driji mittened lan sirah hood dheweke sinau matematika ing dhuwur ana ing sarang manuk kasebut ing telung utawa patang perches saka kutub.

Nanging yen kita Southern paus-fishers ora supaya snugly housed aloft minangka Kapten Sleet lan Greenlandmen padha; nanging kerugian sing banget counter-imbang dening serenity digunakake kontras saka segara seductive kang kita nelayan Kidul biasane ngambang. Kanggo siji, Aku digunakake kanggo Lounge munggah rigging banget leisurely, ngaso ing ndhuwur kanggo duwe chatting karo Queequeg, utawa wong liya saka tugas sing aku bisa nemokake ana; banjur munggah rada adoh, lan mbuwang sikil sing kesed ing plataran ndhuwur layar, njupuk tampilan awal saka pangonan banyu, lan pungkasane munggah menyang tujuan utama.

Ayo kula nggawe susu resik ing kene, lan terus terang ngakoni yen aku tetep nanging nuwun. Kanthi masalah alam semesta sing muter ing aku, kepiye carane aku bisa - ditinggalake dhewe ing dhuwur sing bisa dipikirake - kepiye carane aku bisa nindakake kewajibanku kanggo netepi kabeh pesenan kapal paus, "Tetep mripatmu mbukak, lan nyanyi saben wektu."

Lan mugi kula ing panggonan iki obah-obah pitutur marang kowe, para pemilik kapal Nantucket! Ati-ati supaya ora mlebu ing perikanan sing waspada karo bocah lanang sing alis kurus lan mripate kothong; diwenehi meditativeness unseasonable; lan sing nawakake kanggo kapal karo Phædon tinimbang Bowditch ing sirahe. Ati-ati karo sing kaya ngono, aku kandha; paus sampeyan kudu katon sadurunge padha bisa matèni; lan Platonist enom sunken-paningalan iki bakal nggeret sampeyan sepuluh wakes ngubengi donya, lan tau nggawe sampeyan siji pint saka sperma sing sugih. Uga dhuwit kasebut ora perlu. Saiki, perikanan paus nyedhiyakake asylum kanggo akeh wong enom sing romantis, melankolis, lan ora duwe pikiran, jijik karo keprigelan carking bumi, lan golek sentimen ing tar lan blubber. Childe Harold ora kerep ndhelik ing sirah kapal paus sing kuciwa, lan kanthi tembung ejakulasi: -

"Gulung, segara biru sing jero lan peteng, gulung! Sepuluh ewu pemburu lemak nyapu sampeyan kanthi sia-sia."

Kerep banget para kapten kapal kasebut njupuk para filsuf enom sing ora ngerti apa-apa, nguwuh-uwuh kanthi ora ngrasa cukup "kapentingan" ing lelungan; setengah-hinting sing padha dadi hopelessly ilang kanggo kabeh ambisi terhormat, minangka sing ing jiwo rahasia padha luwih seneng ora ndeleng paus saka digunakake. Nanging kabeh muspra; sing Platonists enom duwe pemanggih sing sesanti sing ora sampurna; padha cendhak-sighted; apa gunane, banjur, kanggo ketegangan syaraf visual? Dheweke wis ninggalake kaca tingal opera ing omah.

"Lho, monyet," ujare wong sing nyusup marang salah sawijining bocah lanang iki, "saiki wis telung taun kita lelayaran kanthi angel, lan sampeyan durung ngunggahake iwak paus. Mbok padha; utawa mbok menawa ana shoals saka wong-wong mau ing cakrawala adoh; nanging lulled menyang kuwi opium-kaya listlessness saka kosong, semaput reverie iki nom-noman absent-minded dening campuran cadence ombak karo pikirane, sing pungkasanipun kélangan identitas; njupuk segara mistik ing sikilé kanggo gambar katon sing jero, biru, nyawa bottomless, pervading manungsa lan alam; lan saben aneh, setengah katon, gliding, ayu iku eludes wong; saben dimly ditemokaké, uprising fin saka sawetara wangun undiscernible, misale jek wong pawujudan saka pikirane angel dipahami sing mung wong nyawa dening ajeg flitting liwat iku. Ing swasana enchanted iki, roh ebbs adoh saka ngendi iku teka; dadi nyebar liwat wektu lan papan; kaya Cranmer kang sprinkled Pantheistic awu, mbentuk ing pungkasan bagéan saka saben dharat globe babak liwat.

Ora ana urip ing sampeyan, saiki, kajaba urip goyang sing diwenehake dening kapal sing muter alon-alon; dening dheweke, diselang saka segara; ing segara, saka ombak saka Gusti Allah. Nanging nalika turu iki, ngimpi iki ing sampeyan, pindhah sikil utawa tangan siji inchi; nylempitake cekelan sampeyan; lan identitas sampeyan bali kanthi medeni. Swara vorteks Descartian sampeyan hover. Lan mbok menawa, ing wayah awan, ing cuaca sing paling cerah, kanthi njerit setengah throttled sampeyan nyelehake hawa sing transparan menyang segara musim panas, ora bakal munggah ing salawas-lawase. Rungokake kanthi becik, para Pantheist!


 

BAB 36. Saprapat-Dek.

( Ketik Ahab: Banjur, kabeh. )

Ora let suwe sawise prastawa pipa, ing sawijining esuk, sawise sarapan, Ahab, kaya biasane, munggah ing kabin menyang dek. Ing kana, umume kapten laut biasane mlaku ing jam kasebut, amarga para priyayi negara, sawise mangan sing padha, njupuk sawetara giliran ing kebon.

Lampahipun ingkang ajeg, gadhing keprungu, mrika-mriki nglangkungi babak-babakipun ingkang lami, ing papan-papan ingkang sampun akrab kaliyan tapakipun, satemah sami klenting, kados watu geologi, kanthi tandha-tandha ingkang aneh. Apa sampeyan uga mandeng ing alis sing ribbed lan dented; ana uga, sampeyan bakal weruh isih manca mlaku-prints-tapak sikil siji unsleeping, tansah-pacing pikiraken.

Nanging ing acara kasebut, lekuk-lekuk kasebut katon luwih jero, sanajan langkahe gugup esuk kasebut ninggalake tandha sing luwih jero. Lan, dadi kebak pikirane iku Ahab, sing ing saben giliran seragam sing digawe, saiki ing main-mast lan saiki ing binnacle, sampeyan meh bisa ndeleng pikiran sing nguripake ing dheweke nalika piyambakipun nguripake, lan jangkah ing wong nalika paced; supaya rampung ndhuweni wong, tenan, sing kabeh nanging ketoke jamur njero saben gerakan njaba.

"Apa sampeyan menehi tandha dheweke, Flask?" bisik Stubb; "cah ayu sing ana ing dheweke pecks cangkang. 'Twill rauh metu."

Jam wis saya suwe;-Ahab saiki meneng ing kabine; anon, pacing dek, karo bigotry kuat padha waé ing aspek kang.

Saiki wis cedhak dina. Dumadakan dheweke mandheg ing beteng, lan nglebokake sikil balunge menyang bolongan auger ing kana, lan kanthi tangan siji nyekel kain kafan, dheweke mrentah Starbuck ngirim kabeh wong.

“Pak!” ngandika mate, kaget ing pesenan arang utawa tau diwenehi ing kapal-Papan kajaba ing sawetara kasus mirunggan.

Ahab mbaleni maneh, "Kabeh padha budhal. "Mast-heads, kene! mudhun!"

Nalika kabeh perusahaan kapal padha nglumpuk, lan karo penasaran lan ora wutuh unapprehensive pasuryan, padha eyeling wong, amarga dheweke katon ora beda karo cakrawala cuaca nalika badai teka munggah, Ahab, sawise kanthi cepet glance liwat bulwarks, lan banjur darting mripate ing antarane kru, miwiti saka standpoint; lan kaya-kaya ora ana jiwa sing cedhak karo dheweke, dheweke nerusake giliran sing abot ing dek. Kanthi sirah mbengkongaken lan kupluk setengah slouched terus jangkah, unminded saka wonder whispering antarane wong; nganti Stubb kanthi ati-ati bisik-bisik marang Flask, yen Ahab mesthi ngundang wong-wong mau ana ing kono kanggo nyekseni tumindake wong sing mlaku. Nanging iki ora suwe. Kanthi ngaso, dheweke nangis:-

"Apa sing sampeyan tindakake nalika ndeleng paus, wong?"

“Sing out for him!” minangka rejoinder impulsif saka skor swara clubbed.

“Apik!” sesambat Ahab, karo persetujuan alam bébas ing muni; mirsani animasi hearty menyang kang pitakonan sing ora dikarepke wis dadi magnetically di buwang wong.

"Lan apa sing sampeyan tindakake sabanjure, wong?"

"Mudhun mudhun, lan sawise wong!"

"Lan sampeyan narik lagu apa, wong?"

"Paus mati utawa prau kompor!"

Luwih aneh lan seneng banget lan nyetujoni, tansaya pasuryane wong tuwa ing saben bengok; dene para marinir wiwit padha pandeng-pandengan penasaran, kaya-kaya gumun kepriye dhewek-dhewe dadi bungah banget karo pitakonan-pitakonan sing ora ana gunane.

Nanging, kabeh padha semangat maneh, amarga Ahab, sing saiki setengah muter ing bolongan poros, kanthi tangan siji nggayuh kain kafan sing dhuwur, lan kanthi kenceng, meh nggegirisi, ngandika marang wong-wong mau: -

"Kabeh sampeyan mast-headers sadurunge saiki krungu aku menehi pesenan bab paus putih. Delengen sampeyan! Apa sampeyan ndeleng ons Spanyol iki saka emas?

Nalika pasangan njupuk palu, Ahab, tanpa ngomong, alon-alon nggosokake potongan emas ing rok jakete, kaya-kaya nambahake lustere, lan tanpa nganggo tembung apa-apa, sauntara iku asor kanggo awake dhewe, ngasilake swara sing aneh banget lan ora ana artikulasi sing katon minangka humming mekanik saka roda vitalitas ing dheweke.

Nampa top-maul saka Starbuck, dheweke maju menyang tiang utama kanthi palu diangkat ing tangan siji, nuduhake emas karo tangan liyane, lan kanthi swara dhuwur nguwuh: "Sapa wae ing antaramu sing ngunggahake aku dadi paus putih kanthi alis sing keriput lan rahang sing bengkok; sapa wae sing ngunggahake aku, ing sirahe telu, sing njeblug aku. Sampeyan, sapa sing ngunggahake paus putih sing padha karo aku, dheweke bakal duwe ons emas iki, anak-anakku!"

"Huzza! Huzza!" sesambat pelaut, kaya karo tarpaulin sing ngayun-ayun, dheweke ngucapake tumindak nailing emas ing tiang.

"Iku paus putih, aku ngomong," ujare Ahab maneh, nalika dheweke mbuwang topmaul: "Paus putih. Kulit mripatmu kanggo dheweke, wong-wong; katon cetha kanggo banyu putih; yen sampeyan ndeleng mung gelembung, nyanyi metu."

Kabeh iki nalika Tashtego, Daggoo, lan Queequeg wis katon ing kapentingan malah luwih kuat lan surprise saka liyane, lan ing sebutno brow wrinkled lan rahang bengkong padha miwiti minangka yen saben iki kapisah kena dening sawetara recollection tartamtu.

"Kapten Ahab," ujare Tashtego, "paus putih kasebut mesthine padha karo sing diarani Moby Dick."

“Moby Dick?” bengok-bengok Ahab. “Kowe ngerti paus putih ta, Tash?”

"Apa dheweke rada penasaran, Pak, sadurunge mudhun?" ujare Gay-Header kanthi sengaja.

"Lan dheweke uga kepengin weruh," ujare Daggoo, "banget grumbul, sanajan kanggo parmacetty, lan cepet banget, Kapten Ahab?"

"Lan dheweke duwe siji, loro, telu-oh! apik akeh wesi ing wong ndhelikake uga, Kapten, "sambat Queequeg disjointedly, "kabeh twiske-tee be-twisk, kaya wong-dheweke-" faltering hard kanggo tembung, lan screwing tangané bunder-bunder kaya-kaya uncorking botol-"kaya wong-dheweke-"

“Kobongan!” Ahab nguwuh: "Inggih, Queequeg, harpoons dumunung kabeh bengkong lan wrenched ing dheweke; ya, Daggoo, spoute gedhe, kaya gumpalan gandum, lan putih kaya tumpukan wol Nantucket kita sawise nyukur wedhus taunan sing gedhe; aye, Tashtego, lan dheweke mati-matian kaya dene wong mati! Moby Dick sampeyan wis weruh-Moby Dick-Moby Dick!

"Kapten Ahab," ujare Starbuck, sing, karo Stubb lan Flask, nganti saiki wis ngelingi unggule kanthi tambah kaget, nanging pungkasane katon kaget karo pikirane sing nerangake kabeh keajaiban. "Kapten Ahab, aku wis krungu babagan Moby Dick - nanging dudu Moby Dick sing nyopot sikilmu?"

"Sapa sing ngandhani sampeyan?" sesambat Ahab; banjur ngaso, "Aye, Starbuck; aye, hearties kabeh babak; iku Moby Dick sing dismasted kula; Moby Dick sing nggawa kula kanggo stump mati iki aku ngadeg ing saiki. Aye, aye, "dheweke bengok-bengok karo apik banget, banter, kewan sob, kaya sing saka Moose jantung-stricken; "Aye, aye! iku paus putih sing dikutuk sing razed kula; nggawe lubber pegging miskin kula kanggo salawas-lawase lan dina!" Banjur mbuwang tangan loro, kanthi imprecations tanpa ukuran, dheweke bengok-bengok: "Ya, aye! lan aku bakal ngoyak dheweke ngubengi Good Hope, lan ngubengi Sungu, lan ngubengi Norwegia Maelstrom, lan ngubengi geni geni sadurunge aku nyerahake dheweke. Lan iki sing sampeyan kirim, wong-wong! kanggo ngoyak paus putih ing loro-lorone ing bumi, lan liwat kabeh pinggir bumi, lan kabeh getih ireng. Apa sampeyan ngomong, wong, apa sampeyan bakal nyambungake, saiki aku mikir sampeyan katon gagah.

“Inggih, inggih!” mbengok harpooneers lan seamen, mlaku nyedhaki wong tuwa sing bungah: "Mripat sing cetha kanggo paus putih; tombak sing landhep kanggo Moby Dick!"

"Gusti Allah mberkahi sampeyan," dheweke katon setengah nangis lan setengah bengok. "Gusti Allah mberkahi kowé, wong. Steward! Go tarik ukuran gedhe saka grog. Nanging apa iki pasuryan dawa babagan, Pak Starbuck; Apa kowe ora Chase paus putih? ora game kanggo Moby Dick?

"Aku game kanggo rahang bengkong kang, lan kanggo jaws Pati uga, Kapten Ahab, yen nyedhaki teka ing cara bisnis kita tindakake; nanging aku teka kene kanggo mburu paus, ora komandhan dendam. Carane akeh barel bakal sampeyan mbales dendam malah yen sampeyan njaluk iku, Kapten Ahab? iku ora bakal njupuk sampeyan akeh ing pasar Nantucket kita. "

"Pasar Nantucket! Hoot! Nanging nyedhaki, Starbuck; sampeyan mbutuhake lapisan ngisor sethitik. Yen dhuwit dadi pengukur, wong, lan akuntan wis ngetung gedhe counting-house ing globe, dening girdling karo guineas, siji kanggo saben telung bagéan saka inch; banjur, mugi kula pitutur marang kowe, sing balesanku bakal njupuk premium gedhe kene!

"Dheweke nepuk dhadhane," bisik Stubb, "kanggo apa?

"Bales dendam marang wong sing bisu!" sesambat Starbuck, "sing mung nyerang sampeyan saka naluri sing paling buta! Madness! Nesu karo perkara sing bisu, Kapten Ahab, katon nyenyamah."

"Hak maneh maneh-lapisan ngisor cilik. Kabeh obyek sing katon, wong, mung minangka topeng pasteboard. Nanging ing saben acara-ing tumindak urip, tumindak sing ora diragukan-ana, sawetara sing ora dingerteni nanging isih ana alesan nggawe cetakan fitur saka mburi topeng sing ora ana alesan kasebut. Yen wong bakal nyerang, nyerang topeng kasebut! Kepiye tahanan bisa tekan ing njaba tembok, kajaba tembok putih? kanggo kula. Kadhangkala aku mikir ora ana sing ngluwihi. Nanging 'cukup. Dheweke ngakoni aku; Dheweke tungkem aku; Aku ndeleng kekuwatan sing ngganggu, kanthi piala sing ora bisa diilangi. Sing ora bisa dingerteni apa sing dakkarepake; Lan dadi agen pupul putih, utawa dadi kepala pating putih, aku bakal sengit marang sing sengit marang dheweke. Dhiskusi ora kanggo aku nyenyamah, wong; Aku bakal nyerang srengenge yen ora ngenyek. Kanggo srengenge Tindakake, mula aku bisa nindakake liyane; Amarga ana jinis game sing adil ing kene, cemburu mikir kabeh gaweyan. Nanging dudu gustiku, yaiku wong lanang, iku uga sing padha. Sapa sing liwat aku? Bebener iku ora ana bungo. Tindakake mripatmu! Luwih ora bisa dilalekake saka glaring 'fiends yaiku stare cerah! Dadi, dadi; Padha canggih lan pales; Panasku wis ilang sampeyan kanggo nesu-cemlorot. Nanging sampeyan katon, Starbuck, apa sing diarani panas, perkara kasebut ora bisa digunakake. Ana wong lanang sing anget iku nesu. Maksudku ora bakal nyingkiri sampeyan. Ayo pindhah. Deleng! Deleng pipi pipi ing Turki sing ditanduri tawn, gambar ambegan dicet karo srengenge. Leopards pagan - barang-barang sing ora bisa diremehake lan ora ngrawat, sing urip; lan ngupaya, lan ora duwe sebab kanggo urip torrid sing dirasakake! Wong kru, wong lanang, kru! Apa dheweke Ora siji lan kabeh karo Achab, prekara iki paus kasebut? Waca signifikan! Dheweke ngguyu! Delengen Yonder! dheweke snorts mikir. Ngadeg ing tengah-tengah angin gedhe, siji-sijine sing ora bisa, Starbuck! Lan apa iku? Dianggep. 'Tis nanging kanggo mbantu nyerang fin; No Wondrous feat kanggo Starbuck. Apa maneh? Saka siji wong miskin iki, mula, sing paling apik saka Kabeh Nantucket, mesthine dheweke ora bakal nyumerepi, nalika saben tangan ing ngarep wis nemplek ing Whetstone? AH! Watesan ngrebut sampeyan; Aku ndeleng! Billow ngangkat sampeyan! Ngomong, nanging ngomong! - Aye! Kasepenmu, banjur swara kaya ngono . ( Adiide ) ana sing nembak saka irung sing diluncurake, dheweke wis nyengkuyung ing paru-paru. Starbuck saiki uga; ora bisa nglawan kula saiki, tanpa kraman.”

"Gusti Allah jaga aku!-jaga kita kabeh!" murmud Starbuck, andhap.

Nanging ing bungah ing enchanted, acquiescence tacit saka jodho, Ahab ora krungu invoding kang foreboding; utawa durung ngguyu kurang saka ditahan; utawa durung presaging geter angin ing cordage; utawa durung tutup kothong saka sails marang masts, minangka kanggo wayahe atiné sank ing. Kanggo maneh Starbuck kang downcast mripat padhang munggah karo stubbornness urip; ngguyu bawah tanah mati; angin sumilir; sails kapenuhan metu; kapale nggegirisi kaya mbiyen. Ah, he pepeling lan pepeling! Yagene kowe ora nginep nalika teka? Nanging sampeyan luwih prediksi tinimbang peringatan, he bayang-bayang! Nanging ora akeh prediksi saka njaba, minangka verifikasi bab-bab ing ndhuwur. Kanggo karo sethitik external kanggo constraint kita, kabutuhan innermost ing kita, iki isih drive kita ing.

"Ukuran! Ukuran!" panguwuhe Ahab.

Nampa pewter brimming, lan nguripake kanggo harpooneers, dhawuh kanggo gawé senjata. Wong-wong mau banjur padha ngadeg ana ing ngarepe ing sacedhake kapten, kanthi clempung ing tangane, dene kancane telu padha ngadeg ing sandhinge karo nggawa tombak, lan rombongane kapal liyane padha ngubengi rombongane; dheweke ngadeg kanthi cepet nggoleki saben wong saka kru. Nanging mripate liar ketemu karo dheweke, minangka mripat getih saka asu ajag prairie ketemu mripate pimpinan, sadurunge dheweke cepet-cepet ing sirahe ing tilas bison; nanging, dhuh! mung tiba ing snare sing didhelikake saka India.

"Ngombe lan lulus!" dheweke nangis, ngulungake flagon sing abot menyang pelaut sing paling cedhak. "Kru mung saiki ngombe. Babak karo, babak! Short draughts-dawa swallows, wong; 'Iku panas minangka hoof Iblis. Dadi, dadi; iku dadi babak banget. Iku spiralizes ing sampeyan; garpu metu ing mripat ula-snapping. Uga rampung; meh lemes. Mangkono iku lunga, cara iki teka. Tangan iku kula - kene koyone briing taun! Steward, isi ulang!

"Saiki, para brayasku, aku wis nglumpukake sampeyan kabeh ing kapstan iki, lan kanca-kanca, aku karo tombakmu, lan para harpooneer, ngadega ana ing kono nganggo wesimu, lan sampeyan, para pelaut sing gagah, nelpon aku, supaya aku bisa nguri-uri adat mulia bapak-bapak nelayan sadurunge aku. O wong-wong, wong lanang! Yagene, saiki, timah iki wis mlaku maneh, dudu sampeyan St. Vitus' imp - adoh, sampeyan ague!

"Maju, kanca-kanca! Nyabrang tombakmu kanthi lengkap ing ngarepku. Inggih rampung! Ayo kula ndemek sumbu." Mangkono pangandikane, karo lengen lengkap, nyekel telung tingkat, radiating tombak ing tengah nyabrang; nalika mengkono, dumadakan lan nervously twitched wong; Kangge, glancing intently saka Starbuck kanggo Stubb; saka Stubb kanggo Flask. Katon kaya-kaya, dening sawetara ora ana jeneng, volition interior, kang bakal fased wis cingak menyang wong-wong mau emosi geni padha akumulasi ing jar Leyden saka urip Magnetik dhewe. Telu pasangan quailed sadurunge kang kuwat, bablas, lan mistik aspek. Stubb lan Flask katon miring saka dheweke; mripat jujur ​​Starbuck ambruk downright.

“ muspra!” sesambat Ahab; "Nanging, Mungkin, iku uga. Kanggo apa kowe telu nanging sapisan njupuk kejut lengkap-dipeksa, banjur mine elektrik dhewe, sing mbok menawa wis kadaluwarsa saka metu kula. Mungkin, uga, iku bakal dropped kowe mati. Mungkin sampeyan ora perlu iku. Down tombak! Lan saiki, sampeyan bolo, aku milih sampeyan telu cupbearers kanggo telu sanak-sedulur pagan sandi, telu sing paling mulya. Apa, nalika Paus gedhe ngumbah kaki para pengemis, nggunakake tiara kanggo ewer, sing bakal mbengkongake sampeyan!

Meneng-meneng nuruti dhawuh, telu harpooneer saiki ngadeg karo bagean wesi copot saka harpoons, sawetara telung kaki dawa, ditahan, barbs munggah, ing ngarepe.

"Aja nyuduk aku nganggo waja sing nggegirisi! Apa ora bisa, ora bisa ngalahake! Apa sampeyan ora ngerti ujung piala? Bukak soket! Dadi, saiki, para sing nggawa cangkir, maju. Wesi! jupukna, cekelan nalika aku ngisi!" Sanalika, alon-alon pindhah saka siji perwira menyang liyane, dheweke brimmed sockets harpoon karo banyu geni saka timah.

"Saiki, telu utawa telu, sampeyan ngadeg. Muji chalices pembunuh! Menehi wong-wong mau, sampeyan sing saiki dadi pihak ing liga sing ora bisa dipisahake iki. Ha! Starbuck! nanging tumindake wis rampung! Srengenge sing ngratifikasi saiki ngenteni kanggo njagong ing kono. Ngombe, he harpooneers! ngombe lan sumpah, wong-wong sing mateni paus - Deckboat! yen kita ora mburu Moby Dick nganti mati!” Goblets baja dawa lan barbed padha diangkat; lan kanggo nangis lan maldictions marang paus putih, roh padha bebarengan quaffed mudhun karo hiss. Starbuck pucet, lan nguripake, lan ndredheg. Sawise maneh, lan pungkasane, pewter sing wis diisi maneh dadi puteran ing antarane kru sing panik; nalika, waving tangan free kanggo wong-wong mau, kabeh padha buyar; lan Akhab leren ana ing kabinèt.


 

