The Project Gutenberg eBook saka Moby Dick; Utawa Paus, dening Herman Melville

BAB 22. Sugeng Natal.

Ing wayah awan, ing wayah awan, nalika pungkasan pemecatan rigger kapal, lan sawise Pequod diusir saka dermaga, lan sawise Charity sing terus-terusan teka ing prau paus, kanthi hadiah pungkasan - tutup wengi kanggo Stubb, pasangan nomer loro, ipar wadon, lan Kitab Suci cadangan kanggo pramugari, lan Kapten Bildad, sawise kabeh iki. noleh marang kanca utama, Peleg ngandika:

"Saiki, Pak Starbuck, apa sampeyan yakin kabeh wis bener? Kapten Ahab wis siyap kabeh - mung ngomong karo dheweke - ora ana maneh sing bisa dipikolehi saka pantai, ta? Nah, nelpon kabeh tangan.

"Ora perlu tembung-tembung sing ora sopan, sanajan cepet-cepet, Peleg," ujare Bildad, "nanging adoh karo sampeyan, kanca Starbuck, lan tindakake pesenan kita."

Carane saiki! Ing ngriku sarêng anggènipun miwiti lelampahan, Kapitan Peleg lan Kapitan Bildad sami lumampah kalihan asta ingkang inggil wontên ing alun-alun, kadosdene badhe dados senapati ing sagantên, tuwin dhatêng sadaya ingkang katingal wontên ing plabuhan. Lan kanggo Kapten Ahab, ora ana tandha-tandha saka dheweke; mung, padha ngandika ana ing kabin. Nanging banjur, idea iki, sing ngarsane iku ora perlu kanggo njupuk kapal ing nimbang, lan setir dheweke uga metu segara. Pancen, kaya sing dudu bisnis sing tepat, nanging pilot; Lan amarga dheweke durung pulih babar pisan - mulane ujare - mulane Kapten Ahab tetep ana ing ngisor iki. Lan kabeh iki ketoke cukup alam; utamané ing layanan sudagar akeh kapten ora tau nuduhake piyambak ing kelompok kanggo wektu owahan sawise heaving munggah jangkar, nanging tetep ing ndhuwur meja kabin, gadhah merry-making pamitan karo kanca-kanca dharat, sadurunge padha metu saka kapal kanggo apik karo pilot.

Nanging ora ana kesempatan kanggo mikir babagan perkara kasebut, amarga Kapten Peleg saiki isih urip. Dheweke katon akeh sing ngomong lan mrentah, lan dudu Bildad.

"Ing kene, para bujangan," dheweke sesambat, nalika para pelaut tetep ana ing tiang utama. "Pak. Starbuck, dorong wong-wong mau."

"Serang tarub ing kana!" - minangka pesenan sabanjure. Kaya sing dakkandhakake sadurunge, marquee whalebone iki ora tau dipasang kajaba ing pelabuhan; lan ing Papan Pequod, telung puluh taun, prentah kanggo nyerang tarub wis dikenal dadi bab sabanjuré kanggo heaving munggah jangkar.

"Man the capstan! Getih lan gludhug! - mlumpat!" - ana prentah sabanjuré, lan kru sprang kanggo handspikes.

Saiki nalika ditimbang, stasiun sing umume dikuwasani dening pilot yaiku bagean ngarep kapal. Lan ing kene Bildad, sing, karo Peleg, bisa dingerteni, saliyane perwira liyane, minangka salah sawijining pilot sing dilisensi ing pelabuhan kasebut - dheweke dicurigai dadi pilot kanggo nylametake biaya pilot Nantucket kanggo kabeh kapal sing dikepengini, amarga dheweke ora tau numpak kapal liyane - Bildad, ujarku, saiki bisa uga katon nyedhaki busur sing lagi mlaku-mlaku, lan ndeleng apa sing lagi mlaku. stave psalmody dismal, kanggo surak tangan ing windlass, sing roared kasebut sawetara Urut saka Paduan Swara bab bocah-bocah wadon ing Booble Alley, karo ati apik. Nanging, ora telung dina sadurunge, Bildad wis ngandhani wong-wong mau yen ora ana lagu-lagu profan sing diidini ing kapal Pequod, utamane nalika bobote; lan Charity, adhine, wis diselehake salinan pilihan cilik Watts ing saben berth seaman kang.

Sauntara iku, ngawasi bagean liya saka kapal, Kapten Peleg nyuwek lan sumpah ing sisih mburi kanthi cara sing paling medeni. Aku meh mikir dheweke bakal nglelebke kapal sadurunge jangkar bisa tangi; involuntarily aku ngaso ing handspike sandi, lan marang Queequeg apa padha, mikir bebaya kita loro mlayu, ing miwiti ing voyage karo setan kuwi kanggo pilot. Nanging, aku nglipur awakku dhewe, kanthi mikir yen Bildad sing mursid bisa ditemokake sawetara kawilujengan, sanajan umure pitung atus pitung puluh pitu; nalika aku kroso dadakan landhep poke ing mburi, lan nguripake babak, iki horrified ing apparition saka Kapten Peleg ing tumindak saka mbatalake wentis saka sacedhake langsung. Iku tendhangan pisananku.

"Apa iku cara sing padha munggah ing layanan marchant?" dheweke nggero. "Musim semi, heh wedhus-wedhus; spring, lan patah tulang punggungmu! Yagene kowe ora spring, Aku ngomong, sampeyan kabeh - spring! Quohog! spring, sampeyan chap karo kumis abang; spring ana, Scotch-cap; spring, sampeyan celonone ijo. Spring, Aku ngandika, sampeyan kabeh, lan metu mripatmu!" Lan ngandika mangkono, dheweke pindhah ing sadawane windlass, mrika-mrika nggunakake sikile banget bebas, nalika Bildad imperturbable terus metu karo masmur. Pikirku, Kapten Peleg dina iki mesthi lagi ngombe.

Pungkasane jangkar wis munggah, layar dipasang, lan kita mlayu. Iku cendhak, kadhemen Natal; lan minangka dina lor cendhak nggabung menyang wengi, kita ketemu dhéwé meh amba marang segara wintry, kang pembekuan semprotan cased kita ing es, kaya ing waja polesan. Larik-larik untu kang dawa-dawa ing beteng-beteng padha sumunar ing padhanging rembulan; lan kaya gading gadhing putih saka sawetara gajah ageng, es mlengkung amba gumantung saka busur.

Lank Bildad, minangka pilot, tumuju ing watch pisanan, lan ing salawas-lawase lan anon, minangka prawan tuwa jero nyilem ing segara ijo, lan dikirim Frost shivering kabeh, lan angin lolong, lan tali muni, cathetan ajeg krungu, -

"Sawah manis ngluwihi banjir gedhe, Ngadeg nganggo klambi ijo urip. Dadi wong-wong Yahudi Kanaan lawas ngadeg, Nalika Jordan muter ing antarane.

Ora tau krungu tembung-tembung manis kuwi luwih manis kanggoku. Padha kebak pangarep-arep lan fruition. Senadyan wengi mangsa frigid iki ing Atlantik boisterous, éwadéné saka kaki udan lan jaket wetter, ana durung, iku banjur ketoke kula, akeh Surgo penake ing nyimpen; lan meads lan glades supaya eternally vernal, sing suket dijupuk munggah dening spring, untrodden, unwilted, tetep ing midsummer.

Pungkasan, kita entuk bathi, manawa pilot loro kasebut ora dibutuhake maneh. Prau layar gagah sing ngancani kita wiwit mlaku bebarengan.

Iku penasaran lan ora nyenengake, kepiye Peleg lan Bildad kena pengaruh ing wektu iki, utamane Kapten Bildad. Amarga ora gelem mangkat, durung; banget loath kanggo ninggalake, kanggo apik, kapal bound ing supaya dawa lan perilous voyage-ngluwihi loro Capes badai; kapal kang sawetara ewu saka hard entuk dolar padha nandur modhal; kapal, ing ngendi kanca kapal lawas lelayaran minangka kapten; wong meh minangka lawas minangka wong, sepisan maneh miwiti kanggo nemokke kabeh teror saka rahang pitiless; loath kanggo ngomong apik-bye kanggo bab supaya saben cara brimful saben kapentingan kanggo wong, - miskin Bildad lawas lingered dawa; mlaku-mlaku dek kanthi langkah-langkah kuwatir; mlayu mudhun menyang kabin kanggo ngomong tembung pamitan liyane ana; maneh teka ing dek, lan katon menyang angin; nyawang menyang banyu sing amba lan tanpa wates, mung diwatesi karo Benua Timur sing ora katon adoh; nyawang menyang tanah; katon dhuwur; nyawang nengen lan ngiwa; katon ing endi wae lan ora ana; lan pungkasane, kanthi mekanis nggulung tali ing pin, kanthi kejang-kejang nyekel tangan Peleg sing gagah, lan nyekel lentera, sedhela ngadeg kanthi heroik ing raine, kaya-kaya ngomong, "Nanging, kanca Peleg, aku bisa tahan, ya, aku bisa."

Dene Peleg dhewe, dheweke njupuk luwih kaya filsuf; nanging kanggo kabeh filosofi, ana luh kelip-kelip ing mripate, nalika lantern nyedhaki banget. Lan dheweke uga ora mlayu saka kabin menyang dek - saiki ana tembung ing ngisor iki, lan saiki dadi tembung karo Starbuck, kanca utama.

Nanging, ing pungkasan, dheweke noleh marang kancane, kanthi tampilan pungkasan babagan dheweke, - "Kapten Bildad - ayo, kanca kapal lawas, kita kudu lunga. Mbalik ing papan utama ing kana! Boat ahoy! Ngadeg kanggo nyedhaki cedhak, saiki! Ati-ati, ati-ati! - Ayo, Bildad, bocah lanang - ngomong sing pungkasan. Luck kanggo sampeyan, Starbuck - luck, Mr. kanggo sampeyan kabeh - lan dina iki telung taun aku bakal mangan udud panas kanggo sampeyan ing Nantucket lawas.

"Gusti Allah mberkahi sampeyan, lan sampeyan kudu tetep suci, wong," murmur Bildad tuwa, meh incoherently. "Muga-muga sampeyan bakal duwe cuaca apik saiki, supaya Kapten Ahab bisa enggal pindhah ing antarane sampeyan-srengenge sing nyenengake kabeh sing dibutuhake, lan sampeyan bakal entuk akeh ing lelungan tropis sing sampeyan lakoni. Ati-ati ing mburu, kanca-kanca. Aja stave prau tanpa perlu, sampeyan harpooneers; Papan kayu cedar putih sing apik diunggahake telung persen. Aja lali yen pandongamu kebak telung persen, Pak. cooper ora nyisakke staves Oh! ing sail-jarum ing loker ijo ora paus iku dina, wong, nanging ora kantun kesempatan sing padha, sing nolak Stubbs apik, Mr. Sugeng tanggap warsa!

"Ayo, teka, Kapten Bildad; mungkasi palavering, - adoh!" Lan karo iku, Peleg enggal-enggal nyabrang, lan loro-lorone mudhun menyang prau.

Kapal lan prau diverged; kadhemen, lembab breeze wengi nyebul antarane; gull njerit miber nduwur sirah; kalih lambung gumuling; kita menehi telung surak abot-ati, lan wuta plunged kaya nasib menyang Atlantik lone.


 

BAB 23. The Lee Shore.

Sawetara bab bali, siji Bulkington ngandika bab, dhuwur, marine newlanded, pinanggih ing New Bedford ing panginepan.

Nalika ing wayah wengi sing nggegirisi, Pequod nyolongake busur dendam menyang ombak angkoro sing adhem, sapa sing kudu dakdeleng ngadeg ing pucuke nanging Bulkington! Aku ndeleng kanthi rasa kagum lan wedi marang wong lanang, sing ing pertengahan musim dingin mung ndharat saka lelungan sing mbebayani patang taun, bisa uga ora bisa mundur maneh kanggo istilah liyane sing nggegirisi. Lemah kasebut katon panas banget. Prekara-prekara sing paling apik ora bisa disebutake; kenangan jero ora ngasilake epitaphs; bab enem-inch iki kuburan stoneless saka Bulkington. Mung dakkandhakake yen dheweke kaya kapal sing dibuwang badai, sing nyebrang ing daratan. Pelabuhan bakal menehi pitulungan; lelabuhane melas; ing port punika safety, comfort, hearthstone, nedha bengi, kemul anget, kanca-kanca, kabeh sing jenis kanggo mortalities kita. Nanging ing badai kasebut, pelabuhan, daratan, kapal kasebut mbebayani banget; dheweke kudu mabur kabeh Hospitality; siji tutul saka tanah, sanadyan nanging graze keel, bakal nggawe dheweke shudder liwat lan liwat. Kanthi kabeh kekuwatane, dheweke kabeh padha lelayaran ing pesisir; ing mengkono, gelut 'gainst banget angin sing fain bakal jotosan dheweke homeward; nggolèki kabèh dharatan segara lashed maneh; kanggo papan perlindungan kang forlornly cepet-cepet menyang bebaya; kanca siji-sijine dheweke mungsuh paling pait!

Ngerti saiki, Bulkington? Glimpses kowe koyone weruh saka bebener mortally intolerable; sing kabeh jero, pikiran earnest nanging gaweyan intrepid saka nyawa kanggo njaga kamardikan mbukak segara dheweke; nalika angin wildest ing langit lan bumi conspires kanggo matak dheweke ing cidra, slavish gisik?

Nanging kayadene ing tanah sing ora ana tanah mung ana bebener sing paling dhuwur, tanpa pantai, tanpa wates minangka Gusti Allah - mula, luwih becik tiwas ing tanpa wates sing ora ana watese, tinimbang dicemplungake ing lee, sanajan iku aman! Kanggo kaya cacing, banjur, oh! sing bakal craven nyusup menyang darat! Terrors saka elek! apa kabeh kasangsaran iki muspra? Ati-ati, ati-ati, O Bulkington! Tega marang kowe, demigod! Munggah saka semprotan segaramu sing rusak - langsung munggah, mlumpat apotheosismu!


 

BAB 24. Pangagung.

Minangka Queequeg lan aku saiki nyedhaki miwiti bisnis perburuan paus iki; lan minangka bisnis perburuan paus iki piye wae wis dianggep ing antarane landsmen minangka nguber rodo unpoetical lan disreputable; Mulane, aku kabeh kuwatir kanggo gawe uwong yakin sampeyan, wong-wong tanah, saka ketidakadilan sing ditindakake marang kita para pemburu paus.

Kaping pisanan, bisa uga dianggep meh ora perlu kanggo netepake kasunyatan, yen ing antarane wong-wong umum, bisnis perburuan paus ora dianggep ing tingkat sing diarani profesi liberal. Yen wong liyo padha ngenalaken menyang sembarang masyarakat metropolitan aneka, nanging rada advance mratelakake panemume umum kaluwihan, kang presented kanggo perusahaan minangka harpooneer a, ngandika; lan yen ing emulasi saka perwira angkatan laut dheweke kudu nambahi inisial SWF (Sperm Whale Fishery) menyang kertu kunjungan, prosedur kasebut bakal dianggep minangka presuming lan konyol.

Ora mangu-mangu siji alesan anjog ngapa donya nolak ngurmati kita whalemen, punika: padha mikir sing, ing paling apik, panggilan kita Jumlah kanggo Urut butchering saka bisnis; lan nalika aktif melu ing kono, kita diubengi dening kabeh jinis najis. Jagal kita, sing bener. Nanging tukang daging, uga, lan tukang daging saka lencana paling getih wis kabeh Komandan Martial sing tansah seneng ngurmati donya. Lan kanggo prakara miturut omongane uwong najis bisnis kita, sampeyan bakal enggal-enggal diwiwiti menyang kasunyatan tartamtu nganti saiki cukup umum ora dingerteni, lan kang, ing kabeh, triumphantly bakal triumphantly tanduran paus-kapal sperma paling ora ing antarane bab cleanliest saka bumi iki rapi. Nanging malah menehi biaya ing pitakonan dadi bener; apa geladhak lunyu disordered saka paus-kapal sing iso dibandhingke karo carrion unspeakable sing perang-lapangan saka kang dadi akeh prajurit bali kanggo ngombe ing plaudits kabeh Ladies? Lan yen idea saka bebaya dadi luwih nambah conceit populer saka Profesi prajurit kang; mugi kula njamin yen akeh veteran sing wis bebas marched nganti baterei, bakal cepet recoil ing apparition saka jembaré buntut paus sperma kang, fanning menyang eddies udhara liwat sirahe. Amarga apa nggegirisi manungsa sing bisa dingerteni yen dibandhingake karo nggegirisi lan mukjijat-mukjijat saka Gusti Allah!

Nanging, sanadyan donya scouts ing kita paus Pamburu, nanging ora sengaja menehi kita penghormatan profoundest; ya, adorasi sing akeh banget! kanggo meh kabeh tapers, lamps, lan lilin sing murub ngubengi globe, kobong, kaya sadurunge dadi akeh kuil, kanggo kamulyan kita!

Nanging katon ing prakara iki ing lampu liyane; nimbang ing kabeh jinis timbangan; ndeleng apa kita whalemen, lan wis.

Apa sebabe wong Walanda ing jaman De Witt duwe admiral armada kapal paus? Kenapa Louis XVI. Prancis, ing biaya pribadi dhewe, pas metu kapal paus saka Dunkirk, lan sopan ngajak menyang kutha sing sawetara skor utawa loro kulawargané saka pulo kita dhewe Nantucket? Apa sebabe Inggris antara taun 1750 lan 1788 mbayar dhuwit marang para whalemen kanthi hadiah luwih saka £1.000.000? Lan pungkasan, kepiye carane kita whalemen saka Amerika saiki ngluwihi kabeh liyane saka whalemen banded ing donya; lelayaran angkatan laut luwih saka pitung atus prau; diawaki dening wolulas ewu wong; saben taun nganggo 4.000.000 dolar; kapal worth, ing wektu sailing, $ 20.000.000! lan saben taun ngimpor menyang pelabuhan kita panen sing apik $7.000.000. Kepiye carane kabeh iki, yen ora ana apa-apa ing perburuan paus?

Nanging iki ora setengah; katon maneh.

Aku kanthi bebas negesake, yen filsuf kosmopolit ora bisa, kanggo urip, nuduhake siji pengaruh tentrem, sing sajrone sewidak taun kepungkur wis luwih potensial ing saindenging jagad sing amba, dijupuk kanthi jumlah siji, tinimbang bisnis perburuan paus sing dhuwur lan kuat. Salah siji cara lan liyane, iku wis begotted acara supaya apik banget ing piyambak, lan terus-terusan penting ing masalah urutan, sing paus bisa uga dianggep minangka ibu Mesir, sing nglairake turunane piyambak ngandhut saka guwa-garba. Iku bakal dadi tugas tanpa pangarep-arep lan tanpa wates kanggo nggawe katalog kabeh iki. Ayo sakepel cukup. Wis pirang-pirang taun kepungkur, kapal paus dadi pionir ing babagan ngubengi wilayah sing paling adoh lan paling ora dikenal ing bumi. Dheweke wis njelajah segara lan kepulauan sing ora ana grafik, sing ora ana Cook utawa Vancouver sing nate lelayaran. Yen wong-wong Amerika lan Eropa saiki kanthi tentrem nunggang ing pelabuhan sing biyen, supaya wong-wong mau menehi salam marang kamulyan lan kamulyan kapal paus, sing wiwitane nuduhake dalane, lan pisanan diinterpretasikake antarane wong-wong mau lan wong-wong galak. Padha bisa ngrameke minangka bakal pahlawan saka Ekspedisi Njelajah, Cooks Panjenengan, Krusensterns Panjenengan; nanging Aku ngomong sing nilai saka Kapten anonim wis lelayaran metu saka Nantucket, sing padha gedhe, lan luwih saka Cook lan Krusenstern Panjenengan. Kanggo ing succourless kosong-handedness, padha, ing banyu hiu kafir, lan ing pesisir unrecorded, pulo javelin, perang karo mukjijat prawan lan teror sing Cook karo kabeh marinir lan muskets ora bakal gelem wani. Kabeh sing digawe kaya ngrembaka ing Pelayaran Segara Kidul sing lawas, barang-barang kasebut mung umume urip para Nantucketers heroik kita. Asring, petualangan kang Vancouver dedicates telung bab kanggo, wong-wong iki dianggep ora pantes kang disetel mudhun ing log umum kapal kang. Ah, donya! Oh, donya!

Nganti perikanan paus ngubengi Cape Horn, ora ana perdagangan nanging kolonial, meh ora ana hubungane nanging kolonial, ditindakake ing antarane Eropa lan garis dawa provinsi Spanyol sing mewah ing pesisir Pasifik. Iku wong whale sing pisanan nyuwil liwat kawicaksanan cemburu saka makutha Spanyol, ndemek koloni sing; lan, yen papan dileksanakake, iku bisa uga cetha ditampilake carane saka wong whalemen ing pungkasan eventuated mardika Peru, Chili, lan Bolivia saka rakit Spanyol Lawas, lan panyiapan saka demokrasi langgeng ing bagean kasebut.

Amerika sing gedhe ing sisih liya, Australia, diwenehake marang jagad sing padhang dening paus. Sawise ditemokaké blunder-lair pisanan dening Walanda, kabeh kapal liyane dawa shunned sing gisik minangka pestiferously barbarous; nanging kapal paus ndemek kono. Kapal paus minangka ibu sejatine koloni sing saiki kuwat. Kajaba iku, nalika isih cilik saka pemukiman Australia pisanan, para emigrants kaping pirang-pirang disimpen saka keluwen dening biskuit benevolent saka kapal paus kebeneran nyelehake jangkar ing banyu. Pulo sing ora kaetung ing kabeh Polinesia ngakoni bebener sing padha, lan nindakake penghormatan komersial marang kapal paus, sing ngresiki dalan kanggo misionaris lan pedagang, lan ing pirang-pirang kasus nggawa misionaris primitif menyang tujuan sing sepisanan. Manawi tanah ingkang kalêbêt kalih wau, Jêpan, punika botên sagêd anggènipun nampi tamu, punika kapal paus piyambak ingkang badhe angsal utangipun; amarga dheweke wis ana ing ambang.

Nanging yen, ing ngadhepi kabeh iki, sampeyan isih nyatakake yen paus ora duwe asosiasi æsthetically mulia sing ana hubungane karo, banjur aku siap kanggo nggegirisi sèket lances karo sampeyan ana, lan unhorse sampeyan nganggo helm pamisah saben wektu.

Paus ora duwe penulis sing misuwur, lan paus ora ana penulis sejarah sing misuwur, sampeyan bakal ujar.

Paus ora ana penulis sing misuwur, lan paus ora ana penulis sejarah sing misuwur? Sapa sing nulis laporan pisanan babagan Lewiatan kita? Sapa nanging Ayub sing kuwat! Lan sapa sing nggawe narasi pertama babagan pelayaran paus? Sing, nanging ora kurang pangeran saka Alfred Agung, sing, karo pena kraton dhewe, njupuk mudhun tembung saka Other, Norwegian paus-pamburu ing wektu sing! Lan sapa sing ngucapake eulogy sing mencorong ing Parlemen? Sapa, nanging Edmund Burke!

Cukup bener, nanging banjur whalemen piyambak setan miskin; padha ora duwe getih apik ing vena.

Ora ana getih sing apik ing urat? Dheweke duwe sing luwih apik tinimbang getih kraton ing kana. Eyang Benjamin Franklin yaiku Mary Morrel; sesampunipun, dening marriage, Mary Folger, salah siji saka pemukim lawas Nantucket, lan leluhur kanggo baris dawa Folgers lan harpooneers-kabeh kith lan kin kanggo bangsawan Benjamin-dina iki darting wesi barbed saka siji sisih donya kanggo liyane.

Apik maneh; nanging banjur kabeh ngakoni manawa paus ora dihormati.

Whaling ora dihormati? Whaling iku kekaisaran! Miturut hukum Inggris lawas, paus kasebut diarani "iwak kraton". *

Oh, iku mung nominal! Paus kasebut dhewe ora tau nganggep kanthi cara sing nggumunake.

Paus ora tau mikir kanthi cara sing nggumunake? Ing salah siji saka kamenangan gedhe sing diwenehake marang jenderal Romawi nalika dheweke mlebu ing ibukutha donya, balung paus, sing digawa saka pesisir Siria, minangka obyek sing paling katon ing prosesi cymballed.

* Waca bab sakteruse kanggo bab liyane ing sirah iki.

Diwenehi, awit sampeyan ngutip; nanging, ngomong apa sampeyan bakal, ora ana kamulyan nyata ing whaling.

Ora martabat ing paus? Kamulyan kita nyebut langit banget bukti. Cetus iku sawijining rasi lintang ing sisih kidul! Ora maneh! Mundhut topi sampeyan ing ngarsane Sang Tsar, lan pindhah menyang Queequeg! Ora maneh! Aku ngerti wong sing, ing umur, wis njupuk telung atus seket paus. Aku nganggep wong iku luwih mulya tinimbang kapten gedhe ing jaman kuna sing gumunggung njupuk kutha-kutha sing dikubengi pirang-pirang.

Lan, kanggo kula, yen, ing sembarang kamungkinan, ing aku isih durung ditemokaké bab utama; yen aku bakal tau pantes sembarang repute nyata ing cilik nanging dhuwur hushed donya kang aku ora bisa unreasonably ambisi; manawi ing salajengipun kula badhe nindakaken punapa kemawon, ingkang langkung prayogi dipuntindakaken dening manungsa tinimbang dipun tindakaken; yen, ing patiku, eksekutorku, utawa luwih bener krediturku, nemokake MSS larang regane. ing mejo, banjur kene aku prospektively ascribe kabeh pakurmatan lan kamulyan kanggo whaling; kanggo kapal paus ana Yale College lan Harvard sandi.


 

BAB 25. Postscript.

Kanggo martabat perburuan paus, aku ora bakal ngupayakake apa-apa, nanging bukti nyata. Nanging sawise mbantah kasunyatane, advokat sing kudu ngilangi anggepan sing ora wajar, sing bisa nyritakake kanthi jelas babagan sababe - pengacara kaya ngono, apa dheweke ora bakal disalahake?

Kasunyatan bilih nalika penobatan raja lan ratu, malah modern, proses penasaran tartamtu kanggo bumbu kanggo fungsi sing wis liwati. Ana saltcellar negara, supaya disebut, lan bisa uga ana castor negara. Carane padha nggunakake uyah, sabenere-sapa ngerti? Nanging aku yakin, manawa sirahe raja dilenga kanthi lenga nalika penobatan, sanajan minangka kepala salad. Nanging, apa bisa njebadi kanthi tujuan supaya interior bisa mlaku kanthi apik, amarga njebadi mesin? Akeh sing bisa dipikirake ing kene, babagan martabat penting saka proses regal iki, amarga ing urip umum, kita ngurmati lan ngremehake wong liya sing njebadi rambute, lan mambu jebad kasebut. Ing kasunyatan, wong diwasa sing nggunakake lenga rambut, kajaba medicinally, wong sing mbokmenawa wis entuk titik quoggy ing wong nang endi wae. Minangka aturan umum, dheweke ora bisa jumlah akeh ing totalitase.

Nanging siji-sijine sing kudu dipikirake ing kene, yaiku - lenga apa sing digunakake ing penobatan? Mesthine ora bisa dadi lenga zaitun, utawa lenga macassar, utawa lenga jarak, utawa lenga bear, utawa lenga sepur, utawa lenga ati kod. Apa banjur bisa, nanging lenga sperma ing negara unmanufactured, unpolluted, sweetest kabeh lenga?

Coba pikirake, wong Inggris sing setya! kita whalemen nyuplai raja lan ratu karo barang penobatan!


 

BAB 26. Ksatriya lan Squires.

Pasangan utama Pequod yaiku Starbuck, asli saka Nantucket, lan Quaker kanthi keturunan. Dhèwèké kuwi wong sing dawa lan sregep, lan sanadyan lair ing pesisir es, katon apik banget kanggo nahan lintang panas, dagingé atos kaya biskuit sing dipanggang kaping pindho. Diangkut menyang Hindia, getihe urip ora bakal rusak kaya bir botol. Dheweke mesthi wis lair ing sawetara wektu kahanan garing lan kurang banyu umum lan pailan, utawa ing salah siji dina pasa sing negara kang misuwur. Mung sawetara telung puluh mangsa panas gersang kang wis katon; sing panas wis pepe munggah kabeh superfluousness fisik kang. Nanging iki, lancip, supaya bisa diomongake, kaya-kaya ora ana tandha-tandha mbuang rasa kuwatir lan kuwatir, tinimbang sing katon minangka tandha penyakit awak. Iku mung kondensasi wong. Dheweke ora katon ala; malah kosok baline. Kulite nyenyet murni iku pas banget; lan rapet kebungkus ing, lan embalmed karo kesehatan utama lan kekuatan, kaya wong Mesir revivified, Starbuck iki ketoke disiapake kanggo keno kanggo umur dawa teka, lan keno tansah, kaya saiki; kanggo dadi salju Polar utawa srengenge panas, kaya chronometer paten, vitalitas interior wis dijamin kanggo nindakake uga ing kabeh iklim. Deleng ing mripate, sampeyan kaya-kaya ndeleng gambar-gambar sing isih ana ing bebaya sing sewu sing wis diadhepi kanthi tenang sajrone urip. A staid, mantep wong, kang urip kanggo sisih paling ana pantomime marang tumindak, lan ora bab tame swara. Nanging, kanggo kabeh sobriety hard lan kakuwatane, ana kuwalitas tartamtu ing dheweke sing kadhangkala kena pengaruh, lan ing sawetara kasus katon uga cedhak overbalance kabeh liyane. Uncommonly conscientious kanggo seaman, lan endued karo reverence alam jero, kasepen banyu alam bébas uripe mulane banget condhong kanggo superstition; nanging kanggo sing Urut saka takhayul, kang ing sawetara organisasi misale jek rodo spring, piye wae, saka Intelligence saka ora nggatekke. Pratandha-pratandha lahiriah lan prastawa batin iku kagungane. Lan yen ing wektu-wektu iki mbengkongaken wesi gandheng jiwane, luwih akeh kenangan domestik adoh-adoh saka bojo Cape enom lan anak, kathah bend wong isih luwih saka ruggedness asli alam kang, lan mbukak wong isih luwih kanggo pengaruh laten kang, ing sawetara wong jujur-ati, ngekang gush saka wani-setan wani, supaya asring evinced dening iwak liyane. "Aku ora bakal duwe wong ing prauku," ujare Starbuck, "sing ora wedi karo paus." Miturut iki, dheweke kaya-kaya tegese, ora mung wani sing paling dipercaya lan migunani yaiku sing muncul saka perkiraan sing adil babagan bebaya sing ditemoni, nanging wong sing ora wedi banget yaiku kanca sing luwih mbebayani tinimbang pengecut.

"Aye, aye," ujare Stubb, kanca nomer loro, "Starbuck, ana, wong sing ati-ati kaya sing sampeyan temokake ing ngendi wae ing perikanan iki." Nanging kita bakal ngerti apa tegese tembung "ati-ati" nalika digunakake dening wong kaya Stubb, utawa meh kabeh pamburu paus liyane.

Starbuck ora crusader sawise perils; ing wong wani ora sentimen; nanging bab mung migunani kanggo wong, lan tansah ing tangan marang kabeh kesempatan praktis mortally. Kajaba iku, dheweke bisa uga mikir yen ing bisnis perburuan paus iki, keberanian minangka salah sawijining sandhangan pokok kapal, kayata daging sapi lan roti, lan ora bakal dibuwang kanthi bodho. Mulane dheweke ora seneng ngudhunake paus sawise srengenge; utawa kanggo terus-terusan nglawan iwak sing akeh banget nglawan dheweke. Kanggo, panginten Starbuck, Aku kene ing segara kritis iki kanggo matèni paus kanggo urip, lan ora kanggo matèni dening wong-wong mau kanggo duweke; lan sing atusan wong wis dadi matèni Starbuck uga ngerti. Apa siksa bapake dhewe? Ing endi, ing jero jurang sing ora ana dhasar, dheweke bisa nemokake anggota awak sing ambruk?

Kanthi pengeling-eling kaya iki ing dheweke, lan, luwih-luwih, diwenehake marang superstitiousness tartamtu, kaya sing wis dikandhakake; wani Starbuck iki sing bisa, Nanging, isih ngrembaka, mesthi wis nemen. Nanging iku ora ing alam cukup sing wong diatur, lan karo pengalaman nggegirisi lan memoris kaya kang wis; iku ora ing alam sing iki kudu gagal ing latently engendering unsur ing wong, kang, ing kahanan cocok, bakal break metu saka kurungan, lan ngobong kabeh wani munggah. Lan wani, iku jenis keberanian utamané, katon ing sawetara wong intrepid, kang, nalika umume tetep kuwat ing konflik karo segara, utawa angin, utawa paus, utawa sembarang medeni ora klebu nalar biasa ing donya, nanging ora bisa tahan sing luwih apik, amarga liyane teror spiritual, kang kadhangkala ngancam sampeyan saka alis konsentrasi lan kuwat saka manungsa.

Nanging ana narasi teka kanggo mbukak ing sembarang Kayata, ing abasement lengkap starbuck fortitude miskin, langka aku bisa duwe ati kanggo nulis; amarga iku bab sing paling sedhih, ora gawe kaget, kanggo mbukak tiba saka wani ing nyawa. Wong bisa katon nistha minangka perusahaan saham gabungan lan bangsa; Knaves, bodho, lan matèni bisa uga ana; wong lanang bisa uga duwe pasuryan sing ala lan sithik; nanging manungsa, ing ideal, dadi mulia lan supaya sparkling, titah grand lan mencorong, sing liwat sembarang cacad ignominious ing wong kabeh kanca-kanca kudu mlayu mbuwang jubah sing paling larang. Sing manliness immaculate kita aran ing dhéwé, supaya adoh ing kita, sing tetep utuh sanadyan kabeh karakter njaba katon ilang; bleeded karo keenst anguish ing tontonan undraped saka wong wani-rusak. Uga ora bisa taqwa dhewe, ing ngarsane isin kuwi, rampung stifle upbraidings dheweke marang lintang ngidini. Nanging martabat agung iki sing dakanggep, dudu martabat para ratu lan jubah, nanging kamulyan sing akeh banget sing ora duwe jubah. Sampeyan bakal weruh mencorong ing lengen sing wields Pick utawa drive spike; martabat demokratis sing, ing kabeh tangan, radiates tanpa pungkasan saka Gusti Allah; awake dhewe! Gusti Allah sing agung mutlak! Pusat lan keliling kabeh demokrasi! Omnipresence, kesetaraan ilahi kita!

Yen, banjur, kanggo meanest mariners, lan renegades lan castaways, Aku salajengipun ascribe kualitas dhuwur, sanadyan peteng; nenun watara wong graces tragis; manawi ingkang paling sedhih, bokmanawi ingkang paling asor, ing antawisipun piyambake sedaya, kadhang-kadhang ngangkat dhiri dhateng gunung ingkang luhur; yen aku bakal ndemek lengen sing workman karo sawetara ethereal cahya; yen Ingsun bakal nyebarake pelangi ing sadhuwure srengenge kang ala; banjur nglawan kabeh kritikus fana nanggung aku, sampeyan mung Roh Kesetaraan, sing wis nyebar siji mantel kraton manungsa ing kabeh jinisku! Dhuh Allah ingkang demokratis ingkang agung! kang ora nolak marang narapidana swart, Bunyan, pucet, mutiara puisi; Paduka ingkang ngagem godhong-godhongan emas ingkang pinunjul tikel kaping kalih, lengen Cervantes lawas ingkang stumped lan mlarat; Sampeyan sing njupuk Andrew Jackson saka pebbles; kang nyemplungake marang jaran perang; Sapa sing gludhug ing dhuwur ngungkuli dhampar! Paduka ingkang, ing sakehing prastawa kadonyan Paduka ingkang santosa, tansah nglebokaken para juara ingkang Paduka pilih saking para ratu; Paduka mugi karsaa ngluwari kawula, dhuh Allah!


 

BAB 27. Ksatriya lan Squires.

Stubb minangka pasangan nomer loro. Dheweke asli saka Cape Cod; lan Empu, miturut panggunaan lokal, iki disebut Cape-Cod-man. A seneng-go-lucky; ora craven utawa wani; njupuk bebaya amarga padha teka karo hawa indifferent; lan nalika melu ing krisis paling cedhak saka Chase, toiling adoh, tenang lan diklumpukake minangka joiner journeyman melu kanggo taun. Sing apik-apik, gampang, lan ora nggatekake, dheweke mimpin kapal paus kaya-kaya ketemu sing paling agawe mung nedha bengi, lan punggawane kabeh ngundang tamu. Dheweke pancen khusus babagan penataan bagean prau sing kepenak, amarga sopir panggung lawas babagan snugness kothak. Nalika cedhak karo paus, ing pati-kunci perang, dheweke nangani lance unpitying coolly lan mati-handedly, minangka whistling tinker Pethel. Dheweke bakal hum liwat lagu rigadig lawas nalika flank lan flank karo monster paling exasperated. Panggunaan dawa wis, kanggo Stubb iki, diowahi jaws pati menyang kursi gampang. Apa sing dipikirake babagan pati dhewe, ora ana sing bisa dingerteni. Apa kang tau panginten ing kabeh, bisa dadi pitakonan; nanging, yen dheweke tau duwe kesempatan kanggo nggawe pikirane sawise nedha bengi nyaman, ora mangu, kaya sailor apik, kang njupuk iku minangka Urut saka telpon watch kanggo tumble aloft, lan bestir piyambak ana, bab soko kang bakal mangerteni nalika manut pesenan, lan ora cepet.

Apa, mbok menawa, karo liyane iku, ndadekake Stubb dadi gampang-arep, ora wedi, supaya cheerily trudging mati karo beban urip ing donya kebak pedlars kuburan, kabeh sujud ing lemah karo ngemas; apa mbantu kanggo nggawa sing meh impious apik-humor kang; barang kuwi mesthi pipane. Amarga, kaya irunge, pipa cilik sing cendhak lan ireng minangka salah sawijining fitur biasa ing pasuryane. Sampeyan meh sanalika wis samesthine dheweke bakal metu saka bunk tanpa irung minangka tanpa pipa. Panjenenganipun katahan kabèh baris saka pipo ana siap dimuat, macet ing rak, ing gampang tekan tangan; lan, saben kang nguripake ing, kang garang kabeh metu ing kasuksesan, cahya siji saka liyane kanggo mburi bab; banjur loading mau maneh dadi ing siyap anew. Kanggo, nalika Stubb disandangi, tinimbang sijine pisanan sikil menyang trowsers, kang sijine pipo menyang tutuk.

Aku ngomong udud terus-terusan iki mesthine minangka salah sawijining sabab, paling ora, saka sifat sing aneh; amarga saben wong ngerti yen hawa kadonyan iki, manawa ing dharat utawa ngambang, banget kena infeksi karo kasangsaran sing ora ana jeneng saka wong-wong sing ora ana nomere sing wis tilar donya kanthi exhaling; lan kaya ing wektu kolera, sawetara wong mlaku-mlaku nganggo saputangan camphorated ing cangkeme; dadi, uga, marang kabeh tribulations mortal, asap rokok Stubb bisa uga wis dilakokno minangka Urut saka agen disinfecting.

Pasangan katelu yaiku Flask, asli saka Tisbury, ing Kebon Anggur Martha. A short, stout, Ruddy fellow enom, banget pugnacious bab paus, sing piye wae ketoke mikir sing leviathans gedhe wis wong lan hereditarily affronted wong; lan mulane iku minangka titik pakurmatan karo dheweke, kanggo numpes wong-wong mau saben ketemu. Dadi dheweke ilang banget kanggo kabeh rasa hormat kanggo akeh keajaiban saka cara akeh lan mistis sing agung; lan supaya mati kanggo apa-apa kaya apprehension saka bebaya bisa saka nemoni wong-wong mau; sing ing mratelakake panemume miskin, paus nggumunake mung spesies mouse magnified, utawa paling banyu-rat, mbutuhake mung circumvention sethitik lan sawetara aplikasi cilik wektu lan alangan kanggo matèni lan godhok. Iki bodho, semaput fearlessness kang digawe wong rada waggish ing prakara paus; dheweke ngetutake iwak iki kanggo seneng-seneng; lan telung taun lelungan babak Cape Horn mung guyonan jolly sing langgeng sing dawa. Minangka kuku tukang kayu dipérang dadi paku tempa lan kuku potong; supaya manungsa bisa uga padha dibagi. Little Flask ana salah siji saka wrought; digawe kanggo clinch nyenyet lan tahan suwe. Padha disebut King-Post ing Papan saka Pequod; amarga, ing wangun, kang bisa uga likened kanggo cendhak, kayu kothak dikenal kanthi jeneng sing ing whalers Arktik; lan kang liwat akeh radiating timbers sisih dilebokake ing, serves kanggo nyonggo kapal marang geger otak es sing battering segara.

Saiki kanca telu iki—Starbuck, Stubb, lan Flask, dadi wong sing penting. Dheweke sing kanthi resep universal mrentahake telung kapal Pequod minangka kepala. Ing urutan perang gedhe ing ngendi Kapten Ahab mesthine bakal nglumpukake pasukane kanggo nunggangi paus, kepala telu iki minangka kapten kompi. Utawa, kang bersenjata karo sing dawa ngengkel tumbak paus, padha minangka trio ngangkat lancers; malah minangka harpooneers padha flingers saka javelins.

Lan wiwit ing perikanan sing misuwur iki, saben pasangan utawa lurah, kaya Ksatria Gotik ing jaman kuna, tansah diiringi prau-steerer utawa harpooneer, sing ing conjunctures tartamtu nyedhiyakake dheweke karo lance seger, nalika mantan wis bengkong banget, utawa elbowed ing serangan; lan liyane, minangka ana umume subsists antarane loro, karukunan cedhak lan friendliness; mulane mung ketemu, ing panggonan iki kita nemtokake sapa sing dadi harpooneers Pequod, lan apa sing dadi kepala saben wong.

Kaping pisanan yaiku Queequeg, sing Starbuck, pangareping pasangan, wis dipilih kanggo squire. Nanging Queequeg wis dikenal.

Sabanjure yaiku Tashtego, wong India sing ora dicampur saka Gay Head, tanjung paling kulon ing Kebon Anggur Martha, ing ngendi isih ana sisa-sisa pungkasan desa wong abang, sing wis suwe nyedhiyakake pulo Nantucket kanthi akeh harpooneer sing paling wani. Ing perikanan, biasane nganggo jeneng umum Gay-Headers. Rambute Tashtego sing dawa, ramping, sable, balung pipine sing dhuwur, lan mripate sing ireng bunder-kanggo wong India, Oriental sing gedhene, nanging Antartika kanthi ekspresi sing mencorong-kabeh iki cukup nyatakake dheweke minangka pewaris getih sing ora diundang saka para pemburu prajurit sing bangga, sing, ing nggoleki moose New England sing gedhe, duweni alas sing gedhe. Nanging ora ana maneh snuffing ing Trail saka kéwan galak ing alas, Tashtego saiki mburu ing tangi saka paus gedhe ing segara; harpoon unerring putra fitly ngganti panah mokal saka sires. Kanggo ndeleng brawn tawny saka perangan awak snaky lithe kang, sampeyan bakal meh wis aken takhayul sawetara saka Puritans sadurungé, lan setengah-pracaya Indian liar iki putrane Pangeran saka Powers of Air. Tashtego ana Stubb squire mate kapindho kang.

Kaping telu ing antarane para harpooneer yaiku Daggoo, raksasa, negro-savage ireng batu bara, kanthi tapak kaya singa - Ahasyweros sing katon. Sing digantung saka kupinge ana rong gelung emas, sing gedhe banget nganti para pelaut kasebut diarani ring-bolts, lan bakal ngomong babagan ngamanake halyards layar ndhuwur. Nalika isih enom, Daggoo kanthi sukarela dikirim menyang kapal pemburu paus, mapan ing teluk sing sepi ing pesisir asale. Lan ora tau ana ing ngendi wae ing donya, nanging ing Afrika, Nantucket, lan pelabuhan pagan sing paling kerep dikunjungi para whalemen; lan saiki wis mimpin kanggo akèh taun urip kandel saka perikanan ing kapal sing nduweni uncommonly heedled apa jinis wong padha dikirim; Daggoo nahan kabeh kabecikan barbar, lan ngadeg minangka jerapah, pindhah menyang dek ing kabeh kaos kaki enem kaki lima. Ana andhap jasmani nalika nyawang dheweke; lan wong putih ngadeg ing ngarepe katon gendéra putih teka kanggo njaluk gencatan senjata saka bèntèng. Penasaran, negro kekaisaran iki, Ahasuerus Daggoo, yaiku Squire Flask cilik, sing katon kaya wong catur ing sandhinge. Minangka kanggo turahan saka perusahaan Pequod kang, bisa ngandika, sing ing dina saiki ora siji saka loro saka akeh ewu wong sadurunge mast dipunginaaken ing perikanan paus Amérika, Amerika lair, sanadyan meh kabeh perwira. Ing kene padha karo perikanan paus Amerika kaya tentara Amerika lan angkatan laut militer lan pedagang, lan pasukan teknik sing digunakake ing pambangunan Kanal lan Rel Amerika. Semono uga, aku ujar, amarga ing kabeh kasus kasebut, wong asli Amerika kanthi bebas nyedhiyakake otak, ing saindenging jagad minangka nyedhiyakake otot kanthi akeh. Ora ana jumlah cilik saka pelaut perburuan paus iki kalebu ing Azores, ing ngendi para pemburu paus Nantucket sing metu saka njaba kerep nyentuh kanggo nambah kru saka petani sing kuat ing pesisir sing berbatu kasebut. Kanthi cara sing padha, para pemburu paus Greenland metu saka Hull utawa London, mlebu ing Kapuloan Shetland, kanggo nampa pelengkap lengkap kru. Sawise dalan mulih, dheweke nyelehake maneh ing kana. Carane iku, ora ana sing ngomong, nanging Islanders koyone nggawe whalemen paling. Padha meh kabeh Islanders ing Pequod, Isolatoes banget, Aku nelpon kuwi, ora ngakoni bawana umum wong, nanging saben Isolato manggon ing bawana kapisah dhewe. Nanging saiki, bebarengan karo siji keel, apa set Isolates iki! Deputation Anacharsis Clootz saka kabeh pulo ing segara, lan kabeh ujung bumi, ngiringi Old Ahab ing Pequod kanggo lay grievances donya sadurunge bar sing ora banget akeh sing tau bali. Black Little Pip-dheweke tau nindakake-oh, ora! dheweke lunga sadurunge. Bocah Alabama sing ala! Ing prakiraan Pequod sing surem, sampeyan bakal ndeleng dheweke kanthi nabuh rebana; prelusive saka wektu langgeng, nalika didhawuhi, menyang seprapat-deck gedhe ing dhuwur, kang diundang kanggo nyerang karo malaekat, lan nabuh rebana ing kamulyan; diarani pengecut kene, dipuji pahlawan ana!


 

BAB 28. Akhab.

Pirang-pirang dina sawise ninggalake Nantucket, ora ana apa-apa ing ndhuwur palka sing katon saka Kapten Ahab. Ing bolo ajeg ngeculke saben liyane ing Watches, lan kanggo apa wae sing bisa katon kanggo nalisir, padha ketoke mung komandhan kapal; mung padha kadhangkala ditanggepi saka kabin karo pesenan supaya dadakan lan peremptory, sing sawise kabeh iku kosong nanging dhawuh vicariously. Ya, pangeran lan diktator sing paling dhuwur ana ing kana, sanajan nganti saiki ora katon dening mripat apa wae sing ora diidini nembus menyang kabin sing saiki suci.

Saben-saben aku munggah menyang dek saka jam tanganku ing ngisor iki, aku langsung nyawang mburi kanggo menehi tandha yen ana pasuryan aneh sing katon; kanggo disquietude samar pisanan ndemek kapten dingerteni, saiki ing seclusion saka segara, dadi meh perturbation. Kadhang-kadhang iki saya tambah aneh dening incoherences diabolical Elia ragged sing ora diundang, kanthi energi halus sing ora bisa dakpikir sadurunge. Nanging aku ora bisa nahan wong-wong mau, kaya ing swasana ati liyane, aku meh siyap mesem marang keprihatinan sing luar biasa saka nabi ing pelabuhan kasebut. Nanging apa wae sing ana rasa kuwatir utawa ora kepenak - diarani kaya ngono - sing dakrasakake, nanging nalika ndeleng aku ing kapal, kayane ora ana jaminan kanggo ngurmati emosi kasebut. Amarga sanajan para harpooneer, kanthi awak gedhe saka kru, luwih barbar, kafir, lan motley tinimbang perusahaan kapal dagang jinak sing pengalamanku sadurunge wis dakkenal, nanging aku nyatakake iki - lan kanthi bener nyatakake - kanggo keunikan sing ganas saka alam liar Skandinavia sing wis ditinggalake. Nanging iku utamané aspek saka telung kepala perwira kapal, bolo, sing paling meksa diwilang kanggo alleth iki misgivings tanpa werna, lan ngindhuksi kapercayan lan cheerfulness ing saben presents saka lelungan. Telung perwira laut lan wong sing luwih apik, sing luwih apik, kanthi cara sing beda-beda, ora bisa ditemokake, lan kabeh wong Amerika; a Nantucketer, Vineyarder, wong Cape. Saiki, iku Natal nalika kapal dijupuk saka metu pelabuhan dheweke, kanggo papan kita wis biting weather Polar, sanadyan kabeh wektu mlaku adoh saka iku menyang kidul; lan saben derajat lan menit garis lintang sing kita lelayaran, mboko sithik ninggalake musim dingin sing ora bisa diendhani, lan kabeh cuaca sing ora bisa ditindakake. Iku salah siji saka sing kurang Mudhunake, nanging isih werna abu-abu lan surem esuk cukup transisi, nalika karo angin adil kapal iki cepet-cepet liwat banyu karo jinis vindictive saka leaping lan melankolis rapidity, sing nalika aku dipasang menyang geladhak ing telpon saka watch forenoon, sanalika aku leveled sandi Mirit menyang taffrail, forebodingvers aku. Kasunyatan ngluwihi kuwatir; Kapten Ahab jumeneng ana ing papan panggonane.

Ora ana tandha-tandha penyakit awak sing umum babagan dheweke, utawa ora pulih saka penyakit apa wae. Dheweke katon kaya wong sing dipotong saka stake, nalika geni wis overrunningly boroske kabeh perangan awak tanpa akeh wong, utawa njupuk adoh siji partikel saka compacted lawas kaku. Wujude sing dhuwur lan jembar, katon saka tembaga sing padhet, lan dibentuk ing cetakan sing ora bisa diowahi, kaya Perseus sing dibintangi Cellini. Utas metu saka ing antarane rambute abu-abu, lan terus mudhun ing salah siji sisih rai lan gulu sing wungu, nganti ilang ing sandhangane, sampeyan weruh tandha kaya rod lancip, putih banget. Iku kaya jahitan jejeg sing kadhangkala digawe ing batang wit gedhe sing lurus lan dhuwur, nalika bledhek ing ndhuwur nyuwek mudhun, lan tanpa ngrusak ranting siji, kulit lan alur metu saka ndhuwur tekan ngisor, sadurunge mlayu menyang lemah, ninggalake wit kasebut isih urip ijo, nanging merek. Apa tandha sing lair karo dheweke, utawa apa iku catu sing ditinggalake dening sawetara tatu nekat, ora ana sing bisa ngomong. Miturut sawetara idin diam-diam, ing saindhenging lelampahan sethitik utawa ora allusion digawe kanggo iku, utamané dening bolo. Nanging nalika senior Tashtego, Indian Gay-Kepala tuwa ing antarane kru, superstitiously negesake yen ora nganti dheweke wis umur patang puluh taun Ahab dadi cara branded, lan banjur teka marang dheweke, ora ing nesu saka sembarang fray fana, nanging ing regejegan unsur ing segara. Nanging, tandha-tandha liar iki katon negatif, amarga wong Manxman abu-abu sing diomongake, wong kuburan tuwa, sing durung nate lelayaran saka Nantucket, durung nate ndeleng Ahab liar. Nanging, tradhisi segara lawas, kapercayan jaman biyen, umume nandur modal Manxman lawas iki kanthi kekuwatan preternatural. Supaya ora ana pelaut putih sing mbantah kanthi serius nalika dheweke ujar manawa Kapten Ahab kudu ditata kanthi tenang - sing meh ora bisa kedadeyan, mula dheweke mumet - mula, sapa wae sing nindakake jabatan pungkasan kanggo wong sing wis mati, bakal nemokake tandha lair ing dheweke saka makutha nganti tunggal.

Dadi kuat banget kabeh aspek Ahab surem mengaruhi kula, lan merek livid kang streaked iku, sing kanggo sawetara wayahe pisanan aku meh ora nyathet yen ora sethitik saka grimness overbearing iki amarga saka sikil putih barbar kang sebagéyan ngadeg. Sadurungé aku ngerti yen sikil gadhing iki ing segara digawe saka balung rahang paus sperma sing dipoles. "Aye, kang iki dismasted mati Jepang,"Said lawas Gay-Kepala Indian sapisan; "Nanging kaya kapal sing dismasted, dheweke ngirim mast liyane tanpa mulih. Dheweke duwe panah."

Aku disabetake karo dedeg piadeg tunggal kang maintained. Ing saben sisih geladhak seprapat Pequod, lan cukup cedhak karo shrouds mizzen, ana bolongan auger, bosen babagan setengah inci utawa luwih, menyang plank. Sikil balunge mantep ing bolongan kasebut; siji lengen diangkat, lan nyekeli kain kafan; Kapten Ahab ngadeg jejeg, nyawang sakdurunge prau sing terus munggah. Ana tanpa wates saka kakuwatan sing paling kuat, tekad, kekarepan sing ora bisa dipungkiri, ing dedikasi sing tetep lan ora wedi, terus maju. Ora tembung ngandika; lan para punggawane ora kandha apa-apa marang dheweke; sanajan kanthi gerakan lan ekspresi sing paling cilik, dheweke kanthi jelas nuduhake rasa ora nyaman, yen ora nglarani, kesadaran sing ana ing sangisore master-mripat. Lan ora mung iku, nanging Ahab stricken moody ngadeg ana ing ngarepe wong-wong mau karo panyaliban ing pasuryan; ing kabeh jeneng regal overbearing kamulyan saka sawetara woy kuwat.

Ere suwe, wiwit kunjungan pertama ing udhara, dheweke mundur menyang kabine. Nanging sawise esuk, dheweke saben dina katon ing kru; salah siji ngadeg ing pivot-bolongan, utawa lungguh ing dhingklik gadhing kang wis; utawa akeh mlaku dek. Nalika langit tansaya kurang surem; tenan, wiwit tuwuh genial sethitik, kang dadi isih kurang lan kurang recluse; kaya-kaya, nalika kapal wis lelayaran saka ngarep, ora ana liyane nanging bleakness wintry mati segara banjur katahan wong dadi secluded. Lan, dening lan dening, iku kedaden, sing meh terus-terusan ing udhara; nanging, isih, kanggo kabeh sing ngandika, utawa perceptibly nindakake, ing pungkasan srengenge geladhak, kang ketoke minangka rasah ana minangka mast liyane. Nanging Pequod mung nggawe wacana saiki; ora ajeg layaran; saklawasé kabeh preparatives whaling perlu pengawasan bolo padha kebak wewenang kanggo, supaya ana sethitik utawa apa-apa, metu saka awake, kanggo makaryakke utawa excite Ahab, saiki; lan kanthi mangkono ngusir adoh, kanggo interval siji, mega sing lapisan marang lapisan padha numpuk ing brow, minangka tau kabeh mega milih puncak loftiest kanggo tumpukan piyambak marang.

Nanging, sadurunge dawa, anget, warbling persuasiveness saka penake, cuaca liburan kita teka menyang, ketoke mboko sithik Pesona dheweke saka swasana ati. Kanggo, minangka nalika abang-cheeked, dancing girls, April lan Mei, trip ngarep kanggo wintry, alas misanthropic; malah barest, ruggedest, paling gludhug-cloven Oak lawas bakal ngirim kasebut sawetara sprouts ijo sawetara, kanggo welcome pengunjung bungah-ati kuwi; Dadi Ahab banjur, ing pungkasan, sethitik nanggepi allurings Playful hawa girlish sing. Luwih saka sepisan dheweke ngetokake kembang sing katon, sing, ing wong liya, mesthi bakal mekar kanthi eseman.


 

