The Project Gutenberg eBook saka Moby Dick; Utawa Paus, dening Herman Melville

Nalika aku mlaku adoh, aku kebak pikiran; apa sing wis dicethakaké kanggo kula saka Kapten Ahab, ngebaki kula karo samar alam bébas painfulness tartamtu bab wong. Lan piye wae, ing wektu iku, aku felt simpati lan sedhih kanggo wong, nanging aku ora ngerti apa, kajaba iku mundhut kejem sikile. Nanging aku uga ngrasa nggumunake dheweke; nanging sing Urut saka awe, kang aku ora bisa kabeh njlèntrèhaké, iki ora persis kagum; Aku ora ngerti apa iku. Nanging aku rumangsa; lan iku ora disincline kula marang; sanadyan aku felt impatient ing apa ketoke kaya misteri ing wong, supaya imperfectly minangka kang dikenal kanggo kula banjur. Nanging, pikiranku dawa-dawa digawa menyang arah liya, nganti saiki Ahab peteng ndhedhet pikiranku.


 

BAB 17. Ramadhan.

Minangka Ramadhan Queequeg, utawa Pasa lan Asor, iku kanggo terus kabeh dina, aku ora milih kanggo disturb wong nganti tekan wayah wengi; kanggo aku ngurmati paling bab kewajiban agama everyone, ora pikiran carane comical, lan ora bisa nemokake iku ing atiku kanggo undervalue malah jemaah semut nyembah toad-stool; utawa makhluk-makhluk liyane ing bagean-bagean tartamtu ing bumi kita, sing kanthi gelar footmanism cukup unprecedented ing planet liyane, sujud ing ngarepe awak saka proprietor ndharat almarhum mung amarga saka bandha inordinate durung diduweni lan disewa ing asmane.

Aku ngomong, kita Kristen Presbyterian apik kudu amal ing bab iki, lan ora seneng dhéwé supaya vastly luwih mortals liyane, pagans lan apa ora, amarga conceits setengah edan ing subyek iki. Ana Queequeg, saiki, mesthi nglipur pemanggih paling absurd bab Yojo lan Ramadhan kang;-nanging apa iku? Queequeg panginten kang ngerti apa iku bab, Aku Upaminipun; dheweke katon kepenak; lan ana ing kono ayo ngaso. Kabeh padudon karo dheweke ora ana gunane; supaya wong dadi, Aku pitutur: lan Swarga melasi kita kabeh-Presbyterians lan Pagans padha-amarga kita kabeh piye wae dreadfully retak babagan sirah, lan susah kudu ndandani.

Ing wayah sore, nalika aku yakin yen kabeh pagelaran lan ritual kudu rampung, aku munggah menyang kamar lan thothok-thothok lawang; nanging ora ana wangsulan. Aku nyoba mbukak, nanging ing njero kenceng. "Queequeg," Aku ngandika lirih liwat key-bolongan:-kabeh meneng. "Aku ngomong, Queequeg! kok ora ngomong? Iki aku-Ismael." Nanging kabeh tetep tetep kaya sadurunge. Aku wiwit tuwuh kuwatir. Aku wis ngidini wong wektu KALUBÈRAN kuwi; Aku panginten kang bisa duwe pas apoplektik. Aku katon liwat key-bolongan; nanging lawang mbukak menyang pojok aneh saka kamar, prospek bolongan kunci mung siji bengkong lan serem. Aku mung bisa ndeleng bagéan saka sikil-Papan amben lan baris saka tembok, nanging ora luwih. Aku kaget weruh ngaso ing tembok batang kayu saka harpoon Queequeg kang, kang landlady sadurunge wis dijupuk saka wong, sadurunge kita soyo tambah kanggo kamar. Sing aneh, pikirku; nanging ing sembarang tingkat, wiwit harpoon stands kono, lan arang utawa ora tau lunga menyang luar negeri tanpa iku, mulane kudu nang kene, lan ora bisa kesalahan.

"Queequeg!-Queequeg!"-kabeh isih. Mesthi ana kedadeyan. Apoplexy! Aku nyoba mbukak lawang; nanging nekad nglawan. Mlaku mudhun undhak-undhakan, aku cepet nyatakake anggepan kanggo wong pisanan aku ketemu-kamar-pembantu. "La! La!" dheweke sesambat, "Aku panginten soko kudu dadi prakara. Aku lunga kanggo nggawe amben sawise nedha isuk, lan lawang iki dikunci; lan ora mouse kanggo krungu; lan iku mung dadi bisu wiwit saiki. Nanging aku panginten, bisa uga, sampeyan wis loro lunga lan ngunci bagasi ing kanggo aman tetep. La! la, Bu! - Jeng! Rajapati! Mrs.

Bu Hussey enggal-enggal katon, karo tangan siji mustar-pot lan cuka-cruet ing tangan liyane, sawise bubar adoh saka pendhudhukan nekani castors, lan scolding dheweke sethitik ireng lanang sauntara.

“Omah kayu!” Aku sesambat, "kang cara kanggo iku? Mlayu kanggo Gusti Allah, lan njupuk soko kanggo pry mbukak lawang - kapak! - kapak! kang wis stroke; gumantung marang! "- lan ngandika aku unmethodically cepet-cepet munggah undhak-undhakan maneh kothong, nalika Mrs Hussey interposed count mustard-pot lan cuka-cruet dheweke, lan kabeh.

“Ana apa kowe, cah enom?”

"Entuk kapak! Demi Gusti, mlayu menyang dhokter, sawetara, nalika aku mbukak!"

"Lah kene," ngandika landlady, cepet sijine mudhun cuka-cruet, supaya duwe tangan siji free; "Deleng kene; apa sampeyan ngomong babagan mbukak lawangku?" - lan dheweke nyekel lengenku. "Ana apa kowe? Ana apa karo kowe, kanca kapal?"

Kanthi cara sing tenang, nanging kanthi cepet, aku menehi dheweke ngerti kabeh kasus kasebut. Tanpa sadar keplok cuka-cruet ing sisih irung, dheweke ruminated sedhela; banjur nguwuh-"Ora! Aku ora weruh wiwit aku nyelehake ing kono." Mlayu menyang lemari cilik ing ngisor ndharat ing undhak-undhakan, dheweke nglirik, lan bali, ngandhani yen harpune Queequeg ilang. "Dheweke wis mateni awake dhewe," dheweke sesambat. "Iku apes Stiggs rampung liwat maneh-ana dadi counterpane liyane-Gusti Allah tega marang ibu miskin!-iku bakal ngrusak omahku. Nduweni lad miskin adhine? Ing endi cah wadon sing?-ana, Betty, pindhah menyang Snarles the Painter, lan marang wong kanggo Paint kula tandha, karo-"Ora ana lampus diijini uga ing kene, lan ora udud ing lorong? Dhuh Yehuwah, Paduka mugi karsaa welas asih dhateng rohipun!

Lan mlaku munggah sawise kula , dheweke kejiret kula minangka aku iki maneh nyoba kanggo meksa mbukak lawang .

"Aku ora ngidini; Aku ora bakal ngrusak panggonanku. Go kanggo tukang kunci, ana siji mil saka kene. Nanging avast!" nglebokake tangane ing kanthong sisih, "kene kunci sing pas, dakkira; ayo ndeleng." Lan kanthi mangkono, dheweke nguripake ing kunci; nanging, dhuh! Bolt tambahan Queequeg tetep ora ditarik ing njero.

"Kudu bledosan iku mbukak,"Aku ngandika, lan mlaku mudhun entri sethitik, kanggo wiwitan apik, nalika landlady kejiret ing kula, maneh vowing aku ngirim ora break mudhun dheweke latar; nanging aku nyuwek saka dheweke, lan dumadakan rush ono sesambungan karo badan dadakan aku kebak marang tandha.

Kanthi swara prodigious lawang mabur mbukak, lan tombol slamming marang tembok, dikirim plester menyang langit-langit; lan ana, swarga apik! ana lungguh Queequeg, kabeh kelangan lan poto-dikumpulake; tengen ing tengah kamar; jongkok ing hams, lan nyekeli Yojo ing ndhuwur sirahe. Dheweke ora katon ing salah siji cara utawa ing arah liyane, nanging lungguh kaya gambar sing diukir kanthi langka tandha urip aktif.

"Queequeg," ujarku karo nyedhaki dheweke, "Queequeg, ana apa karo sampeyan?"

"Dheweke ora nate lungguh sedina muput, ta?" ujare sing duwe omah.

Nanging kabeh sing kita ucapake, ora ana tembung sing bisa kita seret metu saka dheweke; Aku meh felt kaya meksa nindakake perkara wong liwat, supaya minangka kanggo ngganti posisi kang, kanggo iku meh tolerable, ketoke supaya painfully lan unnaturally constrained; utamané, minangka ing kabeh kemungkinan kang wis lungguh supaya munggah saka wolung utawa sepuluh jam, arep banget tanpa dhaharan biasa.

"Mrs. Hussey," kandhaku, "dheweke isih urip ing kabeh acara, mula ninggalake aku, yen sampeyan kersa, lan aku bakal ngatasi masalah aneh iki."

Nutup lawang marang landlady, aku nyoba kanggo menang marang Queequeg kanggo njupuk kursi; nanging muspra. Ing kono dheweke lungguh; lan kabeh sing bisa dilakoni - kanggo kabeh seni sopan lan blandishments - dheweke ora bakal ngobahake pasak, utawa ngomong siji tembung, utawa malah katon ing kula, utawa sok dong mirsani ngarsane kula.

Aku wonder, panginten aku, yen iki bisa dadi bagéan saka Ramadhan kang; apa padha pasa ing hams cara ing pulo asli. Mesthi wae; ya iku bagéan saka akidah kang, Aku Upaminipun; uga, banjur, supaya wong ngaso; dheweke bakal tangi cepet utawa mengko, ora mangu. Iku ora bisa kanggo ing salawas-lawase, matur nuwun Gusti Allah, lan Ramadhan mung teka setaun sepisan; lan aku ora pracaya iku banget pas wektune.

Aku mudhun kanggo nedha bengi. Sasampuning lênggah dangu mirêngakên cariyosipun sawatawis pelaut ingkang mêntas dhatêng saking pêlayaran plum-puding, ingkang dipun wastani (yaiku lelampahan paus cendhek ing schooner utawa brig, kakurung ing sisih lor baris, mung ing Samudra Atlantik); sawise ngrungokake puding plum iki nganti meh jam sewelas, aku munggah undhak-undhakan arep turu, kroso yakin wektu iki Queequeg mesthi wis nggawa Ramadhan kanggo mandap. Nanging ora; ing kono dheweke ana ing papan sing daktinggalake; dheweke wis ora diaduk inchi. Aku wiwit nesu karo dheweke; katon banget ora ana gunane lan edan yen lungguh ana ing kono sedina setengah wengi ing hams ing kamar sing adhem, nyekeli kayu ing sirahe.

"Kanggo swarga, Queequeg, tangia lan goyangake awakmu, tangi lan nedha bengi, sampeyan bakal keluwen, sampeyan bakal mateni awak dhewe, Queequeg." Nanging ora ana wangsulan apa-apa.

Amarga ora duwe pangarep-arep marang dheweke, aku mutusake arep turu lan turu; lan ora mangu, sadurunge sawetara wektu, dheweke bakal ngetutake aku. Nanging sadurunge kanggo nguripake ing, Aku njupuk jaket bearskin abot, lan mbuwang iku liwat wong, minangka janji bakal dadi wengi banget kadhemen; lan dheweke ora duwe apa-apa kajaba jaket bunder biasa. Kanggo sawetara wektu, nindakake kabeh aku bakal, Aku ora bisa njaluk menyang doze faintest. Aku wis diunekake metu lilin; lan mung panginten Queequeg-ora patang kaki mati-lungguh ana ing posisi sing ora nyaman, Stark piyambak ing kadhemen lan peteng; iki digawe kula tenan wretched. Coba pikirake; turu kabeh wengi ing kamar sing padha karo pagan sudhut awake ing hams ing dreary iki, unaccountable Ramadan!

Nanging piye wae aku dropped mati ing pungkasan, lan ngerti apa-apa liyane nganti break dina; nalika, looking liwat bedside, ana squatted Queequeg, minangka yen wis ngaco mudhun kanggo lantai. Nanging sanalika katon pisanan srengenge mlebu ing jendhela, munggah, karo joints kaku lan grating, nanging katon ceria; limped menyang kula ngendi aku lay; menet bathuk maneh marang mine; lan ngandika ramadhan wis liwat.

Saiki, kaya sing wis dakcritakake sadurunge, aku ora mbantah agamane sapa wae, apa wae, manawa wong kasebut ora mateni utawa ngremehake wong liya, amarga wong liya uga ora ngandel. Nanging nalika agama wong dadi tenan frantic; nalika iku siksa positif kanggo wong; lan, ing nggoleki, ndadekake bumi kita iki penginapan ora nyaman kanggo lodging ing; banjur aku mikir iku wektu dhuwur kanggo njupuk individu sing aside lan argue titik karo wong.

Lan saiki aku karo Queequeg. "Queequeg," ujarku, "mangkat turu saiki, lan ngapusi lan ngrungokake aku." Aku banjur nglajengake, wiwit saka munggah lan maju agama primitif, lan mudhun menyang macem-macem agama ing wektu saiki, ing wektu iku aku kerja kanggo nuduhake Queequeg, yen kabeh Pasa, Ramadhan, lan ham-squattings ingkang dipun danguaken ing kamar adhem, cheerless iku omong kosong; ala kanggo kesehatan; tanpa guna kanggo nyawa; nentang, ing cendhak, kanggo hukum ketok Hygiene lan akal sehat. Aku uga matur marang dheweke, yen dheweke ana ing prekara liya sing wicaksana lan wicaksana, mula aku nglarani, nglarani aku, ndeleng dheweke saiki dadi bodho banget babagan Ramadhan sing ora masuk akal iki. Kajaba iku, aku mbantah, pasa ndadékaké guwa awak; mula roh guwa ing; lan kabeh pikiran sing lair saka pasa kudu setengah kaliren. Iki minangka alesan kenapa para penganut agama dyspeptik ngurmati gagasan melankolis babagan akhirate. Ing tembung siji, Queequeg, ngandika aku, rodo digressively; neraka punika idea pisanan lair ing undigested apel-pangsit; lan wiwit banjur diterusake liwat dyspepsia turun temurun sing dipupuk dening Ramadhan.

Aku banjur takon Queequeg apa dheweke dhewe wis tau masalah karo dyspepsia; ngandharake gagasan kasebut kanthi gamblang banget, supaya dheweke bisa njupuk. mung ing siji kesempatan paweling. Sawise riyaya sing akeh sing diwenehake dening bapake raja, amarga entuk perang gedhe ing sèket mungsuh wis dipateni udakara jam loro sore, lan kabeh wis masak lan mangan banget.

"Ora ana maneh, Queequeg," ujarku, shuddering; "Iki bakal nindakake;" amarga aku ngerti kesimpulan kasebut tanpa menehi pitunjuk. Aku wis weruh pelaut sing wis ngunjungi pulo kasebut, lan dheweke ngandhani yen wis dadi adat, nalika ana perang gedhe ing kana, bakar-bakar kabeh sing dipateni ing pekarangan utawa kebone sing menang; Banjur siji-siji dilebokake ing parit kayu gedhe, lan dihias bunder kaya pilau, kanthi woh sukun lan klapa; lan karo sawetara parsley ing tutuk, padha dikirim babak karo pujian pemenang kanggo kabeh kanca-kanca, kaya-kaya hadiah iki akeh turkeys Natal.

Sawise kabeh, aku ora mikir yen ujarku babagan agama ndadekake kesan gedhe marang Queequeg. Amarga, ing wiwitan, dheweke kaya ora krungu babagan perkara penting kasebut, kajaba dianggep saka sudut pandange dhewe; lan, ing Panggonan liya, kang ora luwih saka sapratelonipun mangertos kula, sofa sandi gagasan mung kaya aku; lan, pungkasanipun, kang ora mangu panginten kang ngerti menehi hasil apik liyane babagan agama bener saka aku. Dheweke nyawang aku kanthi rasa prihatin lan welas asih, kaya-kaya dheweke ngira yen wong enom sing wicaksana kaya ngono kudu kalah karo kesalehan pagan Injili.

Ing pungkasan kita wungu lan disandangi; lan Queequeg, njupuk sarapan prodigiously hearty saka chowders kabeh limo, supaya landlady ngirim ora nggawe akeh MediaWiki dening alesan Ramadhan kang, kita sallied metu kanggo Papan Pequod, sauntering bebarengan, lan njupuk untu karo balung halibut.


 

BAB 18. Tandhanipun.

Nalika kita lagi mlaku mudhun ing mburi dermaga menyang kapal, Queequeg nggawa harpoon, Kapten Peleg ing swara gruff banter hailed kita saka wigwam kang, ngandika wis ora seng di tuduh kancaku kanibal, lan Salajengipun mbewarakke sing ora nglilani kanibal ing Papan sing, kajaba padha sadurunge diprodhuksi kertas sing.

“Apa maksudmu kuwi, Kapten Peleg?” Aku ngandika, saiki mlumpat ing bulwarks, lan ninggalake kancaku ngadeg ing dermaga.

"Maksudku," wangsulane, "dheweke kudu nuduhake surat-surate."

"Ya," kandhane Kapten Bildad kanthi swara kothong, nempel sirahe saka mburi Peleg, metu saka wigwam. "Dheweke kudu nuduhake yen dheweke wis diowahi. Putraning pepeteng," dheweke nambahake, noleh menyang Queequeg, "apa kowe saiki ana ing komuni karo pasamuwan Kristen?"

"Yagene," kandhaku, "dheweke dadi anggota Gréja Kongregasi pisanan." Punika bilih kathah tato savages sailing ing kapal Nantucket pungkasanipun teka kanggo diowahi dadi gréja.

"Gréja Kongregasi Pertama," sesambat Bildad, "apa sing nyembah ing omah rapat Deacon Deuteronomy Coleman?" Lajêng ngandika makatên, rêrêgêd rêrêngganipun, lajêng dipun gosok-gosok nganggo saputangan bandana kuning ingkang agêng, tuwin anggènipun ngatos-atos, mêdal saking wigwam, lajêng miring kaku ing bètèng-bègèng, mirsani Queequeg.

"Sampeyan wis suwe dadi anggota?" banjur ngandika, noleh marang aku; "Ora suwe, aku luwih seneng, wong enom."

"Ora," kandhane Peleg, "lan dheweke uga durung dibaptis, utawa bakal ngilangi sawetara biru setan saka raine."

Bildad semaur: “Apa wong Filisti iki dadi anggota rapat Deacon Deuteronomy? Aku ora tau weruh dheweke lunga mrana, lan saben dinane Gusti daklewati.”

"Aku ora ngerti apa-apa bab Deacon Deuteronomy utawa patemon kang,"Aku ngandika; "Aku mung ngerti, sing Queequeg kene iku anggota lair saka Gréja Congregational pisanan. Panjenenganipun punika deacon piyambak, Queequeg punika."

"Wong enom," ujare Bildad kanthi tegas, "sampeyan nggumunake karo aku - jelasake dhewe, he wong Het enom. Gereja apa sing sampeyan maksud? Jawab aku."

Nemokake awakku kaya ngono, aku mangsuli. "Maksudku, Pak, Gréja Katulik kuna sing padha karo sampeyan lan aku, lan Kapten Peleg ing kana, lan Queequeg ing kene, lan kita kabeh, lan saben putra lan jiwa ibune; Kongregasi Pertama sing gedhe lan langgeng ing kabeh jagad sing nyembah iki; kita kabeh dadi kagungane; mung sawetara kita ngurmati sawetara crotchets aneh ora ana cara ndemek kapercayan sing gedhe. "

“Splice, maksudmu tangan sambatan ,” bengoke Peleg, nyedhaki. "Wong enom, luwih becik sampeyan kapal kanggo misionaris, tinimbang tangan ngarep-mast; Aku ora tau krungu khutbah sing luwih apik. Deacon Deuteronomy-kok Rama Mapple dhewe ora bisa ngalahake, lan dheweke wis dianggep apa-apa. Ayo numpak kapal, teka ing kapal; ora mikir babagan makalah. Aku ngomong, ngomong Quohog ing kana - apa sing sampeyan sebut Quohog? harpoon dheweke wis ana ing kono!

Tanpa ngandika, Queequeg, ing cara alam bébas, mlumpat marang bulwarks, saka ing kono menyang gandhewo salah siji prau paus nggandhol ing sisih; lajêng nyêpêng dhengkulipun ingkang kiwa, tuwin nyêpêngakên harpunipun, nguwuh-uwuh kados makatên:-

"Kap'ain, sampeyan ndeleng wong cilik drop tar ing banyu dere? Sampeyan ndeleng wong? nah, sppose wong siji paus mripat, yah, den!" lan banjur ngarahake kanthi cetha, dheweke ngetokake wesi kasebut ing pinggir pinggire Bildad sing tuwa, ngresiki dek kapal, lan ngetokake tar sing nggegirisi nganti ora katon.

"Saiki," ujare Queequeg, kanthi alon-alon narik garis, "spos-ee dheweke mripat iwak paus; kok, bapak paus mati."

"Cepet, Bildad," ujare Peleg, kancane, sing kaget amarga cedhak karo harpoon mabur, banjur mundur menyang gangway kabin. "Cepet, aku ngomong, Bildad, lan njupuk kertas kapal. Kita kudu Hedgehog ana, maksudku Quohog, ing salah siji prau kita. Delengen, Quohog, kita bakal menehi sampeyan lay sangang puluh, lan sing luwih saka tau diwenehi harpooneer durung metu saka Nantucket. "

Aku banjur mudhun menyang kabin, lan aku bungah banget, Queequeg enggal mlebu ing perusahaan kapal sing padha karo aku.

Nalika kabeh preliminaries rampung lan Peleg wis nyiapake kabeh kanggo menehi tandha, dheweke noleh marang aku lan kandha, "Aku kira, Quohog ora ngerti carane nulis, ta? Aku kandha, Quohog, jeblugan! Apa sampeyan menehi tandha jeneng utawa menehi tandha?"

Nanging ing pitakonan iki, Queequeg, sing wis kaping pindho utawa telu sadurunge melu ing upacara padha, katon ora abashed; nanging njupuk pena ana, disalin marang kertas, ing panggonan sing tepat, pasangan pas tokoh babak queer kang tattooed marang lengen; satemah kaluputan Kapten Peleg nyentuh sebutanipun, kados mekaten:—

Quohog. tandha X kang.

Sauntara kuwi Kapten Bildad lungguh kanthi temen-temen lan terus-terusan nyawang Queequeg, lan pungkasane munggah kanthi khusuk lan ngobong-obong ing kanthong gedhe jas jas sing amba, njupuk selembar buku, lan milih siji sing judhulé "The Latter Day Coming; utawa Ora Ana Wektu kanggo Ilang," diselehake ing Queequeg, banjur dicekel ing tangane Queequeg. mata, lan ngandika: "Heh anak pepeteng, aku kudu nindakake kuwajibanku marang kowe; Aku dadi pemilik kapal iki, lan prihatin marang nyawane kabeh punggawane; yen sampeyan isih tetep ngetutake lakumu Pagan, sing aku wedi banget, aku nyuwun marang kowe, aja nganti dadi abdi Belial. Nyepelekake lonceng brahala, lan saka ing mripate naga sing murka; sing mulya!

Soko saka segara uyah durung lingered ing basa Bildad kuna, heterogenous dicampur karo phrases Kitab Suci lan domestik.

"Avast ana, avast ana, Bildad, avast saiki ngrusak harpooneer kita," sesambat Peleg. "Para harpooneers alim tau nggawe voyagers apik-iku njupuk hiu metu saka 'em; ora ana harpooneer worth kang dipercoyo sing ora cantik sharkish. Ana enom Nat Swaine, sapisan bravest prau-header metu kabeh Nantucket lan Vineyard; dheweke melu rapat, lan ora tau teka kanggo apik. Dheweke dadi wedi banget, lan dheweke wedi saka nyawane. sawise-claps, yen dheweke entuk kompor lan lunga menyang Davy Jones.

"Peleg! Peleg!" ngandika Bildad, ngangkat mripat lan tangané, "Sira dhewe, kaya aku dhewe, wis weruh akeh wektu perilous; sampeyan ngerti, Peleg, apa iku wedi mati; banjur, carane sampeyan bisa prate ing guise duraka iki. Sampeyan pracaya atimu dhewe, Peleg. Marang kula, nalika Pequod iki padha ing kene, ing kapal sing padha karo kapten typhoon ing Jepang ing kapal telu sing padha. Ahab, apa kowé ora mikir bab Pati lan Paukuman?”

"Rungokna, rungokna saiki, "ujare Peleg, mlaku ngliwati kabin, lan nyolongake tangane menyang kanthonge, - "rungokake dheweke, kowe kabeh. Coba pikirake! Nalika saben wayahe kita ngira yen kapal bakal klelep! Pati lan Paukuman banjur? Apa? Kanthi kabeh telung tiang sing nggawe gludhug langgeng ing sisih pinggir; lan saben segara lan ora ana sing ngira! kanggo mikir bab Pati banjur aku lan Kapten Ahab mikir; lan carane nylametake kabeh tangan - carane rig jury-masts - carane njaluk menyang pelabuhan paling cedhak;

Bildad ngandika maneh, nanging kancing jas, stalked ing geladhak, ngendi kita tindakake wong. Ing kana dheweke ngadeg, sepi banget ndeleng sawetara tukang layar sing lagi ndandani layar ndhuwur ing bangkekan. Saiki banjur mbungkuk kanggo njupuk tembelan, utawa nyimpen ujung benang tar, sing bisa uga wis boroske.


 

BAB 19. Kanjeng Nabi.

"Kanca-kanca kapal, apa sampeyan wis dikirim ing kapal kasebut?"

Aku lan Queequeg nembe ninggal Pequod, lan lagi mlaku-mlaku adoh saka banyu, amarga saben wong duwe pikirane dhewe-dhewe, nalika tembung ing ndhuwur dilebokake dening wong liyo, sing, ngaso sadurunge kita, leveled driji gedhe ing prau kasebut. Panjenenganipun nanging shabbily apparelled ing jaket burem lan trowsers patched; gombal saka saputangan ireng nandur modal gulu. A confluent cilik-cacar wis ing kabeh arah mili liwat pasuryan, lan ninggalake iku kaya amben ribbed rumit saka torrent, nalika Waters cepet-cepet wis garing munggah.

"Apa sampeyan wis ngirim dheweke?" dheweke mbaleni.

"Sampeyan tegese kapal Pequod, Aku Upaminipun,"Aku, nyoba kanggo gain sethitik liyane wektu kanggo dipikir uninterrupted ing wong.

"Ya, Pequod - kapal sing ana ing kana," ujare, narik lengene kabeh, banjur cepet-cepet nyopot saka dheweke, kanthi bayonet tetep driji sing nuding kebak ing obyek kasebut.

"Ya," kandhaku, "kita wis nandhatangani artikel kasebut."

"Apa ana ing ngisor iki babagan jiwamu?"

“Babagan apa?”

"Oh, mbok menawa sampeyan wis ora duwe," ngandika cepet. "Ora ana prakara sanadyan, Aku ngerti akeh chaps sing wis ora entuk apa-apa, - apik luck kanggo wong-wong mau, lan padha kabeh luwih apik kanggo iku. Jiwa iku Urut saka setir kalima kanggo titian.

"Apa sing sampeyan omongke, kanca kapal?" jare aku.

" Dheweke wis cukup, nanging, kanggo ngrampungake kabeh kekurangan kaya ngono ing bab liyane," ujare wong liyo kanthi cepet, kanthi negesake tembung kasebut .

"Queequeg," ujarku, "ayo ayo; wong iki bubar saka ngendi wae; dheweke ngomong babagan apa wae lan wong sing ora ngerti."

“Mandheg!” sambat wong liyo. "Panjenengan ngandika leres-sampeyan durung weruh Guntur Tua, ta?"

"Sapa sing Old Thunder?" kandhaku, maneh riveted karo earnestness edan saka cara kang.

"Kapten Ahab."

"Apa! Kapten kapal kita, Piquod?"

"Ya, ing antarane sawetara pelaut lawas, dheweke nganggo jeneng kasebut. Sampeyan durung weruh dheweke, ta?"

"Ora, kita ora duwe. Dheweke lara, ujare, nanging saya sehat, lan ora suwe maneh."

"Oke maneh sadurunge suwe!" ngguyu wong liyo, karo ngguyu solemnly derisive. Delengen, nalika Kapten Ahab sehat, lengen kiwaku iki bakal sehat; ora sadurunge.

"Apa sampeyan ngerti babagan dheweke?"

"Apa sing diomongake marang sampeyan babagan dheweke?

"Dheweke ora ngandhani apa-apa babagan dheweke; mung aku krungu yen dheweke iku pamburu paus sing apik, lan kapten sing apik kanggo kru.

"Iku bener, iku bener-ya, loro cukup bener. Nanging sampeyan kudu mlumpat nalika menehi dhawuh. Langkah lan growl; growl lan lunga - iku tembung karo Kapten Ahab. Nanging apa-apa bab sing kedaden kanggo wong saka Cape Horn, biyen, nalika dheweke lay kaya mati telung dina lan bengi; apa-apa bab skrimmage agawe karo Spaniard apa-apa bab sing Spaniard? dheweke spat? Lan ora ana apa-apa babagan kekarepan laku pungkasan, miturut wangsit kasebut. Apa sampeyan ora krungu tembung sing penting lan liya-liyane, eh? Ora, aku ora mikir; Kepiye sampeyan bisa? Sapa ngerti? Ora kabeh Nantucket, dakkira. But hows'ever, mayhap, ye've heard tell about the leg, and how he lost it; Aye, sampeyan wis krungu bab iku, aku wani ngomong. Oh ya, saben wong siji ngerti paling-maksudku padha ngerti yen dheweke mung siji sikil;

"Kancaku," ujarku, "apa kabeh omong kosongmu iki, aku ora ngerti, lan aku ora preduli, amarga kayane sampeyan kudu rada rusak ing sirah.

" Kabeh babagan iki, eh - sampeyan yakin? - kabeh?"

“Mesthi wae.”

Kanthi driji nuding lan mripat leveled ing Pequod, wong liyo ngemis-kaya ngadeg wayahe, kaya ing reverie masalah; banjur miwiti sethitik, nguripake lan ngandika:-"Sampeyan wis dikirim, apa sampeyan? Jeneng mudhun ing makalah? Inggih, uga, apa wis mlebu, wis mlebu; lan apa sing bakal dadi, bakal; lan banjur maneh, mbok menawa ora bakal, sawise kabeh. Nanging, iku kabeh tetep lan disusun a'siap, lan sawetara pelaut utawa liyane aku kudu lunga karo wong, uga Gusti Allah! Esuk kanggo sampeyan, kanca-kanca, esuk swarga mberkahi kowé;

"Delengen kene, kanca," ujarku, "yen sampeyan duwe prekara penting sing dakkandhakake, nanging yen sampeyan mung nyoba ngrusak kita, sampeyan salah ing game sampeyan; mung iku sing kudu dakkandhakake."

"Lan ngandika apik banget, lan aku seneng krungu chap Dhiskusi munggah ing cara sing; sampeyan mung wong kanggo wong-kaya sampeyan. Morning kanggo sampeyan, shipmates, esuk! Oh! Nalika sampeyan tekan kono, ngomong 'aku wis rampung ora kanggo nggawe salah siji saka'.

"Ah, kancaku sing daktresnani, sampeyan ora bisa ngapusi kita kanthi cara kaya ngono-sampeyan ora bisa ngapusi kita. Iku sing paling gampang ing donya yen wong katon kaya-kaya duwe rahasia gedhe ing dheweke."

"Sugeng enjing, kanca-kanca kapal, enjing."

"Esuk iku," ujare I. "Ayo, kabeh, kabehqueG, ayo wong edan iki. Nanging aja nganti lali, apa sampeyan?"

“Elia.”

Élia! panginten aku, lan kita mlaku adoh, loro Komentar, sawise fashion saben liyane, marang iki ragged sailor lawas; lan sarujuk yen dheweke ora liya mung humbug, nyoba dadi bugbear. Nanging kita durung bisa ngluwihi satus yard, nalika arep ngubengi pojok, lan ndeleng maneh nalika aku nindakake, sapa sing kudu katon kajaba Nabi Elia ngetutake kita, sanajan adoh. Piye wae, pandelengan dheweke kaget banget, mula aku ora ngomong apa-apa marang Queequeg babagan dheweke ana ing mburi, nanging terus karo kancaku, kepengin weruh apa wong liyo bakal nguripake pojok sing padha. Dheweke nindakake; banjur ketoke kanggo kula sing dogging kita, nanging karo apa maksud aku ora bisa kanggo urip kula mbayangno. Kahanan iki, ditambah karo omong-omongan sing ora jelas, setengah-hinting, setengah mbukak, ditutupi omongan, saiki nuwuhake aku kabeh jinis wonderments lan setengah kuwatir, lan kabeh ana hubungane karo Pequod; lan Kapten Ahab; lan sikilé wis ilang; lan Cape Horn pas; lan calabash salaka; lan apa Kapten Peleg wis ngandika bab wong, nalika aku ninggalake prau dina sadurunge; lan ramalan squaw Tistig; lan lelayaran sing wis kita lakoni kanggo lelayaran; lan satus barang bayangan liyane.

Aku iki mantun kanggo gawe marem dhewe apa iki ragged Nabi Elia tenan dogging kita utawa ora, lan karo maksud sing nyabrang dalan karo Queequeg, lan ing sisih iku retraced kita langkah. Nanging Nabi Élia terus liwat, ora nggatèkké awaké déwé. Iki ngeculke kula; lan sepisan maneh, lan pungkasane kaya sing dakkarepake, aku ngucapake dheweke ing atiku, humbug.


 

BAB 20. Kabeh Astir.

Sedina utawa rong dina liwati, lan ana kegiatan gedhe ing Pequod. Ora mung layar lawas sing didandani, nanging layar anyar sing teka ing kapal, lan baut kanvas, lan gulungan rigging; ing cendhak, kabeh betokened sing ancang-ancang kapal kang cepet-cepet kanggo nutup. Kapten Peleg arang utawa ora tau munggah dharat, nanging lungguh ing wigwam tetep katon-metu cetha marang tangan: Bildad nindakake kabeh tuku lan nyedhiyani ing toko; lan wong-wong sing makarya ing ditahan lan ing rigging padha makarya nganti dawa sawise wengi-tiba.

Ing dina sawise Queequeg nandhatangani artikel-artikel kasebut, ing kabeh losmen sing ana ing kono kapale mandheg, dhadhane kudu ana ing kapal sadurunge bengi, amarga ora ana sing nyritakake manawa kapal kasebut bisa lelayaran. Dadi Queequeg lan aku mudhun saka jebakan, nanging mutusake kanggo turu ing dharat nganti pungkasan. Nanging misale jek padha tansah menehi kabar dawa banget ing kasus iki, lan kapal ora lelayaran kanggo sawetara dina. Nanging ora wonder; Ana kesepakatan sing apik, lan ora ana sing nyritakake babagan pirang-pirang perkara sing kudu dipikirake, sadurunge Pequod wis dilengkapi kanthi lengkap.

Saben uwong ngerti apa macem-macem barang - amben, wajan, lading lan garpu, sekop lan penjepit, serbet, krupuk kacang, lan liya-liyane, sing penting banget kanggo bisnis omah. Mangkono uga paus, sing mbutuhake omah-omah telung taun ing samodra jembar, adoh saka kabeh pedagang, tukang dagang, dokter, tukang roti lan bankir. Lan sanadyan iki uga bener kanggo prau dagang, nanging ora kanthi cara apa wae kanggo ombone padha karo whalemen. Amarga saliyane dawane lelungan perburuan paus, akeh barang sing khas kanggo tuntutan ukum perikanan, lan ora mungkin ngganti ing pelabuhan-pelabuhan sing adoh, kudu dieling-eling, yen kabeh kapal, prau penangkapan ikan paus sing paling kerep kena kacilakan saka kabeh jinis, lan utamane kanggo karusakan lan mundhut saka sukses. Mulane, prau nyisakke, spars spars, lan garis nyisakke lan harpoons, lan nyisakke everythings, meh, nanging Kapten cadangan lan duplikat kapal.

Ing wektu kita teka ing Pulo, panyimpenan paling abot saka Pequod wis meh rampung; kalebu daging sapi, roti, banyu, bahan bakar, lan gelung wesi lan tongkat. Nanging, kaya sing dicritakake sadurunge, sawetara wektu terus-terusan njupuk lan nggawa macem-macem rintangan lan pungkasan, sing gedhe lan cilik.

Kepala ing antarane wong-wong sing nindakake iki njupuk lan mbeta adhine Kapten Bildad, wadon tuwa kurus saka semangat paling ditemtokake lan indefatigable, nanging withal banget atine, sing ketoke mantun sing, yen dheweke bisa bantuan iku, ora ana kudu ketemu kepingin ing Pequod, sawise sapisan cukup nyedhaki segara. Ing sawijining wektu dheweke bakal teka ing kapal karo jar isi acar kanggo pantry steward; liyane wektu karo Bunch saka quills kanggo mejo pangareping mate kang, kono katahan log kang; kaping telune karo muter saka flanel kanggo cilik saka sawetara wong bali rematik. Ora ana wong wadon sing luwih pantes jenenge, yaiku Charity - Bibi Charity, kaya sing diarani kabeh wong. Lan kaya adhine amal, bibi Amal iki sibuk mrana-mrene, siap kanggo nguripake tangan lan atine kanggo apa wae sing janji bakal menehi safety, comfort, lan panglipur kanggo kabeh ing kapal kang Bildad adhine kinasih prihatin, lan dheweke dhewe diduweni skor utawa loro dolar uga disimpen.

Nanging nggumunake ndeleng Quakeress sing apik banget iki teka ing kapal, kaya sing ditindakake ing dina pungkasan, kanthi sendok minyak sing dawa ing tangan siji, lan tombak paus sing isih dawa ing sisih liyane. Bildad dhewe lan Kapten Peleg ora mundur. Dene Bildad, dheweke nggawa dhaptar barang-barang sing dibutuhake, lan saben tekan anyar, dheweke mudhun ing sisih tengen artikel kasebut ing kertas. Kadhang-kadhang Peleg metu saka guwa balung paus, nggero-gero wong-wong sing mudhun ing palka, nggero nganti rigers ing sirah tiang, banjur rampung kanthi nggero maneh menyang wigwam.

Ing dina-dina praptanira iki, aku lan Queequeg kerep dolan ing prau, lan aku kerep takon bab Kapitan Akhab, lan kepriye kahanane, lan kapan arep munggah ing kapale. Kanggo pitakonan iki padha bakal mangsuli, sing wis saya apik lan luwih apik, lan samesthine ing dhuwur pesawat saben dina; Sauntara kuwi, komandhan loro, Peleg lan Bildad, bisa nindakake kabeh sing perlu kanggo nyukupi prau kanggo lelungan. Yen aku wis jujur ​​banget karo awakku dhewe, aku bakal weruh kanthi jelas ing atiku yen aku mung setengah seneng yen nglakoni perjalanan iki nganti suwe, tanpa nate nate ndeleng wong sing bakal dadi diktator mutlak, sanalika kapal kasebut mabur menyang segara. Nanging nalika ana wong sing ngusir salah, kadhang kedadeyan yen dheweke wis melu prakara kasebut, dheweke ngupayakake kanggo nutupi anggepan sanajan awake dhewe. Lan akeh cara iki karo kula. Aku ora ngomong apa-apa, lan nyoba ora mikir apa-apa.

Pungkasane dikandhakake yen sawetara dina sabanjure kapal kasebut mesthi bakal lelayaran. Dadi esuk, Queequeg lan aku miwiti banget.


 

BAB 21. Lunga.

Saiki wis meh jam enem, nanging mung esuk kabut abu-abu sing ora sampurna, nalika nyedhaki dermaga.

"Ana sawetara pelaut sing mlaku ing ngarep, yen aku ndeleng sing bener," ujarku marang Queequeg, "ora bisa dadi bayangan; dheweke wis mangkat nalika srengenge, dakkira; ayo!"

"Avast!" Swara swara, kang pemilik ing wektu sing padha nyedhaki konco kita, glethakaken tangan ing pundhak kita loro, lan banjur insinuating awake antarane kita, ngadeg stooping maju sethitik, ing twilight boten mesthi, strangely peering saka Queequeg kanggo kula. Iku Elia.

“Arep numpak kapal?”

“Angkat tangan, ya,” kandhaku.

"Deleng kene," ujare Queequeg, goyang-goyang, "ayo!"

"Ora arep numpak kapal ta?"

"Ya, kita," kandhaku, "nanging urusan sampeyan apa? Apa sampeyan ngerti, Pak Elia, yen aku nganggep sampeyan rada ora sopan?"

"Ora, ora, ora, aku ora ngerti, "ujare Elia, alon-alon lan nggumunake ndeleng saka aku menyang Queequeg, kanthi pandangan sing ora bisa dingerteni.

"Elijah," ujarku, "sampeyan bakal mewajibake aku lan kancaku mundur. Kita arep menyang Samudra Hindia lan Pasifik, lan luwih seneng ora ditahan."

"Ye be, be ye? Bali sadurunge sarapan?"

"Dheweke retak, Queequeg," ujarku, "ayo."

“Halo!” panguwuhe Elia sing ora mandheg, nyeluk kita nalika kita wis sawetara langkah.

"Ora usah dipikir," ujarku, "Queequeg, ayo."

Nanging dheweke nyolong maneh, lan dumadakan nepuk tangane ing pundhakku, ujar - "Apa sampeyan ndeleng apa-apa sing katon kaya wong sing arep menyang kapal kasebut biyen?"

Kaget karo pitakonan sing ora jelas iki, aku mangsuli, "Ya, aku rumangsa weruh wong papat utawa lima, nanging pancen surem banget."

"Rem banget, surem banget," ujare Elia. "Pagi kanggo sampeyan."

Sawise maneh kita ninggalake dheweke; nanging sapisan maneh dheweke teka alon-alon sawise kita; lan ndemek pundhakku maneh, banjur ngandika, "Lah, apa sampeyan bisa nemokake dheweke saiki, ta?

“Golek sapa?”

"Pagi kanggo sampeyan! esuk kanggo sampeyan!" dheweke gabung maneh, maneh ngalih. "Oh! Aku iki arep ngelekake kowe marang - nanging ora pikiran, ora pikiran - iku kabeh siji, kabeh ing kulawarga banget; - cetha Frost esuk iki, apa ora? Good-bye kanggo sampeyan. Shan't ndeleng maneh banget rauh, Aku guess; kajaba iku sadurunge Grand Jury ". Lan kanthi tembung-tembung sing retak iki, dheweke pungkasane lunga, ninggalake aku, kanggo wayahe, ora kaget amarga ora sopan.

Ing pungkasan, mlaku ing Papan Pequod, kita nemokake kabeh ing sepi banget, ora nyawa obah. Pintu mlebu kabin dikunci ing njero; hatches padha kabeh ing, lan lumbered karo gulungan kawat rigging. Maju menyang forecastle, kita nemokake geser saka scuttle mbukak. Weruh cahya, kita mudhun, lan mung nemu rigger lawas ing kono, kebungkus ing jaket kacang compang-camping. Dhèwèké diuncalaké kabèh ing dhadha loro, pasuryané mudhun lan dilempitaké ing tangané. Slumber paling jero turu marang dheweke.

"Para pelaut sing kita deleng, Queequeg, menyang ngendi?" ngandika aku, looking dubiously ing sleeper. Nanging ketoke, nalika ing dermaga, Queequeg wis ora weruh apa aku saiki alluded kanggo; mula aku bakal ngira yen aku wis diapusi kanthi optik ing perkara kasebut, yen ora ana pitakonan Nabi Elia sing ora bisa diterangake. Nanging aku ngalahake barang kasebut; lan maneh menehi tandha sleeper, jocularly hinted kanggo Queequeg sing mbok menawa kita wis paling njagong munggah karo awak; marang dheweke kanggo netepake awake miturut. Dheweke nyelehake tangane ing mburine sing turu, kaya-kaya rumangsa cukup alus; banjur, tanpa ado liyane, lungguh quietly mudhun ana.

"Gracious! Queequeg, aja lungguh ana, "ujarku.

"Oh! kursi perry dood," ujare Queequeg, "cara negaraku; ora bakal natoni pasuryane."

“Pasuryan!” Aku ngandika, "Nyebataken pasuryanipun? pasuryan banget benevolent banjur; nanging carane hard kang ambegan, kang heaving piyambak; mudhun, Queequeg, sampeyan abot, iku grinding pasuryan saka wong mlarat. Mlayu, Queequeg! Deleng, kang bakal twitched sampeyan mati rauh. Aku wonder kang ora tangi. "

Queequeg dibusak piyambak mung ngluwihi sirah sleeper, lan murup pipe tomahawk kang. Aku lungguh ing sikil. Kita terus pipa liwat sleeper, saka siji menyang liyane. Sauntara iku, marang pitakonan marang ing fashion rusak, Queequeg maringi kula mangertos bilih, ing tanah kang, amarga ora ana settees lan sofas kabeh limo, raja, pangareping, lan wong gedhe umume, padha ing adat fattening sawetara saka pesenan ngisor kanggo Ottomans; lan kanggo menehi omah mulyo ing bab sing, sampeyan kudu mung kanggo tuku munggah wolung utawa sepuluh fellow kesed, lan sijine iku watara ing dermaga lan alcoves. Kajaba iku, iku trep banget ing dolan; luwih apik tinimbang kursi taman sing bisa diowahi dadi tongkat; ing wusana, pangareping nelpon tekone, lan kepéngin wong kanggo nggawe settee dhewe ing sangisore wit nyebar, mbok menawa ing sawetara lembab marshy panggonan.

Nalika nyritakake bab-bab iki, saben Queequeg nampa tomahawk saka kula, dheweke ngrembaka ing sisih hatchet ing sirahe sing turu.

“Kanggo apa kuwi, Queequeg?”

"Perry gampang, mateni-e; oh! perry gampang!"

Dheweke arep karo sawetara reminiscences alam bébas bab tomahawk-pipe, kang, misale jek, wis ing loro nggunakake loro brained mungsuh lan soothed nyawa, nalika kita langsung kepincut menyang rigger turu. The beluk kuwat saiki rampung Isi bolongan contracted, iku wiwit marang marang. Panjenenganipun ambegan karo Urut saka muffledness; banjur katon repot ing irung; banjur diubengi sapisan utawa kaping pindho; banjur lungguh lan ngusap mripate.

“Halo!” Dheweke ambegan pungkasan, "Sapa sing sampeyan perokok?"

"Wong sing dikirim," wangsulanku, "kapan dheweke lelayaran?"

"Aye, aye, sampeyan bakal mlebu dheweke, ta? Dheweke layar dina iki. Kapten teka ing kapal wingi."

"Kapten apa?—Ahab?"

"Sapa tenan kajaba dheweke?"

Aku arep takon sawetara pitakonan liyane bab Akhab, nalika krungu swara ing dek.

"Holloa! Starbuck kang astir,"Said rigger ing. "Dheweke minangka kanca utama sing sregep, sing; wong sing apik, lan wong sing mursid; nanging kabeh sing isih urip saiki, aku kudu nguripake." Lan ngandika mangkono dheweke tindak ing dek, lan kita tindakake.

Saiki wis cetha sunrise. Ora let suwe punggawa teka ing kapal loro lan telu; riggers bestirred piyambak; bolo padha aktif melu; lan sawetara wong pesisir padha sibuk ing nggawa macem-macem barang pungkasan ing kapal. Sauntara kuwi Kapten Ahab tetep ora katon ing kabine.


 

