The Project Gutenberg eBook saka Moby Dick; Utawa Paus, dening Herman Melville

BAB 48. Ingkang Kapisan Ngisor.

Hantu-hantu mau, amarga kaya ngono, padha mlayu ing sisih liyane dek, lan kanthi swara sing ora ana swara, padha ngeculake tackle lan tali prau sing ana ing kono. Prau iki mesthi dianggep minangka salah sawijining prau cadangan, sanajan kanthi teknis disebut kapten, amarga digantung ing papan sisih tengen. Sosok sing saiki ngadeg ing sandhinge gandhewo dhuwur lan gagah, kanthi untu putih siji metu saka lambene sing kaya baja. Jaket Cina rumpled saka katun ireng funereally nandur modhal marang, karo trowsers ireng sudhut saka kuwi peteng padha. Nanging anehe makutha ebonness iki ana sorban plaited putih glistening, rambute urip braided lan coiled babak lan bunder ing sirah. Kurang swart ing aspek, kanca-kanca saka tokoh iki padha sing cetha, kulit macan-kuning sing khas kanggo sawetara pribumi pribumi ing Manillas; - lomba sing kondhang kanggo diabolisme tartamtu saka subtilty, lan dening sawetara mariners putih jujur ​​mestine dadi mata-mata mbayar lan rahasia rahasia agen sing counting ing banyu saka setan.

Nalika rombongan kapal sing lagi nggumunake ndeleng wong-wong liyo iki, Ahab nguwuh marang wong tuwa sing nganggo sorban putih sing ana ing ngarepe, "Siap, Fedallah?"

“Siap,” wangsulane setengah nyengir.

"Mulane mudhun, sampeyan krungu?" bengok-bengok ngliwati dek. "Ngisor, aku ngomong."

Kuwi swarané gludhug, nanging wong-wong padha gumun, wong-wong mau padha mlumpat liwat rel; sheaves whirled babak ing pamblokiran; karo wallow, telu prau dropped menyang segara; nalika, karo dexterous, mati-nyerahke wani, dingerteni ing sembarang panggilan liyane, sailors, wedhus-kaya, leaped mudhun Rolling sisih kapal menyang prau tossed ngisor.

Arang padha ditarik metu saka ngisor lee kapal, nalika keel papat, teka saka sisih angin, ditarik babak ing buritan, lan nuduhake limang wong liyo dayung Ahab, sing, ngadeg tegak ing buritan, banter hailed Starbuck, Stubb, lan Flask, kanggo nyebar piyambak, supaya kanggo nutupi jembar banyu. Nanging karo kabeh mripate maneh riveted marang swart Fedallah lan punggawane, narapidana prau liyane ora manut dhawuhe.

“Kapten Ahab?—” jare Starbuck.

"Wong-wong mau padha sumungkem," padha nangis Ahab; "Wenehi dalan, kabeh papat prau. Sampeyan, Flask, tarik metu liyane kanggo leeward!"

"Inggih, inggih, Pak," sesambat King-Post cilik, nyapu dayung kemudi sing gedhe. “Lanjut!” matur marang punggawane. "Ana!-ana!-ana maneh! Ana dheweke nyebul ing ngarep, bocah-bocah!

"Aja nggatekake bocah kuning, Archy."

"Oh, aku ora pikiran 'em, Pak," ngandika Archy; "Aku ngerti kabeh sadurunge saiki. Apa aku ora krungu 'em ing ditahan? Lan aku ora ngomong Cabaco kene iku? Apa sampeyan ngomong, Cabaco? Padha stowaways, Pak Flask.

"Narik, tarik, atiku sing apik-urip; tarik, anak-anakku; tarik, bocah-bocah cilik," Stubb nggambar lan nyenengake marang punggawane, sawetara sing isih nuduhake pratandha ora kepenak. "Yagene kowe ora patah tulang punggung, bocah-bocah? Apa sing sampeyan deleng? Wong-wong sing ana ing prau ing kono? Tut! Mung lima tangan liyane teka kanggo nulungi kita - ora ketompo saka ngendi - luwih seneng. Tarik, banjur, aja narik; aja ngelingi belerang - setan iku wong sing apik. Dadi, saiki, sampeyan saiki; sing kanggo stroke ewu pound; sing kanggo stroke! Hurray kanggo cangkir emas lenga sperma, pahlawanku! Telung sorak, pria-kabeh urip! Gampang, gampang; Aja nganti cepet-cepet - aja cepet-cepet. Napa sampeyan ora nyepetake sampeyan, sampeyan rascals? Cokotan soko, sampeyan asu! Dadi, kaya ngono, mula, kanthi lirih, lirih! Mangkene-iku! dawa lan kuwat. Wenehi dalan ing kana, wenehake! Sétan njupuk sampeyan, sampeyan ragamuffin rapcallions, sampeyan kabeh turu, lan tarik, sampeyan ora bisa narik, apa sampeyan ora narik? mecut metu piso kang landhep saka sabuk; "Saben anak saka ibu sampeyan tarik piso, lan narik karo agul-agul ing antarane untune. Mekaten - mekaten. Saiki sampeyan nindakake apa-apa; sing katon kaya iku, baja-bitku. Mulai dheweke - miwiti dheweke, sendok perakku! Mulai dheweke, marling-spike!"

Eksordium Stubb marang punggawane diwenehake ing kene kanthi umum, amarga dheweke duwe cara sing aneh kanggo ngomong karo wong-wong mau ing umum, lan utamane kanggo nyinaoni agama dayung. Nanging sampeyan ora kudu ngira saka spesimen khutbah iki yen dheweke nate nate mabur ing hawa nafsune karo jemaah. Ora babar pisan; lan ing kono ana kekhasan utama. Dheweke bakal ngomong perkara sing paling apik kanggo kru, kanthi nada sing aneh banget karo rasa seneng lan nesu, lan nesu kasebut katon mung minangka rempah-rempah kanggo kesenengan, mula ora ana oarsman sing bisa ngrungokake panyuwunan sing aneh tanpa narik urip sing dikasihi, nanging mung guyon. Kajaba iku, dheweke katon gampang banget lan ora sopan, kanthi gampang ngatur setir, lan kanthi gap-nganga-ngakak-kadhang-kadhang mung ndeleng komandan sing yawning, kanthi kontras banget, tumindak kaya pesona kru. Banjur maneh, Stubb minangka salah sawijining humoris sing aneh, sing senengane kadang-kadang aneh banget, amarga bisa njaga kabeh wong sing luwih rendah babagan manut dheweke.

Kanggo manut tandha saka Ahab, Starbuck saiki narik obliquely tengen gandhewo Stubb kang; lan nalika kanggo menit utawa supaya loro prau padha cantik cedhak kanggo saben liyane, Stubb hailed mate.

"Pak Starbuck! larboard boat ana, ahoy! tembung karo sampeyan, Pak, yen sampeyan please!"

“Hallo!” bali Starbuck, ngowahi babak ora siji inch minangka ngandika; isih tenanan nanging bisik-bisik ndesek punggawane; raine katon kaya watu saka Stubb.

"Apa sing sampeyan pikirake babagan bocah kuning iku, Pak!"

"Smuggled ing kapal, piye wae, sadurunge prau lelayaran. (Kuwat, kuwat, lanang!) "Ing bisik-bisik marang kru, banjur ngandika kanthi banter maneh: "A bisnis sedih, Pak Stubb! (seethe dheweke, seethe dheweke, lads!) saka sperma ahead, Pak Stubb, lan sing sampeyan teka kanggo (Tarik, boys!) Sperma, sperma kang muter ing paling iki tugas lan keuntungan tangan.

"Aye, aye, Aku panginten minangka akeh," soliloquised Stubb, nalika prau diverged, "sanalika aku clapt mripat ing 'em, Aku panginten supaya. Aye, lan sing apa kang tindak menyang sawise ditahan kanggo, supaya asring, minangka Adonan-Boy dawa seng di tuduh. Padha didhelikake mudhun ana. Paus Putih ing ngisor iku. Ya, kabeh wong, supaya bisa bantuan. dudu Paus Putih saiki!

Saiki tekane saka manca outlandish iki ing cepet kritis minangka Mudhunake saka prau saka kelompok, iki wis ora unreasonably awakened Urut saka superstitious gumun ing sawetara saka perusahaan kapal; nanging Archy kang fancied panemuan gadhah sawetara wektu sadurunge tak luar negeri antarane wong-wong mau, sanadyan tenan ora aken banjur, iki wis ing sawetara cilik disiapake kanggo acara. Iku njupuk mati pojok nemen wonder sing; lan apa karo kabeh iki lan Stubb cara manteb ing ati saka accounting kanggo katon, padha kanggo wektu dibebaske saka surmisings superstitious; sanadyan urusane isih ngiwa kamar KALUBÈRAN kanggo kabeh jinis conjectures alam bébas minangka kanggo peteng agensi tepat Ahab ing prakara saka wiwitan. Kanggo kula, aku meneng ngelingi bayangan misterius sing aku weruh creeping ing Papan Pequod nalika esuke Nantucket surem, uga hintings enigmatical saka Elia ora tanggung jawab.

Sauntara kuwi, Akhab ora krungu bab para punggawané, sing wis nyimpang menyang angin, isih ndhisiki prau-prau liyané; kahanan bespeaking carane kuat kru iki narik wong. Sing macan kuning jalmo saka kang ketoke kabeh baja lan whalebone; Kaya limang perjalanan-hammers padha tangi lan tiba kanthi strok sing biasa, sing biasane miwiti prau ing banyu kaya banyu sing ana horisontal saka steamer Mississippi. Dene Fedallah, kang katon narik dayung harpooneer, wis dibuwang aside jaket ireng, lan ditampilake dodo wuda karo kabèh bagéan awak ndhuwur gunwale, cetha Cut marang alternating depressions saka cakrawala watery; dene ing pucuking prau Ahab, kanthi lengen siji, kaya angga, diuncalake setengah mundur menyang udhara, kaya-kaya kanggo ngimbangi kecenderungan kanggo lelungan; Ahab katon ajeg ngatur dayung setir kaya ing sewu prau mudhun sadurunge Paus Putih wis nyuwek dheweke. Sanalika lengen sing ucul kasebut menehi gerakan sing aneh lan tetep tetep, nalika prau limang dayung katon bebarengan puncak. Prau lan punggawa lungguh ora obah ing segara. Sanalika prau telu sing nyebar ing mburi mandheg ing dalan. Paus wis ora teratur mapan ing badan biru, saéngga ora menehi tandha gerakan sing bisa dingerteni, sanajan saka sacedhake dheweke Ahab wis mirsani.

"Saben wong katon metu ing dayung!" sambat Starbuck. "Kowe, Queequeg, ngadeg!"

Cepet-cepet munggah ing kothak segitiga sing diangkat ing gandhewo, wong galak ngadeg ing kono, lan kanthi mripat sing sregep mandeng menyang papan sing pungkasan diusir. Mangkono uga bedhil ing prau sing ana ing papan platform segitangular karo bullancing, Starbuck dhewe katon apik banget kanggo nyumprang candhi, lan mripat biru segara.

Ora adoh banget prau Flask uga lying breathlessly isih; komandhane sembrono ngadeg ing ndhuwur loggerhead, jinis gagah saka kirim bosok ing keel, lan munggah sawetara rong kaki ndhuwur tingkat platform buritan. Iki digunakake kanggo nyekel giliran karo garis paus. Puncak kasebut ora luwih wiyar tinimbang telapak tangane wong lanang, lan ngadeg ing dhasar kaya ngono, Flask katon ana ing pucuk kapal sing ambruk kanggo kabeh, kajaba truk dheweke. Nanging King-Post sethitik cilik lan cendhak, lan ing wektu sing padha sethitik King-Post kebak ambisi gedhe lan dhuwur, supaya loggerhead stand-point iki ora ateges marem King-Post.

"Aku ora bisa ndeleng segara telu, tuduhake dayung ing kana, lan dakkandhani."

Sawisé iku, Daggoo, kanthi tangan siji ing gunwale kanggo mantep dalane, cepet-cepet mlumpat ing mburi, lan banjur ngadeg kanthi sukarela menehi pundhak sing dhuwur kanggo alas.

"Kepala tiang sing apik, Pak. Apa sampeyan bakal munggah?"

"Aku bakal, lan matur nuwun banget, kancaku sing apik; mung aku pengin sampeyan luwih dhuwur seket kaki."

Ing kono nandur sikile kanthi mantep ing rong papan ing prau, negro raksasa, mbungkuk sethithik, nampilake palem sing rata ing sikil Flask, lan banjur nyelehake tangane Flask ing sirahe sing dibuwang nganggo mobil jenazah lan ngajak dheweke musim semi kaya dheweke kudu dibuwang, kanthi siji fling dexterous ndharat wong cilik sing dhuwur lan garing ing pundhake. Lan iki Flask saiki ngadeg, Daggoo karo siji ngangkat lengen furnished dheweke karo breastband kanggo mimpin marang lan anteng piyambak dening.

Ing sawayah-wayah iku aneh kanggo tyro kanggo ndeleng karo apa pakulinan nggumunake saka skill semaput whaleman bakal njaga dedeg piadeg ing prau, malah nalika pitched babagan dening paling riotously perverse lan salib-mlaku segara. Isih luwih aneh kanggo ndeleng dheweke giddily perched ing loggerhead dhewe, ing kahanan kaya mengkono. Nanging ngarsane Flask sethitik dipasang ing Daggoo gigantic durung liyane curious; kanggo nyonggo piyambak karo kelangan, indifferent, gampang, unthought saka, kaluhuran barbaric, Negro Noble kanggo saben muter segara harmoniously mbalek wangun nggoleki. Ing punggung sing amba, flexen berambut rambut kaya flake salju. Sing nduwèni katon luwih mulya tinimbang sing nunggang. Sanadyan saestu vivacious, geger, ostentatious sethitik Flask saiki banjur cap karo ora sabar; nanging ora ana siji-sijia tambahan sing diparingake marang dhadhane wong negro. Dadi aku wis weruh Passion lan Vanity stamping bumi magnanimous urip, nanging bumi ora ngowahi pasang lan mangsa kanggo iku.

Sauntara kuwi, Stubb, pasangan katelu, ora ngiyanati solicitudes sing adoh banget. Paus bisa uga wis nggawe salah siji saka soundings biasa, ora nyilem sauntara saka medeni mere; lan yen sing padha cilik, Stubb, minangka biasanipun ing kasus kaya mengkono, misale jek, iki mantun kanggo solace interval languishing karo pipe kang. Dhèwèké nyopot saka kupluké, ing kono dhèwèké tansah nganggo wulu kaya wulu. Panjenenganipun dimuat iku, lan rammed ngarep loading karo jempol-mburi; Nanging meh ora dheweke nyalahake tandhinge ing sandpaper kasar ing tangane, nalika Tashtego, harpooneer, kang mripate wis nyetel menyang angin kaya rong lintang tetep, dumadakan dropped kaya cahya saka sikap erect kanggo lenggahan, nangis metu ing phrensy cepet saka cepet-cepet, "Mudhun, mudhun kabeh, lan menehi dalan!

Kanggo landsman, ora paus, utawa tandha herring, mesthi wis katon ing wayahe; ora ana apa-apa kajaba mung banyu putih kehijauan sing keganggu, lan kepulan uap sing kasebar ing sadhuwure, lan suffusingly ndamu menyang leeward, kaya scud bingung saka putih Rolling billows. Udhara ing sakiwa tengene dumadakan geter lan ndredheg, kaya hawa ing piring wesi sing panas banget. Ing ngisor iki ombak lan curling atmosfir iki, lan sebagian ing ngisor lapisan banyu sing tipis, uga, paus padha nglangi. Katon sadurunge kabeh indikasi liyane, puffs saka beluk padha spouted, ketoke kurir forerunning lan suwek mabur outriders.

Kabeh prau papat iku saiki nguber nguber siji titik banyu lan udhara masalah. Nanging prayoga kanggo ngluwihi wong-wong mau; iku miber ing lan ing, minangka massa saka umpluk interblending ditanggung mudhun stream cepet saka bukit.

"Narik, narik, sandi lanang apik,"Said Starbuck, ing paling bisa nanging intensest klempakan bisik-bisik marang wong; Dene paningal sing cetha saka mripate langsung mlumpat ing ngarep busur, meh katon kaya jarum sing katon ing rong kompas binnacle sing ora salah. Dhèwèké ora omong akèh marang kruné, uga kruné ora omong apa-apa marang dhèwèké. Mung kasepen prau iku ing interval kaget pierced dening salah siji whispers aneh, saiki atos karo printah, saiki alus karo panjaluk.

Carane beda swara King-Post sethitik. "Sing metu lan ngomong soko, hearties sandi. Nggero lan tarik, thunderbolts sandi! Pantai kula, pantai kula ing ireng bali, lanang; mung nglakoni kanggo kula, lan aku bakal mlebu menyang sampeyan Martha kang Vineyard perkebunan, lanang; kalebu bojo lan anak, lanang. Lay kula ing - lay kula ing! Dhuh Gusti, Gusti! Nanging aku bakal pindhah stark, ndeleng banyu putih! Lan bengok-bengok, dheweke narik topi saka sirahe, lan dicap munggah-mudhun; banjur njupuk munggah, flirted adoh menyang segara; lan pungkasane tiba kanggo ngasuh lan nyemplung ing buritan prau kaya kuldi edan saka tegal.

"Deleng sing chap saiki," philosophically drawled Stubb, sing, karo unlighted short pipe kang, mechanically disimpen antarane untune, ing kadohan cendhak, ngiring sawise- "Dheweke tak mathuk, sing Flask wis. Mathuk? Ya, menehi wong mathuk - sing banget tembung - pitch mathuk menyang 'em. Merrily, merrily, ati-urip, Pudding. babes-narik, sucklings-narik, kabeh Nanging apa setan sing sampeyan cepet-cepet babagan, alon-alon, lan ajeg.

Nanging apa sing diomongake Ahab sing ora bisa dingerteni marang kru macan-kuning kasebut - iki minangka tembung sing paling apik diilangake ing kene; kanggo sampeyan manggon ing cahya rahayu saka tanah evangelis. Mung hiu kafir ing segara audacious bisa ngrungokake tembung kuwi, nalika, karo brow tornado, lan mripat abang rajapati, lan umpluk lambé-glued, Ahab mlumpat sawise mangsa.

Sauntara kuwi, kabeh prau padha nyuwek. Allusions spesifik Flask sing bola-bali kanggo "paus iku," minangka kang disebut monster fiktif kang ngumumaké dadi incessantly tantalizing gandhewo prau kang karo buntut sawijining - iki allusions saka wektu supaya urip lan urip-kaya, sing padha bakal nimbulaké sawetara siji utawa loro wong kanggo njupuk dipikir wedi liwat Pundhak. Nanging iki nglawan kabeh aturan; Amarga para pendayung kudu nyolong mripate, lan gulune nusuk tusuk sate; Panggunaan pronouncing sing padha kudu ora duwe organ nanging kuping, lan ora perangan awak nanging lengen, ing wayahe kritis.

Iku pemandangan kebak wonder cepet lan kagum! Swells amba saka segara Mahakuwasa; surging, roar kothong padha digawe, lagi mbalek ing sadawane wolung gunwales, kaya mangkok gigantic ing bowling-ijo boundless; sangsara singkat dilereni soko tugas prau, minangka bakal tip kanggo cepet ing pinggiran piso-kaya saka ombak landhep, sing meh ketoke ngancam kanggo Cut ing loro; tiba-tiba dip jero menyang glens banyu lan hollows; spurrings ngengkel lan goadings kanggo gain ndhuwur gunung ngelawan; sirah, sled-kaya geser mudhun ing sisih liyane; - kabeh iki, karo nangis saka headsmen lan harpooneers, lan gasps shuddering saka oarsmen, karo ngarsane nggumunake saka Pequod gadhing prewangan mudhun ing prau karo outstretched sails, kaya pitik alam bébas sawise dheweke njerit brood; - kabeh iki.

Ora rekrut mentahan, marching saka pangkone bojone menyang panas mriyang perang pisanan kang; dudu memedi wong mati sing nemoni phantom sing ora dingerteni pisanan ing jagad liyane; - ora ana sing bisa ngrasakake emosi sing luwih liyo lan luwih kuwat tinimbang wong kasebut, sing sepisanan nemoni awake dhewe narik menyang bunderan paus sperma sing diburu.

Banyu putih sing njoged sing dioyak-oyak saiki saya katon, amarga awan awan sing saya tambah peteng ing segara. Jet uap ora dicampur maneh, nanging miring ing endi wae nengen lan ngiwa; paus ketoke misahake wakes sing. Prau-prau padha ditarik luwih akeh; Starbuck ngoyak telu paus sing mati menyang leeward. Sail kita saiki wis disetel, lan, karo angin isih munggah, kita kesusu; prau arep karo Madness kuwi liwat banyu, sing lee oars meh bisa digunakake cukup cepet kanggo uwal saka ambruk saka baris-kunci.

Ora let suwe kita padha mlaku liwat kedhung sing amba; kapal utawa prau ora katon.

"Menehi dalan, wong," whispered Starbuck, drawing isih luwih aft sheet saka layar kang; "Ana wektu kanggo mateni iwak sadurunge badai teka. Ana banyu putih maneh! Cedhak! Spring!"

Sakcepete sawise, loro nangis ing suksesi cepet ing saben sisih kita denoted sing prau liyane wis tak cepet; nanging meh ora padha krungu, nalika karo bisik-bisik kaya kilat Starbuck ngandika: "Ngadeg!" lan Queequeg, harpoon ing tangan, sprang kanggo sikilé.

Sanadyan ora ana siji-sijia pendayung sing banjur ngadhepi bebaya urip lan pati sing cedhak banget karo dheweke ing ngarep, nanging kanthi mripate ndeleng pasuryan sing kuat saka pasangan ing buritan prau, dheweke ngerti yen wektu sing cedhak wis teka; padha krungu, uga, swara wallowing gedhe tenan kaya sèket gajah aduk ing rereged. Sauntara iku prau isih booming liwat pedhut, ombak curling lan hissing watara kita kaya crests erected saka serpents nesu.

"Iku punuk dheweke, kene , wenehake!" bisik Starbuck.

Swara sing cepet-cepet mlayu metu saka prau; iku wesi darted saka Queequeg. Banjur kabeh ing siji geger gandheng teka push siro saka astern, nalika nerusake prau ketoke striking ing lis; layar ambruk lan njeblug; a gush saka scalding beluk dijupuk munggah cedhak; ana sing muter lan ambruk kaya lindhu ing ngisor kita. Kabeh kru padha setengah suffocated nalika padha dibuwang helter-skelter menyang krim curdling putih saka squall. Squall, paus, lan harpun kabeh wis dicampur bebarengan; lan paus, mung angonan dening wesi, oncat.

Sanadyan kebanjiran babar pisan, prau kasebut meh ora kena tatu. Nalika nglangi ing kono, kita njupuk dayung sing ngambang, lan nyabrang ing gunwale, banjur bali menyang panggonan kita. Ing kono aku padha lungguh nganti dhengkul ing segara, banyu nutupi saben iga lan plank, supaya ing mripat kita mudhun mandeng kapal sing dilereni soko tugas katon prau karang thukul kanggo kita saka dhasar samodra.

Angin mundhak dadi lolong; ombak-ombak nyuwil-nyuwil buckles; kabeh squalled roared, forked, lan crackled watara kita kaya geni putih ing prairie, kang, unconsumed, kita padha kobong; langgeng ing rahang pati iki! Tanpa guna anggonku padha nyeluk prau-prau liyane; uga nggero menyang bara urip mudhun cerobong asep saka pawon murub minangka udan es prau ing badai sing. Sauntara kuwi scud nyopir, rak, lan kedhul, tansaya peteng karo bayangan wengi; ora ana tandha-tandha kapal sing katon. Segara munggah nglarang kabeh nyoba kanggo bale metu prau. Dayung ora ana gunane minangka baling-baling, saiki nindakake kantor pengawet nyawa. Dadi, nglereni lashing saka keg match anti banyu, sawise akeh gagal Starbuck contrived kanggo ignite lampu ing lantern; banjur mulet ing cagak waif, nyerahke kanggo Queequeg minangka standar-bearer pangarep-arep forlorn iki. Ing kana, dheweke lungguh, nyekel lilin sing ora sopan ing njero ati sing kuwasa. Ing kana, dheweke lungguh, tandha lan pralambang wong tanpa iman, tanpa pangarep-arep ing tengah-tengah keputusasaan.

Teles, drenched liwat, lan shivering kadhemen, ora kentekan niat ing kapal utawa prau, kita ngangkat munggah kita mripat nalika esuke teka. Kabut isih nyebar ing segara, lantern sing kosong ana ing ngisor prau. Dumadakan Queequeg wiwit ngadeg, hollowing tangan ing kuping. Kita kabeh krungu creaking samar, minangka tali lan yard nganti muffled dening badai. Swara saya saya cedhak lan saya cedhak; kabut kandel padha dimly parted dening ageng, wangun samar. Amarga wedi, aku kabeh padha mlumpat menyang segara, nalika kapal kasebut pungkasane katon katon, nuli nyabrang ing jarak sing ora luwih saka dawane.

Ngambang ing ombak, kita weruh prau sing ditinggalake, kaya sedhela prau kasebut mlumpat lan gaped ing ngisor busur kapal kaya chip ing dhasar katarak; lambunge kang amba iku gumuling, lan ora katon maneh nganti tekan ing sisih mburi. Maneh kita nglangi, dicemplungake ing segara, lan pungkasane digawa munggah lan ndharat kanthi aman ing kapal. Sadèrèngipun badai nyedhak, prau-prau sanès-sanèsipun sampun ucul saking iwak-iwakipun, lajeng malih dhateng prau ing wancinipun. Kapal kasebut wis nyerahake kita, nanging isih mlaku-mlaku, yen bisa uga ana tandha tandha mati kita, - dayung utawa tombak.


 

BAB 49. Sang Hyena.

Ana wektu lan acara aneh tartamtu ing urusan campuran aneh iki kita sebut urip nalika wong njupuk kabeh Semesta iki kanggo guyon praktis sungguh, sanadyan kapinteran dheweke nanging dimly discerns, lan luwih saka songko sing guyon iku ing biaya ora ana wong nanging dhewe. Nanging, ora ana sing ngganggu, lan ora ana regane nalika mbantah. Panjenenganipun bolts mudhun kabeh acara, kabeh creeds, lan kapercayan, lan persuasions, kabeh hard iku katon lan siro, ora pikiran carane knobby; minangka manuk unta saka pencernaan kuat gobbles mudhun peluru lan bedhil flints. Lan kanggo kangelan cilik lan kuwatir, prospek saka bilai dadakan, peril gesang lan pang; kabeh iki, lan pati dhewe, misale jek wong mung sly, hits apik-natured, lan jolly jolly ing sisih diparingi dening joker lawas sing ora katon lan ora tanggung jawab. Sing Urut aneh saka swasana ati wayward Aku ngandika saka, teka liwat wong mung ing sawetara wektu Mangsa Kasangsaran nemen; iku teka ing tengah-tengah banget saka earnestness kang, supaya apa sadurungé bisa dianggep minangka bab sing paling penting, saiki katon nanging bagéan saka guyonan umum. Ana apa-apa kaya perils saka whaling kanggo jenis iki free lan gampang Urut saka genial, desperado filosofi; lan saiki aku nganggep kabeh pelayaran Pequod iki, lan Paus Putih sing gedhe dadi obyek.

"Queequeg,"Said aku, nalika padha nyeret kula, wong pungkasan, kanggo kelompok, lan aku isih goyang-goyang ing jaket kanggo fling banyu; "Queequeg, kanca apikku, apa kedadeyan kaya ngono?" Tanpa emosi, sanajan kaya aku, dheweke menehi aku ngerti manawa kedadeyan kaya ngono asring kedadeyan.

"Pak. Stubb," aku ngandika, nguripake kanggo sing pantes, sing, buttoned munggah ing lenga-jaket, saiki calmly smoked pipo ing udan; "Pak Stubb, aku wis krungu sampeyan ngomong yen saka kabeh whalemen sing tau ketemu, pangareping pasangan kita, Pak Starbuck, paling ati-ati lan wicaksana. Aku banjur, sing arep plump ing paus mabur karo sail Panjenengan disetel ing squall foggy iku dhuwur saka discretion saka whaleman?"

"Tentu. Aku wis nurunake paus saka kapal sing bocor ing angin gedhe ing Cape Horn."

"Pak Flask," ujarku, noleh menyang King-Post cilik, sing ngadeg cedhak; "Sampeyan wis pengalaman ing bab iki, lan aku ora. Apa sampeyan bakal ngomong apa hukum sing ora bisa diowahi ing perikanan iki, Pak Flask, kanggo oarsman kanggo break bali dhewe narik awake bali-utamane menyang jaws pati?"

"Apa sampeyan ora bisa ngowahi sing luwih cilik?" ngandika Flask. "Ya, iku hukum. Aku pengin ndeleng kru prau mundur banyu nganti pasuryan paus paling ngarep. Ha, ha! paus bakal menehi juling kanggo juling, pikiran sing!"

Ing kene, saka telung saksi sing ora adil, aku duwe statement sing disengaja babagan kabeh kasus kasebut. Ngelingi, mulane, sing squalls lan capsizings ing banyu lan bivouacks consequent ing jero, padha prakara sing umum kedadeyan ing jinis iki urip; considering sing ing cepet superlatively kritis arep ing paus aku kudu mundur gesang kawula menyang tangan wong sing steered prau-asring fellow sing ing wayahe banget ing impetuousness marang titik scuttling kerajinan karo stampings frantic dhewe; considering sing bilai tartamtu kanggo prau tartamtu kita iki utamané kanggo imputed kanggo Starbuck kang nyopir ing paus meh ing untu squall a, lan considering sing Starbuck, sanadyan, misuwur kanggo heedfulness gedhe ing perikanan; considering sing aku belongs kanggo prau Starbuck uncommonly wicaksana kang; lan pungkasane ngelingi apa sing dioyak setan aku kena, ndemek Paus Putih: njupuk kabeh, ujarku, aku uga mikir yen aku bisa uga mlebu ing ngisor iki lan nggawe rancangan kasar saka kekarepanku. "Queequeg," ujarku, "ayo, sampeyan bakal dadi pengacara, eksekutor, lan wali."

Iku bisa uga katon aneh yen kabeh wong pelaut kudu tinkering ing bakal pungkasan lan wasiat, nanging ora ana wong ing donya luwih tresnani saka pangalihan sing. Iki minangka kaping papat ing uripku nautical aku nindakake perkara sing padha. Sawise upacara rampung ing acara saiki, aku rumangsa luwih gampang; watu digulung saka atiku. Kajaba iku, kabeh dina sing dakkarepake saiki bakal padha karo dina-dina Lazarus sawise wungu; gain resik tambahan dadi akeh sasi utawa minggu minangka cilik. Aku slamet dhewe; pati lan panguburanku dikurung ing dhadhaku. Aku nyawang aku kanthi tenang lan kepenak, kaya memedi sing sepi kanthi ati nurani sing resik lungguh ing njero bar ing brankas kulawarga sing kepenak.

Saiki, panginten aku, tanpa sadar nggulung lengen klambi, ing kene kanggo nyilem sing adhem, diklumpukake ing pati lan karusakan, lan setan njupuk paling mburi.


 

BAB 50. Prau lan kru Ahab. Fedallah.

“Sapa sing ngira, Flask!” sesambat Stubb; "Yen aku duwe sikil siji, sampeyan ora bakal nyekel aku ing prau, kajaba mung kanggo mungkasi plug-bolongan nganggo driji sikilku. Oh! dheweke pancen wong tuwa sing apik banget!"

"Aku ora mikir aneh, sawise kabeh, ing akun kasebut," ujare Flask. "Yen sikile ana ing pinggul, saiki bakal beda. Sing bakal mateni dheweke; nanging dheweke duwe dhengkul siji, lan sisih kiwa liyane, sampeyan ngerti."

"Aku ora ngerti, wong cilik, aku durung nate ndeleng dheweke tumungkul."

Antarane wong-wong sing wicaksana paus asring mbantah apa, ngelingi pentinge uripe kanggo sukses pelayaran, pancen bener yen kapten perburuan paus mbebayani yen urip ing bebaya aktif ngoyak. Dadi prajurit Tamerlane kerep padu karo nangis, apa uripe sing ora berharga kuwi kudu digawa menyang perang sing paling abot.

Nanging karo Ahab pitakonan nganggep aspek dipunéwahi. Ngelingi sing karo loro sikil wong iku nanging hobbling wight ing kabeh kaping bebaya; considering sing nguber paus tansah ing kangelan gedhe lan mirunggan; sing saben wayahe individu, tenan, banjur kalebu bebaya; ing kahanan iki iku wicaksana kanggo wong cacad kanggo ngetik paus-prau ing goleki? Minangka umume, para pamilik Pequod mesthine ora mikir.

Ahab ngerti banget, sanajan kanca-kancane ing omah ora mikir yen dheweke bakal mlebu prau ing kahanan sing ora mbebayani, amarga bisa nyedhaki lokasi aksi lan menehi prentah kanthi pribadi, nanging Kapten Ahab duwe prau sing diwenehake marang dheweke minangka kepala biasa ing mburu - luwih-luwih yen Kapten Ahab kudu disedhiyakake kru kapal sing padha, kaya sing diwenehake dening Kapten Ahab. conceits ora tau mlebu ing sirah saka pemilik saka Pequod. Mulane dheweke ora njaluk punggawa prau saka wong-wong mau, lan uga ora menehi tandha kepinginan ing sirah kasebut. Nanging, dheweke wis njupuk langkah-langkah pribadi babagan kabeh perkara kasebut. Nganti ditemokaké Cabaco kang diterbitake, para pelaut wis sethitik foreseen iku, sanadyan kanggo mesthekake yen, sawise sawetara wektu metu saka pelabuhan, kabeh tangan wis rampung bisnis adat pas whaleboats kanggo layanan; nalika sawetara wektu sawise iki Ahab saiki banjur ketemu bestirring piyambak ing prakara nggawe thole-pins karo tangane dhewe kanggo apa sing dianggep minangka salah siji saka prau cadangan, lan malah solicitously nglereni tusuk kayu cilik, kang nalika baris wis entek pinned liwat alur ing gandhewo: nalika kabeh iki diamati ing wong, lan utamané ing ngisor iki prau sing luwih apik kanggo nggawe prau. nahan tekanan kang runcing gadhing; lan uga kuatir kang evinced ing persis mbentuk Papan thigh, utawa clumsy cleat, kang kadhangkala disebut, Piece horisontal ing gandhewo prau kanggo bracing dhengkul marang ing darting utawa stabbing ing paus; nalika iku diamati carane asring ngadeg munggah ing prau karo dhengkul dhewekan tetep ing depresi setengah bunderan ing cleat, lan karo chisel tukang gouged metu sethitik kene lan straightened iku sethitik ana; kabeh iki, Aku ngomong, wis awakened akeh kapentingan lan penasaran ing wektu. Nanging meh everyone mestine sing heedfulness preparative tartamtu ing Ahab kudu mung karo tampilan kanggo Chase pokok saka Moby Dick; amarga dheweke wis ngumumke niyat kanggo mburu monster maut mau. Nanging anggepan sing kaya ngono ora ana sing nganggep manawa ana awak kapal sing ditugasake ing prau kasebut.

Saiki, karo phantoms bawahan, apa wonder tetep rauh waned adoh; kanggo ing whaler kamulyan rauh wane. Kejabi, saiki banjur rintangan unaccountable lan ends saka bangsa aneh teka munggah saka nooks dingerteni lan awu-bolongan bumi kanggo wong iki ngambang outlaws saka whalers; lan kapal dhewe asring njupuk makhluk castaway aneh kuwi ketemu tossing babagan segara mbukak ing planks, bit saka wreck, dayung, whaleboats, canoes, diunekake-mati junks Jepang, lan apa ora; sing Beelzebub dhewe bisa menek munggah sisih lan mudhun menyang kabin kanggo ngobrol karo kapten, lan ora bakal nggawe kasenengan unsubduable ing forecastle.

Nanging kabeh iki bisa uga, mesthine manawa para hantu bawahan enggal nemokake papan ing antarane punggawa, sanajan isih beda karo dheweke, nanging Fedallah sing nganggo turbaning rambut kasebut tetep dadi misteri sing ora ana. Saka ngendi dheweke teka ing donya sing sopan kaya mangkene, kanthi cara apa wae sing ora bisa dipertanggungjawabake, dheweke banjur mbuktekake yen dheweke ana hubungane karo rejeki anehe Akhab; ora, supaya adoh minangka duwe sawetara Urut saka pengaruh setengah-hinted; Swarga ngerti, nanging bisa uga dadi panguwasa marang dheweke; kabeh iki ora ana sing ngerti. Nanging siji ora bisa nyonggo hawa indifferent bab Fedallah. Panjenenganipun kuwi titah minangka sipil, domestik wong ing zona sedheng mung ndeleng ing impen, lan sing nanging dimly; nanging sing kaya saiki lan banjur ngleyang ing antarane komunitas Asia sing ora owah, utamane pulo Oriental ing sisih wétan bawana-negara sing terisolasi, immemorial, sing ora bisa diowahi, sing sanajan ing jaman modern iki isih ngreksa akeh saka aboriginalness ghostly saka generasi primal bumi, nalika memori saka wong pisanan ana, lan kabeh kelingan sing ora dingerteni. saben liyane minangka phantoms nyata, lan takon srengenge lan rembulan kok padha digawe lan kanggo apa pungkasan; nalika sanadyan, miturut Purwaning Dumadi, malaekat pancen consorted karo putri manungsa, setan uga, nambah uncanonical Rabbins, indulged ing amours mundane.


 

BAB 51. Roh-mulut.

Dina, minggu liwati, lan ing gampang sail, ing Pequod gadhing wis alon-alon kesapu tengen papat sawetara cruising-latar; sing mati Azores; saka Tanjung Verdes; ing Plate (disebut), sing metu saka tutuk Rio de la Plata; lan Carrol Ground, unstaked, watery lokalitas, kidul saka St. Helena.

Nalika ngleyang liwat banyu sing terakhir iki, ana wengi sing tenang lan padhang rembulan, nalika kabeh ombak nggulung kaya gulungan salaka; lan, dening alus, suffusing seethings, digawe apa ketoke kasepen silvery, ora sepi; ing wengi sing sepi katon jet silvery adoh sadurunge gelembung putih ing busur. Dipadhangi rembulan, katon swarga; ketoke sawetara plumed lan kumrincing uprising dewa saka segara. Fedallah pisanan nggambarake jet iki. Amarga ing wayah wengi padhang rembulan iki, dheweke wis biasa munggah ing sirah utama, lan ngadeg ing kono, kanthi presisi sing padha kaya wayah awan. Nanging, sanajan komplotan paus katon ing wayah wengi, ora ana siji-sijine paus ing satus sing bisa nurunake dheweke. Sampeyan bisa uga mikir karo apa emosi, banjur, seamen beheld Oriental lawas iki perched aloft ing jam mboten umum kuwi; serban lan rembulan, kanca ing langit siji. Nanging nalika, sawise mbuwang interval seragam kang ana kanggo sawetara bengi berturut-turut tanpa ngucapake swara siji; nalika, sawise kabeh kasepen iki, swara unearthly kang keprungu ngumumake sing silvery, rembulan-surem jet, saben marine reclining miwiti kanggo kaki kaya sawetara roh winged wis murup ing rigging, lan hailed kru fana. "Ing kana dheweke nyebul!" Yen slompret pangadilan diunekake, padha ora bisa quivered liyane; nanging isih padha ora krasa giris; luwih seneng. Kanggo sanadyan iku jam paling unwonted, nanging supaya nyengsemaken ana nangis, lan deliriously macem, sing meh saben nyawa ing Papan instinctively dikarepake Mudhunake.

Mlaku-mlaku ing dek kanthi langkah sing cepet lan cepet, Ahab mrentahake layar lan kraton sing gagah, lan saben stunsail nyebar. Wong sing paling apik ing kapal kudu njupuk setir. Banjur, kanthi saben mast-head manned, kerajinan tumpukan-up muter mudhun sadurunge angin. Aneh, upheaving, lifting cenderung saka angin taffrail ngebaki hollows dadi akeh layar, nggawe buoyant, hovering geladhak aran kaya hawa ing ngisor sikil; nalika isih dheweke kesusu bebarengan, minangka yen loro pengaruh antagonis padha berjuang ing dheweke-siji kanggo Gunung langsung menyang swarga, liyane kanggo drive yawingly kanggo sawetara goal horisontal. Lan yen sampeyan ndeleng pasuryane Akhab ing wayah bengi, sampeyan bakal ngira yen ana rong prakara sing beda-beda. Nalika sikil siji sing urip nggawe gema sing rame ing sadawane dek, saben pukulan anggota awak sing mati kaya ketukan peti mati. Ing urip lan pati wong tuwa iki mlaku. Nanging sanajan kapal kasebut cepet banget, lan sanajan saka saben mripat, kaya panah, mripate kepengin banget, nanging jet perak ora katon maneh ing wayah wengi. Saben pelaut sumpah yen dheweke ndeleng sepisan, nanging ora kaping pindho.

Pucuk tengah wengi iki meh dadi lali, nalika sawetara dina sawise, lo! ing jam bisu sing padha, diumumake maneh: maneh dicritakake dening kabeh; nanging nalika layar kanggo nyusul, sepisan maneh ilang kaya ora tau. Mangkono uga iku ngladeni kita saben wengi, nganti ora ana sing nggatekake, kajaba mung gumun. Misteri jetted menyang padhang rembulan cetha, utawa starlight, minangka cilik uga; ilang maneh sedina muput, utawa rong dina, utawa telung dina; lan piye wae ketoke ing saben Ambalan beda maju isih luwih lan luwih ing van kita, jet dhewekan iki ketoke kanggo tau alluring kita ing.

Nor karo superstition immemorial saka lomba sing, lan sesuai karo preternaturalness, minangka ketoke, kang ing akeh iku nandur modhal Pequod, ana kepingin sawetara seamen sing sumpah sing kapan lan ing ngendi wae descried; ing wektu Nanging adoh, utawa ing Nanging adoh loro latitudes lan longitudes, sing unnearable spout iki matak dening siji paus poto-padha; lan paus sing, Moby Dick. Kanggo sawetara wektu, uga ana rasa wedi sing aneh ing penampakan sing nggegirisi iki, kaya-kaya ngetutake kita lan terus-terusan, supaya monster kasebut bisa ngubengi kita, lan pungkasane nyuwek kita ing segara sing paling adoh lan paling galak.

Kekhawatiran sauntara iki, sing samar-samar, nanging nggegirisi, entuk kekuwatan sing nggumunake saka kahanan cuaca sing kontras, sing, ing sangisore kabeh warna biru, ana sing ngira ana pesona setan, amarga dina-dina lan dina-dina kita lelungan, ngliwati segara kanthi kesel, sepi banget, saengga kabeh ruang, katon ora kepenak karo urip kita dhewe. prow kaya guci.

Nanging, ing pungkasan, nalika ngubengi wétan, angin Tanjung wiwit ngubengi kita, lan kita padha munggah lan tiba ing segara sing dawa banget sing ana ing kono; nalika Pequod gadhing-tusked cetha sujud ing jeblugan, lan gored ombak peteng ing dheweke Madness, nganti, kaya udan Kripik salaka, umpluk-flakes miber liwat dheweke bulwarks; banjur kabeh kekosongan urip iki ilang, nanging menehi panggonan kanggo pemandangan sing luwih surem tinimbang sadurunge.

Cedhak karo busur kita, wujud aneh ing banyu mlayu mrana-mrene sadurunge kita; nalika nglukis ing mburi kita mabur inscrutable segara-gagak. Lan saben esuk, perched ing kita Tetep, larik manuk iki katon; lan sanadyan kita hootings, kanggo dangu wangkal clung ing hemp, minangka sanadyan padha nganggep kapal kita sawetara drifting, ora ana pedunung; sawijining barang sing ditetepake dadi sepi, mulane cocog karo papan kanggo wong-wong sing ora duwe omah. Lan heaved lan heaved, isih unrestingly heaved segara ireng, minangka yen ombak amba iku kalbu; lan jiwo donya sing gedhe padha nandhang susah lan getun amarga dosa lan kasangsaran sing wis suwe.

Cape of Good Hope, apa padha nelpon sampeyan? Luwih Cape Tormentoso, kaya sing diarani jaman biyen; kanggo dawa allured dening silences perfidious sing sadurunge wis dirawuhi kita, kita ketemu dhéwé dibukak menyang segara tormented iki, ngendi djalmo guilty rubah menyang sing fowls lan iwak iki, ketoke dikutuk kanggo nglangi ing everlastingly tanpa Surgo ing nyimpen, utawa ngalahake sing udhara ireng tanpa cakrawala sembarang. Nanging tenang, salju putih, lan ora owah; isih ngarahake sumbering wulu menyang langit; isih beckoning kita saka sadurunge, jet dhewekan bakal descried.

Sajrone kabeh blackness iki unsur, Ahab, sanadyan assuming kanggo wektu prentah meh terus-terusan saka geladhak drenched lan mbebayani, manifested cadangan gloomiest; lan luwih jarang ngomong karo kanca-kancane. Ing mangsa prahara kaya iki, sawise kabeh ndhuwur lan dhuwur wis dijamin, ora ana maneh bisa rampung nanging pasif kanggo ngenteni masalah saka badai. Banjur Kapten lan kru dadi fatalis praktis. Dadi, kanthi sikil gadhing dilebokake ing bolongan sing wis biasa, lan kanthi tangan siji nyekel kain kafan, Ahab nganti pirang-pirang jam lan jam-jaman bakal ngadeg mati ing angin, nalika ana udan es utawa salju sing sok-sok bakal nutup bulu mata. Ing sawetoro wektu, punggawa mimpin saka sisih ngarep kapal dening segara perilous sing burstingly nyuwil liwat busur, ngadeg ing baris bebarengan bulwarks ing bangkekan; lan sing luwih apik kanggo njaga marang ombak leaping, saben wong wis slipped piyambak menyang Urut saka bowline aman kanggo alur, kang swung minangka ing sabuk loosened. Sawetara utawa ora ana tembung sing diucapake; lan kapal sing bisu, kaya-kaya diawaki para pelaut sing dicet nganggo lilin, saben dina nyuwek kabeh kegilaan lan kabungahan saka ombak setan. Ing wayah wengi padha bisu manungsa sadurunge jeriting segara menang; isih ing kasepen wong swung ing bowlines; Ahab isih tanpa tembung, ngadeg nganti jeblugan. Malah nalika alam bosen katon nuntut istirahat, dheweke ora bakal nggoleki istirahat kasebut ing hammock. Tau Starbuck bisa lali aspek wong lawas kang, nalika siji wengi arep mudhun menyang kabin kanggo nandhani carane barometer ngadeg, dheweke weruh wong karo mata ditutup lungguh terus ing dhingklik lantai-screwed; udan lan sleet setengah ilang saka badai saka kang wis sawetara wektu sadurunge muncul, isih alon dripping saka kupluk unremoved lan jas. Ing meja ing jejere dheweke mbukak salah sawijining grafik pasang surut lan arus sing sadurunge wis diomongake. Lanterne ngayun saka tangane sing kenceng. Sanadyan awak wis degdegan, sirahe diuncalake maneh, supaya mripat sing ditutup diarahake menyang jarum dongeng sing ngayun saka balok ing langit-langit.

*Kabin-kompas kasebut diarani crita, amarga tanpa marani kompas sing mimpin, Juragan, nalika ing ngisor iki, bisa ngandhani dalane kapal.

Wong tuwa elek! panginten Starbuck karo shudder, turu ing badai iki, sampeyan isih steadfastly eyest Panjenengan waé.


 

BAB 52. Albatross.

Ing sisih kidul-wétan saka Cape, ing Crozetts sing adoh, papan pelayaran sing apik kanggo Whalemen Kanan, sawijining layar katon ing ngarep, jenenge Goney (Albatross). Nalika dheweke alon-alon nyedhaki, saka perch dhuwurku ing ngarep-mast-head, aku ndeleng pemandangan sing apik banget kanggo tyro ing perikanan samodra sing adoh - pemburu paus ing segara, lan suwe ora ana ing omah.

Kaya-kaya ombak wis kebak, pakaryan iki diputih kaya balung walrus sing terdampar. Kabeh ing sisih dheweke, katon spektral iki dilacak karo saluran dawa saka teyeng reddened, nalika kabeh spars lan rigging dheweke kaya cabang kandel wit furred liwat karo hoar-frost. Mung sails ngisor dheweke disetel. A pemandangan alam bébas iku kanggo ndeleng dheweke long-bearded look-out ing telung mast-heads. Wong-wong mau katon nganggo kulit kewan, dadi robek-robek lan nganggo sandhangan sing wis meh patang taun lelungan. Ngadeg ing ring wesi mancep ing mast, padha swayed lan swung liwat segara fathommed; lan sanadyan, nalika kapal alon glided cedhak ing buritan kita, kita enem wong ing udhara teka supaya cedhak kanggo saben liyane sing kita meh wis leaped saka mast-kepala kapal kanggo sing liyane; Nanging, wong-wong nelayan sing katon sedhih, kanthi entheng nyawang kita nalika liwat, ora ana tembung siji-sijia kanggo ndeleng-metu, nalika udan es seprapat dek keprungu saka ngisor.

"Kapal wae! Apa sampeyan ndeleng Paus Putih?"

Nanging nalika kapten aneh, condong liwat bulwarts pallid, lagi ing tumindak sijine slompret menyang tutuk, piye wae tiba saka tangane menyang segara; lan angin saiki munggah amain, muspra strove kanggo nggawe piyambak krungu tanpa iku. Sauntara iku kapale isih nambah jarak antarane. Nalika ing macem-macem cara bisu seamen saka Pequod padha evincing observance saka kedadean ominous ing pisanan mere sebutno jeneng Paus Putih kanggo kapal liyane, Ahab kanggo wayahe ngaso; meh kaya-kaya dheweke bakal nurunake prau kanggo numpak wong liyo, yen ora ana angin sing ngancam. Nanging njupuk kauntungan saka posisi windward, kang maneh dicekel slompret, lan ngerti dening aspek dheweke sing prau liyo iku Nantucketer lan sakcepete bound ngarep, kang banter hailed- "Ahoy ana! Iki Pequod, kaiket ngubengi donya! Marang wong-wong mau kanggo alamat kabeh layang mangsa kanggo Samudra Pasifik! lan wektu iki telung taun, yen aku ora ing ngarep, - ".

Ing wayahe, wong loro wakes padha nyabrang, lan langsung, miturut cara sing siji, shoals saka iwak cilik mbebayani, sing sawetara dina sadurunge placidly nglangi ing sisih kita, darted adoh karo apa katon shuddering sirip, lan kisaran piyambak ngarep lan mburi karo flanks wong liyo. Sanadyan sajrone lelungan sing terus-terusan, Ahab mesthine wis weruh pemandangan sing padha, nanging, kanggo wong monomaniac, sepele sing paling penting bisa nggawa makna.

"Nglangi adoh saka aku, ta?" panguwuhe Akhab karo nyawang banyu. Katon mung sithik ing tembung kasebut, nanging nada kasebut nuduhake rasa sedhih sing ora bisa ditindakake tinimbang wong tuwa sing edan sadurunge. Nanging nolèh menyang steersman, sing nganti adoh wis nyekeli prau ing angin kanggo ngurangi headway dheweke, dheweke nguwuh karo swara singa lawas,-"Munggah setir! Tetep dheweke adoh ing saindhenging donya!"

Muter donya! Ana akeh ing swara kanggo inspirasi raos bangga; nanging ing ngendi kabeh circumnavigation iki ditindakake? Mung lumantar peralatan sing ora ana ing titik kasebut, ing endi sing ditinggalake aman, kabeh wis ana sadurunge kita.

Apa jagad iki minangka dataran sing ora ana watese, lan kanthi lelayaran ing sisih wétan, kita bisa tekan jarak sing anyar, lan nemokake pemandangan sing luwih manis lan aneh tinimbang Cyclades utawa Kapuloan Raja Suleman, mula ana janji ing lelungan kasebut. Nanging ing nguber sing misteri adoh kita ngimpi, utawa ing tormented Chase saka phantom setan sing, sawetara wektu utawa liyane, swims sadurunge kabeh ati manungsa; nalika nguber kuwi liwat globe bunder iki, padha salah siji mimpin kita ing mazes mandul utawa midway ninggalake kita whelmed.


 

