Mga Adbentura ni Alice sa Wonderland | Proyekto Gutenberg

KAPITULO IV. Ang Koneho Nagpadala sang Gamay nga Bill

Amo yadto ang Puti nga Koneho, nga nagadalagan sing mahinay pabalik liwat, kag nagatulok sing may kabalaka samtang nagalakat ini, nga daw may nadula ini; kag nabatian niya ini nga nagangurob sa iya kaugalingon "Ang Duchess! Ang Duchess! Oh akon pinalangga nga mga paws! Oh akon balahibo kag bungot! Patyon niya ako, subong nga ang mga ferret mga ferret! Diin ko sila mahulog, nagapalibog ako?" Nahunahuna ni Alice sa isa ka tion nga ginapangita sini ang bentilador kag ang paris sang puti nga mga gwantis sang bata, kag maayo gid ang iya kinaugali nga nagsugod sa pagpangita sa ila, apang wala sila makita—ang tanan daw nagbag-o sugod sang iya paglangoy sa pool, kag ang daku nga hall, nga may bildo nga lamesa kag ang gamay nga ganhaan, nadula sing bug-os.

Sa wala madugay natalupangdan sang Koneho si Alice, samtang nagapangayam sia, kag gintawag sia sa isa ka akig nga tono, "Ngaa, Mary Ann, ano ang ginahimo mo diri? Dalagan ka pauli sini nga tion, kag kuhaa ako sang isa ka paris sang gwantis kag isa ka bentilador! Dali, karon!" Kag si Alice nahadlok gid nga nagdalagan sia gilayon sa direksyon nga ginatudlo sini, nga wala nagatinguha nga ipaathag ang sayop nga nahimo sini.

“Ginkuha niya ako nga iya kabulig sa balay,” siling niya sa iya kaugalingon samtang nagadalagan sia. “Makibot gid sia kon mahibaluan niya kon sin-o ako! Pero maayo pa nga dal-on ko sa iya ang iya bentilador kag gwantis—kon makita ko ini.” Samtang ginahambal niya ini, nakita niya ang isa ka mahipid nga gamay nga balay, sa ganhaan sini may isa ka masanag nga plato nga saway nga may ngalan nga “W. RABBIT,” nga nakurit sa sini. Nagsulod sia nga wala nagapanuktok, kag nagdalidali sa ibabaw, sa daku nga kahadlok nga basi masugata niya ang matuod nga si Mary Ann, kag mapaguwa sia sa balay antes niya makita ang bentilador kag mga gwantis.

"Daw ano ka makatilingala," siling ni Alice sa iya kaugalingon, "nga magdala sang mga mensahe para sa isa ka koneho! Sa banta ko si Dinah ang masunod nga magapadala sa akon sang mga mensahe!" Kag nagsugod sia sa paghandum sang sahi sang butang nga matabo: “'Miss Alice! Kari diri sing direkta, kag maghanda para sa imo paglakbay!' 'Maabot sa isa ka minuto, nars! Pero dapat ko tan-awon nga ang ilaga indi makaguwa.' Sa banta ko lang,” padayon ni Alice, “nga pabay-an nila si Dinah nga mag-untat sa balay kon magsugod ini sa pagsugo sa mga tawo sing subong sina!”

Sa sini nga tion nakakita sia sang iya dalan pasulod sa isa ka mahipid nga gamay nga hulot nga may lamesa sa bintana, kag sa ibabaw sini (subong sang iya ginalauman) isa ka bentilador kag duha ukon tatlo ka paris sang magagmay nga puti nga mga gwantis sang bata: ginkuha niya ang bentilador kag isa ka paris sang mga gwantis, kag magahalin na kuntani sa hulot, sang ang iya mata nahulog sa isa ka diutay nga botelya nga nagatindog malapit sa nagatan-aw nga mga salaming. Wala sing label sini nga tion nga may mga tinaga nga "INOM AKO," apang wala’y sapayan sini ginhukas niya ini kag ginbutang ini sa iya mga bibig. “Nahibaluan ko nga may makawiwili gid nga matabo,” siling niya sa iya kaugalingon, “sa tagsa ka tion nga magkaon ako ukon mag-inom sang bisan ano; gani tan-awon ko lang kon ano ang himuon sini nga botelya. Nagalaum ako nga magapadaku ako liwat, kay sa pagkamatuod kapoy na ako nga mangin isa ka diutay nga butang!”

Natabo gid ini, kag mas temprano sangsa iya ginapaabot: antes niya mainom ang katunga sang botelya, nakita niya ang iya ulo nga nagapilit sa kisame, kag kinahanglan nga magduko agod indi mabali ang iya liog. Dalidali niya nga ginbutang ang botelya, nga nagasiling sa iya kaugalingon “Igo na ina—ginalauman ko nga indi na ako magdaku pa—Subong nga amo, indi ako makaguwa sa ganhaan—luyag ko kuntani nga wala ako nakainom sing tuman kadamo!”

Alas! ulihi na ang tanan sa paghandum sina! Nagpadayon sia sa pagtubo, kag pagtubo, kag sa wala madugay kinahanglan nga magluhod sa salog: sa isa pa ka minuto wala na gani sing lugar para sa sini, kag gintilawan niya ang epekto sang paghigda nga ang isa ka siko nagaatubang sa ganhaan, kag ang pihak nga butkon nagalibot sa iya ulo. Sa gihapon nagpadayon sia sa pagtubo, kag, bilang katapusan nga resource, ginbutang niya ang isa ka butkon sa bintana, kag ang isa ka tiil sa tsimenea, kag nagsiling sa iya kaugalingon "Karon wala na ako sing mahimo, bisan ano ang matabo. Ano ang matabo sa akon?"

Maayo na lang para kay Alice, ang gamay nga botelya sang salamangka may bug-os na nga epekto, kag wala na sia magdaku: sa gihapon ini tuman ka indi komportable, kag, subong nga daw wala na sing tsansa nga makaguwa sia liwat sa kuwarto, indi katingalahan nga nagbatyag sia sing indi malipayon.

"Mas makalilipay sa balay," hunahuna sang imol nga si Alice, "kon ang isa wala pirme nagadaku kag nagagamay, kag ginasugo sang mga ilaga kag mga koneho. Halos luyag ko nga wala ako magdulhog sa sina nga buho sang koneho—kag bisan pa—kag bisan pa—makawiwili ini, nahibaluan mo, ini nga sahi sang kabuhi! Nagapalibog ako kon ano ang natabo sa akon sang naanad ako sa pagbasa sang mga engkanto, ako! naghunahuna nga ang amo nga sahi sang butang wala gid matabo, kag karon yari ako sa tunga sang isa! Dapat may isa ka libro nga nasulat nahanungod sa akon, nga dapat may yara! Kag kon magdaku ako, magasulat ako sing isa—apang nagdaku na ako karon,” dugang niya sa isa ka masubo nga tono; "sa dimagkubos wala na sing lugar nga magdaku pa diri ."

"Apang nian," hunahuna ni Alice, " indi na bala ako magtigulang sangsa akon karon? Mangin isa ina ka lugpay, isa ka paagi—indi gid mangin isa ka tigulang nga babayi—apang nian—pirme nga may mga leksyon nga matun-an! O, indi ko dapat ini maluyagan! ”

“O, buangbuang ka nga si Alice!” sabat niya sa iya kaugalingon. "Paano ka makatuon sang mga leksyon diri? Ngaa, halos wala sing lugar para sa imo , kag wala gid sing lugar para sa bisan ano nga mga libro sang leksyon!"

Kag gani nagpadayon sia, nga nagakuha anay sang isa ka kilid kag dayon sang pihak, kag nagahimo sang isa ka daku nga paghambalanay sini sing bug-os; apang pagkatapos sang pila ka minuto nakabati sia sang isa ka tingog sa gwa, kag nag-untat sa pagpamati.

"Mary Ann! Mary Ann!" siling sang tingog. “Kuhaa ako sang akon mga gwantis sini nga tion!” Dayon may diutay nga pag-uyog sang mga tiil sa hagdanan. Nahibaluan ni Alice nga ang Koneho ang nagapalapit sa pagpangita sa iya, kag nagkurog sia tubtob nga gin-uyog niya ang balay, nga nalipatan niya nga mga isa ka libo ka pilo ang iya kadakuon sangsa Koneho, kag wala sing rason nga mahadlok sa sini.

Sa gilayon ang Koneho nagpalapit sa ganhaan, kag gintinguhaan nga buksan ini; apang, sang ang ganhaan nagbukas pasulod, kag ang siko ni Alice ginpilit sing mabaskog batok sa sini, ina nga pagtinguha nangin kapaslawan. Nabatian ni Alice nga nagasiling ini sa iya kaugalingon “Dayon magalibot ako kag magsulod sa bintana.”

“ Nga indi ka!” hunahuna ni Alice, kag, pagkatapos maghulat tubtob nga nabatyagan niya nga nabatian niya ang Koneho sa idalom sang bintana, hinali niya nga ginhumlad ang iya kamot, kag naghimo sang isa ka pag-agaw sa kahanginan. Wala sia sing nakuha, apang nakabati sia sing diutay nga pagsinggit kag pagkahulog, kag pagkahulog sang nabali nga bildo, nga sa diin naghinakop sia nga posible lang nga nahulog ini sa isa ka cucumber-frame, ukon sa isa ka butang nga kaangay sini.

Masunod ang isa ka akig nga tingog—sang Koneho—“Pat! Pat! Diin ka?” Kag dayon ang isa ka tingog nga wala pa gid niya mabatii, "Sigurado nga yari ako! Nagakutkot para sa mga mansanas, imo kadungganan!"

“Nagakutkot sing mga mansanas, sa pagkamatuod!” akig nga hambal sang Kuneho. "Yari! Dali kag buligi ako sa sini! " (Mga tunog sang mas madamo pa nga nabali nga bildo.)

“Karon sugiri ako, Pat, ano yadto sa bintana?”

“Sigurado, isa ini ka butkon, imo kadungganan!” (Ginmitlang niya ini nga “arrum.”)

"Isa ka butkon, ikaw nga gansa! Sin-o ang nakakita sang isa nga amo sina kadaku? Ngaa, ginapuno sini ang bug-os nga bintana!"

"Sigurado, nagahimo ini, imo kadungganan: apang isa ini ka butkon para sa tanan nga ina."

“Ti, wala ini sing labot didto, sa bisan ano nga kahimtangan: kadtui kag kuhaa ini!”

May malawig nga kalinong pagkatapos sini, kag si Alice makabati lamang sang mga huringhuring kon kaisa; pareho sang, "Sigurado, indi ko ini naluyagan, imo kadungganan, sa tanan, sa tanan!" “Himua ang akon ginasiling sa imo, ikaw nga talawan!” kag sa katapusan ginhumlad niya liwat ang iya kamot, kag naghimo sang isa pa ka pag-agaw sa kahanginan. Sini nga tion may duha ka magagmay nga mga singgit, kag dugang pa nga mga tunog sang nabali nga bildo. "Daw ano kadamo nga mga frame sang pipino ang dapat may yara!" hunahuna ni Alice. “Ambot ako kon ano ang ila masunod nga himuon! Kon parte sa pagguyod sa akon paguwa sa bintana, luyag ko lang nga mahimo nila ini! Sigurado ako nga indi ko na luyag magtener pa diri!”

Naghulat sia sing pila ka tion nga wala na sing nabatian pa: sa katapusan nag-abot ang isa ka pagngurob sang magagmay nga mga ruweda sang karo, kag ang tunog sang madamo nga mga tingog nga nagahambalanay sing tingob: nahangpan niya ang mga tinaga: “Diin ang isa pa ka hagdan?—Ngaa, wala ako sing gindala kundi isa; si Bill may isa pa—Bill! kuhaa ini diri, ibutang ini sa kanto! 'em sing tingob una—wala pa sila makalab-ot sa katunga sang kataason—O! magahimo sila sing maayo; (isa ka mabaskog nga pag-uwang)—“Karon, sin-o ang naghimo sina?—Si Bill, sa banta ko—Sin-o ang magapanaog sa tsimenea?—Indi, indi ko ! Himuon mo ini!— Nga indi ko, nian!—Si Bill ang magapanaug—Yari, Bill! ang agalon nagasiling nga ikaw ang magapanaug sa tsimenea!”

“O! Gani dapat magdulhog si Bill sa tsimenea, indi bala?” siling ni Alice sa iya kaugalingon. “Mahuya, daw ginabutang nila ang tanan kay Bill! Indi ako mangin sa lugar ni Bill para sa maayo nga deal: ini nga pugon makitid, sa pagkamatuod; apang sa banta ko makasipa ako sing diutay!”

Ginbutong niya ang iya tiil sa idalom sang tsimenea tubtob sa iya masarangan, kag naghulat tubtob nga nabatian niya ang isa ka diutay nga sapat (indi niya matagna kon ano ini nga sahi) nga nagakagat kag nagadinaguso sa tsimenea malapit sa iya: dayon, nga nagasiling sa iya kaugalingon “Ini si Bill,” naghatag sia sing isa ka matalom nga sipa, kag naghulat nga tan-awon kon ano ang masunod nga matabo.

Ang una nga butang nga iya nabatian amo ang isa ka pangkabilugan nga koro sang "There goes Bill!" dayon ang tingog sang Koneho—“Dakpa sia, ikaw sa kudal!” dayon ang kalinong, kag dayon ang isa pa ka paglibog sang mga tingog—“Ibayaw ang iya ulo—Brandy karon—Indi sia paglumos—Paano ini, tigulang? Ano ang natabo sa imo? Sugiri kami tanan nahanungod sini!”

Ang katapusan nag-abot ang isa ka diutay nga maluya, nagasinggit nga tingog, ("Amo ina si Bill," hunahuna ni Alice,) "Ti, halos wala ako makahibalo—Indi na, salamat; mas maayo na ako karon—apang tuman ako ka nakulbaan sa pagsugid sa imo—ang nahibal-an ko lang amo, may nagaabot sa akon kaangay sang isa ka Jack-in-the-box, kag nagasaka ako kaangay sang isa ka sky-rocket!"

“Gani ginhimo mo, tigulang!” hambal sang iban.

“Kinahanglan naton sunugon ang balay!” siling sang tingog sang Koneho; kag si Alice nagsinggit sing mabaskog tubtob sa iya masarangan, “Kon himuon mo ini, ibutang ko si Dinah sa imo!”

May isa ka patay nga kalinong sa gilayon, kag si Alice naghunahuna sa iya kaugalingon, "Natingala ako kon ano ang ila masunod nga himuon ! Kon may kahulugan sila, kuhaon nila ang atop." Pagkatapos sang isa ukon duha ka minuto, nagsugod sila liwat sa paghulag, kag nabatian ni Alice ang Koneho nga nagasiling, “Ang isa ka barrowful ang mahimo, sa pagsugod.”

“Isa ka kariton nga puno sang ano? ” hunahuna ni Alice; apang wala sia magdugay sa pagduhaduha, kay sa masunod nga tion ang isa ka ulan sang magagmay nga mga bato nag-abot nga naga-uyog sa bintana, kag ang iban sa ila nag-igo sa iya guya. “Untaton ko na ini,” siling niya sa iya kaugalingon, kag nagsinggit, “Maayo pa nga indi mo na ini paghimuon liwat!” nga nagtuga sang isa pa ka patay nga kalinong.

Natalupangdan ni Alice nga may pila ka kakibot nga ang mga bato tanan nangin magagmay nga mga tinapay samtang nagahigda sila sa salog, kag isa ka masanag nga ideya ang nagsulod sa iya ulo. “Kon magkaon ako sang isa sining mga keyk,” hunahuna niya, “pat-od gid nga magabag- o ini sa akon kadakuon; kag bangod indi ini makapadaku sa akon, dapat magagamay ini sa akon, sa banta ko.”

Gani gintulon niya ang isa sang mga cake, kag nalipay nga makita nga nagsugod sia sa pag-isol sing direkta. Sang gamay na sia nga makasulod sa ganhaan, nagdalagan sia pa gwa sa balay, kag nakita niya ang madamo nga magagmay nga mga sapat kag mga pispis nga nagahulat sa gwa. Ang imol nga gamay nga Tuko, si Bill, yara sa tunga, nga ginauyatan sang duha ka guinea-pig, nga nagahatag sa iya sang isa ka butang gikan sa isa ka botelya. Nagdalidali sila tanan kay Alice sang nagpakita sia; apang nagdalagan sia sing mabaskog tubtob sa iya masarangan, kag wala madugay nasapwan niya ang iya kaugalingon nga luwas sa isa ka madamol nga kakahuyan.

“Ang una nga butang nga dapat ko himuon,” siling ni Alice sa iya kaugalingon, samtang nagalagaw sia sa kakahuyan, “amo ang magdaku liwat sa akon husto nga kadakuon; kag ang ikaduha nga butang amo ang pagpangita sang akon dalan pasulod sa sinang matahom nga hardin. Sa banta ko amo ina ang pinakamaayo nga plano.”

Daw isa ini ka maayo nga plano, wala sing duhaduha, kag tuman ka mahipid kag simple nga gin-areglo; ang lamang nga kabudlayan amo, nga wala sia sing bisan diutay nga ideya kon paano ini sugdan; kag samtang nagatulok sia sing may kabalaka sa tunga sang mga kahoy, ang isa ka diutay nga matalom nga panit sa ibabaw lamang sang iya ulo nagpatulok sa iya sing madasig.

Ang isa ka daku nga tuta nagatulok sa iya nga may dalagku nga bilog nga mga mata, kag maluya nga nagauntay sang isa ka tiil, nga nagatinguha sa pagtandog sa iya. “Kailo nga gamay nga butang!” siling ni Alice, sa isa ka nagahaylo nga tono, kag gintinguhaan niya sing lakas nga magsinggit sa sini; apang nahadlok gid sia sa tanan nga tion sa paghunahuna nga basi gutom ini, sa sini nga kaso mahimo gid nga kaunon sia sini walay sapayan sang tanan niya nga pag-engganyo.

Halos wala makahibalo kon ano ang iya ginhimo, nagkuha sia sing diutay nga kahoy, kag gin-untay ini sa tuta; sa diin ang tuta naglumpat sa kahanginan gikan sa tanan niya nga mga tiil sa isa ka tion, nga may isa ka pagsinggit sang kalipay, kag nagdalidali sa sungkod, kag ginpapati nga nagakabalaka ini; dayon si Alice naglikaw sa likod sang isa ka daku nga tunok, agud indi sia mabungguan; kag sa tion nga nagpakita sia sa pihak nga bahin, ang tuta nagdalidali liwat sa sungkod, kag nagtupa sa iya pagdalidali sa pag-uyat sini; dayon si Alice, nga nagahunahuna nga daw pareho gid ini sa paghampang upod sa isa ka karo nga kabayo, kag nagapaabot nga ang tagsa ka tion matapak sa idalom sang iya mga tiil, nagdalagan liwat sa palibot sang tunok; dayon ang tuta nagsugod sang isa ka serye sang malip-ot nga mga pag-atake sa sungkod, nga nagadalagan sing diutay gid paabante sa tagsa ka tion kag sing malawig pabalik, kag nagatahol sing matigdas sa bug-os nga tion, tubtob nga sa katapusan nagpungko ini sa malayo, nga nagahangos, nga ang iya dila nagabitay sa iya baba, kag ang iya dalagku nga mga mata katunga nga nagapiyong.

Daw isa ini ka maayo nga kahigayunan para kay Alice para makapalagyo sia; gani naglakat sia gilayon, kag nagdalagan tubtob nga kapoy na sia kag wala na sing ginhawa, kag tubtob nga ang pag-uwang sang tuta daw mahinay sa malayo.

"Kag bisan pa daw ano ka pinalangga nga gamay nga tuta yadto!" siling ni Alice, samtang nagasandig sia sa isa ka buttercup agod magpahuway, kag ginpahuyop ang iya kaugalingon paagi sa isa sang mga dahon: “Gusto ko kuntani nga tudluan ini sing mga limbong sing tuman, kon—kon ako lamang ang husto nga kadakuon sa paghimo sini! Oh mahal! Halos nalipatan ko nga dapat ako magdaku liwat! Tuguti ako nga tan-awon— paano ini makontrol? Dapat ako magkaon ukon mag-inom sang iban pa; daku nga pamangkot amo, ano?”

Ang daku nga pamangkot amo gid, ano? Gintulok ni Alice ang mga bulak kag mga dahon sang hilamon sa palibot niya, apang wala sia sing nakita nga daw husto nga butang nga kaunon ukon imnon sa idalom sang mga sirkumstansya. May isa ka daku nga uhong nga nagatubo malapit sa iya, nga halos pareho kataas sa iya kaugalingon; kag sang gintulok niya ang idalom sini, kag sa magtimbang nga kilid sini, kag sa likod sini, nahunahuna niya nga mahimo man niya tan-awon kag tan-awon kon ano ang yara sa ibabaw sini.

Nag-untay sia sa punta sang iya tiil, kag nagsilip sa ukbong sang uhong, kag ang iya mga mata gilayon nga nagsugata sa isa ka daku nga asul nga ulod, nga nagapungko sa ibabaw nga ang iya mga butkon nagapilo, mahipos nga nagapanigarilyo sang isa ka malaba nga hookah, kag wala nagasapak sa iya ukon sa bisan ano pa.

