Mga Adbentura ni Alice sa Wonderland | Proyekto Gutenberg

KAPITULO VII. Isa ka Mad Tea-Party

May isa ka lamesa nga ginbutang sa idalom sang isa ka kahoy sa atubang sang balay, kag ang March Hare kag ang Hatter nagainom sang tsa sa sini: isa ka Dormouse ang nagapungko sa tunga nila, nga nagakatulog sing madalom, kag ang duha pa nagagamit sini subong isa ka ulunan, nga nagapahuway sang ila mga siko sa sini, kag nagahambal sa ibabaw sang iya ulo. "Indi gid komportable para sa Dormouse," hunahuna ni Alice; "lamang, samtang nagakatulog ini, sa banta ko wala ini nagakabalaka."

Daku ang lamesa, apang ang tatlo nagaginutok sa isa ka pamusod sini: “Wala sing hulot! Wala sing hulot!” nagsinggit sila sang makita nila nga nagapadulong si Alice. “Madamo sing hulot!” siling ni Alice nga may kaakig, kag nagpungko sia sa isa ka daku nga arm-chair sa isa ka punta sang lamesa.

"Mag-inom sang alak," siling sang March Hare sa isa ka makapalig-on nga tono.

Gintulok ni Alice ang palibot sang lamesa, apang wala sing iban kundi tsa. “Wala ako sing nakita nga alak,” siling niya.

“Wala gid,” siling sang March Hare.

“Kon amo, indi gid sibil sa imo ang pagtanyag sini,” siling ni Alice nga akig.

“Indi gid sibil sa imo nga magpungko nga wala ka gin-agda,” siling sang March Hare.

“Wala ako makahibalo nga imo yadto nga lamesa,” siling ni Alice; "ginbutang ini para sa madamo nga kapin sa tatlo."

"Ang imo buhok luyag utdon," siling sang Hatter. Madugay na niya nga ginatulok si Alice nga may daku nga pagkamausisaon, kag amo ini ang iya una nga pamulongpulong.

"Dapat ka magtuon nga indi maghimo sang personal nga mga komento," siling ni Alice nga may pila ka kabug-at; “bastos gid ini.”

Ang Hatter nagmuklat sang iya mga mata sing daku sang mabatian ini; apang ang iya lang ginsiling amo, “Ngaa ang uwak kaangay sang isa ka lamesa sa pagsulat?”

“Dali, maglingawlingaw kita subong!” hunahuna ni Alice. “Nalipay ako nga nagsugod na sila sa pagpamangkot sang mga paktakon.—Nagapati ako nga mabanabana ko ina,” dugang niya sing matunog.

“Buot mo bala silingon nga sa banta mo mahibaluan mo ang sabat sini?” siling sang March Hare.

"Amo gid," siling ni Alice.

"Dayon dapat mo ihambal kon ano ang imo buot silingon," padayon sang March Hare.

“Ako,” dalidali nga sabat ni Alice; "sa dimagkubos—sa dimagkubos buot ko silingon ang akon ginasiling—amo man ina, nahibaluan mo."

"Indi pareho nga butang!" siling sang Hatter. “Mahimo nga isiling mo man nga ang ‘Nakita ko ang akon ginakaon’ pareho lang sa ‘Ginakaon ko ang akon nakita’!”

"Mahimo man nga magsiling ka," dugang sang March Hare, "nga ang 'Gusto ko ang akon makuha' pareho man sa 'Nakuha ko ang akon naluyagan'!"

“Mahimo man nga magsiling ka,” dugang sang Dormouse, nga daw nagahambal sa iya katulugon, “nga ang ‘nagaginhawa ako kon nagakatulog ako’ pareho man sa ‘nagatulog ako kon nagaginhawa ako’!”

"Amo man ini sa imo," siling sang Hatter, kag diri ang paghambalanay nag-untat, kag ang grupo naghipos sa isa ka minuto, samtang si Alice nagapamensar sang tanan nga iya madumduman nahanungod sa mga uwak kag mga lamesa sa pagsulat, nga indi madamo.

Ang Hatter amo ang una nga nagbungkag sang kalinong. “Ano nga adlaw sang bulan?” siling niya, nga nagabalikid kay Alice: ginkuha niya ang iya relo sa iya bulsa, kag ginatulok ini sing indi mapahamtang, ginauyog ini sa tagsa ka tion, kag ginauyatan ini sa iya dulunggan.

Nagbinagbinag sing diutay si Alice, kag dayon nagsiling “Ang ikaapat.”

“Duha ka adlaw nga sayop!” nag-ugdaw ang Hatter. “Ginsugiran ko ikaw nga ang mantikilya indi nagakabagay sa mga obra!” dugang niya nga nagatulok sing akig sa March Hare.

"Amo yadto ang pinakamaayo nga mantikilya," ang March Hare malulo nga nagsabat.

"Huo, apang ang pila ka mga mumho mahimo nga nakasulod man," ang Hatter nagkumod: "indi mo dapat ini pagbutangan gamit ang kutsilyo sang tinapay."

Ginkuha sang March Hare ang relo kag gintulok ini sing masubo: dayon gintusmog niya ini sa iya tasa sang tsa, kag gintulok ini liwat: apang wala na sia sing mahunahuna nga mas maayo pa nga ihambal sangsa iya una nga hambal, “Amo yadto ang pinakamaayo nga mantikilya, nahibaluan mo.”

Si Alice nagatulok sa iya abaga nga may pila ka pagkamausisaon. “Daw ano ka makahalam-ot nga relo!” siling niya. “Ginasugid sini ang adlaw sang bulan, kag wala ginasugid kon ano na nga alas!”

“Ngaa dapat ini?” ang hambal sang Hatter. “Ginasugid bala sang imo relo kon ano nga tuig ini?”

“Siempre indi,” sabat ni Alice sing madali: “apang bangod nagapabilin ini sa amo man nga tuig sa malawig nga tion nga magkaupod.”

"Nga amo gid ang kaso sa akon ," siling sang Hatter.

Si Alice nakabatyag sing makahaladlok nga pagkalibog, ang hambal sang The Hatter daw wala sing kahulugan sa sini, kag bisan pa ini pat-od gid nga Ingles. “Indi ko gid ikaw mahangpan,” siling niya, sing matinahuron tubtob sa iya masarangan.

"Ang Dormouse nagakatulog liwat," siling sang Hatter, kag ginbubo niya ang diutay nga mainit nga tsa sa iya ilong.

Ang Dormouse naglingo-lingo sang iya ulo nga wala sing pasensya, kag nagsiling, nga wala nagamuklat sang iya mga mata, "Siempre, siempre; amo gid ang akon isiling sa akon kaugalingon."

“Natag-an mo na bala ang paktakon?” ang Hatter nagsiling, nga nagbalikid liwat kay Alice.

“Indi, ginabiyaan ko na ini,” sabat ni Alice: “ano ang sabat?”

“Wala ako sing ideya,” siling sang Hatter.

"Ni ako," siling sang March Hare.

Si Alice naghangos sing kapoy. "Sa banta ko mahimo ka makahimo sang mas maayo nga butang sa tion," siling niya, "sangsa mag-uyang sini sa pagpamangkot sang mga paktakon nga wala sing sabat."

"Kon kilala mo ang Oras pareho sa akon," siling sang Hatter, "indi ka maghambal nahanungod sa pag-usik sini . Sia ini."

“Wala ako kabalo kon ano ang buot mo silingon,” siling ni Alice.

“Siyempre indi ka!” ang Hatter nagsiling, nga naga-isol sang iya ulo nga may pagtamay. "Nagapangahas ako sa pagsiling nga wala ka gid gani nakahambal kay Time!"

“Ayhan indi,” mabinantayon nga sabat ni Alice: “apang nahibaluan ko nga dapat ko daugon ang tion kon nagatuon ako sing musika.”

“Ah! amo ina ang kabangdanan sini,” siling sang Manugsombrero. "Indi sia makaagwanta sa pagbunal. Karon, kon mag-upod ka lang sa iya, himuon niya ang halos tanan nga luyag mo sa orasan. Halimbawa, ibutang ta nga alas nuwebe na sang aga, tion na lang sa pagsugod sang mga leksyon: kinahanglan mo lang nga maghunghong sing isa ka paandam sa Oras, kag ang orasan nagalibot sa isa ka pagkipat-kipat, katunga sang isa ka panihapon!"

("Gusto ko lang nga amo ini," ang March Hare nagsiling sa iya kaugalingon sa isa ka hutik.)

"Maayo gid ina," siling ni Alice nga may paghunahuna: "apang nian—indi ako dapat gutumon para sa sini, nahibaluan mo."

"Indi sa una, ayhan," siling sang Hatter: "apang mahimo mo ini huptan sa alas-una y media tubtob nga luyag mo."

“Amo bala ina ang imo pagdumala?” pamangkot ni Alice.

Ang Hatter naglingo-lingo sang iya ulo sing masubo. “Indi ako!” sabat niya. "Nag-away kami sang nagligad nga Marso—antes pa lang sia mabuang, nahibaluan mo—" (nagatudlo sang iya kutsara sa March Hare,) "—sa daku nga konsyerto nga ginhatag sang Reyna sang mga Tagipusuon, kag kinahanglan ko magkanta

'Magkidlap, magkidlap, gamay nga baki! Daw ano ang akon katingala kon ano ang imo ginahimo!'

Nahibaluan mo ang ambahanon, ayhan?”

“May nabatian ako nga pareho sini,” siling ni Alice.

"Nagapadayon ini, nahibaluan mo," padayon sang Hatter, "sa sini nga paagi:—

'Sa ibabaw sang kalibutan nagalupad ka, Daw tea-tray sa langit. Magkidlap, magkidlap—'”

Diri ang Dormouse nag-uyog sang iya kaugalingon, kag nagsugod sa pagkanta sa iya katulugon “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” kag nagpadayon sing malawig nga kinahanglan nila ini kuroton agod mag-untat ini.

"Ti, halos wala ko pa matapos ang una nga bersikulo," siling sang Hatter, "sang ang Reyna naglumpat kag nagsinggit, 'Ginapatay niya ang tion! Kuhaa ang iya ulo!'"

“Daw ano ka makahaladlok nga mabangis!” singgit ni Alice.

"Kag sugod sadto," ang Hatter nagpadayon sa isa ka masubo nga tono, "indi niya paghimuon ang bisan ano nga butang nga akon ginapangabay! Pirme na alas sais karon."

Isa ka masanag nga ideya ang nagsulod sa ulo ni Alice. "Amo bala ina ang rason kon ngaa madamo nga mga butang nga ginabutang diri?" pamangkot niya.

"Huo, amo na," siling sang Hatter nga may paghangos: "oras na ini pirme sang tsa, kag wala kami sing tion sa paghugas sang mga butang sa tunga sang mga tion."

“Dayon padayon ka nga nagahulag, sa banta ko?” siling ni Alice.

"Amo gid," siling sang Manugsombrero: "samtang ang mga butang nagakaubos."

“Pero ano ang matabo kon mag-abot ka liwat sa ginsuguran?” Nagpangahas si Alice sa pagpamangkot.

"Ibutang ta nga bag-uhon naton ang topiko," ang March Hare nag-upang, nga naga-uwang. “Natak-an na ako sini.. Ginaboto ko ang dalagita nga nagasugid sa aton sang isa ka sugilanon.”

“Nahadlok ako nga wala ako sing nahibaluan,” siling ni Alice, nga medyo naalarma sa proposal.

"Dayon ang Dormouse!" naghibi sila nga duha. “Magbugtaw ka, Dormouse!” Kag ginkurot nila ini sa magtimbang nga kilid sing dungan.

Amat-amat nga ginmuklat sang Dormouse ang iya mga mata. “Wala ako nagakatulog,” siling niya sa isa ka nagahuni, maluya nga tingog: “Nabatian ko ang tagsa ka tinaga nga ginahambal ninyo.”

“Sugiri kami sing isa ka sugilanon!” siling sang March Hare.

“Huo, palihog himua!” pakitluoy ni Alice.

"Kag magdalidali ka," dugang sang Hatter, "ukon makatulog ka liwat antes ini matapos."

“Sang isa ka tion may tatlo ka mag-utod nga babayi,” ang Dormouse nagsugod sa pagdalidali; “kag ang ila mga ngalan amo sanday Elsie, Lacie, kag Tillie; kag nagapuyo sila sa idalum sang isa ka bubon—”

“Ano ang ila ginkabuhian?” siling ni Alice, nga pirme may daku nga interes sa mga pamangkot tuhoy sa pagkaon kag pag-inom.

"Nagakabuhi sila sa treacle," siling sang Dormouse, pagkatapos maghunahuna sing isa ukon duha ka minuto.

“Indi nila mahimo ina, nahibaluan mo,” malulo nga hambal ni Alice; “nagmasakit kuntani sila.”

"Gani sila," siling sang Dormouse; “masakiton gid .”

Gintinguhaan ni Alice nga handurawon sa iya kaugalingon kon ano ang mangin kahimtangan sang isa ka tumalagsahon nga paagi sang pagkabuhi, apang nagpalibog gid ini sa iya, gani nagpadayon sia: “Apang ngaa nagapuyo sila sa idalom sang bubon?”

"Mag-inom ka pa sing tsa," siling sang March Hare kay Alice, sing hanuot gid.

“Wala pa ako sing may nakuha,” sabat ni Alice sa isa ka nasaklaw nga tono, “gani indi na ako makabaton sing dugang pa.”

“Buot mo silingon indi ka makakuha sing diutay ,” siling sang Hatter: “mahapos gid magkuha sing kapin pa sangsa wala.”

"Wala sing may namangkot sang imo opinyon," siling ni Alice.

“Sin-o ang nagahimo sang personal nga mga komento karon?” ang Hatter nagpamangkot sing madinalag-on.

Si Alice wala gid makahibalo kon ano ang isiling sa sini: gani ginbuligan niya ang iya kaugalingon sa pila ka tsa kag tinapay-kag-mantikilya, kag dayon nagbalikid sa Dormouse, kag ginsulit ang iya pamangkot. “Ngaa nagpuyo sila sa idalom sang bubon?”

Ang Dormouse liwat nga naghinguyang sing isa ukon duha ka minuto sa paghunahuna sini, kag dayon nagsiling, “Isa yadto ka treacle-well.”

“Wala sing amo sina!” Si Alice nagsugod nga akig gid, apang ang Hatter kag ang March Hare nagkadto "Sh! sh!" kag ang Dormouse masinulub-on nga nagsiling, “Kon indi ka mangin sibil, mas maayo nga tapuson mo ang istorya para sa imo kaugalingon.”

“Indi, palihog padayon!” Si Alice nagsiling sing mapainubuson; “Indi na ako mag-upang liwat. Nagapangahas ako sa pagsiling nga mahimo may isa .”

“Isa gid!” siling sang Dormouse nga may kaakig. Apang, nagpasugot sia nga magpadayon. "Kag gani ining tatlo ka magagmay nga mga utod nga babayi—nagatuon sila sa pagdrowing, nahibaluan mo—"

“Ano ang ila gindrowing?” siling ni Alice, nga medyo nalipatan ang iya saad.

"Treacle," siling sang Dormouse, nga wala gid nagabinagbinag sini nga tion.

"Gusto ko sang matinlo nga tasa," patunga sang Hatter: "magsaylo kita tanan sa isa ka lugar."

Nagpadayon sia samtang nagahambal sia, kag ang Dormouse nagsunod sa iya: ang March Hare nagsaylo sa lugar sang Dormouse, kag si Alice indi gid luyag nga nagbulos sa March Hare. Ang Hatter amo lamang ang nakakuha sang bisan ano nga bentaha gikan sa pagbag-o: kag si Alice mas malain pa sangsa una, kay ang March Hare bag-o lang nag-utod sang milk-jug sa iya pinggan.

Indi luyag ni Alice nga masaklaw liwat ang Dormouse, gani nagsugod sia sing mabinantayon: “Apang wala ako makahangop. Diin nila ginkuha ang treacle?”

“Makakuha ka sing tubig gikan sa bubon sang tubig,” siling sang Manugsombrero; "gani dapat ko hunahunaon nga makakuha ka sang treacle gikan sa isa ka treacle-well-eh, buangbuang?"

"Apang yara sila sa bubon," siling ni Alice sa Dormouse, nga wala nagapili nga talupangdon ining katapusan nga hambal.

"Siyempre sila," siling sang Dormouse; “—maayo sa sulod.”

Ini nga sabat nagpalibog gid sa imol nga si Alice, nga ginpabay-an niya ang Dormouse nga magpadayon sa pila ka tion nga wala ini ginabalabagan.

"Nagatuon sila sa pagdrowing," padayon sang Dormouse, nga naga-uwang kag nagapahid sang iya mga mata, kay nagakatulog na gid ini; "kag nagdrowing sila sang tanan nga sahi sang mga butang—ang tanan nga nagasugod sa M—"

“Ngaa may M?” siling ni Alice.

"Ngaa indi?" siling sang March Hare.

Naghipos si Alice.

Ang Dormouse nagpiyong sang iya mga mata sa sini nga tion, kag nagakatulog na; apang, sang ginkurot sang Hatter, nagbugtaw ini liwat nga may diutay nga pagsinggit, kag nagpadayon: “—nga nagasugod sa isa ka M, subong sang mga mouse-trap, kag ang bulan, kag memorya, kag kadamo—nahibaluan mo nga nagasiling ka nga ang mga butang “damo sang kadamo”—nakakita ka na bala sing subong sina nga butang subong isa ka drowing sang kadamo?”

“Sa pagkamatuod, karon pamangkuton mo ako,” siling ni Alice, nga nagalibog gid ang ulo, “Sa banta ko indi—”

“Kon amo, indi ka dapat maghambal,” siling sang Hatter.

Ini nga bahin sang pagkabastos labaw pa sa masarangan ni Alice: nagtindog sia sa daku nga pagkadisgusto, kag naglakat; ang Dormouse natulugan gilayon, kag wala sing isa sa iban ang nagtalupangod sang iya paglakat, bisan pa nga nagbalikid sia sing makaisa ukon makaduha ka beses, nga nagalaum nga nagalaum sila nga tawgon nila sia: sang katapusan nga tion nga nakita niya sila, ginatinguhaan nila nga ibutang ang Dormouse sa teapot.

“Sa bisan ano nga kahimtangan indi na gid ako magkadto didto liwat!” siling ni Alice samtang nagaagi sia sa kakahuyan. “Amo ini ang pinakabuangbuang nga tea-party nga akon natambungan sa bug-os ko nga kabuhi!”

Sang ginsiling niya ini, natalupangdan niya nga ang isa sa mga kahoy may ganhaan pakadto sa sini. “Makawiwili gid ina!” hunahuna niya. "Apang makawiwili ang tanan karon. Sa banta ko mahimo man ako magsulod gilayon." Kag nagsulod sia.

Sa liwat nakita niya ang iya kaugalingon sa malaba nga pasilyo, kag malapit sa gamay nga lamesa nga bildo. “Karon, mas maayo ang akon pagdumala sa sini nga tion,” siling niya sa iya kaugalingon, kag nagsugod paagi sa pagkuha sang diutay nga bulawan nga yabi, kag pagbukas sang ganhaan nga nagapadulong sa hardin. Dayon nagkadto sia sa trabaho nga nagakagat sang uhong (may gintago sia nga isa ka pidaso sini sa iya bulsa) tubtob nga mga isa ka tapak ang iya kataason: dayon naglakat sia sa diutay nga alagyan: kag dayon —nasapwan niya ang iya kaugalingon sa katapusan sa matahum nga hardin, sa tunga sang masanag nga mga higdaan sang bulak kag sang mabugnaw nga mga tuburan.

