Mga Adbentura ni Alice sa Wonderland | Proyekto Gutenberg

KAPITULO XII. Ang Ebidensya ni Alice

"Diri!" singgit ni Alice, nga nalipatan sa pag-usmod sang tion kon daw ano kadaku ang iya pagdaku sa nagligad nga pila ka minuto, kag naglumpat sia sa tuman nga pagdalidali nga gintumba niya ang kahon sang hurado paagi sa ukbong sang iya palda, nga nagpaakig sa tanan nga mga hurado sa mga ulo sang kadam-an sa idalom, kag didto sila nagahigda nga nagahumlad, nga nagapahanumdom sa iya sang isa ka isda nga bulawan nga aksidente niya nga natabo sang nagligad nga semana.

“O, nagapangayo ako sing pasaylo!” singgit niya sa tono sang daku nga pagkadismaya, kag nagsugod sa pagkuha liwat sa ila sa labing madali nga masarangan niya, kay ang aksidente sang isda nga bulawan padayon nga nagadalagan sa iya ulo, kag may yara sia sang isa ka indi maathag nga sahi sang ideya nga dapat sila tipunon gilayon kag ibalik sa kahon sang hurado, ukon mapatay sila.

"Ang pagbista indi makapadayon," siling sang Hari sa isa ka tuman ka serioso nga tingog, "tubtob nga ang tanan nga mga hurado makabalik sa ila nagakaigo nga mga duog— tanan ," sulit niya nga may daku nga pagpadaku, nga nagatulok sing maayo kay Alice samtang nagasiling sia sini.

Gintulok ni Alice ang jury-box, kag nakita niya nga, sa iya pagdalidali, ginbutang niya ang Lizard sa ulo paidalom, kag ang imol nga diutay nga butang naga-uyog sang iya ikog sa isa ka masubo nga paagi, nga indi gid makahulag. Wala madugay ginkuha niya ini liwat, kag gintadlong ini; "indi nga nagakahulugan ini sing daku," siling niya sa iya kaugalingon; "Dapat ko hunahunaon nga ini mangin pareho kadamo nga mapuslanon sa pagtilaw sa isa ka paagi pataas subong sang isa pa."

Sa gilayon nga ang hurado nakabawi sing diutay gikan sa kakugmat sang pagkaakig, kag ang ila mga slate kag mga lapis nasapwan kag ginbalik sa ila, nagsugod sila sa pagtrabaho sing maukod sa pagsulat sang maragtas sang aksidente, tanan luwas sa Tuko, nga daw tuman ka nabug-atan sa paghimo sang bisan ano kundi magpungko nga bukas ang iya baba, nga nagatulok sa atop sang korte.

“Ano ang nahibaluan mo parte sa sini nga negosyo?” ang Hari nagsiling kay Alice.

“Wala,” siling ni Alice.

“Wala gid man? ” padayon sang Hari.

"Wala gid," siling ni Alice.

“Importante gid ina,” siling sang Hari, nga nagaliso sa hurado. Nagasugod pa lang sila sa pagsulat sini sa ila mga slate, sang ang Puti nga Koneho nag-upang: “ Indi importante, ang imo Mahal nga Hari nagakahulugan, siempre,” siling niya sa isa ka matinahuron nga tono, apang nagakunot ang agtang kag nagahimo sang mga nawong sa iya samtang nagahambal sia.

" Indi importante, siempre, ang buot ko silingon," ang Hari dalidali nga nagsiling, kag nagpadayon sa iya kaugalingon sa mahinay nga tingog,

“importante—indi importante—indi importante—importante—” nga daw ginatinguhaan niya kon ano nga tinaga ang pinakamaayo pamatian.

Ang iban sa hurado nagsulat sini nga "importante," kag ang iban "indi importante." Nakita ini ni Alice, kay malapit na sia sa pagtan-aw sa ila mga slate; "pero indi ini importante," hunahuna niya sa iya kaugalingon.

Sa sini nga tion ang Hari, nga sa pila ka tion masako sa pagsulat sa iya note-book, nagsinggit sing “Paghipos!” kag basahon gikan sa iya libro, “Pagsulundan Kap-atan kag Duha. Ang tanan nga mga tawo nga kapin sa isa ka milya ang kataason maghalin sa korte .”

Ang tanan nagtulok kay Alice.

“Indi ako isa ka milya ang kataason,” siling ni Alice.

“Ikaw,” siling sang Hari.

"Halos duha ka milya ang kataason," dugang sang Reyna.

"Ti, indi ako magkadto, sa bisan ano nga kahimtangan," siling ni Alice: "luwas pa, indi ina isa ka regular nga pagsulundan: gin-imbento mo ini subong lang."

“Amo ini ang pinakadaan nga pagsulundan sa libro,” siling sang Hari.

"Kon amo, dapat nga Numero Uno ini," siling ni Alice.

Ang Hari nagluspad, kag ginsira ang iya note-book sing dalidali. “Binagbinaga ang imo desisyon,” siling niya sa hurado, sa manubo kag nagakurog nga tingog.

“May dugang pa nga ebidensya nga magaabot, palihog ang imo Mahal nga Hari,” siling sang Puti nga Koneho, nga naglumpat sa daku nga pagdalidali; “ini nga papel bag-o lang nakuha.”

“Ano ang unod sini?” siling sang Reyna.

"Wala ko pa ini mabuksan," siling sang Puti nga Koneho, "apang daw isa ini ka sulat, nga ginsulat sang bilanggo sa—sa isa ka tawo."

"Sigurado nga amo ina," siling sang Hari, "luwas kon wala ini ginsulat sa bisan sin-o, nga indi kinaandan, nahibaluan mo."

“Kay sin-o ini ginatumod?” siling sang isa sa mga hurado.

"Wala gid ini ginatuytuyan," siling sang Puti nga Koneho; “sa pagkamatuod, wala sing nasulat sa gwa .” Ginbuksan niya ang papel samtang nagahambal sia, kag nagdugang “Indi ini isa ka sulat, pagkatapos sang tanan: isa ini ka hugpong sang mga bersikulo.”

“Yara bala ini sa sinulatan sang bilanggo?” pamangkot sang isa pa sa mga hurado.

"Indi, indi sila," siling sang Puti nga Koneho, "kag amo ina ang pinakamakatilingala nga butang nahanungod sini." (Ang tanan nga hurado naglibog ang ulo.)

"Sigurado nga gin-ilog niya ang kamot sang iban," siling sang Hari. (Ang hurado nagsanag liwat.)

"Palihog sa imo Mahal nga Hari," siling sang Knave, "Wala ako nagsulat sini, kag indi nila mapamatud-an nga ako ang nagsulat: wala sing ngalan nga ginpirmahan sa katapusan."

“Kon wala mo ini ginpirmahan,” siling sang Hari, “nagapalala lang ina sang butang. Mahimo nga may tuyo ka nga malain, kay kon indi, ginpirmahan mo ang imo ngalan subong sang isa ka tampad nga tawo.”

May yara sang pangkabilugan nga pagpalakpak sang mga kamot sa sini: amo ini ang una nga maalam gid nga butang nga ginsiling sang Hari sadto nga adlaw.

" Nagapamatuod ina sang iya sala," siling sang Reyna.

"Wala ini nagapamatuod sang bisan ano nga sahi!" siling ni Alice. “Ti, wala ka gani makahibalo kon ano ang ila ginahambalan!”

“Basaha sila,” siling sang Hari.

Ang Puti nga Koneho nagsuksok sang iya mga antipara. “Diin ako magsugod, palihog sa imo Mahal nga Hari?” pamangkot niya.

"Magsugod sa umpisa," ang Hari nagsiling sing serioso, "kag magpadayon tubtob makalab-ot ka sa katapusan: dayon mag-untat."

Amo ini ang mga bersikulo nga ginbasa sang Puti nga Koneho:—

“Ginsugiran nila ako nga nakakadto ka sa iya, Kag ginsambit ako sa iya: Ginhatagan niya ako sing maayo nga kinaiya, Pero nagsiling nga indi ako makalangoy. Ginpahibalo niya sila nga wala ako magkadto (Nahibaluan namon nga matuod ini): Kon dapat niya iduso ang butang, Ano ang matabo sa imo? Ginhatagan ko sia sing isa, ginhatagan nila sia sing duha, Ginhatagan mo kami sing tatlo ukon kapin pa; Nagbalik sila tanan gikan sa iya pakadto sa imo, Bisan pa nga akon sila sang una. Kon ako ukon sia dapat makahigayon nga mangin Nadalahig sa sini nga hilikuton, Nagasalig sia sa imo nga hilwayon mo sila, Pareho gid sa amon. Ang akon nosyon amo nga ikaw nangin (Antes sia may amo sini nga pag-igo) Isa ka balagbag nga nag-abot sa tunga Sia, kag ang aton kaugalingon, kag ini. Indi pag-ipahibalo sa iya nga nanamian gid sia sa ila, Kay dapat ini mangin Isa ka sekreto, nga gintago gikan sa tanan nga iban pa, Sa tunga mo kag sa akon.”

“Amo ina ang pinakaimportante nga ebidensya nga amon nabatian,” siling sang Hari, nga nagapahid sang iya mga kamot; "gani karon tuguti ang hurado—"

"Kon ang bisan sin-o sa ila makapaathag sini," siling ni Alice, (nagdaku gid sia sa nagligad nga pila ka minuto nga wala sia nahadlok nga mag-upang sa iya), "Hatagan ko sia sing anom ka sentimos. Wala ako nagapati nga may kahulugan ini."

Ang tanan nga hurado nagsulat sa ila mga slate, "Wala sia nagapati nga may kahulugan ini," apang wala sa ila ang nagtinguha sa pagpaathag sang papel.

"Kon wala sing kahulugan sa sini," siling sang Hari, "nga nagaluwas sang isa ka kalibutan sang kagamo, nahibal-an mo, subong nga indi naton kinahanglan nga tinguhaan nga pangitaon ang bisan ano. Kag bisan pa wala ako makahibalo," padayon niya, nga nagahumlad sang mga bersikulo sa iya tuhod, kag nagatulok sa ila sa isa ka mata; “Daw may nakita ako nga kahulugan sa ila, pagkatapos sang tanan. “— nagsiling nga indi ako makalangoy —” indi ka makalangoy, indi bala?” dugang niya, nga nagbalikid sa Knave.

Ang Knave naglingo-lingo sing masubo. “Kaangay bala ako sini?” siling niya. (Nga wala gid niya ginhimo, nga human sa karton.)

“Sige, tubtob subong,” siling sang Hari, kag nagpadayon sia sa pagngurob sa mga bersikulo sa iya kaugalingon: “’ Nahibaluan namon nga matuod ini —’ amo ina ang hurado, siempre—’ Ginhatagan ko sia sing isa, ginhatagan nila sia sing duha —’ ngaa, amo gid ina ang iya ginhimo sa mga tart, nahibaluan mo—”

"Pero, nagapadayon ini ' sila tanan nagbalik gikan sa iya pakadto sa imo ,'" siling ni Alice.

“Ngaa, yari sila!” siling sang Hari nga may kadalag-an, nga nagatudlo sa mga tarts sa lamesa. “Wala na sing mas maathag pa sangsa sina . Dayon liwat—’ antes sia may amo sini nga pag-atake —’ wala ka pa gid sing mga pag-atake, mahal ko, sa banta ko?” siling niya sa Reyna.

"Wala gid!" siling sang Rayna nga may kaakig, nga nagahaboy sang isa ka inkstand sa Tuko samtang nagahambal sia. (Ang dimalas nga gamay nga si Bill nag-untat sa pagsulat sa iya slate gamit ang isa ka tudlo, kay nakita niya nga wala ini sing marka; apang nagdalidali sia karon liwat, nga nagagamit sang tinta, nga nagatulo sa iya guya, tubtob nga nagadugay ini.)

“Kon amo ang mga tinaga indi nagakabagay sa imo,” siling sang Hari, nga nagatulok sa palibot sang korte nga may yuhum. May isa ka patay nga kalinong.

“Isa ini ka pun!” ang Hari nagdugang sa isa ka nasaklaw nga tono, kag ang tanan nagkadlaw, "Pabay-i ang hurado nga magbinagbinag sang ila desisyon." ang Hari nagsiling, sa mga ika-beinte nga tion sadto nga adlaw.

“Indi, indi!” siling sang Reyna. “Una ang sentensya—hukom pagkatapos.”

"Mga butang kag kabuangan!" matunog nga hambal ni Alice. "Ang ideya nga unahon ang dinalan!"

“Magpugong sang imo dila!” siling sang Reyna nga nangin purpura.

“Indi ako!” siling ni Alice.

“Kuhaa ang iya ulo!” singgit sang Reyna sa pinakamataas nga tingog. Wala sing may naghulag.

“Sin-o ang nagaulikid sa imo?” siling ni Alice, (nagdaku na sia sa iya bug-os nga kadakuon sa sini nga tion). “Wala ka sing iban kundi isa ka putos sang baraha!”

Sa sini ang bug-os nga panong nagsaka sa kahanginan, kag naglupad paidalom sa iya: nagsinggit sia sing diutay, katunga sang kahadlok kag katunga sang kaakig, kag gintinguhaan nga bun-on sila, kag nakita niya ang iya kaugalingon nga nagahigda sa pangpang, nga ang iya ulo yara sa sabakan sang iya utod nga babayi, nga mahinay nga nagasipilyo palayo sang pila ka patay nga mga dahon nga naglupad gikan sa iya guya.

“Magbugtaw ka, Alice mahal!” siling sang iya utod nga babayi; “Ti, daw ano kalawig ang imo pagtulog!”

“O, may makawiwili gid ako nga damgo!” siling ni Alice, kag ginsugiran niya ang iya utod nga babayi, tubtob sa iya madumduman, ining tanan nga makatilingala nga mga Adbentura niya nga bag-o mo lang ginabasa; kag sang natapos niya, ginhalukan sia sang iya utod nga babayi, kag nagsiling, “Isa yadto ka makawiwili nga damgo, mahal, pat-od gid: apang karon magdalagan ka sa imo tsa; gab-i na.” Gani si Alice nagtindog kag nagdalagan, nga nagahunahuna samtang nagadalagan sia, subong man nga mahimo niya, daw ano ka makatilingala nga damgo yadto.

Apang ang iya utod nga babayi nagpungko sing mahipos samtang ginabayaan niya sia, nga nagasandig sang iya ulo sa iya kamot, nga nagatan-aw sang nagasalop nga adlaw, kag nagahunahuna sa diutay nga si Alice kag sa tanan niya nga makatilingala nga mga Adbentura, tubtob nga nagsugod man sia sa pagdamgo pagkatapos sang isa ka uso, kag amo ini ang iya damgo:—

Una, nagdamgo sia sang diutay nga si Alice mismo, kag sa liwat ang magagmay nga mga kamot gin-uyatan sa iya tuhod, kag ang masanag nga malangkagon nga mga mata nagatulok sa iya—mabatian niya ang mga tono sang iya tingog, kag makita yadtong makatilingala nga diutay nga pag-uyog sang iya ulo sa pagpugong sang nagalibotlibot nga buhok nga pirme nagasulod sa iya mga mata—kag sa gihapon samtang nagapamati sia, ukon nagapamati sa palibot niya kon sin-o ang lugar buhi upod sa makatilingala nga mga tinuga sang damgo sang iya gamay nga utod nga babayi.

Ang malaba nga hilamon nag-uwang sa iya tiilan samtang ang Puti nga Koneho nagdalidali sa pag-agi—ang nahadlok nga Ilaga nag-ilig sa kaiping nga linaw—mabatian niya ang pag-uwang sang mga tasa sang tsa samtang ang March Hare kag ang iya mga abyan nag-ambit sang ila wala’y katapusan nga pagkaon, kag ang matigdas nga tingog sang Reyna nga nagamando sa iya dimalas nga bisita nga patyon pa gid—paagi sa pag-ilig sang baboy sa tuhod sang Duchess, samtang ang mga pinggan kag mga pinggan naga-crash sa palibot sini—sa liwat ang pagsinggit sang Gryphon, ang pag-uwang sang slate-pencil sang Lizard, kag ang pag-uwang sang ginpunggan nga mga guinea-pig, nagpuno sang hangin, nga ginsamo sa malayo nga mga paghibi sang makaluluoy nga Mock Turtle.

Gani nagpungko sia, nga may mga mata nga nagapiyong, kag katunga ang iya pagpati sa iya kaugalingon sa Wonderland, bisan pa nahibal-an niya nga kinahanglan niya ini buksan liwat, kag ang tanan magabag-o sa makatalaka nga realidad—ang hilamon magahuyop lamang sa hangin, kag ang linaw magahuyop sa pag-uyog sang mga baras—ang nagahuni nga mga tasa sang tsa magabag-o sa nagatingug nga mga kampanilya sang karnero, kag ang mga singgit sang Reyna sa mga tingog sang mga singgit manugbantay nga lalaki—kag ang pag-atras sang lapsag, ang pagsinggit sang Gryphon, kag ang tanan nga iban pa nga makatilingala nga mga gahod, magabag-o (nahibaluan niya) sa nagalibog nga pagsinggit sang masako nga ugsaran sang uma—samtang ang pag-uwang sang mga baka sa malayo magabulos sa mabug-at nga mga paghibi sang Mock Turtle.

Sa katapusan, ginhanduraw niya sa iya kaugalingon kon paano ining iya man nga gamay nga utod nga babayi, sa ulihi, mangin isa ka hamtong nga babayi; kag kon paano niya tipigan, sa tanan niya nga mas hinog nga mga tinuig, ang simple kag mahigugmaon nga tagipusuon sang iya pagkabata: kag kon paano niya tipunon ang iya iban pa nga magagmay nga mga kabataan, kag himuon ang ila mga mata nga masanag kag malangkagon sa madamo nga isa ka makatilingala nga sugilanon, ayhan bisan sa damgo sang Wonderland sang madugay na nga panahon: kag kon paano niya mabatyagan ang tanan nila nga simple nga mga kasubo, kag makakita sang kalipay sa tanan nila nga simple nga mga kalipay, madumduman ang iya kaugalingon nga pagkabata, malipayon kag malipayon nga tig-ilinit mga adlaw.

ANG KATAPUSAN

