Mga Adbentura ni Alice sa Wonderland | Proyekto Gutenberg

KAPITULO II. Ang Punong sang mga Luha

“Mas mausisaon kag mas mausisaon!” singgit ni Alice (nakibot gid sia, nga sa karon nalipatan niya kon paano maghambal sing maayo nga Ingles); "karon nagabukas ako pareho sang pinakadaku nga teleskopyo nga natabo! Paalam, mga tiil!" (kay sang gintulok niya ang iya mga tiil, daw halos indi na sila makita, nagapalayo na sila). "O, mga imol ko nga magagmay nga mga tiil, nagapalibog ako kon sin-o ang magasuksok sang imo sapatos kag medyas para sa imo karon, mga pinalangga? Sigurado ako nga indi ako makahimo! Mangin malayo gid ako sa pagtublag sa akon kaugalingon nahanungod sa imo: dapat mo himuon ang pinakamaayo nga paagi nga mahimo mo;—apang dapat ako mangin mainayuhon sa ila," hunahuna ni Alice, "ukon ayhan indi sila maglakat sa dalan nga indi ko luyag nga ihatag sa akon! sa ila isa ka bag-o nga paris sang botas kada Krismas.”

Kag nagpadayon sia sa pagplano sa iya kaugalingon kon paano niya ini atubangon. “Dapat sila mag-agi sa carrier,” hunahuna niya; “kag daw ano ka makahalam-ot, ang pagpadala sang mga regalo sa kaugalingon nga mga tiil! Kag daw ano ka tumalagsahon ang mga direksyon!

Tuo nga Tiil ni Alice, Esq., Hearthrug, malapit sa Fender, ( upod ang gugma ni Alice ).

Oh mahal, ano nga kabuangan ang akon ginahambal!”

Sa amo man nga tion ang iya ulo nag-igo sa atop sang pasilyo: sa pagkamatuod kapin na sia sa siyam ka tapak ang kataason, kag gilayon niya nga ginkuha ang diutay nga bulawan nga yabi kag nagdalidali pakadto sa ganhaan sang hardin.

Kailo nga si Alice! Amo ini ang iya masarangan, nga nagahigda sa isa ka kilid, sa pagtan-aw sa hardin paagi sa isa ka mata; apang ang pag-agi mas wala sing paglaum sangsa una: nagpungko sia kag nagsugod sa paghibi liwat.

"Dapat ka mahuya sa imo kaugalingon," siling ni Alice, "isa ka daku nga dalagita kaangay mo," (mahimo gid niya ini isiling), "nga magpadayon sa paghibi sa sini nga paagi! Untati ini nga tion, ginasiling ko sa imo!" Apang nagpadayon sia sa tanan nga amo man, nga nagatulo sing mga galon sang mga luha, tubtob nga may isa ka daku nga linaw sa palibot niya, mga apat ka pulgada ang kadalumon kag nagalab-ot sa katunga sang pasilyo.

Pagkatapos sang pila ka tion nakabati sia sang diutay nga pag-uwang sang mga tiil sa malayo, kag dalidali niya nga ginpamala ang iya mga mata agod tan-awon kon ano ang nagakatabo. Amo yadto ang Puti nga Koneho nga nagabalik, nga matahom ang panapton, nga may isa ka paris sang puti nga mga gwantis sang bata sa isa ka kamot kag isa ka daku nga bentilador sa pihak: nag-abot sia nga nagadalidali, nga nagangurob sa iya kaugalingon samtang nagaabot sia, “O! ang Duchess, ang Duchess! Oh! indi bala sia mangin mabangis kon ginhulat ko sia!” Si Alice nagbatyag sing tuman nga pagkadesperado nga handa sia sa pagpangayo sing bulig sa bisan sin-o; gani, sang ang Kuneho nagpalapit sa iya, nagsugod sia, sa isa ka manubo, mahuluy-on nga tingog, “Kon luyag mo, sir—” Ang Kuneho nagsugod sing masingki, ginhulog ang puti nga mga gwantes sang bata kag ang bentilador, kag nagdalagan palayo sa kadulom tubtob sa iya masarangan.

Ginkuha ni Alice ang bentilador kag mga gwantis, kag, sanglit mainit gid ang pasilyo, padayon niya nga ginapahuyop ang iya kaugalingon sa tanan nga tion nga nagapadayon sia sa paghambal: “Mahal, mahal! Daw ano ka makatilingala ang tanan karon nga adlaw! Kag kahapon ang mga butang nagpadayon subong sang kinaandan. Ginapalibog ko kon bala ginbag-o ako sa gab-i? Tuguti ako nga hunahunaon: amo man bala ako sang nagbugtaw ako sini nga aga? Madumduman ko bala nga halos lain ang akon nabatyagan. Indi ako pareho, ang masunod nga pamangkot amo, Sin-o ako sa kalibutan? Ah, amo ina ang daku nga puzzle!” Kag nagsugod sia sa paghunahuna sa tanan nga mga kabataan nga iya kilala nga pareho sing edad sa iya kaugalingon, agud tan-awon kon bala mahimo sia nga mabag-o para sa bisan sin-o sa ila.

"Sigurado ako nga indi ako si Ada," siling niya, "kay ang iya buhok nagasulod sa malaba nga mga kupos, kag ang akon wala gid nagakupos; kag sigurado ako nga indi ako mahimo nga si Mabel, kay nakahibalo ako sang tanan nga sahi sang mga butang, kag sia, oh! nakahibalo sia sing diutay gid! Luwas pa, sia sia , kag ako ako, kag—oh, daw ano ka makalilibog kon mahibaluan ko ini tanan! mga butang nga nahibal-an ko anay: ang apat ka pilo nga lima amo ang dose, kag ang apat ka pilo ang pito amo ang —oh mahal! Sigurado nga ginbag-o ako para kay Mabel! Tinguhaan ko nga magsiling ' Paano ang gamay —'” kag ginkrus niya ang iya mga kamot sa iya sabak nga daw nagahambal sia sang mga leksyon, kag nagsugod sa pagsulit sini, apang ang iya tingog daw nagahuni kag makatilingala, kag ang mga tinaga wala na pareho sang ila ginahimo sadto:—

“Paano ang gamay nga buaya Pauswaga ang iya nagasilak nga ikog, Kag ibubo ang tubig sang Nilo Sa tagsa ka bulawanon nga timbangan! “Daw ano ka masinadyahon ang iya pagyuhum, Daw ano ka mahipid ang paghumlad sang iya mga kuko, Kag abi-abihon ang magagmay nga mga isda sa Sa malulo nga nagayuhum nga mga apapangig!”

"Sigurado ako nga indi ina husto nga mga tinaga," siling sang makaluluoy nga si Alice, kag ang iya mga mata napuno liwat sang mga luha samtang nagapadayon sia, "Sigurado nga ako si Mabel pagkatapos sang tanan, kag kinahanglan ko nga magkadto kag magpuyo sa sinang diutay nga balay, kag wala sing mga hampanganan nga mahampang, kag oh! madamo gid nga mga leksyon nga matun-an! Indi, napat-od ko na kon magpabilin ako diri, Mabel! Wala sing pulos ang ila pagpaubos sang ila mga ulo kag magsiling 'Magsaka ka liwat, mahal!' Magatan-aw lang ako kag magsiling 'Sin-o ako nian? Sugiri ako sina anay, kag dayon, kon luyag ko nga mangin amo sina nga tawo, magaabot ako: kon indi, magapabilin ako diri tubtob nga mangin iban ako'—apang, oh mahal!” singgit ni Alice, nga may hinali nga paghibi, “Luyag ko nga magpaubos sila sang ila mga ulo! Kapoy na gid ako nga mag-isahanon diri!”

Samtang ginahambal niya ini gintulok niya ang iya mga kamot, kag nakibot nga makita nga ginsuksok niya ang isa sang magagmay nga puti nga mga gwantis sang Rabbit samtang nagahambal sia. “ Paano ko ina nahimo?” hunahuna niya. "Sigurado nga nagagamay na ako liwat." Nagtindog sia kag nagkadto sa lamesa sa pagtakus sang iya kaugalingon paagi sa sini, kag nakita niya nga, subong sang iya mahunahuna, mga duha ka tapak na ang iya kataason, kag madasig nga nagagamay: wala madugay natukiban niya nga ang kabangdanan sini amo ang bentilador nga iya ginauyatan, kag ginhulog niya ini sing dalidali, sa husto nga tion agod malikawan ang pag-ubos sing bug-os.

" Isa yadto ka makitid nga palagyuhan!" siling ni Alice, nga nahadlok gid sa hinali nga pagbag-o, apang nalipay gid nga makita ang iya kaugalingon nga nagaluntad gihapon; "kag karon para sa hardin!" kag nagdalagan sia sing madasig pabalik sa diutay nga ganhaan: apang, alaot! ang diutay nga ganhaan ginsirado liwat, kag ang diutay nga bulawan nga yabi nagahigda sa lamesa nga bildo subong sang una, “kag ang mga butang mas malain pa sangsa una,” hunahuna sang imol nga bata, “kay wala pa gid ako nangin subong sini kagamay sang una, wala pa gid! Kag ginapahayag ko nga tuman ini kalain, nga amo gid ini!”

Samtang ginahambal niya ining mga pulong ang iya tiil nag-isol, kag sa isa pa ka tion, nag-ilig! yara sia tubtob sa iya baba sa asin nga tubig. Ang iya una nga ideya amo nga bisan paano nahulog sia sa dagat, “kag sa sina nga kaso makabalik ako paagi sa riles,” siling niya sa iya kaugalingon. (Si Alice nakakadto na sa higad sang dagat sing makaisa sa iya kabuhi, kag nakalab-ot sa pangkabilugan nga konklusyon, nga bisan diin ka magkadto sa baybayon sang Inglaterra makita mo ang pila ka mga makina sa pagpaligo sa dagat, ang pila ka kabataan nga nagakutkot sa balas gamit ang kahoy nga mga pala, dayon ang isa ka laray sang mga balay nga dalayunan, kag sa likod nila ang isa ka estasyon sang tren.) Apang, wala madugay nahangpan niya nga naghibi sia sa linaw nga ginhibian niya sang naghibi sia sang kami naghibi. siyam ka tapak ang kataason.

“Kuntani wala ako naghibi sing tuman!” siling ni Alice, samtang nagalangoy sia, nga nagatinguha nga makakita sang iya alagyan paguwa. "Silutan ako tungod sini karon, sa banta ko, paagi sa pagkalumos sa akon kaugalingon nga mga luha! Mangin isa ina ka makatilingala nga butang, sa pagkamatuod! Apang, ang tanan makatilingala karon."

Sa amo man nga tion may nabatian sia nga nagailig sa linaw sa malayo, kag naglangoy sia palapit agod mahibaluan kon ano ini: sang primero abi niya isa ini ka walrus ukon hippopotamus, apang nadumduman niya kon daw ano sia kagamay karon, kag wala madugay nahibaluan niya nga isa lamang ini ka ilaga nga naglusot kaangay niya.

"May pulos bala ini, karon," hunahuna ni Alice, "ang paghambal sa sini nga ilaga? Ang tanan nga butang tuman ka guwa sa dalan diri sa idalom, nga dapat ko hunahunaon nga posible gid nga makahambal ini: sa bisan ano nga kahimtangan, wala sing halit sa pagtinguha." Gani nagsugod sia: “O Ilaga, nahibaluan mo bala ang dalan paguwa sa sini nga linaw? Kapoy na gid ako sa paglangoy diri, O Ilaga!” (Naghunahuna si Alice nga dapat amo ini ang husto nga paagi sa paghambal sa isa ka ilaga: wala pa gid sia makahimo sing subong sini, apang nadumduman niya nga nakita niya sa Latin Grammar sang iya utod nga lalaki, “Isa ka ilaga—sang isa ka ilaga—sa isa ka ilaga—isa ka ilaga—O ilaga!”) Ang Ilaga nagtulok sa iya sing medyo mausisaon, kag daw sa iya nagdako nga may diutay nga mga mata, apang wala ini sing ginsiling.

“Ayhan indi ini makahangop sing Ingles,” hunahuna ni Alice; "Nagasiling ako nga isa ini ka Pranses nga ilaga, kari ka upod kay William nga Manugsakop." (Kay, sa tanan niya nga ihibalo sa maragtas, si Alice wala sing maathag nga ideya kon daw ano na kadugay nga may natabo.) Gani nagsugod sia liwat: “Où est ma chatte?” nga amo ang una nga dinalan sa iya libro sang leksyon sa Pranses. Ang Ilaga hinali nga naglumpat gikan sa tubig, kag daw nagakurog sa kahadlok. “O, nagapangayo ako sing pasaylo!” dalidali nga singgit ni Alice, nahadlok nga nasakitan niya ang balatyagon sang makaluluoy nga sapat. “Nalipatan ko gid nga indi ka mahilig sa mga kuring.”

“Indi pareho sang mga kuring!” singgit sang Ilaga, sa isa ka matigdas, mapinalanggaon nga tingog. “Gusto mo bala sang mga kuring kon ikaw ako?”

"Ti, ayhan indi," siling ni Alice sa isa ka makapaumpaw nga tono: "indi ka mangakig sa sini. Kag bisan pa luyag ko nga mapakita ko sa imo ang amon kuring nga si Dinah: Sa banta ko magustuhan mo ang mga kuring kon makita mo lang sia. Isa sia ka mahal nga mahipos nga butang," padayon ni Alice, katunga sa iya kaugalingon, samtang nagalangoy sia sing matamad sa pool, "kag nagahining sia, mahinay sa kalayo nagadila sang iya mga kuko kag nagahugas sang iya guya—kag isa sia ka manami nga mahumok nga butang nga atipanon—kag isa sia ka kapital sa pagdakop sang mga ilaga—oh, nagapangayo ako sing pasaylo!” singgit liwat ni Alice, kay sa sini nga tion ang Ilaga nagakurog sa bug-os nga lawas, kag nabatyagan niya nga pat-od gid nga nasaklaw gid ini. “Indi na naton sia pag-istoryahan pa kon indi mo luyag.”

“Kami gid!” singgit sang Ilaga, nga nagakurog tubtob sa punta sang iya ikog. “Subong nga maghambal ako sa amo nga topiko! Ang amon pamilya pirme nagadumot sa mga kuring: makangilil-ad, manubo, bastos nga mga butang! Indi na ako pagtuguti nga mabatian liwat ang ngalan!”

“Indi gid ako!” siling ni Alice, nga nagadalidali gid sa pagbaylo sang topiko sang paghambalanay. “Ikaw bala—nahilig ka bala—sa—mga ido?” Ang Ilaga wala magsabat, gani si Alice nagpadayon sing malangkagon: “May isa ka manami nga diutay nga ido malapit sa amon balay nga luyag ko ipakita sa imo! Isa ka diutay nga masilaw sing mata nga terrier, nahibaluan mo, nga may oh, tuman kalaba nga kulot nga kape nga buhok! Kag magakuha ini sing mga butang kon ihaboy mo ini, kag magapungko ini kag magapakilimos para sa iya panihapon, kag ang tanan nga sahi sang mga butang—kag indi ko madumduman ang katunga sini sa isa ka mangunguma, nahibaluan mo, kag nagasiling sia nga mapuslanon gid ini, nagabili ini sing isa ka gatos ka libra kag—oh mahal!” singgit ni Alice sa masubo nga tono, “Nahadlok ako nga nasaklaw ko ini liwat!” Kay ang Ilaga nagalangoy palayo sa iya sing mabaskog tubtob sa iya masarangan, kag nagahimo sing daku nga kagamo sa linaw samtang nagalakat ini.

Gani nagtawag sia sing mahinay pagkatapos sini, “Ilaga mahal! Magbalik ka liwat, kag indi man kita maghambal nahanungod sa mga kuring ukon mga ido, kon indi mo sila maluyagan!” Sang mabatian ini sang Ilaga, nagbalikid ini kag naglangoy sing mahinay pabalik sa iya: ang iya nawong medyo maluspad (nga may kailigbon, hunahuna ni Alice), kag nagsiling ini sa manubo nga nagakurog nga tingog, “Magkadto kita sa baybayon, kag dayon isugid ko sa imo ang akon maragtas, kag mahangpan mo kon ngaa ginakaugtan ko ang mga kuring kag mga ido.”

Tion na nga maglakat, kay ang linaw nagaginutok na sa mga pispis kag mga sapat nga nahulog sa sini: may isa ka Pato kag isa ka Dodo, isa ka Lory kag isa ka Agila, kag pila pa ka makawiwili nga mga tinuga. Si Alice ang nanguna, kag ang bug-os nga grupo naglangoy pakadto sa baybayon.

