Mga Adbentura ni Alice sa Wonderland | Proyekto Gutenberg

KAPITULO IX. Ang Sugilanon sang Mock Turtle

“Indi mo mahunahuna kon daw ano ako kalipay nga makita ka liwat, ikaw nga mahal nga tigulang nga butang!” siling sang Duchess, samtang ginasulod niya ang iya butkon sing mapinalanggaon sa butkon ni Alice, kag naglakat sila sing tingob.

Nalipay gid si Alice nga makita sia sa isa ka manami nga kinaiya, kag naghunahuna sa iya kaugalingon nga ayhan ang paminta lamang ang naghimo sa iya nga tuman ka mabangis sang nagkit-anay sila sa kusina.

"Kon ako isa ka Duchess," siling niya sa iya kaugalingon, (indi sa isa ka tuman ka malaumon nga tono), "Wala gid ako sing bisan ano nga paminta sa akon kusina. Ang sabaw maayo gid nga wala—Ayhan ini pirme ang paminta nga nagahimo sa mga tawo nga mainit-init," padayon niya, nga nalipay gid nga nakahibalo sang isa ka bag-o nga sahi sang pagsulundan, "kag ang suka nagahimo sa ila nga maaslom—kag nga nagahimo sa ila nga maaslom mapait—kag—kag sebada-asukar kag ang mga butang nga nagahimo sa mga kabataan nga matam-is sing panimuot luyag ko lang nga mahibaluan ini sang mga tawo: nian indi sila mangin kuripot sa sini, nahibaluan mo—”

Nalipatan na niya ang Duchess sa sini nga tion, kag medyo nakibot sang mabatian niya ang iya tingog malapit sa iya dulunggan. "May ginahunahuna ka, palangga ko, kag nagapalipat ini sa imo sa paghambal. Indi ko mahambal sa imo subong kon ano ang moral sini, apang madumduman ko ini sa makadali."

“Ayhan wala ini sing isa,” siling ni Alice.

“Tut, tut, bata!” siling sang Duchess. “Ang tanan may moral, kon makita mo lang ini.” Kag gin-ipit niya ang iya kaugalingon palapit sa kilid ni Alice samtang nagahambal sia.

Si Alice wala gid naluyag nga magpadayon sing suod sa iya: una, bangod ang Duchess tuman ka malaw-ay; kag ikaduha, bangod sia ang eksakto nga kataason sa pagpahuway sang iya baba sa abaga ni Alice, kag ini isa ka indi komportable nga matalom nga baba. Apang, indi niya luyag nga mangin bastos, gani ginbatas niya ini sing maayo tubtob sa iya masarangan.

"Mas maayo na ang hampang subong," siling niya, paagi sa pagpadayon sang paghambalanay sing diutay.

"'Amo gid," siling sang Duchess: "kag ang moral sini amo—'O, 'amo ini ang gugma, 'amo ini ang gugma, nga nagapalibot sang kalibutan!'"

"May nagsiling," siling ni Alice nga nagahutik, "nga ginahimo ini sang tanan nga nagahunahuna sang ila kaugalingon nga mga hilikuton!"

"Ah, ti! Pareho lang ang kahulugan sini," siling sang Duchess, nga ginakutkot ang iya matalom nga gamay nga baba sa abaga ni Alice samtang nagadugang sia, "kag ang moral sini amo—'Halungi ang igbalatyag, kag ang mga tunog magaatipan sang ila kaugalingon.'"

“Daw ano ang iya kalipay sa pagpangita sing moralidad sa mga butang!” hunahuna ni Alice sa iya kaugalingon.

"Nagapangahas ako sa pagsiling nga nagapalibog ka kon ngaa wala ko ginabutang ang akon butkon sa imo hawak," siling sang Duchess pagkatapos sang pagdulog: "ang rason amo, nga nagaduhaduha ako sa kaakig sang imo flamingo. Tilawan ko bala ang eksperimento?"

"Mahimo nga magkagat sia," mabinantayon nga sabat ni Alice, nga wala gid nagakabalaka nga tilawan ang eksperimento.

"Matuod gid," siling sang Duchess: "ang mga flamingo kag mustasa pareho nga nagakagat. Kag ang moral sini amo—'Ang mga pispis nga may balahibo nagatipon sing tingob.'"

“Ang mustasa lang ang indi pispis,” siling ni Alice.

"Husto, subong sang kinaandan," siling sang Duchess: "daw ano ka maathag nga paagi ang imo pagbutang sang mga butang!"

“Isa ini ka mineral, sa banta ko,” siling ni Alice.

"Siempre amo gid," siling sang Duchess, nga daw handa na sa pag-ugyon sa tanan nga ginsiling ni Alice; "may isa ka daku nga minahan sang mustasa malapit diri. Kag ang moral sini amo—'Kon mas madamo ang akon, mas diutay ang imo.'"

“O, nahibaluan ko!” singgit ni Alice, nga wala makatambong sa sining katapusan nga hambal, “isa ini ka utanon. Indi ini daw isa, apang amo gid ini.”

"Nagaugyon gid ako sa imo," siling sang Duchess; "kag ang moral sini amo ang—'Mangin kon ano ka nga daw mangin'—ukon kon luyag mo ini ihambal sing mas simple—'Indi gid paghanduraw ang imo kaugalingon nga indi mangin tuhay sangsa kon ano ang mahimo nga makita sa iban nga ang kon ano ka ukon mahimo nga indi tuhay sangsa kon ano ang imo nangin tuhay sa ila.'”

"Sa banta ko dapat ko ini mahangpan sing mas maayo," siling ni Alice sing matinahuron, "kon ginsulat ko ini: apang indi ko gid ini masunod subong sang imo ginasiling."

“Wala ina sing labot sa akon masiling kon pilion ko,” sabat sang Duchess, sa isa ka nalipay nga tono.

“Pangamuyo nga indi pag-ibutang ang imo kaugalingon sa paghambal sini sing mas malawig pa sangsa sina,” siling ni Alice.

“O, indi ka na mag-istorya parte sa gamo!” siling sang Duchess. “Ginahatag ko sa imo ang tanan nga akon ginhambal tubtob subong.”

“Isa ka barato nga sahi sang regalo!” hunahuna ni Alice. “Nalipay ako nga wala sila nagahatag sing mga regalo sa kaadlawan subong sina!” Apang wala sia magpangahas sa paghambal sini sing matunog.

“Nagapamensar liwat?” pamangkot sang Duchess, nga may isa pa ka pagkutkot sang iya matalom nga gamay nga baba.

“May kinamatarong ako sa paghunahuna,” siling ni Alice sing matalom, kay nagasugod na sia sa pagbatyag sing diutay nga kabalaka.

"Halos pareho lang," siling sang Duchess, "subong sang mga baboy nga dapat maglupad; kag ang m—"

Apang diri, sa daku nga kakibot ni Alice, ang tingog sang Duchess napatay, bisan sa tunga sang iya paborito nga tinaga nga 'moral,' kag ang butkon nga naangot sa iya nagsugod sa pagkurog. Nagtangla si Alice, kag didto nagatindog ang Reyna sa ila atubang, nga nagapilo ang iya mga butkon, nga nagakunot ang iya agtang kaangay sang isa ka bagyo.

“Isa ka maayo nga adlaw, imo Mahal nga Hari!” ang Duchess nagsugod sa manubo, maluya nga tingog.

“Karon, ginahatagan ko ikaw sing makatarunganon nga paandam,” singgit sang Reyna, nga nagatapak sa duta samtang nagahambal sia; "ikaw ukon ang imo ulo dapat maghalin, kag ina sa mga katunga sang tion! Magpili ka!"

Ginpili sang Duchess, kag nadula sa isa ka tion.

“Magpadayon kita sa hampang,” siling sang Reyna kay Alice; kag si Alice nahadlok gid nga makahambal sing isa ka tinaga, apang amat-amat nga nagsunod sa iya pabalik sa croquet-ground.

Ang iban nga mga bisita naghimulos sang pagkawala sang Reyna, kag nagapahuway sa landong: bisan pa, sa tion nga nakita nila sia, nagdalidali sila pabalik sa hampang, ang Reyna nagsiling lamang nga ang isa ka tion nga pagdugay magabili sa ila sang ila kabuhi.

Sa tanan nga tion nga nagahampang sila ang Reyna wala gid nagauntat sa pag-ilinaway sa iban nga mga humalampang, kag nagasinggit sing “Off with his head!” ukon “Kuhaa ang iya ulo!” Ang mga iya ginsentensyahan ginbilanggo sang mga soldado, nga siyempre kinahanglan nga magbiya sa mga arko sa paghimo sini, gani sa katapusan sang tunga sa oras ukon kapin pa wala na sing mga arko nga nabilin, kag ang tanan nga mga humalampang, luwas sa Hari, Reyna, kag Alice, yara sa kustodiya kag sa idalom sang sentensia sang pagpatay.

Dayon ang Reyna nag-untat, nga wala na sing ginhawa, kag nagsiling kay Alice, “Nakita mo na bala ang Mock Turtle?”

“Indi,” siling ni Alice. “Wala gani ako makahibalo kon ano ang Mock Turtle.”

“Amo ini ang butang nga ginahimoan sang Mock Turtle Soup,” siling sang Reyna.

"Wala gid ako sing nakita, ukon nakabati sang isa," siling ni Alice.

"Dali, nian," siling sang Reyna, "kag isugid niya sa imo ang iya maragtas."

Samtang nagalakat sila sing tingob, nabatian ni Alice ang Hari nga nagasiling sa mahinay nga tingog, sa kompanya sa kabilugan, “Kamo tanan ginpatawad.” "Dali, maayo ina nga butang!" siling niya sa iya kaugalingon, kay nabatyagan niya nga indi sia malipayon sa kadamuon sang mga pagpatay nga ginsugo sang Reyna.

Wala madugay nakita nila ang isa ka Gryphon, nga nagakatulog sing mahamuok sa adlaw. (Kon wala ka makahibalo kon ano ang isa ka Gryphon, tan-awa ang laragway.) “Saka, matamad nga butang!” siling sang Reyna, “kag dalha ining dalagita sa pagtan-aw sang Mock Turtle, kag sa pagpamati sang iya maragtas. Kinahanglan ko magbalik kag tan-awon pagkatapos sang pila ka mga pagpatay nga akon ginsugo;” kag naglakat sia, nga ginbilin si Alice nga nagaisahanon upod sa Gryphon. Si Alice wala gid naluyag sa hitsura sang tinuga, apang sa kabilugan naghunahuna sia nga mangin luwas nga magpabilin upod sa sini subong sang paglagas sa sinang mabangis nga Reyna: gani naghulat sia.

Ang Gryphon nagpungko kag ginkumos ang iya mga mata: dayon gintan-aw sini ang Reyna tubtob nga wala na sia makita: dayon nagkadlaw ini. “Kalingaw!” siling sang Gryphon, katunga sa iya kaugalingon, katunga kay Alice.

“Ano ang kalingawan?” siling ni Alice.

"Ngaa, sia ," siling sang Gryphon. "Ini tanan ang iya magarbo, nga: wala gid sila nagapatay sang bisan sin-o, nahibaluan mo. Dali!"

“Ang tanan nagasiling 'dali!' diri,” hunahuna ni Alice, samtang nagalakat sia sing mahinay sa pagsunod sini: “Wala gid ako gin-order sing subong sini sa bug-os ko nga kabuhi, wala gid!”

Wala pa sila makalakat sing malayo antes nila nakita ang Mock Turtle sa malayo, nga nagapungko sing masubo kag nagaisahanon sa isa ka diutay nga ukbong sang bato, kag, samtang nagapalapit sila, mabatian ni Alice nga nagahangos sia nga daw mabali ang iya tagipusuon. Naluoy gid sia sa iya. “Ano ang iya kasubo?” pamangkot niya sa Gryphon, kag ang Gryphon nagsabat, halos pareho gid sa mga tinaga sang una, “Ini tanan iya magarbo, nga: wala sia sing kasubo, nahibaluan mo. Dali!”

Gani nagkadto sila sa Mock Turtle, nga nagtulok sa ila nga may dalagku nga mga mata nga puno sang luha, apang wala sing ginhambal.

"Ini diri nga dalagita," siling sang Gryphon, "luyag niya mahibaluan ang imo maragtas, luyag niya."

"Isugid ko ini sa iya," siling sang Mock Turtle sa madalom, wala sing unod nga tono: "pungko kamo, kamo nga duha, kag indi kamo maghambal sing bisan isa ka tinaga tubtob nga matapos ako."

Gani nagpungko sila, kag wala sing may naghambal sa sulod sang pila ka minuto. Si Alice naghunahuna sa iya kaugalingon, “Indi ko makita kon paano niya matapos , kon indi sia magsugod.” Pero mapailubon sia nga naghulat.

"Isa ka bes," siling sang Mock Turtle sa katapusan, nga may madalom nga paghangos, "Isa ako ka matuod nga Pawikan."

Ining mga pulong ginsundan sang malawig gid nga kahipos, nga ginbungkag lamang sang panalagsa nga pagsinggit sang “Hjckrrh!” gikan sa Gryphon, kag ang dalayon nga mabug-at nga paghibi sang Mock Turtle. Halos magbangon na si Alice kag magsiling, “Salamat, sir, sa imo makawiwili nga sugilanon,” apang indi niya mapunggan ang paghunahuna nga may yara pa gid nga magaabot, gani nagpungko sia sing mahipos kag wala sing ginhambal.

"Sang gamay pa kami," ang Mock Turtle nagpadayon sa katapusan, mas kalmado, bisan pa nga nagahibi gihapon sing diutay sa karon kag nian, "nag-eskwela kami sa dagat. Ang agalon isa ka tigulang nga Pawikan—ginatawag namon sia nga Pawikan—"

“Ngaa gintawag mo sia nga Pawikan, kon indi sia isa?” pamangkot ni Alice.

"Gintawag namon sia nga Pawikan bangod gintudluan niya kami," siling sang Mock Turtle nga akig: "matuod gid nga ikaw tuman ka makatalaka!"

"Dapat ka mahuya sa imo kaugalingon sa pagpamangkot sang simple nga pamangkot," dugang sang Gryphon; kag dayon sila nga duha nagpungko sing hipos kag nagtulok sa imol nga si Alice, nga nagbatyag nga handa na nga maglugdang sa duta. Sa katapusan ang Gryphon nagsiling sa Mock Turtle, "Magmaneho ka, tigulang nga tawo! Indi ka mag-usisa sini sa bug-os nga adlaw!" kag nagpadayon sia sa sining mga pulong:

“Huo, nag-eskwela kami sa dagat, bisan pa nga indi ka magpati—”

“Wala gid ako nagsiling nga wala ako!” pag-upang ni Alice.

"Ginhimo mo," siling sang Mock Turtle.

“Magpugong sang imo dila!” dugang sang Gryphon, antes makahambal liwat si Alice. Ang Mock Turtle nagpadayon.

"May pinakamaayo kami nga mga edukasyon—sa pagkamatuod, nagaeskwela kami kada adlaw—"

“Nag-eskwela man ako sa isa ka adlaw nga eskwelahan,” siling ni Alice; "indi ka dapat mangin bugalon subong sina tanan."

“May mga ekstra?” pamangkot sang Mock Turtle nga may diutay nga kabalaka.

“Huo,” siling ni Alice, “nagtuon kami sing Pranses kag musika.”

“Kag ang pagpanglaba?” siling sang Mock Turtle.

“Indi gid!” siling ni Alice nga may kaakig.

“Ah! nian ang imo eskwelahan indi gid maayo,” siling sang Mock Turtle sa tono sang daku nga kaumpawan. “Karon sa amon may yara sila sa katapusan sang balayran, ‘Pranses, musika, kag pagpanglaba —dugang.’”

“Indi mo gid ini luyag,” siling ni Alice; “nagapuyo sa idalom sang dagat.”

“Indi ko masarangan nga matun-an ini.” siling sang Mock Turtle nga may paghangos. “Ginkuha ko lang ang regular nga kurso.”

“Ano yadto?” pamangkot ni Alice.

"Pag-uyog kag Pag-uyog, siempre pa, sa pagsugod," sabat sang Mock Turtle; "kag dayon ang nagkalainlain nga mga sanga sang Aritmetika—Ambisyon, Pagtublag, Pagpakalain, kag Pagyaguta."

"Wala gid ako makabati sang 'Uglification,'" siling ni Alice. “Ano ini?”

Ang Gryphon nag-alsa sang iya duha ka mga tiil sa kakibot. "Ano! Wala pa gid ako makabati sang makapalaw-ay!" nagsinggit ini. “Nahibaluan mo kon ano ang pagpatahom, sa banta ko?”

“Huo,” siling ni Alice nga nagaduhaduha: “nagakahulugan ini—sa—paghimo—sang bisan ano—nga mas matahom.”

"Ti, nian," ang Gryphon nagpadayon, "kon wala ka makahibalo kon ano ang pagpakalaw-ay, isa ka ka simpleton."

Si Alice wala na nakabatyag sing pagpalig-on sa pagpamangkot pa nahanungod sini, gani nagbalikid sia sa Mock Turtle, kag nagsiling “Ano pa ang dapat mo tun-an?”

"Ti, may Misteryo," sabat sang Mock Turtle, nga nagaisip sang mga topiko sa iya mga flapper, "—Misteryo, dumaan kag moderno, nga may Seaography: dayon Drawling—ang Drawling-master isa ka tigulang nga conger-eel, nga nagakadto anay sing makaisa kada semana: gintudluan niya kami sang Drawling, Stretching, kag Fainting in Coils."

“Ano yadto ?” siling ni Alice.

"Ti, indi ko ini mapakita sa imo mismo," siling sang Mock Turtle: "Matig-a gid ako. Kag wala gid ini matun-an sang Gryphon."

"Wala sing tion," siling sang Gryphon: "Nagkadto ako sa Classics master, bisan pa. Isa sia ka tigulang nga alimango, sia ."

"Wala gid ako nagkadto sa iya," siling sang Mock Turtle nga may paghangos: "nagtudlo sia sang Pagkadlaw kag Pagkasubo, siling nila."

"Gani ginhimo niya, gani ginhimo niya," siling sang Gryphon, nga nagahangos sa iya turno; kag ang duha ka tinuga nagtago sang ila mga nawong sa ila mga kuko.

“Kag pila ka oras kada adlaw ang imo ginhimo nga mga leksyon?” siling ni Alice nga nagadali nga mag-ilis sang topiko.

"Napulo ka oras sa una nga adlaw," siling sang Mock Turtle: "siyam sa masunod, kag padayon."

“Daw ano ka makawiwili nga plano!” singgit ni Alice.

"Amo ina ang rason kon ngaa ginatawag sila nga mga leksyon," siling sang Gryphon: "kay naganubo ini sa adlaw-adlaw."

Isa ini ka bag-o nga ideya para kay Alice, kag ginhunahuna niya ini sing diutay antes niya ginhimo ang iya masunod nga hambal. “Ti ang ika-onse nga adlaw mahimo nga isa ka piesta opisyal?”

"Siempre amo gid," siling sang Mock Turtle.

"Kag paano ka nakahimo sa ika-dose?" Si Alice nagpadayon nga malangkagon.

"Igo na ina parte sa mga leksyon," ang Gryphon nag-upang sa isa ka tuman ka determinado nga tono: "sugiri sia sang isa ka butang parte sa mga hampang karon."

