Elisniñ acayipler ülkesindeki serguzeştleri | Gütenbergniñ leyhası

I BAB. Tavşan teşigi aşağı

Elis yalıda qız qardaşınıñ yanında oturmaqtan, iç bir şey yapmağanından pek bezip başladı: bir-eki kere qız qardaşı oquğan kitapqa köz taşladı, lâkin içinde resimler ve laqırdılar yoq edi, «ve kitapnıñ ne faydası bar, — dep tüşündi Elis, — resimsiz ve laqırdısız?»

Böyleliknen, o, öz aqılında (elinden kelgeni qadar, çünki sıcaq kün onı pek yuquğa daldırdı ve ahmaq kibi duydı), romaşka zıncırını yapmaqnıñ zevqı turıp, romaşkalarnı cıymaq kibi ağırlıqqa degermi, dep tüşüne edi, lâkin apansızdan onıñ yanına güldesteni közlü Beyaz Tavşan çapıp keldi.

Bu yerde öyle de pek acayip bir şey yoq edi; ya da Elis Tavşançıqnıñ öz-özüne: «Ey , canım!.. Ey, canım!.. Men keç qalırım!» (soñra tüşünip baqqanda, buña taaciplenmek kerek edi, lâkin o vaqıtta episi ğayet tabiiy körüne edi); lâkin Tavşan, kerçekten de , jilet cebinden saat çıqarıp , oña baqqanda, soñra aşıqıp ketti, Elis ayaqqa turdı, çünki onıñ aqılına böyle bir şey keldi: o, evel iç bir vaqıt ne jilet cebinde, ne de ondan çıqarmaq içün saat olğan tavşannı körmegen edi, ve o, çapıp ketti. bahtlı olıp, onı ağaç tübündeki balaban tavşan çuqurından aşağı tüşkenini körmek içün tap vaqtında edi.

Başqa bir daqqada Elis onıñ artından aşağı tüşti, dünyada nasıl etip kene çıqmaq kerekligini bir kere bile tüşünmedi.

Tavşan teşigi nasıldır bir yolğa tunel kibi doğru ketti, soñra apansızdan aşağı battı, öyle apansızdan ki, Elisniñ pek teren quyuğa tüşkenini tapmazdan evel, özüni toqtatmaq aqqında tüşünmege bir daqqa da qalmadı.

Ya quyu pek teren edi, ya da o pek yavaş yıqıldı, çünki aşağı tüşkende, etrafqa baqıp, bundan soñ ne olacağını tüşünmege vaqıt çoq edi. Başta aşağı baqıp, nege kelgenini añlamağa tırıştı, lâkin qaranlıq pek edi, bir şey körmek mümkün degil edi; soñra quyunıñ çetlerine baqtı, olarnıñ dolaplar ve kitap raflarınen tolğanını añladı; anda-mında tırnaqlar üstünde asılıp turğan harita ve resimlerni köre edi. O, keçip ketkende, raflardan birinden bir bankanı tüşürdi; onıñ üstünde «PORTAQAL MARMALAD» dep yazılğan edi, lâkin onıñ büyük ümütsizligine köre, o, boş edi: o, bankanı tübünde kimnidir öldürmekten qorqıp, yerge tüşürmege sevmey edi, şunıñ içün onıñ yanından yıqılıp keçkende, onı dolaplardan birine qoymağa muvaffaq oldı.

"Aydı!" — dep tüşündi Elis öz-özüne, — böyle yıqıluvdan soñ, men merdivenlerden yıqılmaqnı tüşünmeycegim!.. Episi meni evde ne qadar cesür dep sayarlar!.. Ne içün, men bu aqta bir şey aytmaz edim, evniñ töpesinden yıqılsam bile! (Bu, pek ihtimal, doğru edi).

Aşağı, aşağı, aşağı. Küz iç bir vaqıt bitirilmez edimi? «Aceba, bu vaqıtqace men qaç kilometr yıqıldım?» — dedi o, seslendirip. — Men, belki, yerniñ ortasına yaqın bir yerge barıp yetecegim. Köreyim: men bellesem, bu dört biñ mil aşağı olur... bu yaqınca doğru mesafe — lâkin soñ men nasıl Keñlikke ya da Uzunlıqqa barmaq kerekligimni tüşünem?» (Elisniñ de «Kenişlik» ya da «Uzunlıq» ne olğanını bilmey edi, lâkin olarnı aytmaq içün güzel ulu sözler dep saya edi).

Şimdi o kene başladı. — Aceba, men yerniñ içine yıqılacağımmı!.. Başlarını aşağı egip yürgen adamlar arasından çıqmaq ne qadar külünçli körünecek!.. Antipatiyalar, men bellesem... — o, diñlegen adam olmağanına pek quvandı, bu sefer, çünki bu söz iç de doğru seslenmegeni içün) — to — but you know what the Please have is. Hanım, bu Yañı Zelandiyamı, Avstraliyamı?» (ve o, laf eteyatqanda bürüşmege tırıştı — avadan tüşkende hıyallı bürüşikler ! Sen bunı yeñip olursıñmı, dep tüşünesiñmi?) — Em de o, meni sorağanım içün nasıl cail qızçıq dep sayar! Yoq, soramaq iç bir vaqıt fayda ketirmez: belki bir yerde yazılğanını körerim.

Aşağı, aşağı, aşağı. Başqa yapılacaq iş yoq edi, şunıñ içün çoqqa barmay, Elis kene laf etip başladı. «Dina bu gece meni pek sağınacaq, tüşünmek kerekim!» (Dina mışıq edi.) — Ümüt etem, çay vaqtında onıñ süt tabağını hatırlaycaqlar... Dina, sevimlim! Kerçekten de, sen mında, aşağıda, menimnen olsañ edi! Avada sıçanlar yoq, qorqam, lâkin sen lâle tutıp olursıñ, bu ise sıçanğa pek beñzey, bilesiñmi. Amma mışıqlar lâlelerni aşaylarmı, taaciplendim? Ve mında Elisniñ yuqusı biraz kelip başladı ve öz-özüne, tüş kibi: «Mışıqlar lâlelerni aşaylarmı?.. Mışıqlar lâlelerni aşaylarmı?» ve bazıda «Âramazlar mışıq aşaylarmı?» çünki, köresiñmi, o, eki sualge de cevap bere bilmegeni içün, onı qaysı tarafqa qoyğanı pek müim degil edi. O, yuquğa dalğanını duydı, endi tüşünde Dinanen el-elge berip yürip başladı ve oña pek ciddiyliknen: «Endi, Dina, doğrusını ayt: sen iç bir vaqıt lâle aşadıñmı?» apansızdan, tap! tap! aşağı tüşip, tayaq ve quru yapraqlar yıqıntısına rastkeldi, küz bitti.

Elis bir an yaralanmadı, bir ande ayaqqa sekirip turdı: başını köterip baqtı, lâkin baş üstünde episi qaranlıq edi; onıñ ögünde daa bir uzun keçit bar edi, Beyaz Tavşan ise daa köz ögünde, onı aşağı aşıqıp tüşe edi. Bir daqqa da ğayıp olmadı: yel kibi uzaqqa ketti Elis, ve bir köşege aylanğanda, onıñ: «Ey, qulaqlarım ve mıyıqlarım, ne qadar keç oldı!» Köşege aylanğanda, o, onıñ artından yaqın edi, lâkin Tavşan endi körünmey edi: o, uzun, alçaq zalğa kirdi, onı damdan asılıp turğan bir sıra çıraqlar yarıqlandırdı.

Zalnıñ çevre-çetinde qapılar bar edi, lâkin episi qapalı edi; ve Elis bir taraftan aşağı, diger taraftan yuqarığa çıqıp, er bir qapunı sınap baqqan soñ, ortadan kederli yurdi, nasıl etip kene çıqıp olacağını tüşündi.

Birden üç ayaqlı, episi qattı camdan yapılğan kiçkene bir masağa rastkeldi; üstünde kiçkene altın anahtardan başqa bir şey yoq edi, Elisniñ birinci fikri bu zalnıñ qapularından birine ait ola bilecegi edi; lâkin, afsus! ya kilitler pek balaban, ya da anahtar pek kiçik edi, lâkin er alda olarnıñ iç birini açmaz edi. Lâkin ekinci kere aylanğanda, o, evel sezmegen alçaq bir perdege rastkeldi, onıñ artında on beş santimetrge yaqın yükseklikteki kiçkene qapuçıq bar edi: o, kilitteki altın anahtarçıqnı sınap baqtı, büyük sevinçke, o, yerleşti!

Elis qapunı açtı ve o, sıçan teşiginden çoq büyük olmağan kiçik bir keçitke alıp barğanını kördi: tiz çökip, keçit boyu sen körgen eñ sevimli bağçağa baqtı. O, o qaranlıq zaldan çıqıp, o parlaq çeçeklerniñ töşekleri ve o salqın çeşmeler arasında yürmege ne qadar asret edi, lâkin qapudan başını bile çıqarıp olamadı; — Başım keçse bile, — dep tüşündi zavallı Elis, — omuzlarım olmasa, bunıñ pek az faydası olur edi... O, ne qadar teleskop kibi sustırmaq isteyim!.. Men bellesem, tek nasıl başlamaq kerekligini bilsem, ola bilir edim. Çünki, köresiñmi, soñki vaqıtlarda o qadar yoldan tış şeyler olıp keçti ki, Elis, kerçekten de, pek az şeylerniñ kerçekten de mümkün olmağanını tüşünip başladı.

Qapuçıq yanında beklemekniñ faydası yoq kibi oldı, şunıñ içün o, üstünde daa bir anahtar, ya da er alda, adamlarnı teleskop kibi qapatmaq içün qaide kitabı tapılacağına yarım ümüt etip, masağa qayttı: bu sefer o, üstünde bir şişeçik taptı, («bu, elbette, evel mında olmağan edi», — dedi Elis,) ve laperniñ tögereginde edi «MENİ İÇ», üstünde büyük ariflernen dülber basılğan.

«Meni iç» demek episi pek yahşı edi, lâkin aqıllı kiçkene Elis bunı aşıqıp yapmaycaq edi. «Yoq, men başta baqayım, — dedi o, — « zeer » dep yazılğanmı, yoqmı, köreyim»; çünki o, yanğan, kiyik ayvanlar ve başqa hoş olmağan şeyler tarafından aşalanğan balalar aqqında bir qaç güzel kiçkene ikâyeler oquğan edi, episi dostları olarğa ögretken adiy qaidelerini hatırlamaycaqları içün: meselâ, qırmızı qızğın pokerni çoq tutsañ, seni yaqıp taşlaycaq; ve parmağıñnı pıçaqnen pek teren kesseñ, adet üzre, qan çıqqanını; ve o, «zeer» dep yazılğan şişeden çoq içseñ, erte-keç seniñnen razı olmaması deyerlik belli olğanını iç bir vaqıt unutmağan edi.

Lâkin bu şişede «zeer» dep yazılmağan edi, şunıñ içün Elis onı tatmağa cesaret etti ve onı pek güzel körip, (aslında, onda vişne-tort, ceviz, çam alması, qavurılğan indek, iris ve sıcaq yağlı tostnıñ bir çeşit qarışıq lezeti bar edi) onı pek tez bitirdi.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

«Ne qadar meraqlı duyğu!» — dedi Elis; «Men, ğaliba, teleskop kibi sustım».

Ve kerçekten de öyle oldı: o, endi tek on santimetr yükseklikte edi, endi o, kiçkene qapudan o sevimli bağçağa kirmek içün doğru ölçüde olğanını tüşünip, yüzü parıldadı. Lâkin başta bir qaç daqqa beklep, daa ziyade tartışıp ketecegini bildi: buña biraz asabiy oldı; — Çünki bu, bilesiñmi, — dedi Elis öz-özüne, — menim bütünley, şam kibi, söndürüvimnen bite bile... Aceba, o vaqıt men nasıl olmaq kerekim? Ve o, şam söndürilgen soñ, şamnıñ ateşi nasıl olğanını tasavur etmege tırıştı, çünki böyle şeyni iç bir vaqıt körgenini hatırlap olamay edi.

Birazdan soñ, endi bir şey olmağanını körip, birden bağçağa kirmege qarar berdi; lâkin, afsus ki, zavallı Elis! qapuğa kelgende, altın anahtarçıqnı unutqanını añladı, onı almaq içün masağa qaytıp kelgende, oña iç bir şekilde yetmek mümkün olmağanını añladı: onı camdan ep açıq köre edi, masanıñ ayaqlarından birine çıqmaq içün elinden kelgenini yaptı, lâkin o pek tayğaq edi; tırışıp yorulğan soñ, zavallıçıq oturıp ağladı.

«Kel, böyle ağlamaqtan fayda yoq!» — dedi Elis öz-özüne, bayağı keskinliknen; «Bu daqqada qaldırmaqnı tevsiye etem!» O, adet üzre, özüne pek yahşı nasiatlar bere edi, (amma olarğa pek siyrek riayet ete edi), bazıda ise özüni öyle qattı söge edi ki, közlerine yaşlar kire edi; ve bir kere özüne qarşı oynağan kroket oyunı içinde özüni aldatqanına köre, öz qulaqlarını qutuğa qoymağa tırışqanını hatırladı, çünki bu meraqlı bala özüni eki adam kibi köstermege pek aves edi. «Lâkin şimdi özüñni eki adam kibi köstermekniñ faydası yoq!.. Ne içün, bir ürmetli adam yapmaq içün menden az qaldı!»

Çoqqa barmay, onıñ közleri masa tübünde yatqan cam qutuçıqqa tüşti: onı açtı, içinde pek ufaq bir pirog taptı, üstünde «MENİ AŞ» degen sözler qarağatnen dülber belgilengen edi. - Yahşı, men onı aşayım, - dedi Elis, - eger o meni büyükleştirse, men anahtarğa barıp yeterim, eger o meni kiçkeneleştirse, men qapu tübüne süyreklenip olurman;

O, biraz aşadı ve raatsızlanğan alda öz-özüne: «Qaysı tarafqa?.. Qaysı tarafqa?», elini başınıñ üstünden tutıp, qaysı tarafqa öskenini duydı, ve o, öz ölçüsinde qalğanını körip, pek taaciplendi: emin olmaq kerek ki, bu, adet üzre, tort aşağanda ola, amma Elis iç bir şeyni beklemeyip, böyle şeylerni bekley edi. olıp keçse, ömürniñ umumiy yolnen devam etmesi ğayet tunç ve ahmaqlıq kibi körüne edi.

Böyleliknen, o, işke kirişti ve pek tezden pirognı bitire.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

