Elisniñ acayipler ülkesindeki serguzeştleri | Gütenbergniñ leyhası

V BAB. Bir tırtırdan kelgen nasiat

Türtü ve Elis biraz vaqıt sukünet içinde biri-birine baqtılar: niayet, Türtü ağzından kalyannı çıqardı, oña tınç, yuqulı sesnen muracaat etti.

-Sen kimsiñ ? - dedi Türtü.

Bu laqırdı içün ruhlandırıcı açuv degil edi. Elis, ğayet utançlı alda, cevap berdi: — Men... men, efendim, tek şimdi, iç olmağanda, bugün saba turğanda kim olğanımnı bilem, lâkin, men bellesem, o vaqıttan berli meni bir qaç kere deñiştirdiler, ğaliba.

-Bu sözlernen neni añlatasıñ? — dedi Türtüm sertliknen. «Ozüñni añlat!»

«Men özümni añlata bilmeyim , qorqam, efendim, — dedi Elis, — çünki men özüm degilim, köresiñmi».

«Kormeyim», — dedi Türtü.

— Qorqam, bunı daa açıq aytıp olamaycağım, — dep cevap berdi Elis pek nezaketli, — çünki men bunı başta özüm añlap olamayım, bir künde bu qadar çeşit ölçüde olmaq pek qarışıqtır.

«Oyle degil», — dedi Türtü.

«Âhşı, belki sen onı daa öyle tapmadıñ», — dedi Elis; — lâkin sen hrizaliske çevirilmek kerek olğanda — bir kün olacaqsıñ, bilesiñmi — soñra ondan soñ kobelekke çevirilmek kerek olğanda, men bellesem, sen bunı biraz meraqlı duyacaqsıñ, öylemi?

«Biraz da degil», — dedi Türtü.

«Âhşı, belki duyğularıñ başqacadır», — dedi Elis; «men bilgenim şu ki, bu maña pek meraqlı olur edi .»

"Sen!" — dedi Türtüç nefretnen. " Sen kimsiñ? "

Bu olarnı kene laqırdınıñ başına qaytardı. Elis, Türtüniñ böyle pek qısqa sözler aytqanına biraz açuvlandı ve özüni yerinde turıp, pek ciddiy şekilde: «Men bellesem, sen maña kim olğanıñnı başta aytmaq kereksiñ», — dedi.

"Ne içün?" — dedi Türtüm.

Mına daa bir şaşılacaq sual; ve Elis iç bir türlü yahşı sebep tüşünip tapalmağanı içün, Qırmısqanıñ keyfi pek hoş olmağan kibi körüngeni içün, çetke aylandı.

«Qaytıp kel!» — dep qıçırdı Türtü onıñ artından. «Menim müim sözüm bar!»

Bu, elbette, işançlı eşitildi: Elis aylanıp, kene qaytıp keldi.

«Açuvlı ol», — dedi Türtü.

-Bu tekmi? — dedi Elis, açuvını elinden kelgeni qadar yutıp.

-Yoq, - dedi Türtü.

Elis, başqa yapmağa işi olmağanından, beklemek de yahşı olur, belki, soñunda bu oña eşitmege lâyıq bir şeyler aytıp bere bile, dep tüşündi. Bir qaç daqqa laf etmeyip, puflandı, lâkin niayet, qollarını açtı, kene ağzından kalyannı çıqardı ve: «Demek, sen özüñni deñişken kibi sayasıñ, öylemi?»

«Men qorqam, efendim», — dedi Elis; «Men şeylerni evelki kibi hatırlap olamayım — ve on daqqa beraber bir ölçüde tutmayım!»

« Nasıl şeylerni hatırlap olamaysıñmı?» — dedi Türtüm.

«Âhşı, men «Meşğul balqurtçıq nasıl ola» dep aytmağa tırıştım, amma episi başqaca oldı!» — dep cevap berdi Elis pek kederli sesnen.

«Tekrarla: « Sen qartsıñ, Uilyam baba », — dedi Türtü.

Elis ellerini qatlap başladı:—

«Siz qartsıñız, Uilyam baba, — dedi yigit, — «Saçlarıñ pek beyaz oldı; Amma sen toqtamayıp başıñ üstünde turasıñ — Siz nasıl tüşünesiz, siziñ yaşıñızda bu doğrumı?» «Âşlığımda, — dep cevap berdi Uilyam baba oğluna, — . «Men bu miyge zarar ketireceginden qorqtım; Amma, şimdi, iç birisi olmağanına bütünley emin olğan soñ, Ne içün, men bunı kene-kene yapam». «Sen qartsıñ, — dedi yaş, — evel aytqan edim, ... Ve eñ siyrek semizleştiler; Lâkin sen qapudan arqağa atılıp kirdiñ... Dua etiñiz, bunıñ sebebi nedir?» «Âşlığımda», — dedi aqıl saibi, boz saçlarını çayqağanda, — . «Men bütün müçelerimni pek yımşaq tuttım Bu yağnı qullanmaqnen — bir şilling qutuğa — Sizge bir-eki satmağa ruhset etiñiz?» «Sen qartsıñ, — dedi yaş, — canavarlarıñ pek zayıf Suyetten qattı er bir şey içün; Lâkin sen qaznı bitirdiñ, kemikleri ve ğağasınen... Dua et, nasıl etip bunı yapıp oldıñ?» «Âşlığımda, – dedi babası, – men qanunğa bardım, . Ve er bir işni apayımnen davalaştırdı; Ve o, menim çengeme bergen adale küçüni, Ömürimniñ soñunace devam etti». «Sen qartsıñ, — dedi yaş, — iç bir şey tüşünmez ediñ Közleriñ er vaqıttaki kibi turğanını; Lâkin sen burnuñnıñ ucundaki balqurtnı muvazene ettiñ... Ne seni öyle qorqunçlı aqıllı yaptı?» «Men üç sualge cevap berdim, bu yeterli», — dedi. Dedi babası; «ozüñe ava berme! Sen nasıl tüşünesiñ, men bütün kün böyle şeylerni diñlep olurmınmı? Ket, yoqsa men seni merdivenlerden tepip yıqacağım!»

«Bu doğru aytılmağan», — dedi Türtü.

— Tamam doğru degil, qorqam, — dedi Elis qorqaqlıqnen; «bazı sözler deñiştirildi».

«Başından soñunace yañlış», — dedi Türtü qararlı şekilde ve bir qaç daqqa sukünet oldı.

Birinci olıp Türtü laf etti.

-Siz nasıl ölçüde olmaq isteysiñiz? — dep soradı.

— O, men ölçü ceetinden hususiy degilim, — dep aşıqıp cevap berdi Elis; «tek birisi böyle sıq deñişmege sevmey, bilesiñmi».

-Bilmeyim , - dedi Türtü.

Elis bir şey aytmadı: o, ömürinde daa böyle qarşılıqlı fikirlerge rastkelmegen edi, o, özüniñ açuvını coyğanını duydı.

-Şimdi razısıñmı? — dedi Türtüm.

— Yahşı, men biraz büyük olmaq isteyim, efendim, eger qarşı olmasañız, — dedi Elis, — üç düym — öyle zavallı yüksekliktir.

«Kerçekten de pek yahşı yükseklik!» — dedi Türtü açuvlı alda, laf eteyatqanda özüni tik köterip (onıñ yüksekligi tam üç düym edi).

«Lâkin men buña alışmadım!» — dep yalvardı zavallı Elis acınıqlı sesnen. Ve özü-özüne: «Keşke mahlüqlar böyle qolaylıqnen ıncınmasalar edi!»

«Vaqıt keçtikçe alışırsıñ», — dedi Türtü; ve o, kalyannı ağızına qoyıp, kene tütün içip başladı.

Bu sefer Elis kene laf etmege qarar bermegence, sabırnen bekledi. Bir-eki daqqadan Türtüş ağzından nargileni çıqarıp, bir-eki kere esnedi, özüni silkitti. Soñ mantardan tüşip, otlar arasında süyreklenip ketti, tek kettikçe: «Bir taraf seni uzunlaştırır, ekinci taraf seni qısqalaştırır», — dep qayd etti.

« Neniñ bir tarafı?.. Neniñ diger tarafı? », — dep tüşündi Elis öz-özüne.

«Mantardan», — dedi Türtü, sanki onı seslendirip sorağan kibi; ve başqa bir ande közden ğayıp oldı.

Elis bir daqqa mantarğa tüşünceli baqıp qaldı, onıñ eki tarafı qaysı biri olğanını añlamağa tırıştı; ve o, mükemmel tögerek olğanı içün, bunı pek ağır sual dep taptı. Lâkin niayet, olar ketmege istegence, onıñ etrafına qollarını uzattı ve er bir elinen çetini bir parça üzip taşladı.

-Endi qaysı biri qaysı biridir? — dedi o, özüne ve, effektni sınamaq içün, sağ elniñ bitini biraz teşti: ertesi ande yanağınıñ tübünde küçlü urulğanını duydı: o, ayağına uruldı!

O, pek apansızdan olğan bu deñişüvden pek qorqtı, lâkin tez-tez tartışqanından, coymağa vaqıt olmağanını duydı; böyleliknen, o, diger bitniñ bir qısmını aşamaq içün, birden işke kirişti. Yanağı ayağına öyle sıq basılğan ki, ağızını açmağa yer qalmay edi; lâkin niayet, bunı yaptı, sol bitniñ bir loqumını yutmağa muvaffaq oldı.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

«Kel, niayet, başım serbest!» — dedi Elis, omuzlarınıñ iç bir yerde olmağanını añlağan soñ, başqa bir ande raatsızlıqqa çevirilgen sevinç sesinen: aşağı baqqanda, tek ölçüsiz bir boyun uzunlığını köre edi, o, özünden uzaq aşağıda yatqan yeşil yapraq deñizinden çıqqan sap kibi köterilip turğan kibi körüne edi.

«Butün bu yeşil şeyler ne ola bile ?» — dedi Elis. -Em omuzlarım qayda yettiler ?.. Em, ah, zavallı ellerim, nasıl etip seni körip olamayım? O, laf eteyatqanda, olarnı anda-mında köçürip tura edi, lâkin uzaqtaki yeşil yapraqlar arasında biraz qaltıravdan başqa, iç bir netice çıqmağan kibi körüne edi.

Ellerini başına çıqarmaq içün iç bir imkân olmağan kibi körüngeni içün, başını olarğa aşağı tüşürmege tırıştı ve boynu, yılan kibi, er tarafqa qolaylıqnen egilgenini körip, pek quvandı. O, onı aşağı, lâtif zigzag şeklinde egmege muvaffaq olğan ve, öz tübünde yürip yürgen tereklerniñ töpelerinden başqa bir şey olmağan yapraqlar arasında dalmağa azırlanğanda, keskin bir sızğıruv onı aşıqıp keri çekmege mecbur etti: betine balaban bir gögercin uçıp kirdi ve onıñ tırtırlarınen zorbalıqnen urmaqta edi.

«Yılan!» — dep qıçırdı Gögercin.

«Men yılan degilim !» — dedi Elis açuvlanıp. «Meni raat qaldırıñız!»

«Yılan, kene deyim!» — dep tekrarladı Gögercin, lâkin daa yımşaq sesnen ve bir türlü ağlavnen qoştı: — Men er yolnı sınadım, olarğa iç bir şey kelişmey, körüne!

— Ne aqqında aytqanıñıznı menim iç bir türlü fikrim yoq, — dedi Elis.

«Men tereklerniñ tamırlarını da sınadım, yalılarnı da sınadım, ağaçlarnı da sınadım», — dep devam etti Gögercin, oña emiyet bermeyip; «amma o yılanlar!.. Olarğa razılıq yoq!»

Elis şaşıp qaldı, lâkin Gögercin lafını bitirmegence, daa bir şey aytmaqtan fayda yoq, dep tüşündi.

«Sanki yımırtalarnı çıqarmaq yeterli derecede belâ degil edi», — dedi Gögercin; «Lâkin men gece-kündüz yılanlarnı közden keçirmek kerekim!.. Ne içün, bu üç afta içinde bir köz qıpıp yuqum da olmadı!»

«Sizni ıncıtqanıñız içün pek yazıqsınam», — dedi onıñ manasını añlap başlağan Elis.

— Men ormandaki eñ yüksek terekni alğanım kibi, — dep devam etti Gögercin, sesini qıçırmaq içün köterip, — ve niayet, olardan qurtulmaq kerekim dep tüşüngende, olar kökten bürüşip tüşmek kerekler! Uf, Yılan!

-Lâkin men yılan degilim , saña aytam! — dedi Elis. «Men a... men a...»

-Âhşı!.. Sen nesiñ ? — dedi Gögercin. «Men körem, sen bir şeyler uydurmağa tırışasıñ!»

— Men... men kiçkene qızçıqım, — dedi Elis, o kün keçirgen deñişmelerniñ sayısını hatırlap, biraz şübelendi.

«Kerçekten de, ihtimallı ikâye!» — dedi Gögercin eñ teren nefret sesinen. — Men öz vaqtımda pek çoq kiçkene qızçıqlarnı kördim, amma böyle boyunlı qızçıqlarnı körmedim!.. Yoq, yoq!.. Sen yılansıñ, bunı inkâr etmekniñ faydası yoq.. Men bellesem, sen maña iç bir vaqıt yımırta tatmağanıñnı aytacaqsıñ!

«Men yımırta dadını tattım , elbette», — dedi pek doğru bala olğan Elis; — lâkin qızçıqlar yılanlar kibi yımırta aşaylar, bilesiñmi?

«Men inanmayım», — dedi Gögercin; «amma eger olar böyle yapsalar, ne içün olar bir çeşit yılan, tek bunı aytıp olam».

Bu Elis içün öyle yañı fikir edi ki, o, bir-eki daqqa ep sustı, bu ise Gögercinge qoşmağa imkân berdi: «Sen yımırta qıdırasıñ, men bunı yeterli derecede yahşı bilem;

«Bu menim içün pek müim », — dedi Elis aşıqıp; «amma men yımırta qıdırmayım, olğanı kibi; ve eger men olğan olsam, men seniñkini istememek kerek edim : Men olarnı çigildek sevmeyim.»

«Âhşı, ket, öyle olsa!» — dedi Gögercin açuvlı sesnen, kene yuvasına yerleşken soñ. Elis terekler arasında elinden kelgeni qadar yıqıldı, çünki boynu pıtaqlar arasında sarılıp qaldı, ara-sıra toqtap, onı çezmek kerek oldı. Birazdan soñ o, mantar parçalarını elinde daa tutqanını hatırladı ve pek muqaytlıqnen işke kirişti, başta birini, soñra ekincisini teşip, kimerde uzunlaştı, kimerde qısqardı, soñra özüni adetteki boyuna endirmege muvaffaq oldı.

O, kerekli ölçüge yaqın bir şey olmağanından berli o qadar çoq vaqıt keçti ki, başta bu özüni ep ğarip duydı; lâkin bir qaç daqqadan soñ alışıp, adet üzre, özünen özü laf etip başladı. — Kel, endi planımnıñ yarısı yapıldı!.. Bütün bu deñişmeler ne qadar şaşılacaq!.. Men iç bir vaqıt ne olacağımdan emin degilim, bir daqqadan ekincisinece!.. Lâkin men öz ölçüme qayttım: nevbetteki şey — o dülber bağçağa kirmek — bunı nasıl yapmaq kerek, taaciplendim? Bunı aytqanda, apansızdan açıq yerge rastkeldi, içinde dört fut yükseklikteki evçik bar edi. «Kim anda yaşasa, — dep tüşündi Elis, — olarğa bu qadar büyüklikte rastkelmek iç bir vaqıt yardım etmez: ne içün, men olarnı aqıllarından çıqarıp qorquzmaq kerekim!» Böyleliknen, o, kene sağ eliniñ tişkenini teşip başladı ve özüni doquz düym yükseklikke tüşürmegence, evge yaqınlaşmağa cesaret etmedi.

