Elisniñ acayipler ülkesindeki serguzeştleri | Gütenbergniñ leyhası

II BAB. Közyaş havuzı

«Meraqlı ve meraqlı!» — dep qıçırdı Elis (o qadar taaciplendi ki, bir ande yahşı ingliz tilinde laf etmek kerekligini bütünley unuttı); «şimdi men eñ büyük teleskop kibi açılayım!.. Sağ oluñ, ayaqlar!» (çünki ayaqlarına aşağı baqqanda, olar közden ğayıp olğan kibi oldılar, öyle uzaqlaşmaqta ediler). — Ey, menim zavallı ayaqçıqlarım, taacip etem, şimdi sizge ayaqqaplarıñıznı ve çoraplarıñıznı kim kiydirecek, azizlerim? Eminim, men yapıp olamaycağım! Men sizler içün öz-özümni qayğırmaq içün pek uzaqta olacağım: siz eñ yahşı yolnen idare etmek kereksiñiz; baqıñız: Men olarğa er Rojdestvoda yañı bir çift atletika bağışlayım».

Ve o, bunı nasıl idare etecegini öz-özüne planlaştırıp başladı. «Olar taşıyıcıdan keçmek kerekler», — dep tüşündi o; — ve öz ayaqlarına bahşışlar yollamaq ne qadar külünçli körünecek!.. Ve yönelişler ne qadar acayip körünecek!

Elisniñ sağ ayağı, esk., 1990 s. Ocaq köpçegi, 1990 s. yanında Fender, ( Elisniñ sevgisinen ).

Ey, canım, nasıl ahmaqlıqlar aytam!»

Tap şu vaqıt onıñ başı zalnıñ damına uruldı: asılında o, endi doquz futtan ziyade yükseklikte edi, ve o, şu an altın anahtarçıqnı alıp, bağça qapusına aşıqıp ketti.

Zavallı Elis! Bir yaqqa yatqan alda, bir köznen bağçağa baqmaq, elinden kelgeni qadar edi; lâkin keçmek er vaqıttan da ümütsiz edi: oturdı ve kene ağlap başladı.

— Sen özüñden utanmaq kereksiñ, — dedi Elis, — sen kibi büyük qız, — (o, böyle dey bile), — böyle ağlamaqnı devam etmek içün!.. Bu daqqanı toqtat, men saña aytam! Lâkin o, ep bir ketti, gallonlarnen közyaş tökti, soñra etrafında dört düymge yaqın terenlikte ve zalnıñ yarısınace yetmek içün balaban bir havuz peyda oldı.

Birazdan soñ uzaqta ayaqlarnıñ biraz teprenüvini eşitip, ne kelecegini körmek içün, aşıqıp közlerini quruttı. Bu, dülber kiyingen, bir elinde bir çift beyaz bala elvanları, ekincisinde balaban ventilâtornen qaytıp kelgen Beyaz Tavşan edi: o, pek aşıqıp, atılıp keldi, kelgende öz-özüne mırılday: «O! Elis özüni öyle ümütsiz duydı ki, er kesten yardım soramağa azır edi; böyleliknen, Tavşan oña yaqınlaşqanda, o, alçaq, qorqaq sesnen başladı: «Eger rica etseñiz, efendim...» Tavşan şiddetnen çalıştı, beyaz bala elvanlarını ve ventilâtornı yerge taşladı ve elinden kelgeni qadar qaranlıqqa çapıp ketti.

Elis ventilâtornı ve elvannı eline aldı, zal pek sıcaq olğanı içün, lafını devam ettirgen vaqıt devamında özüni ventilâtornen yaqtı: «Azizim, azizim! Bugün er şey ne qadar meraqlı! Dün ise er şey adet üzre devam etti. biraz farqlı. Amma men aynı olmasam, nevbetteki sual, Men dünyada kimim, Ah, that’s the great puzzle!» Ve özünen bir yaşta olğan bütün tanığan balaları aqqında tüşünip başladı, olardan birine deñiştirmek mümkün edimi, dep tüşünip başladı.

— Men eminmim, men Ada degilim, — dedi o, — onıñ saçları öyle uzun bürüşiklernen ola, menimki ise iç de bürüşiklernen olamay; men eminmim ki, men Meybel olamaycağım, çünki men er türlü şeylerni bilem, o ise , ah! O, pek az şeylerni bile! eger men evel bilgen şeylerniñ episini bilsem... Köreyim: dört kere beş — on eki, dört kere yedi — bu suratnen yigirmige yetmeycegim. yañlış, men eminmim, meni Mebel içün deñiştirdiler! Men tırışıp baqarım ve « Nasıl etip kiçkene —» deycegim, ve o, dersler aytqan kibi, ellerini qoynuna haçlap, tekrarlap başladı, lâkin onıñ sesi hıtırlı ve ğarip eşitildi, ve sözler olar kibi olmadı:

«Kiçkene timsahçıq nasıl etip ... Onıñ parıldağan quyruğını yahşılaştır, . Nilniñ suvlarını da tök Er bir altın terazede! «Ne qadar şeñ külümsiregen kibi körüne, . Ne qadar cıyıştırılğan pancalarını, . Ve 2019 senesi kiçkene balıqlarnı qarşıla Yavaştan külümsiregen canavarlarnen!»

— Eminim, bu doğru sözler degil, — dedi zavallı Elis ve közleri kene yaşqa toldı, — soñunda men Meybel olmaq kerekim, ve men o dülber evçikte barıp yaşamaq kerekim, ve yanında oynamaq içün oyuncaqlar yoq, ve ah! mında aşağıda qal!» Men tek başımnı köterip: «Oyle olsa, men kimim?.. Başta bunı ayt, soñra, eger men o adam olmaqnı begensem, men çıqıp kelerim: eger olmasa, men başqa birisi olğance, mında aşağıda qalırım» — deycegim, lâkin, ah, canım! — dep qıçırdı Elis, apansızdan közyaşları tökip, — men olar başlarını aşağı qoysalar edi !.. Men mında bütünley yañğız qalmaqtan pek yoruldım!

Bunı aytqanda, o, ellerine aşağı baqtı ve laf eteyatqanda, Tavşançıqnıñ kiçkene beyaz bala elvanlarından birini kiygenini körip, taaciplendi. «Men bunı nasıl yapıp oldım ?» — dep tüşündi qız. «Men kene kiçikleşip başlağan olsam kerek». O, yerinden turıp, özüni ölçemek içün masa yanına bardı ve, tahmin ete bilgeni qadar, endi eki fut yükseklikte olğanını ve tez-tez tartışmağa başlağanını kördi: çoqqa barmay, bunıñ sebebi tutqan ventilâtor olğanını añladı ve onı aşıqıp yerge tüşürdi, tap öz vaqtında, daa ziyade tartışmamaq içün.

«Bu tar qaçma edi !» — dedi Elis, apansızdan olğan deñişüvden çoq qorqıp, lâkin özüni daa bar olğanını körip, pek quvandı; «ve şimdi bağça içün!» ve bütün suratnen qapuçıqqa qaytıp çaptı: lâkin, afsus! qapuçıq kene qapaldı, altın anahtarçıq ise evelkisi kibi cam masa üstünde yattı, «ve işler er vaqıttan da beter, — dep tüşündi zavallı bala, — çünki men evel böyle kiçik olmağan edim, iç bir vaqıt!.. Ve men ilân etem ki, bu pek yaramay, öyledir!»

Bu sözlerni aytqanda, ayağı tayıp ketti, başqa bir ande, çapalandı! o, yanağına qadar tuzlu suvda edi. Onıñ birinci fikri, nasıldır bir şekilde deñizge tüşken, «ve böyle alda men demiryolnen qaytıp olam», — dedi öz-özüne. (Elis ömürinde bir kere deñiz yalısında olğan ve böyle umumiy neticege kelgen edi: ingliz yalısında qayda barsañ da, deñizde bir sıra yuvunğan maşinalar rastkele, bazı balalar ağaç köpeklernen qumda qazalar, soñra bir sıra yataqhaneler, olarnıñ artında ise demiryol vokzalı bar edi. onıñ yüksekligi doquz fut edi.

«Keşke bu qadar ağlamağan olsam!» — dedi Elis, çıqış yolunı tapmağa tırışıp, yuzip yürip. — Men bunıñ içün şimdi, ğaliba, öz közyaşlarımda boğulıp cezalanacağım!.. Bu, emin olmaq kerek ki, ğayet meraqlı bir şey olacaq !.. Lâkin bugün er şey ğayet meraqlı.

Tap şu vaqıt o, biraz uzaqtaki havuzda bir şeylerniñ çapalanğanını eşitti ve, ne olğanını bilmek içün, yaqınca yuzdi: başta bu morj ya da begemot olsa kerek, dep tüşündi, soñra şimdi ne qadar kiçkene olğanını hatırladı, çoqqa barmay, bu tek özü kibi içeri gizliden kirgen sıçan olğanını añladı.

«Şimdi bu sıçannen laf etmekniñ faydası olurmı, — dep tüşündi Elis?.. Mında, aşağıda, er şey öyle yoldan çıqqan ki, men pek ihtimal, o laf ete bile, dep tüşünmek kerekim: er alda, tırışmaqnıñ zarar yoq». Böyleliknen, o: «Ey, Sıçançıq, bu havuzdan çıqış yolunı bilesiñmi?.. Men mında yuzip yürmekten pek yoruldım, ey Sıçançıq!» (Elis sıçannen laf etmekniñ doğru yolu olmalı, dep tüşündi: o, böyle şeyni evel yapmağan edi, lâkin qardaşınıñ latin grammatikasında «Sıçan — sıçanğa — sıçanğa — sıçanğa — sıçanğa!»

«Belki ingliz tilini añlamaydır», — dep tüşündi Elis; — Men cesaret etem, bu fransız sıçançığı, Vilyam Fetihnen beraber kel. (Çünki tarihnı bilgen bütün bilgilerinen Elis bir şeyniñ ne qadar vaqıt evelsi olğanını pek açıq añlamay edi.) Böyleliknen, kene başladı: «Où est ma chatte?» bu onıñ fransız dersligindeki birinci cümle edi. Sıçançıq apansızdan suvdan sekirip çıqtı, qorqudan bütün bedeni qaltırağan kibi oldı. -Ey, afu etiñiz! — dep qıçırdı Elis, zavallı ayvannıñ canını ağırtqanından qorqıp, aşıqıp. – Men sen mışıqlarnı begenmegeniñni bütünley unuttım.

«Mışıqlar kibi degil!» — dep qıçırdı Sıçançıq, hıtırlı, ateşli davuşnen. -Menim yerimde olsañ, mışıqlarnı begenir ediñmi?

— Yahşı, belki de yoq, — dedi Elis tınçlandırıcı sesnen, — buña açuvlanma. Ve lâkin men saña bizim mışıq Dinanı köstermege isteyim: Men bellesem, sen mışıqlarğa aveslenir ediñ, eger onı tek körseñ. ateş, pancalarını yalap, betini yuvıp — ve o, emizdirmek içün öyle güzel yımşaq şey — ve o, sıçan tutmaq içün öyle bir kapital — ah, afu etiñiz! — dep qıçırdı kene Elis, çünki bu sefer Sıçançıqnıñ bütün bedeninde qırçıqlar peyda oldı, ve o, kerçekten de ıncınğan olsa kerek, dep emin oldı. – Eger sen istemeseñ, onıñ aqqında endi laf etmeycemiz.

«Biz kerçekten de!» — dep qıçırdı quyruğınıñ ucunace qaltırap turğan Sıçançıq. «Sanki men böyle mevzuda laf etecegim!.. Bizim qorantamızda er vaqıt mışıqlar nefretlene edi : pis, alçaq, mashara şeyler!.. Adını bir daa eşitmesin!»

«Kerçekten de, yapmam!» — dedi Elis, laqırdınıñ mevzusını deñiştirmege pek aşıqıp. «Sen... köpeklerge aveslisiñmi?» Sıçançıq cevap bermedi, şunıñ içün Elis ğayretnen lafını devam etti: — Bizim evimizniñ yanında öyle güzel bir köpekçik bar ki, men saña köstermege isteyim! Bilesiñizmi, öyle uzun qırmızı qoyu saçlı bir teryerçik! olardan 10-ı — ve o, bir fermerniñki, bilesiñmi, ve o, bu pek faydalı, yüz funtqa deger, dey O, bütün sıçanlarnı öldüre, dey ve... ah, canım!» — dep qıçırdı Elis kederli sesnen, — men onı kene ıncıtqanımdan qorqam! Çünki Sıçançıq ondan elinden kelgeni qadar yuzip kete ve kettikçe havuzda ep şamata qoparmaqta edi.

Böyleliknen, o, bundan soñ yımşaqlıqnen: «Sıçançıq, azizim!.. Kene qayt, mışıqlar ve köpekler aqqında da laf etmeycemiz, eger olarnı begenmeseñ!» Sıçançıq bunı eşitken soñ, aylanıp, yavaştan yuzip, onıñ yanına qayttı: yüzü ep solğun edi (eyecannen, dep tüşündi Elis), ve o, alçaq qaltırağan sesnen: «Keliñiz, yalığa çıqayıq, soñ men sizge öz tarihımnı ikâye eterim, siz añlarsıñız ne içün bu Men mışıqlardan ve köpeklerden nefret etem», — dedi.

Barmaq vaqtı keldi, çünki havuz içine tüşken quşlar ve ayvanlarnen ep tolıp başladı: anda Yorğan ve Dodo, Lori ve Qartal ve daa bir qaç meraqlı mahlüqlar bar edi. Elis yolbaşçılıq etti, bütün cemaat yalığa yuzip çıqtı.

