Elisniñ acayipler ülkesindeki serguzeştleri | Gütenbergniñ leyhası

III BAB. Kavkaz-yarış ve uzun masal

Olar, kerçekten de, yalıda toplanğan, ğayet meraqlı körünişli bir cemaat ediler — tükleri çekilgen quşlar, tükleri olarğa yaqın yapışqan ayvanlar, episi dım, haçlı ve qolaysız alda tamçılay ediler.

Birinci sual, elbette, kene nasıl etip qurumaq kerekligi edi: olar bu aqta mesleatlaşqan ediler, bir qaç daqqadan soñ Elisniñ olarnen tanış laqırdı eteyatqanını tapmaq, sanki olarnı bütün ömür boyu tanığan kibi, ğayet tabiiy köründi. Aqiqaten, o, Lori ile bayağı uzun davalaştı, niayet, açuvlandı ve tek: «Men senden büyük olam, ve daa yahşı bilmek kerekim;» ve bu Elis onıñ qaç yaşında olğanını bilmeyip, yol bermez edi, ve, Lori onıñ yaşını aytmağa müsbet red ettigi içün, daa aytılacaq şey yoq edi.

Niayet, olarnıñ arasında nufuzlı adam kibi körüngen Sıçançıq: «Oturıñız, epiñiz, meni diñleñiz, tezden sizni yeterli derecede qurutırım !» Olar episi bir kereden, balaban alqa şeklinde, ortada Sıçançıq olğan alda oturdılar. Elis közlerini raatsızlıqnen oña tikti, çünki eger pek tez qurumasa, yaramay suvuqlanacağına emin edi.

«Ehem!» — dedi Sıçançıq müim bir avanen, — epiñiz azırsızmı?.. Bu men bilgen eñ quru şeydir.Eger rica etseñiz, etrafta sukünet!.. — Papa tarafından davasını begengen Vilyam-Fatihçige çoqqa barmay, yolbaşçılar istegen inglizler boysundılar, soñki vaqıtlarda o, Morkiya ve Edkar ve Merkiyanı zapt etmege çoq alışqan ediler. Nortumbriya — »»

«Uf!» — dedi Lori, qaltırap.

«Afu etiñiz!» — dedi Sıçançıq, qaşlarını qamaştırıp, lâkin pek nezaketli alda: — Sen laf ettiñmi?

«Men degilim!» — dedi Lori aşıqıp.

-Men seni öyle tüşündim, - dedi Sıçançıq. — Men sözümni devam etem: — Mersiya ve Nortumbriya grafları Edvin ve Morkar onıñ içün ilân ettiler: atta Kenterberi vatanperver arhiyepiskopı Stigand da bunı mesleatlı dep taptı...

« Ne taptı ?» — dedi Yorğan.

« Taptı », — dep cevap berdi Sıçançıq ğayet haçlı alda: — elbette, sen «o»nıñ manasını bilesiñ».

— Men «o»nıñ manasını yeterli derecede yahşı bilem, bir şey tapqanda , — dedi Yorğan, — bu, adet üzre, baqa ya da qurt... Sual böyle: arhiyepiskop ne taptı?

Sıçançıq bu sualni sezmedi, lâkin aşıqıp sözüni devam etti: — — Edgar Atelingnen beraber Uilyamnı qarşılap, oña tacnı teklif etmek içün barmaqnı mesleatlı kördi. — dep devam etti o, laf eteyatqanda, Elisniñ tarafına aylanıp.

— Er vaqıttaki kibi dım, — dedi Elis melanholik sesnen, — meni iç de qurutmay, körüne.

— Öyle olsa, — dedi dodo tantanalı şekilde, ayaqqa turıp, — men toplaşuvnı keçiktirmekni teklif etem, tezden daa energiyalı çarelerni qabul etmek içün...

«İngliz tilinde laf etiñiz!» — dedi Qartal. «Men o uzun sözlerniñ yarısınıñ manasını bilmeyim, bundan da ğayrı, sen de bilgenine inanmayım!» Qartal ise, tebessümini gizlemek içün başını egdi: diger quşlarnıñ bazıları eşitilgen kibi ğıcırdadılar.

— Menim aytacaq sözüm, — dedi dodo incitilgen sesnen, — bizni qurutmaq içün eñ yahşısı — kavkaz yarışı olacaq.

«Kavkaz-yarış degeni nedir?» — dedi Elis; o, çoq şey bilmek istegeni içün degil, lâkin Dodo, kimdir laf etmek kerek, dep tüşüngen kibi, toqtadı, başqa kimse bir şey aytmağa meyil bermegen kibi körüne edi.

«Ne içün, — dedi dodo, — bunı añlatmaqnıñ eñ yahşı yolu — bunı yapmaqtır». (Ve, sen şeyni özüñ sınap baqmağa sevseñ, qışnıñ bir kününde, men saña dodolar onı nasıl etip idare ettiler, aytıp bererim).

Başta bir ippodromnı belgiledi, bir türlü daire şeklinde, («tam şekilniñ emiyeti yoq», dey edi,) soñra bütün cemaatnı yol boyu, anda-mında yerleştirdiler. «Bir, eki, üç, ve uzaqta» yoq edi, lâkin olar begengen vaqıtta çapıp başladılar, begengen vaqıtta toqtadılar, şunıñ içün yarış ne vaqıt bitkenini bilmek qolay degil edi. Lâkin yarım saatqa yaqın çapıp, kene ep quruğan soñ, Dodo apansızdan «Ârış bitti!» episi onıñ etrafında cıyılıp, nefes alıp: «Lâkin kim ğalebe qazandı?»

Bu sualge dodo çoq tüşünmeyip cevap bere bilmedi ve bir parmağını mañlayına basıp (Şekspirni adet üzre, onıñ resimlerinde körgen vaziyette) çoq oturdı, qalğanları ise sukünet içinde beklediler. Niayet, dodo: « Er kes ğalebe qazandı, er kesniñ mukâfatları olmaq kerek», — dedi.

-Lâkin mukâfatlarnı kim berecek? — dep soradı ep bir horu sesler.

«Ne içün, o , elbette», — dedi dodo, bir parmağınen Elisni kösterip; ve bütün cemaat birden onıñ etrafında cıyıldı, şaşqınlıqnen: «Mukâfatlar!.. Mukâfatlar!»

Elis ne yapmaq kerekligini bilmeyip, ümütsizlikten elini cebine qoyıp, bir qutu komfitlerni çıqardı, (bahtına, tuzlu suv içine kirmegen edi), olarnı mukâfat olaraq tögerek uzattı. Tamam bir a-parça bar edi, bütün tögerek.

- Lâkin onıñ özüniñ mukâfatı olmalı, bilesiñmi, - dedi Sıçançıq.

«Ebet», — dep cevap berdi dodo pek ciddiy. -Cebiñde daa neler bar? — dep devam etti o, Elisniñ tarafına aylanıp.

— Tek bir parçaq, — dedi Elis kederli alda.

«Bu yerge teslim etiñiz», — dedi dodo.

Soñ episi onıñ etrafında kene bir kere sıq-sıq toplandılar, Dodo ise tantanalı sürette «Bu zarif perçannı qabul etmeñizni yalvaramız» dep, perçannı taqdim etti; ve, bu qısqa nutuqnı bitirgen soñ, episi alğışlar yağdırdılar.

Elis bütün bunı pek absurd dep saydı, lâkin episi öyle ciddiy köründiler ki, külmege cesaret etmedi; ve, aytmağa bir şey tüşünip tapalmağanı içün, tek başını egdi, elinden kelgeni qadar tantanalı körünip, sançqını aldı.

Nevbetteki iş komfitlerni aşamaq edi: bu biraz şamata ve qarışıqlıq doğura edi, çünki büyük quşlar özleriniñkini tatıp olamaycaqlarından şikâyet ete ediler, kiçkeneleri ise boğula ve arqalarını qaqmaq kerek ola. Lâkin, niayet, bitti, olar kene yüzük şeklinde oturdılar ve Sıçanğa daa bir şeyler aytmağa yalvardılar.

— Sen maña öz tarihıñnı aytmağa söz berdiñ, bilesiñmi, — dedi Elis, — ve ne içün nefret etesiñ — S ve D, — dep qoştı o, fısıldap, yarı qorqıp, bu kene ıncınacaq.

«Menimki uzun ve kederli masal!» — dedi Sıçançıq, Eliske aylanıp, köküs keçirdi.

« Bu uzun quyruq, elbette», — dedi Elis ve Sıçançıqnıñ quyruğına taacipnen aşağı baqtı; «amma ne içün buña kederli deysiñ?» Sıçançıq laf eteyatqanda, o, bu aqta şaşıp qaldı, şunıñ içün onıñ masal aqqında fikiri böyle edi:—

«Fyüri bir ... dedi sıçan, Ki o 1920 senesi körüşti bina, — Keliñiz, biz ... ekisi de 100-ge kete qanun: Men cevapkârlıqqa çekmek sen .— Kel, . Men yoq alacağım inkâr etmek; Biz olmaq kerek mahkeme: 1 içün kerçekten de bu saba men iç bir şey yapmaq içün», — dedi. Dedi sıçançıqnı kur, — Böyle bir sınav, . Sevimli efendi, Ile jüri yoq ya da qadı, . olur edi israf etmek bizim nefes.' — Men ... olacağım qadı, men jüri olsun», — dedi. Dedi qurnaz qart Fyüri: 'Yaramay sınap baqıñız bütün manaçıq, ve qabaatlamaq sen da ölüm.'"

«Sizler qatnaşmaysıñız!» — dedi Sıçançıq Eliske qattı sesnen. -Ne tüşünesiñ?

— Afu etiñiz, — dedi Elis pek alçaqgöñülliliknen, — beşinci burulışqa çıqqan ediñizmi, men bellesem?

«Men yoq edi! », — dep qıçırdı Sıçançıq, keskin ve pek açuvlı.

«Bir tüyüm!» — dedi Elis, özüni er vaqıt faydalı yapmağa azır ve onıñ etrafına raatsızlanğan alda baqıp. «O, onı çetke çekmege yardım etmege ruhset etiñiz!»

«Men böyle bir şey yapmam», — dedi Sıçançıq ve yerinden turıp ketti. «Boyle safsatalar aytıp, meni aqaretleysiñ!»

«Men öyle niyetlenmedim!» — dep yalvardı zavallı Elis. -Lâkin sen öyle qolay ıncınasıñ, bilesiñmi!

Sıçançıq tek cevap olaraq mırıldandı.

«Lütfen, qaytıp kel ve ikâyeñni bitir!» Elis onıñ artından çağırdı; qalğanları ise episi horğa qoşuldılar: «Ebet, rica etem, yapıñız!» lâkin Sıçançıq tek sabırsızlıqnen başını sallap, biraz tezce yurdi.

«Ne yazıq, qalmaz edi!» — dep köküs keçirdi Lori, o, közden ep ğayıp olğanınen; ve bir qart Qırmısqa fırsattan faydalanıp, qızına «Ah, canım!.. Bu saña iç bir vaqıt açuvlanmamaq içün ders olsun!» «Tiliñni tut, mama!» — dedi yaş Qırmısqa, biraz hıtırlanıp. «Bir ösümlikniñ sabırını sınamaq içün yeterli!»

«Keşke bizim Dinamız mında olsa edi, bilem, barım!» — dedi Elis, ayrıca kimsege muracaat etmeyip, seslendirip. «Tezden qaytarıp ketirecek edi!»

– Em de, eger men bu sualni bermege cesaret etsem, Dina kimdir? — dedi Lori.

Elis ğayretnen cevap berdi, çünki o, ev ayvanı aqqında laf etmege er vaqıt azır edi: "Dina bizim mışıqımız. Em de o, sıçan tutmaq içün öyle bir kapital ki, sen tüşünip olamaysıñ! Em de, ah, sen onı quşlardan soñ körseñ edi! Ne içün, o, baqqan soñ, bir quşçıqnı aşar!"

Bu çıqış firqa arasında acayip sensatsiya doğurdı. Quşlarnıñ bazıları birden aşıqıp kettiler: bir qart Çaqay pek muqaytlıqnen sarılıp başladı: «Men kerçekten de evge yetecegim, gece avası boğazıma kelişmey!» ve bir kanar qaltırağan sesnen balalarına: «Keliñiz, sevimlerim!.. Epiñizniñ töşekte olğan vaqtı keldi!» Çeşit baanalarnen episi yolğa çıqtılar, çoqqa barmay, Elis yalıñız qaldı.

«Keşke, Dinanı añmağan olsam!» — dedi o, öz-özüne kederli sesnen. — Onı, mında, aşağıda, kimse begenmey, men eminmim, o dünyadaki eñ yahşı mışıq!.. Ey, sevimli Dina!.. Aceba, men seni bir daa körerimmi! Ve mında zavallı Elis kene ağlap başladı, çünki özüni pek yañğız ve ruhu alçaq duydı. Lâkin birazdan soñ, uzaqta kene biraz ayaq sesleri eşitildi ve, Sıçançıq fikirini deñiştirgenine, ikâyesini bitirmek içün qaytıp kelecegine yarım ümüt etip, isteginen başını köterip baqtı.

