Elisniñ acayipler ülkesindeki serguzeştleri | Gütenbergniñ leyhası

IV BAB. Tavşançıq kiçkene bir aqça yollay

Bu, yavaştan kene artqa atılıp, kettikçe, bir şeylerni coyğan kibi, raatsızlanğan alda baqıp turğan Beyaz Tavşan edi; ve o, onıñ öz-özüne mırıldanğanını eşitti: «Gertsoginâ!.. Gertsoginâ!.. Ey, menim aziz pancalarım!.. Ey, menim tüklerim ve mıyıqlarım!.. O, meni öldürir, yerkekler yerkek olğanına eminmim!.. Men olarnı qayda taşlap olur edim , taaciplendim?» Elis bir ande o, ventilâtornı ve beyaz bala elvanlarını qıdırğanını tahmin etti ve pek yahşı tabiatlı olıp, olarnı qıdırmağa başladı, lâkin olar iç bir yerde körünmey ediler — sanki, o, havuzda yüzgen soñ, er şey deñişti, camlı masası ve bütünley qapulı furgonlı büyük zal ise deñişti.

Çoqqa barmay, Tavşan Elisniñ avğa yürgenini körip, açuvlı sesnen onı çağırdı: «Ne içün, Meri Enn, sen mında tışarıda ne yapasıñ ?.. Bu daqqası evge çap, maña bir çift elvan ve ventilâtor ketir!.. Tez, şimdi!» Ve Elis o qadar qorqtı ki, onıñ yapqan yañlışını añlatmağa tırışmayıp, birden o köstergen tarafqa çapıp ketti.

«Meni ev hızmetçisi olaraq aldı», — dedi öz-özüne, çapıp ketkende. — Menim kim olğanımnı bilgen soñ, o ne qadar taaciplenir!.. Lâkin men oña ventilâtorını ve elvanlarını alıp ketsem, yani tapıp olsam. Bunı aytqanda, o, temiz bir evçikniñ üstüne rastkeldi, onıñ qapusı üstünde «V. TAVŞAN» degen adı oyulıp yazılğan parlaq cez levha bar edi. O, qaqmayıp kirdi ve, aqiqiy Meri Ennni rastketirmekten, ventilâtor ve elvannı tapmağance, evden çıqarmaqtan pek qorqıp, aşıqıp yuqarığa çıqtı.

«Tavşan içün haberler yollamaq ne qadar meraqlı körüne, — dedi Elis öz-özüne!.. Men bellesem, Dina meni nevbetteki haberlernen yollaycaq!» Ve o, nasıl olacağını tasavur etip başladı: ««Elis hanım!.. Doğru mında keliñiz, kezintige azırlanıñız!» — Bir daqqadan soñ kele, emşire!.. Lâkin sıçan çıqmasın dep, körmek kerekim. Tek men bellesem, — dep devam etti Elis, — eger ev adamlarğa böyle emir etip başlasa, Dinanı evde toqtatmağa yol berecekler!

Bu vaqıtqace o, pencerede masa olğan, üstünde (ümüt ettigi kibi) ventilâtor ve eki-üç çift kiçkene beyaz bala elvanları olğan, temiz bir odaçıqqa yol taptı: ventilâtornı ve bir çift elvannı alıp, odadan çıqmaq istegende, közleri yanında turğan şişeçikke tüşti. Bu sefer «MENİ İÇ» degen bir yarlıq yoq edi, lâkin böyle olsa da, onı çezip, dudaqlarına qoydı. «Men bilem, meraqlı bir şey mıtlaqa olacaq, — dedi o öz-özüne, — men er bir şey aşağanda ya da içkende, tek bu şişeniñ ne yapqanını körerim. Ümüt etem ki, o meni kene balabanlaştırır, çünki kerçekten de, men böyle kiçkene şey olmaqtan pek bezdim!

O, kerçekten de öyle oldı, ve o, beklegeninden çoq tez: şişeniñ yarısını içmegence, başını tavanğa basqanını kördi, boynunı sındırmaqtan qurtarmaq içün egilmege mecbur oldı. O, aşıqıp şişeni yerge qoydı ve öz-özüne: «Bu yeterlidir... ümüt etem, men endi ösmeycegim... Böyle olsa, qapudan çıqıp olamayım... ebet, ep bir içmegen olsam edi!»

Yazıq! bunı arzu etmek içün keç edi! O, ösmege devam etti, ösmege başladı, pek tezden yerge tiz çökmege mecbur oldı: daa bir daqqadan soñ buña yer bile qalmadı, bir tirsegi qapuğa tiyip yatmaq tesirini sınadı, diger qolunı başına bürüştirdi. O, daa ösmege devam ete ve, soñki resurs olaraq, bir qolunı pencereden tışqa çıqardı, bir ayağını ise baqağa çıqardı ve özüne: «Endi men endi yapıp olamayım, ne olsa olsun.

Elisniñ bahtına, tılsımlı şişeçik endi öz tesirini tolusınen kösterdi, o, daa büyük olmadı: lâkin o, daa pek qolaysız edi, ve, odadan bir daa çıqmaq içün iç bir türlü şans olmağan kibi körüngeni içün, o, özüni bahıtsız duyğanına taaciplenmek kerekmey.

«Evde çoq hoş edi, — dep tüşündi zavallı Elis, — adam er vaqıt büyükleşip, kiçikleşip, sıçanlar ve tavşanlar emir etmey ediler. evelde masal oquy edim, men böyle şeyniñ iç bir vaqıt olmağanını hayal ete edim, şimdi ise mında biriniñ ortasında olam!.. Menim aqqımda yazılmaq kerek edi, büyük olğan soñ, birini yazarım — lâkin men şimdi büyük oldım, — dep qoştı o, kederli bir lafnen; «eñ olmağanda, mında endi ösmege yer yoq .»

«Lâkin öyle olsa, — dep tüşündi Elis, — men şimdikiden iç bir vaqıt büyük olmammı?.. Bu teselli olacaq, bir yol — iç bir vaqıt qart qadın olmamaq — lâkin soñra — er vaqıt ögrenmek içün dersler olsun!.. O, men bunı begenmemek kerekim!

-Ey, sen ahmaq Elis! — dep özü cevap berdi. «Nasıl etip mında ders almaq mümkün?.. Ne içün, saña yer az qaldı , iç bir ders-kitapqa yer yoq!»

O, böyle ketti, başta bir tarafnı, soñra ekinci tarafnı tutıp, bütünley laqırdı etti; lâkin bir qaç daqqadan soñ tışarıda bir ses eşitip, diñlemek içün toqtadı.

«Meri Enn!.. Meri Enn!» — dedi ses. «Bu daqqası maña elvanlarımnı ketir!» Soñ merdivenlerde ayaqlarnıñ biraz teprenüvi eşitildi. Elis bu onı qıdırmağa kelgen Tavşan olğanını añladı ve evni sarsıtqance qaltıradı, özüniñ endi Tavşandan biñ kerege yaqın büyük olğanını ve ondan qorqmağa iç bir sebebi olmağanını bütünley unuttı.

Bu arada Tavşan qapuğa yaqınlaştı, onı açmağa tırıştı; lâkin qapu içerige açılğanda, Elisniñ tirsegi oña qattı basılğanda, bu areket muvafaqiyetsiz olğanını isbatladı. Elis onıñ öz-özüne «Oyle olsa, men aylanıp, pencereden kireyim» degenini eşitti.

« Ki, sen olmazsıñ!» — dep tüşündi Elis ve, pencereniñ tap tübündeki Tavşannı eşitkenini tasavur etmegence beklegen soñ, apansızdan elini uzattı ve avada tırmaştı. O, bir şeyge tutıp olamadı, lâkin biraz qıçıruv ve yıqıluv, sınğan camnıñ yıqıluvını eşitti, ondan o, tek hıyar ramkasına ya da böyle bir şeyge tüşkeni mümkün, degen neticege keldi.

Soñra açuvlı ses eşitildi — Tavşannıñ sesi — «Pat!.. Pat!.. Sen qaydasıñ?» Ve soñra evel eşitmegen ses: «Ebet, o vaqıt men mında!.. Alma qazmaq, yer şeref!»

«Alma qazmaq, kerçekten de!» – dedi Tavşançıq açuvnen. «Mına! Kel, maña bu yerden çıqmağa yardım et! » (Daa çoq sınğan cam sesleri.)

-Endi ayt, Pat, pencerede ne bar?

«Ebet, bu qoltuq, yer şeref!» (Onı «arrum» dep telâffuz ete edi).

-Bir qoltuq, qaz!.. O qadar ölçüdekini kim körgen?.. Ne içün, bütün pencereni toldura!

— Ebet, öyle, yer şerefi: lâkin bu bütün bular içün qoltuqtır.

«Âhşı, anda işi yoq, er alda: bar, alıp ket!»

Bundan soñ uzun bir sukünet oldı, Elis tek ara-sıra fısıltılar eşite edi; kibi, «Ebet, men begenmeyim, yer namus, iç, iç!» «Aytqanlarımnı yap, qorqaq!» niayet, kene elini uzattı ve avada daa bir tırmaşuv yaptı. Bu sefer eki kiçkene qıçıruv, daa çoq sınğan cam sesleri eşitildi. «Ne qadar hıyar-ramkalar olmalı!» — dep tüşündi Elis. – Aceba, bundan soñ ne yapacaqlar!.. Meni pencereden çıqarmaqqa kelgende, tek çıqarğanlarını isteyim ! .. Eminim, mında daa çoq qalmağa istemeyim !

O, daa bir şey eşitmeyip, biraz vaqıt bekledi: niayet, kiçkene araba köpçekleriniñ gürültisi eşitildi, episi birlikte laf eteyatqan yahşı çoq seslerniñ sesi eşitildi: o, böyle sözlerni añladı: «Qayda diger merdiven?— Ne içün, men tek birini ketirmek kerek edim; köşe — Yoq, başta olarnı bir-birine bağla — olar daa yeterli derecede yarısına yetmeyler — O, yeterli derecede yahşı olacaqlar — Mına, Bill, bu yipni tutıp olurmı? (sesli bir yıqıluv) — «Şimdi, bunı kim yaptı?— Bu Bill edi, menimce... Kim baqadan tüşmek kerek?— Yoq, men tüşmeycegim!.. Sen yap!— Öyle olsa , men tüşmeycegim!— Bill tüşmek kerek... Mına, Bill!.. Usta sen baqadan tüşmek kereksiñ, dey!»

— O!.. Demek, Bill baqadan tüşmek kerek, öylemi? — dedi Elis öz-özüne. — Utançlı, er şeyni Billniñ boynuna qoyalar, körüne!.. Men Billniñ yerinde olmaz edim: bu ocaq, ebet, tar, lâkin, men bellesem, biraz tepip olurman!

O, ayağını mırıldağan odadan elinden kelgeni qadar çekti ve, öz üstündeki yaqın mırıldağan odada bir ayvançıqnıñ (o, nasıl ayvan olğanını tahmin etip olamadı) tırmaşıp, tırmaşıp yürgenini eşitkence bekledi: soñra, özüne: «Bu Bill», — dep, bir keskin tepki attı ve soñra ne olacağını bekledi.

O, birinci eşitken şey «Bill kete!» soñra böyleliknen Tavşannıñ sesi eşitildi — «Onı tut, sen çetten!» soñra sukünet, soñra daa bir ses qarışıqlığı — «Başını köter... Brendi şimdi... Boğma... Nasıl oldı, qartiy?.. Ne oldı saña?.. Bütün bular aqqında aytıp ber!»

Soñkisi biraz zayıf, qıçırğan ses eşitildi: («Bu Bill, — dep tüşündi Elis,) — Yahşı, men zornen bilmeyim... Endi yoq, sağ oluñ; men şimdi yahşı oldım... lâkin men sizge aytmağa pek şaşıp qaldım... tek şunı bilem ki, maña bir şey Cek-in-ze-boks kibi kele, ve men yuqarığa kettim!»

-Boyle yaptıñ, qart! — dedi başqaları.

«Evni yaqmaq kerekmiz!» — dedi Tavşançıqnıñ sesi; ve Elis elinden kelgeni qadar seslendi: «Eger böyle yapsañ, men Dinanı saña qarşı qoyacağım!»

Bir ande ölü sukünet peyda oldı, Elis öz-özüne: «Aceba, bundan soñ ne yapacaqlar !.. Aqılları olsa, damnı çıqarır ediler», — dep tüşündi. Bir-eki daqqadan soñ olar kene köçip başladılar, Elis Tavşannıñ: «Başlanğıçta, bir arabaçıq yardım eter», — degenini eşitti.

«Bir araba neden? », — dep tüşündi Elis; lâkin şübelenmege çoq qalmadı, çünki ertesi künü pencereden ğıcırdap taşçıqlar yağmurı kirdi, bazıları onıñ betine uruldı. «Buña bir toqtav qoyayım», — dedi o, öz-özüne ve qıçırdı: «Eñ yahşısı, bir daa öyle yapmasañ!» bu ise daa bir ölü sukünetni meydanğa ketirdi.

Elis taşçıqlarnıñ episi yerde yatqanda, kiçkene pirojnıylarğa çevirilgenini nasıldır taacipnen sezdi ve başına aydın bir fikir keldi. «Eger men bu pirojnıylardan birini aşasam, mıtlaqa menim ölçümde bir deñişüvler olacaq, ve o, meni iç bir şekilde büyükleştire bilmegeni içün, meni kiçikleştirmek kerek, ğaliba», — dep tüşündi o.

Böyleliknen, o, pirojnıylardan birini yuttı ve doğrudan-doğru tartışıp başlağanını körip, pek quvandı. Qapudan kirmege yetişkeninen, evden çapıp çıqtı, tışarıda beklep turğan bayağı kiçkene ayvançıqlar ve quşlarnı kördi. Ortada zavallı kiçkene Kertenke, Bill, onı eki mor domuz köterip tura, olar oña şişeden bir şeyler bere ediler. Episi Elis peyda olğan daqqasında oña aşıqtılar; lâkin o, elinden kelgeni qadar çapıp ketti ve çoqqa barmay, qalın bir orman içinde aman-aman yerleşti.

— Birinciden, men yapmaq kerekim, — dedi Elis öz-özüne, ormanda dolanğanda, — kene kerekli ölçüge yetmek kerekim, ekincisi ise, o sevimli bağçağa yol tapmaq kerekim. Men bellesem, bu eñ yahşı plan olacaq.

Bu, şübesiz, pek temiz ve sade yerleştirilgen, mükemmel bir plan kibi yañğıray edi; tek bir qıyınlıq bar edi: onıñ bu işni nasıl başlamaq kerekligi aqqında eñ kiçik fikiri de yoq edi; ve o, terekler arasında raatsızlanğan kibi, çetke baqıp turğanda, başınıñ biraz üstündeki keskin bir qabuqçıq onı pek aşıqıp başını köterip baqmağa mecbur etti.

Oña balaban bir köpeçik balaban tögerek közlerinen aşağı baqa, bir pancasını zayıflıqnen uzatıp, oña toqunmağa tırışa edi. «Zavallı kiçkene şeyçik!» — dedi Elis qandırğan sesnen ve oña sızğırmağa pek tırıştı; lâkin o, aç ola bilecegi aqqında tüşünip, er vaqıt qorqunçlı alda qorqa edi, bu alda, bütün ıncıtuvlarına baqmadan, onı aşamaq pek mümkün.

Ne yapqanını zornen bilip, biraz tayaqnı köterip, köpeçikke uzattı; buña qarşı köpeçik, sevinçten qıçırıp, birden bütün ayaqlarından avağa sekirip çıqtı ve tayaqqa atıldı ve onı raatsızlamağa inandırdı; soñra Elis, özüni yıqmamaq içün, büyük bir dikenniñ artından qaçtı; ve o, diger tarafta peyda olğan daqqasında, köpeçik tayaqqa daa bir kere atıldı ve onı tutmaq içün aşıqıp, başını tobuqları üstüne yıqtı; soñra Elis, bunı araba atnen oynağan oyunğa pek beñzegenini tüşünip, er bir anni onıñ ayaqları astında taptalmaqnı beklep, kene dikenniñ etrafında çaptı; soñra köpeçik tayaqqa bir sıra qısqa zarâdlar başladı, er sefer pek az ögge, çoq artqa çaptı ve bütün vaqıt ağır-ağır uvuldadı, niayet, ağzından tilini asıp, büyük közlerini yarı qapatıp, ah çekip, yahşı bir uzaqta oturdı.

Bu, Elisniñ qaçması içün yahşı fırsat kibi köründi; böyleliknen, o, şu an yolğa çıqtı ve ep yorulğance ve nefesi bitmegence, uzaqta köpeçikniñ avlavı ep yımşaq seslengence çaptı.

«Em de bu ne qadar aziz balaçıq edi!» — dedi Elis, raatlanmaq içün lâlege tayanıp, yapraqlardan birisinen özüni yelpirep: — Men oña hıyallar ögretmege pek begenmek kerek edim, eger... eger men bunı yapmaq içün tek kerekli ölçüde olğan olsam! O, canım! Men kene ösmek kerekligimni unutqan edim! bir şey ya da başqa bir şey aşamaq ya da içmek, amma büyük sual, ne?»

Büyük sual, elbette, ne edi? Elis etraftaki çeçeklerge, ot lezetlerine baqtı, lâkin bu şaraitte aşamaq ve içmek içün doğru şeyge beñzegen bir şey körmedi. Onıñ yanında, tahminen özü kibi, boyu balaban bir mantar ösmekte edi; O, onıñ tübüne, eki tarafına, artına baqqan soñ, aqılına böyle keldi: «O da baqıp, üstünde ne olğanını körmek mümkün».

O, ayaq uclarında uzanıp, mantarnıñ çetindeki yerden köz taşladı, közleri deral töpede qollarını qatlap oturğan, tınçlıqnen uzun kalyan çekip, özüne ve başqa bir şeyge eñ kiçik bir diqqat etmegen balaban bir mavı tırtırnıñ közlerine rastkeldi.

