Projekta Gūtenberga e-grāmata par Lielo Getsbiju

VII

Tieši tad, kad ziņkāre par Getsbiju bija visaugstākā, gaisma viņa mājā kādu sestdienas vakaru neiedegas, un, lai arī cik neskaidri tas bija sācies, viņa karjera kā Trimalkio bija beigusies. Tikai pamazām es sapratu, ka automašīnas, kas negaidīti pārvērtās viņa braucienā, palika tikai minūti un pēc tam dusmīgi aizbrauca. Domājot, vai viņš nav slims, es devos klāt, lai uzzinātu — nepazīstams sulainis ar nelietīgu seju aizdomīgi paskatījās uz mani no durvīm.

"Vai Getsbija kungs ir slims?"

"Nē." Pēc pauzes viņš vilcinoši, riebīgi piebilda “kungs”.

"Es nebiju viņu redzējis tuvumā, un es biju diezgan noraizējies. Pastāstiet viņam, ka Keriveja kungs ieradās."

"PVO?" viņš rupji noprasīja.

"Carraway."

"Krevejs. Labi, es viņam pateikšu."

Pēkšņi viņš aizcirta durvis.

Mans soms mani informēja, ka Getsbijs pirms nedēļas bija atlaidis visus kalpus savā mājā un aizstājis viņus ar pusduci citu, kuri nekad neiegāja Vestolas ciematā, lai tirgotāji viņus uzpirktu, bet gan pasūtīja mērenas piegādes pa tālruni. Pārtikas puika ziņoja, ka virtuve izskatās pēc cūkkūts, un ciemā valdīja uzskats, ka jaunie cilvēki nemaz nav kalpi.

Nākamajā dienā Getsbijs man piezvanīja pa tālruni.

"Dodies prom?" es painteresējos.

"Nē, vecais sporta veids."

"Es dzirdu, ka jūs atlaidāt visus savus kalpus."

"Es gribēju kādu, kas nepļāpātu. Deizija nāk ciemos diezgan bieži — pēcpusdienās."

Tā visa karavāna bija iekritusi kā kāršu namiņš no viņas acīs izteiktās nosodījuma.

"Tie ir daži cilvēki, kuru labā Volfšiems gribēja kaut ko darīt. Viņi visi ir brāļi un māsas. Viņi kādreiz vadīja nelielu viesnīcu."

"Es redzu."

Viņš zvanīja pēc Deizijas lūguma — vai es rīt ieradīšos pusdienās uz viņas māju? Mis Beikere būtu tur. Pēc pusstundas pati Deizija piezvanīja un šķita atvieglota, konstatējot, ka es nāku. Kaut kas notika. Un tomēr es nevarēju noticēt, ka viņi izvēlēsies šo notikumu ainiņai — it īpaši diezgan mokošajai ainai, ko Getsbijs bija ieskicēts dārzā.

Nākamā diena bija rosīga, gandrīz pēdējā, noteikti siltākā, vasarā. Kad mans vilciens iznira no tuneļa saules gaismā, tikai Nacionālās cepumu kompānijas karstās svilpes pusdienlaikā pārtrauca kūsojošo klusumu. Automašīnas salmu sēdekļi lidinājās uz degšanas robežas; sieviete man blakus kādu laiku smalki svīstīja savā baltajā krekla jostasvietā, un tad, kad viņas avīze saslapināja zem pirkstiem, izmisīgi iegrima dziļā karstumā ar pamestu saucienu. Viņas kabatas grāmatiņa nosita pret grīdu.

"Ak, mans!" viņa noelsās.

Es to pacēlu ar nogurušu saliekumu un atdevu viņai atpakaļ, turot to rokas stiepiena attālumā un aiz galējiem stūru galiem, lai norādītu, ka man uz tā nav nekādu zīmējumu, taču visi tuvumā esošie, tostarp sieviete, mani tāpat turēja aizdomās.

"Karsti!" teica diriģents pazīstamām sejām. "Kāds laiks!... Karsts!... Karsts!... Karsts!... Vai jums ir pietiekami karsts? Vai ir karsts? Vai tas...?"

Mana maiņas biļete man atgriezās ar tumšu traipu no viņa rokas. Lai šajā karstumā kādam būtu jārūpējas par to, kura pietvīkušās lūpas viņš skūpstīja, kura galva saslapināja pidžamas kabatu pār viņa sirdi!

… Caur Bukenanu mājas gaiteni pūta vājš vējš, kas nonesa telefona zvana skaņu mums un Getsbijam, kamēr mēs gaidījām pie durvīm.

"Meistara ķermenis?" rūca virssulainis iemutnī. — Atvainojiet, kundze, bet mēs nevaram to iekārtot — šajā pusdienlaikā ir pārāk karsts, lai pieskartos!

Tas, ko viņš patiešām teica, bija: "Jā... Jā... es redzēsim."

Viņš nolika klausītāju un nāca mums klāt, nedaudz mirdzot, lai paņemtu mūsu stingrās salmu cepures.

"Madame jūs sagaida salonā!" viņš iesaucās, lieki norādot virzienu. Šajā karstumā katrs papildu žests bija apvainojums kopējam dzīvības krājumam.

Telpā, kas bija labi noēnota ar nojumēm, bija tumša un vēsa. Deizija un Džordana gulēja uz milzīga dīvāna kā sudraba elki, kas nosver savas baltās kleitas pret fanu dziedošo vēju.

"Mēs nevaram pārvietoties," viņi teica kopā.

Džordana pirksti, balti pūderēti virs iedeguma, kādu brīdi atpūtās manējos.

— Un sportists Tomass Bjūkenans? es painteresējos.

Tajā pašā laikā es dzirdēju viņa balsi, rupju, apslāpētu, aizsmakušu, pie priekštelpas telefona.

Getsbijs stāvēja sārtinātā paklāja centrā un valdzinošām acīm skatījās apkārt. Deizija vēroja viņu un smējās, viņas mīļie, aizraujošie smiekli; no viņas krūtīm gaisā pacēlās sīka pulvera pūsma.

"Klīst baumas," čukstēja Džordans, "ka tā ir Toma meitene pa telefonu."

Mēs klusējām. Balss zālē no īgnuma pacēlās augstu: "Labi, tad es tev mašīnu nepārdošu vispār... Man nav nekādu saistību pret tevi... un par to, ka tu mani par to uzmāc pusdienlaikā, es to nemaz neizturēšu!"

"Turot nospiestu uztvērēju," ciniski sacīja Deizija.

"Nē, viņš nav," es viņai apliecināju. "Tas ir labticīgs darījums. Es par to zinu."

Toms atvēra durvis, ar savu kuplo ķermeni uz brīdi aizsedza to telpu un steidzās uz istabu.

"Getsbija kungs!" Viņš izstiepa savu plato, plakano roku ar labi slēptu nepatiku. "Es priecājos jūs redzēt, ser... Nik..."

"Pagatavojiet mums aukstu dzērienu," iesaucās Deizija.

Kad viņš atkal izgāja no istabas, viņa piecēlās un piegāja pie Getsbija un pavilka viņa seju uz leju, noskūpstīja viņu uz mutes.

"Tu zini, ka es tevi mīlu," viņa nomurmināja.

"Tu aizmirsti, ka klāt ir kāda dāma," sacīja Džordans.

Deizija šaubīgi paskatījās apkārt.

"Tu arī noskūpsti Niku."

"Cik zema, vulgāra meitene!"

"Man vienalga!" — iesaucās Deizija un sāka aizsprostot ķieģeļu kamīnu. Tad viņa atcerējās karstumu un vainīgi apsēdās uz dīvāna tieši tad, kad istabā ienāca tikko mazgāta medmāsa, kas vadīja mazu meiteni.

"Blessed Pre-cious," viņa nokliedza, izstiepjot rokas. "Nāc pie savas mātes, kas tevi mīl."

Bērns, medmāsas atteicies, metās pa istabu un kautrīgi ierāpās mātes kleitā.

"Svētītais dārgais! Vai māte uzlika pūderi uz taviem vecajiem, dzeltenīgajiem matiem? Piecelieties un sakiet: Kā nu darīt."

Mēs ar Getsbiju savukārt noliecāmies un satvērām mazo, negribīgo roku. Pēc tam viņš ar pārsteigumu skatījās uz bērnu. Es domāju, ka viņš nekad agrāk nebija īsti ticējis tās pastāvēšanai.

"Es saģērbos pirms pusdienām," sacīja bērns, dedzīgi vēršoties pret Deiziju.

"Tas ir tāpēc, ka jūsu māte gribēja jūs izrādīt." Viņas seja saliecās mazā baltā kakla vienīgajā krunciņā. "Tu sapņo, tu. Tu absolūti mazs sapnis."

"Jā," bērns mierīgi atzina. "Arī tantei Džordanai ir balta kleita."

"Kā jums patīk mātes draugi?" Deizija viņu apgrieza tā, lai viņa pavērsās pret Getsbiju. "Vai jūs domājat, ka viņi ir skaisti?"

"Kur ir tētis?"

"Viņa neizskatās pēc sava tēva," paskaidroja Deizija. "Viņa izskatās kā es. Viņai ir mani mati un sejas forma."

Deizija atsēdās uz dīvāna. Medmāsa paspēra soli uz priekšu un pastiepa roku.

"Nāc, Pemij."

"Ardievu, mīļā!"

Ar negribīgu skatienu atpakaļ, labi disciplinētais bērns turējās pie viņas medmāsas rokas un tika izvilkts pa durvīm tieši tad, kad Toms atgriezās pirms četriem džina ričiem, kas noklikšķināja ar ledu.

Getsbijs padzērās.

"Viņi noteikti izskatās forši," viņš teica ar redzamu spriedzi.

Mēs dzērām garās, mantkārīgās bezdelīgās.

"Es kaut kur lasīju, ka saule ar katru gadu kļūst karstāka," teica Toms. "Šķiet, ka diezgan drīz zeme nokritīs saulē vai pagaidiet, tas ir tieši otrādi - saule ar katru gadu kļūst aukstāka.

"Nāciet ārā," viņš ieteica Getsbijam, "es vēlētos, lai jūs apskatītu šo vietu."

Es devos viņiem līdzi uz verandu. Uz zaļās skaņas, kas stāvēja karstumā, viena maza bura lēnām rāpoja uz svaigāku jūru. Getsbija acis tam mirkli sekoja; viņš pacēla roku un norādīja pāri līcim.

"Es esmu jums tieši pretī."

"Tātad tu esi."

Mūsu acis pacēlās pāri rožu dobēm un karstajam zālienam un suņu dienu nezālēm krastā. Lēnām laivas baltie spārni virzījās pret zilo vēso debesu robežu. Priekšā atradās ķemmētais okeāns un bagātīgās svētītās salas.

"Tev ir sports," sacīja Toms, pamājot ar galvu. "Es gribētu būt kopā ar viņu apmēram stundu."

Mēs pusdienojām ēdamistabā, kas arī bija aptumšota pret karstumu, un nervozi dzērām ar auksto alu.

"Ko mēs darīsim ar sevi šajā pēcpusdienā?" — iesaucās Deizija, — un dienu pēc tam, un nākamos trīsdesmit gadus?

"Neesiet slims," Džordans teica. "Dzīve sākas no jauna, kad rudenī tā kļūst kraukšķīga."

"Bet tas ir tik karsts," Deizija uzstāja uz asarām, "un viss ir tik sajaukts. Dosimies visi uz pilsētu!"

Viņas balss cīnījās cauri karstumam, sitās tam pretī, veidojot savu bezjēdzību formās.

"Esmu dzirdējis par garāžas taisīšanu no staļļa," Toms sacīja Getsbijam, "bet es esmu pirmais cilvēks, kurš no garāžas izveidojis stallis."

"Kurš vēlas doties uz pilsētu?" — uzstājīgi noprasīja Deizija. Getsbija acis peldēja pret viņu. "Ak," viņa iesaucās, "tu izskaties tik forši."

Viņu skatieni sastapās, un viņi kopā skatījās viens uz otru, vieni paši kosmosā. Ar pūlēm viņa paskatījās uz galdu.

"Tu vienmēr izskaties tik forši," viņa atkārtoja.

Viņa viņam bija teikusi, ka mīl viņu, un Toms Bjūkenans to redzēja. Viņš bija pārsteigts. Viņa mute nedaudz pavērās, un viņš paskatījās uz Getsbiju un pēc tam atkal uz Deiziju, it kā viņš tikko būtu atpazinis viņu kā kādu, ko pazīst jau sen.

"Tu līdzinās vīrieša reklāmai," viņa nevainīgi turpināja. "Jūs zināt vīrieša sludinājumu..."

"Labi," Toms ātri ierunājās, "es esmu pilnīgi gatavs doties uz pilsētu. Nāc, mēs visi dosimies uz pilsētu."

Viņš piecēlās, acis joprojām mirgoja starp Getsbiju un sievu. Neviens nekustējās.

"Nāc!" Viņa temperaments nedaudz salauzās. "Kas ir par lietu? Ja mēs dosimies uz pilsētu, sāksim."

Viņa roka, trīcošā no pašsavaldīšanās pūlēm, ienesa pie lūpām pēdējo alus glāzi. Deizijas balss lika mūs piecelties un doties uz liesmojošo grants braucienu.

"Vai mēs vienkārši iesim?" viņa iebilda. "Vai šādi? Vai mēs neļausim kādam vispirms izsmēķēt cigareti?"

"Visas pusdienas smēķēja."

"Ak, izklaidēsimies," viņa lūdza viņu. "Ir pārāk karsts, lai satrauktos."

Viņš neatbildēja.

"Izveidojiet to pēc saviem ieskatiem," viņa teica. "Nāc, Džordan."

Viņi uzkāpa augšā, lai sagatavotos, kamēr mēs trīs vīrieši stāvējām un ar kājām maisām karstos oļus. Sudraba mēness līkne lidinājās jau rietumu debesīs. Getsbijs sāka runāt, mainīja savas domas, taču ne pirms tam, kad Toms sēdās pie stūres un gaidīja pret viņu.

"Vai jums šeit ir staļļi?" ar pūlēm jautāja Getsbijs.

"Apmēram ceturtdaļjūdzes attālumā no ceļa."

"Ak."

Pauze.

"Es neredzu domu doties uz pilsētu," Toms mežonīgi izlauzās. "Sievietēm šie priekšstati ienāk prātā..."

"Vai ņemsim kaut ko dzeramu?" sauca Deizija no augšējā loga.

"Es paņemšu viskiju," atbildēja Toms. Viņš iegāja iekšā.

Getsbijs stingri pagriezās pret mani:

"Es neko nevaru pateikt viņa mājā, vecais sporta veids."

"Viņai ir neuzkrītoša balss," es atzīmēju. "Tas ir pilns ar..." es vilcinājos.

"Viņas balss ir pilna ar naudu," viņš pēkšņi teica.

Tas bija viss. Es nekad agrāk nebiju sapratis. Tā bija pilna ar naudu — tas bija neizsīkstošais šarms, kas tajā cēlās un krita, tās džinkstēšana, šķīvju dziesma par to… Augstu baltā pilī ķēniņa meita, zelta meitene...

Toms iznāca no mājas, iesaiņojot dvielī litru pudeli, kam sekoja Deizija un Džordans, uzvilkuši mazas ciešas metāla auduma cepures un nesot uz rokām vieglus apmetņus.

"Vai mēs visi iesim manā mašīnā?" — ieteica Getsbijs. Viņš sajuta karsto, zaļo sēdekļa ādu. "Man vajadzēja to atstāt ēnā."

"Vai tā ir standarta maiņa?" — prasīja Toms.

"Jā."

"Nu, ņemiet manu kupeju un ļaujiet man aizbraukt ar savu automašīnu uz pilsētu."

Ieteikums Getsbijam bija nepatīkams.

"Es nedomāju, ka ir daudz gāzes," viņš iebilda.

"Daudz degvielas," Toms nikni sacīja. Viņš paskatījās uz mērinstrumentu. "Un, ja tas beigsies, es varu apstāties aptiekā. Mūsdienās aptiekā var nopirkt jebko."

Pēc šīs šķietami bezjēdzīgās piezīmes sekoja pauze. Deizija sarauktu pieri paskatījās uz Tomu, un pār Getsbija seju pārslīdēja nenosakāma sejas izteiksme, uzreiz noteikti nepazīstama un neskaidri atpazīstama, it kā es būtu tikai dzirdējusi to aprakstītu vārdos.

"Nāc, Deizija," sacīja Toms, piespiežot viņu ar roku pret Getsbija mašīnu. "Es tevi vedīšu šajā cirka vagonā."

Viņš atvēra durvis, bet viņa izgāja no viņa rokas apļa.

"Jūs ņemat Niku un Džordanu. Mēs jums sekosim kupejā."

Viņa piegāja tuvu Getsbijam, ar roku pieskaroties viņa mētei. Mēs ar Džordanu un Tomu iekāpām Getsbija mašīnas priekšējā sēdeklī, Toms provizoriski spieda nepazīstamos pārnesumus, un mēs iešāvāmies nomācošajā karstumā, atstājot tos ārpus redzesloka.

"Vai jūs to redzējāt?" — prasīja Toms.

"Redzi ko?"

Viņš dedzīgi paskatījās uz mani, saprotot, ka mēs ar Džordanu noteikti to visu laiku zinājām.

"Tu domā, ka esmu diezgan stulbs, vai ne?" viņš ieteica. "Iespējams, es esmu, bet man ir gandrīz otrs skats, kas dažreiz man saka, ko darīt. Varbūt jūs tam neticat, bet zinātne..."

Viņš apstājās. Tūlītēja nejaušība viņu pārņēma, izvilka no teorētiskās bezdibeņa malas.

"Esmu veicis nelielu izmeklēšanu par šo puisi," viņš turpināja. "Es būtu varējis iedziļināties, ja zinātu..."

"Vai jūs domājat, ka esat bijis medijā?" Jordānija humoristiski vaicāja.

"Ko?" Apmulsis viņš skatījās uz mums, kamēr mēs smējāmies. "Vidējs?"

"Par Getsbiju."

"Par Getsbiju! Nē, nē. Es teicu, ka esmu veicis nelielu viņa pagātnes izmeklēšanu."

"Un jūs atklājāt, ka viņš ir Oksfordas cilvēks," Džordans izpalīdzīgi sacīja.

"Oksfordas vīrietis!" Viņš bija neticīgs. "Viņš ir kā ellē! Viņš valkā rozā uzvalku."

"Tomēr viņš ir oksfordietis."

"Oksforda, Ņūmeksika," Toms nicinoši šņāca, "vai kaut kas tamlīdzīgs."

"Klausies, Tom. Ja tu esi tik snobs, kāpēc tu viņu uzaicināji pusdienās?" — nikni noprasīja Džordans.

"Deizija viņu uzaicināja; viņa pazina viņu, pirms mēs apprecējāmies — Dievs zina, kur!"

Mēs visi bijām aizkaitināti tagad ar dziestošo eilu, un, to apzinoties, kādu laiku braucām klusējot. Tad, kad uz ceļa pavērās ārsta TJ Eklburga izbalušās acis, es atcerējos Getsbija piesardzību attiecībā uz benzīnu.

"Mums ir pietiekami daudz, lai mūs aizvestu uz pilsētu," sacīja Toms.

"Bet šeit ir garāža," iebilda Džordans. "Es nevēlos apstāties šajā cepšanas karstumā."

Toms nepacietīgi iespieda abas bremzes, un mēs noslīdējām līdz pēkšņai putekļaina apstāšanās vietai zem Vilsona zīmes. Pēc mirkļa īpašnieks iznāca no savas iestādes iekšpuses un ar tukšām acīm paskatījās uz automašīnu.

"Iedzersim gāzi!" — rupji iesaucās Toms. "Kā, jūsuprāt, mēs apstājāmies — lai apbrīnotu skatu?"

"Es esmu slims," ​​sacīja Vilsons, nekustēdamies. "Slims visu dienu."

"Kas par lietu?"

"Man viss ir noskrējis."

"Nu, vai es sev palīdzēšu?" Toms noprasīja. "Tu izklausījies pietiekami labi pa tālruni."

Ar pūlēm Vilsons pameta durvju ailes ēnu un balstu un, smagi elpodams, noskrūvēja tvertnes vāciņu. Saules gaismā viņa seja bija zaļa.

"Es nedomāju pārtraukt jūsu pusdienas," viņš teica. "Bet man ļoti vajag naudu, un es domāju, ko jūs darīsit ar savu veco automašīnu."

"Kā jums patīk šis?" jautāja Toms. "Es to nopirku pagājušajā nedēļā."

"Tā ir jauka dzeltena," sacīja Vilsons, sasprindzinādams pie roktura.

"Vai vēlaties to iegādāties?"

"Liela iespēja," Vilsons vāji pasmaidīja. "Nē, bet es varētu nopelnīt naudu, no otras puses."

"Par ko jūs pēkšņi gribat naudu?"

"Esmu šeit bijis pārāk ilgi. Es gribu tikt prom. Mēs ar sievu vēlamies doties uz Rietumiem."

"Jūsu sieva tā dara," Toms pārsteigts iesaucās.

"Viņa par to runā desmit gadus." Viņš brīdi atpūšas pret sūkni, aizsedzot acis. "Un tagad viņa iet, vai viņa to vēlas vai nē. Es viņu dabūšu prom."

Kupeja pazibēja mums garām ar putekļu viļņošanos un vicinošas rokas zibspuldzi.

"Ko es tev esmu parādā?" — skarbi noprasīja Toms.

"Pēdējās divās dienās es tikko sapratu kaut ko smieklīgu," atzīmēja Vilsons. "Tāpēc es gribu tikt prom. Tāpēc es jūs uztraucu par mašīnu."

"Ko es tev esmu parādā?"

"Divdesmit dolāru."

Nerimstošais karstums sāka mani mulsināt, un man bija slikts brīdis, pirms es sapratu, ka līdz šim viņa aizdomas nebija skārušas Tomu. Viņš bija atklājis, ka Mirtls kaut kādā veidā dzīvo atsevišķi no viņa citā pasaulē, un šoks viņam bija fiziski slims. Es paskatījos uz viņu un pēc tam uz Tomu, kurš pirms nepilnas stundas bija veicis paralēlu atklājumu, un man ienāca prātā, ka starp vīriešiem nav nekādas atšķirības ne intelekta, ne rases ziņā, tik dziļa kā atšķirība starp slimajiem un labiekārtotajiem. Vilsons bija tik slims, ka izskatījās vainīgs, nepiedodami vainīgs — it kā viņš tikko būtu ieguvis kādu nabaga meiteni ar bērnu.

"Es tev atdošu to mašīnu," sacīja Toms. "Es to nosūtīšu rīt pēcpusdienā."

Šī vieta vienmēr bija neskaidri satraucoša, pat plašajā pēcpusdienas mirdzumā, un tagad es pagriezu galvu tā, it kā būtu brīdināts par kaut ko aiz muguras. Pāri pelnu kaudzēm daktera T.Dž.Eklburga milzu acis nomodā, bet pēc mirkļa es sapratu, ka citas acis mūs ar savdabīgu intensitāti skatās mazāk nekā divdesmit pēdu attālumā.

Vienā no logiem virs garāžas aizkari bija nedaudz pabīdīti malā, un Mērta Vilsone skatījās lejā uz automašīnu. Viņa bija tik aizrautīga, ka neapzinājās, ka tiek novērota, un viena pēc otras emocijas iezagās viņas sejā kā priekšmeti lēnām attīstošā attēlā. Viņas sejas izteiksme bija ziņkārīgi pazīstama — tā bija izteiksme, ko bieži biju redzējusi sieviešu sejās, taču Mirtas Vilsones sejā tā šķita bezmērķīga un neizskaidrojama, līdz es sapratu, ka viņas greizsirdīgā šausmā iepletās acis bija vērstas nevis uz Tomu, bet gan uz Džordanu Beikeru, kuru viņa uzskatīja par viņa sievu.

Nav tāda apjukuma kā vienkārša prāta apjukums, un, braucot prom, Toms juta karstās panikas pātagas. Viņa sieva un saimniece, vēl pirms stundas drošas un neaizskaramas, strauji izslīdēja no viņa kontroles. Instinkts lika viņam nospiest akseleratoru ar dubultu mērķi – apdzīt Deiziju un atstāt aiz muguras Vilsonu, un mēs ar piecdesmit jūdzēm stundā devāmies Astorijas virzienā, līdz starp paaugstinājuma zirnekļveida sijām ieraudzījām vieglo zilo kupeju.

"Tās lielās filmas Fiftyth Street ir foršas," ieteica Džordans. "Man patīk Ņujorka vasaras pēcpusdienās, kad visi ir prom. Tajā ir kaut kas ļoti juteklisks — pārgatavojies, it kā visādi smieklīgi augļi iekristu jūsu rokās."

Vārds “juteklisks” vēl vairāk satrauca Tomu, taču, pirms viņš paspēja izdomāt protestu, kupeja apstājās, un Deizija deva zīmi, lai mēs stātos līdzi.

"Kur mēs ejam?" viņa raudāja.

"Kā ar filmām?"

"Ir tik karsts," viņa sūdzējās. "Tu ej. Mēs brauksim apkārt un tiksimies pēc tam." Ar pūlēm viņas asprātība vāji pacēlās. "Mēs tiksimies uz kāda stūra. Es būšu tas vīrietis, kurš smēķē divas cigaretes."

"Mēs šeit nevaram par to strīdēties," Toms nepacietīgi sacīja, kad kravas automašīna mums aiz muguras lamāja svilpi. "Jūs sekojat man uz Centrālparka dienvidu pusi, Plaza priekšā."

Vairākas reizes viņš pagrieza galvu un paskatījās atpakaļ, meklējot viņu automašīnu, un, ja satiksme tos aizkavēja, viņš palēnināja ātrumu, līdz viņi parādījās redzeslokā. Es domāju, ka viņš baidījās, ka viņi metīsies pa sānielu un uz visiem laikiem pazudīs no viņa dzīves.

Bet viņi to nedarīja. Un mēs visi spērām mazāk izskaidrojamo soli, iesaistoties Plaza Hotel apartamenta salonā.

Ilgstošais un vētrainais strīds, kas beidzās ar mūs iegrūšanu tajā istabā, mani izvairās, lai gan man ir asa fiziskā atmiņa, ka tā gaitā mana apakšveļa kā mitra čūska turpināja kāpt ap manām kājām un periodiskas sviedru krelles vēsumā slīdēja pār manu muguru. Ideja radās no Deizijas ieteikuma nolīgt piecas vannas istabas un uzņemt aukstas vannas, un pēc tam ieguva taustāmāku formu kā "vieta, kur baudīt piparmētru". Katrs no mums atkal un atkal teica, ka tā bija "traka ideja" — mēs visi uzreiz runājām ar apmulsušo ierēdni un domājām vai izlikāmies, ka domājam, ka esam ļoti smieklīgi...

Istaba bija liela un stindzinoša, un, lai gan pulkstenis jau bija četri, atverot logus, no Parka nāca tikai karstu krūmu brāzma. Deizija piegāja pie spoguļa un stāvēja ar muguru pret mums, kārtodama matus.

"Tā ir liela svīta," Džordans ar cieņu čukstēja, un visi smējās.

"Atveriet citu logu," pavēlēja Deizija, nepagriežoties.

"Vairāk tādu nav."

"Nu, labāk pazvanīsim pēc cirvja..."

— Jāaizmirst par karstumu, — Toms nepacietīgi sacīja. "Jūs to padarāt desmit reizes sliktāku, ja par to runājat."

Viņš izritināja no dvieļa viskija pudeli un nolika to uz galda.

"Kāpēc neļaut viņai mieru, vecais sporta veids?" piezīmēja Getsbijs. "Tu esi tas, kurš gribēja ierasties pilsētā."

Uz brīdi iestājās klusums. Tālruņu grāmata izslīdēja no naglas un izšļakstījās uz grīdas, pēc tam Džordans čukstēja: "Atvainojiet!", taču šoreiz neviens nesmējās.

"Es to paņemšu," es piedāvāju.

"Man tas ir." Getsbijs apskatīja atdalīto stīgu un nomurmināja: "Hum!" ieinteresētā veidā un nometa grāmatu uz krēsla.

"Tā ir lieliska jūsu izpausme, vai ne?" — asi sacīja Toms.

"Kas ir?"

"Viss šis" vecais sporta "bizness. Kur jūs to paņēmāt?"

"Tagad skatieties šeit, Tom," sacīja Deizija, pagriezusies no spoguļa, "ja jūs grasāties izteikt personiskas piezīmes, es šeit nepalikšu ne mirkli. Piezvaniet un pasūtiet ledu piparmētru džulei."

Kad Toms paņēma uztvērēju, saspiestais karstums eksplodēja skaņā, un mēs klausījāmies brīnišķīgos Mendelsona Kāzu marša akordus no lejas balles zāles.

"Iedomājieties, ka šajā karstumā apprecēsities ar kādu!" — drūmi iesaucās Džordans.

"Tomēr es apprecējos jūnija vidū," atcerējās Deizija. "Luisvila jūnijā! Kāds noģība. Kas tas bija, Tom?"

"Biloksi," viņš īsi atbildēja.

"Cilvēks vārdā Biloksi. "Bloki" Biloksi, un viņš izgatavoja kastes — tas ir fakts — un viņš bija no Biloksi, Tenesī štatā.

"Viņi viņu ieveda manā mājā," piebilda Džordans, "jo mēs dzīvojām tikai divas durvis no baznīcas. Un viņš palika trīs nedēļas, līdz tētis viņam pateica, ka viņam jātiek ārā. Nākamajā dienā pēc viņa aiziešanas tētis nomira." Pēc brīža viņa piebilda, it kā izklausītos necienīgi: "Nebija nekādas saistības."

"Es kādreiz pazinu Bilu Biloksi no Memfisas," es atzīmēju.

"Tas bija viņa brālēns. Es zināju visu viņa ģimenes vēsturi, pirms viņš aizbrauca. Viņš man iedeva alumīnija putru, ko izmantoju šodien."

Mūzika bija apklususi, sākoties ceremonijai, un tagad pie loga atskanēja ilga gaviles, kam sekoja neregulāri saucieni "Jā-ē-ē!" un visbeidzot ar džeza uzliesmojumu, sākoties dejām.

"Mēs kļūstam veci," sacīja Deizija. "Ja mēs būtu jauni, mēs celtos un dejotu."

"Atcerieties Biloksi," Džordans viņu brīdināja. — Kur tu viņu pazini, Tom?

"Biloksi?" Viņš koncentrējās ar pūlēm. "Es viņu nepazinu. Viņš bija Deizijas draugs."

"Viņš nebija," viņa noliedza. "Es viņu nekad agrāk nebiju redzējis. Viņš nokāpa ar privāto automašīnu."

"Nu, viņš teica, ka pazīst jūs. Viņš teica, ka ir audzis Luisvilā. Asa Bird atveda viņu pēdējā brīdī un jautāja, vai mums ir vieta viņam."

Džordans pasmaidīja.

"Viņš droši vien gāja mājās. Viņš man teica, ka ir jūsu klases prezidents Jēlā."

Mēs ar Tomu tukši skatījāmies viens uz otru.

"Bil oxi ?"

"Pirmkārt, mums nebija prezidenta..."

Getsbija kāja pārspēja īsu, nemierīgu tetovējumu, un Toms pēkšņi paskatījās uz viņu.

"Starp citu, Getsbija kungs, es saprotu, ka jūs esat oksfordietis."

"Ne gluži."

"Ak, jā, es saprotu, ka tu devies uz Oksfordu."

"Jā, es tur devos."

Pauze. Tad Toma balss, neticīga un aizvainojoša:

"Jūs noteikti esat devies uz turieni tajā laikā, kad Biloksi devās uz Ņūheivenu."

Kārtējā pauze. Viesmīlis pieklauvēja un ienāca ar sasmalcinātu piparmētru un ledu, bet klusumu nepārtrauca viņa “paldies” un klusā durvju aizvēršana. Šī milzīgā detaļa beidzot bija jānoskaidro.

"Es jums teicu, ka devos uz turieni," sacīja Getsbijs.

"Es tevi dzirdēju, bet es gribētu zināt, kad."

"Tas bija deviņpadsmit deviņpadsmit, es paliku tikai piecus mēnešus. Tāpēc es īsti nevaru sevi saukt par Oksfordas vīrieti."

Toms paskatījās apkārt, lai redzētu, vai mēs atspoguļojam viņa neticību. Bet mēs visi skatījāmies uz Getsbiju.

"Tā bija iespēja dažiem virsniekiem pēc pamiera noslēgšanas," viņš turpināja. "Mēs varētu doties uz jebkuru no Anglijas vai Francijas universitātēm."

Es gribēju piecelties un uzsist viņam pa muguru. Man bija viens no tiem pilnīgas ticības atjaunojumiem viņam, ko biju pieredzējis iepriekš.

Deizija piecēlās, vāji smaidīdama, un piegāja pie galda.

"Atver viskiju, Tom," viņa pavēlēja, "un es tev uztaisīšu piparmētru džeku. Tad tu pats nešķitīsi tik stulbs... Paskaties uz piparmētru!"

— Pagaidiet, — Toms iecirta, — es vēlos uzdot Getsbija kungam vēl vienu jautājumu.

"Turpiniet," pieklājīgi teica Getsbijs.

"Kādu strīdu jūs mēģināt izraisīt manā mājā?"

Viņi beidzot bija brīvā dabā, un Getsbijs bija apmierināts.

"Viņš neizraisa strīdus," Deizija izmisīgi skatījās no vienas uz otru. "Jūs izsaucat strīdu. Lūdzu, nedaudz savaldieties."

"Paškontrole!" Toms neticīgi atkārtoja. "Es domāju, ka jaunākā lieta ir sēdēt un ļaut misteram Nevienam no Nekurienes mīlēties ar jūsu sievu. Nu, ja tā ir doma, jūs varat mani neskaitīt... Mūsdienās cilvēki sāk ņirgāties par ģimenes dzīvi un ģimenes institūcijām, un pēc tam viņi visu metīs pāri bortam un slēgs melno un balto laulības."

Piesārts ar savu kaislīgo pļāpāšanu, viņš ieraudzīja sevi stāvam viens pats uz pēdējās civilizācijas barjeras.

"Mēs šeit visi esam balti," nomurmināja Džordans.

"Es zinu, ka neesmu īpaši populārs. Es nerīkoju lielas ballītes. Man šķiet, ka jums ir jāpārveido sava māja par cūkkūti, lai iegūtu draugus — mūsdienu pasaulē."

Lai arī cik dusmīga es biju, tāpat kā mēs visi, man radās kārdinājums smieties ikreiz, kad viņš atvēra muti. Pāreja no libertīna uz prig bija tik pilnīga.

"Man tev ir kas sakāms, vecais sporta veids..." iesāka Getsbijs. Bet Deizija uzminēja viņa nodomu.

"Lūdzu, nedari!" viņa bezpalīdzīgi pārtrauca. "Lūdzu, iesim visi mājās. Kāpēc mēs visi neejam mājās?"

"Tā ir laba ideja," es piecēlos. "Nāc, Tom. Neviens negrib dzert."

"Es gribu zināt, kas Getsbija kungam man jāsaka."

"Tava sieva tevi nemīl," sacīja Getsbijs. "Viņa nekad nav tevi mīlējusi. Viņa mīl mani."

"Tu noteikti esi traks!" Toms automātiski iesaucās.

Getsbijs, satraukts, piecēlās kājās.

"Viņa nekad tevi nav mīlējusi, vai dzirdi?" viņš raudāja. "Viņa apprecējās ar tevi tikai tāpēc, ka biju nabags un viņai bija apnicis mani gaidīt. Tā bija šausmīga kļūda, bet savā sirdī viņa nemīlēja nevienu citu, izņemot mani!"

Šajā brīdī mēs ar Džordanu mēģinājām iet, bet Toms un Getsbijs ar konkurētspējīgu stingrību uzstāja, ka mēs paliekam — it kā nevienam no viņiem nebūtu ko slēpt un būtu privilēģija piedalīties viņu emociju vietā.

"Sēdies, Deizija," Toma balss neveiksmīgi taustījās pēc tēva piezīmes. "Kas notiek? Es gribu dzirdēt visu par to."

"Es jums pastāstīju, kas notiek," sacīja Getsbijs. "Turpinu piecus gadus - un jūs nezinājāt."

Toms asi pievērsās Deizijai.

"Vai jūs esat tikušies ar šo puisi piecus gadus?"

"Neredzu," sacīja Getsbijs. "Nē, mēs nevarējām satikties. Bet mēs abi mīlējām viens otru visu to laiku, vecais sporta veids, un jūs to nezinājāt. Es dažreiz smējos" - bet viņa acīs nebija smieklu - "domāt, ka jūs nezināt."

"Ak - tas arī viss." Toms sasita kopā savus resnos pirkstus kā garīdznieks un atspiedās krēslā.

"Tu esi traks!" viņš uzsprāga. "Es nevaru runāt par to, kas notika pirms pieciem gadiem, jo es toreiz nepazinu Deiziju, un es būšu nolādēts, ja redzēšu, kā jūs nokļuvāt jūdzes attālumā no viņas, ja vien jūs neatvedīsit pārtikas preces pie sētas durvīm. Bet viss pārējais ir Dieva sasodīti meli. Deizija mani mīlēja, kad apprecējās ar mani, un viņa mīl mani tagad."

"Nē," sacīja Getsbijs, pakratīdams galvu.

"Viņa tomēr dara. Problēma ir tā, ka dažreiz viņai prātā ienāk muļķīgas idejas un viņa nezina, ko dara." Viņš gudri pamāja. "Un vēl vairāk, es mīlu arī Deiziju. Reizēm es izklaidējos un padaru par muļķi, bet vienmēr atgriežos un savā sirdī es viņu visu laiku mīlu."

"Tu esi pretīgs," sacīja Deizija. Viņa pagriezās pret mani, un viņas balss, noslīdot par oktāvu zemāk, piepildīja telpu ar saviļņojošu nicinājumu: "Vai jūs zināt, kāpēc mēs pametām Čikāgu? Esmu pārsteigts, ka viņi tevi neuzrunāja ar stāstu par šo mazo jautrību."

Getsbijs piegāja klāt un nostājās viņai blakus.

"Deizija, tagad viss ir beidzies," viņš nopietni sacīja. "Tam vairs nav nozīmes. Vienkārši pasakiet viņam patiesību — ka jūs nekad viņu nemīlējāt — un tas viss tiks iznīcināts uz visiem laikiem."

Viņa akli paskatījās uz viņu. "Kāpēc - kā es varētu viņu mīlēt - iespējams?"

"Tu nekad viņu nemīlēji."

Viņa vilcinājās. Viņas acis pievērsās Džordanam un man ar tādu kā pievilcību, it kā viņa beidzot saprastu, ko dara, un it kā viņa nekad, visu laiku, nebūtu plānojusi kaut ko darīt. Bet tagad tas tika izdarīts. Bija par vēlu.

"Es nekad viņu neesmu mīlējusi," viņa teica ar manāmu nevēlēšanos.

"Ne Kapiolani?" Toms pēkšņi noprasīja.

"Nē."

No apakšā esošās balles zāles karstos gaisa viļņos dreifēja klusināti un smacējoši akordi.

"Ne tajā dienā es tevi nonesu no Punch Bowl, lai jūsu kurpes būtu sausas?" Viņa tonī bija jūtams aizkustinošs maigums... — Deizija?

"Lūdzu, nedari." Viņas balss bija auksta, bet dusmas no tās bija pazudušas. Viņa paskatījās uz Getsbiju. "Tur, Džej," viņa teica, bet viņas roka, mēģinot aizdedzināt cigareti, trīcēja. Pēkšņi viņa nometa cigareti un degošo sērkociņu uz paklāja.

"Ak, tu gribi pārāk daudz!" viņa uzsauca Getsbijam. "Es tevi mīlu tagad - vai ar to nepietiek? Es nevaru palīdzēt tam, kas ir pagātnē." Viņa sāka bezpalīdzīgi šņukstēt. "Es viņu reiz mīlēju, bet es mīlēju arī tevi."

Getsbija acis atvērās un aizvērās.

"Tu arī mani mīlēji?" viņš atkārtoja.

"Pat tie ir meli," Toms mežonīgi sacīja. "Viņa nezināja, ka jūs esat dzīvs. Kāpēc - starp Deiziju un mani ir lietas, kuras jūs nekad neuzzināsit, lietas, kuras mēs neviens nevarēsim aizmirst."

Šķita, ka šie vārdi fiziski iekoda Getsbijā.

"Es gribu runāt ar Deiziju vienatnē," viņš uzstāja. "Viņa tagad ir sajūsmā..."

"Pat viena es nevaru teikt, ka nekad neesmu mīlējusi Tomu," viņa atzina nožēlojamā balsī. "Tā nebūtu taisnība."

"Protams, ka nebūtu," piekrita Toms.

Viņa pagriezās pret savu vīru.

"It kā jums tas būtu svarīgi," viņa teica.

"Protams, tam ir nozīme. No šī brīža es par jums labāk parūpēšos."

"Tu nesaproti," ar nelielu paniku sacīja Getsbijs. "Tu vairs par viņu nerūpēsies."

"Es neesmu?" Toms plaši atvēra acis un iesmējās. Viņš tagad varēja atļauties savaldīties. "Kāpēc tā?"

"Deizija tevi pamet."

"Blēņas."

"Es tomēr esmu," viņa teica ar redzamu piepūli.

"Viņa mani nepamet!" Toma vārdi pēkšņi noliecās pār Getsbiju. "Noteikti ne parastam krāpniekam, kuram būtu jānozag gredzens, ko viņš uzvilka viņas pirkstā."

"Es to neizturēšu!" — iesaucās Deizija. "Ak, lūdzu, ejam ārā."

"Kas tu vispār esi?" izlauzās Toms. "Jūs esat viens no tiem bariem, kas pavada kopā ar Mejeru Volfšiemu — to es zinu. Esmu veicis nelielu jūsu lietu izmeklēšanu, un es to turpināšu rīt."

"Tu vari piemēroties šim sporta veidam," neatlaidīgi sacīja Getsbijs.

"Es uzzināju, kas ir jūsu "aptiekas". Viņš pagriezās pret mums un ātri runāja. "Viņš un šis Volfšiems nopirka daudz blakus ielu aptieku šeit un Čikāgā un pārdeva graudu spirtu bez receptes. Tas ir viens no viņa mazajiem trikiem. Es viņu izvēlējos par bootlegger pirmo reizi, kad viņu ieraudzīju, un es nemaz nekļūdījos."

"Kas par to?" pieklājīgi sacīja Getsbijs. "Es domāju, ka tavs draugs Valters Čeiss nebija pārāk lepns, lai tajā iesaistītos."

"Un jūs atstājāt viņu nelaimē, vai ne? Jūs ļāvāt viņam nokļūt cietumā uz mēnesi Ņūdžersijā. Dievs! Jums vajadzētu uzklausīt Valteru par šo tēmu."

"Viņš ieradās pie mums salauzts. Viņš bija ļoti priecīgs paņemt naudu, veco sporta veidu."

"Nesauciet mani par veco sportu!" iesaucās Toms. Getsbijs neko neteica. "Valters varētu likt jums iepazīties arī ar derību likumu, taču Volfšiems viņu nobiedēja, ka viņš aizver muti."

Šis nepazīstamais, bet atpazīstamais skatiens atkal bija Getsbija sejā.

"Tas aptieku bizness bija tikai maza lieta," Toms lēnām turpināja, "bet tagad jums ir kaut kas tāds, par ko Valters baidās man pastāstīt."

Es paskatījos uz Deiziju, kura izbiedēta skatījās starp Getsbiju un viņas vīru, un Džordanu, kura bija sākusi līdzsvarot neredzamu, bet uzsūcošu priekšmetu uz viņas zoda gala. Tad es pagriezos atpakaļ pret Getsbiju un biju pārsteigts par viņa sejas izteiksmi. Viņš izskatījās — un tas tiek teikts ar pilnu nicinājumu pret viņa dārza apmelojumiem — tā, it kā viņš būtu "nogalinājis cilvēku". Uz brīdi viņa sejas kopumu varētu raksturot tieši tādā fantastiskā veidā.

Tas pārgāja, un viņš sāka satraukti runāt ar Deizu, visu noliedzot, aizstāvot savu vārdu pret apsūdzībām, kas nebija izteiktas. Bet ar katru vārdu viņa arvien dziļāk ievilka sevī, tāpēc viņš atteicās no tā, un tikai mirušais sapnis cīnījās tālāk, pēcpusdienai aizslīdot, mēģinot pieskarties tam, kas vairs nebija taustāms, nelaimīgi, bezcerīgi cīnoties pret šo pazudušo balsi pāri istabai.

Balss atkal lūdzās iet.

" Lūdzu , Tom! Es to vairs nevaru izturēt."

Viņas izbiedētās acis vēstīja, ka lai arī kādi nodomi un drosme viņai būtu, noteikti ir pazuduši.

"Jūs abi sākat mājās, Deizija," sacīja Toms. — Getsbija kunga mašīnā.

Viņa paskatījās uz Tomu, tagad satraukta, bet viņš uzstāja ar augstprātīgu nicinājumu.

"Turpini. Viņš tevi nekaitinās. Es domāju, ka viņš saprot, ka viņa pārgalvīgā flirts ir beigusies."

Viņi bija pazuduši, bez vārda, izlauzti, nejauši, izolēti, kā spoki, pat no mūsu žēluma.

Pēc brīža Toms piecēlās un sāka ietīt neatvērto viskija pudeli dvielī.

"Vai vēlaties kaut ko no šīm lietām? Džordans?... Niks?"

Es neatbildēju.

"Niks?" Viņš jautāja vēlreiz.

"Ko?"

"Gribi kādu?"

"Nē... Es tikko atcerējos, ka šodien ir mana dzimšanas diena."

Man bija trīsdesmit. Manā priekšā stiepās jaunas desmitgades perspektīvais, draudīgais ceļš.

Pulkstenis bija septiņi, kad mēs ar viņu iekāpām kupejā un devāmies ceļā uz Longailendu. Toms runāja nemitīgi, gavilēdams un smiedamies, taču viņa balss bija tikpat attāla no Džordana un manis kā sveša kliedziens uz ietves vai paaugstinātā virs galvas. Cilvēku līdzjūtībai ir savas robežas, un mēs bijām apmierināti ar to, ka visi viņu traģiskie strīdi izgaismojas, aiz muguras uguni. Trīsdesmit — vientulības desmitgades solījums, novājināts vientuļo vīriešu saraksts, kas jāzina, retināts entuziasma portfelis, retināti mati. Bet man blakus atradās Džordans, kurš atšķirībā no Deizijas bija pārāk gudrs, lai no vecuma uz mūžu nēsātu labi aizmirstus sapņus. Kad mēs gājām pāri tumšajam tiltam, viņas vājā seja laiski nokrita pret mana mēteļa plecu, un trīsdesmit milzīgais trieka nomira ar pārliecinošu viņas rokas spiedienu.

Tā mēs braucām pretī nāvei cauri vēsai krēslai.

Jaunais grieķis Mihaels, kurš vadīja kafijas automātu blakus pelnu kaudzēm, bija galvenais liecinieks izmeklēšanā. Viņš bija gulējis karstumā līdz pēc pieciem, kad gāja uz garāžu un atrada Džordžu Vilsonu slimu savā kabinetā — patiešām slimu, bālu kā viņa paša bālie mati un trīcot visādi. Mihaels ieteica viņam iet gulēt, taču Vilsons atteicās, sakot, ka, ja to darītu, viņš palaidīs garām daudzas lietas. Kamēr viņa kaimiņš mēģināja viņu pārliecināt, virs galvas izcēlās vardarbīga rakete.

"Mana sieva tur ir ieslēgta," mierīgi paskaidroja Vilsons. "Viņa paliks tur līdz parītdienai, un tad mēs dosimies prom."

Miķelis bija pārsteigts; viņi bija kaimiņi četrus gadus, un Vilsons nekad nebija šķitis vāji spējīgs uz šādu paziņojumu. Parasti viņš bija viens no šiem nolietotajiem vīriešiem: kad viņš nestrādāja, viņš sēdēja uz krēsla durvīs un skatījās uz cilvēkiem un automašīnām, kas brauca pa ceļu. Kad kāds ar viņu runāja, viņš vienmēr smējās patīkamā, bezkrāsainā veidā. Viņš bija sievas vīrietis, nevis savējais.

Tāpēc Mihaels, protams, mēģināja noskaidrot, kas noticis, bet Vilsons neteica ne vārda — tā vietā viņš sāka mest ziņkārīgus, aizdomīgus skatienus uz savu apmeklētāju un jautāt, ko viņš darījis noteiktā laikā noteiktās dienās. Tiklīdz pēdējais kļuva nemierīgs, daži strādnieki nāca gar durvīm, kas devās uz viņa restorānu, un Mihaels izmantoja iespēju aizbēgt, plānojot atgriezties vēlāk. Bet viņš to nedarīja. Viņš domāja, ka ir aizmirsis, tas arī viss. Kad viņš atkal iznāca ārā, nedaudz pēc septiņiem, viņam saruna atgādināja, jo viņš lejā garāžā dzirdēja Vilsones kundzes balsi, skaļu un rājošu.

"Sitiet mani!" viņš dzirdēja viņas raudam. "Nomet mani un sit, netīrais gļēvulis!"

Brīdi vēlāk viņa izskrēja krēslā, vicinot rokas un kliedzot — pirms viņš paguva aiziet no savām durvīm, bizness bija beidzies.

“Nāves mašīna”, kā to sauca laikraksti, neapstājās; tas iznāca no pulcēšanās tumsas, kādu brīdi traģiski svārstījās un tad pazuda nākamajā līkumā. Mavro Michaelis pat nebija pārliecināts par tās krāsu — viņš teica pirmajam policistam, ka tā ir gaiši zaļa. Otra automašīna, kas brauca uz Ņujorku, apstājās simt jardu tālāk, un tās vadītājs steidzās atpakaļ uz vietu, kur Mirta Vilsone, viņas dzīvība vardarbīgi nodzisusi, nometa ceļos uz ceļa un sajauca viņas biezās tumšās asinis ar putekļiem.

Miķelis un šis vīrietis viņu sasniedza pirmie, bet, kad viņi bija atplēsuši viņas krekla vidukli, kas joprojām bija svīšana, viņi redzēja, ka viņas kreisā krūtis šūpojas vaļīgi kā atloks, un nebija vajadzības klausīties, vai sirds atrodas apakšā. Mute bija plaši atvērta un stūros nedaudz ieplīsusi, it kā viņa būtu mazliet aizrijusies, atmetot milzīgo vitalitāti, ko tik ilgi bija glabājusi.

Mēs redzējām trīs vai četras automašīnas un pūli, kad vēl bijām tālu prom.

"Vraks!" teica Toms. "Tas ir labi. Vilsonam beidzot būs mazs bizness."

Viņš samazināja ātrumu, taču joprojām bez nodoma apstāties, līdz, mums tuvojoties, garāžas durvju klusās, vērīgās sejas lika viņam automātiski nospiest bremzes.

"Mēs paskatīsimies," viņš šaubīgi sacīja, "tikai paskatieties."

Tagad es pamanīju dobju, raudošu skaņu, kas nepārtraukti atskanēja no garāžas, skaņa, kas, izkāpjot no kupejas un ejot uz durvīm, izšķīrās vārdos: "Ak, mans Dievs!" atkal un atkal izrunāja elsojošu vaidu.

"Šeit ir nopietnas nepatikšanas," satraukti sacīja Toms.

Viņš pastiepa roku uz pirkstgaliem un pāri galvām ielūkojās garāžā, kuru apgaismoja tikai dzeltena gaisma šūpojošā metāla grozā virs galvas. Tad viņš izdvesa skarbu skaņu savā kaklā un ar savu vareno roku vardarbīgu grūdienu izspiedās cauri.

Aplis atkal noslēdzās ar tekošu ekspostulācijas murmināšanu; pagāja minūte, pirms es vispār kaut ko varēju redzēt. Tad jaunpienācēji izjauca līniju, un mēs ar Džordanu pēkšņi tikām iegrūsti iekšā.

Mirtas Vilsones ķermenis, ietīts segā un pēc tam citā segā, it kā viņa būtu cietusi no vēsuma karstajā naktī, gulēja uz darba galda pie sienas, un Toms, ar muguru pret mums, nekustīgi noliecās pār to. Viņam blakus stāvēja motociklu policists, kurš ar daudz sviedriem un labojumiem mazā grāmatiņā pierakstīja vārdus. Sākumā es nevarēju atrast avotu augstiem, stenīgiem vārdiem, kas kliedzoši atbalsojās cauri kailai garāžai, — tad ieraudzīju Vilsonu stāvam uz sava kabineta paaugstinātā sliekšņa, šūpojoties uz priekšu un atpakaļ un ar abām rokām turoties pie durvju stabiem. Kāds vīrietis runāja ar viņu klusā balsī un ik pa laikam mēģināja uzlikt roku uz viņa pleca, bet Vilsons nedzirdēja un neredzēja. Viņa acis no šūpojošās gaismas lēnām nolaidās uz nokrauto galdu pie sienas, un tad atkal raustījās atpakaļ uz gaismu, un viņš nemitīgi izdvesa savu augsto, briesmīgo saucienu:

"Ak, mans Ga-od! Ak, mans Ga-od! Ak, Ga-od! Ak, mans Ga-ods!"

Toms ar rāvienu pacēla galvu un, aizmiglotām acīm lūkojies pa garāžu, adresēja policistam nomurminātu nesakarīgu piezīmi.

" M - a - v -" policists teica, "— o -"

"Nē, r -" vīrietis izlaboja, " M - a - v - r - o -"

"Klausieties mani!" — nikni nomurmināja Toms.

" r -" sacīja policists, " o ..."

“ g —”

“ g …” Viņš paskatījās uz augšu, kad Toma platā roka strauji nokrita uz viņa pleca. "Ko tu gribi, puisis?"

"Kas notika? - to es gribu zināt."

"Automātiski viņai iesita. Neprātīgi nogalināts."

— Tūlīt nogalināja, — Toms atkārtoja, skatīdamies.

"Viņa izskrēja pa ceļu. Kuces dēls pat neapturēja automašīnu."

"Bija divas mašīnas," sacīja Mihaels, "viena nāk, viena brauc, redzi?"

"Dodies uz kurieni?" — policists dedzīgi jautāja.

"Viņa iet uz katru pusi. Nu viņa," viņa roka pacēlās pret segām, bet pusceļā apstājās un nokrita uz sāniem, "viņa izskrēja tur, un tas, kas nāk no Ņujorkas, pieklauvēja tieši viņai, ejot trīsdesmit vai četrdesmit jūdzes stundā."

"Kā sauc šo vietu?" — prasīja virsnieks.

"Viņam nav neviena vārda."

Blakus pienāca bāls, labi ģērbies nēģeris.

"Tā bija dzeltena mašīna," viņš teica, "liela dzeltena automašīna. Jauna."

"Redzi avāriju?" jautāja policists.

"Nē, bet mašīna pabrauca man garām pa ceļu, braucot ātrāk par četrdesmit. Braucot piecdesmit, sešdesmit."

"Nāciet šurp un noskaidrosim jūsu vārdu. Uzmanieties tagad. Es gribu uzzināt viņa vārdu."

Daži šīs sarunas vārdi noteikti ir sasnieguši Vilsonu, kas šūpojās pa biroja durvīs, jo pēkšņi viņa satveramajos saucienos atklājās jauna tēma:

"Jums man nav jāstāsta, kāda veida automašīna tā bija! Es zinu, kāda veida automašīna tā bija!"

Vērojot Tomu, es redzēju, kā viņa pleca muguras muskuļu žūksnis sasprindzinās zem mēteļa. Viņš ātri piegāja pie Vilsona un, nostājies viņam priekšā, stingri satvēra viņu aiz augšdelmiem.

"Jums ir jāsaņemas," viņš teica ar nomierinošu rūgtumu.

Vilsona acis pievērsās Tomam; viņš pacēlās uz pirkstgaliem un tad būtu nokritis uz ceļiem, ja Toms nebūtu viņu turējis vertikāli.

"Klausies," sacīja Toms, viņu nedaudz kratot. "Es tikko ierados šeit pirms minūtes no Ņujorkas. Es jums atvedu kupeju, par kuru mēs runājām. Tā dzeltenā automašīna, ar kuru es braucu šopēcpusdien, nebija mana — vai dzirdat? Es to neesmu redzējis visu pēcpusdienu."

Tikai mēs ar nēģeri bijām pietiekami tuvu, lai dzirdētu, ko viņš saka, bet policists kaut ko satvēra tonī un paskatījās uz nebēdnām acīm.

"Kas tas ir?" viņš prasīja.

"Es esmu viņa draugs." Toms pagrieza galvu, bet stingri turēja rokas uz Vilsona ķermeņa. "Viņš saka, ka zina automašīnu, kas to izdarīja... Tā bija dzeltena automašīna."

Kāds vājš impulss mudināja policistu aizdomīgi paskatīties uz Tomu.

"Un kādā krāsā ir jūsu automašīna?"

"Tā ir zila automašīna, kupeja."

"Mēs esam ieradušies tieši no Ņujorkas," es teicu.

Kāds, kurš bija braucis nedaudz aiz mums, to apstiprināja, un policists novērsās.

"Tagad, ja jūs atļausiet man šo vārdu atkal izlabot..."

Paņēmis Vilsonu kā lelli, Toms ienesa viņu birojā, nosēdināja krēslā un atgriezās.

"Ja kāds šeit atnāks un sēdēs pie viņa," viņš autoritatīvi atcirta. Viņš vēroja, kamēr abi tuvāk stāvošie vīrieši paskatījās viens uz otru un negribīgi iegāja istabā. Tad Toms aizvēra viņiem durvis un nokāpa pa vienu pakāpienu, acis izvairoties no galda. Ejot man garām, viņš čukstēja: "Ejam ārā."

Pašapziņā, ar viņa autoritatīvām rokām laužot ceļu, mēs spiedāmies cauri joprojām pulcējamajam pūlim, ejot garām steidzīgam ārstam, somiņa rokās, kurš pirms pusstundas bija aizsūtīts mežonīgā cerībā.

Toms brauca lēni, līdz bijām aiz līkuma — tad viņa pēda stipri nolaidās, un kupeja skrēja līdzi visu nakti. Pēc īsa brīža es dzirdēju zemu haskija šņukstēšanu un redzēju, ka pār viņa seju plūst asaras.

"Dievs sasodīts gļēvulis!" viņš čukstēja. "Viņš pat neapturēja savu automašīnu."

Bjūkenānu māja pēkšņi uzpeldēja mums pretī cauri tumšiem šalkojošiem kokiem. Toms apstājās pie lieveņa un paskatījās uz otro stāvu, kur starp vīnogulājiem gaisma ziedēja divos logos.

"Deizija ir mājās," viņš teica. Kad mēs izkāpām no mašīnas, viņš paskatījās uz mani un nedaudz sarauca pieri.

"Man vajadzēja tevi izmest Vestolā, Nik. Mēs šovakar neko nevaram darīt."

Viņam bija notikušas pārmaiņas, un viņš runāja nopietni un apņēmīgi. Kad mēs gājām pa mēnessgaismas granti uz lieveni, viņš dažās ņirgās frāzēs atrisināja situāciju.

"Es piezvanīšu taksometram, kas jūs aizvedīs mājās, un, kamēr jūs gaidāt, jūs un Džordans labāk ieejiet virtuvē un palūdziet viņiem sagādāt jums vakariņas — ja vēlaties. Viņš atvēra durvis. "Nāc iekšā."

"Nē, paldies. Bet es būtu priecīgs, ja jūs man pasūtīsit taksi. Es gaidīšu ārā."

Džordana uzlika roku uz manas rokas.

"Vai tu neienāksi, Nik?"

"Nē, paldies."

Man bija nedaudz slikti, un es gribēju būt viena. Bet Džordans vēl mirkli uzkavējās.

"Ir tikai pusdeviņi," viņa teica.

Es būtu sasodīts, ja ieietu; Man pietika ar tiem visiem vienai dienai, un pēkšņi tajā ietilpa arī Džordans. Viņa noteikti kaut ko no tā redzēja manā sejas izteiksmē, jo viņa pēkšņi novērsās un uzskrēja pa lieveņa kāpnēm uz māju. Dažas minūtes apsēdos ar galvu rokās, līdz izdzirdēju, ka iekšā paceļas telefons un sulaiņa balss izsauc taksometru. Tad es lēnām devos pa braucienu prom no mājas, domādams pagaidīt pie vārtiem.

Es nebiju nogājusi divdesmit jardus, kad izdzirdēju savu vārdu un Getsbijs no diviem krūmiem iegāja takā. Tobrīd es noteikti jutos diezgan dīvaini, jo es nevarēju iedomāties neko citu kā tikai viņa rozā uzvalka spožumu zem mēness.

"Ko jūs darāt?" es painteresējos.

"Tikai stāvu šeit, vecais sporta veids."

Kaut kā tā šķita nicināma nodarbošanās. Par visu, ko es zināju, ka viņš pēc mirkļa aplaupīs māju; Es nebūtu pārsteigts, ieraugot viņam aiz muguras tumšajā krūmājā ļaunas sejas, “Volfšiemas cilvēku” sejas.

"Vai jūs redzējāt kādas nepatikšanas uz ceļa?" viņš jautāja pēc minūtes.

"Jā."

Viņš vilcinājās.

"Vai viņa tika nogalināta?"

"Jā."

"Es tā domāju; es teicu Deizijai, ka domāju, ka tā. Labāk, ja šoks rodas uzreiz. Viņa to izturēja diezgan labi."

Viņš runāja tā, it kā Deizijas reakcijai būtu vienīgā nozīme.

"Es nokļuvu West Eggā pa sānceļu," viņš turpināja, "un atstāju automašīnu savā garāžā. Es domāju, ka mūs neviens neredzēja, bet es, protams, nevaru būt pārliecināts."

Man viņš tik ļoti nepatika, ka es neuzskatīju par vajadzīgu viņam pateikt, ka viņš kļūdās.

"Kas bija sieviete?" viņš jautāja.

"Viņu sauca Vilsone. Viņas vīram pieder garāža. Kā pie velna tas notika?"

"Nu, es mēģināju pagriezt riteni..." Viņš pārtrauca, un pēkšņi es uzminēju patiesību.

"Vai Deizija brauca?"

"Jā," viņš teica pēc mirkļa, "bet es, protams, teikšu, ka biju. Redziet, kad mēs izbraucām no Ņujorkas, viņa bija ļoti nervoza un viņa domāja, ka tas viņai liks braukt — un šī sieviete izskrēja mums virsū tieši tad, kad mēs braucām garām mašīnai, kas brauca otrā virzienā. Tas viss notika minūtē, bet man šķita, ka viņa gribēja ar mums runāt, domāja, ka mēs esam kāda cita sieviete, kuru viņa pazina, un tā pagriezās pret citu sievieti. tad viņa zaudēja nervus un pagriezās atpakaļ, kad mana roka sasniedza stūri, es sajutu šoku — tas noteikti viņu uzreiz nogalināja.

"Tas viņu atrāva vaļā..."

"Nesaki man, vecais sporta veids." Viņš saviebās. "Lai vai kā, Deizija uzkāpa uz tā. Es mēģināju viņu likt apstāties, bet viņa nespēja, tāpēc es iespiedu avārijas bremzi. Tad viņa iekrita man klēpī un es braucu tālāk.

"Rīt viņai viss būs kārtībā," viņš uzreiz teica. "Es vienkārši pagaidīšu šeit un paskatīšos, vai viņš šo pēcpusdienu nemēģinās viņu apgrūtināt par šo nepatīkamo situāciju. Viņa ir ieslēgusies savā istabā, un, ja viņš mēģinās izdarīt kādu brutalitāti, viņa izslēgs un atkal iedegs gaismu."

"Viņš viņai nepieskarsies," es teicu. "Viņš nedomā par viņu."

"Es viņam neuzticos, vecais sporta veids."

"Cik ilgi jūs gaidīsit?"

"Visu nakti, ja nepieciešams. Jebkurā gadījumā, līdz viņi visi iet gulēt."

Man radās jauns skatījums. Pieņemsim, ka Toms uzzināja, ka Deizija ir braukusi. Viņš varētu domāt, ka saskata tajā saistību — viņš varētu domāt jebko. Es paskatījos uz māju; lejā bija divi vai trīs spilgti logi un sārtais mirdzums no Deizijas istabas pirmajā stāvā.

"Tu gaidi šeit," es teicu. "Es paskatīšos, vai ir kādas satraukuma pazīmes."

Es devos atpakaļ gar zāliena robežu, klusi šķērsoju granti un kāju pirkstiem augšup pa verandas pakāpieniem. Viesistabas aizkari bija vaļā, un es redzēju, ka telpa ir tukša. Šķērsojot lieveni, kur bijām vakariņojuši tajā jūnija vakarā trīs mēnešus iepriekš, es nonācu pie neliela gaismas taisnstūra, kas, manuprāt, ir pieliekamā logs. Akls bija novilkts, bet es atradu plaisu pie sliekšņa.

Deizija un Toms sēdēja viens otram pretī pie virtuves galda, starp viņiem bija auksti ceptas vistas šķīvis un divas alus pudeles. Viņš cītīgi runāja pāri galdam ar viņu, un viņa nopietnībā viņa roka bija uzkritusi un aizklājusi viņas savējo. Reizēm viņa paskatījās uz viņu un piekrītoši pamāja ar galvu.

Viņi nebija laimīgi, un neviens no viņiem nebija pieskāries ne vistas gaļai, ne eilam — un tomēr viņi arī nebija nelaimīgi. Attēlā bija nepārprotami dabiskas tuvības gaiss, un ikviens būtu teicis, ka viņi sazvērējas kopā.

Kāpjot uz pirkstgaliem no lieveņa, dzirdēju, kā mans taksometrs brauc pa tumšo ceļu uz māju. Getsbijs gaidīja tur, kur es viņu biju atstājis piedziņā.

"Vai tur augšā viss ir kluss?" viņš satraukti jautāja.

"Jā, viss ir kluss." Es vilcinājos. "Tu labāk nāc mājās un pagulē."

Viņš pakratīja galvu.

"Es gribu šeit pagaidīt, līdz Deizija ies gulēt. Ar labu nakti, vecais sporta veids."

Viņš iebāza rokas mēteļa kabatās un dedzīgi atgriezās, lai pārbaudītu māju, it kā mana klātbūtne izjauktu modrības svētumu. Tāpēc es devos prom un atstāju viņu stāvam mēness gaismā — neko nevērojot.

