Projekta Gūtenberga e-grāmata par Lielo Getsbiju

III

Vasaras naktis skanēja mūzika no manas kaimiņu mājas. Viņa zilajos dārzos vīrieši un meitenes nāca un gāja kā kodes starp čukstiem, šampanieti un zvaigznēm. Paisuma laikā pēcpusdienā es vēroju, kā viņa viesi nirst no plosta torņa vai sauļojas viņa pludmales karstajās smiltīs, kamēr viņa abas motorlaivas pāršķēla Zunda ūdeņus, velkot akvaplanus pāri putu kataraktai. Nedēļas nogalēs viņa Rolls-Royce kļuva par universālu autobusu, kas veda ballītes uz pilsētu un no tās no deviņiem rītā līdz krietni pāri pusnaktij, kamēr viņa universālis kā spirgts dzeltens blakts traucās pretī visiem vilcieniem. Un pirmdienās astoņi kalpi, tostarp papildu dārznieks, visu dienu mocījās ar mopēm un birstēm, āmuriem un dārza šķērēm, labojot iepriekšējās nakts postījumus.

Katru piektdienu piecas kastes ar apelsīniem un citroniem ieradās no augļu audzētāja Ņujorkā — katru pirmdienu šie paši apelsīni un citroni atstāja viņa sētas durvis bez mīkstuma pusīšu piramīdā. Virtuvē atradās iekārta, kas pusstundas laikā varēja izspiest sulu no divsimt apelsīniem, ja ar sulaiņa īkšķi divsimt reižu nospiež mazo pogu.

Vismaz reizi divās nedēļās ēdinātāju korpuss nokāpa ar vairākiem simtiem pēdu audekla un pietiekami daudz krāsainu gaismu, lai izveidotu Getsbijas milzīgā dārza Ziemassvētku eglīti. Uz bufetes galdiem, kas rotāti ar mirdzošiem uzkodām, ar garšvielām bagāti cepti šķiņķi, kas pieblīvēti ar arlekīna dizaina salātiem un cūku un tītaru konditorejas izstrādājumi, kas apburti tumšā zelta krāsā. Galvenajā zālē bija ierīkots bārs ar īstu misiņa sliedi, kas bija aprīkots ar džinu un liķieri, kā arī ar tik sen aizmirstiem sirsnīgiem dzērieniem, ka lielākā daļa viņa sieviešu bija pārāk jaunas, lai viena no otras nepazītos.

Līdz pulksten septiņiem orķestris ir ieradies, nav nekāda plāna piecdaļīga afēra, bet vesela bedre ar obojas un trombonu, un saksofonu, un vijoļu, un kornešu un pikolo, un zemu un augstu bungu. Pēdējie peldētāji tagad ir ieradušies no pludmales un ģērbjas augšā; automašīnas no Ņujorkas ir novietotas piecus dziļumos piebraucamā attālumā, un jau halles, saloni un verandas ir raibas ar pamatkrāsām un dīvaini jaunajiem matiem, un šalles, kas pārsniedz Kastīlijas sapņus. Bārs darbojas pilnā sparā, un āra dārzā plūst peldošas kokteiļu kārtas, līdz gaiss kļūst dzīvs ar pļāpām un smiekliem, kā arī nejaušiem mājieniem un uz vietas aizmirstiem ievadiem, kā arī entuziasma pilnām tikšanām starp sievietēm, kuras nekad nezināja viena otras vārdus.

Gaismas kļūst spožākas, zemei attālinoties no saules, un tagad orķestris spēlē dzelteno kokteiļu mūziku, un balsu opera paceļ taustiņu augstāk. Smiekli kļūst vieglāki ar katru minūti, izplūst ar izšķērdību, izskan pēc jautra vārda. Grupas mainās ātrāk, uzbriest ar jaunpienācējiem, izšķīst un veidojas vienā elpas vilcienā; jau ir klejotāji, pārliecinātas meitenes, kas šur tur pinas starp stingrākiem un stabilākiem, uz asu, priecīgu mirkli kļūst par grupas centru un tad, triumfa sajūsmā, slīd tālāk pa jūru – seju, balsu un krāsu maiņu nemitīgi mainīgajā gaismā.

Pēkšņi viena no šīm čigānēm trīcošā opālā paņem no gaisa kokteili, drosmes iegūšanai nomet to un, kustinot rokas kā Frisko, viena pati dejo uz audekla platformas. Īslaicīgs klusums; orķestra vadītājs viņai pieklājīgi maina savu ritmu, un atskan pļāpāšana, kad klīst kļūdainas ziņas, ka viņa ir Džildas Grejas studente no Follies. Ballīte ir sākusies.

Es uzskatu, ka pirmajā vakarā, kad devos uz Getsbija māju, es biju viens no retajiem viesiem, kas patiešām bija uzaicināti. Cilvēki netika aicināti — viņi devās uz turieni. Viņi iekāpa automašīnās, kas viņus aizveda uz Longailendu, un kaut kādā veidā nonāca pie Getsbija durvīm. Reiz viņus iepazīstināja kāds, kurš pazina Getsbiju, un pēc tam viņi rīkojās saskaņā ar uzvedības noteikumiem, kas saistīti ar atrakciju parku. Dažreiz viņi nāca un gāja, nemaz nesatikuši Getsbiju, ieradās ballītē ar sirds vienkāršību, kas bija viņu pašu ieejas biļete.

Es tiešām biju uzaicināts. Šoferis robins-olu zilā formas tērpā tajā sestdienas rītā agri šķērsoja manu zālienu ar pārsteidzoši formālu darba devēja piezīmi: tas gods būtu pilnībā Getsbijam, ja es tajā vakarā piedalīšos viņa “mazajā ballītē”. Viņš bija mani redzējis vairākas reizes un jau ilgi pirms tam bija nodomājis man piezvanīt, taču to neļāva savdabīga apstākļu kombinācija — Džeja Getsbija majestātiskā roka.

Ģērbies baltos flaneļos, es devos uz viņa zālienu nedaudz pēc septiņiem un diezgan nelāgi klejoju starp man nepazīstamu cilvēku virpuļiem un virpuļiem, lai gan šur tur bija kāda seja, kuru biju pamanījusi vilcienā, kas brauca uz darbu. Mani uzreiz pārsteidza jauno angļu skaits, kas bija punktēti; visi labi ģērbušies, visi izskatās mazliet izsalkuši un visi zemās, nopietnās balsīs runā ar solīdiem un pārtikušiem amerikāņiem. Es biju pārliecināts, ka viņi kaut ko pārdod: obligācijas vai apdrošināšanu, vai automašīnas. Viņi vismaz mokoši apzinājās vieglo naudu, kas atrodas tuvumā, un bija pārliecināti, ka tā ir viņu rokās, tikai dažos vārdos pareizajā taustiņā.

Tiklīdz ierados, mēģināju atrast savu saimnieku, bet divi vai trīs cilvēki, kuriem jautāju viņa atrašanās vietu, tik izbrīnīti skatījās uz mani un tik dedzīgi noliedza jebkādas zināšanas par viņa kustībām, ka es aizslīdēju kokteiļu galda virzienā — vienīgā vieta dārzā, kur viens cilvēks varēja uzkavēties, neizskatoties bezmērķīgi un viens.

Es grasījos piedzerties no milzīgā apmulsuma, kad Džordans Beikers iznāca no mājas un nostājās marmora pakāpienu galā, nedaudz atliecies atpakaļ un ar nicinošu interesi skatījās lejā dārzā.

Laipni lūdzam vai nē, es atklāju, ka ir jāpieķeras kādam, pirms sāku izteikt sirsnīgas piezīmes garāmgājējiem.

"Sveiki!" Es rēcu, virzoties viņai pretī. Mana balss visā dārzā šķita nedabiski skaļa.

"Es domāju, ka jūs varētu būt šeit," viņa izklaidīgi atbildēja, kad es piegāju. "Es atcerējos, ka tu dzīvoji blakus..."

Viņa bezpersoniski turēja manu roku, apsolot, ka pēc minūtes parūpēsies par mani, un iedeva ausu divas meitenes dzeltenās dvīņu kleitās, kuras apstājās kāpņu pakājē.

"Sveiki!" viņi raudāja kopā. "Žēl, ka neuzvarējāt."

Tas bija par golfa turnīru. Iepriekšējā nedēļā viņa bija zaudējusi finālā.

"Tu nezini, kas mēs esam," teica viena no meitenēm dzeltenā, "bet mēs jūs satikām šeit apmēram pirms mēneša."

"Kopš tā laika tu esi krāsojis matus," atzīmēja Džordans, un es sākām, taču meitenes bija nejauši devušās tālāk, un viņas piezīme bija adresēta priekšlaicīgam mēnesim, kas, bez šaubām, tika izvilkts kā vakariņas no ēdinātāja groza. Kad Džordana slaidā zelta roka bija manējā, mēs nokāpām pa kāpnēm un staigājām pa dārzu. Kokteiļu paplāte peldēja pie mums cauri krēslai, un mēs apsēdāmies pie galdiņa ar divām meitenēm dzeltenajos un trīs vīriešiem, katru iepazīstināja ar mums kā misteru Mumble.

"Vai jūs bieži nākat uz šīm ballītēm?" vaicāja Džordans par meiteni viņai blakus.

"Pēdējais bija tas, kurā es tevi satiku," meitene atbildēja modrā pārliecinātā balsī. Viņa pagriezās pret savu pavadoni: "Vai tas nebija priekš jums, Lūsīl?"

Tā bija arī Lūsila.

"Man patīk nākt," sacīja Lūsils. "Man nekad nav vienalga, ko es daru, tāpēc es vienmēr labi pavadu laiku. Kad biju šeit pēdējo reizi, es saplēsu savu kleitu uz krēsla, un viņš man jautāja manu vārdu un adresi — nedēļas laikā es saņēmu sūtījumu no Croirier's ar jaunu vakarkleitu."

"Vai jūs to paturējāt?" jautāja Džordans.

"Protams, es to darīju. Es gatavojos to valkāt šovakar, bet tas bija pārāk liels krūšutē un bija jāmaina. Tas bija gāzi zils ar lavandas pērlītēm. Divsimt sešdesmit pieci dolāri."

"Ir kaut kas jocīgs tajā puisī, kurš kaut ko tādu izdarīs," dedzīgi sacīja otra meitene. "Viņš nevēlas problēmas ar kādu ķermeni."

"Kurš to nedara?" es painteresējos.

"Getsbijs. Kāds man teica..."

Abas meitenes un Džordans konfidenciāli noliecās kopā.

"Kāds man teica, ka viņš domāja, ka viņš reiz nogalinājis cilvēku."

Aizraušanās pārņēma mūs visus. Trīs misters Mumbles noliecās uz priekšu un dedzīgi klausījās.

"Es nedomāju, ka tas ir tik daudz," Skeptiski iebilda Lūsils; "Drīzāk viņš bija vācu spiegs kara laikā."

Viens no vīriešiem apstiprinoši pamāja ar galvu.

"Es to dzirdēju no vīrieša, kurš zināja par viņu visu, uzauga kopā ar viņu Vācijā," viņš mūs pozitīvi apliecināja.

"Ak, nē," sacīja pirmā meitene, "tas nevarēja būt, jo viņš kara laikā bija amerikāņu armijā." Kad mūsu lētticība atgriezās viņā, viņa entuziasma pilni paliecās uz priekšu. "Tu dažreiz skaties uz viņu, kad viņš domā, ka neviens uz viņu neskatās. Varu derēt, ka viņš nogalināja cilvēku."

Viņa samiedza acis un nodrebēja. Lūsila nodrebēja. Mēs visi pagriezāmies un meklējām Getsbiju. Tā bija liecība par viņa iedvesmotajām romantiskajām spekulācijām, ka par viņu čuksti no tiem, kuri bija maz atraduši, par ko šajā pasaulē vajadzētu čukstēt.

Pirmās vakariņas — pēc pusnakts būs vēl vienas — tagad tika pasniegtas, un Džordana uzaicināja mani pievienoties viņas pašas ballītei, kas bija izklāta ap galdu dārza otrā pusē. Bija trīs precēti pāri un Džordana eskorts, neatlaidīgs bakalaura students, kurš bija pakļauts vardarbīgiem mājieniem, un acīmredzot viņam radās iespaids, ka agri vai vēlu Džordana grasās viņam lielākā vai mazākā mērā atdot savu personību. Tā vietā, lai klaiņotu, šī partija bija saglabājusi cienīgu viendabīgumu un uzņēmās sev funkciju pārstāvēt lauku necilo muižniecību — East Egg piekāpjoties Vestolai un rūpīgi sargājoties pret tās spektroskopisko jautrību.

"Ejam ārā," Džordans čukstēja pēc kaut kā izšķērdīgas un nepiedienīgas pusstundas; "Tas man ir pārāk pieklājīgi."

Mēs piecēlāmies, un viņa paskaidroja, ka mēs meklēsim saimnieku: viņa teica, ka es viņu nekad nebiju satikusi, un tas mani satrauca. Bakalaurs ciniski, melanholiski pamāja ar galvu.

Bārs, kur mēs vispirms paskatījāmies, bija pārpildīts, bet Getsbija tur nebija. Viņa nevarēja viņu atrast no kāpņu augšdaļas, un viņš nebija uz verandas. Ja gadījās, mēs izmēģinājām svarīga izskata durvis un iegājām augstā gotiskā bibliotēkā, kas bija apvilkta ar grebtu angļu ozolu un, iespējams, tika transportēta no drupām ārzemēs.

Resns, pusmūža vīrietis ar milzīgām pūces acu brillēm sēdēja nedaudz piedzēries uz liela galda malas un ar nelokāmu koncentrēšanos skatījās uz grāmatu plauktiem. Kad mēs iegājām iekšā, viņš sajūsmināts griezās apkārt un nopētīja Džordanu no galvas līdz kājām.

"Ko jūs domājat?" viņš dedzīgi noprasīja.

"Par ko?"

Viņš pamāja ar roku grāmatu plauktu virzienā.

"Par to. Patiesībā jums nav jācenšas noskaidrot. Es pārliecinājos. Tie ir īsti."

"Grāmatas?"

Viņš pamāja.

"Pilnīgi īstas — ir lapas un viss. Es domāju, ka tie būtu jauks, izturīgs kartons. Patiešām, tie ir pilnīgi īsti. Lapas un — lūk! Mēs jums parādīsim."

Uzskatot mūsu skepsi par pašsaprotamu, viņš metās pie grāmatu skapjiem un atgriezās ar Stoddard Lectures pirmo sējumu.

"Redzi!" viņš triumfējoši iesaucās. "Tā ir bona fide iespieddarba gabals. Tas mani apmānīja. Šis puisis ir parasts Belasco. Tas ir triumfs. Kāds pamatīgums! Kāds reālisms! Zināja arī, kad apstāties — negrieza lapas. Bet ko jūs vēlaties? Ko jūs gaidāt?"

Viņš izrāva no manis grāmatu un steidzīgi novietoja to plauktā, murminādams, ka, ja tiks izņemts viens ķieģelis, visa bibliotēka var sabrukt.

"Kas tevi atveda?" viņš prasīja. "Vai arī jūs tikko atnācāt? Mani atveda. Lielāko daļu cilvēku atveda."

Džordans paskatījās uz viņu modri, jautri, neatbildēdams.

"Mani atveda sieviete vārdā Rūzvelta," viņš turpināja. "Kloda Rūzveltas kundze. Vai jūs viņu pazīstat? Es viņu kaut kur satiku pagājušajā naktī. Esmu piedzēries jau apmēram nedēļu, un es domāju, ka sēdēšana bibliotēkā varētu mani padarīt prātīgu."

"Vai ir?"

"Es domāju, ka mazliet. Es vēl nevaru pateikt. Esmu šeit bijis tikai stundu. Vai es jums stāstīju par grāmatām? Tās ir īstas. Tās ir..."

"Tu mums teici."

Mēs nopietni paspiedām viņam roku un devāmies atpakaļ ārā.

Tagad uz audekla dārzā dejoja; veci vīri grūst atpakaļ jaunas meitenes mūžīgos bezgaumīgos apļos, pārāki pāri, kas līkumoti, moderni turas viens pie otra un turas stūros, un liels skaits vientuļu meiteņu, kas dejo atsevišķi vai uz brīdi atslogo orķestri no bandžo vai slazdu nastas. Līdz pusnaktij jautrība bija palielinājusies. Slavens tenors bija dziedājis itāļu valodā un bēdīgi slavens kontralts bija dziedājis džezā, un starp cipariem cilvēki visā dārzā taisīja trikus, kamēr priecīgi, tukši smiekli cēlās pretī vasaras debesīm. Skatuves dvīņu pāris, kas izrādījās meitenes dzeltenajos, kostīmā izpildīja mazuļa ākstu, un šampanietis tika pasniegts glāzēs, kas ir lielākas par bļodiņām. Mēness bija pacēlies augstāk, un Skaņā peldēja sudraba zvīņu trijstūris, kas nedaudz trīcēja līdz stīvajam, skārdainajam bandžo pilienam zālienā.

Es joprojām biju kopā ar Džordanu Beikeru. Mēs sēdējām pie galdiņa ar vīrieti apmēram manā vecumā un dusmīgu meiteni, kura pēc mazākās provokācijas padevās nevaldāmiem smiekliem. Es tagad izbaudīju sevi. Es biju paņēmis divas šampanieša bļodas, un aina manu acu priekšā bija pārvērtusies par kaut ko nozīmīgu, elementāru un dziļu.

Izklaides klusumā vīrietis paskatījās uz mani un pasmaidīja.

"Jūsu seja ir pazīstama," viņš pieklājīgi teica. "Vai jūs kara laikā nebijāt pirmajā divīzijā?"

"Kāpēc jā. Es biju divdesmit astotajā kājniekā."

"Es biju sešpadsmitajā līdz deviņpadsmitā un astoņpadsmitā jūnijam. Es zināju, ka esmu tevi kaut kur redzējis."

Mēs kādu brīdi runājām par dažiem slapjiem, pelēkiem maziem ciematiem Francijā. Acīmredzot viņš dzīvoja šajā apkaimē, jo viņš man teica, ka tikko nopircis hidroplānu un gatavojas to izmēģināt no rīta.

"Vai vēlaties iet ar mani, vecais sporta veids? Tieši netālu no krasta gar Sondu."

"Kāds laiks?"

"Jebkurā laikā, kas jums ir vispiemērotākais."

Man bija uz mēles gala pajautāt viņa vārdu, kad Džordans paskatījās apkārt un pasmaidīja.

"Vai tagad pavadāt geju laiku?" viņa jautāja.

"Daudz labāk." Es atkal pievērsos savam jaunajam paziņam. "Šī man ir neparasta ballīte. Es pat neesmu redzējis vadītāju. Es tur dzīvoju..." es pamāju ar roku uz neredzamo dzīvžogu tālumā, "un šis vīrietis Getsbijs nosūtīja viņam šoferi ar ielūgumu."

Kādu brīdi viņš paskatījās uz mani tā, it kā nesaprastu.

"Es esmu Getsbijs," viņš pēkšņi teica.

"Ko!" es iesaucos. "Ak, es lūdzu piedošanu."

"Man šķita, ka jūs zināt, vecais sporta veids. Baidos, ka neesmu pārāk labs saimnieks."

Viņš saprotoši pasmaidīja — daudz vairāk nekā saprotoši. Tas bija viens no retajiem smaidiem ar mūžīgas pārliecības īpašību, ar kuru dzīvē var nākt četras vai piecas reizes. Tas uz mirkli saskārās ar visu mūžīgo pasauli un tad koncentrējās uz jums ar nepārvaramu aizspriedumu jūsu labā. Tas jūs saprata tieši tik tālu, cik jūs gribējāt, lai jūs saprastu, ticēja jums tā, kā jūs vēlētos ticēt sev, un apliecināja, ka tas par jums radījis tieši tādu iespaidu, kādu jūs labākajā gadījumā cerējāt nodot. Tieši tajā brīdī tas pazuda — un es skatījos uz elegantu, jaunu raupju kaklu, gadu vai divus pāri trīsdesmit, kura sarežģītā runas formalitāte vienkārši pietrūka, lai tā būtu absurda. Kādu laiku pirms viņš iepazīstināja ar sevi, man radās spēcīgs iespaids, ka viņš rūpīgi izvēlas vārdus.

Gandrīz tajā brīdī, kad Getsbija kungs sevi identificēja, viņam pretī steidzās sulainis ar informāciju, ka Čikāga viņu sauc pa vadu. Viņš aizbildinājās ar nelielu loku, kas ietvēra katru no mums pēc kārtas.

"Ja jūs kaut ko vēlaties, vienkārši lūdziet to, vecais sporta veids," viņš mani mudināja. "Atvainojiet, es jums pievienošos vēlāk."

Kad viņš bija prom, es nekavējoties vērsos pie Džordana — vēlējos pārliecināt viņu par savu pārsteigumu. Es biju gaidījis, ka Getsbija kungs savos vidus gados būs gaišs un korpulants cilvēks.

"Kas viņš ir?" es prasīju. "Vai jūs zināt?"

"Viņš ir tikai vīrietis vārdā Getsbijs."

"No kurienes viņš ir? Un ko viņš dara?"

"Tagad jūs esat sācis šo tēmu," viņa atbildēja ar vāju smaidu. "Nu, viņš man reiz teica, ka ir Oksfordas cilvēks."

Aiz viņa sāka veidoties blāvs fons, bet pēc viņas nākamās piezīmes tas izgaisa.

"Tomēr es tam neticu."

"Kāpēc ne?"

"Es nezinu," viņa uzstāja, "es vienkārši nedomāju, ka viņš tur devās."

Kaut kas viņas tonī man atgādināja otras meitenes sacīto “Es domāju, ka viņš nogalināja vīrieti”, un tas izraisīja manu zinātkāri. Es bez šaubām būtu pieņēmis informāciju, ka Getsbijs cēlies no Luiziānas purviem vai Ņujorkas lejpus Austrumsaidas. Tas bija saprotams. Bet jauni vīrieši — vismaz manā provinces nepieredzējumā es uzskatu, ka viņi to nedarīja — vēsi neizklīdēja no nekurienes un neiegādājās pili Longailendas salā.

"Jebkurā gadījumā viņš rīko lielas ballītes," sacīja Džordans, mainot tēmu ar pilsētniecisku nepatiku pret betonu. "Un man patīk lielas ballītes. Tās ir tik intīmas. Mazās ballītēs nav nekāda privātuma."

Atskanēja basa bungas bums, un virs dārza eholālijas pēkšņi atskanēja orķestra vadītāja balss.

"Dāmas un kungi," viņš iesaucās. "Pēc Getsbija kunga lūguma mēs jums atskaņosim Vladmira Tostofa kunga jaunāko darbu, kas pagājušā gada maijā piesaistīja tik lielu uzmanību Kārnegija zālē. Ja lasāt avīzes, jūs zināt, ka tā bija liela sensācija." Viņš pasmaidīja ar dzīvespriecīgu piekāpšanos un piebilda: "Kāda sensācija!" Uz ko visi smējās.

"Dziesms ir pazīstams," viņš kārīgi secināja, "kā "Vladmira Tostofa džeza vēsture pasaulē!" ”

Tostofa kunga kompozīcijas raksturs mani izvairījās, jo tieši tā sākumā manas acis nokrita uz Getsbiju, kurš viens stāvēja uz marmora kāpnēm un skatījās no vienas grupas uz otru ar apstiprinošām acīm. Viņa iedegusi āda bija pievilcīgi cieši pievilkta uz viņa sejas, un viņa īsie mati izskatījās tā, it kā tie būtu apgriezti katru dienu. Es viņā neredzēju nekā ļauna. Es prātoju, vai tas, ka viņš nedzer, palīdzēja viņu atstumt no saviem viesiem, jo ​​man šķita, ka, pieaugot brālīgajam jautrībai, viņš kļuva pareizāks. Kad “Pasaules džeza vēsture” bija beigusies, meitenes kucēnišķīgi, jautri lika galvas uz vīriešu pleciem, meitenes rotaļīgi dusmējās vīriešu rokās, pat grupās, zinādams, ka kāds aizturēs viņu kritienus, taču neviens neaizrāvās atmuguriski pie Getsbija, un neviens franču bobs nesaskārās ar Gatsbītu. Getsbija galva vienai saitei.

"Es lūdzu piedošanu."

Mums blakus pēkšņi nostājās Getsbija sulainis.

"Mis Beikere?" viņš jautāja. "Es lūdzu piedošanu, bet Getsbija kungs vēlētos runāt ar jums vienatnē."

"Ar mani?" viņa pārsteigta iesaucās.

"Jā, madame."

Viņa lēnām piecēlās, izbrīnā pacēlusi uzacis uz mani, un sekoja sulainim uz māju. Es pamanīju, ka viņa valkā savu vakarkleitu, visas kleitas kā sporta drēbes — viņas kustībās bija vēsmas, it kā viņa pirmo reizi būtu iemācījusies staigāt pa golfa laukumiem tīros, kraukšķīgos rītos.

Es biju viena un bija gandrīz divi. Jau kādu laiku no garas, daudzlogu telpas, kas atradās pāri terasei, bija atskanēja apmulsušas un intriģējošas skaņas. Izvairoties no Džordana bakalaura, kurš tagad bija iesaistīts dzemdību sarunā ar divām kora meitenēm un lūdza mani pievienoties, es iegāju iekšā.

Lielā telpa bija pilna ar cilvēkiem. Viena no meitenēm dzeltenā spēlēja klavieres, un viņai blakus stāvēja gara, sarkanmataina jauna dāma no slavenā kora un dziedāja. Viņa bija izdzērusi lielu daudzumu šampanieša, un dziesmas laikā viņa neveiksmīgi nosprieda, ka viss ir ļoti, ļoti skumji — viņa ne tikai dziedāja, bet arī raudāja. Ikreiz, kad dziesmā iestājās pauze, viņa to piepildīja ar elsojošām, šķeltām šņukstām un pēc tam atkal ķērās pie teksta trīcošā soprānā. Asaras ritēja pār viņas vaigiem — tomēr ne brīvi, jo, nonākot saskarē ar viņas ļoti pērļotajām skropstām, tās ieguva tintes krāsu un turpināja savu ceļu lēnās melnās rievās. Tika izteikts humoristisks ieteikums dziedāt notis sejā, pēc tam viņa atmeta rokas, iegrima krēslā un aizmiga dziļā vīna miegā.

"Viņai bija kautiņš ar vīrieti, kurš saka, ka ir viņas vīrs," paskaidroja meitene pie mana elkoņa.

Es paskatījos apkārt. Lielākajai daļai atlikušo sieviešu tagad bija kautiņi ar vīriešiem, kuri, domājams, ir viņu vīri. Pat Džordana partija, kvartets no East Egg, tika sadalīta nesaskaņu dēļ. Viens no vīriešiem ziņkārīgā intensitātē runāja ar jaunu aktrisi, un viņa sieva, mēģinājusi cienīgi un vienaldzīgi pasmieties par šo situāciju, pilnībā salūza un ķērās pie sānu uzbrukumiem — ik pa laikam viņa pēkšņi parādījās viņam blakus kā dusmīgs dimants un nošņāca: "Tu solīji!" viņa ausī.

Nevēlēšanās doties mājās bija saistīta ne tikai ar ārprātīgiem vīriešiem. Zālē pašlaik atradās divi nožēlojami prātīgi vīrieši un viņu ļoti sašutušās sievas. Sievas juta viena otrai līdzi nedaudz paceltās balsīs.

"Kad viņš redz, ka es labi pavadu laiku, viņš vēlas doties mājās."

"Nekad savā dzīvē nebiju dzirdējis neko tik savtīgu."

"Mēs vienmēr esam pirmie, kas aiziet."

"Tāpat arī mēs."

"Nu, mēs šovakar esam gandrīz pēdējie," viens no vīriešiem bailīgi sacīja. "Orķestris aizgāja pirms pusstundas."

Neskatoties uz sievu vienošanos, ka šāda ļaunprātība nav ticama, strīds beidzās ar īsu cīņu, un abas sievas tika paceltas, spārdot, uz nakti.

Kamēr es gaidīju savu cepuri priekšnamā, atvērās bibliotēkas durvis, un kopā iznāca Džordans Beikers un Getsbijs. Viņš teica viņai pēdējo vārdu, bet viņa manieres dedzīgums pēkšņi kļuva par formalitāti, jo vairāki cilvēki piegāja pie viņa, lai atvadītos.

Džordana puse nepacietīgi sauca viņu no lieveņa, taču viņa uzkavējās, lai paspiestu roku.

"Es tikko dzirdēju visbrīnišķīgāko lietu," viņa čukstēja. "Cik ilgi mēs tur bijām?"

"Kāpēc, apmēram stundu."

"Tas bija... vienkārši pārsteidzoši," viņa abstrakti atkārtoja. "Bet es zvērēju, ka es to nestāstīšu, un es jūs kaitināšu." Viņa graciozi žāvājās manā sejā. "Lūdzu, nāciet pie manis... Tālruņu grāmata... Zem Sigurnijas Hovardas kundzes vārda... Mana tante..." Viņa steidzās projām, kamēr viņa runāja — viņas brūnā roka vicināja jautru sveicienu, kad viņa iekļuva savā ballītē pie durvīm.

Drīzāk nokaunējies par to, ka savā pirmajā parādīšanās reizē biju palikusi tik vēlu, es pievienojos pēdējiem Getsbija viesiem, kuri bija sapulcējušies ap viņu. Es gribēju paskaidrot, ka esmu viņu nomedījis agri vakarā, un atvainoties, ka nepazinu viņu dārzā.

"Nepiemini to," viņš man dedzīgi pavēlēja. "Nepārdomājiet, vecais sporta veids." Pazīstamā sejas izteiksme nebija tik pazīstama kā roka, kas pārliecinoši slaucīja manu plecu. "Un neaizmirstiet, ka mēs rīt no rīta, pulksten deviņos, dosimies augšā ar hidroplānu."

Tad sulainis aiz pleca:

"Filadelfija vēlas jūs piezvanīt, kungs."

"Labi, pēc minūtes. Pasakiet viņiem, ka es tūlīt būšu klāt... Ar labu nakti."

"Ar labu nakti."

"Ar labu nakti." Viņš pasmaidīja — un pēkšņi šķita, ka tam, ka viņš bija viens no pēdējiem, bija patīkama nozīme, it kā viņš to visu laiku būtu vēlējies. "Ar labu nakti, vecais sporta veids... Ar labu nakti."

Bet, ejot lejā pa kāpnēm, es redzēju, ka vakars nav gluži beidzies. Piecdesmit pēdu attālumā no durvīm ducis priekšējo lukturu apgaismoja dīvainu un nemierīgu ainu. Grāvī blakus ceļam ar labo pusi uz augšu, bet spēcīgi nocirsta no viena riteņa, atradās jauna kupeja, kas bija atstājusi Getsbija braucienu pirms divām minūtēm. Sienas asā izspiešana izraisīja riteņa atslāņošanos, kas tagad pievērsa ievērojamu uzmanību no pusduci ziņkārīgo šoferu. Tomēr, tā kā viņi bija atstājuši savas automašīnas, bloķējot ceļu, kādu laiku bija dzirdama skarba, pretrunīga brēka no aizmugurē sēdošajiem, kas vairoja jau tā vardarbīgo apjukumu notikuma vietā.

Cilvēks garā putekļu slotiņā bija nokāpis no vraka un tagad stāvēja ceļa vidū, patīkamā, neizpratnē lūkojoties no automašīnas uz riepu un no riepas uz novērotājiem.

"Redzi!" viņš paskaidroja. "Tas iegāja grāvī."

Fakts viņu bija bezgala pārsteidzošs, un es vispirms atpazinu neparasto brīnuma īpašību, bet pēc tam cilvēku — tas bija Getsbija bibliotēkas nelaiķis.

"Kā tas notika?"

Viņš paraustīja plecus.

"Es neko nezinu par mehāniku," viņš apņēmīgi sacīja.

"Bet kā tas notika? Vai jūs ieskrējāt sienā?"

"Nejautājiet man," sacīja Pūces Acis, mazgājot rokas par visu lietu. "Es ļoti maz zinu par braukšanu — gandrīz nekas. Tas notika, un tas ir viss, ko es zinu."

"Nu, ja esat slikts autovadītājs, jums nevajadzētu mēģināt braukt naktī."

"Bet es pat nemēģināju," viņš sašutis paskaidroja, "es pat nemēģināju."

Apkārtējos cilvēkus pārņēma bijīgs klusums.

"Vai jūs vēlaties izdarīt pašnāvību?"

"Jums ir paveicies, ka tas bija tikai ritenis! Slikts vadītājs un pat nepamēģināt !"

"Tu nesaproti," paskaidroja noziedznieks. "Es nebraucu. Mašīnā ir vēl viens vīrietis."

Šoks, kas sekoja šai deklarācijai, atrada balsi ilgstošā "Ah-hh!" kad kupejas durvis lēnām pavērās. Pūlis — tagad tas bija pūlis — neviļus atkāpās, un, kad durvis bija plaši atvērušās, iestājās spocīga pauze. Tad ļoti pamazām, pa daļai, no vraka izkāpa bāls, karājošs indivīds, provizoriski ķepādamies pie zemes ar lielu, nenoteiktu deju kurpi.

Priekšējo lukturu atspīdumu apžilbināts un nemitīgās ragu stenēšanas apmulsis, parādība brīdi stāvēja šūpojoties, pirms viņš pamanīja vīrieti putekļu spolē.

"Kas par lietu?" viņš mierīgi jautāja. "Vai mums beidzās benzīns?"

"Paskaties!"

Pusducis pirkstu norādīja uz amputēto riteni — viņš brīdi skatījās uz to un tad paskatījās uz augšu, it kā viņam būtu aizdomas, ka tas ir nokritis no debesīm.

"Tas nonāca," kāds paskaidroja.

Viņš pamāja.

"Sākumā es nepamanīju, ka mēs esam apstājušies."

Pauze. Tad, ilgi ievilcis elpu un iztaisnojis plecus, viņš apņēmīgā balsī atzīmēja:

"Brīnišķīgi, pastāstiet man, kur ir degvielas uzpildes stacija?"

Vismaz ducis vīriešu, daži no viņiem mazliet labāk nekā viņš, paskaidroja viņam, ka riteni un automašīnu vairs nesaista nekāda fiziska saikne.

"Atkāpies," viņš ieteica pēc brīža. "Ielieciet viņu otrādi."

"Bet ritenis ir izslēgts!"

Viņš vilcinājās.

"Mēģinot nekaitēt," viņš teica.

Caterwauling ragi bija sasnieguši crescendo, un es novērsos un griezos pāri zālienam uz mājām. Reiz atskatījos atpakaļ. Virs Getsbija mājas spīdēja mēness, padarot nakti jauku tāpat kā iepriekš un izdzīvojot smieklus un viņa joprojām kvēlojošā dārza skaņas. Šķita, ka tagad no logiem un lielajām durvīm plūst pēkšņs tukšums, pilnībā izolējot saimnieka figūru, kas stāvēja uz lieveņa, pacēlis roku ar formālu atvadu žestu.

Pārlasot līdz šim rakstīto, man ir radies iespaids, ka trīs nakšu notikumi ar vairāku nedēļu starpību bija viss, kas mani pārņēma. Gluži pretēji, tie bija tikai gadījuma notikumi pārpildītajā vasarā, un līdz daudz vēlāk tie mani uztvēra bezgalīgi mazāk nekā manas personīgās lietas.

Lielāko daļu laika es strādāju. Agrā rītā saule meta manu ēnu uz rietumiem, kad es steidzos lejā pa Ņujorkas lejasdaļas baltajām bezdibenēm uz Probity Trust. Es pazinu citus ierēdņus un jaunos obligāciju pārdevējus pēc viņu vārdiem un pusdienoju ar viņiem tumšos, pārpildītos restorānos ar mazām cūku desiņām, kartupeļu biezeni un kafiju. Man pat bija īss romāns ar meiteni, kura dzīvoja Džersisitijā un strādāja grāmatvedībā, taču viņas brālis sāka mest niecīgus skatienus manā virzienā, tāpēc, kad viņa jūlijā devās atvaļinājumā, es ļāvu tam mierīgi aizplūst.

Es vakariņoju parasti Jēlas klubā — nez kāpēc tas bija manas dienas drūmākais notikums — un tad devos augšā uz bibliotēku un apzinīgu stundu pētīju investīcijas un vērtspapīrus. Apkārt parasti bija daži nemiernieki, taču viņi nekad neienāca bibliotēkā, tāpēc tā bija laba vieta, kur strādāt. Pēc tam, ja nakts bija mierīga, es pastaigājos pa Medisona avēniju garām vecajai Murray Hill viesnīcai un pa 33. ielu līdz Pensilvānijas stacijai.

Man sāka patikt Ņujorka, tās steidzīgā, piedzīvojumiem bagātā nakts sajūta un gandarījums, ko nemierīgajām acīm sniedz nemitīgā vīriešu, sieviešu un mašīnu mirgošana. Man patika staigāt pa Piekto avēniju un izcelt no pūļa romantiskas sievietes un iedomāties, ka pēc dažām minūtēm es ienākšu viņu dzīvē, un neviens to nekad neuzzinās vai neapstiprinās. Dažkārt savās domās es sekoju viņiem līdz viņu dzīvokļiem slēptu ielu stūros, un viņi pagriezās un man uzsmaidīja, pirms viņi pa durvīm izgaisa siltā tumsā. Apburtajā lielpilsētas mijkrēslī es reizēm sajutu spocīgu vientulību un izjutu to citos — nabadzīgos jaunos ierēdņos, kas slējās pie logiem, gaidot, līdz pienāks laiks vientuļām restorāna vakariņām, — jauni ierēdņi krēslas stundā, izšķērdējot nakts un dzīves skaudrākos mirkļus.

Atkal astoņos, kad četrdesmito gadu tumšās joslas piecus dziļumos bija izklāta ar pulsējošiem taksometriem, kas devās uz teātra rajonu, es jutu, ka mana sirds grimst. Formas saspiedās kopā taksometros, gaidot, un balsis dziedāja, un no nedzirdētiem jokiem atskanēja smiekli, un aizdedzinātās cigaretes iekšā apmeta nesaprotamus lokus. Iedomājoties, ka arī es steidzos uz jautrību un dalos viņu intīmajā sajūsmā, novēlu viņiem labu.

Uz brīdi es pazaudēju Džordanu Beikeru no redzesloka, un tad vasaras vidū es viņu atkal atradu. Sākumā es biju glaimots doties kopā ar viņu vietām, jo ​​viņa bija golfa čempione, un visi zināja viņas vārdu. Tad tas bija kaut kas vairāk. Es patiesībā nebiju iemīlējusies, bet es jutu tādu kā maigu ziņkāri. Garlaikotā augstprātīgā seja, ko viņa pievērsa pasaulei, kaut ko slēpa — lielākā daļa afektu galu galā kaut ko noslēpj, lai gan sākumā tās nenoslēpj, un kādu dienu es atklāju, kas tas bija. Kad mēs kopā bijām mājas ballītē Vorvikā, viņa atstāja aizlienētu automašīnu lietū ar augšpusi uz leju un tad par to meloja — un pēkšņi es atcerējos stāstu par viņu, kas man tovakar pie Deizijas bija izvairījies. Viņas pirmajā lielajā golfa turnīrā bija virkne, kas gandrīz sasniedza laikrakstus — ierosinājums, ka viņa pusfināla kārtā bija izkustinājusi savu bumbu no sliktiem meliem. Lieta pietuvojās skandāla apmēriem — pēc tam nomira. Kāds kadijs atsauca savu liecību, un vienīgais otrs liecinieks atzina, ka varētu būt kļūdījies. Notikums un vārds manā prātā bija palicis kopā.

Džordana Beikere instinktīvi izvairījās no gudriem, gudriem vīriešiem, un tagad es sapratu, ka tas bija tāpēc, ka viņa jutās drošāk lidmašīnā, kur jebkāda novirze no koda uzskatīta par neiespējamu. Viņa bija neārstējami negodīga. Viņa nevarēja izturēt to, ka atrodas nelabvēlīgā situācijā, un, ņemot vērā šo nevēlēšanos, es domāju, ka viņa bija sākusi nodarboties ar viltībām, kad viņa bija ļoti maza, lai saglabātu šo vēso, nekaunīgo smaidu, kas vērsta pret pasauli un tomēr apmierinātu sava cietā, jautrā ķermeņa prasības.

Man tas neko nemainīja. Negodīgums sievietē ir lieta, ko jūs nekad dziļi nepārmetat — es nejauši nožēloju, un tad es aizmirsu. Tieši tajā pašā mājas ballītē mums bija ziņkārīga saruna par automašīnas vadīšanu. Tas sākās tāpēc, ka viņa pagāja tik tuvu dažiem strādniekiem, ka mūsu spārns uzspieda pogu uz viena vīrieša mēteļa.

"Tu esi sapuvis šoferis," es protestēju. "Vai nu jums vajadzētu būt uzmanīgākam, vai arī jums nevajadzētu braukt vispār."

"Es esmu uzmanīgs."

"Nē, tu neesi."

"Nu, citi cilvēki ir," viņa viegli sacīja.

"Kāds tam sakars?"

"Viņi paliks manā ceļā," viņa uzstāja. "Lai notiktu avārija, ir vajadzīgi divi."

"Pieņemsim, ka jūs satikāt kādu tikpat neuzmanīgu kā jūs."

"Es ceru, ka nekad to nedarīšu," viņa atbildēja. "Es ienīstu neuzmanīgus cilvēkus. Tāpēc tu man patīc."

Viņas pelēkās, saules saspringtās acis raudzījās taisni uz priekšu, taču viņa bija apzināti mainījusi mūsu attiecības, un uz brīdi man likās, ka mīlu viņu. Bet es esmu lēnprātīga un pilna ar interjera noteikumiem, kas bremzē manas vēlmes, un es zināju, ka vispirms man noteikti jātiek ārā no šī mudžekļa mājās. Es rakstīju vēstules reizi nedēļā un parakstīju tās: "Mīlestība, Nik," un viss, ko es spēju iedomāties, bija tas, kā, kad šī meitene spēlēja tenisu, uz viņas augšlūpas parādījās vājas sviedru ūsas. Tomēr bija neskaidra izpratne, kas bija taktiski jāpārtrauc, pirms es biju brīvs.

Ikvienam ir aizdomas par vismaz vienu no galvenajiem tikumiem, un tas ir mans: es esmu viens no retajiem godīgajiem cilvēkiem, ko jebkad esmu pazinis.

IV

Svētdienas rītā, kamēr krasta ciematos skanēja baznīcas zvani, pasaule un tās saimniece atgriezās Getsbija mājā un jautri mirgoja viņa zālienā.

"Viņš ir bootlegger," sacīja jaunās dāmas, pārvietojoties kaut kur starp viņa kokteiļiem un ziediem. "Reiz viņš nogalināja cilvēku, kurš bija uzzinājis, ka ir Fon Hindenburgas brāļadēls un velna brālēns. Pasniedziet man rozi, medus, un ielejiet man pēdējo pilienu tajā kristāla glāzē."

Reiz es pierakstīju uz tukšajām vietām grafikā to vārdus, kuri tajā vasarā ieradās Getsbija mājā. Tagad tas ir vecs grafiks, kas sadalās savās daļās, un ar nosaukumu “Šis grafiks ir spēkā 1922. gada 5. jūlijā”. Bet es joprojām varu izlasīt pelēkos vārdus, un tie radīs jums labāku iespaidu nekā mani vispārīgie apgalvojumi par tiem, kuri pieņēma Getsbija viesmīlību un veltīja viņam smalku cieņu, neko par viņu nezinot.

Tātad no East Egg nāca Česters Bekers un Dēles, un kāds vīrietis vārdā Bunsens, kuru es pazinu Jēlā, un doktors Vebsters Sivets, kurš tika noslīcināts pagājušajā vasarā Meinā. Un Hornbeams un Willie Voltaires, un vesels klans vārdā Blackbuck, kas vienmēr pulcējās kaktā un uzmeta degunu kā kazas ikvienam, kurš tuvojās. Un Ismays un Chrysties (pareizāk sakot, Hubert Auerbach un Mr Chrystie sieva), un Edgars Bebrs, kura mati, kā viņi saka, kādā ziemas pēcpusdienā kļuva balti bez iemesla.

Clarence Endive bija no East Egg, cik es atceros. Viņš ieradās tikai vienu reizi, baltās biksēs, un dārzā cīnījās ar bomzi, vārdā Etija. No tālākas salas nāca Cheadles un ORP Schraeders, un Stonewall Jackson Abrams no Džordžijas, un Fishguards un Ripley Snells. Snels atradās tur trīs dienas pirms došanās uz cietumu, tik ļoti piedzēries, braucot ar granti, ka Ulisas Svetas kundzes automašīna uzbrauca pāri viņa labajai rokai. Atbrauca arī Dejas un SB Vaitbaits, kuram bija krietni pāri sešdesmit, Moriss A. Flinks, un Hammerheads, un Beluga, tabakas importētājs, un Belugas meitenes.

No West Egg nāca poļi un Mulreadys un Sesils Rūbuks un Sesils Šoens un Guliks štata senators un Ņūtons Orhideja, kas kontrolēja filmas Par Excellence, un Eckhaust un Clyde Cohen un Don S. Schwartz (dēls) un Arturs Makartijs, kas visi vienā vai otrā veidā bija saistīti ar filmām. Un Catlips un Bembergi un G. Earl Muldoon, brālis tam Muldonam, kurš pēc tam nožņaudza viņa sievu. Tur ieradās veicinātājs Da Fontano, kā arī Eds Legross un Džeimss B. (“Rot-Gut”) Sesks un De Jongs un Ernests Lilijs — viņi ieradās spēlēt azartspēles, un, kad sesks ienāca dārzā, tas nozīmēja, ka viņš tika iztīrīts un uzņēmumam Associated Traction nākamajā dienā būs jāsvārstās ar peļņu.

Vīrietis, vārdā Klipspringers, tur atradās tik bieži, ka kļuva pazīstams kā “iedzīvotājs” — es šaubos, vai viņam bija citas mājas. No teātra cilvēkiem bija Guss Vaizs un Horācijs O'Donavans, Lesters Maijers un Džordžs Dukvīds un Frensiss Buls. Arī no Ņujorkas bija Chromes un Backhyssons un Dennickers un Russel Betty un Corrigans un Kellehers un Dewars un Scullys un SW Belcher un Smirkes un jaunie Quinns, kas tagad ir šķīrušies, un Henrijs L. Palmetto, kurš nogalināja sevi, lecot priekšā metro vilcienam Taimskvērā.

Benny McClenahan ieradās vienmēr ar četrām meitenēm. Fiziskā personībā viņi nekad nebija gluži vienādi, bet bija tik identiski viens otram, ka neizbēgami šķita, ka viņi tur bijuši jau iepriekš. Esmu aizmirsis viņu vārdus —, manuprāt, Žaklīna vai arī Konsuela, vai Glorija, vai Džūdija, vai Džūna, un viņu uzvārdi bija vai nu melodiski ziedu un mēnešu nosaukumi, vai arī stingrāki lielo amerikāņu kapitālistu vārdi, kuru brālēni, ja tos nospiestu, par tādiem atzītos.

Papildus tam es atceros, ka vismaz vienu reizi tur ieradās Faustīna O'Braiena un Bēdekeru meitenes un jaunais Brūveris, kuram karā nošāva degunu, un Albruksburga kungs un Hāgas jaunkundze, viņa līgava, un Ardita Fic-Pītersa un P. Dževeta kungs, reiz amerikāņu leģiona vadītājs, un viņas reputācija. un kaut kā princis, kuru mēs saucām par hercogu un kura vārdu, ja es to kādreiz zināju, esmu aizmirsis.

Visi šie cilvēki ieradās Getsbija mājā vasarā.

Pulksten deviņos, kādu vēlu jūlija rītu, Getsbija krāšņā automašīna uzbrauca pa akmeņaino braucienu līdz manām durvīm un izdvesa melodiju no trīs notīm.

Tā bija pirmā reize, kad viņš man piezvanīja, lai gan es biju devies uz divām viņa ballītēm, iekāpis viņa hidroplānā un pēc viņa steidzama ielūguma bieži izmantoju viņa pludmali.

"Labrīt, vecais sporta veids. Jūs šodien pusdienojat ar mani, un es domāju, ka mēs brauksim kopā."

Viņš balansēja uz savas mašīnas paneļa ar tik raksturīgo amerikānisko kustību atjautību — kas, manuprāt, nāk ar celšanas darba trūkumu jaunībā un, vēl jo vairāk, ar mūsu nervozo, sporādisko spēļu bezveidīgo graciozitāti. Šī īpašība nemitīgi izlauzās cauri viņa precīzajai manierei nemiera formā. Viņš nekad nebija gluži mierīgs; vienmēr kaut kur atskanēja piesitiena pēda vai nepacietīga plaukstas atvēršana un aizvēršana.

Viņš redzēja, kā es ar apbrīnu skatos uz viņa automašīnu.

"Tas ir skaisti, vai ne, vecais sporta veids?" Viņš nolēca, lai sniegtu man labāku skatu. "Vai jūs to nekad iepriekš neesat redzējis?"

Es to redzēju. Visi to bija redzējuši. Tas bija piesātinātā krēmkrāsā, koši ar niķeli, šur tur savā milzīgajā garumā uzbriests ar triumfējošām cepuru kastēm, vakariņu kastēm un instrumentu kastēm, un terases ar vējstiklu labirintu, kas atspoguļoja duci saules. Apsēdušies aiz daudzām stikla kārtām tādā kā zaļā ādas ziemas dārzā, mēs sākām uz pilsētu.

Pēdējā mēneša laikā es ar viņu biju runājis, iespējams, pusduci reižu un, man par sarūgtinājumu, atklāju, ka viņam ir maz ko teikt. Tāpēc mans pirmais iespaids, ka viņš ir cilvēks ar kaut kādām nenoteiktām sekām, pamazām izgaisa, un viņš bija vienkārši kļuvis par blakus esošās sarežģītas ceļa mājas īpašnieku.

Un tad nāca tas satraucošais brauciens. Mēs nebijām sasnieguši West Egg ciematu, pirms Getsbijs sāka atstāt savus elegantos teikumus nepabeigtus un neizlēmīgi sist sev pa karameļu krāsas uzvalka ceļgalu.

"Paskaties, vecais sporta veids," viņš pārsteidzoši izlauzās, "kāds ir jūsu viedoklis par mani?"

Nedaudz satriekts es sāku vispārinātās izvairīšanās, ko šis jautājums ir pelnījis.

"Nu, es tev pastāstīšu kaut ko par savu dzīvi," viņš pārtrauca. "Es nevēlos, lai jūs no visiem šiem dzirdētajiem stāstiem par mani iegūtu nepareizu priekšstatu."

Tāpēc viņš apzinājās dīvainās apsūdzības, kas uzlaboja sarunas viņa zālēs.

"Es jums pateikšu Dieva patiesību." Viņa labā roka pēkšņi pavēlēja dievišķai atmaksai stāvēt malā. "Es esmu dažu turīgu cilvēku dēls Tuvajos Rietumos — tagad visi ir miruši. Esmu uzaudzis Amerikā, bet izglītojies Oksfordā, jo visi mani senči tur ir mācījušies daudzus gadus. Tā ir ģimenes tradīcija."

Viņš paskatījās uz mani no sāniem, un es zināju, kāpēc Džordans Beikers uzskatīja, ka viņš melo. Viņš steidzās izrunāt frāzi “izglītību ieguvis Oksfordā” vai norija to, vai aizrijās, it kā tā viņu jau iepriekš būtu traucējusi. Un līdz ar šīm šaubām viss viņa paziņojums sabruka gabalos, un es prātoju, vai viņā tomēr nav kaut kas drausmīgs.

"Kāda Tuvo Rietumu daļa?" es nejauši painteresējos.

"Sanfrancisko."

"Es redzu."

"Visa mana ģimene nomira, un es ieguvu daudz naudas."

Viņa balss bija svinīga, it kā atmiņa par klana pēkšņo izmiršanu viņu joprojām vajātu. Vienu brīdi man bija aizdomas, ka viņš velk manu kāju, bet skatiens uz viņu mani pārliecināja par pretējo.

“Pēc tam es dzīvoju kā jauns radža visās Eiropas galvaspilsētās — Parīzē, Venēcijā, Romā — kolekcionēju dārgakmeņus, galvenokārt rubīnus, medīju lielus medījumus, nedaudz gleznoju, kaut ko tikai sev un centos aizmirst kaut ko ļoti skumju, kas ar mani jau sen bija noticis.

Ar pūlēm man izdevās savaldīt savus neticīgos smieklus. Šīs pašas frāzes bija tik nolietotas, ka neizraisīja nekādu tēlu, izņemot attēlu ar turbānu “varoņu”, kas iztecēja zāģskaidas katrā porā, kad viņš vajā tīģeri cauri Bois de Boulogne.

"Tad nāca karš, vecais sporta veids. Tas bija liels atvieglojums, un es ļoti centos nomirt, bet šķita, ka es izturēju apburtu dzīvi. Es pieņēmu pirmo leitnantu, kad tas sākās. Argonnas mežā es aiznesu sava ložmetēju bataljona atliekas tik tālu uz priekšu, ka abās pusēs bija pusjūdzes atstarpe no mums, kur mēs varējām palikt divus simtus naktis. un trīsdesmit vīrus ar sešpadsmit Lūisa ieročiem, un, kad kājnieki beidzot atrada trīs vācu divīziju zīmotnes starp mirušo kaudzēm, es tiku paaugstināts par majoru, un katra sabiedroto valdība man piešķīra rotājumu — pat Melnkalne, mazā Melnkalne lejā pie Adrijas jūras!

Mazā Melnkalne! Viņš pacēla vārdus un pamāja tiem — ar savu smaidu. Smaids aptvēra Melnkalnes nemierīgo vēsturi un juta līdzi Melnkalnes tautas drosmīgajām cīņām. Tā pilnībā novērtēja nacionālo apstākļu ķēdi, kas bija izraisījusi šo cieņu no Melnkalnes siltās mazās sirds. Mana neticība tagad bija apburta; tas bija kā steigā pāršķirstīt duci žurnālu.

Viņš pastiepa roku kabatā, un manā plaukstā iekrita metāla gabals, uzmests uz lentes.

"Tas ir no Melnkalnes."

Man par pārsteigumu lietai bija autentisks izskats. “Orderi di Danilo,” skanēja apļveida leģenda “Melnkalne, Nikolass Rekss”.

"Pagrieziet to."

“Majors Džejs Getsbijs,” es izlasīju, “Par izcilo varonību”.

"Šeit ir vēl viena lieta, ko es vienmēr nēsāju līdzi. Oksfordas dienu suvenīrs. Tas tika uzņemts Trinity Quad — vīrietis no manas kreisās puses tagad ir Donkasteras grāfs."

Tā bija fotogrāfija, kurā bija redzams pusducis jaunu vīriešu bleizeros, kas staigāja arkā, caur kuru bija redzamas daudzas smailes. Tur bija Getsbijs, kurš izskatījās mazliet, ne daudz, jaunāks — ar kriketa nūju rokā.

Tad tas viss bija taisnība. Es redzēju tīģeru ādas liesmojam viņa pilī pie Lielā kanāla; Es redzēju, kā viņš atver rubīnu lādi, lai atvieglotu savas salauztās sirds graušanu ar tumšsarkanā apgaismojuma dziļumu.

"Es šodien izteikšu jums lielu lūgumu," viņš teica, gandarīti iebāzdams kabatā suvenīrus, "tāpēc es domāju, ka jums kaut kas par mani jāzina. Es negribēju, lai jūs domātu, ka esmu tikai kāds. Redziet, es parasti atrodos starp svešiniekiem, jo es šurpu turpu dreifēju, cenšoties aizmirst bēdīgās lietas, kas ar mani notika." Viņš vilcinājās. "Jūs par to dzirdēsit šopēcpusdien."

"Pusdienās?"

"Nē, šopēcpusdien. Es nejauši uzzināju, ka jūs vedat Miss Beikeres uz tēju."

"Vai jūs domājat, ka esat iemīlējusies mis Beikerā?"

"Nē, vecais sporta veids, es neesmu. Bet Beikeres jaunkundze ir laipni piekritusi runāt ar jums par šo lietu."

Man nebija ne mazākās nojausmas, kas ir “šī lieta”, bet mani vairāk kaitināja nekā interesēja. Es nebiju lūdzis Džordanu uz tēju, lai apspriestu Džeju Getsbija kungu. Es biju pārliecināts, ka šis lūgums būs kaut kas pilnīgi fantastisks, un uz brīdi man bija žēl, ka kādreiz esmu spērusi kāju uz viņa pārapdzīvotā zāliena.

Viņš neteiktu ne vārda. Viņa pareizība kļuva par viņu, kad mēs tuvojāmies pilsētai. Mēs pabraucām garām Portrūzveltam, kur bija redzami sarkani piesegti okeāna kuģi, un traucāmies pa bruģētu graustu, kurā rindojas tumšie, neapdzīvotie deviņpadsmit simtinieku saloni. Tad pelnu ieleja pavērās mums abās pusēs, un es ieraudzīju Vilsones kundzi, kas, mums ejot garām, ar elsojošu vitalitāti piesprādzējās pie garāžas sūkņa.

Ar spārniem, kas izplesti kā spārni, mēs izkaisījām gaismu cauri pusei Astorijas — tikai pusei, jo, griezdamies starp pacēluma pīlāriem, es dzirdēju pazīstamo “krūze-krūce- spļāvienu !” no motocikla, un blakus brauca trakulīgs policists.

"Labi, vecais sporta veids," sauca Getsbijs. Mēs samazinājām ātrumu. Izņēmis no maka baltu kartiņu, viņš to pamāja vīrieša acu priekšā.

"Tev taisnība," piekrita policists, noliecot cepuri. "Pazīstu jūs nākamreiz, Getsbija kungs. Atvainojiet !"

"Kas tas bija?" es painteresējos. "Oksfordas attēls?"

"Es vienreiz varēju izdarīt komisāram pakalpojumu, un viņš katru gadu man sūta Ziemassvētku kartiņu."

Pāri lielajam tiltam, saules gaismai cauri sijām nepārtraukti mirgojot braucošās mašīnas, pilsētai paceļoties pāri upei baltās kaudzēs un cukura gabaliņos, kas celti ar vēlmi no neomulīgas naudas. Pilsēta, kas redzama no Kvīnsboro tilta, vienmēr ir pilsēta, ko redzat pirmo reizi, savā pirmajā savvaļā apsolot visu pasaules noslēpumu un skaistumu.

Mums garām pabrauca mironis ar katafalku, kas bija nokrauts ar ziediem, viņam sekoja divi rati ar aizvilktām žalūzijām un jautrāki draugu rati. Draugi skatījās uz mums ar Dienvidaustrumeiropas traģiskajām acīm un īsajām augšlūpām, un es priecājos, ka Getsbija lieliskās mašīnas skats ir iekļauts viņu drūmajā brīvdienā. Šķērsojot Blekvelas salu, mums garām pabrauca limuzīns, kuru vadīja balts šoferis, kurā sēdēja trīs modīgi nēģeri, divi buki un meitene. Es skaļi smējos, kad viņu acu ābolu dzeltenumi augstprātīgā sāncensībā ripoja mums pretī.

"Tagad, kad esam slīdējuši pāri šim tiltam, var notikt jebkas," es domāju; “Vispār jebkas…”

Pat Getsbijs varētu notikt, bez īpaša brīnuma.

Dārdošs pusdienlaiks. Labi vēdināmā Četrdesmit otrās ielas pagrabā es satiku Getsbiju pusdienās. Pamirkšķinot prom no ielas gaišuma, manas acis pamana viņu neskaidri priekštelpā, runājot ar citu vīrieti.

"Kraveja kungs, tas ir mans draugs Volfšiema kungs."

Mazs, plakanu degunu ebrejs pacēla savu lielo galvu un uzlūkoja mani ar diviem smalkiem matu izaugumiem, kas greznoja abās nāsīs. Pēc brīža es atklāju viņa sīkās acis pustumsā.

— Tāpēc es uzmetu viņam vienu skatienu, — misters Volfšiems sacīja, nopietni paspiežot manu roku, — un ko, jūsuprāt, es izdarīju?

"Ko?" Es pieklājīgi painteresējos.

Bet acīmredzot viņš mani neuzrunāja, jo viņš nometa manu roku un aizsedza Getsbiju ar savu izteiksmīgo degunu.

"Es pasniedzu naudu Katspagam un teicu:" Labi, Katspaugh, nemaksā viņam ne santīma, kamēr viņš aizver muti. Viņš to aizvēra tad un tur.

Getsbijs satvēra katru no mums aiz rokas un virzījās uz priekšu restorānā, pēc tam Volfšiema kungs norija jaunu teikumu, ko viņš iesāka, un kļuva par somnambulatorisku abstrakciju.

"Highballs?" jautāja galvenais viesmīlis.

"Šeit ir jauks restorāns," sacīja Volfšiema kungs, skatīdamies uz presbiteriešu nimfām pie griestiem. "Bet man labāk patīk pāri ielai!"

"Jā, dārgie," piekrita Getsbijs un pēc tam Volfšiema kungam: "Tur ir pārāk karsts."

"Karsts un mazs, jā," sacīja Volfšiema kungs, "bet pilns ar atmiņām."

"Kas tā par vietu?" es jautāju.

"Vecais metropols."

— Vecais metropols, — Volfšiema kungs drūmi prātoja. "Piepildīts ar mirušām un aizgājušām sejām. Pilns ar draugiem, kuri tagad ir aizgājuši uz visiem laikiem. Es nevaru aizmirst, kamēr es dzīvoju naktī, kad viņi tur nošāva Roziju Rozentālu. Mēs bijām seši pie galda, un Rozija visu vakaru bija daudz ēdusi un dzērusi. Kad bija gandrīz rīts, viesmīlis pienāca pie viņa ar smieklīgu skatienu un saka, ka kāds vēlas ar viņu runāt, velciet un sāku ārā, es saku. viņu krēslā.

"" Ļaujiet neliešiem ienākt šeit, ja viņi tevi grib, Rozij, bet nē, tāpēc palīdzi man, izej ārpus šīs telpas.

"Toreiz bija četri no rīta, un, ja mēs būtu pacēluši žalūzijas, mēs būtu redzējuši dienas gaismu."

"Vai viņš aizgāja?" es nevainīgi jautāju.

"Protams, viņš aizgāja." Vulfšiema kunga deguns man sašutumā pazibēja. "Viņš pagriezās durvīs un saka: "Neļaujiet tam viesmīlim man atņemt kafiju!" Tad viņš izgāja uz ietves, un viņi viņam trīs reizes iešāva pilnajā vēderā un aizbrauca.

"Četrus no viņiem guva elektriskās strāvas trieciens," es teicu, atcerēdamies.

"Pieci, ar Bekeru." Viņa nāsis ieinteresēti pievērsās man. "Es saprotu, ka jūs meklējat biznesa savienojumu."

Šo divu piezīmju pretnostatījums bija pārsteidzošs. Getsbijs man atbildēja:

"Ak, nē," viņš iesaucās, "šis nav tas vīrietis."

"Nē?" Volfšiema kungs šķita vīlies.

"Šis ir tikai draugs. Es tev teicu, ka mēs par to runāsim citreiz."

"Es lūdzu piedošanu," sacīja Volfšiema kungs, "man bija nepareizs cilvēks."

Atnāca sulīgs hašs, un Volfšiema kungs, aizmirsis par sentimentālāko vecās Metropoles atmosfēru, sāka ēst ar mežonīgu delikatesi. Tikmēr viņa acis ļoti lēni staigāja pa istabu — viņš pabeidza loku, pagriežoties, lai pārbaudītu cilvēkus tieši aiz muguras. Es domāju, ka, izņemot manu klātbūtni, viņš būtu pametis vienu īsu skatienu zem mūsu pašu galda.

"Paskaties, vecais sporta veids," sacīja Getsbijs, noliecoties pret mani, "man baidos, ka šorīt mašīnā es tevi mazliet saniknoju."

Atkal bija smaids, bet šoreiz es pret to turējos.

"Man nepatīk noslēpumi," es atbildēju, "un es nesaprotu, kāpēc jūs nenākat atklāti un nepasakāt man, ko vēlaties. Kāpēc tam visam ir jānāk caur Mis Beikeres kundzi?"

"Ak, tas nav nekas noklusēts," viņš man apliecināja. "Ziniet, Beikeres jaunkundze ir lieliska sportiste, un viņa nekad nedarītu neko tādu, kas nebūtu kārtībā."

Pēkšņi viņš paskatījās pulkstenī, pielēca un izsteidzās no istabas, atstājot mani ar Volfšiema kungu pie galda.

"Viņam ir jāzvana," sacīja Volfšiema kungs, sekodams viņam ar acīm. "Liels puisis, vai ne? Skaists izskatā un ideāls džentlmenis."

"Jā."

"Viņš ir Ogsfordas vīrs."

"Ak!"

"Viņš devās uz Ogsfordas koledžu Anglijā. Jūs zināt Ogsfordas koledžu?"

"Esmu par to dzirdējis."

"Tā ir viena no slavenākajām koledžām pasaulē."

"Vai jūs jau sen pazīstat Getsbiju?" es painteresējos.

"Vairākus gadus," viņš apmierināti atbildēja. "Es guvu prieku par viņa iepazīšanos tūlīt pēc kara. Taču pēc stundas ilgas sarunas es zināju, ka esmu atklājis izcilu cilvēku. Es teicu sev: "Ir tāds vīrietis, kuru jūs vēlētos aizvest mājās un iepazīstināt ar savu māti un māsu." ” Viņš apstājās. "Es redzu, ka jūs skatāties uz manām aproču pogām."

Es nebiju uz tiem skatījies, bet tagad skatījos. Tie sastāvēja no dīvaini pazīstamiem ziloņkaula gabaliem.

"Skaistākie cilvēka molāru paraugi," viņš mani informēja.

"Nu!" Es tos pārbaudīju. "Tā ir ļoti interesanta ideja."

"Jā." Viņš pacēla piedurknes zem mēteļa. "Jā, Getsbijs ir ļoti uzmanīgs pret sievietēm. Viņš nekad neskatītos uz drauga sievu."

Kad šīs instinktīvās paļāvības subjekts atgriezās pie galda un apsēdās, Volfšiema kungs ar rāvienu izdzēra kafiju un piecēlās kājās.

"Es esmu izbaudījis savas pusdienas," viņš teica, "un es aizbēgšu no jums diviem jauniem vīriešiem, pirms būšu gaidīts."

"Nesteidzini Mejeru," bez entuziasma sacīja Getsbijs. Volfšiema kungs pacēla roku tādā veidā kā svētība.

"Tu esi ļoti pieklājīgs, bet es piederu citai paaudzei," viņš svinīgi paziņoja. “Tu sēdi šeit un apspried savus sporta veidus, savas jaunās dāmas un…” Viņš ar vēl vienu rokas mājienu pasniedza iedomātu lietvārdu. "Kas attiecas uz mani, man ir piecdesmit gadu, un es jums vairs neuzspiedīšu sevi."

Kad viņš paspieda roku un novērsās, viņa traģiskais deguns trīcēja. Es domāju, vai esmu teicis kaut ko tādu, kas viņu aizvainotu.

"Viņš dažreiz kļūst ļoti sentimentāls," skaidroja Getsbijs. "Šī ir viena no viņa sentimentālajām dienām. Viņš ir diezgan labs raksturs visā Ņujorkā — Brodvejas iedzīvotājs."

"Kas viņš vispār ir aktieris?"

"Nē."

"Zobārsts?"

"Meijers Volfšīms? Nē, viņš ir azartisks spēlētājs." Getsbijs vilcinājās un pēc tam vēsi piebilda: "Viņš ir cilvēks, kurš laboja Pasaules sēriju 1919. gadā."

“Pasaules seriāls ir fiksēts?” es atkārtoju.

Ideja mani satrieca. Es, protams, atcerējos, ka Pasaules sērija tika izlabota 1919. gadā, bet, ja es par to vispār būtu domājis, es to uzskatītu par lietu, kas vienkārši noticis , kādas neizbēgamas ķēdes beigas. Man nekad neienāca prātā, ka viens vīrietis varētu sākt spēlēties ar piecdesmit miljonu cilvēku ticību — ar kramplauža vienprātību, kas pūš seifā.

"Kā viņš to izdarīja?" Es jautāju pēc minūtes.

"Viņš vienkārši redzēja iespēju."

"Kāpēc viņš nav cietumā?"

"Viņi nevar viņu dabūt, vecais sporta veids. Viņš ir gudrs cilvēks."

Es uzstāju uz čeka apmaksu. Kad viesmīlis atnesa manas sīknaudas, es ieraudzīju Tomu Bukenanu pāri pārpildītajai telpai.

"Nāc kopā ar mani uz minūti," es teicu; "Man kādam jāsasveicinās."

Kad viņš mūs ieraudzīja, Toms pielēca un paspēra pusduci soļu mūsu virzienā.

"Kur tu biji?" viņš dedzīgi noprasīja. "Deizija ir dusmīga, jo jūs neesat piezvanījis."

"Tas ir Getsbija kungs, Bjūkenana kungs."

Viņi īsi sarokojās, un Getsbija sejā parādījās saspringts, nepazīstams apmulsuma skatiens.

"Kā tev tomēr gāja?" no manis prasīja Toms. "Kā tu gadījies tik tālu paēst?"

"Es pusdienoju ar Getsbija kungu."

Es pagriezos pret Getsbija kungu, bet viņa vairs nebija.

Kādā oktobra dienā deviņpadsmit septiņpadsmitos —

(teica Džordans Beikers tajā pēcpusdienā, sēžot ļoti taisni uz taisna krēsla Plaza viesnīcas tējas dārzā)

— Es staigāju no vienas vietas uz otru, pa pusei pa ietvēm un pa pusei pa zālieniem. Zālājos es biju laimīgāks, jo man bija kurpes no Anglijas ar gumijas kloķiem uz zolēm, kas iekoda mīkstajā zemē. Man bija arī jauni rūtaini svārki, kas nedaudz pūta vējā, un ikreiz, kad tas notika, sarkanie, baltie un zilie karogi visu māju priekšā izstiepās stingri un noraidoši teica tut-tut-tut-tut .

Lielākais no baneriem un lielākais zāliens piederēja Deizijas Fejas mājai. Viņai bija tikai astoņpadsmit, divus gadus vecāka par mani, un viņa bija vispopulārākā no visām jaunajām meitenēm Luisvilā. Viņa bija ģērbusies baltā apģērbā, un viņai bija mazs balts rodsters, un visas dienas garumā viņas mājā zvanīja telefons, un satraukti jaunie virsnieki no Teiloras nometnes pieprasīja privilēģiju tonakt viņu monopolizēt. "Katrā ziņā uz stundu!"

Kad es torīt nonācu pretī viņas mājai, viņas baltais rodsters atradās pie apmales, un viņa sēdēja tajā kopā ar leitnantu, kuru es nekad agrāk nebiju redzējis. Viņi bija tik ļoti iegrimuši viens otrā, ka viņa mani neredzēja, līdz es biju piecu pēdu attālumā.

"Sveiks, Džordan," viņa negaidīti sauca. "Lūdzu, nāc šurp."

Es biju glaimota, ka viņa gribēja ar mani runāt, jo no visām vecākajām meitenēm es viņu apbrīnoju visvairāk. Viņa man jautāja, vai es neiešu uz Sarkano Krustu taisīt pārsējus. es biju. Nu, vai tad es viņiem pateiktu, ka viņa tajā dienā nevarēja ierasties? Virsnieks paskatījās uz Deiziju, kamēr viņa runāja, tā, ka katra jauna meitene kādreiz vēlas, lai uz viņu paskatās, un, tā kā man tas šķita romantiski, es kopš tā laika atceros šo notikumu. Viņu sauca Džejs Getsbijs, un es viņam vairs nepievērsu acis vairāk nekā četrus gadus — pat pēc tam, kad biju viņu satikusi Longailendā, es nesapratu, ka tas ir tas pats vīrietis.

Bija deviņpadsmit septiņpadsmit. Nākamajā gadā man pašam bija dažas daiļavas, un es sāku spēlēt turnīros, tāpēc es neredzēju Deiziju pārāk bieži. Viņa devās kopā ar nedaudz vecāku cilvēku, kad viņa vispār gāja ar kādu. Par viņu klīda mežonīgas baumas — kā viņas māte kādā ziemas vakarā bija atradusi viņu sakravājam somu, lai dotos uz Ņujorku un atvadītos no karavīra, kurš devās uz ārzemēm. Viņa tika faktiski novērsta, taču viņa vairākas nedēļas nerunāja ar ģimeni. Pēc tam viņa vairs nespēlējās ar kareivjiem, bet tikai ar dažiem plakanpēdiem, tuvredzīgiem jaunekļiem pilsētā, kuri nekādi nevarēja tikt armijā.

Nākamajā rudenī viņa atkal bija gejs, gejs kā vienmēr. Viņai bija debija pēc pamiera, un februārī viņa, domājams, bija saderinājusies ar vīrieti no Ņūorleānas. Jūnijā viņa apprecējās ar Tomu Bjūkenanu no Čikāgas ar lielāku greznību un apstākļiem, nekā Luisvila jebkad bija zinājusi. Viņš ieradās ar simts cilvēkiem četrās privātajās automašīnās un noīrēja veselu Muhlbach viesnīcas stāvu, un dienu pirms kāzām viņš iedeva viņai pērļu virteni trīssimt piecdesmit tūkstošu dolāru vērtībā.

Es biju līgavas māsa. Es ienācu viņas istabā pusstundu pirms līgavas vakariņām un atradu viņu guļam savā gultā tikpat jauku kā jūnija nakti savā puķainajā kleitā — un piedzērušos kā pērtiķis. Viņai vienā rokā bija pudele Sauterne, bet otrā – vēstule.

"Apsveicu mani," viņa nomurmināja. "Nekad agrāk nebiju dzēris, bet ak, kā man tas patīk."

"Kas par lietu, Deizija?"

Man bija bail, es varu jums pateikt; Es nekad agrāk nebiju redzējis tādu meiteni.

"Šeit, dārgie." Viņa taustījās atkritumu grozā, kas viņai bija līdzi uz gultas, un izvilka pērļu virteni. "Noņemiet tos lejā un atdodiet tiem, kam viņi pieder. Pastāstiet viņiem, ka Deizija maina savu manējo. Sakiet: "Deizija maina" savu manējo! ”

Viņa sāka raudāt — viņa raudāja un raudāja. Es metos ārā un atradu viņas mātes istabeni, un mēs aizslēdzām durvis un ielaidām viņu aukstā vannā. Viņa neatlaida vēstuli. Viņa paņēma to līdzi vannā un saspieda to slapjā bumbiņā, un ļāva man atstāt ziepju traukā tikai tad, kad ieraudzīja, ka tas sabrūk kā sniegs.

Bet viņa neteica ne vārda. Mēs viņai iedevām amonjaka spirtu, uzlikām ledu uz pieres un atkal iebāzām kleitā, un pēc pusstundas, kad izgājām no istabas, viņai ap kaklu bija pērles, un incidents bija beidzies. Nākamajā dienā pulksten piecos viņa bez drebuļiem apprecējās ar Tomu Bjūkenanu un sāka trīs mēnešu ceļojumu uz Dienvidjūru.

Es redzēju viņus Santabarbarā, kad viņi atgriezās, un man šķita, ka nekad nebiju redzējis meiteni, kas tik ļoti sadusmojusies par savu vīru. Ja viņš uz minūti izietu no istabas, viņa nemierīgi paskatītos apkārt un teiktu: "Kur Toms ir pazudis?" un valkāja visabstrahētāko izteiksmi, līdz viņa ieraudzīja viņu ienākam pa durvīm. Viņa mēdza sēdēt uz smiltīm, viņa galvu klēpī pa stundai, berzējot ar pirkstiem pār viņa acīm un skatījās uz viņu ar neizdibināmu sajūsmu. Bija aizkustinoši redzēt viņus kopā — tas lika jums klusināti, aizrautīgi smieties. Tas bija augustā. Nedēļu pēc tam, kad es pametu Santabarbaru, Toms kādu nakti uz Venturas ceļa ieskrēja vagonā un norāva savai automašīnai priekšējo riteni. Arī meitene, kas bija kopā ar viņu, iekļuva papīros, jo viņai bija salauzta roka — viņa bija viena no Santabarbaras viesnīcas kambaristam.

Nākamajā aprīlī Deizijai piedzima mazā meitiņa, un viņi uz gadu devās uz Franciju. Es viņus redzēju vienu pavasari Kannās un vēlāk Dovilā, un tad viņi atgriezās Čikāgā, lai apmestos uz dzīvi. Deizija bija populāra Čikāgā, kā jūs zināt. Viņi pārvietojās ar lielu pūli, visi bija jauni, bagāti un mežonīgi, bet viņai bija absolūti perfekta reputācija. Varbūt tāpēc, ka viņa nedzer. Tā ir liela priekšrocība nedzert starp smagi dzērājiem. Jūs varat turēt mēli un, turklāt, varat noteikt jebkuru savu neparastumu, lai visi pārējie būtu tik akli, ka viņi neredz un nerūpējas. Varbūt Deizija nemaz nav iemīlējusies — un tomēr kaut kas tajā viņas balsī ir...

Nu, apmēram pirms sešām nedēļām viņa pirmo reizi pēc gadiem dzirdēja vārdu Getsbijs. Tas bija tad, kad es tev jautāju — vai atceries? — vai pazīsti Getsbiju Vestolā. Kad tu biji gājusi mājās, viņa ienāca manā istabā un pamodināja mani un teica: "Kas Getsbijs?" un, kad es viņu aprakstīju — biju pusaizmigusi — viņa savādākajā balsī teica, ka tas noteikti ir vīrietis, kuru viņa pazina. Tikai līdz tam es savienoju šo Getsbiju ar virsnieku viņas baltajā automašīnā.

Kad Džordans Beikers bija beidzis to visu stāstīt, mēs uz pusstundu atstājām Plaza un braucām pa Viktoriju cauri Centrālparkam. Saule bija norietējusi aiz augstiem filmu zvaigžņu dzīvokļiem Rietumu piecdesmitajos gados, un cauri karstajai krēslai pacēlās skaidras bērnu balsis, kas jau bija sapulcējušās kā krikšķi uz zāles:

"Es esmu Arābijas šeiks.

Tava mīlestība pieder man.

Naktīs, kad tu guli

Tavā teltī es ielīdīšu...

"Tā bija dīvaina sakritība," es teicu.

"Bet tā nepavisam nebija nejaušība."

"Kāpēc ne?"

"Getsbijs nopirka šo māju, lai Deizija atrastos pāri līcim."

Tad tās nebija tikai zvaigznes, pēc kurām viņš tiecās tajā jūnija naktī. Viņš atnāca pie manis dzīvs, pēkšņi atbrīvots no sava bezmērķīgā krāšņuma klēpī.

— Viņš vēlas zināt, — Džordans turpināja, — vai jūs kādu pēcpusdienu uzaicināsiet Deiziju pie sevis un tad ļausiet viņam nākt.

Pieprasījuma pieticība mani satricināja. Viņš bija gaidījis piecus gadus un nopirka savrupmāju, kurā izdalīja zvaigžņu gaismu parastajiem naktstauriņiem, lai viņš kādu pēcpusdienu varētu “atbraukt” uz svešinieka dārzu.

"Vai man tas viss bija jāzina, pirms viņš varēja pajautāt tik mazu lietu?"

"Viņš baidās, viņš ir tik ilgi gaidījis. Viņš domāja, ka jūs varētu būt aizvainots. Redzi, viņš parasti ir grūts zem tā visa."

Mani kaut kas satrauca.

"Kāpēc viņš nelūdza jums sarunāt tikšanos?"

"Viņš vēlas, lai viņa redzētu viņa māju," viņa paskaidroja. "Un jūsu māja ir tepat blakus."

"Ak!"

"Es domāju, ka viņš pa pusei gaidīja, ka viņa kādu nakti ieradīsies kādā no viņa ballītēm," turpināja Džordans, "bet viņa to nekad nedarīja. Pēc tam viņš sāka nejauši jautāt cilvēkiem, vai viņi viņu pazīst, un es biju pirmais, kuru viņš atrada. Tieši tajā vakarā viņš mani atsūtīja uz deju, un jums vajadzēja dzirdēt, kā viņš pie tā strādāja. Protams, es uzreiz ierosināju pusdienas: es domāju, ka viņš Ņujorkā...

""Es nevēlos darīt neko nevērīgu!" viņš turpināja teikt: "Es gribu viņu redzēt tepat blakus."

"Kad es teicu, ka esat Toma īpašs draugs, viņš sāka atmest visu domu. Viņš par Tomu nezina daudz, lai gan viņš saka, ka gadiem ilgi ir lasījis Čikāgas avīzi, tikai tādēļ, lai varētu ieraudzīt Deizijas vārdu."

Tagad bija tumšs, un, kad mēs iegremdējāmies zem neliela tiltiņa, es apliku savu roku ap Džordana zelta plecu, pievilku viņu sev klāt un uzaicināju vakariņās. Pēkšņi es vairs nedomāju par Deiziju un Getsbiju, bet gan par šo tīro, cieto, ierobežoto cilvēku, kurš izturējās ar vispārēju skepsi un kurš jautri atliecās tieši manas rokas lokā. Man ausīs sāka pukstēt frāze ar tādu kā reibinošu sajūsmu: "Ir tikai vajātie, dzenošie, aizņemtie un nogurušie."

"Un Deizijai vajadzētu kaut kam būt savā dzīvē," Džordans man nomurmināja.

"Vai viņa vēlas redzēt Getsbiju?"

"Viņai par to nav jāzina. Getsbijs nevēlas, lai viņa to zinātu. Jums vienkārši ir jāuzaicina viņu uz tēju."

Mēs gājām garām tumšu koku barjerai, un tad Fifty-Ninth Street fasāde, smalkas gaišas gaismas bloks, staroja parkā. Atšķirībā no Getsbija un Toma Bjūkenana, man nebija nevienas meitenes, kuras bezķermeņa seja peldēja gar tumšajām karnīzēm un apžilbinošām zīmēm, un tāpēc es pievilku meiteni sev blakus, savilkdama rokas. Viņas vājā, nievājošā mute pasmaidīja, un tāpēc es atkal pievilku viņu tuvāk, šoreiz pie savas sejas.

