Projekta Gūtenberga e-grāmata par Lielo Getsbiju

V

Kad tonakt atnācu mājās West Eggā, es uz brīdi baidījos, ka mana māja deg. Pulkstenis divi un viss pussalas stūris liesmoja gaismā, kas nereāli krita uz krūmāju un radīja plānus, garenus mirdzumus uz ceļmalas vadiem. Pagriežot stūri, es redzēju, ka tā ir Getsbija māja, kas apgaismota no torņa līdz pagrabam.

Sākumā man šķita, ka tā ir kārtējā ballīte, mežonīgs gājiens, kas bija pārtapis "paslēpes" vai "sardīņu kastē" un visa māja bija atvērta spēlei. Bet nebija ne skaņas. Vienīgi vējš kokos, kas pūta vadus un lika gaismām nodzisīt un atkal iedegties, it kā māja būtu mirkšķinājusi tumsā. Kad mans taksometrs ievaidējās, es redzēju Getsbiju, kas staigāja man pretī pa savu zālienu.

"Jūsu vieta izskatās pēc Pasaules izstādes," es teicu.

"Vai tā?" Viņš izklaidīgi pagrieza acis pret to. "Es esmu ieskatījies dažās istabās. Dosimies uz Konilendu, veco sporta veidu. Manā automašīnā."

"Ir par vēlu."

"Nu, pieņemsim, ka mēs ienirt peldbaseinā? Es to neesmu izmantojis visu vasaru."

"Man jāiet gulēt."

"Labi."

Viņš gaidīja, skatīdamies uz mani ar apspiestu dedzību.

– Es runāju ar Beikeres jaunkundzi, – es teicu pēc brīža. "Es rīt piezvanīšu Deizijai un uzaicināšu viņu uz tēju."

"Ak, viss kārtībā," viņš bezrūpīgi teica. "Es nevēlos sagādāt jums nepatikšanas."

"Kāda diena jums būtu piemērota?"

"Kāda diena jums būtu piemērota?" viņš mani ātri izlaboja. "Es nevēlos sagādāt jums nepatikšanas, redzi."

"Kā būtu ar parītdienu?"

Viņš brīdi apsvēra. Tad ar negribīgumu: "Es gribu nopļaut zāli," viņš teica.

Mēs abi skatījāmies uz zāli — tur bija asa līnija, kur beidzās mans nodriskāts zāliens un sākās viņa tumšākais, koptais zāliens. Man bija aizdomas, ka viņš domāja manu zāli.

"Ir vēl viens sīkums," viņš nedroši teica un vilcinājās.

"Vai jūs drīzāk atliktu to uz dažām dienām?" es jautāju.

"Ak, tas nav par to. Vismaz..." Viņš fumbled ar virkni sākumu. "Kāpēc, es domāju - kāpēc, paskaties šeit, vecais sporta veids, jūs nepelnat daudz naudas, vai ne?"

"Ne ļoti daudz."

Šķita, ka tas viņu nomierināja, un viņš turpināja drošāk.

"Man likās, ka jūs to nedarījāt, ja jūs man piedodat, redziet, es veicu nelielu biznesu malā, sava veida sānu līniju, jūs saprotat. Un es domāju, ka, ja jūs nepelnat ļoti daudz, jūs pārdodat obligācijas, vai ne, vecais sports?"

"Cenšas."

"Nu, tas jūs interesētu. Tas neaizņemtu daudz jūsu laika, un jūs varētu paņemt labu naudu. Tas ir diezgan konfidenciāls veids."

Tagad es saprotu, ka dažādos apstākļos šī saruna varēja būt viena no manas dzīves krīzēm. Bet, tā kā piedāvājums acīmredzami un netaktiski bija sniegt pakalpojumu, man nebija citas izvēles, kā vien pārtraukt viņu.

"Man ir darba pilnas rokas," es teicu. "Esmu ļoti pateicīgs, bet es nevarēju uzņemties vairāk darba."

"Jums nebūtu jāveic nekādi darījumi ar Volfšiemu." Acīmredzot viņš domāja, ka es vairājos no pusdienās pieminētā “gonnegtion”, bet es viņam apliecināju, ka viņš kļūdās. Viņš vēl mirkli nogaidīja, cerēdams, ka sākšu sarunu, taču es biju pārāk iegrimusi, lai būtu atsaucīga, tāpēc viņš negribot devās mājās.

Vakars mani bija padarījis vieglprātīgu un laimīgu; Man šķiet, ka iegāju dziļā miegā, ieejot savās ārdurvīs. Tāpēc es nezinu, vai Getsbijs devās uz Konijalendu vai nē, vai arī cik stundas viņš “ieskatījās istabās”, kamēr viņa māja gaiši liesmoja. Nākamajā rītā es piezvanīju Deizijai no biroja un uzaicināju viņu uz tēju.

"Nenes Tomu," es viņu brīdināju.

"Ko?"

"Neņemiet līdzi Tomu."

"Kas ir "Toms"?" viņa nevainīgi jautāja.

Dienā, par kuru norunāts, lija lietus. Pulksten vienpadsmitos kāds vīrietis lietusmētelī, vilkdams zāles pļāvēju, piesita pie manām ārdurvīm un teica, ka Getsbija kungs viņu sūtījis, lai nopļautu manu zāli. Tas man atgādināja, ka esmu aizmirsis pateikt savai somietei, lai viņa atgrieztos, tāpēc iebraucu Vestolu ciematā, lai meklētu viņu starp piemirkušām, balinātām alejām un nopirktu krūzes, citronus un ziedus.

Ziedi bija lieki, jo pulksten divos no Getsbijas ieradās siltumnīca ar neskaitāmām tvertnēm, kur to turēt. Pēc stundas nervozi atvērās ārdurvis, un Getsbijs baltā flaneļa uzvalkā, sudraba kreklā un zelta krāsas kaklasaitē iesteidzās iekšā. Viņš bija bāls, un zem acīm bija redzamas tumšas bezmiega pazīmes.

"Vai viss kārtībā?" viņš uzreiz jautāja.

"Zāle izskatās labi, ja jūs to domājat."

"Kāda zāle?" viņš tukši jautāja. "Ak, zāle pagalmā." Viņš paskatījās uz to pa logu, bet, spriežot pēc viņa sejas izteiksmes, es neticu, ka viņš kaut ko redzēja.

"Izskatās ļoti labi," viņš neskaidri atzīmēja. "Vienā no avīzēm bija teikts, ka viņi domāja, ka lietus beigsies ap četriem. Es domāju, ka tas bija The Journal . Vai jums ir viss nepieciešamais tējas formā?"

Ievedu viņu pieliekamajā, kur viņš nedaudz pārmetoši paskatījās uz somu. Kopā mēs rūpīgi pārbaudījām divpadsmit citronu kūkas no delikatešu veikala.

"Vai viņi darīs?" es jautāju.

"Protams, protams! Viņiem viss ir kārtībā!" un viņš dobji piebilda: "... vecais sporta veids."

Lietus ap pusčetriem atdzisa līdz mitrai miglai, kurai ik pa laikam kā rasa peldēja plānas lāses. Getsbijs ar vaļīgām acīm skatījās caur Clay's Economics eksemplāru, sākot ar somu protektoru, kas satricināja virtuves grīdu, un ik pa laikam palūkojās uz izbalējušajiem logiem, it kā ārā notiktu virkne neredzamu, bet satraucošu notikumu. Beidzot viņš piecēlās un nedrošā balsī man paziņoja, ka dodas mājās.

"Kāpēc tā?"

"Neviens nenāk pie tējas. Ir par vēlu!" Viņš paskatījās pulkstenī tā, it kā būtu kāds steidzams pieprasījums pēc viņa laika citur. "Es nevaru gaidīt visu dienu."

"Neesiet muļķīgi; ir tikai divas minūtes līdz četrām."

Viņš nožēlojami apsēdās, it kā es būtu viņu pagrūdis, un vienlaikus atskanēja motora skaņa, kas iegriežas manā joslā. Mēs abi pielēcām, un, mazliet ecējot, es izgāju pagalmā.

Zem pilošajiem kailajiem ceriņiem uzbrauca liela vaļēja mašīna. Tas apstājās. Deizijas seja, noliekta uz sāniem zem trīs stūru lavandas cepures, skatījās uz mani ar gaišu sajūsmas smaidu.

"Vai šeit tiešām dzīvojat, mans mīļākais?"

Viņas balss uzmundrinošais viļņojums bija mežonīgs toniks lietū. Man vienu brīdi bija jāseko tā skaņai, augšā un lejā, tikai ar ausi, pirms izskanēja kādi vārdi. Mitra matu svītra kā zilas krāsas traips gulēja pāri viņas vaigam, un viņas roka bija mitra ar mirdzošiem pilieniem, kad es to paņēmu, lai palīdzētu viņai no mašīnas.

"Vai tu esi manī iemīlējies," viņa man zem auss sacīja, "vai kāpēc man bija jānāk vienai?"

"Tas ir Castle Rackrent noslēpums. Pasakiet savam šoferim, lai viņš dodas tālu prom un pavada stundu."

"Nāc atpakaļ pēc stundas, Ferdi." Tad dziļā kurnā: "Viņu sauc Ferdijs."

"Vai benzīns ietekmē viņa degunu?"

"Es tā nedomāju," viņa nevainīgi teica. "Kāpēc?"

Mēs iegājām iekšā. Man par lielu pārsteigumu dzīvojamā istaba bija pamesta.

"Nu, tas ir smieklīgi," es iesaucos.

"Kas ir smieklīgi?"

Viņa pagrieza galvu, jo pie ārdurvīm atskanēja viegla cienīga klauvēšana. Izgāju ārā un atvēru. Getsbijs, bāls kā nāve, rokas kā atsvarus iegrūduši mēteļa kabatās, stāvēja ūdens peļķē, kas traģiski skatījās manās acīs.

Rokas joprojām sabāzis mēteļa kabatās, viņš ieskrēja man blakus priekšnamā, strauji pagriezās, it kā būtu uz stieples, un pazuda viesistabā. Tas nebija mazliet smieklīgi. Apzinoties savas sirds skaļo pukstēšanu, es pievilku durvis, uz kurām pretī pieaugu lietus.

Pusminūti nebija ne skaņas. Tad no viesistabas es dzirdēju tādu kā aizrīšanās murmu un daļu smieklu, kam sekoja Deizijas balss skaidrā mākslīgā notī:

"Es noteikti priecājos jūs atkal redzēt."

Pauze; tas izturēja šausmīgi. Man nebija ko darīt zālē, tāpēc iegāju istabā.

Getsbijs, rokas joprojām salicis kabatās, pilnīgi viegli, pat garlaicīgi, sasprindzinātā viltojumā atspiedās pret kamīna dzelmi. Viņa galva noliecās tik tālu, ka tā atradās pret novecojuša kamīna pulksteņa seju, un no šīs pozīcijas viņa satrauktās acis skatījās uz Deizijas pusi, kura nobijusies, bet gracioza sēdēja uz stīvā krēsla malas.

"Mēs jau esam tikušies," nomurmināja Getsbijs. Viņa acis uz brīdi paskatījās uz mani, un viņa lūpas pavērās ar neveiksmīgu mēģinājumu pasmieties. Par laimi pulkstenis izmantoja šo brīdi, lai pēc viņa galvas spiediena bīstami sasvērtos, pēc tam viņš pagriezās un ar trīcošiem pirkstiem satvēra to un nolika atpakaļ vietā. Tad viņš stingri apsēdās, ar elkoni uz dīvāna rokas un zodu rokā.

"Es atvainojos par pulksteni," viņš teica.

Mana seja tagad bija ieguvusi dziļu tropisku apdegumu. Es nevarēju atrast nevienu parastu no tūkstoš manā galvā.

"Tas ir vecs pulkstenis," es viņiem idiotiski teicu.

Es domāju, ka mēs visi kādu brīdi noticējām, ka tas ir sasists gabalos uz grīdas.

"Mēs neesam tikušies daudzus gadus," sacīja Deizija, un viņas balss bija tik lietišķa, cik tā var būt.

"Pieci gadi nākamā gada novembrī."

Automātiskā Getsbija atbildes kvalitāte mūs visus atcēla vismaz vēl vienu minūti. Man viņi abi bija kājās ar izmisīgu ieteikumu palīdzēt man virtuvē pagatavot tēju, kad dēmoniskais soms to ienesa uz paplātes.

Apsveicamajā krūzīšu un kūku apjukumā nostiprinājās noteikta fiziska pieklājība. Getsbijs nokļuva ēnā un, kamēr mēs ar Deizi runājām, apzinīgi skatījās no viena uz otru ar saspringtām, nelaimīgām acīm. Tomēr, tā kā mierīgums nebija pašmērķis, es pirmajā iespējamajā brīdī aizbildinājos un piecēlos kājās.

"Kur jūs dodaties?" uzreiz satraukts noprasīja Getsbijs.

"Es atgriezīšos."

"Man ir jārunā ar jums par kaut ko pirms došanās ceļā."

Viņš mežonīgi sekoja man virtuvē, aizvēra durvis un čukstēja: "Ak, Dievs!" nožēlojamā veidā.

"Kas par lietu?"

"Tā ir šausmīga kļūda," viņš teica, kratīdams galvu no vienas puses uz otru, "šausmīga, šausmīga kļūda."

"Tu vienkārši esi samulsis, tas arī viss," un par laimi es piebildu: "Arī Deizija ir samulsusi."

"Viņa ir samulsusi?" viņš neticīgi atkārtoja.

"Tieši tik, cik tu."

"Nerunā tik skaļi."

"Tu uzvedies kā mazs zēns," es nepacietīgi izlauzos. "Ne tikai tas, bet jūs esat rupjš. Deizija sēž tur viena."

Viņš pacēla roku, lai pārtrauktu manus vārdus, paskatījās uz mani ar neaizmirstamu pārmetumu un, piesardzīgi atvēris durvis, atgriezās otrā istabā.

Es izgāju no aizmugures — gluži kā to darīja Getsbijs, kad viņš pusstundu pirms tam bija staigājis pa māju, — un skrēju pēc milzīga, melni mezglota koka, kura masīvās lapas veidoja audumu pret lietu. Atkal lija, un mans neregulārais zāliens, ko labi noskuva Getsbija dārznieks, bija pārpildīts ar maziem dubļainiem purviem un aizvēsturiskiem purviem. No koka apakšas nebija uz ko skatīties, izņemot Getsbija milzīgo māju, tāpēc es pusstundu skatījos uz to, tāpat kā Kants uz viņa baznīcas torni. Kāds alus darītājs to bija uzcēlis “laika” trakuma sākumā, pirms desmit gadiem, un bija stāsts, ka viņš piekrita maksāt piecu gadu nodokļus par visām blakus esošajām kotedžām, ja īpašniekiem būtu salmu jumti. Iespējams, ka viņu atteikums izņēma no viņa plāna dibināt ģimeni — viņš nekavējoties panīka. Viņa bērni pārdeva viņa māju ar melno vainagu, kas joprojām bija pie durvīm. Amerikāņi, lai arī vēlējās, pat ļoti vēlējās būt par dzimtcilvēkiem, vienmēr ir bijuši stūrgalvīgi par zemniekiem.

Pēc pusstundas atkal uzspīdēja saule, un pārtikas preču tirgotāja automašīna Getsbija braucienu noapaļoja ar izejvielām viņa kalpu vakariņām — es jutu, ka viņš neapēdīs ne karoti. Istabene sāka atvērt savas mājas augšējos logus, uz brīdi parādījās katrā un, noliecusies no lielā centrālā līča, meditatīvi spļāva dārzā. Man bija laiks atgriezties. Kamēr lietus turpinājās, tas šķita kā viņu balsu murmināšana, kas šad un tad nedaudz pacēlās un pietūka ar emociju brāzmām. Bet jaunajā klusumā es jutu, ka klusums ir iestājies arī mājā.

Es iegāju iekšā — pēc tam, kad virtuvē sacēlu visus iespējamos trokšņus, pietrūkstot pāri plīts, bet es neticu, ka viņi dzirdēja skaņu. Viņi sēdēja abos dīvāna galos un skatījās viens uz otru tā, it kā būtu uzdots kāds jautājums, vai tie bija gaisā, un visas apmulsuma pēdas bija pazudušas. Deizijas seja bija nosmērēta ar asarām, un, kad es ienācu, viņa pielēca un sāka slaucīt to ar savu kabatlakatiņu spoguļa priekšā. Bet Getsbijā notika pārmaiņas, kas vienkārši mulsināja. Viņš burtiski kvēloja; bez vārda vai sajūsmas žesta no viņa izstaroja jauna labklājība un piepildīja mazo istabu.

"Ak, sveiks, vecais sporta veids," viņš teica, it kā nebūtu mani redzējis gadiem ilgi. Es brīdi domāju, ka viņš paspiedīs roku.

"Ir pārstājis līt."

"Vai ir?" Kad viņš saprata, par ko es runāju, ka istabā mirdz saules zvaniņi, viņš pasmaidīja kā laikapstākļu cilvēks, kā sajūsmināts atkārtotas gaismas patrons un atkārtoja ziņas Deizijai. "Ko jūs par to domājat? Ir pārstājis līt."

"Es priecājos, Džej." Viņas rīkle, pilna ar sāpošu, sērojošu skaistumu, vēstīja tikai par viņas negaidīto prieku.

"Es gribu, lai jūs un Deizija nāktu uz manu māju," viņš teica, "es vēlētos viņai parādīt."

"Vai esat pārliecināts, ka vēlaties, lai es nāku?"

"Absolūti, vecais sporta veids."

Deizija uzkāpa augšā, lai nomazgātu seju — pārāk vēlu es domāju, pazemojot savus dvieļus —, kamēr mēs ar Getsbiju gaidījām zālienā.

"Mana māja izskatās labi, vai ne?" viņš prasīja. "Redziet, kā visa tā priekšpuse uztver gaismu."

Es piekritu, ka tas bija lieliski.

"Jā." Viņa acis pārlaida to, katru arkveida durvīm un kvadrātveida torni. "Man vajadzēja tikai trīs gadus, lai nopelnītu naudu, par kuru to iegādājos."

"Es domāju, ka jūs esat mantojis savu naudu."

"Es to darīju, vecais sporta veids," viņš automātiski sacīja, "bet lielāko daļu zaudēju lielajā panikā — kara panikā."

Es domāju, ka viņš gandrīz nezināja, ko saka, jo, kad es viņam jautāju, ar ko viņš nodarbojas, viņš atbildēja: "Tā ir mana lieta", pirms viņš saprata, ka tā nav pareiza atbilde.

"Ak, es esmu bijis vairākās lietās," viņš izlaboja. "Es nodarbojos ar narkotiku biznesu un pēc tam es nodarbojos ar naftas biznesu. Bet tagad es neesmu nevienā." Viņš paskatījās uz mani ar lielāku uzmanību. "Vai jūs domājat, ka esat domājis par to, ko es ierosināju šovakar?"

Pirms es paspēju atbildēt, Deizija iznāca no mājas un divas rindas misiņa pogu uz viņas kleitas mirdzēja saules gaismā.

"Tā lielā vieta tur ?" viņa iesaucās, norādot.

"Vai jums tas patīk?"

"Man tas patīk, bet es nesaprotu, kā tu tur dzīvo viens."

"Es vienmēr turu to pilnu ar interesantiem cilvēkiem, nakti un dienu. Cilvēki, kas dara interesantas lietas. Svinīgi cilvēki."

Tā vietā, lai izvēlētos īsceļu pa Sound, mēs devāmies uz ceļa un iebraucām pa lielo plakātu. Ar burvīgiem murminājumiem Deizija apbrīnoja šo vai feodālo siluetu pret debesīm, apbrīnoja dārzus, džonvilu dzirkstošo smaržu un vilkābeles un plūmju ziedu putojošo smaržu un skūpsti mani pie vārtiem gaišā zelta smaržu. Bija dīvaini sasniegt marmora kāpnes, neredzot spožu kleitu rosību durvīs un ārā, un kokos dzirdēt tikai putnu balsis.

Un iekšā, kad mēs klaiņojām pa Marijas Antuanetes mūzikas telpām un restaurācijas saloniem, es jutu, ka aiz katra dīvāna un galda ir paslēpti viesi, kuriem bija pavēlēts klusēt, līdz būsim izgājuši cauri. Kad Getsbijs aizvēra "Mērtonas koledžas bibliotēkas" durvis, es būtu varējis zvērēt, ka dzirdēju, kā pūces vīrs izlauzās spokainos smieklos.

Mēs devāmies augšā, cauri senlaicīgām guļamistabām, kas bija pārklātas ar rožu un lavandas zīdu un bija košas ar jauniem ziediem, cauri ģērbtuvēm un baseinu telpām, kā arī vannas istabām ar iegrimušām vannām — iekļuvām vienā kambarī, kur izspūrušais vīrietis pidžamā uz grīdas veica aknu vingrinājumus. Tas bija Klipspringera kungs, “iekāpējs”. Es biju redzējis viņu tajā rītā izsalkušu klaiņojam pa pludmali. Beidzot mēs nonācām pie Getsbija dzīvokļa, guļamistabas un vannas un Ādama darba kabineta, kur mēs apsēdāmies un izdzērām glāzi Šartrīza, ko viņš paņēma no skapja sienā.

Viņš ne reizi nebija pārstājis skatīties uz Deizijas pusi, un, manuprāt, viņš visu savā mājā pārvērta atbilstoši tam, kādu atsaucību tas radīja viņas mīļotajās acīs. Dažkārt arī viņš apmulsis skatījās apkārt uz saviem īpašumiem, it kā viņas īstajā un pārsteidzošajā klātbūtnē nekas no tā vairs nebūtu īsts. Reiz viņš gandrīz nogāzās pa kāpnēm.

Viņa guļamistaba bija visvienkāršākā telpa no visām, izņemot to, kur kumode bija izrotāta ar tualetes komplektu no tīra blāva zelta. Deizija ar sajūsmu paņēma suku un nogludināja matus, pēc tam Getsbijs apsēdās un aizkrāsoja acis un sāka smieties.

"Tas ir pats smieklīgākais, vecais sporta veids," viņš jautri sacīja. "Es nevaru, kad mēģinu..."

Viņš bija manāmi izbraucis cauri diviem štatiem un iebrauca trešajā. Pēc apmulsuma un nepamatotā prieka viņš bija pārsteigts par viņas klātbūtni. Viņš tik ilgi bija pilns ar ideju, izsapņojis to līdz galam, gaidīja ar zobiem, tā teikt, neaptveramā intensitātē. Tagad, reaģējot, viņš skrēja lejā kā pārtīts pulkstenis.

Pēc minūtes atguvies, viņš atvēra mums divus apjomīgus patentu skapjus, kuros atradās viņa saliktie uzvalki, rītasvārki un kaklasaites, kā arī viņa krekli, sakrauti kā ķieģeļi duci augstās kaudzēs.

"Man Anglijā ir vīrietis, kurš pērk man drēbes. Katras sezonas sākumā, pavasarī un rudenī, viņš nosūta dažādas lietas."

Viņš izņēma kreklu kaudzi un sāka tos pa vienam mest mums priekšā caurspīdīga lina, bieza zīda un smalka flaneļa kreklus, kas krītot zaudēja krokas un pārklāja galdu daudzkrāsainā nekārtībā. Kamēr mēs apbrīnojām, viņš atnesa vairāk, un mīkstā, bagātīgā kaudze bija augstāka — krekli ar svītrām un ruļļiem un pledi koraļļu un ābolu zaļā krāsā, lavandas un vāji oranžā krāsā ar Indijas zilā monogrammām. Pēkšņi ar saspringtu skaņu Deizija salieca galvu kreklos un sāka vētraini raudāt.

"Tie ir tik skaisti krekli," viņa šņukstēja, un viņas balss bija apslāpēta biezajās krokās. "Tas mani skumdina, jo es nekad agrāk nebiju redzējis tik skaistus kreklus."

Pēc mājas mums bija jāredz laukums un peldbaseins, un hidroplāns, un vasaras puķes, bet aiz Getsbija loga atkal sāka līt, tāpēc mēs stāvējām rindā un skatījāmies uz Sound gofrēto virsmu.

"Ja nebūtu miglas, mēs varētu redzēt jūsu māju pāri līcim," sacīja Getsbijs. "Jums vienmēr ir zaļā gaisma, kas deg visu nakti jūsu doka galā."

Deizija pēkšņi iebāza roku viņam cauri, taču viņš šķita iegrimis tajā, ko tikko teica. Iespējams, viņam bija ienācis prātā, ka šīs gaismas kolosālā nozīme tagad ir zudusi uz visiem laikiem. Salīdzinot ar lielo attālumu, kas viņu bija šķīris no Deizijas, tas viņai šķita ļoti tuvu, gandrīz pieskaroties viņai. Tas šķita tik tuvu kā zvaigzne Mēnesim. Tagad atkal bija zaļā gaisma uz doka. Viņa apburto priekšmetu skaits bija samazinājies par vienu.

Es sāku staigāt pa istabu, pustumsā pētot dažādus nenoteiktus priekšmetus. Mani piesaistīja liela fotogrāfija ar vecu vīrieti jahtas kostīmā, kas karājās pie sienas virs viņa rakstāmgalda.

"Kas tas ir?"

"Tas? Tas ir Dens Kodijs, vecais sporta veids."

Vārds izklausījās vāji pazīstams.

"Tagad viņš ir miris. Pirms gadiem viņš bija mans labākais draugs."

Uz biroja bija neliels Getsbija attēls, arī jahtas kostīmā — Getsbijs ar izaicinoši atmestu galvu, kas uzņemts, šķiet, apmēram astoņpadsmit gadu vecumā.

"Es to dievinu," iesaucās Deizija. "Pompadour! Jūs man nekad neteicāt, ka jums ir pompadūrs vai jahta."

"Paskaties uz šo," ātri sacīja Getsbijs. "Šeit ir daudz izgriezumu par jums."

Viņi stāvēja blakus un to pētīja. Es grasījos lūgt redzēt rubīnus, kad zvanīja telefons, un Getsbijs pacēla klausuli.

"Jā... Nu, es tagad nevaru runāt... Es nevaru tagad runāt, vecais sports... Es teicu, ka mazpilsēta ... Viņam noteikti jāzina, kas ir mazpilsēta... Nu, viņš mums neder, ja Detroita ir viņa ideja par mazpilsētu..."

Viņš atzvanīja.

"Nāc šurp ātri !" — pie loga iesaucās Deizija.

Lietus joprojām lija, bet rietumos tumsa bija pašķīrusies, un virs jūras bija sārti zeltaini putojoši mākoņi.

"Paskaties uz to," viņa čukstēja un pēc mirkļa: "Es gribētu dabūt vienu no tiem rozā mākoņiem un ielikt tevi tajā un pagrūstīt apkārt."

Es toreiz mēģināju iet, bet viņi par to nedzirdēja; varbūt mana klātbūtne lika viņiem justies apmierinošāk vienatnē.

"Es zinu, ko mēs darīsim," sacīja Getsbijs, "mums būs Klipspringers spēlēt klavieres."

Viņš izgāja no istabas un sauca "Jūings!" un atgriezās pēc dažām minūtēm apmulsuša, nedaudz nobružāta jaunekļa pavadībā ar brillēm ar gliemežvākiem un trūcīgiem blondiem matiem. Tagad viņš bija pieklājīgi ģērbies “sporta kreklā”, atvērtā pie kakla, sporta kurpēs un miglainas nokrāsas pīļu biksēs.

"Vai mēs pārtraucām jūsu vingrinājumu?" Pieklājīgi pajautāja Deizija.

"Es gulēju," klipspringera kungs iesaucās apmulsumā. "Tas ir, es gulēju . Tad es piecēlos..."

"Klipspringers spēlē klavieres," sacīja Getsbijs, pārtraucot viņu. — Vai ne, Jūing, vecais sporta veids?

"Es nespēlēju labi. Es nespēlēju — gandrīz nemaz. Es esmu ārpus prakses..."

"Mēs dosimies lejā," pārtrauca Getsbijs. Viņš pagrieza slēdzi. Pelēkie logi pazuda, jo māja kvēloja gaismas pilna.

Mūzikas istabā Getsbijs ieslēdza vientuļo lampu blakus klavierēm. Viņš aizdedzināja Deizijas cigareti no trīcoša sērkociņa un apsēdās ar viņu uz dīvāna tālu pāri istabai, kur nebija gaismas, izņemot to, ko mirdzošā grīda atsitās no zāles.

Kad Klipspringers bija nospēlējis “Mīlestības ligzdu”, viņš pagriezās uz soliņa un nelaimīgi meklēja Getsbiju tumsā.

"Redziet, es esmu ārpus prakses. Es jums teicu, ka nevaru spēlēt. Es esmu ārpus prakses..."

"Nerunā tik daudz, vecais sporta veids," pavēlēja Getsbijs. "Spēlē!"

"No rīta,

Vakarā,

Vai mums nav jautri…

Ārpus vējš bija stiprs, un gar Sonu plūda vājš pērkons. Tagad West Eggā dega visas gaismas; elektriskie vilcieni, kas veda vīriešus, no Ņujorkas lietus laikā metās mājup. Tā bija dziļu cilvēcisku pārmaiņu stunda, un ēterā radās satraukums.

"Viena lieta ir droša, un nekas nav drošāks

Bagātie kļūst bagātāki un nabagie kļūst - bērni.

Pa to laiku

Starplaikā -"

Kad es devos uz atvadām, es redzēju, ka Getsbija sejā atkal parādījās apjukuma izteiksme, it kā viņā būtu radušās vājas šaubas par viņa pašreizējās laimes kvalitāti. Gandrīz pieci gadi! Noteikti bija brīži pat tajā pēcpusdienā, kad Deizija zaudēja sapņus — nevis viņas pašas vainas dēļ, bet gan viņa ilūzijas kolosālās vitalitātes dēļ. Tas bija pārsniedzis viņu, pāri visam. Viņš bija tajā iedziļinājies ar radošu aizrautību, visu laiku to papildinājis, izklājot to ar katru spilgto spalvu, kas viņam paskrēja. Nekāda uguns vai svaiguma nevar izaicināt to, ko cilvēks var uzkrāt savā spokainajā sirdī.

Kamēr es viņu vēroju, viņš manāmi nedaudz pielāgojās. Viņa roka satvēra viņas roku, un, kad viņa kaut ko pateica viņam ausī, viņš aizkustinoši pagriezās pret viņu. Es domāju, ka šī balss viņu visvairāk noturēja ar savu svārstīgo, drudžaino siltumu, jo to nevarēja pārsapņot — šī balss bija nemirstīga dziesma.

Viņi bija mani aizmirsuši, bet Deizija paskatījās uz augšu un pastiepa roku; Getsbijs mani tagad nemaz nepazina. Es vēlreiz paskatījos uz viņiem, un viņi atskatījās uz mani, attālināti, intensīvas dzīves apsēsti. Tad es izgāju no istabas un leju pa marmora kāpnēm lietū, atstājot viņus tur kopā.

VI

Aptuveni šajā laikā kāds ambiciozs jauns reportieris no Ņujorkas kādu rītu ieradās pie Getsbija durvīm un jautāja, vai viņam ir kas sakāms.

"Vai par ko ir kas sakāms?" pieklājīgi vaicāja Getsbijs.

"Kāpēc - jebkurš paziņojums, kas jāizsniedz."

Pēc apmulsušām piecām minūtēm atklājās, ka vīrietis savā birojā bija dzirdējis Getsbija vārdu saistībā, ko viņš vai nu neatklāja, vai arī pilnībā nesaprata. Šī bija viņa brīvā diena, un ar slavējamu iniciatīvu viņš bija izsteidzies "redzēt".

Tas bija nejaušs kadrs, un tomēr reportiera instinkts bija pareizs. Getsbija bēdīgā slava, ko izplatīja simtiem cilvēku, kuri bija pieņēmuši viņa viesmīlību un tādējādi kļuvuši par viņa pagātnes autoritātēm, bija pieaugusi visu vasaru, līdz viņš vairs nebija jaunums. Viņam pieķērās tādas mūsdienu leģendas kā “pazemes cauruļvads uz Kanādu”, un bija viens neatlaidīgs stāsts, ka viņš nemaz nedzīvoja mājā, bet gan laivā, kas izskatījās pēc mājas un tika slepeni pārvietota augšup un lejup gar Longailendas krastu. Nav viegli pateikt, kāpēc šie izgudrojumi sagādāja gandarījumu Džeimsam Gacam no Ziemeļdakotas.

Džeimss Gets — tas tiešām vai vismaz juridiski bija viņa vārds. Viņš to bija mainījis septiņpadsmit gadu vecumā un konkrētajā brīdī, kad sākās viņa karjera — kad viņš redzēja, ka Dena Kodija jahta nomet enkuru virs Superior ezera vismānīgākā dzīvokļa. Tas bija Džeimss Gets, kurš tajā pēcpusdienā pludmalē pludmalē saplēstā zaļā krekliņā un audekla biksēs, bet Džejs Getsbijs jau bija tas, kurš aizņēmās airu laivu, izbrauca uz Tuolomē un informēja Kodiju, ka vējš viņu var noķert un salauzt pusstundas laikā.

Es domāju, ka viņam vārds bija gatavs jau ilgu laiku, pat tad. Viņa vecāki bija nemierīgi un neveiksmīgi lauku ļaudis — viņa iztēle nekad viņus nebija pieņēmusi par saviem vecākiem. Patiesība bija tāda, ka Džejs Getsbijs no West Egg, Longailendas štatā, cēlies no sava platoniskā priekšstata par sevi. Viņš bija Dieva dēls — frāze, kas, ja tā kaut ko nozīmē, nozīmē tieši to — un viņam noteikti ir jārunā par sava Tēva biznesu, kalpošanu milzīgam, vulgāram un krāpnieciskam skaistumam. Tāpēc viņš izgudroja tieši tādu Džeju Getsbiju, kādu, visticamāk, izdomātu septiņpadsmit gadus vecs zēns, un šai koncepcijai viņš bija uzticīgs līdz galam.

Vairāk nekā gadu viņš bija traucies gar Superior ezera dienvidu krastu kā gliemeņu racējs un lašu zvejnieks vai jebkurā citā amatā, kas viņam atnesa pārtiku un gultu. Viņa brūnais, stindzinošais ķermenis dabiski izdzīvoja pussīvā, pusslinkā spēka dienu darbu. Viņš jau agri pazina sievietes, un, tā kā tās viņu izlutināja, viņš kļuva nicinošs pret tām, pret jaunām jaunavām, jo viņas bija nezinošas, pret pārējām, jo viņas bija histēriski par lietām, kuras savā nepārvaramā pašsajūtā viņš uzskatīja par pašsaprotamu.

Bet viņa sirdī bija nemitīgs, nemierīgs dumpis. Groteskākās un fantastiskākās iedomības viņu naktīs vajāja gultā. Viņa smadzenēs griezās neizsakāmas bezgaumības visums, kamēr pulkstenis tikšķēja uz izlietnes un mēness, kas piesūcināts ar mitru gaismu, uz grīdas klāja viņa sapinušās drēbes. Katru vakaru viņš papildināja savu iedomu modeli, līdz miegainība noslēdza kādu spilgtu ainu ar aizmirstu apskāvienu. Kādu laiku šīs sapņas deva vaļu viņa iztēlei; tie bija apmierinošs mājiens par realitātes nerealitāti, solījums, ka pasaules klints ir droši dibināta uz pasakas spārna.

Instinkts pret savu nākotnes slavu bija novedis viņu dažus mēnešus iepriekš uz mazo luterāņu koledžu Sv. Olafs Minesotas dienvidos. Viņš palika tur divas nedēļas, satriekts par tā mežonīgo vienaldzību pret viņa likteņa bungām, pret pašu likteni un nicinādams sētnieka darbu, ar kuru viņam bija jātiek cauri. Tad viņš aizbrauca atpakaļ uz Superior ezeru un joprojām meklēja, ko darīt tajā dienā, kad Dena Kodija jahta izmeta enkuru piekrastes seklumā.

Kodijs toreiz bija piecdesmit gadus vecs, Nevadas sudraba lauku un Jukonas štata produkts, kopš septiņdesmit pieciem gadiem, kad meklējat metālu. Darījumi Montānas vara darījumos, kas viņu daudzkārt padarīja par miljonāru, atklāja viņu fiziski izturīgu, taču uz maiga domāšanas robežas, un, par to aizdomājoties, bezgalīgs skaits sieviešu mēģināja viņu atdalīt no viņa naudas. Ne pārāk pikantās sekas, ar kurām Ella Keja, laikraksta sieviete, līdz vājumam atveidoja de Maintenonu un aizsūtīja viņu uz jūru ar jahtu, 1902. gadā bija vētrainās žurnālistikas kopīpašums. Viņš jau piecus gadus staigāja pa pārāk viesmīlīgiem krastiem, kad kļuva par Džeimsa Geta likteni filmā Little Girl Bay.

Jaunajam Gacam, kurš atpūšas uz airiem un lūkojās augšup uz margtu klāju, šī jahta pārstāvēja visu pasaules skaistumu un valdzinājumu. Es domāju, ka viņš uzsmaidīja Kodijam — viņš droši vien bija atklājis, ka cilvēkiem viņš patīk, kad viņš smaidīja. Katrā ziņā Kodijs viņam uzdeva dažus jautājumus (viens no tiem izsauca pavisam jaunu vārdu) un atklāja, ka viņš ir ātrs un ekstravaganti ambiciozs. Dažas dienas vēlāk viņš aizveda viņu uz Dulutu un nopirka zilu mēteli, sešus pārus baltu pīļu bikšu un jahtu cepuri. Un, kad Tuolomee devās uz Rietumindiju un Bārberijas piekrasti, arī Getsbijs devās prom.

Viņš tika nodarbināts nenoteiktā personiskā statusā — kamēr viņš palika kopā ar Kodiju, viņš savukārt bija pārvaldnieks, palīgs, kapteinis, sekretārs un pat cietuma uzraugs, jo Dens Kodijs prātīgs zināja, par kādu greznu darbu drīzumā varētu nodarboties dzērušais Dens Kodijs, un viņš nodrošināja šādas situācijas, arvien vairāk uzticoties Getsbijam. Vienošanās ilga piecus gadus, kuru laikā laiva trīs reizes apbraukāja kontinentu. Tas varēja ilgt bezgalīgi, izņemot to, ka vienu nakti Bostonā uz klāja ieradās Ella Keja, bet nedēļu vēlāk Dens Kodijs neviesmīlīgi nomira.

Es atceros viņa portretu augšā Getsbija guļamistabā, pelēku, gaišu vīrieti ar cietu, tukšu seju — pionieru izvirtību, kurš vienā amerikāņu dzīves posmā atnesa uz austrumu jūrmalu pierobežas bordeļa un salona mežonīgo vardarbību. Netieši Kodija dēļ Getsbijs dzēra tik maz. Dažkārt geju ballīšu laikā sievietes mēdza ierīvēt viņa matos šampanieti; sev viņš izveidoja ieradumu dzert vienu pašu.

Un tieši no Kodija viņš mantoja naudu — divdesmit piecus tūkstošus dolāru lielu mantojumu. Viņš to nesaprata. Viņš nekad nesaprata pret viņu izmantoto juridisko līdzekli, bet tas, kas palika no miljoniem, neskarts nonāca Ellai Kejai. Viņam tika atstāta viņa īpaši atbilstošā izglītība; Džeja Getsbija neskaidrā kontūra bija piepildījusies līdz vīrieša būtībai.

Viņš man to visu pastāstīja ļoti daudz vēlāk, bet es to noliku šeit ar domu uzspridzināt tās pirmās mežonīgās baumas par viņa priekštečiem, kas nebija pat vāji patiesas. Turklāt viņš man to teica apjukuma brīdī, kad es biju sasniegusi punktu, ka ticēju visam un nekam par viņu. Tāpēc es izmantoju šo īso apstāšanos, kamēr Getsbijam, tā sakot, aizrāvās elpa, lai iztīrītu šo nepareizo priekšstatu kopumu.

Tas arī apturēja manu saistību ar viņa lietām. Vairākas nedēļas es viņu neredzēju un nedzirdēju viņa balsi tālrunī — pārsvarā biju Ņujorkā, rikšoju kopā ar Džordanu un centos iepriecināt sevi ar viņas senīlo tanti, bet beidzot kādu svētdienas pēcpusdienu devos uz viņa māju. Es nebiju tur bijis divas minūtes, kad kāds ieveda Tomu Bjūkenanu iedzert. Protams, es biju pārsteigts, bet patiešām pārsteidzoši bija tas, ka tas agrāk nebija noticis.

Viņi bija trīs cilvēki zirga mugurā — Toms un vīrietis, vārdā Slouna, un skaista sieviete brūnā jāšanas ieradumā, kas tur bija jau iepriekš.

"Es priecājos jūs redzēt," sacīja Getsbijs, stāvot uz lieveņa. "Es priecājos, ka ienācāt."

It kā viņiem būtu vienalga!

"Sēdies uzreiz. Iedzer cigareti vai cigāru." Viņš ātri apstaigāja istabu, zvanīdams. "Pēc minūtes man jums būs ko iedzert."

Viņu dziļi iespaidoja fakts, ka tur bija Toms. Bet viņš jebkurā gadījumā būs nemierīgs, kamēr viņš viņiem kaut ko nebūtu devis, neskaidri saprotot, ka tas ir viss, kādēļ viņi nākuši. Slouna kungs neko nevēlējās. Limonāde? Nē, paldies. Mazliet šampanieša? Vispār neko, paldies... Es atvainojos...

"Vai jums bija jauks brauciens?"

„Šeit ir ļoti labi ceļi.”

"Es domāju, ka automašīnas..."

"Jā."

Neatvairāma impulsa aizkustināts, Getsbijs pievērsās Tomam, kurš iepazīstināšanu bija pieņēmis kā svešinieku.

"Es uzskatu, ka mēs esam kaut kur agrāk tikušies, Bukenana kungs."

"Ak, jā," sacīja Toms, rupji pieklājīgi, bet acīmredzami neatceroties. "Tā mēs to darījām. Es ļoti labi atceros."

"Apmēram pirms divām nedēļām."

"Tieši tā. Jūs bijāt kopā ar Niku."

"Es pazīstu jūsu sievu," gandrīz agresīvi turpināja Getsbijs.

"Vai tā?"

Toms pagriezās pret mani.

"Tu dzīvo tepat netālu, Nik?"

"Blakus."

"Vai tā?"

Slouna kungs neielaidās sarunā, bet augstprātīgi atkāpās krēslā; sieviete arī neteica neko — līdz negaidīti pēc divām augstbumbām viņa kļuva sirsnīga.

"Mēs visi ieradīsimies uz jūsu nākamo ballīti, Getsbija kungs," viņa ieteica. "Ko tu saki?"

"Protams, es būtu priecīgs, ja jūs būtu."

"Esiet ļoti jauks," teica Slouna kungs bez pateicības. "Nu, domā, ka vajadzētu sākt mājās."

"Lūdzu, nesteidzieties," viņus mudināja Getsbijs. Viņš tagad kontrolēja sevi, un viņš gribēja vairāk redzēt Tomu. "Kāpēc gan jūs nepaliekat vakariņās? Es nebūtu pārsteigts, ja no Ņujorkas iebrauktu daži citi cilvēki."

"Tu nāc vakariņās ar mani ," dāma entuziastiski sacīja. "Jūs abi."

Tas ietvēra mani. Slouna kungs piecēlās kājās.

"Nāc līdzi," viņš teica, bet tikai viņai.

"Es to domāju," viņa uzstāja. "Es vēlētos jūs. Daudz vietas."

Getsbijs jautājoši paskatījās uz mani. Viņš gribēja iet, un viņš neredzēja, ka Slouna kungs bija nolēmis, ka viņam nevajadzētu.

"Es baidos, ka nevarēšu," es teicu.

"Nu tu nāc," viņa mudināja, koncentrējoties uz Getsbiju.

Slouna kungs kaut ko nomurmināja viņai pie auss.

"Mēs nekavēsimies, ja sāksim tagad," viņa skaļi uzstāja.

"Man nav zirga," sacīja Getsbijs. "Es kādreiz braucu armijā, bet nekad neesmu nopircis zirgu. Man būs jāseko jums savā automašīnā. Atvainojiet tikai uz minūti."

Mēs, pārējie, izgājām uz lieveņa, kur Slouna un dāma sāka kaislīgu sarunu malā.

"Mans Dievs, es ticu, ka vīrietis nāk," sacīja Toms. "Vai viņš nezina, ka viņa viņu nevēlas?"

"Viņa saka, ka vēlas viņu."

"Viņai ir lielas vakariņas, un viņš tur nepazīs nevienu dvēseli." Viņš sarauca pieri. "Nez, kur pie velna viņš satika Deiziju. Dievs, es varbūt esmu vecmodīgs savās idejās, bet sievietes mūsdienās skraida pārāk daudz, lai man atbilstu. Viņas sastopas ar visdažādākajām trakajām zivīm."

Pēkšņi Slouna kungs un kundze nokāpa pa kāpnēm un uzkāpa zirgos.

"Nāc," teica Slouna kungs Tomam, "mēs kavējāmies. Mums jāiet." Un tad man: "Pasaki viņam, ka mēs nevarējām sagaidīt, vai ne?"

Mēs ar Tomu sarokojāmies, mēs pārējie vēsi pamājām, un viņi ātri rikšoja pa ceļu, pazūdot zem augusta lapotnēm tieši tad, kad Getsbijs ar cepuri un vieglu mēteli rokā iznāca pa ārdurvīm.

Tomu acīmredzot satrauca Deizija skraidīšana viena, jo nākamās sestdienas vakarā viņš ieradās ar viņu uz Getsbija ballīti. Iespējams, ka viņa klātbūtne vakaram piešķīra īpatnējo nospieduma īpašību — tā manā atmiņā izceļas no citām Getsbija ballītēm tajā vasarā. Bija tie paši cilvēki vai vismaz tāda paša veida cilvēki, tas pats šampanieša pārpilnība, tā pati daudzkrāsaina, daudzveidīga kņada, bet es jutu gaisā nepatīkamu sajūtu, caurstrāvojošu skarbumu, kāda tur nebija agrāk. Vai varbūt es vienkārši biju pie tā pieradis, pieaudzis, lai pieņemtu Vestolu kā pasauli, kas ir pilnīga pati par sevi, ar saviem standartiem un lieliskām figūrām, pārsvarā, jo tā nemaz neapzinājās, ka tā ir, un tagad es atkal skatījos uz to ar Deizijas acīm. Vienmēr ir skumji skatīties ar jaunām acīm uz lietām, kurām tu esi iztērējis savas pielāgošanās spējas.

Viņi ieradās krēslā, un, kad mēs staigājām ārā starp dzirkstošajiem simtiem, Deizijas balss viņas kaklā spēlēja murrājošus trikus.

"Šīs lietas mani tik ļoti aizrauj," viņa čukstēja. "Ja vēlaties mani noskūpstīt jebkurā laikā vakara laikā, Nik, dodiet man ziņu, un es ar prieku noorganizēšu to jūsu vietā. Vienkārši nosauciet manu vārdu. Vai arī uzrādiet zaļo karti. Es izsniedzu zaļo..."

"Paskaties apkārt," ieteica Getsbijs.

"Es skatos apkārt. Man ir brīnišķīgs..."

"Jums jāredz daudzu cilvēku sejas, par kuriem esat dzirdējuši."

Toma augstprātīgās acis klīda pūlī.

"Mēs nestaigājam ļoti daudz," viņš teica; "Patiesībā es tikai domāju, ka es šeit nezinu nevienu dvēseli."

"Varbūt jūs pazīstat to dāmu." Getsbijs norādīja uz brīnišķīgu, gandrīz cilvēcisku sievietes orhideju, kas sēdēja zem balta plūmju koka. Toms un Deizija skatījās ar to īpatnējo nereālo sajūtu, kas pavada filmas līdz šim spokainās slavenības atpazīstamību.

"Viņa ir jauka," sacīja Deizija.

"Vīrietis, kas noliecas pār viņu, ir viņas direktors."

Viņš svinīgi veda tos no grupas uz grupu:

"Bukenana kundze... un Bjūkenana kungs..." Pēc mirkļa vilcināšanās viņš piebilda: "polo spēlētājs."

"Ak nē," Toms ātri iebilda, "ne es."

Bet acīmredzot tā skaņa iepriecināja Getsbiju, jo Toms palika "polo spēlētājs" visu atlikušo vakaru.

"Es nekad neesmu satikusi tik daudz slavenību," Deizija iesaucās. "Man patika tas vīrietis — kā viņu sauca? — ar tādu kā zilu degunu."

Getsbijs viņu identificēja, piebilstot, ka viņš ir mazs ražotājs.

"Nu, man viņš tomēr patika."

"Es nevēlos būt polo spēlētājs," Toms patīkami sacīja, "es labāk skatītos uz visiem šiem slavenajiem cilvēkiem — aizmirstībā."

Deizija un Getsbijs dejoja. Es atceros, ka mani pārsteidza viņa graciozs, konservatīvais fokstrots — nekad agrāk nebiju redzējis viņu dejojam. Tad viņi iegriezās pie manas mājas un pusstundu sēdēja uz kāpnēm, kamēr es pēc viņas lūguma modrs paliku dārzā. "Ja izceltos ugunsgrēks vai plūdi," viņa paskaidroja, "vai kāda Dieva rīcība."

Toms parādījās no aizmirstības, kad mēs kopā sēdējām vakariņās. "Vai jūs neiebilstat, ja es šeit ēdīšu kopā ar dažiem cilvēkiem?" viņš teica. "Kāds puisis izkropļo dažas smieklīgas lietas."

"Turiet," Deizija ģeniāli atbildēja, "un, ja vēlaties noņemt adreses, šeit ir mans mazais zelta zīmulis."... Pēc mirkļa viņa paskatījās apkārt un teica, ka meitene ir "parasta, bet skaista", un es zināju, ka, izņemot pusstundu, ko viņa bija pavadījusi divatā ar Getsbiju, viņai nebija labi.

Mēs bijām pie īpaši nogurdinoša galda. Tā bija mana vaina — Getsbijs tika piezvanīts pie telefona, un es biju izbaudījis šos pašus cilvēkus tikai pirms divām nedēļām. Bet tas, kas mani toreiz uzjautrināja, tagad ēterā kļuva septisks.

— Kā jūs jūtaties, Bēdekeres jaunkundze?

Uzrunātā meitene neveiksmīgi mēģināja atgāzties pret manu plecu. Pēc šīs izmeklēšanas viņa piecēlās sēdus un atvēra acis.

"Ko?"

Masīva un letarģiska sieviete, kura bija mudinājusi Deizija rīt spēlēt golfu ar viņu vietējā klubā, ierunājās Bēdekeres jaunkundzes aizstāvībā:

"Ak, viņai tagad viss ir kārtībā. Kad viņa ir izdzērusi piecus vai sešus kokteiļus, viņa vienmēr sāk tā kliegt. Es viņai saku, ka viņai vajadzētu to atstāt mierā."

"Es to atstāju mierā," apsūdzētais dobji apstiprināja.

"Mēs dzirdējām jūs kliedzam, tāpēc es teicu doktoram Sivetam: "Ir kādam, kam nepieciešama jūsu palīdzība, doc." ”

"Esmu pārliecināts, ka viņa ir ļoti pateicīga," bez pateicības sacīja kāds cits draugs, "bet jūs samirkāt viņas kleita, kad iebāzāt viņas galvu baseinā."

"Viss, ko es ienīstu, ir iestrēgt galvu baseinā," nomurmināja Bēdekera jaunkundze. "Reiz Ņūdžersijā mani gandrīz noslīcināja."

"Tad jums vajadzētu to atstāt mierā," iebilda doktors Sivets.

"Runājiet par sevi!" — vardarbīgi iesaucās Bēdekera jaunkundze. "Tava roka trīc. Es neļautu jums mani operēt!"

Tas bija tā. Gandrīz pēdējais, ko atceros, bija stāvēt kopā ar Deiziju un vērot kustīgo attēlu režisoru un viņa zvaigzni. Viņi joprojām atradās zem balto plūmju koka, un viņu sejas bija pieskārušās, izņemot bālu, plānu mēness staru starp tiem. Man ienāca prātā, ka viņš visu vakaru bija ļoti lēni noliecies pret viņu, lai sasniegtu šo tuvumu, un, pat skatoties, es redzēju, kā viņš noliecās un skūpstīja viņas vaigu.

"Man viņa patīk," sacīja Deizija, "manuprāt, viņa ir jauka."

Bet pārējais viņu aizvainoja — un neapšaubāmi tāpēc, ka tas nebija žests, bet gan emocijas. Viņa bija satriekta par Vestolu, šo bezprecedenta “vietu”, ko Brodveja bija radījusi Longailendas zvejnieku ciematā, — viņu satrieca tās nežēlīgais spars, kas trīcēja zem vecajiem eifēmismiem, un pārāk uzmācīgais liktenis, kas spieda tās iedzīvotājus pa īsceļu no nekā uz neko. Viņa saskatīja kaut ko šausmīgu tajā vienkāršībā, ko viņai neizdevās saprast.

Es sēdēju uz priekšējām kāpnēm kopā ar viņiem, kamēr viņi gaidīja savu mašīnu. Šeit priekšā bija tumšs; tikai spožās durvis raidīja desmit kvadrātpēdas gaismas, kas raidīja maigi melnajā rītā. Reizēm ēna virzījās pret ģērbtuvi, kas bija akls augšpusē, padevās citai ēnai, nenoteiktai ēnu gājienam, kas raustījās un pūderējās neredzamā glāzē.

"Kas vispār ir šis Getsbijs?" Toms pēkšņi noprasīja. "Kāds liels krāpnieks?"

"Kur tu to dzirdēji?" es painteresējos.

"Es to nedzirdēju. Es to iztēlojos. Ziniet, daudzi no šiem jaunbagātniekiem ir vienkārši lieli krāpnieki."

"Ne Getsbijs," es īsi teicu.

Viņš brīdi klusēja. Braukšanas oļi kraukšķēja zem kājām.

"Nu, viņš noteikti bija sasprindzinājies, lai izveidotu šo zvērnīcu."

Vējš sakustināja Deizijas kažokādas apkakles pelēko dūmaku.

"Viņi vismaz ir interesantāki par cilvēkiem, kurus mēs pazīstam," viņa ar piepūli sacīja.

"Tu neizskatījās tik ieinteresēts."

"Nu, es biju."

Toms iesmējās un pagriezās pret mani.

"Vai jūs ievērojāt Deizijas seju, kad meitene lūdza viņu nodot aukstā dušā?"

Deizija sāka dziedāt mūzikas pavadījumā klusi, ritmiski čukstus, izceļot katram vārdam nozīmi, kāda tam nekad agrāk nebija bijusi un nekad vairs nebūs. Kad melodija pacēlās uz augšu, viņas balss saldi pārtrūka, sekojot tai, tādā veidā, kā tas ir bijis pretrunātajām balsīm, un katra izmaiņa gaisā izsmēla nedaudz no viņas siltās cilvēciskās burvības.

"Daudz cilvēku nāk, kas nav uzaicināti," viņa pēkšņi teica. "Tā meitene nebija uzaicināta. Viņi vienkārši spiežas iekšā, un viņš ir pārāk pieklājīgs, lai iebilstu."

"Es gribētu zināt, kas viņš ir un ko viņš dara," uzstāja Toms. "Un es domāju, ka es pielikšu punktu, lai uzzinātu."

"Es varu jums pateikt tūlīt," viņa atbildēja. "Viņam piederēja dažas aptiekas, daudzas aptiekas. Viņš tās uzcēla pats."

Pagaidāmais limuzīns nāca pa piedziņu.

"Ar labu nakti, Nik," sacīja Deizija.

Viņas skatiens pameta mani un meklēja apgaismoto kāpņu virsotni, kur pa atvērtajām durvīm dreifēja “Pulkstenis trīs rītā”, tā gada glīts, skumjš valsis. Galu galā pašā Getsbijas ballītes ikdienišķībā viņas pasaulē nebija romantisku iespēju. Kas bija tas dziesmā, kas, šķiet, viņu atkal sauca iekšā? Kas tagad notiktu blāvās, neaprēķināmās stundās? Iespējams, ieradīsies kāds neticams viesis, cilvēks, kas ir bezgala rets un par kuru jābrīnās, kāda autentiski starojoša jauna meitene, kura ar vienu jaunu skatienu uz Getsbiju, vienu maģiskas tikšanās brīdi, izdzēsīs šos piecus nelokāmo uzticības gadus.

Es paliku tovakar vēlu. Getsbijs lūdza mani pagaidīt, līdz viņš atbrīvosies, un es kavējos dārzā, līdz neizbēgamā peldēšanās ballīte bija atdzisusi un pacilāta no melnās pludmales, līdz viesu istabās virs galvas tika nodzēstas gaismas. Kad viņš beidzot nokāpa pa kāpnēm, viņa sejai bija neparasti cieši pievilkta iedegusi āda, un viņa acis bija gaišas un nogurušas.

"Viņai tas nepatika," viņš uzreiz teica.

"Protams, viņa to darīja."

"Viņai tas nepatika," viņš uzstāja. "Viņai nebija labi pavadīts laiks."

Viņš klusēja, un es uzminēju viņa neizsakāmo depresiju.

"Es jūtos tālu no viņas," viņš teica. "Ir grūti likt viņai saprast."

"Tu domā par deju?"

"Deja?" Viņš atlaida visas dejas, ko bija devis, ar pirkstu šķielēšanu. "Vecais sporta veids, dejai nav nozīmes."

Viņš no Deizijas nevēlējās neko mazāk kā to, lai viņa dotos pie Toma un pateiktu: "Es nekad tevi nemīlēju." Kad viņa ar šo sodu bija iznīcinājusi četrus gadus, viņi varēja lemt par praktiskākiem pasākumiem, kas jāveic. Viens no tiem bija tāds, ka pēc viņas atbrīvošanas viņiem bija jādodas atpakaļ uz Luisvilu un jāprecas no viņas mājas — tāpat kā tas būtu bijis pirms pieciem gadiem.

"Un viņa nesaprot," viņš teica. "Viņa mēdza saprast. Mēs stundām ilgi sēdējām..."

Viņš pārtrauca darbu un sāka staigāt augšup un lejup pa pamestu augļu mizu un izmestu labvēlību un sasmalcinātu ziedu taku.

"Es no viņas neprasītu pārāk daudz," es uzdrošinājos. "Jūs nevarat atkārtot pagātni."

"Vai nevarat atkārtot pagātni?" viņš neticīgi iesaucās. "Kāpēc, protams, jūs varat!"

Viņš mežonīgi paskatījās sev apkārt, it kā pagātne slēptos šeit, viņa mājas ēnā, tikko nesasniedzamā vietā.

"Es visu izlabošu tā, kā tas bija iepriekš," viņš teica, apņēmīgi pamājot ar galvu. "Viņa redzēs."

Viņš daudz runāja par pagātni, un es sapratu, ka viņš vēlas atgūt kaut ko, varbūt kādu priekšstatu par sevi, kas bija iemīlējies Deizijai. Kopš tā laika viņa dzīve bija apjukusi un nesakārtota, bet, ja viņš reiz varētu atgriezties noteiktā sākuma vietā un lēnām iet tam visam pāri, viņš varētu uzzināt, kas tas ir…

… Kādu rudens nakti pirms pieciem gadiem viņi bija gājuši pa ielu, kad krīt lapas, un viņi nonāca vietā, kur nebija koku un ietve bija balta no mēness gaismas. Šeit viņi apstājās un pagriezās viens pret otru. Tagad tā bija vēsa nakts ar to noslēpumaino satraukumu, kas rodas divu gadu maiņu laikā. Klusās gaismas mājās dungoja tumsā, un starp zvaigznēm valdīja rosība un rosība. Ar acs kaktiņu Getsbijs redzēja, ka ietvju bloki patiešām veido kāpnes un atrodas slepenā vietā virs kokiem — viņš varēja uzkāpt uz tām, ja uzkāpt viens, un, nokļuvis tur, viņš varētu iesūkt dzīvības papīru, norīt nesalīdzināmo brīnuma pienu.

Viņa sirds pukstēja straujāk, kad Deizijas baltā seja tuvojās viņa sejai. Viņš zināja, ka, skūpstīdamies ar šo meiteni un uz visiem laikiem savienojot savas neizsakāmās vīzijas ar viņas iznīcīgo elpu, viņa prāts vairs nekad negrozīs kā Dieva prāts. Tāpēc viņš gaidīja, vēl mirkli klausīdamies kamertoni, kas bija trāpīta zvaigznei. Tad viņš viņu noskūpstīja. Pēc viņa lūpu pieskāriena viņa viņam uzziedēja kā zieds, un iemiesojums bija pabeigts.

Caur visu, ko viņš teica, pat ar viņa šausminošo sentimentalitāti, man kaut kas atgādināja — kādu netveramu ritmu, pazaudētu vārdu fragmentu, ko biju dzirdējis kaut kur sen. Kādu brīdi manā mutē mēģināja iegūt formu frāze, un manas lūpas pavērās kā mēmam vīram, it kā pret tām būtu vairāk cīnās nekā pārbiedēta gaisa šķipsna. Bet tie neizdvesa nekādu skaņu, un tas, ko es jau gandrīz atcerējos, bija nepārspējams uz visiem laikiem.

