Umushinga Gutenberg eBook ya The Great Gatsby

Umushinga Gutenberg eBook ya The Great Gatsby

Iyi ebook ni iyo gukoresha umuntu uwo ari we wese aho ariho hose muri Amerika ndetse no mu bindi bice byinshi byisi ku buntu kandi nta mbogamizi na busa. Urashobora kuyandukura, kuyitanga cyangwa kongera kuyikoresha ukurikije uruhushya rwumushinga Gutenberg urimo iyi ebook cyangwa kumurongo wa www.gutenberg.org . Niba utari muri Amerika, ugomba kugenzura amategeko yigihugu uherereyemo mbere yo gukoresha iki gitabo.

Umutwe : Gatsby Nkuru

Umwanditsi : F. Scott Fitzgerald

Itariki yo gusohora : 17 Mutarama 2021 [Igitabo # 64317] Vuba aha: 26 Mutarama 2025

Ururimi : Icyongereza

Inguzanyo : Yakozwe na Alex Cabal kumushinga usanzwe wa Ebooks, ushingiye ku nyandiko mvugo yakozwe kumushinga Gutenberg Australiya.

*** Tangira UMUSHINGA GUTENBERG EBOOK GATSBY NINI ***

The Gatsby na F. Scott Fitzgerald

Imbonerahamwe

I.

II

III

IV

V.

VI

VII

VIII

IX

Na none Kuri Zelda

Noneho ambara ingofero ya zahabu, niba ibyo bizamutwara;

Niba ushobora gutaka hejuru, kumutera nawe,

Kugeza aho arira “Umukunzi, wambaye zahabu, umukunzi-wikubita hejuru,

Ngomba kukugira! ”

Thomas Parke d'Invilliers

I.

Mu myaka yanjye y'ubuto kandi bugarijwe n'ibibazo data yampaye inama nagiye mpindura mubitekerezo kuva icyo gihe.

Yambwiye ati: “Igihe cose wumva ushaka kunegura umuntu uwo ari we wese, gusa wibuke ko abantu bose bo kuri iyi si batigeze bagira akarusho wagize.”

Ntiyongeye kuvuga, ariko buri gihe twagiye dushyikirana bidasanzwe muburyo bwihariye, kandi numvise ko yashakaga kuvuga byinshi birenze ibyo. Ingaruka zanjye, Nshishikajwe no kubika imanza zose, ingeso yamfunguye kamere y'amatsiko kandi bintera kuba igitambo cya bore bake b'inararibonye. Ubwenge budasanzwe bwihutira kumenya no kwizirika kuriyi mico iyo bugaragaye kumuntu usanzwe, nuko biza kuba muri kaminuza nashinjwaga kurenganya kuba umunyapolitiki, kuko nari mpishe akababaro kihishe k'abagabo b'ishyamba, batazwi. Byinshi mu byiringiro ntibyari bikwiye - akenshi nashakaga gusinzira, guhugukira, cyangwa kwanga urunuka igihe namenyaga ibimenyetso bimwe bidashidikanywaho ko ihishurwa ryimbitse ryatigisaga kuri horizone; kubihishurirwa byimbitse byabasore, cyangwa byibuze amagambo babigaragaza, mubisanzwe barigana kandi barangwa no gukandamizwa kugaragara. Kubika imanza ni ikibazo cyibyiringiro bitagira akagero. Ndacyafite ubwoba buke bwo kubura ikintu niba nibagiwe ko, nkuko papa yabivuze atabishaka, kandi ndabisubiramo ntabishaka, imyumvire yubupfura bwibanze isobanurwa kimwe mugihe cyo kuvuka.

Kandi, nyuma yo kwirata ubu buryo bwo kwihanganira, naje kwemera ko bifite aho bigarukira. Imyitwarire irashobora gushingira ku rutare rukomeye cyangwa ibishanga bitose, ariko nyuma yigihe runaka sinitaye kubyo yashingiyeho. Igihe nagaruka mvuye iburasirazuba mu gihe cyizuba gishize numvise ko nifuzaga ko isi imera kandi ikitabwaho muburyo budasubirwaho; Sinifuzaga ko nongera gutembera mu kajagari hamwe n'amaso yihariye mu mutima w'umuntu. Gusa Gatsby, umuntu wahaye izina rye iki gitabo, yasonewe uko nabyitwayemo - Gatsby, wari uhagarariye ibintu byose mfite igitutsi kitagira ingaruka. Niba imiterere ari urukurikirane rudacika rw'ibimenyetso byatsinze, noneho hari ikintu cyiza kuri we, bamwe barushijeho kumva neza amasezerano yubuzima, nkaho yaba afitanye isano nimwe muri izo mashini zikomeye zandika imitingito ibilometero ibihumbi icumi. Uku kwitabira ntaho byari bihuriye nicyo kintu cyerekana ko cyiyubashye cyubahwa mwizina ry '"imiterere yo guhanga" - byari impano idasanzwe yicyizere, ubushake bwurukundo nkubwo ntigeze mbona mubandi bantu kandi bidashoboka ko nzongera kubona. Oya - Gatsby yagaragaye neza kurangiza; nicyo cyahigiye Gatsby, umukungugu mubi wareremba nyuma yinzozi ze zahagaritse by'agateganyo inyungu zanjye mububabare bwo gukuramo inda hamwe no kwishongora bigufi byabagabo.

Umuryango wanjye wabaye abantu bakomeye, bafite imibereho myiza muri uyu mujyi wo mu burengerazuba bwo hagati. Carraways ni ikintu cyumuryango, kandi dufite umuco ko dukomoka kuri Dukes ya Buccleuch, ariko uwashinze umurongo wanjye ni murumuna wa sogokuru, waje hano muri mirongo itanu nimwe, yohereje umusimbura wintambara yabenegihugu, atangira ubucuruzi bwibikoresho byinshi papa akora muri iki gihe.

Ntabwo nigeze mbona nyirarume, ariko ngomba kumera nkawe - nkoresheje cyane cyane ishusho ishushanyije cyane yamanitse mu biro bya se. Ndangije muri New Haven mu 1915, nyuma ya kimwe cya kane cy'ikinyejana nyuma ya data, hanyuma nyuma gato njya muri iryo tegeko ryimuka rya Teutonic rizwi ku izina rya Intambara ikomeye. Nishimiye contre-raid kuburyo nagarutse ntuje. Aho kuba ikigo gishyushye ku isi, Uburengerazuba bwo Hagati byasaga nkaho ari impande zose z'isi - nuko mfata icyemezo cyo kujya iburasirazuba nkiga ubucuruzi bw'inguzanyo. Abantu bose nari nzi bari mubucuruzi bwinguzanyo, kuburyo natekerezaga ko bushobora gushyigikira undi mugabo umwe. Nyirasenge na marume bose barabiganiriyeho nkaho bahisemo ishuri ryitegura, barangije barambwira bati: "Kuki-ye-es," bafite isura ikomeye, itindiganya. Data yemeye kuntera inkunga umwaka umwe, kandi nyuma yubukererwe butandukanye naje Iburasirazuba, burundu, natekereje, mugihe cyimpeshyi makumyabiri na kabiri.

Ikintu gifatika kwari ugushaka ibyumba mumujyi, ariko hari igihe cyubushyuhe, kandi nari maze kuva mu gihugu cy’ibyatsi bigari n’ibiti byinshuti, ku buryo umusore wari ku biro yadusabye ko twajyana inzu mu mujyi ugenda, byasaga nkigitekerezo cyiza. Yasanze inzu, ikarito yakubiswe n'ikarito bungalow kuri mirongo inani ku kwezi, ariko ku munota wa nyuma ikigo kimutegeka i Washington, nanjye njya mu gihugu njyenyine. Nari mfite imbwa - byibuze namutunze iminsi mike kugeza ahunze - na Dodge ukuze numugore wo muri Finilande, wakoze uburiri bwanjye ateka ifunguro rya mu gitondo maze atontomera ubwenge bwa Finlande hejuru y'itanura ry'amashanyarazi.

Byabaye umunsi umwe cyangwa urenga kugeza mugitondo kimwe umugabo, uherutse kundusha, yampagaritse mumuhanda.

“Nigute wagera mu mudugudu w'Iburengerazuba?” yabajije atishoboye.

Namubwiye. Nkigenda, sinari nkiri wenyine. Nari umuyobozi, inzira yinzira, umuturage wambere. Ntabwo yari yarampaye ubwisanzure bw'abaturanyi.

Kandi rero hamwe nizuba hamwe no guturika kwinshi kwamababi akura kubiti, nkuko ibintu bikura muma firime yihuta, nagize ukwemera kumenyereye ko ubuzima bwongeye gutangira nizuba.

Hariho byinshi byo gusoma, kubintu bimwe, nubuzima bwiza cyane gukururwa mukirere gitanga umwuka. Naguze imibumbe icumi kuri banki, inguzanyo ninguzanyo zishoramari, nuko bahagarara ku gikoni cyanjye bambaye umutuku na zahabu nkamafaranga mashya yavuye muri mint, basezeranya kuzamenyekanisha amabanga amurika Midas na Morgan na Maecenas gusa. Kandi nari mfite intego yo gusoma ibindi bitabo byinshi usibye. Ahubwo nari umwanditsi w'ibitabo muri kaminuza - umwaka umwe nanditse urukurikirane rw'ibinyamakuru byamamaye kandi bigaragara kuri Yale News - none ngiye kugarura ibintu byose mubuzima bwanjye kandi nongeye kuba mubi cyane mubahanga bose, "umuntu wuzuye." Ntabwo ari epigramma gusa - ubuzima burareba neza uhereye kumadirishya imwe, nyuma ya byose.

Byari ikibazo cyamahirwe nari nkwiye gukodesha inzu muri umwe mubaturage badasanzwe muri Amerika ya ruguru. Ni kuri icyo kirwa cyoroshye cy’imyivumbagatanyo cyaguka mu burasirazuba bwa New York - kandi ahari, mu yandi matsiko asanzwe, ibice bibiri bidasanzwe by'ubutaka. Ibirometero 20 uvuye mumujyi amagi manini manini, asa na kontour kandi atandukanijwe gusa nicyubahiro cyikinyabupfura, asohoka mumubiri wamazi menshi yumunyu mumazi yuburengerazuba bwisi, barnyard nini itose ya Long Island Ijwi. Ntabwo ari intanga ngore-nk'amagi yo mu nkuru ya Columbus, byombi byajanjaguwe neza ku iherezo - ariko guhuza umubiri kwabo bigomba kuba intandaro yo gutangara iteka ku nyoni ziguruka hejuru. Kubatagira amababa ikintu gishimishije nikintu kidasa muri buri kintu usibye imiterere nubunini.

Nabaga muri West Egg, the-erega, ntabwo ari moderi zombi, nubwo iyi ari tagi yimbere yo kwerekana ibintu bidasanzwe kandi ntabwo ari itandukaniro rito hagati yabo. Inzu yanjye yari hejuru yamagi, metero mirongo itanu gusa uvuye Ijwi, kandi ikanyerera hagati yibibanza bibiri binini byakodeshaga ibihumbi cumi na bibiri cyangwa cumi na bitanu mugihembwe. Umwe iburyo bwanjye yari ibintu bitangaje ku buryo ubwo ari bwo bwose - byari kwigana bimwe na bimwe bya Hôtel de Ville muri Normandy, hamwe n'umunara ku ruhande rumwe, ukubita ibishya munsi y'ubwanwa buto bworoshye bw'ibyatsi bibisi, na pisine yo koga ya marimari, na hegitari zirenga mirongo ine z'ibyatsi n'ubusitani. Yari inzu ya Gatsby. Cyangwa, ahubwo, nkuko ntari nzi Bwana Gatsby, yari inzu ituwe numunyacyubahiro w'iryo zina. Inzu yanjye bwite yari ijisho, ariko yari ijisho rito, kandi yari yarirengagijwe, ku buryo nabonaga amazi, nkareba igice kimwe cy'ibyatsi by'umuturanyi wanjye, kandi nkaba mpumuriza hafi ya ba millionaires - byose byari amadorari mirongo inani ku kwezi.

Hirya no hino mu kinyabupfura ingoro yera yamagi yimyambarire ya East Egg yarabagiranaga hejuru y'amazi, kandi amateka yizuba aratangira rwose nimugoroba natwaye hariya ngo dusangire na Tom Buchanans. Daisy yari mubyara wanjye wa kabiri yigeze gukurwaho, kandi nari nzi Tom muri kaminuza. Kandi nyuma yintambara namaze iminsi ibiri nabo i Chicago.

Umugabo we, mubikorwa bitandukanye byagezweho mumubiri, yari umwe mumpera zikomeye zigeze zikina umupira wamaguru muri New Haven - umuntu wigihugu muburyo bumwe, umwe mubagabo bageze ku ntera ishimishije cyane kuri makumyabiri n'umwe kuburyo ibintu byose nyuma yaho bihumura anticlimax. Umuryango we wari ukize cyane - ndetse no muri kaminuza umudendezo we ufite amafaranga byari ikibazo cyo gutukwa - ariko noneho yavuye i Chicago akaza iburasirazuba muburyo bwakwambuye umwuka: urugero, yamanuye umugozi wa poni mu kiyaga cya Gisozi. Ntibyari byoroshye kumenya ko umuntu wo mu gisekuru cyanjye yari umukire bihagije kubikora.

Impamvu baje iburasirazuba sinzi. Bamaranye umwaka mubufaransa ntampamvu yihariye, hanyuma bagenda batembera aha n'ahantu hatuje aho abantu bakiniraga polo kandi bari abakire hamwe. Daisy kuri terefone yavuze ko iyi yari intambwe ihoraho, ariko sinabyizeraga - Sinigeze mbona mu mutima wa Daisy, ariko numvaga ko Tom azakomeza gushakisha iteka ryose, mu bwenge buke, kubera imvururu zikomeye z'umukino w'umupira w'amaguru udasubirwaho.

Kandi rero byabaye ko nimugoroba ushushe umuyaga nagiye muri Egg y'Iburasirazuba kureba inshuti ebyiri za kera ntari nzi na gato. Inzu yabo yari ifite ibisobanuro birenze ibyo nabitekerezaga, inzu yuzuye ubukoloni ya Jeworujiya itukura-yera, yitegereza inyanja. Ibyatsi byatangiriye ku mucanga biruka byerekeza ku muryango w'imbere mu gihembwe cya kilometero, bisimbukira hejuru ya sundial, kugenda n'amatafari no gutwika ubusitani - amaherezo ageze mu nzu atembera uruhande mu mizabibu yaka nkaho kuva akiruka. Imbere yavunaguwe n'umurongo w'amadirishya y'Abafaransa, urabagirana ubu ufite zahabu igaragara kandi yagutse kugeza ku gicamunsi cy'umuyaga ushyushye, kandi Tom Buchanan yambaye imyenda yari atwaye amaguru atandukanye ku rubaraza rw'imbere.

Yari yarahindutse kuva mu myaka ye ya Haven. Noneho yari umugabo wumusatsi ukomeye wumusatsi wimyaka mirongo itatu, ufite umunwa ukomeye cyane nuburyo buhebuje. Amaso abiri yuzuye ubwibone yari afite ubutware mumaso ye kandi bimuha isura yo guhora yegamiye imbere. Ndetse nta na swemine yimyenda yimyenda ye yashoboraga guhisha imbaraga nini zumubiri - yasaga nkuzuza izo nkweto zirabagirana kugeza igihe azungurutsa umurongo wo hejuru, kandi washoboraga kubona igipapuro kinini cyimitsi ihindagurika mugihe igitugu cye cyimukiye munsi yumwenda we muto. Wari umubiri ushoboye imbaraga nini-umubiri wubugome.

Ijwi rye rivuga, gruff husky tenor, ryiyongereye ku gitekerezo cyo kuvunika yatanze. Muri ako gace harimo agasuzuguro ka ba se, ndetse no ku bantu yakundaga - kandi muri New Haven hari abagabo bangaga amara ye.

Yasa n'uwuvuga ati: “Noneho, ntutekereze ko iciyumviro canje kuri ibi bintu ari icya nyuma, kubera gusa ko nkomeye kandi nkakubera umugabo kukurusha.” Twari muri societe imwe nkuru, kandi mugihe tutigeze dukundana nahoraga numva ko anyemereye kandi yifuzaga ko namukunda mubwenge bwe bukaze.

Twaganiriye iminota mike ku rubaraza rw'izuba.

Amaso ye yaka cyane ati: "Mfite ahantu heza hano".

Yampindukije ukuboko kumwe, yimura ukuboko kwagutse kuruhande rwa vista y'imbere, harimo no mu gusukura ubusitani bw’Ubutaliyani bwarohamye, hegitari imwe y’amaroza yimbitse, amaroza akomeye, hamwe n’ubwato bwa moteri bwizuru bwikubita hejuru y’amazi ku nkombe.

“Yari iya Demaine, umuntu w'amavuta.” Yongeye kundeba, mu kinyabupfura no mu buryo butunguranye. “Tuzinjira.”

Twanyuze muri koridoro ndende tujya ahantu hafite ibara ryiza rya roza, duhambiriye mu nzu ku madirishya y’igifaransa ku mpande zombi. Idirishya ryari ajar kandi ryera ryera ibyatsi bishya hanze byasaga nkaho bikura munzu. Umuyaga wahuhaga mu cyumba, uhuha umwenda umwe ku mpera imwe no ku rundi nk'ibendera ryera, ukawuzungurutsa werekeza ku bukwe-bukonje bwo mu gisenge, hanyuma uzunguruka hejuru y'igitambaro gifite ibara rya vino, ukora igicucu kuriwo nk'uko umuyaga ubikora ku nyanja.

Ikintu cyonyine cyari gihagaze mucyumba cyari uburiri bunini abakobwa babiri bakiri bato basunikaga nkaho ari kuri ballon. Bombi bari bambaye umweru, kandi imyenda yabo iranyeganyega kandi iranyeganyega nkaho bari basubijwe inyuma nyuma yindege ngufi bazenguruka inzu. Ngomba kuba narahagaze umwanya muto numva ikiboko nigituba cyumwenda hamwe no kuniha kwishusho kurukuta. Haca haba akajagari igihe Tom Buchanan yafunga amadirishya yinyuma maze umuyaga wafashwe upfa hafi yicyumba, umwenda, ibitambara hamwe nudukariso hamwe nabakobwa bombi bakina ballon buhoro buhoro hasi.

Umuto muri bombi yari umunyamahanga kuri njye. Yongerewe uburebure bwuzuye kumpera ya divan, nta kugenda rwose, kandi hamwe numusaya yazamuye gato, nkaho aringaniza ikintu kuri cyo gishobora kugwa. Niba yarambonye mvuye mu mfuruka y'amaso, nta kintu na kimwe yigeze abivugaho - mu byukuri, natunguwe no kwitotombera imbabazi kuko namubujije amahwemo.

Undi mukobwa witwa Daisy, yagerageje guhaguruka - yegamiye imbere gato n'ijambo ry'umutimanama - noneho araseka, aseka gato, udasekeje, kandi nanjye ndaseka nza imbere mu cyumba.

“Ndumiwe n'ibyishimo.”

Yongeye guseka, nkaho yavuze ikintu cyiza cyane, maze mfata ukuboko akanya gato, ndeba mu maso, ansezeranya ko nta muntu n'umwe ku isi yifuzaga cyane kubona. Iyo yari inzira yari afite. Yerekanye mu kwitotomba avuga ko izina ry'umukobwa uringaniye ari Baker. (Numvise bavuga ko kwitotomba kwa Daisy kwari ukugira ngo abantu bamwiyegereze; kunegura ntaho bihuriye bigatuma bidashimisha.)

Ibyo ari byo byose, iminwa ya Miss Baker yaranyeganyega, aranyereka hafi ya byose bidashoboka, hanyuma ahita yongera gusubiza umutwe inyuma - ikintu yarimo aringaniza bigaragara ko cyahindutse gato maze kimuha ikintu giteye ubwoba. Ubundi nasabye imbabazi ubwoko bwanjye. Hafi yimurikagurisha ryose ryo kwihaza byuzuye bintera icyubahiro gitangaje.

Nashubije amaso inyuma mubyara wanjye, utangira kumbaza ibibazo mu ijwi rye rito, rishimishije. Nubwoko bwijwi ugutwi gukurikira no hepfo, nkaho buri jambo ari gahunda yinoti itazongera gucurangwa. Isura ye yari ibabaje kandi nziza irimo ibintu byiza birimo, amaso yumucyo numunwa wuzuye ishyaka, ariko mu ijwi rye hari umunezero mwijwi rye ko abagabo bamwitayeho basanze bigoye kubyibagirwa: agahato ko kuririmba, kongorerana ati "Umva," isezerano rivuga ko yakoze ibitsina, ibintu bishimishije mugihe gito kandi ko hari abaryamana bahuje ibitsina, bishimishije mumasaha akurikira.

Namubwiye uko nahagaritse i Chicago umunsi umwe nerekeza iburasirazuba, nuburyo abantu icumi bohereje urukundo rwabo binyuze muri njye.

“Barankumbuye?” yararize yishimye cyane.

“Umujyi wose wabaye umusaka. Imodoka zose zifite uruziga rw'ibumoso rw'ibara rusize irangi ry'umukara nk'indabyo z'icyunamo, kandi ijoro ryose rirarira cyane ku nkombe y'amajyaruguru.”

“Mbega byiza! Reka dusubire inyuma, Tom. Ejo!” Hanyuma yongeyeho ati: “Ugomba kubona umwana.”

“Ndabishaka.”

"Arasinziriye. Afite imyaka itatu. Ntabwo wigeze umubona?"

“Nta na rimwe.”

“Nibyo, ugomba kumubona. Ari -”

Tom Buchanan, wari uzengurutse icyumba atuje, arahagarara, anshyira ikiganza ku rutugu.

“Nick, ukora iki?”

“Ndi umugabo.”

“Ninde?”

Namubwiye.

Yavuze ashimitse ati: “Ntiwigeze ubumva.”

Ibi byarambabaje.

Namushubije nti: "Uzabikora." “Uzabikora uramutse ugumye mu burasirazuba.”

Ati: "Yoo, nzaguma mu burasirazuba, ntugire ubwoba", yitegereza Daisy hanyuma ansubiza inyuma, nk'aho yari maso ku kindi kintu. Ati: "Naba Imana yamaganye umuswa gutura ahandi."

Aha Miss Baker yagize ati: "Nibyo rwose!" mu buryo butunguranye ku buryo natangiye - ni ryo jambo rya mbere yavuze kuva ninjira mu cyumba. Ikigaragara ni uko byamutangaje nkuko byankoze ku mutima, kuko yanze kandi akoresheje urukurikirane rwihuta, rwihuta ruhagarara mu cyumba.

Yidoze ati: “Ndi intagondwa, maze igihe cyose nibutse kuri iyo sofa.

Daisy aramusubiza ati: “Ntunyitegereze, nagerageje kukugeza i New York nyuma ya saa sita.”

Miss Baker ati: "Oya, urakoze." Ati: "Ndi mu myitozo rwose."

Umucumbitsi yaramurebye bidasanzwe.

“Uri!” Yamanuye ibinyobwa bye nkaho ari igitonyanga munsi yikirahure. Ati: "Uburyo ushobora gukora ikintu cyose birandenze."

Narebye Miss Baker, nibaza icyo aricyo "yarangije." Nashimishijwe no kumureba. Yari umukobwa unanutse, ufite amabere mato, afite igare rihamye, ibyo yabishimangiye atera umubiri we inyuma ku bitugu nka cadet ukiri muto. Amaso ye yizuba yizuba yanshubije amaso inyuma afite amatsiko yubupfura asubirana mumaso, yuzuye igikundiro, atanyuzwe. Nahise ntekereza ko namubonye, cyangwa ifoto ye, ahantu hose mbere.

Yasuzuguye ati: “Utuye mu Burengerazuba bw'amagi. “Nzi umuntu uhari.”

“Nta n'imwe nzi -”

“Ugomba kumenya Gatsby.”

“Gatsby?” yasabye Daisy. “Gatsby ni iki?”

Mbere yuko nsubiza ko ari umuturanyi wanjye ifunguro rya nimugoroba ryatangajwe; Tom Buchanan yambuye ukuboko kwe kurakaye munsi yanjye, yampatiye kuva mu cyumba nkaho yimurira cheque ku rundi.

Buhorobuhoro, kunanirwa, amaboko yabo yashyize byoroheje ku kibuno, abo bakobwa bombi batubanjirije tujya ku rubaraza rw'ibara rya roza, rufunguye rugana izuba rirenze, aho buji enye zacaga ku meza mu muyaga wagabanutse.

“Kuki buji ?” yanze Daisy, yubitse amaso. Yabakuyeho intoki. “Mu byumweru bibiri uzaba umunsi muremure mu mwaka.” Yatwitegereje twese. “Buri gihe uhora ureba umunsi muremure w'umwaka hanyuma ukabura? Buri gihe ndeba umunsi muremure mu mwaka hanyuma nkawubura.”

Miss Baker yunamye ati: “Tugomba gutegura ikintu.” Yicaye ku meza nk'aho ari mu buriri.

Daisy ati: “Ni byiza. “Tuzateganya iki?” Yampindukiye ntabishoboye: “Abantu barateganya iki?”

Mbere yuko nsubiza amaso ye yiziritseho imvugo iteye ubwoba kurutoki rwe ruto.

“Dore!” yaritotombeye; “Nababajwe.”

Twese twarebye - igikoma cyari umukara n'ubururu.

Amushinja ati: “Wabikoze, Tom.” Ati: "Nzi ko utabishakaga, ariko wabikoze . Nibyo mbona kubera kurongora ubugome bw'umugabo, urugero rukomeye, runini, rwihishwa rw'umubiri wa -"

Tom yamaganye ati: “Nanze iryo jambo 'hulking,' ndetse no mu gusetsa.”

Daisy yashimangiye ati: “Hulking.

Rimwe na rimwe, we na Miss Baker bavuganaga icyarimwe, batabishaka kandi bafite ingaruka mbi zitigeze zivuga neza, zari nziza cyane nk'imyenda yabo yera n'amaso yabo adafite icyifuzo cyose. Bari hano, kandi baremeye njye na Tom, bakora ibishoboka gusa mu kinyabupfura gishimishije cyo kwinezeza cyangwa kwidagadura. Bari bazi ko ubungubu ifunguro ryarangiye kandi nyuma gato nimugoroba nabwo burangiye kandi byanze bikunze. Byari bitandukanye cyane n’iburengerazuba, aho umugoroba wihutiraga kuva ku cyiciro ujya ku kindi ugana ku ndunduro yacyo, mu gutegereza guhora utengushye cyangwa bitabaye ibyo gutinya ubwoba ubwabwo.

Niyemereye ku kirahure cyanjye cya kabiri cya corky, ahubwo ni claret itangaje. “Ntushobora kuvuga ibihingwa cyangwa ikindi kintu?”

Ntacyo nashakaga kuvuga byumwihariko naya magambo, ariko yafashwe muburyo butunguranye.

Tom yarakaye cyane ati: “Umuco ugiye gucika. Ati: "Nabaye umuntu wihebye cyane ku bintu. Wigeze usoma Izamuka ry'Ingoma y'amabara n'uyu mugabo Goddard?"

Namwishuye nti: “Kubera iki, oya,” ahubwo natangajwe n'ijwi rye.

Ati: "Nibyo, ni igitabo cyiza, kandi abantu bose bagomba kugisoma. Igitekerezo ni uko tutarebye ubwoko bwera buzaba - buzarohama rwose. Byose ni ibintu bya siyansi; byaragaragaye."

Daisy yagize ati: “Tom aragenda cyane.” Yagaragaje akababaro kadatekerejwe. “Asoma ibitabo byimbitse birimo amagambo maremare. Iri jambo twari irihe?”

Tom yashimangiye ati: “Nibyo, ibyo bitabo byose ni siyansi.” Ati: "Uyu mugenzi we yakoze byose. Ni twe bireba ubwoko bwiganje, tugomba kureba cyangwa andi moko azagenzura ibintu."

Daisy yongorera ati: “Tugomba kubatsinda.” Aceceka gato yerekeza ku zuba ryinshi.

Miss Baker yatangiye agira ati: “Ugomba kuba muri Kaliforuniya -” ariko Tom aramuhagarika ahindura cyane ku ntebe ye.

"Iki gitekerezo ni uko turi Abanyamajyaruguru. Ndiho, kandi uri, kandi uriho, kandi -" "-Kandi twabyaye ibintu byose bigenda bitera umuco-yewe, siyanse n'ubuhanzi, n'ibindi byose. Urabona?"

Hariho ikintu kibabaje mumitekerereze ye, nkaho kutanyurwa kwe, gukara kurenza ibya kera, bitari bihagije kuri we. Igihe, hafi ako kanya, terefone yumvikanye imbere maze umubitsi ava mu rubaraza Daisy afata umwanya muto arahagarara aranyegera.

Aceceka gato ati: "Nzakubwira ibanga ry'umuryango". Ati: "Byerekeye izuru ry'umuvinyu. Urashaka kumva izuru ry'umuvinyu?"

“Niyo mpamvu naje muri iri joro.”

Ati: "Nibyo, ntabwo buri gihe yabaga ari umucuruzi; yahoze ari umucuzi wa feza kubantu bamwe bo muri New York bari bafite serivisi ya feza kubantu magana abiri. Yagombaga kuyisiga kuva mugitondo kugeza nimugoroba, kugeza ubwo byatangiye kugira ingaruka kumazuru -"

Miss Baker yagize ati: “Ibintu byagiye biba bibi.

“Yego. Ibintu byagiye biba bibi, kugeza igihe byabaye ngombwa ko areka umwanya we.”

Mu kanya gato izuba rya nyuma ryaguye afite urukundo rwurukundo mumaso ye yaka; ijwi rye ryampatiye imbere mpumeka uko numvise - noneho urumuri rucika, buri mucyo wamutereranye wicuza cyane, nkabana bava mumuhanda ushimishije nimugoroba.

Umucuruza yagarutse yitotombera ikintu cyegereye ugutwi kwa Tom, aho Tom yubuye amaso, asubiza inyuma intebe ye, maze nta jambo yinjira. Nkaho kuba adahari byihutishije ikintu muri we, Daisy yongeye kwunama imbere, ijwi rye rirabagirana aririmba.

"Nkunda kukubona ku meza yanjye, Nick. Uranyibukije a-ya roza, roza rwose. Ntabwo aribyo?" Yahindukiriye Miss Baker kugira ngo yemeze: “Roza rwose?”

Ibi ntibyari ukuri. Ntabwo ndumiwe nka roza. Yashakaga gusa, ariko ubushyuhe butangaje bwamuvuyemo, nkaho umutima we wagerageje kugusanga wihishe muri rimwe muri ayo magambo adahumeka, ashimishije. Bukwi na bukwi, yajugunye igitambaro cye ku meza maze yiregura maze yinjira mu nzu.

Jye na Miss Baker twahinduye amaso gato tubizi nta busobanuro. Nari ngiye kuvuga, yicaye yitonze maze avuga “ Sh! ” Mu ijwi ryo kuburira. Kwijujuta kwacecetse byumvikanye mu cyumba cyo hanze, maze Miss Baker yegamiye imbere nta soni, agerageza kumva. Kwijujuta guhinda umushyitsi hafi yo guhuza, kurohama, kuzamuka byishimye, hanyuma birahagarara burundu.

Natangiye nti: "Uyu Bwana Gatsby wavuze ni umuturanyi wanjye -"

“Ntukavuge. Ndashaka kumva uko bigenda.”

“Hari ikintu kibaye?” Nabajije umwere.

Ati: “Urashaka kuvuga ko utabizi?” ati Miss Baker, mubyukuri yatunguwe. “Natekerezaga ko abantu bose babizi.”

“Ntabwo.”

Yavuze atazuyaje ati: “Kubera iki?” “Tom yabonye umugore i New York.”

“Wabonye umugore?” Nabisubiyemo ubusa.

Miss Baker yunamye.

“Ashobora kuba afite ikinyabupfura cyo kutamuhamagara mu gihe cyo kurya. Ntubona ko?”

Hafi ya mbere yuko nsobanukirwa icyo asobanura hariho guhindagura imyenda no gukubita inkweto z'uruhu, Tom na Daisy bagarutse kumeza.

“Ntibishobora gufashwa!” yatakambiye Daisy afite ubwoba bwinshi.

Yaricaye, yitegereza Miss Baker hanyuma arandeba, akomeza agira ati: "Narebye hanze umunota umwe, kandi hanze ni urukundo cyane. Hano hari inyoni iri kuri nyakatsi nkeka ko igomba kuba ijoro ryinjira kuri Cunard cyangwa White Star Line. Aririmba kure -" Ijwi rye ryaririmbye riti: "Ntabwo ari romantique, si byo Tom?"

Yambwiye ati: “Nkundana cyane,” hanyuma ambwira nabi ati: “Niba ari urumuri ruhagije nyuma yo kurya, ndashaka kukumanura mu kiraro.”

Terefone yumvikanye imbere, itangaye, maze Daisy azunguza umutwe byimazeyo Tom ingingo yibiraro, mubyukuri amasomo yose, yazimiye mu kirere. Mubice byacitse muminota itanu yanyuma kumeza Ndibuka ko buji yongeye gucanwa, ntacyo bimaze, kandi nari nzi ko nshaka kureba abantu bose, nyamara nkirinda amaso yose. Ntabwo nashoboye gukeka icyo Daisy na Tom batekerezaga, ariko ndashidikanya niba na Miss Baker, wasaga nkaho yari azi neza gushidikanya gukomeye, yashoboye rwose gukuraho uyu mutumirwa wa gatanu wa shill metallic byihutirwa. Mu miterere runaka, ibintu byasaga nkaho biteye amatsiko - igitekerezo cyanjye bwite cyari uguterefona ako kanya abapolisi.

Amafarasi, ntawabura kuvuga, ntiyongeye kuvugwa. Tom na Miss Baker, bafite amaguru menshi ya nimugoroba hagati yabo, basubira mu isomero, nk'aho bari maso iruhande rw'umubiri ugaragara neza, mu gihe, ngerageza kureba ko ushimishijwe kandi utumva gato, nakurikiranye Daisy hafi y'urunigi ruhuza veranda n'ibaraza imbere. Mu mwijima w'icuraburindi twicaye iruhande rumwe ku muturage wicker.

Daisy yafashe mu maso mu ntoki nkaho yumva ameze neza, maze amaso ye agenda buhoro buhoro yinjira mu mwijima wa velheti. Nabonye amarangamutima arangaye, nuko mbaza icyo nibwira ko aricyo kibazo cyo gutuza umukobwa we muto.

Ako kanya ati: "Ntabwo tuziranye neza, Nick". “Nubwo twaba mubyara. Ntabwo waje mu bukwe bwanjye.”

“Ntabwo nasubiye mu ntambara.”

“Ibyo ni ukuri.” Yatindiganyije. “Nibyo, Nagize ibihe bibi cyane, Nick, kandi ndasetsa ibintu byose.”

Biragaragara ko yari afite impamvu yo kuba. Nategereje ariko ntiyongera kuvuga, hanyuma hashize akanya ndagaruka ahubwo mfite intege nke ku kibazo cy'umukobwa we.

“Ndakeka ko avuga, kandi - ararya, kandi byose.”

“Yego, yego.” Yanyitegereje adahari. “Umva, Nick; reka nkubwire ibyo navuze akivuka. Urashaka kumva?”

“Ni byiza cyane.”

Ati: "Bizakwereka uko numvise meze - ibintu. Nibyo, yari atarengeje isaha imwe kandi Tom yari Imana izi aho. Nabyutse mva muri ether numva numvise ntaye rwose, maze mbaza umuforomokazi ako kanya niba ari umuhungu cyangwa umukobwa. Yambwiye ko ari umukobwa, nuko mpindura umutwe maze ndarira." Navuze nti: "Nishimiye ko ari umukobwa. umuswa mwiza. '

Yakomeje agira ati: "Urabona ko ntekereza ko ibintu byose biteye ubwoba uko byagenda kose." “Abantu bose batekereza batyo - abantu bateye imbere. Kandi ndabizi . Nabaye hose, mbona byose kandi nkora byose.” Amaso ye yamuzengurutse mu buryo butemewe, aho kuba nka Tom, maze aseka asebanya. “Buhanga, Mana, ndi umuhanga!”

Ako kanya ijwi rye rirahagarara, areka guhatira ibitekerezo byanjye, imyizerere yanjye, numvise ubunyangamugayo bwibanze bwibyo yavuze. Byarambabaje, nkaho umugoroba wose wabaye amayeri yubwoko runaka kugirango nkure amarangamutima yanjye. Nategereje, kandi nzi neza ko bihagije, mu kanya gato aranyitegereza amwenyura rwose mu maso heza, nkaho yemeje ko ari umunyamuryango mu muryango w’ibanga uzwi cyane we na Tom barimo.

Imbere, icyumba gitukura cyarabye urumuri. Tom na Miss Baker bicaye ku mpande zombi z'igitanda kirekire maze amusomera n'ijwi rirenga guhera ku wa gatandatu nimugoroba - amagambo, kwitotomba no kutamenyekana, yiruka hamwe mu murongo utuje. Itara ryaka, ryaka kuri bote ye kandi ryijimye ku ibara ry'umuhondo-amababi yumuhondo wumusatsi we, ryerekeje ku mpapuro ubwo yahindukaga urupapuro rufite imitsi yoroheje mu ntoki.

Twinjiye acecekesha akanya akoresheje ukuboko kuzamuye.

Yavuze ati: “Kugira ngo bikomeze, mu nomero yacu itaha.”

Umubiri we wihagararaho ufite ivi rituje, maze arahaguruka.

Yavuze ati: “Saa kumi.” Biboneka ko abonye umwanya ku gisenge. “Igihe kirageze ngo uyu mukobwa mwiza aryame.”

Daisy yabisobanuye agira ati: “Yorodani igiye gukina iri rushanwa ejo, i Westchester.”

“Oh, uri Jor dan Baker.”

Nari nzi noneho impamvu isura ye imenyerewe - imvugo ishimishije yo gusuzugura yari yarandebye ku mashusho menshi ya rotogravure yubuzima bwa siporo kuri Asheville na Hot Springs na Palm Beach. Nari narigeze numva inkuru zimwe na zimwe, inkuru ikomeye, idashimishije, ariko ibyo aribyo nari naribagiwe kera.

Aceceka gato ati: “Ijoro ryiza!” “Unkangure saa munani, ntuzabikora.”

“Niba uzahaguruka.”

"Nzabikora. Ijoro ryiza, Bwana Carraway. Reba nawe anon."

Daisy yemeje ati: "Birumvikana ko uzabikora." "Mubyukuri ndatekereza ko nzategura ubukwe. Ngwino kenshi, Nick, nanjye nzaguhuza-yewe-ndaguhuriza hamwe. Urabizi - kugufunga ku bw'impanuka mu kabati k'imyenda maze nkagusohora mu nyanja mu bwato, n'ibindi bintu byose -"

Miss Baker avuye ku ngazi ati: "Ijoro ryiza!" “Sinigeze numva ijambo.”

Nyuma y'akanya gato Tom yagize ati: "Ni umukobwa mwiza." Ati: "Ntibagomba kumureka ngo yirukane igihugu cyose muri ubu buryo."

“Ni nde utagomba kubikora?” yabajije Daisy akonje.

“Umuryango we.”

Ati: "Umuryango we ni nyirasenge ufite imyaka igera ku gihumbi. Uretse ibyo, Nick agiye kumwitaho, si wowe Nick?

Daisy na Tom bararebanye akanya acecetse.

“Akomoka i New York?” Nabajije vuba.

“Kuva i Louisville. Ubukobwa bwacu bwera bwanyujijwe aho. Umweru wacu mwiza -”

Ati: "Wahaye Nick umutima muto kuganira kumutima kuri veranda?" yasabye Tom mu buryo butunguranye.

“Nakoze?” Yaranyitegereje. "Sinshobora kwibuka, ariko ndatekereza ko twavuze ku bwoko bwa Nordic. Yego, nzi neza ko twabikoze. Byaduteye ubwoba kandi ni ikintu cya mbere uzi -"

Yangiriye inama ati: “Ntukizere ibyo wumva byose, Nick.”

Navuze byoroheje ko ntacyo numvise na gato, maze hashize iminota mike ndahaguruka ngo nsubire iwanjye. Bageze kumuryango nanjye bahagarara iruhande rwumucyo wishimye. Nkimara gutangira moteri yanjye Daisy yahise ahamagara: “Tegereza!

Ati: "Nibagiwe kukubaza ikintu, kandi ni ngombwa. Twumvise ko wasezeranye n'umukobwa wo mu burengerazuba."

Tom abigiranye ubugwaneza ati: "Nibyo." “Twumvise ko wasezeranye.”

Ati: "Ni ugusebanya. Ndi umukene cyane."

Daisy yashimangiye ati: “Ariko twarabyumvise,” birantangaza nongeye gufungura mu buryo busa n'indabyo. Ati: “Twabyumvise mu bantu batatu, bityo bigomba kuba ukuri.”

Nibyo, nari nzi icyo bashaka kuvuga, ariko ntabwo nari narasezeranye bidasobanutse. Kuba amazimwe yarasohoye bann ni imwe mu mpamvu zatumye nza iburasirazuba. Ntushobora guhagarika kujyana ninshuti ishaje kubera ibihuha, kurundi ruhande sinari mfite umugambi wo kuvugwaho gushyingirwa.

Inyungu zabo ahubwo zankoze ku mutima kandi zituma ntaba abakire kure - nyamara, narumiwe kandi nangwa urunuka gato ngenda. Numvaga ko ikintu Daisy yakoraga ari ukwiruka mu rugo, umwana ufite amaboko - ariko ikigaragara ni uko nta mutwe nk'uwo yari afite mu mutwe. Naho Tom we, kuba "yari afite umugore i New York" mu byukuri ntibyatangaje kuruta uko yari yihebye n'igitabo. Ikintu cyamuteye guhinda umushyitsi wibitekerezo bishaje nkaho kwikunda kwe gukomeye kumubiri bitakigaburira umutima we wuzuye.

Byari bimaze kuba icyi kinini hejuru yinzu hejuru yumuhanda no imbere y igaraje ryinzira, aho pompe nshya zitukura za pisine zicaraga mubidendezi byurumuri, maze ngeze mumitungo yanjye muri West Egg nayoboye imodoka munsi yigitereko cyayo maze nicara umwanya muto kuri roller y’ibyatsi yataye mu gikari. Umuyaga wari wahuhaga, hasigara ijoro ryinshi, ryaka cyane, amababa akubita mu biti kandi urugingo rukomeza kumvikana igihe inzogera zuzuye z'isi zavuzaga ibikeri byuzuye ubuzima. Silhouette y'injangwe yimuka yazengurutse urumuri rw'ukwezi, maze, mpindukiza umutwe kugira ngo ndebe, mbona ko ntari jyenyine - metero mirongo itanu uvuye ku gicucu cy'inzu y'umuturanyi wanjye kandi yari ahagaze afite amaboko mu mufuka yerekeye ifu ya feza y'inyenyeri. Ikintu mumigendere ye yisanzuye hamwe numwanya wumutekano wibirenge bye kuri nyakatsi byerekana ko ari Bwana Gatsby ubwe, yasohotse kugirango amenye umugabane we mwijuru ryacu.

Nahisemo kumuhamagara. Miss Baker yari yaramuvuze ku ifunguro rya nimugoroba, kandi ibyo byari gukora intangiriro. Ariko sinamuhamagaye, kuko yatanze igitekerezo gitunguranye avuga ko anyuzwe no kuba wenyine - yarambuye amaboko yerekeza ku mazi yijimye mu buryo bw'amatsiko, kandi, uko nkomoka kuri we, nashoboraga kurahira ko ahinda umushyitsi. Ntabishaka narebye ku nyanja - kandi nta kindi natandukanije usibye itara rimwe ry'icyatsi, umunota na kure, ibyo bishobora kuba impera ya dock. Iyo nongeye kureba kuri Gatsby yari yarazimiye, kandi nongeye kuba jyenyine mu mwijima utuje.

II

Hafi ya kimwe cya kabiri hagati yuburengerazuba bwa Egg na New York umuhanda wa moteri wihuta winjira muri gari ya moshi kandi ukanyura iruhande rwawo muri kimwe cya kane cyibirometero, kugirango ugabanuke uva ahantu runaka h'ubutayu. Iki ni ikibaya cy'ivu - umurima utangaje aho ivu rikura nk'ingano mu misozi no mu misozi n'ubusitani bwa groteque; aho ivu rifata imiterere yamazu na chimney hamwe numwotsi uzamuka kandi, amaherezo, nimbaraga zidasanzwe, zabagabo bafite imvi-imvi, zigenda zijimye kandi zimaze gusenyuka mu kirere cyifu. Rimwe na rimwe, umurongo wimodoka zijimye zigenda zinyura munzira zitagaragara, zitanga umwobo uteye ubwoba, hanyuma zikaza kuruhuka, hanyuma ako kanya abagabo bameze imivu yuzuye imishwarara ya spade hanyuma bakabyutsa igicu kidashobora kwangirika, cyerekana ibikorwa byabo bidasobanutse neza ukibona.

Ariko hejuru yubutaka bwumukara hamwe na spasms yumukungugu wijimye utembera hejuru yayo, urabona, nyuma yigihe gito, amaso ya Muganga TJ Eckleburg. Amaso ya Muganga TJ Eckleburg ni ubururu kandi bukomeye - retina zabo ni metero imwe muremure. Bareba mu maso, ariko, aho, uhereye ku jisho rinini cyane ry'umuhondo unyura hejuru y'izuru ritabaho. Ikigaragara ni uko amashyamba yo mu gasozi ya oculiste yabashyizeyo kugirango babyibushye imyitozo mu karere ka Queens, hanyuma yikubita mu buhumyi bw'iteka, cyangwa baribagirwa barimuka. Ariko amaso ye, yacuramye gato muminsi myinshi idafite irangi, munsi yizuba nimvura, yikubita hejuru yubutaka bwajugunywe.

Ikibaya cy'ivu gihambiriwe ku ruhande rumwe n'umugezi muto, kandi, iyo gari ya moshi igeze kurekura amabari, abagenzi bari muri gari ya moshi bategereje barashobora kureba ahababaje igihe kingana n'igice cy'isaha. Hama hariho guhagarara byibuze umunota, kandi kubwibyo nahuye bwa mbere na nyirabuja wa Tom Buchanan.

Kuba yari afite byashimangiwe aho yari azwi hose. Abari baziranye bababajwe no kuba yarahindukiye muri kafe zizwi cyane, maze akamusiga ku meza, akazunguruka, aganira n'uwo yari azi. Nubwo nifuzaga kumubona, sinifuzaga kumubona, ariko narabibonye. Umunsi umwe nyuma ya saa sita, nazamutse i New York ndi kumwe na Tom muri gari ya moshi, maze duhagarara hafi y'ibirundo by'ivu asimbukira ku birenge, maze mfata inkokora yanjye, bimpatira kuva mu modoka.

Yashimangiye ati: “Turagiye.” “Ndashaka ko uhura n'umukobwa wanjye.”

Ndatekereza ko yaba yarateguye ibintu byiza saa sita, kandi yiyemeje ko uruganda rwanjye ruhana imbibi n’urugomo. Igitekerezo kidasanzwe ni uko ku cyumweru nyuma ya saa sita nta kintu cyiza nakora.

Namukurikiranye hejuru y'uruzitiro rwa gari ya moshi rwera rwera, maze dusubira inyuma metero ijana kumuhanda munsi ya Dogiteri Eckleburg. Inyubako yonyine yabonaga yari agace gato k'amatafari y'umuhondo yicaye ku nkombe z'ubutaka bw'imyanda, ubwoko bumwe bw'imihanda minini bukorerwa kuri yo, kandi ntaho bihuriye rwose. Imwe mu maduka atatu yarimo yari akodeshwa naho indi yari resitora ijoro ryose, yegereye inzira yivu; icya gatatu cyari igaraje - Gusana. George B. Wilson. Imodoka yaguze kandi iragurishwa. —Kandi nakurikiye Tom imbere.

Imbere ntabwo yari iteye imbere kandi yambaye ubusa; imodoka yonyine yagaragaye ni ibisigazwa bitwikiriye umukungugu wa Ford yunamye mu mfuruka. Nari natekereje ko iki gicucu cya garage kigomba kuba impumyi, kandi ko amazu yuzuye ubwuzu n’urukundo yari yihishe hejuru, igihe nyir'ubwite ubwe yagaragaye mu muryango w’ibiro, ahanagura amaboko ku gihombo. Yari umuntu wumuhondo, udafite umwuka, anemic, kandi mwiza cyane. Igihe yatubonaga urumuri rwinshi rw'amizero rwamaso mu maso ye yijimye y'ubururu.

Tom ati: "Uraho, Wilson, musaza", amukubita urushyi ku rutugu. “Ubucuruzi bumeze bute?”

Wilson yashubije atabishaka ati: "sinshobora kwitotomba." “Uzajya kungurisha iyo modoka ryari?”

“Icyumweru gitaha; mfite umugabo wanjye kuri ubu.”

“Akora gahoro gahoro, si byo?”

Tom akonje ati: "Oya, ntabikora." Ati: "Niba kandi ubyumva utyo, birashoboka ko nahitamo kugurisha ahandi hantu nyuma ya byose."

Wilson yahise asobanura ati: “Simvuze ko. “Nashakaga kuvuga -”

Ijwi rye ryarayoyotse maze Tom yitegereza yihanganye. Hanyuma numvise ibirenge ku ngazi, mu kanya gato umubyimba wumugore wafunze urumuri ku muryango wibiro. Yari afite imyaka mirongo itatu, kandi yari intagondwa, ariko yatwaye umubiri we ubushishozi nkuko bamwe mubagore babishoboye. Isura ye, hejuru yumwenda ugaragara wijimye wijimye crêpe-de-chine, ntabwo yari ifite isura cyangwa ubwiza bwubwiza, ariko habaye imbaraga zihita zumvikana kuri we nkaho imitsi yumubiri we ihora yijimye. Yamwenyuye gahoro gahoro, agenda anyura mu mugabo we nkaho ari umuzimu, ahana amaboko na Tom, amureba atemba mu jisho. Hanyuma atose iminwa, kandi adahindukiye avugana n'umugabo we mu ijwi ryoroheje, rito:

“Shaka intebe, kuki utabikora, kugira ngo umuntu yicare.”

Wilson yahise yemera ati: “Yego, rwose,” maze yerekeza ku biro bito, ahita avanga ibara rya sima y'urukuta. Umukungugu wa ashene wera witwikiriye ikositimu yijimye n'umusatsi we wijimye kuko yatwikiriye ibintu byose hafi yacyo - usibye umugore we wimukiye hafi ya Tom.

Tom yitonze ati: “Ndashaka kukubona. “Genda muri gari ya moshi itaha.”

“Nta kibazo.”

Ati: "Nzahura nawe ku kinyamakuru cyo ku rwego rwo hasi."

Yarunamye arigendera kure nk'uko George Wilson yagaragaye afite intebe ebyiri kuva ku muryango we.

Twamutegereje mumuhanda kandi tutagaragara. Hari hashize iminsi mike mbere yitariki ya kane Nyakanga, kandi umwana wumutaliyani wumukara, wijimye washyizeho torpedo kumurongo kumurongo wa gari ya moshi.

Tom yagize ati: "Ahantu hateye ubwoba, si byo?"

“Biteye ubwoba.”

“Bimugirira akamaro guhunga.”

“Umugabo we ntiyabyanga?”

“Wilson? Yibwira ko yagiye kureba mushiki we i New York. Ni ikiragi ku buryo atazi ko ari muzima.”

Jye na Tom Buchanan n'umukobwa we twazamutse tujya i New York - cyangwa tutari kumwe, kuko Madamu Wilson yicaye mu bushishozi mu yindi modoka. Tom yatinze cyane kubyunvikana byi Amagi yi burasirazuba ashobora kuba muri gari ya moshi.

Yari yarahinduye imyambarire ye imitsi ifite ibara ry'umukara, irambuye ku kibero cye kinini kuko Tom yamufashaga kuri platifomu i New York. Kuri sitasiyo yamakuru yaguze kopi ya Town Tattle hamwe nikinyamakuru cyerekana amashusho, no mububiko bwibiyobyabwenge kuri sitasiyo amavuta akonje hamwe na flasike ya parufe. Hejuru, muri disikuru isubiramo cyane yaretse tagisi enye zitwara imodoka mbere yuko ahitamo indi nshya, ifite ibara rya lavender ifite imvi zijimye, kandi muri ibyo twavuye mu misa ya sitasiyo tujya ku zuba ryinshi. Ariko ako kanya, ahindukirira cyane mu idirishya, yegamiye imbere, akanda ku kirahure cy'imbere.

Abigiranye umwete ati: "Ndashaka kubona imwe muri izo mbwa." “Ndashaka kubona imwe mu nzu. Ni byiza kubona imbwa.”

Twasubiye inyuma kumusaza wumusaza ufite isura isa na John D. Rockefeller. Mu gitebo cyazungurutse mu ijosi cyabyaye ibibwana icumi bya vuba cyane byubwoko butazwi.

“Ni ubuhe bwoko?” yabajije Madamu Wilson ashishikaye, ageze kuri tagisi-idirishya.

“Ubwoko bwose. Urashaka bwoko ki, madamu?”

Ati: “Ndashaka kubona imwe muri izo mbwa z'abapolisi; sinkeka ko wabonye ubwoko nk'ubwo?”

Umugabo yarebye ashidikanya mu gitebo, yinjira mu ntoki maze ashushanya imwe, yikubita hasi, ku ijosi.

Tom ati: "Iyo si imbwa y'abapolisi."

Umugabo atengushye mu ijwi rye ati: "Oya, ntabwo ari imbwa y'abapolisi." “Birarenze kuri Airedale.” Yambuye ikiganza hejuru yo gukaraba umugongo. “Reba iyo kote. Ikoti imwe. Iyo ni imbwa itazigera ikubabaza gufata ubukonje.”

Madamu Wilson ashishikaye ati: "Ntekereza ko ari byiza." “Ni bangahe?”

“Iyo mbwa?” Yarebye neza. Ati: “Iyo mbwa izagutwara amadorari icumi.”

Airedale - nta gushidikanya ko hari Airedale yari ihangayikishijwe n'ahantu, nubwo ibirenge byayo byari umweru bitangaje - byahinduye amaboko maze bitura mu bibero bya Madamu Wilson, aho yakundaga ikote ridafite ikirere hamwe no kuzamurwa.

“Ni umuhungu cyangwa umukobwa?” yabajije neza.

“Iyo mbwa? Iyo mbwa ni umuhungu.”

Tom yafashe icyemezo ati: "Ni akumiro." Ati: “Dore amafaranga yawe. Genda ugure izindi mbwa icumi.”

Twerekeje kuri Avenue ya gatanu, dushyushye kandi tworoshye, hafi y'abashumba, ku cyumweru nyuma ya saa sita. Ntabwo natangajwe no kubona umukumbi munini wintama zera zihindura inguni.

Navuze nti: “Komera, ngomba kugusiga hano.”

Tom yahise abaza ati: “Oya ntubikora.” "Myrtle izababara niba utazamutse mu nzu. Ntabwo, Myrtle?"

Yabasabye ati: “Ngwino.” Ati: "Nzahamagara mushiki wanjye Catherine. Bavuga ko ari mwiza cyane n'abantu bagomba kumenya."

“Nibyo, ndabishaka, ariko -”

Twakomeje, twongera guca hejuru ya Parike yerekeza mu magana y'iburengerazuba. Ku Muhanda wa 158, kabari yahagaze ku gice kimwe muri cake ndende yera yinzu. Yataye akajagari mu rugo, Madamu Wilson akoranya imbwa ye n'ibindi yaguze, maze yinjira mu bwibone.

Ubwo twahagurukaga muri lift, yagize ati: "Ngiye gutuma McKees azamuka." “Kandi ntiwumve, naje guhamagara mushiki wanje.”

Igorofa yari mu igorofa yo hejuru - icyumba gito cyo kubamo, icyumba gito cyo kuriramo, icyumba gito cyo kuryamo, ndetse no kwiyuhagira. Icyumba cyo kuraramo cyari cyuzuyemo inzugi zifite ibikoresho byo mu bwoko bwa tapeste nini cyane kuri yo, ku buryo kwimuka kwari ugutsitara ubudasiba amashusho y’abagore bazunguruka mu busitani bwa Versailles. Ifoto yonyine yari ifoto yagutse cyane, bigaragara ko inkoko yicaye ku rutare rutagaragara. Iyo urebye kure, ariko, inkoko yiyemeje kuba muri bonnet, maze mu maso h'umukecuru udashyitse amurika mu cyumba. Amakopi menshi ashaje ya Town Tattle yari aryamye kumeza hamwe na kopi ya Simon Yitwa Peter , hamwe nibinyamakuru bito byurukozasoni bya Broadway. Madamu Wilson yabanje guhangayikishwa n'imbwa. Umuhungu wa lift utabishaka yagiye gushaka agasanduku kuzuye ibyatsi n'amata, yongeraho ku bushake bwe amabati manini manini, akomeye y'imbwa - imwe muri yo ikaba yaraboraga mu isafuriya y'amata nyuma ya saa sita. Hagati aho, Tom yazanye icupa rya whiski mu muryango wa biro ifunze.

Nasinze kabiri gusa mubuzima bwanjye, kandi ubugira kabiri ni nyuma ya saa sita; ibyabaye byose rero bifite ibicucu, byuzuye ibicucu hejuru, nubwo kugeza nyuma ya saa munani inzu yari yuzuye izuba ryishimye. Yicaye ku bibero bya Tom Madamu Wilson yahamagaye abantu benshi kuri terefone; noneho nta itabi ryari rihari, maze nsohoka kugura bimwe mu iduka ricururizwamo imiti ku mfuruka. Ngarutse bombi barazimiye, nuko nicara mubushishozi mubyumba ndasoma igice cya Simoni Yitwa Petero - haba ari ibintu biteye ubwoba cyangwa whiski yagoretse ibintu, kuko ntacyo byari bivuze kuri njye.

Nkuko Tom na Myrtle (nyuma yo kunywa bwa mbere Madamu Wilson nanjye twahamagaye amazina yacu ya mbere) byongeye kugaragara, isosiyete yatangiye kugera kumuryango wamazu.

Mushikiwabo, Catherine, yari umukobwa unanutse, wisi wisi ufite imyaka igera kuri mirongo itatu, afite bob ikomeye, ifatanye umusatsi utukura, hamwe nifu yifu yuzuye amata yera. Amaso ye yari yarakuweho hanyuma yongera gukururwa ku rundi ruhande, ariko imbaraga z’ibidukikije mu kugarura umurongo wa kera zamuhaye umwuka mubi mu maso. Amaze kwimuka hari gukanda ubudahwema, ibikomo bitabarika byabumbwe byiziritse hejuru kumaboko. Yinjiye yihuta cyane, yitegereza hirya no hino atunze ibikoresho ku buryo nibaza niba aba hano. Ariko namubajije araseka cyane, asubiramo ikibazo cyanjye n'ijwi rirenga, ambwira ko yabanaga n'inshuti y'umukobwa muri hoteri.

Bwana McKee yari umugabo wijimye, wigitsina gore kuva muri etage hepfo. Yari amaze kwiyogoshesha, kuko ku itama rye hari ikibara cyera cyera, kandi yubashye cyane mu kuramutsa abantu bose bari mu cyumba. Yambwiye ko ari mu “mukino w’ubuhanzi,” maze nza kwegeranya nyuma yuko yari umufotozi kandi ko yaguye mu buryo budasubirwaho nyina wa Madamu Wilson yazengurukaga nka ectoplasme ku rukuta. Umugore we yari afite ubwoba, arumirwa, mwiza, kandi uteye ubwoba. Yambwiye nishimye ko umugabo we yamufotoye inshuro ijana na makumyabiri na zirindwi kuva bashyingiranwa.

Madamu Wilson yari yarahinduye imyambarire ye mbere, none yari yambaye imyenda idasanzwe ya nyuma ya saa sita ya chiffon ifite amabara ya cream, yatangaga urusaku rukomeje ubwo yazengurukaga icyumba. Hamwe nimyambarire imyambarire ye nayo yari yarahindutse. Imbaraga zikomeye zari zidasanzwe muri garage zahinduwe hauteur itangaje. Urwenya rwe, ibimenyetso bye, ibyo yavuze byagiye bigira ingaruka ku kanya gato, kandi uko yaguraga icyumba cyabaye gito hafi ye, kugeza ubwo yasaga nkaho azenguruka kuri pivot yuzuye urusaku, yikaraga mu mwotsi.

Yabwiye mushiki we mu ijwi riranguruye, asebanya ati: "Mukundwa, benshi muri aba bagizi ba nabi bazagushuka igihe cyose. Icyo batekereza ni amafaranga. Nari mfite umugore hejuru hano mu cyumweru gishize kugira ngo ndebe ibirenge byanjye, kandi ubwo yampaye fagitire wagira ngo yari afite appendicite hanze."

“Umugore yitwa nde?” yabajije Madamu McKee.

“Madamu Eberhardt. Azenguruka yitegereza ibirenge by'abantu mu ngo zabo.”

Madamu McKee yagize ati: "Nkunda imyambarire yawe, ndatekereza ko ari nziza."

Madamu Wilson yanze ishimwe azamura ijisho rye asuzugura.

Ati: "Ni ibintu bishaje gusa." Ati: "Gusa ndanyerera rimwe na rimwe iyo ntitaye ku kuntu meze."

Madamu McKee yakurikiranye ati: "Ariko birasa neza kuri wewe, niba uzi icyo nshaka kuvuga." Ati: "Niba Chester yashoboraga kukwinjiza muri iyo shusho gusa ndatekereza ko hari icyo yabikoraho."

Twese twarebye ducecetse kuri Madamu Wilson, wamukuyeho umusatsi hejuru y'amaso maze atureba inyuma amwenyura neza. Bwana McKee yamwitayeho cyane n'umutwe we ku ruhande rumwe, hanyuma azunguza ukuboko inyuma n'inyuma buhoro buhoro imbere ye.

Haciye akanya ati: "Nkwiye guhindura urumuri". Ati: "Ndashaka kuzana imiterere y'ibiranga. Kandi nzagerageza gufata umusatsi wose w'inyuma."

Madamu McKee yatakambiye ati: "Ntabwo natekereza guhindura urumuri." “Ntekereza ko ari -”

Umugabo we ati " Sh! " Twese twongeye kureba kuriyi ngingo, aho Tom Buchanan yunamye cyane maze agera ku birenge.

Ati: "Wowe McKees ufite icyo kunywa". “Shaka andi mazi n'amazi meza, Myrtle, mbere yuko abantu bose basinzira.”

“Nabwiye uriya muhungu ibyerekeye urubura.” Myrtle yazamuye amaso yihebye kubera kudahinduka kwa ordre yo hasi. “Aba bantu! Ugomba kubakurikira igihe cyose.”

Yaranyitegereje araseka bidafite ishingiro. Hanyuma yerekeje ku mbwa, ayisoma yishimye cyane, maze yinjira mu gikoni, bivuze ko abatetsi icumi bategereje amabwiriza ye.

Bwana McKee yashimangiye ati: “Nakoze ibintu byiza ku kirwa cya Long Island.

Tom yaramurebye neza.

“Babiri muri bo twashizeho hasi.”

“Babiri ni iki?” yasabye Tom.

“Ubushakashatsi bubiri. Imwe muri zo nise Montauk Point-Gulls , indi nise Montauk Point-Inyanja .”

Mushikiwabo Catherine yicaye iruhande rwanjye ku buriri.

“Ese nawe utuye ku kirwa cya Long Island?” abaza.

“Ntuye mu Burengerazuba bw'amagi.”

"Mu byukuri? Nari hepfo hariya mu birori hashize ukwezi. Ku mugabo witwa Gatsby. Uramuzi?"

“Ntuye iruhande rwe.”

Ati: "Nibyo, bavuga ko ari mwishywa cyangwa mubyara wa Kaiser Wilhelm. Aho niho amafaranga ye yose ava."

“Mu vy'ukuri?”

Aceceka umutwe.

Ati: “Ndamutinya. Nanga ko anshakira ikintu cyose.”

Aya makuru akurura umuturanyi wanjye yahagaritswe no kwerekana Madamu McKee atunguranye kuri Catherine:

Aceceka gato ati: “Chester, ngira ngo hari icyo ushobora kumukorera .” Ariko Bwana McKee yunamye gusa mu buryo burambiranye, maze yerekeza Tom.

Ati: "Ndashaka gukora imirimo myinshi ku kirwa cya Long Island, niba nshobora kubona ibyinjira. Icyo nsaba ni uko bagomba kumpa intangiriro."

Tom ati: "Baza Myrtle", aceceka gato aseka ubwo Madamu Wilson yinjiraga hamwe. “Azaguha ibaruwa y'intangiriro, ntuzabikora, Myrtle?”

“Kora iki?” abaza, arumirwa.

Ati: "Uzaha McKee ibaruwa imenyekanisha umugabo wawe, kugirango ashobore kumwiga." Iminwa ye yacecetse akanya gato ubwo yahimbaga, ati: '' George B. Wilson kuri pompe ya lisansi, 'cyangwa ikindi kintu nkicyo. ”

Catherine yegamiye hafi yanjye anyongorera mu gutwi:

“Nta n'umwe muri bo ushobora kwihanganira uwo bashakanye.”

“Ntibashobora?”

Ntushobora kwihanganira . ” Yarebye Myrtle hanyuma yitegereza Tom. Ati: "Icyo mvuga, ni ukubera iki gukomeza kubana nabo niba badashobora kwihanganira? Iyo nza kuba bo nahita ntandukana nkarongora ako kanya."

“Ntabwo akunda Wilson?”

Igisubizo kuri ibi nticyari gitunguranye. Byaturutse kuri Myrtle, wari wumvise ikibazo, kandi cyari urugomo kandi giteye isoni.

Catherine aratsinda ati: “Urabona.” Yongeye kumanura ijwi. Ati: "Mu byukuri umugore we ni we ubatandukanya. Ni Umugatolika, kandi ntibemera ubutane."

Daisy ntabwo yari Umugatolika, kandi natangajwe gato no gusobanura neza ikinyoma.

Catherine yakomeje agira ati: “Iyo bashyingiranywe, bagiye mu Burengerazuba kubaho igihe gito kugeza igihe bizashirira.”

“Byaba byiza tugiye mu Burayi.”

“Oh, ukunda Uburayi?” Yatangaye cyane. Ati: “Nagarutse mvuye muri Monte Carlo.”

“Mu vy'ukuri.”

Ati: "Umwaka ushize. Nagiye hariya hamwe n'undi mukobwa."

“Guma igihe kirekire?”

Ati: "Oya, twagiye muri Monte Carlo gusa turagaruka. Twanyuze muri Marseilles. Twari dufite amadorari arenga magana abiri na cumi n'atanu igihe twatangiraga, ariko twabonye ayandi yose mu minsi ibiri mu byumba byihariye. Twagize ibihe bibi byo gusubirayo, ndashobora kukubwira. Mana, uko nanze uwo mujyi!"

Ijoro rya nyuma ya saa sita ikirere cyarabye mu idirishya mu kanya gato nk'ubuki bw'ubururu bwo mu nyanja ya Mediterane - noneho ijwi rirenga rya Madamu McKee ryampamagaye nsubira mu cyumba.

Yatangaje cyane ati: "Nanjye nakoze amakosa." Ati: "Nashyingiranywe na kike nto yari imaze imyaka myinshi inyuma yanjye. Nari nzi ko ari munsi yanjye. Abantu bose bakomeje kumbwira bati:" Lucille, inzira y'uwo mugabo iri munsi yawe! " Ariko iyo ntaza guhura na Chester, yari kunyemeza neza. ”

Myrtle Wilson ati: "Nibyo, ariko umva," yubitse umutwe hejuru no hasi, "byibuze ntiwamurongoye."

“Nzi ko ntabikoze.”

Mu buryo budasobanutse Myrtle yagize ati: "Nibyo, naramurongoye." Ati: “Kandi iryo ni ryo tandukaniro riri hagati y'urubanza rwawe n'rwanjye.”

“Kuki, Myrtle?” yasabye Catherine. Nta muntu waguhatiye. ”

Myrtle yasuzumwe.

Amaherezo yagize ati: "Namushyingiye kuko natekerezaga ko ari umuntu witonda." “Natekerezaga ko hari icyo azi ku bworozi, ariko ntiyari akwiriye kundigata inkweto.”

Catherine ati: "Wari umusazi kuri we igihe gito."

“Umusazi kuri we!” yatakambiye Myrtle bidasanzwe. Ati: “Ninde wavuze ko nasaze kuri we? Sinigeze ndumusazi kuruta uko nigeze mbona uriya mugabo uhari.”

Yanyeretse giturumbuka, abantu bose barandeba banshinja. Nagerageje kwerekana mumagambo yanjye ko ntari niteze urukundo.

Ati: "Gusa nari umusazi nari igihe namurongoraga. Nahise menya ko nakoze ikosa. Yagurije ikositimu nziza y'umuntu kugira ngo ashyingire, ndetse ntiyigeze anambwira, maze umugabo yaje nyuma yayo umunsi umwe ubwo yasohokaga ati:" Oh, iyo ni yo koti yawe? " Navuze nti: 'Ubu ni bwo bwa mbere numvise.' Ariko naramuhaye hanyuma ndaryama ndarira kugira ngo nkubite itsinda nyuma ya saa sita. ”

Catherine yansubije ati: “Mu vy'ukuri yari akwiye kumuvaho. "Bamaze imyaka cumi n'umwe babayeho kuri iyo garage. Kandi Tom ni we mukundwa wa mbere yigeze agira."

Icupa rya whiski - irya kabiri - ubu ryasabwaga buri gihe n'abari aho bose, usibye Catherine, “wumvaga ameze neza na gato.” Tom yahamagaye ushinzwe isuku amwohereza kuri sandwiches yizihizwaga, yari ifunguro ryuzuye muri bo. Nifuzaga gusohoka nkagenda nerekeza iburasirazuba nerekeza muri parike nanyuze mu gicuku cyoroheje, ariko igihe cyose nagerageje kugenda, nishora mu mpaka zimwe na zimwe zo mu gasozi, zidasanzwe zansubiza inyuma, nk'umugozi, mu ntebe yanjye. Nyamara hejuru yumujyi umurongo wamadirishya yumuhondo ugomba kuba waragize uruhare runini rwibanga ryabantu kubarebera bisanzwe mumihanda yijimye, nanjye naramubonye, ndeba hejuru nibaza. Nari imbere kandi hanze, icyarimwe narogejwe kandi nangwa nubuzima butandukanye butarondoreka.

Myrtle yakwegereye intebe hafi yanjye, maze mu buryo butunguranye umwuka we ushyushye ansukaho inkuru yo guhura kwe kwa mbere na Tom.

Ati: "Ku ntebe ebyiri nto zarebaga buri gihe ni zo zanyuma zasigaye muri gari ya moshi. Nazamutse njya i New York kureba mushiki wanjye nkarara. Yari afite ikositimu yo kwambara n'inkweto z'uruhu rw'ipatanti, kandi sinshobora kumubuza amaso, ariko igihe cyose yandebaga ngomba kwigira nk'aho ndeba amatangazo hejuru y'umutwe we, maze nkabwira ko ndi kumwe na polisi. yari azi ko nabeshye. Nashimishijwe cyane nuko ninjiye muri tagisi hamwe na we sinari nzi ko ntinjira muri gari ya moshi. Ibyo nakomeje gutekereza, inshuro nyinshi, byari 'Ntushobora kubaho ubuziraherezo;' ”

Yahindukiriye Madamu McKee maze icyumba kirangira cyuzuye ibitwenge bye.

Yatakambiye ati: “Mukundwa, ngiye kuguha iyi myenda nkimara kuyinyuramo. Ngomba kubona iyindi ejo. Ngiye gukora urutonde rw'ibintu byose ngomba kubona. Massage n'umuhengeri, hamwe na cola y'imbwa, kandi kimwe muri ibyo ivu rito ryiza aho uzakora ku isoko, kandi ndashyira indabyo hamwe n'umuheto w'umukara nzajya nandika ku mva zose. gukora. ”

Byari saa cyenda - hafi ako kanya narebye isaha yanjye nsanga ari icumi. Bwana McKee yari asinziriye ku ntebe amaboko ye yiziritse ku bibero, nk'ifoto y'umuntu ukora ibikorwa. Nkuyemo igitambaro cyanjye nahanaguye ku itama aho uruhu rwumye rwari rimpangayikishije nyuma ya saa sita.

Imbwa nto yari yicaye kumeza ireba n'amaso ahumye binyuze mu mwotsi, kandi rimwe na rimwe araboroga. Abantu barazimiye, bongera kugaragara, bafata gahunda yo kujya ahantu runaka, hanyuma barabura, barashakisha, basanga kuri metero nkeya. Igihe kimwe nko mu gicuku Tom Buchanan na Madamu Wilson bahagaze imbonankubone baganira, mu majwi atangaje, niba Madamu Wilson afite uburenganzira bwo kuvuga izina rya Daisy.

“Daisy! Daisy! Daisy! Daisy!” asemerera Madamu Wilson. “Nzabivuga igihe cyose nshakiye! Daisy! Dai -”

Tom Buchanan akora urugendo rugufi, yavunnye izuru n'ukuboko kwe.

Noneho hari igitambaro cyamaraso hejuru yubwiherero, amajwi yabagore aratontoma, kandi hejuru yurujijo umuborogo muremure wacitse. Bwana McKee yakangutse avuye kuri doze maze atangira gutangara yerekeza ku muryango. Amaze kugenda igice cya kabiri arahindukira yitegereza aho hantu - umugore we na Catherine baratongana kandi barahoza igihe basitara aha n'aha mu bikoresho byuzuye abantu bafite ibikoresho by'imfashanyo, ndetse n'umuntu wihebye ku buriri, ava amaraso neza, kandi agerageza gukwirakwiza kopi ya Town Tattle ku mashusho yerekana amashusho ya Versailles. Hanyuma Bwana McKee arahindukira akomeza urugi. Mfashe ingofero yanjye kuri chandelier, ndakurikira.

Yatugiriye inama ati: “Ngwino dusangire umunsi umwe.”

“Ari he?”

“Ahantu hose.”

Umuhungu wa lift ati: "Kura amaboko yawe kuri leveri."

Bwana McKee n'icyubahiro ati: "Ndasaba imbabazi, sinari nzi ko ndimo kubikoraho."

Nemeye nti: “Ni byiza, nzabyishimira.”

… Nari mpagaze iruhande rw'igitanda cye kandi yari yicaye hagati y'amabati, yambaye imyenda y'imbere, afite amaboko manini mu ntoki.

“Ubwiza n'Inyamaswa… Irungu Horse Ifarashi ya kera y'ibiryo… Ikiraro cya Brook'n…”

Hanyuma, nari ndyamye nsinziriye igice cyo hasi cya sitasiyo ya Pennsylvania, nitegereza Tribune yo mu gitondo, ntegereza gari ya moshi.

