Umushinga Gutenberg eBook ya The Great Gatsby

VIII

Sinashobora gusinzira ijoro ryose; igihu cyinuba ubudahwema ku Ijwi, maze njugunya kimwe cya kabiri kirwaye hagati ya groteque nukuri, inzozi ziteye ubwoba. Bugicya, numvise tagisi izamuka mu modoka ya Gatsby, mpita nsimbuka mva ku buriri ntangira kwambara - numva mfite icyo namubwira, ikintu cyo kumuburira, kandi igitondo cyaba cyatinze.

Nambutse ibyatsi, mbona umuryango we w'imbere ukinguye kandi yegamiye ameza muri salle, aremereye cyane cyangwa asinziriye.

Aceceka gato ati: “Nta kintu cyabaye.” “Nategereje, ahagana mu ma saa yine agera mu idirishya ahagarara umunota umwe hanyuma azimya itara.”

Inzu ye ntiyari yarigeze isa naho ari nini cyane nk'uko byagenze kuri iryo joro iyo twahigwaga mu byumba bikomeye ku itabi. Twasunitse ku mwenda umwenda umeze nka pavilion, kandi twumva hejuru y'ibirenge bitabarika by'urukuta rwijimye kugira ngo umuriro w'amashanyarazi uhindurwe - igihe kimwe naje gutitira nkubita inshyi ku mfunguzo za piyano. Hano hari umukungugu udasobanutse ahantu hose, kandi ibyumba byari byoroshye, nkaho bitari bimaze iminsi byerekanwa. Nasanze humidor kumeza itamenyerewe, imbere yitabi ryumye, ryumye imbere. Tera gufungura amadirishya yubufaransa yicyumba cyo gushushanya, twicaye tunywa itabi mu mwijima.

Navuze nti: “Ugomba kugenda. “Nta nkeka ko bazokurikirana imodoka yawe.”

“Genda ubu , siporo ishaje?”

“Jya mu mujyi wa Atlantike icyumweru, cyangwa ugere i Montreal.”

Ntabwo yari kubitekereza. Ntabwo yashoboraga kuva muri Daisy kugeza amenye icyo agiye gukora. Yatsimbaraye ku byiringiro byanyuma kandi sinshobora kwihanganira kumunyeganyeza.

Muri iri joro nibwo yambwiye inkuru idasanzwe yubuto bwe hamwe na Dan Cody-yarambwiye kuko "Jay Gatsby" yari yaracitse nk'ikirahure kirwanya ubugome bukabije bwa Tom, maze gukinishwa ibanga rirerire. Ndatekereza ko yaba yarigeze yemera ikintu icyo aricyo cyose, atabigizemo uruhare, ariko yashakaga kuvuga kuri Daisy.

Niwe mukobwa wa mbere "mwiza" yigeze amenya. Mubushobozi butandukanye butamenyekanye yari yarahuye nabantu nkabo, ariko burigihe hamwe ninsinga zidasobanutse hagati. Yabonye ko yifuzwa cyane. Yagiye iwe, abanza ari kumwe n'abandi basirikare bo muri Camp Taylor, hanyuma wenyine. Byaramutangaje - ntabwo yari yarigeze aba mu nzu nziza cyane. Ariko icyamuhaye akayaga gakomeye ko guhumeka, ni uko Daisy yabaga - byari ibintu bisanzwe kuri we nk'uko ihema rye ryari mu nkambi ryari kuri we. Hariho amayobera yeze kuri yo, igitekerezo cyo kuryama hejuru cyane cyiza kandi gikonje kuruta ibindi byumba byo kuraramo, by'ibikorwa by'abahuje ibitsina ndetse n'imirasire bibera muri koridoro yacyo, ndetse no mu rukundo rutari rukomeye kandi rwashyizwe hanze muri lavender ariko rushya kandi ruhumeka kandi rutukura kuri moto zimurika muri uyu mwaka n'imbyino zifite indabyo zumye. Byaramushimishije kandi, kuba abagabo benshi bari bamaze gukunda Daisy - byongereye agaciro mumaso ye. Yumvaga bahari hafi yinzu, ikwira ikirere hamwe nigicucu kandi kigaruka kumarangamutima agifite imbaraga.

Ariko yari azi ko yari mu nzu ya Daisy azize impanuka ikomeye. Nubwo icyubahiro cye gishobora kuba ejo hazaza he nka Jay Gatsby, kuri ubu yari umusore udafite amafaranga adafite amateka, kandi umwanya uwo ari wo wose umwenda utagaragara wambaye imyenda ye ushobora kunyerera ku bitugu. Yakoresheje rero igihe cye. Yafashe ibyo yashoboraga kubona, bikabije kandi atabishaka - amaherezo afata Daisy imwe nijoro ryo mu Kwakira, aramutwara kuko nta burenganzira nyabwo yari afite bwo kumukoraho.

Ashobora kuba yarasuzuguye, kuko rwose yamutwaye ibinyoma. Sinshaka kuvuga ko yacuruzaga kuri miriyoni ye, ariko yari yarahaye nkana Daisy umutekano; yamuretse yemera ko yari umuntu wo mu byiciro bimwe na we - ko yashoboye kumwitaho. Nkako, nta bikoresho nk'ibyo yari afite - nta muryango mwiza wari uhagaze inyuma ye, kandi yabiryozwaga na guverinoma idahwitse kugira ngo itururwe ahantu hose ku isi.

Ariko ntiyigeze yisuzugura kandi ntibyagenze nkuko yabitekerezaga. Yashakaga, birashoboka, gufata ibyo ashoboye akagenda - ariko noneho yasanze yariyemeje gukurikira grail. Yari azi ko Daisy adasanzwe, ariko ntiyigeze amenya uburyo umukobwa "mwiza" adasanzwe. Yabuze mu nzu ye ikize, mu buzima bwe bukize, bwuzuye, asiga Gatsby - ntacyo. Yumvaga yarongoye, ibyo aribyo byose.

Bongeye guhura, nyuma yiminsi ibiri, Gatsby niwe udahumeka, wagize ubuhemu. Ibaraza rye ryari rifite ubwiza bwaguzwe inyenyeri-zaka; wicker wabatuye yatontomye muburyo ubwo yamuhindukiriye maze amusoma umunwa wamatsiko kandi mwiza. Yari yarafashwe n'ubukonje, kandi bituma ijwi rye ryoroha kandi ryiza cyane kuruta ikindi gihe cyose, kandi Gatsby yari azi cyane urubyiruko n'amayobera ko ubutunzi bufunga kandi bubika, bushya bw'imyenda myinshi, ndetse na Daisy, urabagirana nk'ifeza, umutekano kandi wishimye kuruta urugamba rushyushye rw'abakene.

Ati: "Sinshobora kugusobanurira ukuntu natunguwe no kumenya ko namukunze, siporo ishaje. Ndetse nizeye ko hari igihe azanterera hejuru, ariko we ntiyabimenye, kuko na we yari ankunda. Yatekereje ko nzi byinshi kubera ko nari nzi ibintu bitandukanye na we… Nibyo, nari mpari, kureka ibyifuzo byanjye, nkinjira mu rukundo buri munota, kandi mu buryo butunguranye sinigeze mbikora.

Ku gicamunsi cya nyuma mbere yuko ajya mu mahanga, yicaranye na Daisy mu ntoki igihe kirekire, acecetse. Wari umunsi wubukonje bukonje, umuriro mucyumba kandi imisaya irashya. Noneho noneho yarimutse ahindura ukuboko gato, hanyuma asoma umusatsi we wijimye. Nyuma ya saa sita byari byatumye batuza mugihe gito, nkaho kubaha kwibuka cyane kubwo gutandukana kwinshi ejobundi basezeranijwe. Ntabwo bigeze begera mu kwezi kwurukundo, cyangwa ngo bavugane cyane, kuruta igihe yogeje iminwa ituje ku rutugu cyangwa igihe yakoraga ku musozo wintoki, yitonze, nkaho asinziriye.

Yakoze neza bidasanzwe mu ntambara. Yabaye kapiteni mbere yuko ajya imbere, hanyuma akurikira intambara ya Argonne yabonye ubwiganze bwe ndetse nubuyobozi bwimbunda za diviziyo. Nyuma yo gusezerana yagerageje gushikama ngo agere murugo, ariko ingorane cyangwa kutumvikana byamwohereje i Oxford aho. Yari afite impungenge none - mu rwandiko rwa Daisy hari ireme ryo kwiheba. Ntiyabonye impamvu adashobora kuza. Yumvaga igitutu cy'isi kiri hanze, kandi yashakaga kumubona no kumva ko ahari iruhande rwe kandi yizezwa ko akora ikintu cyiza nyuma.

Kuberako Daisy yari akiri muto kandi isi ye yubukorikori yari itukura orchide kandi ishimishije, yishimye cyane hamwe na orchestre yashyizeho injyana yumwaka, ivuga muri make akababaro nigitekerezo cyubuzima mumirongo mishya. Ijoro ryose, saxofone yatakambiye igitekerezo kidafite ishingiro cya "Beale Street Blues" mugihe amajana abiri yinkweto za zahabu na feza zahinduye umukungugu urabagirana. Ku isaha yicyayi yumukara wasangaga buri gihe ibyumba byikubitana ubudahwema hamwe nuyu muriro muke, uryoshye, mugihe amasura mashya yatemberaga aha n'aha nk'ibibabi bya roza byatewe n'amahembe ababaje hasi.

Binyuze muri iyi si ya nimugoroba Daisy yatangiye kwimuka hamwe nigihembwe; mu buryo butunguranye, yongeye kubika amatariki igice cya cumi kumunsi hamwe nabagabo igice cya cumi, hanyuma asinzira asinziriye mugitondo hamwe na masaro na chiffon yumwenda wumugoroba wiziritse hagati ya orchide ipfa hasi kuruhande rwe. Kandi igihe cyose ikintu kiri muri we cyariraga gufata icyemezo. Yashakaga ko ubuzima bwe bumera ubu, ako kanya - kandi icyemezo kigomba gufatwa n'imbaraga runaka - z'urukundo, amafaranga, ibikorwa bidashidikanywaho - byari hafi.

Izo mbaraga zashizweho hagati yimpeshyi haje Tom Buchanan. Hariho umubyimba mwiza kumuntu we n'umwanya we, kandi Daisy yarishimye. Nta gushidikanya ko habaye urugamba runaka no gutabarwa runaka. Ibaruwa yageze i Gatsby akiri i Oxford.

Bucya bwacya ku kirwa cya Long Island maze tujya gukingura amadirishya asigaye hepfo, twuzuza inzu itara ryijimye, rihindura zahabu. Igicucu cyigiti cyaguye gitunguranye hejuru yikime maze inyoni zuzimu zitangira kuririmba mumababi yubururu. Habayeho kugenda gahoro, gishimishije mu kirere, gake umuyaga, usezeranya umunsi mwiza, mwiza.

“Ntekereza ko atigeze amukunda.” Gatsby yahindukiye avuye mu idirishya aranyitegereza. Ati: "Ugomba kwibuka, siporo ishaje, yarishimye cyane kuri iki gicamunsi. Yamubwiye ibyo bintu mu buryo bwamuteye ubwoba - bigatuma mbona ko ari nk'aho ari umujinya uhendutse. Kandi igisubizo ni uko atari azi icyo avuga."

Yicaye yijimye.

“Birumvikana ko ashobora kuba yaramukunze umunota umwe gusa, igihe bashyingirwaga bwa mbere - kandi ankunda cyane ndetse no muri icyo gihe, urabona?”

Bukwi na bukwi, asohoka afite amatsiko.

Yaravuze ati “uko byagenda kose, byari iby'umuntu ku giti cye.”

Niki ushobora gukora muribyo, usibye gukeka ubukana runaka mubitekerezo bye kubibazo bidashobora gupimwa?

Yagarutse avuye mu Bufaransa igihe Tom na Daisy bari bakiri mu rugendo rwabo rw'ubukwe, maze bakora urugendo rubi ariko rudashobora kuneshwa i Louisville ku mushahara wa nyuma w'ingabo ze. Yagumyeyo icyumweru, agenda mu mihanda aho ikirenge cyabo cyakandagiye hamwe mu ijoro ryo mu Gushyingo no gusubiramo ahantu hatari mu nzira bari batwaye mu modoka ye yera. Nkuko inzu ya Daisy yahoraga imubona nk'amayobera kandi bahuje igitsina kurusha andi mazu, ni ko igitekerezo cye cyerekeye umujyi ubwacyo, nubwo yari yarawuvuyemo, cyari cyuzuyemo ubwiza buteye agahinda.

Yagiye kumva ko aramutse ashakishije cyane, yashoboraga kumubona - ko amusize inyuma. Umutoza wumunsi-nta faranga yari afite-yari ashyushye. Yasohotse kuri vestibule ifunguye yicara ku ntebe yiziritse, maze sitasiyo iranyerera kandi inyuma y’inyubako zitamenyerewe zirimuka. Noneho usohoke mumirima yisoko, aho trolley yumuhondo yabirukanye umunota hamwe nabantu barimo bashobora kuba barigeze kubona ubumaji bwijimye mumaso ye kumuhanda usanzwe.

Inzira yagoramye none yari igiye kure y'izuba, kuko, uko ryarohamye, risa nkaho ryakwirakwiriye mu cyubahiro hejuru y'umujyi uzimira aho yari yarahumekeye. Yarambuye ukuboko cyane nk'aho yakuye umwuka gusa, kugira ngo akize agace k'aho yari yamukoreye neza. Ariko byose byagendaga byihuta cyane kubera amaso ye atagaragara kandi yari azi ko yatakaje icyo gice cyacyo, gishya kandi cyiza, ubuziraherezo.

Hari saa cyenda turangije ifunguro rya mu gitondo dusohoka ku rubaraza. Ijoro ryagize impinduka zikomeye mubihe kandi hari ikirere cyizuba. Ubusitani, uwanyuma mu bahoze ari abakozi ba Gatsby, yaje kugera ikirenge mu cye.

"Uyu munsi, ngiye kuvoma ikidendezi, Bwana Gatsby. Amababi azatangira kugwa vuba, hanyuma buri gihe hakabaho ibibazo bijyanye n'imiyoboro."

Gatsby aramusubiza ati: “Ntubikore uyu munsi.” Yampindukiye ansaba imbabazi. Ati: "Urabizi, siporo ishaje, sinigeze nkoresha icyo kidendezi mu mpeshyi?"

Narebye isaha yanjye ndahaguruka.

“Iminota cumi n'ibiri kuri gari ya moshi yanjye.”

Sinifuzaga kujya mu mujyi. Ntabwo nari nkwiriye guhagarika akazi neza, ariko byari birenze ibyo - Sinifuzaga kuva muri Gatsby. Nabuze iyo gari ya moshi, hanyuma indi, mbere yuko ngenda.

Amaherezo navuze nti: "Nzaguhamagara."

“Kora, siporo ishaje.”

“Nzaguhamagara nka saa sita.”

Twagiye gahoro gahoro.

“Ndakeka ko Daisy na we azahamagara.” Yanyitegereje ahangayitse, nkaho yizeye ko nzabyemeza.

“Ndakeka ko.”

“Uraho, muraho.”

Twarasezeranye ntangira kugenda. Mbere yuko ngera kuri uruzitiro nibutse ikintu ndahindukira.

Nakankamiye hejuru y'ibyatsi nti: "Ni imbaga yaboze." Ati: "Urakwiriye ko udutsiko twose dushyira hamwe."

Nahoraga nishimira ko nabivuze. Nibisingizo byonyine namuhaye, kuko ntamwemeraga kuva mu ntangiriro kugeza ku iherezo. Ubwa mbere yubitse umutwe mu kinyabupfura, hanyuma mu maso he hacika iyo nseko irabagirana kandi yumvikana, nkaho twaba turi mu byishimo bidasanzwe kuri uko kuri buri gihe. Imyenda ye yijimye yijimye yikositimu yakoze ibara ryiza ryerekeranye nintambwe zera, maze ntekereza ijoro ubwo nageraga bwa mbere kwa sekuruza, amezi atatu mbere. Ibyatsi n'ibinyabiziga byari byuzuye mu maso by'abakekaga ruswa ye - kandi yari ahagaze kuri izo ntambwe, ahisha inzozi ze zitabora, ubwo yabasezeraga.

Namushimiye ubwakiranyi bwe. Twahoraga tumushimira kubwibyo - Njye nabandi.

Nahamagaye nti: “Uraho.” “Nishimiye ifunguro rya mu gitondo, Gatsby.”

Hejuru mu mujyi, nagerageje umwanya muto gutondekanya amagambo yavuzwe ku gipimo ntarengwa, hanyuma nsinzira mu ntebe yanjye ya swivel. Mbere ya saa sita telefone yarankanguye, maze ntangira kubira ibyuya mu ruhanga. Yari Jordan Baker; yakundaga kunterefona kuriyi saha kuko kutamenya neza uko yimuka hagati ya hoteri na clubs n'inzu yigenga byamugoye kubibona mubundi buryo. Ubusanzwe ijwi rye ryaje hejuru y'insinga nk'ikintu gishya kandi gikonje, nkaho divot yavuye mu cyatsi kibisi cya golf yari yaje yinjira mu idirishya ry'ibiro, ariko muri iki gitondo byasaga naho bikaze kandi byumye.

Ati: “Navuye mu rugo rwa Daisy. “Ndi kuri Hempstead, kandi ndamanuka muri Southampton kuri iki gicamunsi.”

Birashoboka ko byari byiza kugira ngo mve mu rugo rwa Daisy, ariko icyo gikorwa cyarambabaje, kandi amagambo yakurikiyeho yanteye ubwoba.

“Mu ijoro ryakeye, ntabwo wari mwiza kuri njye.”

“Icyo gihe byari kuba bifite akamaro gute?”

Guceceka akanya. Hanyuma:

“Icyakora, ndashaka kukubona.”

“Nanjye ndashaka kukubona.”

“Tuvuge ko ntajya muri Southampton, nkaza mu mujyi kuri iki gicamunsi?”

“Oya - Sintekereza ko nyuma ya saa sita.”

“Ni byiza.”

“Ntibishoboka kuri iki gicamunsi. Bitandukanye -”

Twaganiriye gutya umwanya muto, hanyuma mu buryo butunguranye ntitwongeye kuvugana. Sinzi umwe muri twe wamanitse gukanda cyane, ariko nzi ko ntabyitayeho. Ntabwo nashoboraga kuvugana nawe kumeza yicyayi uwo munsi niba ntongeye kuvugana nawe kuriyi si.

Nahamagaye inzu ya Gatsby nyuma yiminota mike, ariko umurongo wari uhuze. Nagerageje inshuro enye; amaherezo, umujinya mwinshi wambwiye ko insinga ikomeza gufungura intera ndende na Detroit. Nkuyemo ingengabihe yanjye, nashushanyije uruziga ruto ruzengurutse gari ya moshi eshatu-mirongo itanu. Hanyuma nunamye ku ntebe yanjye ngerageza gutekereza. Hari ku manywa y'ihangu.

Igihe nanyuze ivu-ivu muri gari ya moshi muri icyo gitondo nari nambutse nkana ku rundi ruhande rw'imodoka. Nibwiraga ko hazaba imbaga y'amatsiko hirya no hino umunsi wose hamwe nabahungu bato bashakisha ahantu hijimye mu mukungugu, numuntu wumugabo wikigoryi abwira inshuro nyinshi ibyabaye, kugeza igihe byabaye bike kandi bikamubaho ndetse akanabibabwira ukundi, kandi ibyagezweho na Myrtle Wilson byibagiranye. Noneho ndashaka gusubira inyuma nkabwira ibyabereye muri garage tumaze kuhava nijoro.

Bagize ikibazo cyo kumenya mushiki we, Catherine. Agomba kuba yarenze ku itegeko rye ryo kwirinda kunywa iryo joro, kuko agezeyo yari umuswa n'inzoga kandi ntashobora kumva ko ambulanse yari imaze kujya i Flushing. Bamaze kumwemeza ibyo, yahise acika intege, nkaho aricyo gice kitihanganirwa muricyo kibazo. Umuntu, umugwaneza cyangwa amatsiko, yamujyanye mumodoka ye aramutwara nyuma yumurambo wa mushiki we.

Kugeza mu gicuku nyuma ya saa sita z'ijoro, imbaga y'abantu bahindagurika yikubise imbere ya garage, mu gihe George Wilson yikubise hasi ku buriri imbere. Mu gihe gito umuryango wibiro urakinguye, abantu bose binjiye mu igaraje bareba mu buryo budasubirwaho. Amaherezo umuntu yavuze ko biteye isoni, akinga urugi. Michaelis n'abandi bagabo benshi bari kumwe na we; mbere, abagabo bane cyangwa batanu, nyuma abagabo babiri cyangwa batatu. Nyuma yaho, Michaelis yagombaga gusaba umuntu utazi wa nyuma gutegerezayo iminota cumi n'itanu, mugihe yasubiye iwe akora inkono ya kawa. Nyuma yibyo, yagumyeyo wenyine na Wilson kugeza bwacya.

Ahagana mu ma saa tatu ubwiza bwa Wilson bwo gutontoma budahinduka - araceceka atangira kuvuga kubyerekeye imodoka yumuhondo. Yatangaje ko afite uburyo bwo kumenya imodoka y'umuhondo uwo ari we, hanyuma avuga ko hashize amezi abiri umugore we avuye mu mujyi mu maso hakeye kandi izuru ryabyimbye.

Ariko amaze kumva ubwe avuga, arahinda umushyitsi atangira kurira ati “Mana yanjye!” na none mu ijwi rye ritaka. Michaelis yagerageje kugerageza kumurangaza.

"Joriji, umaze igihe kingana iki ushakanye? Ngwino, gerageza wicare umunota umwe, maze usubize ikibazo cyanjye. Umaze igihe kingana iki ushatse?"

“Imyaka cumi n'ibiri.”

“Wigeze ugira abana? Ngwino, George, icara - nakubajije ikibazo. Wigeze ugira abana?”

Inyenzi zikomeye zijimye zakomeje guhinda umushyitsi, kandi igihe cyose Michaelis yumvaga imodoka igenda ishwanyagurika kumuhanda hanze byumvikanaga nkimodoka itari ihagaze amasaha make mbere. Ntiyakundaga kujya mu igaraje, kubera ko intebe y'akazi yari yandujwe aho umurambo wari uryamye, ku buryo yazengurukaga mu biro - yari azi ibintu byose byari birimo mbere ya mu gitondo - kandi rimwe na rimwe yicaraga iruhande rwa Wilson agerageza kumucecekesha.

Ati: "Wabonye itorero ujya rimwe na rimwe, George? Ahari nubwo waba umaze igihe kinini utariyo? Ahari nshobora guhamagara itorero nkabona umupadiri ngo aze akuvugisha, reba?"

“Ntukabe uw'umwe.”

"Ugomba kugira itorero, Joriji, mu bihe nk'ibi. Ugomba kuba warigeze kujya mu rusengero rimwe. Ntabwo washatse mu rusengero? Umva, George, nyumva. Ntiwashyingiwe mu rusengero?"

“Ibyo byari kera cyane.”

Imbaraga zo gusubiza zahinduye injyana ye yo guhinda umushyitsi - mu kanya gato araceceka. Noneho kimwe kimwe cyo kumenya, igice cyayobewe cyagarutse mumaso ye yazimye.

Yerekeje ku meza ati: “Reba mu kabati.”

“Ni ikihe cyuma gikurura?”

“Icyo cyuma gikurura.”

Michaelis yafunguye igikurura hafi yukuboko kwe. Ntakindi cyari kirimo uretse imbwa ntoya, ihenze-imbwa, ikozwe mu mpu no mu ifeza. Biragaragara ko byari bishya.

“Ibi?” yabajije, arayifata.

Wilson yaritegereje arunama.

Ati: "Nabibonye ejo nyuma ya saa sita. Yagerageje kubimbwira, ariko nari nzi ko ari ibintu bisekeje."

Ati: “Urashaka kuvuga ko umugore wawe yaguze?”

“Yayipfunyitse mu mpapuro z'umubiri ku biro bye.”

Michaelis ntiyabonye ikintu kidasanzwe muri ibyo, maze aha Wilson impamvu icumi zishobora gutuma umugore we ashobora kuba yaguze imbwa. Ariko birashoboka ko Wilson yari yarigeze kumva bimwe muribyo bisobanuro mbere, ahereye kuri Myrtle, kuko yatangiye kuvuga ati "Mana yanjye!" na none mu kongorera - umuhumuriza yasize ibisobanuro byinshi mu kirere.

Wilson yagize ati: “Hanyuma aramwica. Akanwa ke karakinguka giturumbuka.

“Ninde wabikoze?”

“Mfite uburyo bwo kubimenya.”

Mugenzi we ati: "George, urwaye." Ati: "Ibi byakubabaje kandi ntuzi icyo uvuga. Byaba byiza ugerageje ukicara utuje kugeza mu gitondo."

“Yaramwishe.”

George, yari impanuka. ”

Wilson yazunguye umutwe. Amaso ye yarahumye umunwa waguka gato n'umuzimu wa “Hm!”

Yavuze rwose ati: "Ndabizi." Ati: "Ndi umwe muri aba bantu bizeye kandi sinkeka ko nta kibi cyangiza umubiri , ariko iyo namenye ikintu ndabizi. Ni wa mugabo wari muri iyo modoka. Yirutse avugana nawe ntiyahagarara."

Michaelis na we yari yarabibonye, ariko ntabwo yari yarigeze atekereza ko muri byo hari ubusobanuro bwihariye muri bwo. Yizeraga ko Madamu Wilson yahunze umugabo we, aho gushaka guhagarika imodoka iyo ari yo yose.

“Nigute yari kumera atyo?”

Wilson yagize ati: “Ni umuntu wimbitse.” Nkaho ibyo byashubije ikibazo. “Ah-hh -”

Yatangiye kongera kunyeganyega, maze Michaelis ahagarara agoreka ikiganza mu ntoki.

“Birashoboka ko wabonye inshuti nashoboraga guterefona, George?”

Ibi byari ibyiringiro bidasanzwe - yari azi neza ko Wilson adafite inshuti: ntabwo yari ahagije kumugore we. Yarishimye nyuma gato abonye impinduka mucyumba, ubururu bwihuta ku idirishya, amenya ko umuseke utari kure. Ahagana saa tanu byari ubururu bihagije hanze kugirango bikureho urumuri.

Amaso ya Wilson yijimye yahindutse ibirundo by'ivu, aho ibicu bito byijimye byafashe imiterere itangaje kandi byihuta hirya no hino mumuyaga utambitse.

Aceceka gato ati: “Naganiriye na we.” “Namubwiye ko ashobora kundiganya ariko ntashobora kubeshya Imana. Namujyanye mu idirishya” - abigiranye imbaraga arahaguruka, agenda ku idirishya ry'inyuma maze yegamiye mu maso hiwe, - ndavuga nti 'Imana izi ibyo wakoze, ibyo wakoraga byose. Urashobora kundiganya, ariko ntushobora kubeshya Imana!' ”

Michaelis amuhagaze inyuma, abonye atangaye cyane ko yarebaga amaso ya Muganga TJ Eckleburg, wari umaze kugaragara, yera kandi nini cyane, kuva ijoro ryashonga.

Wilson yasubiyemo ati: “Imana ibona byose.

Michaelis yamwijeje ati: "Iri ni ryo tangazo." Ikintu cyamuteye guhindukira ava mu idirishya akareba mu cyumba. Ariko Wilson yahagaze umwanya muremure, mu maso he hafi yidirishya, yunamye nimugoroba.

Saa kumi n'ebyiri Michaelis yarashaje, kandi ashimira amajwi y'imodoka ihagarara hanze. Ni umwe mu bakurikiraniraga ijoro mbere yasezeranyije ko azagaruka, bityo ateka ifunguro rya mu gitondo kuri batatu, we n'undi mugabo basangira hamwe. Wilson yari atuje noneho, Michaelis arataha asinzira; amaze kubyuka nyuma yamasaha ane yihutira gusubira mu igaraje, Wilson yari yagiye.

Ingendo ze - yahoraga n'amaguru igihe cyose - nyuma zerekeza kuri Port Roosevelt hanyuma zerekeza ku musozi wa Gad, aho yaguze sandwich atarya, hamwe n'ikawa. Agomba kuba yari ananiwe kandi agenda buhoro, kuko atageze ku musozi wa Gad kugeza saa sita. Kugeza ubu, nta kibazo cyo kubara igihe cye - hari abahungu babonye umugabo “ukora nk'umusazi,” n'abamotari yarebaga bidasanzwe ku ruhande rw'umuhanda. Hanyuma amasaha atatu yabuze kureba. Abapolisi, bakurikije ibyo yabwiye Michaelis, ko “afite uburyo bwo kubimenya,” bakeka ko icyo gihe yamaraga kuva mu igaraje akajya mu igaraje aho, abaza imodoka y'umuhondo. Ku rundi ruhande, nta muntu w’igaraje wigeze amubona yigeze yinjira imbere, kandi birashoboka ko yari afite uburyo bworoshye, bwizewe bwo kumenya icyo yashakaga kumenya. Saa kumi n'ebyiri n'igice yari muri West Egg, aho yabajije umuntu inzira ijya kwa Gatsby. Icyo gihe rero yari azi izina rya Gatsby.

Saa mbiri Gatsby yambara ikositimu ye yo kwiyuhagiriramo asiga ijambo na butler ko niba hari umuntu waterefonnye ijambo agomba kumuzanira kuri pisine. Yahagaritse mu igaraje kuri matelas ya pneumatike yashimishije abashyitsi be mu gihe cyizuba, maze umushoferi amufasha kuyipompa. Hanyuma yatanze amabwiriza avuga ko imodoka ifunguye itagomba gusohoka uko byagenda kose - kandi ibyo ntibyari bitangaje, kubera ko uruzitiro rw'iburyo rw'imbere rwari rukeneye gusanwa.

Gatsby yikoreye matelas atangira kuri pisine. Amaze guhagarara arayihindura gato, maze umushoferi amubaza niba akeneye ubufasha, ariko azunguza umutwe maze mu kanya gato abura mu biti by'umuhondo.

Nta butumwa bwa terefone bwahageze, ariko umuvinyu yagiye adasinziriye arawutegereza kugeza saa yine - kugeza hashize igihe kinini nta muntu wabitanga niba byaje. Mfite igitekerezo cy'uko Gatsby ubwe atizeye ko bizaza, kandi birashoboka ko atakitayeho. Niba aribyo, agomba kuba yarumvise ko yatakaje isi ishaje, yishyuye igiciro kinini cyo kubaho igihe kirekire hamwe ninzozi imwe. Agomba kuba yararebye mu kirere kitamenyerewe akoresheje amababi ateye ubwoba maze ahinda umushyitsi kuko yasanze ikintu giteye ubwoba roza ari uburyo urumuri rw'izuba rwabaye ruto ku byatsi bitaremye. Isi nshya, ibintu bitarimo ukuri, aho abazimu bakennye, bahumeka inzozi nkumwuka, bagendagenda neza kuri… nkuriya ashene, ishusho itangaje imusanga mu biti bya amorphous.

Umushoferi - yari umwe mu barinzi ba Wolfshiem - yumvise amasasu - nyuma yashoboraga kuvuga gusa ko atigeze abitekerezaho cyane. Nahise mva kuri sitasiyo njya kwa Gatsby kandi nihuta cyane mpangayikishijwe n'intambwe y'imbere nicyo kintu cya mbere giteye ubwoba umuntu. Ariko bari babizi icyo gihe, ndizera rwose. Hamwe n'ijambo ryakunze kuvugwa, bane muri twe, umushoferi, butler, umurimyi, nihutira kumanuka kuri pisine.

Hariho amazi yoroheje, atagaragara neza yamazi mugihe imigezi mishya yaturutse kumutwe umwe yashishikarizaga inzira yerekeza kumugezi kurundi. Hamwe n'imivurungano ntoya yari igicucu cy'imipfunda, matelas yapakiye yimuka bidasanzwe muri pisine. Umuyaga muto uhuha cyane hejuru yubutaka wari uhagije kugirango uhungabanye inzira yimpanuka numutwaro wimpanuka. Gukoraho kw'ibibabi byazengurutse buhoro buhoro, bikurikirana, nk'amaguru yo gutambuka, uruziga rutukura ruto mu mazi.

Tumaze gutangirana na Gatsby twerekeza ku nzu ni bwo umurimyi yabonye umurambo wa Wilson uvuye mu byatsi, maze itsembatsemba ryuzuye.

IX

Nyuma yimyaka ibiri ndibuka umunsi wose wasigaye, kandi iryo joro numunsi ukurikira, gusa nkimyitozo itagira iherezo yabapolisi nabafotora hamwe nabanyamakuru b'ibinyamakuru mu muryango wa Gatsby no hanze. Umugozi urambuye ku irembo rikuru maze umupolisi ayigumamo akomeza kugira amatsiko, ariko abahungu bato ntibatinze kubona ko bashobora kwinjira mu gikari cyanjye, kandi buri gihe wasangaga bake muri bo bahurizaga mu kanwa. Umuntu ufite uburyo bwiza, wenda nk'umupolisi, yakoresheje imvugo "umusazi" ubwo yunama ku mubiri wa Wilson nyuma ya saa sita, kandi ubutware bwo gutangaza ijwi rye bwashyizeho urufunguzo rw'amakuru y'ibinyamakuru mu gitondo gitaha.

Inyinshi muri izo raporo zari inzozi - groteque, ibintu bidasanzwe, ishishikaye, kandi atari ukuri. Igihe ubuhamya bwa Michaelis mu iperereza bwerekanaga ko Wilson yakekaga umugore we natekereje ko inkuru yose izatangwa vuba aha muri pasquinade, ariko Catherine, ushobora kuba hari icyo yavuze, ntacyo yavuze. Yerekanye imico itangaje kuri yo - yitegereza coroner n'amaso yiyemeje munsi yuwo musego we yakosowe, arahira ko mushiki we atigeze abona Gatsby, ko mushiki we yishimiye byimazeyo umugabo we, ko mushiki we nta kibi yigeze akora. Yatwejeje kuri yo, akamutakambiye, nkaho igitekerezo cyarenze ibyo yashoboraga kwihanganira. Wilson rero yagabanijwe ku mugabo “wataye intimba” kugira ngo urubanza rushobore kuguma mu buryo bworoshye. Ihagarara aho.

Ariko ibi bice byose byasaga nkaho biri kure kandi bidakenewe. Nisanze ku ruhande rwa Gatsby, kandi njyenyine. Kuva aho naterefonnye amakuru y’ibiza njya mu mudugudu w’iburengerazuba bwa Egg, buri kintu cyose kimwerekeyeho, ndetse n’ikibazo cyose gifatika, banyoherereje. Ubwa mbere naratangaye ndumirwa; hanyuma, ubwo yari aryamye mu nzu ye ntanyeganyeze cyangwa ngo ahumeke cyangwa ngo avuge, isaha ku isaha, naje kubona ko ari njye nyirabayazana, kubera ko nta wundi wari ushimishijwe-ushimishijwe, ndashaka kuvuga, kubera inyungu zanjye bwite buri wese afite bimwe bidasobanutse neza ku iherezo.

Nahamagaye Daisy igice cy'isaha tumaze kumubona, ndamuhamagara mubushake kandi ntazuyaje. Ariko we na Tom bari bagiye kare nyuma ya saa sita, bajyana imizigo.

“Nta aderesi isigaranye?”

“Oya.”

“Vuga igihe bazagarukira?”

“Oya.”

Ati: “Igitekerezo icyo ari cyo cyose aho bari? Nigute nabageraho?”

“Simbizi. Ntushobora kuvuga.”

Nashakaga kumushakira umuntu. Nifuzaga kwinjira mu cyumba yari aryamyeho ndamwizeza nti: “Gatsby, nzagushakira umuntu. Ntugire ubwoba. Gusa unyizere nanjye nzagushakira -”

Izina rya Meyer Wolfshiem ntabwo ryari mu gitabo cya terefone. Umuvuzi yampaye aderesi y'ibiro bye kuri Broadway, mpamagara Amakuru, ariko mugihe nari mfite numero yari ndende nyuma ya saa tanu, kandi ntanumwe witabye terefone.

“Uzongera kuvuza?”

“Nakinnye inshuro eshatu.”

“Ni ngombwa cyane.”

Ati: “Mbabarira. Mfite ubwoba ko nta muntu uhari.”

Nasubiye mu cyumba cyo gushushanya maze ntekereza mu kanya ko ari abashyitsi b'amahirwe, abo bantu bose bayobozi bakuzuza giturumbuka. Ariko, nubwo basubije inyuma urupapuro bakareba Gatsby n'amaso atangaye, imyigaragambyo ye yarakomeje mu bwonko bwanjye:

Ati: "Reba hano, siporo ishaje, ugomba kunshakira umuntu. Ugomba kugerageza cyane. Sinshobora kunyura wenyine."

Umuntu yatangiye kumbaza ibibazo, ariko ndatandukana njya hejuru ndareba byihuse nanyuze mu bice bidafunguye ku meza ye - ntabwo yigeze ambwira neza ko ababyeyi be bapfuye. Ariko ntakintu nakimwe - gusa ifoto ya Dan Cody, ikimenyetso cyurugomo rwibagiwe, ureba hasi kurukuta.

Bukeye bwaho, nohereje umubitsi i New York mfite ibaruwa yandikiwe Wolfshiem, imusaba amakuru ndamusaba gusohoka muri gari ya moshi itaha. Icyo cyifuzo cyasaga nkikirenga igihe nandikaga. Nari nzi neza ko azatangira abonye ibinyamakuru, nkuko nari nzi neza ko hazaba insinga iva Daisy mbere ya saa sita - ariko nta nsinga cyangwa Bwana Wolfshiem bahageze; ntamuntu wahageze usibye abapolisi benshi nabafotora nabagabo babinyamakuru. Igihe umuvinyu yagaruye igisubizo cya Wolfshiem natangiye kugira ibyiyumvo byo gusuzugura, ubufatanye buteye isoni hagati yanjye na Gatsby nanjye ndwanya bose.

Nshuti Bwana Carraway. Iki cyabaye kimwe mubintu byanteye ubwoba mubuzima bwanjye kuri njye sinshobora kubyemera ko arukuri. Igikorwa cyumusazi nkuwo mugabo yakoze gikwiye gutuma twese dutekereza. Ntabwo nshobora kumanuka nonaha nkuko mbohewe mubucuruzi bwingenzi kandi ntibushobora kuvanga muri iki kintu ubu. Niba hari icyo nshobora gukora nyuma gato menyesha mu ibaruwa ya Edgar. Ntabwo nzi aho ndi iyo numvise ibintu nkibi ndakubiswe rwose.

Iwanyu rwose

Meyer Wolfshiem

hanyuma wihute wongeyeho munsi:

Menyesha ibijyanye no gushyingura nibindi ntuzi umuryango we rwose.

Ubwo terefone yavugaga nyuma ya saa sita kandi Intera ndende yavuze ko Chicago yahamagaye natekereje ko amaherezo yaba Daisy. Ariko ihuriro ryanyuze nkijwi ryumugabo, rinini cyane kandi kure.

“Iyi ni Slagle ivuga…”

“Yego?” Izina ntiryari rimenyerewe.

"Ikuzimu inoti, si byo? Shaka insinga yanjye?"

“Nta nsinga zigeze zibaho.”

Yahise agira ati: "Umusore Parke afite ibibazo." "Bamutoye ubwo yatangaga ingwate kuri konti. Babonye uruziga ruva i New York rutanga imibare mu minota itanu gusa. Ni iki utabizi, yewe? Ntushobora kubibwira muri iyi mijyi ya hick -"

“Uraho!” Nacecetse mpumeka. Ati: "Reba hano - ntabwo ari Bwana Gatsby. Bwana Gatsby yapfuye."

Hacecetse umwanya muremure kurundi ruhande rwumugozi, hakurikiraho gutangara… noneho guhita byihuta kuko ihuriro ryacitse.

Ntekereza ko ku munsi wa gatatu ari bwo telegaramu yasinyiye Henry C. Gatz yageze mu mujyi wa Minnesota. Yavuze gusa ko uwayohereje yahise agenda kandi asubika imihango yo gushyingura kugeza igihe azazira.

Nibwo se wa Gatsby, umusaza wikirangirire, utishoboye cyane kandi ufite ubwoba, yiziritse mu gisebe kirekire gihenze cyane ku munsi ushyushye wo muri Nzeri. Amaso ye yahoraga atangara yishimye, maze mfata igikapu n'umutaka mu biganza bye atangira gukuramo ubudahwema ubwanwa bwe buke buke ku buryo nagize ikibazo cyo kuva ku ikoti rye. Yari hafi gusenyuka, nuko ndamujyana mu cyumba cy'umuziki ndamwicara mu gihe nohereje icyo kurya. Ariko ntiyari kurya, ikirahuri cy'amata kimeneka mu kuboko kwe guhinda umushyitsi.

Ati: "Nabibonye mu kinyamakuru cya Chicago." Ati: "Byose byari mu kinyamakuru cya Chicago. Nahise ntangira ako kanya."

“Sinari nzi uko nakugeraho.”

Amaso ye, nta kintu yabonye, ​​yimuka adahwema kuzenguruka icyumba.

Ati: "Byari umusazi." “Agomba kuba yarasaze.”

“Ntabwo wifuza ikawa?” Namusabye.

“Ntacyo nshaka. Meze ubu, Bwana -”

“Carraway.”

Ati: "Nibyo, ubu ndi meze. Jimmy bakuye he?"

Namujyanye mu cyumba cyo gushushanya, aho umuhungu we yari aryamye, ndamusiga aho. Abahungu bamwe bato bari bazamutse kuntambwe bareba muri salle; mbabwiye abahageze, baragenda batabishaka.

Nyuma yigihe gito Bwana Gatz yakinguye urugi arasohoka, umunwa we ajar, mu maso he harabagirana gato, amaso ye atemba arira kandi adakurikiza amategeko. Yari ageze mu gihe urupfu rutagifite ireme ryo gutungurwa bikabije, maze amaze kumureba hirya no hino ku nshuro ya mbere akabona uburebure n'ubwiza bwa salle n'ibyumba binini byakinguye bikava mu bindi byumba, agahinda ke gatangira kuvangwa n'ubwibone buteye ubwoba. Namufashaga mu cyumba cyo hejuru; mugihe yakuyemo ikote n'ikoti namubwiye ko gahunda zose zasubitswe kugeza aje.

“Sinari nzi icyo ushaka, Bwana Gatsby -”

“Gatz ni izina ryanjye.”

“—Bwana na Gatz. Natekereje ko ushobora gushaka gutwara umurambo mu Burengerazuba.”

Yazunguye umutwe.

"Jimmy yahoraga ayikunda neza mu burasirazuba. Yahagurukiye umwanya we mu Burasirazuba. Wari inshuti y'umuhungu wanjye, Bwana -?"

“Twari inshuti magara.”

Urabizi ko yari afite ejo hazaza heza, yari umusore gusa, ariko hano yari afite imbaraga nyinshi mu bwonko. ”

Yamukoze ku mutwe ku buryo butangaje, nanjye ndunama.

Ati: "Iyo abaho, yari kuba umuntu ukomeye. Umugabo nka James J. Hill. Yafashaga kubaka igihugu."

Navuze nti: "Nibyo."

Yatitaye ku gipfukisho cyashushanyijeho, agerageza kugikura ku buriri, aryama cyane - ahita asinzira.

Muri iryo joro, bigaragara ko umuntu ufite ubwoba yarahamagaye, ansaba kumenya uwo ndiwe mbere yuko atanga izina rye.

Navuze nti: "Uyu ni Bwana Carraway."

“Yoo!” Yumvise aruhutse. “Uyu ni Klipspringer.”

Nanjye nararuhutse, kuko ibyo byasaga naho byasezeranije indi nshuti ku mva ya Gatsby. Sinifuzaga ko iba mu mpapuro no gushushanya imbaga nyaburanga, ku buryo nahamagaye abantu bake ubwanjye. Kubibona byari bigoye.

Navuze nti: “Ejo gushyingura.” "Saa tatu, hano mu rugo. Ndifuza ko wabwira umuntu wese ubishaka."

Aceceka gato ati: “Yoo, nzabikora.” Ati: "Nibyo, ntabwo bishoboka ko mbona umuntu, ariko niba mbona."

Ijwi rye ryanteye amakenga.

“Birumvikana ko uzaba uri wenyine.”

“Nibyo, nzagerageza rwose. Icyo nahamagaye ni -”

Ncecetse nti: “Tegereza gato.” “Bite ho kuvuga ko uza?”

Ati: "Nibyo, ikigaragara ni uko ukuri kw'iki kibazo ari uko ngumana n'abantu bamwe hano muri Greenwich, kandi bakaba biteze ko nzabana nabo ejo. Mubyukuri, hari picnic cyangwa ikindi kintu. Birumvikana ko nzakora ibishoboka byose kugira ngo mpunge."

Nasohoye "Huh!" kandi agomba kuba yaranyumvise, kuko yakomeje afite ubwoba:

Ati: "Icyo nahamagaye ni inkweto nasizeyo. Ndibaza niba byaba ari ikibazo gikomeye kubona umubitsi abohereza. Urabona ko ari inkweto za tennis, kandi nkaba ntishoboye ntabifite. Aderesi yanjye ni kwita kuri BF -"

Sinigeze numva izina risigaye, kuko namanitse reseri.

Nyuma yibyo, numvise biteye isoni kuri Gatsby - nyakubahwa umwe naterefonnye yashakaga kuvuga ko yabonye ibyo akwiye. Ariko, ibyo byari amakosa yanjye, kuko yari umwe mubakundaga gusebya cyane Gatsby kubera ubutwari bw'inzoga za Gatsby, kandi nari nkwiye kubimenya neza kuruta kumuhamagara.

Igitondo cyo gushyingura Nazamutse i New York kureba Meyer Wolfshiem; Sinashoboraga gusa no kumugeraho mubundi buryo. Urugi nasunitse ndakinguye, mbigiriwemo inama n'umuhungu wa lift, rwanditseho “Isosiyete ya Swastika Holding Company,” kandi mu mizo ya mbere wasangaga nta muntu n'umwe wasangaga imbere. Ariko igihe natakambaga “muraho” inshuro nyinshi kubusa, haje gutongana nyuma yo gutandukana, kandi ubu Umuyahudi mwiza cyane yagaragaye ku muryango w'imbere maze ansuzuma n'amaso yirabura.

Ati: “Nta muntu n'umwe.” “Bwana Wolfshiem yagiye i Chicago.”

Igice cya mbere cyibi biragaragara ko atari ukuri, kuko umuntu yari yatangiye kuvuza ifirimbi "Rozari," atabishaka, imbere.

Ati: “Nyamuneka vuga ko Bwana Carraway ashaka kumubona.”

“Sinshobora kumusubiza i Chicago, ndabishoboye?”

Muri aka kanya, ijwi rya Wolfshiem ridashidikanywaho, ryitwa “Stella!” kuva hakurya y'umuryango.

Yahise avuga ati: “Shira izina ryawe ku meza.” Ati: “Nzabimuha nagaruka.”

Ariko nzi ko ariho. ”

Yateye intambwe ansanga, atangira kunyeganyeza amaboko hejuru n'uburakari.

"Mwebwe abasore batekereza ko ushobora guhatira inzira yawe hano igihe cyose," yarabitswe ati: ". Ati: “Turimo kurwara. Iyo mvuze ko ari i Chicago, ari muri Chi ca go.”

Navuze Gatsby.

“Oh-h!” Yongeye kundeba. “Uzabikora gusa - Witwa nde?”

Yarazimiye. Mu kanya gato Meyer Wolfshiem yahagaze yishimye ku muryango, arambura amaboko yombi. Yankwegeye mu biro bye, ambwira mu ijwi ryiyubashye ko cyari igihe kibabaje kuri twese, maze ampa itabi.

Ati: “Kwibuka kwanjye gusubira mu gihe namusanze bwa mbere.” Ati: "Umusore majoro ukiri mu gisirikare kandi yitwikiriye imidari yabonye mu ntambara. Yarakomeye cyane ku buryo yagombaga gukomeza kwambara imyenda ye kubera ko atashoboraga kugura imyenda isanzwe. Ubwa mbere namubonye ni igihe yinjiraga mu cyumba cya pisine cya Winebrenner ku muhanda wa mirongo ine na gatatu maze ansaba akazi. Ntabwo yari amaze iminsi ibiri atarya ifunguro rya saa sita."

“Wamutangiye mu bucuruzi?” Nabajije.

“Tangira! Namuremye.”

“Oh.”

Ati: "Namureze mu busa, mpita mva mu muyoboro. Nahise mbona ko ari umusore ugaragara neza, witonda, maze ambwira ko ari i Oggsford nari nzi ko nshobora kumukoresha neza. Namusabye kujya muri Legio y'Abanyamerika kandi yahoraga ahagarara hejuru. Ako kanya yakoraga akazi runaka ku mukiriya wanjye kugeza kuri Albany. Twari dufite umubyimba mwinshi - kuri buri kintu cyose".

Nibajije niba ubwo bufatanye bwarimo ibikorwa byuruhererekane rwisi mu 1919.

Nyuma y'akanya gato nti: "Ubu yarapfuye." Ati: "Wari inshuti ye magara, nzi rero ko uzashaka kuza kumushyingura kuri iki gicamunsi."

“Ndashaka kuza.”

“Noneho, ngwino.”

Umusatsi wo mu mazuru ye wajegajega gato, maze azunguza umutwe amaso ye yuzuye amarira.

Ati: "sinshobora kubikora - sinshobora kuvanga muri byo."

Ati: "Nta kintu na kimwe cyo kuvanga. Byose birangiye."

Ati: "Iyo umuntu yiciwe sinigeze nkunda kubivanga muri ubwo buryo ubwo aribwo bwose. Ndakomeza. Igihe nari umusore byari bitandukanye - niba inshuti yanjye yarapfuye, uko byagenda kose, nakomezanye nabo kugeza imperuka. Urashobora gutekereza ko ibyo ari amarangamutima, ariko ndashaka kubivuga - kugeza ku ndunduro ikaze."

Nabonye ko kubwimpamvu runaka yiyemeje kutaza, nuko ndahaguruka.

“Uri umuntu wa kaminuza?” abaza mu buryo butunguranye.

Mu kanya gato natekereje ko agiye gutanga igitekerezo cya "gonnegtion," ariko arunama amfata ukuboko.

Yasabye ati: “Reka twige kwerekana ubucuti dufitanye n'umugabo akiri muzima atari nyuma yo gupfa.” “Nyuma y'ibyo, itegeko ryanjye bwite ni ukureka byose.”

Mvuye mu biro bye ikirere cyari cyahindutse umwijima nsubira mu burengerazuba bwa Egg mu mvura. Nyuma yo guhindura imyenda nagiye kuruhande nsanga Bwana Gatz agenda azamuka yishimye muri salle. Ishema rye kumuhungu we no mubintu byumuhungu we ryakomeje kwiyongera none afite icyo anyereka.

“Jimmy yanyoherereje iyi shusho.” Yakuye igikapu cye n'intoki zijegajega. “Reba hano.”

Yari ifoto yinzu, yacitse mu mfuruka kandi yanduye n'amaboko menshi. Yanyeretse buri kintu cyose ashishikaye. “Reba hano!” hanyuma nshaka gushimishwa n'amaso yanjye. Yari yarabigaragaje kenshi ku buryo ntekereza ko byari ukuri kuri we ubu kuruta inzu ubwayo.

Ati: "Jimmy yanyoherereje. Ntekereza ko ari ishusho nziza cyane. Yerekana neza."

Ati: "Nibyiza. Wigeze kumubona vuba aha?"

Ati: "Yasohotse kundeba hashize imyaka ibiri anshakira inzu mbamo ubu. Birumvikana ko twatandukanye ubwo yahungaga mu rugo, ariko ndabona noneho hari impamvu yabimuteye. Yari azi ko afite ejo hazaza heza imbere ye. Kandi kuva yagira icyo ageraho yangiriye neza cyane."

Yasa nkudashaka gukuraho ifoto, ayifata undi munota, atinze, imbere yanjye. Hanyuma asubiza ikotomoni maze akura mu mufuka kopi ishaje yigitabo cyitwa Hopalong Cassidy .

Ati: “Reba hano, iki ni igitabo yari afite akiri muto. Birakwereka gusa.”

Yakinguye ku gifuniko cy'inyuma arahindukira kugira ngo ndebe. Kuri flake ya nyuma yacapishijwe ijambo ingengabihe , n'itariki ya 12 Nzeri 1906. Kandi munsi:

Haguruka uve ku buriri

6:00

am

Imyitozo ya Dumbell no gupima urukuta

6: 15⁠ - ⁠6: 30

“

Wige amashanyarazi, nibindi

7: 15⁠ - ⁠8: 15

“

Akazi

8: 30⁠ - ⁠4: 30

nimugoroba

Umukino wa Baseball na siporo

4: 30⁠ - ⁠5: 00

“

Witoze gutora, gutuza nuburyo wabigeraho

5: 00⁠ - ⁠6: 00

“

Kwiga bikenewe

7: 00⁠ - ⁠9: 00

“

Rusange Rusange

Nta guta igihe kuri Shafters cyangwa [izina, ridasobanutse]

Ntuzongera kunywa itabi cyangwa guhekenya.

Koga buri munsi

Soma igitabo kimwe cyogutezimbere igitabo cyangwa ikinyamakuru buri cyumweru

Uzigame $ 5.00 [yambutse] $ 3.00 buri cyumweru

Ba mwiza kubabyeyi

Umusaza ati: "Naje kubona iki gitabo ku bw'impanuka." “Birakwereka gusa, si byo?”

“Birakwereka gusa.”

Ati: "Jimmy byanze bikunze agomba gutera imbere. Yahoraga afite imyanzuro nkiyi cyangwa ikindi. Urabona icyo afite cyo kunoza imitekerereze ye? Yahoraga akomeye kuri ibyo. Yambwiye ko nkunda nk'ingurube rimwe, ndamukubita kubwanjye."

Ntiyashakaga gufunga igitabo, asoma buri kintu n'ijwi rirenga hanyuma arandeba ashishikaye. Ndatekereza ko ahubwo yari yiteze ko nandukura urutonde kugirango nkoreshe wenyine.

Mbere gato ya batatu minisitiri wabaluteriyani avuye i Flushing, maze ntangira kureba ku bushake hanze yidirishya ryizindi modoka. Na se wa Gatsby. Igihe cyashize, abakozi barinjira bahagarara bategereje muri salle, amaso ye atangira guhumuka ahangayitse, maze avuga imvura muburyo buteye ubwoba, butazwi. Minisitiri yarebye inshuro nyinshi ku isaha ye, nuko ndamujyana ku ruhande musaba gutegereza igice cy'isaha. Ariko ntacyo byari bimaze. Nta muntu waje.

Ahagana mu ma saa tanu urugendo rwacu rw'imodoka eshatu rwageze ku irimbi maze ruhagarara mu mvura nyinshi cyane iruhande rw'irembo - ubanza kumva moteri, umukara n'umukara cyane, hanyuma Bwana Gatz na minisitiri na minisiteri muri limousine, hanyuma nyuma gato gato abakozi bane cyangwa batanu baturutse mu burengerazuba bwa Egg, muri gare ya sitasiyo ya Gatsby, bose batose ku ruhu. Ubwo twatangiraga tunyuze mu irembo tujya mu irimbi numvise imodoka ihagarara hanyuma ijwi ryumuntu udusakuza inyuma yacu hejuru yubutaka. Narebye hirya no hino. Umugabo wari ufite amadarubindi y'amaso y'ibirahuri nasanze atangazwa n'ibitabo bya Gatsby mu isomero ijoro rimwe amezi atatu mbere.

Kuva icyo gihe sinari narigeze mbona. Sinzi uko yari azi ibijyanye no gushyingura, cyangwa n'izina rye. Imvura yasutse ibirahuri bye binini, arayikuramo arabahanagura kugira ngo abone kanda ikingira idakinguwe mu mva ya Gatsby.

Nagerageje gutekereza kuri Gatsby icyo gihe, ariko yari asanzwe ari kure cyane, kandi nibutse gusa, nta nzika, ko Daisy atigeze yohereza ubutumwa cyangwa indabyo. Dimly numvise umuntu yitotomba ati "Hahirwa abapfuye ko imvura igwa," hanyuma umugabo ufite amaso y'ibihunyira ati "Amen kuri ibyo," mwijwi ryubutwari.

Twanyerera vuba mu mvura tugana ku modoka. Amaso y'ijisho yambwiye hafi y'irembo.

Yavuze ati: “Sinashobora gushika ku nzu.

Nta n'undi muntu washoboraga. ”

“Komeza!” Yatangiye. “Kubera iki, Mana yanje! Bajyayoyo amajana.”

Yakuyemo ibirahure arongera arabihanagura, hanze no imbere.

Ati: "Umuhungu w'umukene w'umuhungu."

Kimwe mubintu nibuka cyane nukugaruka muburengerazuba mvuye mumashuri abanza hanyuma nkava muri kaminuza mugihe cya Noheri. Abagiye kure ya Chicago bateraniraga kuri Sitasiyo ishaje ya Union Union saa kumi n'ebyiri z'umugoroba w'Ukuboza, hamwe n'incuti nke za Chicago, bari bamaze gufatira mu biruhuko byabo bwite, kugira ngo babasezeraho vuba. Ndibuka amakoti yubwoya bwabakobwa bagarutse bava Miss Ibi-cyangwa-Ibyo kandi no kuganira guhumeka bikonje hamwe namaboko azunguza hejuru mugihe twabonye abo tuziranye kera, hamwe nubutumire bwabatumire: "Ugiye muri Ordways '? Herseys'? Schultzes '?" n'amatike maremare yicyatsi yafashe neza mumaboko yacu ya kashe. Ubwanyuma, imodoka z'umuhondo zijimye za gari ya moshi ya Chicago, Milwaukee na St.

Igihe twasohokaga mu ijoro ryubukonje kandi urubura nyarwo, urubura rwacu, rwatangiye kurambura iruhande rwacu no guhumbya ku madirishya, maze amatara yijimye ya sitasiyo ntoya ya Wisconsin yimuka, igitereko gikaze cyo mu gasozi kiza mu kirere gitunguranye. Twashizemo umwuka mwinshi ubwo twasubiraga inyuma yo kurya tunyuze muri vestibules ikonje, tutazi neza ko tumenye iki gihugu isaha imwe idasanzwe, mbere yuko twongera gushonga muri byo.

Ngiyo Uburengerazuba bwanjye bwo hagati - ntabwo ingano cyangwa ibibaya cyangwa imigi yatakaye yo muri Suwede, ahubwo ni gari ya moshi zishimishije zagarutse mu busore bwanjye, n'amatara yo kumuhanda n'inzogera zijimye mu mwijima w'ubukonje ndetse n'igicucu cy'indabyo zera zatewe n'amadirishya yaka kuri shelegi. Ndi muri ibyo, umuhango muto hamwe no kumva iyo mvura ndende, ntanyuzwe no gukurira mu nzu ya Carraway mumujyi aho amazu akomeje kwitwa mumyaka mirongo nizina ryumuryango. Ndabona noneho ko iyi yabaye inkuru yuburengerazuba, erega-Tom na Gatsby, Daisy na Yorodani na njye, twese twari abanyaburengerazuba, kandi birashoboka ko twari dufite ubusembwa bumwe duhuriyemo bigatuma tutamenyera mubuzima bwiburasirazuba.

Ndetse iyo Iburasirazuba byanshimishije cyane, nubwo naba nari nzi neza ko iruta imijyi irambiwe, yagutse, yabyimbye hakurya ya Ohio, hamwe niperereza ryabo ryagiye riba ryarinze abana gusa nabakuze cyane - nubwo byari bimeze bityo kuri njye byahoze kuri njye ubwiza bwo kugoreka. Amagi y'Iburengerazuba, cyane cyane, aracyashushanya mu nzozi zanjye nziza. Njye mbona ari ijoro ryakozwe na El Greco: amazu ijana, icyarimwe gisanzwe na groteque, yunamye munsi yikirere cyijimye, kirengereye ikirere n'ukwezi kutagira irari. Imbere yabagabo bane bambaye imyenda yimyenda bagenda kumuhanda hamwe nigitambambuga kuryamaho umugore wasinze yambaye imyenda yera nimugoroba. Ukuboko kwe kumanitse kuruhande, gukonjesha imbeho. Byinshi abagabo bahindukira munzu - inzu itari yo. Ariko ntamuntu uzi izina ryumugore, kandi ntanumwe ubitayeho.

Nyuma y'urupfu rwa Gatsby, Uburasirazuba bwarampiga nkanjye, bugoretse imbaraga zanjye zo gukosora. Igihe rero umwotsi wubururu wamababi yamenetse wari mwikirere umuyaga uhuha imyenda itose kumurongo nahisemo gusubira murugo.

Hariho ikintu kimwe cyo gukora mbere yuko ngenda, ikintu kibi, kidashimishije wenda cyari cyiza cyarekuwe. Ariko nashakaga gusiga ibintu kuri gahunda kandi ntabwo nizeraga gusa ko inyanja itegetswe kandi ititaye ku gukuraho imyanda yanjye. Nabonye Jordan Baker mvugana hirya no hino ibyatubayeho hamwe nibyabaye nyuma yanjye, nuko aryama neza, yumva, yicaye ku ntebe nini.

Yari yambaye gukina golf, kandi ndibuka ko natekereje ko asa nkurugero rwiza, umusaya we yazamuye akantu gato, umusatsi we ibara ryibabi ryumuhindo, mumaso ye yijimye nkumukara utagira urutoki kumavi. Ndangije ambwira nta bisobanuro ko yasezeranye nundi mugabo. Nashidikanyaga ko, nubwo hari benshi yashoboraga kurongora yubitse umutwe, ariko nagize ngo ndumiwe. Numunota umwe gusa nibajije niba ntaribeshye, noneho ndatekereza ko byongeye kandi mpaguruka ndasezera.

Yorodani ati: "Nyamara warantaye." Ati: “Wanjugunye kuri terefone. Ubu simvuze nabi, ariko byari ibintu bishya kuri njye, kandi numvise mu kanya gato ndumiwe.”

Twarasezeranye.

Yongeyeho ati: “Yoo, kandi uribuka” - twaganiriye ku bijyanye no gutwara imodoka? ”

“Kuki - atari byo.”

Ati: "Wavuze ko umushoferi mubi afite umutekano gusa kugeza ahuye nundi mushoferi mubi? Nibyo, nahuye nundi mushoferi mubi, sibyo? Ndashaka kuvuga ko bitanyitayeho ngo nkeke gukeka nabi. Natekerezaga ko uri umuntu w'inyangamugayo, utaziguye. Natekerezaga ko ari ishema ryawe rwihishwa."

Navuze nti: “Mfite imyaka mirongo itatu. Ati: "Mfite imyaka itanu cyane ku buryo ntashobora kubeshya kandi nkabyita icyubahiro."

Ntabwo yashubije. Umujinya, na kimwe cya kabiri kumukunda, kandi birababaje cyane, narahindukiye.

Umunsi umwe nyuma ya saa sita mu Kwakira Nabonye Tom Buchanan. Yagendagendaga imbere yambukiranya Umuhanda wa gatanu muburyo bwe bwitondewe, bukaze, amaboko asohoka gato mumubiri we nkaho arwanya kwivanga, umutwe we ugenda cyane aha n'aha, yimenyereza amaso ye atuje. Nkuko natinze kugirango nirinde kumurenga arahagarara atangira kwikubita mu madirishya yububiko bwa imitako. Bukwi na bukwi, yarambonye asubira inyuma, arambura ukuboko.

“Niki, Nick? Wanze ko duhana amaboko?”

“Yego. Uzi icyo ngutekerezaho.”

Ati: "Urasaze, Nick". Ati: "Umusazi nk'ikuzimu. Sinzi ikibazo cyawe."

Ndabaza nti: “Tom, wabwiye iki Wilson nyuma ya saa sita?”

Yanyitegereje nta jambo, kandi nari nzi ko natekereje neza kuri ayo masaha yabuze. Natangiye guhindukira, ariko yateye intambwe nyuma yanjye amfata ukuboko.

Ati: “Namubwiye ukuri. Ati: "Yageze ku muryango mu gihe twiteguraga kugenda, maze mboherereje ijambo ko tutariyo yagerageje kumuhatira kujya hejuru. Yari umusazi ku buryo anyica niba ntarigeze mubwira nyir'imodoka. Ukuboko kwe kwari kuri reververi mu mufuka buri munota yari mu nzu -" Aceceka gato. Ati: "Bite ho niba naramubwiye? Uwo mugenzi we yaramusanze. Yaguteye umukungugu mumaso yawe nkuko yabigenzaga kwa Daisy, ariko yari umuntu utoroshye. Yirutse hejuru ya Myrtle nkawe wiruka hejuru y'imbwa ndetse ntiyigeze ahagarika imodoka ye."

Ntakintu navuga, usibye ukuri kutavugwa ko atari ukuri.

"Niba kandi utekereza ko ntagize uruhare rwanjye mu mibabaro - reba hano, igihe nagiye kureka igorofa maze mbona ako gasanduku kavanze ibisuguti by'imbwa zicaye aho ku rubavu, naricaye ndarira nk'umwana. Ku Mana, byari biteye ubwoba -"

Ntabwo nashoboraga kumubabarira cyangwa kumukunda, ariko nabonye ko ibyo yakoze byari kuri we, bifite ishingiro rwose. Byose byari uburangare cyane kandi byari urujijo. Bari abantu batitayeho, Tom na Daisy - bamenaguye ibintu n'ibiremwa hanyuma basubira mu mafaranga yabo cyangwa uburangare bwabo bwinshi, cyangwa ikindi aricyo cyose cyatumaga babana, bakareka abandi bantu bagahanagura akajagari bakoze…

Namusuhuje amaboko; byasaga nkibicucu kutabikora, kuko numvise gitunguranye nkaho mvugana numwana. Hanyuma yinjiye mububiko bw'imitako kugura urunigi rw'isaro - cyangwa wenda utubuto tubiri gusa - kugira ngo akureho intara yanjye mu ntara ubuziraherezo.

Igihe nagenda, inzu ya Gatsby yari ikiri ubusa - ibyatsi byo muri nyakatsi byari bimaze gukura nkanjye. Umwe mu bashoferi ba tagisi mu mudugudu ntabwo yigeze afata inzira irenga irembo ryinjira adahagarara umunota umwe yerekana imbere; birashoboka ko ariwe watwaye Daisy na Gatsby berekeza mu burasirazuba bwa Egg ijoro ry’impanuka, kandi ahari yari yarakoze inkuru kuri we wenyine. Sinifuzaga kubyumva kandi naramwirinze mvuye muri gari ya moshi.

Namariye ijoro ryo kuwa gatandatu i New York kubera ko abatsinze, bafite ibirori bye cyane bari kumwe nanjye neza ku buryo nshobora kumva umuziki no gucika intege, mu busitani bwe, kandi imodoka zizamuka zimanuka. Umunsi umwe nijoro, numvise imodoka yibikoresho, mbona amatara yayo ahagarara kuntambwe ye. Ariko ntabwo nakoze iperereza. Birashoboka ko hari abashyitsi ba nyuma bari kure yisi kandi batazi ko ibirori byarangiye.

Mu ijoro ryashize, hamwe n'igitereko cyanjye cyari cyuzuye kandi imodoka yanjye igurishwa ku biribwa, nararenganye ndeba ko inzu yananiwe kunanirwa. Ku ntambwe zera ijambo riteye isoni, ryashushanijwe n’umuhungu ufite igice cyamatafari, ryagaragaye neza mu zuba ry’ukwezi, nanjye ndahanagura, nshushanya inkweto zanjye ku ibuye. Hanyuma, nayobye njya ku mucanga maze nsohora ku mucanga.

Ahantu henshi ku nkombe nini harafunzwe ubu kandi nta matara yari afite usibye igicucu, urumuri rwubwato bwubwato bwambukiranya Ijwi. Ukwezi kuzamuka hejuru amazu adakenewe yatangiye gushonga kugeza buhoro buhoro namenye ikirwa cya kera hano cyarabye rimwe mumaso yabasare bo mubuholandi - amabere mashya, icyatsi kibisi yisi nshya. Ibiti byayo byazimye, ibiti byari byerekeje munzu ya Gatsby, bigeze kuzerera mu kongorera kugeza ku nzozi za nyuma kandi zikomeye mu nzozi za muntu; kumwanya muto wigihe gito umuntu agomba kuba yaracecetse imbere yuyu mugabane, agahatirwa gutekereza kubwiza atigeze yumva cyangwa yifuzaga, imbonankubone bwa nyuma mumateka hamwe nikintu kijyanye nubushobozi bwe bwo kwibaza.

Igihe nari nicaye nunamye ku isi ishaje, itazwi, natekereje ku gitangaza cya Gatsby igihe yatoraga bwa mbere itara ry'icyatsi ku musozo wa Daisy. Yari ageze kure kuri ubu bwatsi bwubururu, kandi inzozi ze zigomba kuba zasa nkaho zegeranye kuburyo yananiwe kubyumva. Ntabwo yari azi ko byari bimaze kumuri inyuma, ahantu runaka muri uwo mwijima mwinshi urenze umujyi, aho imirima yijimye ya republika yazengurukaga munsi yijoro.

Gatsby yizeraga urumuri rwatsi, ejo hazaza h'umwaka uwo mwaka ugenda ugabanuka imbere yacu. Byaduteye ubwoba icyo gihe, ariko ibyo ntacyo bitwaye - ejo tuziruka vuba, turambure amaboko… Kandi mugitondo cyiza -

Twakubise rero, ubwato burwanya ikigezweho, twagaruwe ubudahwema mubihe byashize.

