Umushinga Gutenberg eBook ya The Great Gatsby

VII

Igihe amatsiko yo kumenya Gatsby yari hejuru cyane ni bwo amatara yo mu nzu ye yananiwe gucana nijoro ryo ku wa gatandatu - kandi, mu buryo budasobanutse nk'uko byari byatangiye, umwuga we nka Trimalchio wari urangiye. Gusa buhoro buhoro naje kumenya ko ibinyabiziga byahindutse biteganijwe muri disiki ye bigumaho umunota umwe gusa hanyuma bigenda kure. Nibazaga niba arwaye nagiye kubimenya-butler utamenyereye ufite isura mbi yanteye ubwoba nkeka ku muryango.

“Bwana Gatsby ararwaye?”

“Oya.” Nyuma yo kuruhuka yongeyeho "nyagasani" muburyo bugoye, buteye ubwoba.

Ati: "Sinari narigeze mbona hafi ye, kandi nari mpangayitse. Mubwire Bwana Carraway yaje."

“Ninde?” yasabye mu kinyabupfura.

“Carraway.”

“Carraway. Nibyo, nzamubwira.”

Mu buryo butunguranye, yakubise urugi.

Finn wanjye yambwiye ko Gatsby yirukanye buri mukozi mu rugo rwe mu cyumweru gishize maze abasimbuza abandi igice cya cumi na kimwe, batigeze binjira mu mudugudu w’iburengerazuba bwa Egg kugira ngo bahabwe ruswa n’abacuruzi, ariko bategeka ibikoresho bitagereranywa kuri telefoni. Umuhungu w’ibiribwa yatangaje ko igikoni gisa n’ingurube, kandi igitekerezo rusange muri uwo mudugudu ni uko abantu bashya atari abakozi na gato.

Bukeye Gatsby yampamagaye kuri terefone.

“Genda?” Nabajije.

“Oya, siporo ishaje.”

“Ndumva wirukanye abagaragu bawe bose.”

“Nashakaga umuntu utazasebanya. Daisy araza kenshi - nyuma ya saa sita.”

Caravansary yose rero yari yaguye nkinzu yamakarita atamwemera mumaso ye.

Ati: "Ni abantu bamwe Wolfshiem yashakaga kugira icyo akorera. Bose ni abavandimwe na bashiki bacu. Bakundaga kuyobora hoteri nto."

“Ndabona.”

Yahamagaye abisabwe na Daisy - ejo nza saa sita iwe? Miss Baker yaba ahari. Nyuma yisaha nisaha Daisy ubwe yaterefonnye asa nkaho yorohewe no kubona ko ndaje. Ikintu cyari hejuru. Kandi nyamara sinashoboraga kwizera ko bazahitamo iki gihe kugirango babone ahantu - cyane cyane kubintu biteye ubwoba Gatsby yari yavuze mu busitani.

Umunsi wakurikiyeho washyushye, hafi yanyuma, rwose ubushyuhe, bwimpeshyi. Igihe gari ya moshi yanjye yavaga muri toni ikajya ku zuba, gusa ifirimbi ishyushye ya Sosiyete y'igihugu ya Biscuit yasenyutse icyuma cya saa sita. Intebe z'ibyatsi z'imodoka yazengurukaga ku nkombe yo gutwikwa; umutegarugori iruhande rwanjye yabize ibyuya mu gihe gito mu mwenda we wambaye ishati yera, hanyuma, igihe ikinyamakuru cye cyagabanutse munsi y'intoki ze, yihebye cyane mu bushyuhe bwinshi arira cyane. Igitabo cye cyo mu mufuka yakubise hasi.

“Oh, my!” arahumeka.

Nabitoraguye nunamye ndunamye ndabimusubiza, ndabifata ku burebure bw'ukuboko no ku mpande zikabije z'imfuruka kugira ngo nerekane ko nta gishushanyo nari mfite - ariko abantu bose bari hafi, barimo n'umugore, barankekaga kimwe.

“Bishyushye!” yavuze kiyobora mumaso amenyereye. “Ibihe bimwe na bimwe!… Bishyushye!… Bishyushye!… Birashyushye!

Itike yanjye yo kugenda yagarutse kuri njye mfite umwijima wijimye mu kuboko. Ko umuntu wese yakwitaho muri ubu bushyuhe iminwa yejeje yasomye, umutwe we watose umufuka wa pajama kumutima!

… Binyuze mu cyumba cy'inzu ya Buchanans hahuha umuyaga ucuramye, utwara ijwi ry'inzogera ya terefone tujya i Gatsby nanjye tugitegereje ku muryango.

“Umubiri wa shebuja?” yatontomye butler mu kanwa. Ati: “Mbabarira, madame, ariko ntidushobora kubitanga - birashyushye cyane gukoraho saa sita!”

Mu by'ukuri yavuze ni: “Yego… Yego… Nzareba.”

Yashizeho imashini yakira araza atugana, arabengerana gato, kugirango afate ingofero zacu zikomeye.

“Madame aragutegereje muri salon!” yararize, bidakenewe yerekana icyerekezo. Muri ubu bushyuhe ibimenyetso byose byiyongereye byari ugusuzugura ububiko rusange bwubuzima.

Icyumba, gifite igicucu cyiza hamwe, cyari cyijimye kandi gikonje. Daisy na Yorodani baryamye ku buriri bunini, nk'ibigirwamana bya feza bipima imyenda yabo yera birwanya umuyaga wo kuririmba w'abafana.

Bavuze hamwe bati: "Ntidushobora kwimuka."

Intoki za Yorodani, ifu yera hejuru yumutwe wabo, yaruhutse akanya kanjye.

“Na Bwana Thomas Buchanan, umukinnyi?” Nabajije.

Icyarimwe numvise ijwi rye, arikanga, acecetse, acecetse, kuri terefone ya salle.

Gatsby yahagaze hagati ya tapi itukura kandi yitegereza amaso ashimishije. Daisy yaramurebaga araseka, aseka neza, ashimishije; akantu gato k'ifu yazamutse mu gituza cye mu kirere.

Jordan yongorera ati: “Ibihuha ni uko umukobwa wa Tom kuri telefoni.”

Twaracecetse. Ijwi ryo muri salle ryazamutse cyane n'uburakari: “Nibyiza cyane rero, ntabwo nzakugurisha imodoka na gato… Ntabwo nshinzwe na gato… kandi ku bijyanye no kumbuza amahwemo mu gihe cya saa sita, ntabwo nzabyihanganira na gato!”

Daisy asebanya ati: "Gufata umwakirizi."

Namwijeje nti: “Oya, si we.” Ati: "Ni amasezerano meza. Njya mbimenya."

Tom yakinguye urugi, ahagarika umwanya muto n'umubiri we mwinshi, yihutira kwinjira mu cyumba.

“Bwana Gatsby!” Yashyize hanze ikiganza cye kigari, kiringaniye kandi yihishe neza. “Nishimiye kukubona, nyakubahwa… Nick…”

Daisy yatakambiye ati: “Duhindure ibinyobwa bikonje.

Amaze kuva mu cyumba, arahaguruka, ajya i Gatsby, yikubita hasi, amusoma ku munwa.

Yaritotomba ati: "Urabizi ko ngukunda."

Jordan ati: "Wibagiwe ko hari umudamu uhari."

Daisy yarebye hirya no hino ashidikanya.

“Urasoma Nick.”

“Mbega umukobwa wo hasi, uteye isoni!”

“Simbyitayeho!” yatakambiye Daisy, atangira kwizirika ku ziko ry'amatafari. Hanyuma yibuka ubushyuhe maze yicara yicira urubanza ku buriri nk'uko umuforomo umaze kumesa ayoboye umukobwa muto yinjiye mu cyumba.

Aceceka gato ati: "Bles-sed pre-cious". “Ngwino nyoko wawe agukunda.”

Umwana waretse umuforomo, yihutira kwambuka icyumba maze ashinga imizi afite isoni mu myambaro ya nyina.

"Bles-sed pre-cious! Mama yaba yarabonye ifu kumisatsi yawe ishaje yumuhondo? Haguruka noneho, uvuge - How-de-do."

Jye na Gatsby na twe twarunamye dufata ukuboko duto tutabishaka. Nyuma, yakomeje kureba umwana atangaye. Ntabwo ntekereza ko yari yarigeze yemera ko ibaho mbere.

Umwana ati: "Nambaraga mbere ya saa sita", ahindukirira Daisy ashishikaye.

Ati: “Ibyo biterwa nuko nyoko yashakaga kukwereka.” Isura ye yunamye mu minkanyari imwe y'ijosi rito ryera. “Urota, wowe. Urota inzozi nto rwose.”

Umwana atuje ati: “Yego.” “Nyirasenge Jordan na we yambaye umwenda wera.”

“Ukunda ute inshuti za nyina?” Daisy yaramuhinduye ku buryo yahuye na Gatsby. “Utekereza ko ari beza?”

“Papa ari he?”

Daisy yabisobanuye agira ati: “Ntabwo asa na se. Ati: "Arasa nkanjye. Afite umusatsi n'imiterere yo mu maso."

Daisy yicaye ku buriri. Umuforomokazi yateye intambwe imbere arambura ukuboko.

“Ngwino, Pammy.”

“Uraho, mukundwa!”

Urebye inyuma yinyuma, umwana ufite indero nziza yafashe ukuboko k'umuforomokazi maze asohoka mu muryango, nk'uko Tom yagarutse, abanziriza bane ba gin ricike bakanze buzuye urubura.

Gatsby yafashe inzoga.

Afite impagarara zigaragara ati: "Nta gushidikanya ko basa neza."

Twanyweye muremure, umururumba.

Tom yagize ati: "Nasomye ahantu runaka ko izuba rishyuha buri mwaka." “Birasa nkaho bidatinze isi igiye kugwa ku zuba - cyangwa gutegereza umunota - bitandukanye cyane - izuba riba rikonje buri mwaka.

Yasabye Gatsby ati: “Sohoka, ndashaka ko ureba aho hantu.”

Najyanye nabo hanze kuri veranda. Ku Ijwi ry'icyatsi, rihagaze mu bushyuhe, ubwato bumwe bwagendaga buhoro buhoro bugana ku nyanja nziza. Amaso ya Gatsby yarayakurikiranye mu kanya gato; yazamuye ikiganza maze yerekeza hakurya y'inyanja.

“Ndi imbere yawe.”

“Noneho rero.”

Amaso yacu yazamuye hejuru yigitanda cya roza nicyatsi gishyushye hamwe nicyatsi kibi cyiminsi yimbwa kumunsi. Buhorobuhoro amababa yera yubwato yimukiye hejuru yubururu bukonje bwikirere. Imbere harambitse inyanja yagutse hamwe n'ibirwa byinshi byahiriwe.

Tom arunama ati: "Hano hari siporo kuri wewe." Ati: “Ndashaka kumarana nawe hafi isaha imwe.”

Twasangiraga ifunguro rya saa sita mucyumba cyo kuriramo, twijimye cyane kubera ubushyuhe, kandi tunywa ubwoba bwinshi hamwe na ale ikonje.

“Tuzakora iki kuri twe nyuma ya saa sita?” Daisy yatakambiye ati: “ejobundi, n'imyaka mirongo itatu iri imbere?”

Yorodani ati: “Ntugire ikibazo. “Ubuzima butangira bundi bushya iyo buguye mu gihe cyo kugwa.”

Daisy yashimangiye ati: “Ariko birashyushye cyane, kandi amarira arangaye, twese tujye mu mujyi!”

Ijwi rye ryarwanaga n'ubushyuhe, arikubita, rihindura ubushishozi bwaryo.

Tom yabwiraga Gatsby ati: “Numvise gukora igaraje mu kiraro, ariko ndi umuntu wa mbere wigeze gukora ikiraro mu igaraje.”

“Ninde ushaka kujya mu mujyi?” yasabye Daisy ashimangiye. Amaso ya Gatsby yareba hejuru ye. Yatakambiye ati: “Ah, urasa neza.”

Amaso yabo yarahuye, bareba hamwe, bonyine mu kirere. Akoresheje imbaraga, yitegereza hasi ku meza.

Yabisubiyemo ati: “Buri gihe usa neza cyane.

Yari yaramubwiye ko amukunda, Tom Buchanan arabibona. Yaratangaye. Umunwa we wafunguye gato, yitegereza Gatsby, hanyuma asubira i Daisy nkaho yari amaze kumumenya nk'umuntu yari azi kera.

Yakomeje ari umwere ati: "Urasa n'amatangazo y'umugabo." “Uzi iyamamaza ry'umugabo -”

Tom yahise avuga ati: “Ni byiza, niteguye rwose kujya mu mujyi. Ngwino - twese tugiye mu mujyi.”

Arahaguruka, amaso ye aracyaka hagati ya Gatsby n'umugore we. Nta muntu wimutse.

“Ngwino!” Umujinya we wacitse intege. Ati: "Ikibazo ni ikihe? Niba tugiye mu mujyi, reka dutangire."

Ukuboko kwe, guhinda umushyitsi n'imbaraga zo kwifata, yabyaye iminwa ya nyuma yikirahure cya ale. Ijwi rya Daisy ryatugejeje ku birenge maze tujya kuri disikuru yaka umuriro.

“Tugiye kugenda gusa?” yarabyanze. Ati: "Nki? Ntabwo tugomba kureka umuntu uwo ari we wese unywa itabi?"

“Abantu bose banywa itabi mu gihe cya saa sita.”

Aramwinginga ati: “Yoo, reka twishimane.” “Birashyushye cyane ku buryo bidashoboka.”

Ntabwo yashubije.

Yavuze ati: “Gira uko ubishaka.” “Ngwino Yorodani.”

Barazamutse bajya kwitegura mugihe twe abagabo batatu twahagaze duhinduranya amabuye ashyushye n'amaguru. Ifeza ya feza y'ukwezi yazengurutse mu kirere cy'iburengerazuba. Gatsby yatangiye kuvuga, ahindura ibitekerezo, ariko ntabwo mbere yuko Tom azunguruka kandi ahura na we ategereje.

“Wabonye hano ibiraro byawe?” yabajije Gatsby n'imbaraga.

“Hafi ya kimwe cya kane cy'ibirometero munsi y'umuhanda.”

“Oh.”

Kuruhuka.

Tom yatangaye cyane ati: "Ntabwo mbona igitekerezo cyo kujya mu mujyi." “Abagore babona ibyo bitekerezo mu mutwe -”

“Ese hari icyo twafata cyo kunywa?” bita Daisy kuva mu idirishya ryo hejuru.

Tom yarashubije ati: “Nzabona whisky. Yinjira imbere.

Gatsby yampindukiye bikomeye:

Ati: “Ntacyo nshobora kuvuga mu nzu ye, siporo ishaje.”

Navuze nti: “Afite ijwi ridasobanutse. Nashidikanyaga nti: “Byuzuye -”

Ako kanya ati: "Ijwi rye ryuzuye amafaranga."

Nibyo. Sinari narigeze numva. Byari byuzuye amafaranga-ubwo ni bwo bwiza budashira bwazamutse bugwa muri bwo, urusaku rwarwo, indirimbo ya cymbals… Hejuru mu ngoro yera umukobwa w'umwami, umukobwa wa zahabu…

Tom yasohotse mu nzu apfunyika icupa rya quarti mu gitambaro, akurikirwa na Daisy na Yorodani bambaye ingofero ntoya zambaye imyenda y'icyuma kandi bitwaje ingofero zoroheje ku maboko.

“Twese tujye mu modoka yanjye?” yatanze igitekerezo cya Gatsby. Yumvise uruhu rushyushye, rwatsi rwicyicaro. “Nari nkwiye kubireka mu gicucu.”

“Ni ihinduka risanzwe?” yasabye Tom.

“Yego.”

Ati: “Uraho, ufata coupé yanjye hanyuma nkemerera gutwara imodoka yawe mu mujyi.”

Igitekerezo nticyashimishije Gatsby.

Yanze ati: "Ntabwo mbona ko gaze nyinshi."

Tom asakuza ati: "Gazi nyinshi". Yitegereje igipimo. Ati: "Niba kandi birangiye nshobora guhagarara ku iduka ry'ibiyobyabwenge. Urashobora kugura ikintu icyo ari cyo cyose mu iduka ry'ibiyobyabwenge muri iki gihe."

Kuruhuka byakurikiranye aya magambo bigaragara ko adafite ishingiro. Daisy yarebye Tom yubitse amaso, n'imvugo idasobanutse, icyarimwe rwose ntamenyerewe kandi ntamenyekana, nkaho numvise gusa byasobanuwe mumagambo, byanyuze mumaso ya Gatsby.

Tom ati: “Ngwino Daisy,” amukubita ukuboko yerekeza ku modoka ya Gatsby. “Nzakujyana muri iyi gare ya sirusi.”

Yakinguye urugi, ariko ava mu ruziga rw'ukuboko kwe.

"Ufata Nick na Yorodani. Tuzagukurikira muri coupé."

Yagiye hafi ya Gatsby, akora ku ikoti rye n'ukuboko. Jye na Yorodani na Tom twinjiye mu cyicaro cy'imbere cy'imodoka ya Gatsby, Tom asunika ibyuma bitamenyerewe mu buryo bw'agateganyo, maze turasa mu bushyuhe bukabije, tubasiga inyuma.

“Wabibonye?” yasabye Tom.

“Reba iki?”

Yanyitegereje cyane, amenya ko njye na Yorodani tugomba kuba tuzi kuva kera.

“Uratekereza ko ndi ikiragi, si byo?” yatanze igitekerezo. “Birashoboka ko ndi, ariko mfite icyerekezo - hafi ya kabiri, rimwe na rimwe, kimbwira icyo gukora. Birashoboka ko utabyizera, ariko siyanse -”

Aceceka gato. Ibihe byihutirwa byamurenze, bimusubiza inyuma kuruhande rwikuzimu.

Yakomeje agira ati: "Nakoze iperereza rito kuri uyu mugenzi wanjye." “Nari gushobora kujya kure cyane iyo mbimenya -”

Ati: “Urashaka kuvuga ko wageze mu bikoresho?” yabajije Yorodani asetsa.

“Biki?” Urujijo, yaratwitegereje duseka. “Ikigereranyo?”

“Ibyerekeye Gatsby.”

Ati: "Ibyerekeye Gatsby! Oya, sinigeze mbikora. Navuze ko nari gukora iperereza rito ku mateka ye."

Yorodani amufasha ati: "Kandi wasanze ari umugabo wa Oxford."

“Umugabo wa Oxford!” Ntiyari igitangaza. Ati: "Nka gehinomu ni we! Yambaye ikositimu yijimye."

“Nyamara ni umugabo wa Oxford.”

Tom asuzugura ati: “Oxford, New Mexico, cyangwa ikindi kintu nk'icyo.”

“Umva, Tom. Niba uri umuswa, kuki wamutumiye ngo dusangire?” yasabye Yorodani kwambuka.

“Daisy yaramutumiye; yari amuzi mbere yuko dushyingiranwa - Imana izi aho!”

Twese twarakaye none hamwe na ale igenda ishira, kandi tubimenye twatwaye umwanya muto ducecetse. Mugihe Muganga TJ Eckleburg amaso ye yazimye yagaragaye mumuhanda, nibutse ubwitonzi bwa Gatsby kubyerekeye lisansi.

Tom yagize ati: "Dufite ibihagije byo kutugeza mu mujyi."

Yorodani yanze ati: “Ariko hano hari igaraje. “Sinshaka guhagarara muri ubu bushyuhe bwo guteka.”

Tom yateye feri yombi yihanganye, maze tunyerera duhagarara umukungugu utunguranye munsi yikimenyetso cya Wilson. Hashize akanya, nyir'ubwite asohoka imbere mu kigo cye maze yitegereza imodoka.

“Reka tugire gaze!” yatakambiye Tom hafi. “Utekereza ko twahagaritse iki - kugira ngo dushimire icyo gitekerezo?”

Wilson atimutse ati: "Ndarwaye." “Kurwara umunsi wose.”

“Bigenda bite?”

“Byose ndashize.”

“Nibyo, nshobora kwifasha?” Tom yarasabye. “Wumvise neza kuri telefone.”

Ku mbaraga, Wilson yavuye mu gicucu no gushyigikira umuryango, maze ahumeka neza, yambura ingofero ya tank. Ku zuba, mu maso he hari icyatsi.

Ati: "Sinashakaga guhagarika ifunguro rya saa sita." Ati: "Ariko nkeneye amafaranga nabi cyane, kandi nibazaga icyo ugiye gukora n'imodoka yawe ishaje."

“Ukunda ute?” abaza Tom. “Nayiguze mu cyumweru gishize.”

Wilson yagize ati: "Ni umuhondo mwiza."

“Ukunda kugura?”

Wilson amwenyura gato ati: "Amahirwe akomeye." “Oya, ariko nashoboraga kubona amafaranga ku yandi.”

“Urashaka iki amafaranga, mu buryo butunguranye?”

Ati: "Njye hano hano igihe kirekire. Ndashaka kugenda. Jye n'umugore wanjye turashaka kujya mu burengerazuba."

Tom yatangaye ati: “Umugore wawe arabikora.

“Amaze imyaka icumi abivuga.” Yaruhutse akanya gato arwanya pompe, ahisha amaso. Ati: “Noneho aragenda niba abishaka cyangwa atabishaka. Ngiye kumukuraho.”

Coupé yaturikiwe natwe ivumbi ryinshi hamwe no kumurika ukuboko kuzunguza.

“Ndagufitiye iki?” yasabye Tom bikabije.

Wilson yagize ati: “Nahise menya ikintu gisekeje mu minsi ibiri ishize. Ati: “Niyo mpamvu nshaka guhunga. Niyo mpamvu nakubabaje imodoka.”

“Ndagufitiye iki?”

“Amadolari makumyabiri.”

Ubushyuhe budashira bwo gukubita bwari butangiye kuntera urujijo kandi nagize ibihe bibi mbere yuko menya ko kugeza ubu ibyo yakekaga bitigeze bihura na Tom. Yari yarabonye ko Myrtle yari afite ubuzima butandukanye na we mu yindi si, kandi ihungabana ryamuteye uburwayi bw'umubiri. Namwitegereje hanyuma nitegereza Tom, wari waravumbuye ibintu bisa mbere yisaha imwe - nuko mbona ko nta tandukaniro riri hagati yabagabo, mubwenge cyangwa ubwoko, kuburyo bwimbitse nko gutandukanya abarwayi n iriba. Wilson yari arembye cyane ku buryo yasaga n'uwicira urubanza, akababarirwa - nkaho yari amaze kubona umukobwa w'umukene ufite umwana.

Tom ati: "Nzakwemerera kugira iyo modoka." “Nzohereza ejo ku gicamunsi.”

Ako gace kahoraga gahangayikishije bidasobanutse, ndetse no mu mucyo mwinshi wa nyuma ya saa sita, none nahinduye umutwe nkaho naburiwe ikintu runaka inyuma. Hejuru yivu-ivu amaso manini ya Muganga TJ Eckleburg yakomeje kuba maso, ariko nasanze, nyuma yigihe gito, ko andi maso yatureba afite ubukana budasanzwe kuva kuri metero makumyabiri.

Muri rimwe mu madirishya hejuru ya garage, imyenda yari yimuwe ku ruhande gato, maze Myrtle Wilson yitegereza imodoka. Niwe rero yari adafite ubwenge bwo kubahirizwa, n'amarangamutima rimwe nyuma yizindi hunze mu maso nk'ishusho itemba buhoro buhoro. Amagambo ye yari amenyereye amatsiko - ni imvugo nakunze kubona mu maso y'abagore, ariko mu maso ya Myrtle Wilson byasaga naho bidafite intego kandi bidasobanutse kugeza igihe namenyeye ko amaso ye, afite ubwoba bwinshi bw'ishyari, atari kuri Tom, ahubwo yari kuri Jordan Baker, amufata ngo amubere umugore.

Nta rujijo nko kwitiranya ibitekerezo byoroheje, kandi mugihe twirukanye Tom yumvaga ibiboko bishyushye byubwoba. Umugore we na nyirabuja, kugeza hashize isaha imwe itekanye kandi itavogerwa, baranyerera biturutse ku buyobozi bwe. Inkomoko yatumye akandagira kuri moteri afite intego ebyiri zo kurenga Daisy agasiga Wilson inyuma, maze twihuta tujya muri Astoriya ku bilometero mirongo itanu mu isaha, kugeza ubwo, mu bitambaro by'igitagangurirwa byo hejuru, twaje kubona coupe y'ubururu yoroshye.

Jordan yagize ati: “Izo firime nini zikikije umuhanda wa Fiftieth ni nziza. Ati: "Nkunda New York ku gicamunsi nyuma ya saa sita iyo abantu bose bari hanze. Hariho ikintu cyumvikana cyane kuri cyo - kirenze, nkaho imbuto zose zisekeje zigiye kugwa mu maboko yawe."

Ijambo "byunvikana" ryagize ingaruka zo kurushaho gutinyuka, ariko mbere yuko ahimbaza igitero cya coupé yaje guhagarara, Daisy aradutangaza ngo dukure iruhande.

“Turajya he?” yararize.

“Bite ho kuri firime?”

Yidoze ati: “Birashyushye cyane. “Uragenda. Tuzagenda hirya no hino duhure nyuma.” Nimbaraga, ubwenge bwe bwazamutse buhoro. Ati: "Tuzahurira nawe ku mfuruka. Nzaba umugabo unywa itabi."

Tom yihanganye ati: "Ntidushobora kubijyaho impaka hano", ubwo ikamyo yatangaga ifirimbi itukana inyuma yacu. Ati: “Urankurikira ugana mu majyepfo ya Parike Nkuru, imbere ya Plaza.”

Inshuro nyinshi yahinduye umutwe asubiza amaso inyuma ku modoka yabo, kandi niba imodoka yatinze yaratinze kugeza igihe baboneye. Ndatekereza ko yatinyaga ko bazamanuka kumuhanda kandi bakava mubuzima bwe ubuziraherezo.

Ariko ntibabikoze. Twese twateye intambwe idasobanutse yo kwishora muri salle ya suite muri Hotel ya Plaza.

Impaka ndende kandi zuzuye imvururu zarangiye zidushyize muri icyo cyumba biranyobeye, nubwo mfite kwibuka cyane kumubiri ko, mugihe cyacyo, imyenda yanjye yimbere yakomezaga kuzamuka nkinzoka itose izengurutse amaguru kandi amasaro yigihe gito yabize icyuya yiruka inyuma yanjye. Igitekerezo cyaturutse ku cyifuzo cya Daisy cy'uko dukoresha ubwiherero butanu kandi tukiyuhagira ubukonje, hanyuma tugafata uburyo bugaragara nk '“ahantu ho gutekera.” Buri wese muri twe yavugaga kenshi ko ari "igitekerezo cy'umusazi" - twese twavuganye icyarimwe umukarani utangaye maze turatekereza, cyangwa twigira nkaho dutekereza, ko dusekeje cyane…

Icyumba cyari kinini kandi kinangiye, kandi, nubwo byari bimaze kuba saa yine, gufungura amadirishya byemereye gusa ibihuru bishyushye biva muri Parike. Daisy yagiye mu ndorerwamo ahagarara inyuma yacu, atunganya umusatsi.

Yorodani yiyubashye ati: "Ni akazu kabyimbye", abantu bose barabaseka.

Daisy yategetse ati: “Fungura irindi dirishya.”

“Ntakiriho.”

“Byaba byiza twaterefonnye ishoka -”

Tom yihanganye ati: "Ikintu cyo gukora ni ukwibagirwa ubushyuhe." Ati: “Urakora nabi inshuro icumi ubyitondeye.”

Yakinguye icupa rya whiski avuye ku gitambaro maze agishyira ku meza.

“Kuki utamureka wenyine, siporo ishaje?” Gatsby. “Ni wowe wifuzaga kuza mu mujyi.”

Haca akanya acecetse. Igitabo cya terefone kiva mu musumari wacyo kijugunya hasi, aho Yorodani yongorera ati: “Mbabarira” - ariko noneho nta muntu wasetse.

Namusabye nti: “Nzabitora.”

“Nabonye.” Gatsby yasuzumye umugozi watandukanijwe, aratontoma ati "Hum!" muburyo bushimishije, akajugunya igitabo ku ntebe.

“Iyo ni imvugo nziza yawe, si byo?” Tom yavuze cyane.

“Niki?”

“Ubu bucuruzi bwose bwa 'siporo ishaje'. Ibyo wabikura he?”

Daisy, ahindukirira mu ndorerwamo, ati: "Noneho reba hano, Tom, niba ugiye kuvuga amagambo yanjye ntabwo nzaguma hano umunota umwe. Hamagara utegeke urubura kuri julep."

Ubwo Tom yafataga imashini yakira ubushyuhe bwashushe bwaturikiye mu majwi kandi twarimo twumva amajwi akomeye yubukwe bwa Mendelssohn werurwe kuva muri salle hepfo.

“Tekereza kurongora umuntu uwo ari we wese muri ubu bushyuhe!” Yorodani yatakambiye.

Daisy yibuka ati: “Biracyaza - nashyingiwe hagati muri Kamena. Ati: “Louisville muri Kamena! Umuntu yacitse intege. Ninde wacitse intege, Tom?”

Yishuye bidatinze ati: “Biloxi.

“Umugabo witwa Biloxi.

Yorodani yongeyeho ati: “Bamujyanye mu rugo rwanjye, kubera ko twabanaga imiryango ibiri gusa y'itorero. Yahamaze ibyumweru bitatu, kugeza igihe papa yamubwiye ko agomba gusohoka. Bukeye bwaho avuye kwa papa arapfa.” Nyuma y'akanya gato yongeyeho nk'aho ashobora kuba yarumvise atiyubashye, ati: "Nta sano ryari rihari."

Navuze nti: “Nari nzi Bill Biloxi wo muri Memphis.

Ati: "Uwo yari mubyara we. Nari nzi amateka ye yose mu muryango mbere yuko agenda. Yampaye icyuma cya aluminiyumu nkoresha uyu munsi."

Umuziki wari warapfuye ubwo ibirori byatangiraga noneho impundu ndende zireremba mu idirishya, hakurikiraho gutaka rimwe na rimwe “Yego - ea - ea!” hanyuma amaherezo no guturika jazz kubyina byatangiye.

Daisy ati: "Turasaza." Ati: "Iyo tuba tukiri bato twahaguruka tukabyina."

Jordan yamuburiye ati: “Ibuka Biloxi. “Tom, wamumenya he?”

“Biloxi?” Yibanze ku mbaraga. “Ntabwo namumenye. Yari inshuti ya Daisy.”

Yahakanye ati: “Ntabwo yari.” “Sinari bwigere mubona. Yamanutse mu modoka bwite.”

Ati: "Nibyo, yavuze ko akuzi. Yavuze ko yakuriye i Louisville. Asa Bird yamuzanye ku munota wa nyuma atubaza niba dufite umwanya."

Yorodani yaramwenyuye.

Ati: "Birashoboka ko yarimo asubira mu rugo. Yambwiye ko ari perezida w'ishuri ryanyu i Yale."

Jye na Tom twarebaga ubusa.

“Bil oxi ?”

“Ubwa mbere, nta perezida twari dufite -”

Ikirenge cya Gatsby cyakubise tatouage ngufi, ituje maze Tom amureba mu buryo butunguranye.

Ati: "Nkubwire, Bwana Gatsby, ndumva uri umugabo wa Oxford."

“Ntabwo ari byo.”

Ati: “Yego, yego, ndumva wagiye Oxford.”

“Yego, nagiyeyo.”

Kuruhuka. Noneho ijwi rya Tom, ridasanzwe kandi riratukana:

Ati: “Ugomba kuba waragiyeyo nko mu gihe Biloxi yagiye i New Haven.”

Akandi karuhuko. Umukozi yarakomanze yinjira afite ibinure bya barafu hamwe na barafu ariko guceceka ntibyacitse intege kubera "urakoze" no gufunga urugi byoroheje. Ibi bisobanuro bitangaje byagombaga gusobanurwa nyuma.

Gatsby ati: "Nakubwiye ko nagiyeyo."

“Numvise, ariko ndashaka kumenya igihe.”

Ati: "Hari muri cumi n'icyenda na cumi n'icyenda, namaze amezi atanu gusa. Niyo mpamvu ntashobora rwose kwiyita umugabo wa Oxford."

Tom yarebye hirya no hino kugira ngo arebe niba twaragaragaje ukutizera kwe. Ariko twese twarebaga Gatsby.

Yakomeje agira ati: "Ni amahirwe bahaye bamwe mu bapolisi nyuma y'intambara." “Twashoboraga kujya muri kaminuza iyo ari yo yose yo mu Bwongereza cyangwa mu Bufaransa.”

Nashakaga kubyuka nkamukubita urushyi. Nari mfite kimwe muri ibyo bishya byo kumwizera byimazeyo nari narigeze kubona mbere.

Daisy arahaguruka, amwenyura neza, maze ajya ku meza.

Yategetse ati: “Tom, fungura whisky, nanjye nzakugira julep. Noneho ntuzigera uba umuswa kuri wewe… Reba kuri mint!”

Tom ati: “Tegereza gato, ndashaka kubaza Bwana Gatsby ikindi kibazo.”

Mu kinyabupfura Gatsby ati: "Komeza."

“Ni ubuhe bwoko ugerageza gutera mu nzu yanjye uko byagenda kose?”

Basohotse hanze hanyuma Gatsby aranyurwa.

Daisy yarebye cyane ati: "Ntabwo ateza umurongo." “Urimo utera umurongo. Nyamuneka gira akantu gato ko kwifata.”

“Kwifata!” yasubiyemo Tom bidasanzwe. Ati: "Ndakeka ko ikintu giheruka ari ukwicara hanyuma ukareka Bwana Nta muntu n'umwe ukundana n'umugore wawe. Nibyo, niba aricyo gitekerezo ushobora kumbara… Muri iki gihe abantu batangira gusebya ubuzima bw'imiryango ndetse n'inzego z'umuryango, hanyuma ubutaha bazajugunya ibintu byose hejuru maze bashyingiranwa hagati y'umukara n'umweru."

Yashutswe na gibberish ye yuzuye umutima, abona yihagararaho wenyine kuri bariyeri yanyuma yubusabane.

Yorodani yitotomba ati: “Twese turi abazungu hano.

"Nzi ko ntakunzwe cyane. Ntabwo ntanga ibirori binini. Ndakeka ko ugomba guhindura inzu yawe ingurube kugira ngo ugire inshuti - mu isi ya none."

Nashavujwe nkanjye, nkuko twese twari, nageragejwe no guseka igihe cyose yafunguye umunwa. Inzibacyuho kuva muri libertine kuri prig yari yuzuye.

Gatsby yatangiye agira ati: “Mfite icyo nkubwira , siporo ishaje -. Ariko Daisy yakekaga umugambi we.

“Nyamuneka ntukore!” yaracecetse adafite kirengera. “Nyamuneka reka twese dusubire iwacu. Kuki twese tutataha?”

Nahagurutse nti: "Icyo ni igitekerezo cyiza." “Ngwino, Tom. Nta muntu ushaka kunywa.”

Ati: “Ndashaka kumenya icyo Bwana Gatsby ambwira.”

Gatsby yagize ati: “Umugore wawe ntagukunda. Ntiyigeze agukunda. Arankunda. ”

“Ugomba kuba umusazi!” Yatangaje Tom mu buryo bwikora.

Gatsby yahise yiruka ku birenge, afite umunezero mwinshi.

“Ntiyigeze agukunda, urumva?” yararize. Ati: "Yagushyingiye gusa kuko nari umukene kandi yari arambiwe kuntegereza. Byari amakosa akomeye, ariko mu mutima we nta muntu n'umwe yigeze akunda uretse njye!"

Muri iki gihe, njye na Yorodani twagerageje kugenda, ariko Tom na Gatsby bashimangiye gushikama ko tugumaho - nkaho nta n'umwe muri bo wari ufite icyo ahisha kandi byaba ari amahirwe yo gusangira mu buryo butandukanye amarangamutima yabo.

Ijwi rya Tom ryaratsinze riti: “Icara, Daisy.” Ati: "Byagenze bite? Ndashaka kubyumva byose."

Gatsby ati: "Nakubwiye uko bigenda." “Komeza imyaka itanu - kandi ntiwari ubizi.”

Tom yerekeje kuri Daisy cyane.

“Umaze imyaka itanu ubona mugenzi wawe?”

Gatsby ati: "Ntabwo mbona." “Oya, ntitwashoboraga guhura. Ariko twembi twakundaga icyo gihe cyose, siporo ishaje, kandi ntiwari ubizi. Nakundaga guseka rimwe na rimwe” - ariko nta guseka mu maso ye - “gutekereza ko utabizi.”

“Yoo, ibyo aribyo byose.” Tom yakubise intoki zijimye hamwe nk'umusaserdoti maze yunama ku ntebe ye.

“Urasaze!” araturika. Ati: "Sinshobora kuvuga ibyabaye mu myaka itanu ishize, kubera ko icyo gihe ntari nzi Daisy - kandi ndumiwe ndamutse mbonye uko wageze muri kilometero imwe keretse uzanye ibiribwa ku muryango w'inyuma. Ariko ibisigaye byose ni ibinyoma Imana yamaganye. Daisy yarankunze igihe yanshakaga kandi arankunda ubu."

Gatsby ati: “Oya.”

Ati: "Nubwo akora. Ikibazo ni uko rimwe na rimwe agira ibitekerezo by'ubupfu mu mutwe kandi atazi icyo akora." Yunamye yitonze. Ati: "Ikirenze ibyo, nanjye nkunda Daisy. Rimwe na rimwe njya mu gihirahiro nkigira umuswa, ariko buri gihe ndagaruka, kandi mu mutima wanjye ndamukunda igihe cyose."

Daisy ati: “Urigometse. Yarahindukiye, maze ijwi rye, rimanura octave hepfo, yuzuza icyumba agasuzuguro gashimishije ati: “Uzi impamvu twavuye i Chicago? Natangajwe no kuba batagufashe ku nkuru y'ako kantu gato.”

Gatsby aragenda, ahagarara iruhande rwe.

Abigiranye ubwira ati: "Daisy, ibyo birangiye ubu." Ati: “Ntacyo bitwaye. Mubwire ukuri - ko utigeze umukunda - kandi byose byahanaguwe burundu.”

Yaramwitegereje buhumyi. “Kuki - bishoboka bite ko namukunda - bishoboka?”

Ntiwigeze umukunda. ”

Yatindiganyije. Amaso ye yerekeje kuri Yorodani nanjye ndamwinginga, nkaho yamenye amaherezo ibyo akora - kandi nkaho atigeze, na rimwe, ateganya gukora ikintu na kimwe. Ariko byakozwe ubu. Byari byatinze.

Yavuze ati: “Sinigeze mukunda.”

“Ntabwo ari Kapiolani?” yasabye Tom mu buryo butunguranye.

“Oya.”

Uhereye mu cyumba cy'umupira munsi, inanga zijimye kandi ziniga zagendaga hejuru y'umuyaga ushushe.

Ati: "Ntabwo uwo munsi nakumanuye muri Punch Bowl kugirango inkweto zawe zumuke?" Mu ijwi rye hari ubwuzu butuje… “Daisy?”

“Nyamuneka ntukore.” Ijwi rye ryarakonje, ariko rancor yari ayivuyemo. Yitegereje Gatsby. Yavuze ati: “Ngaho, Jay,” ariko ukuboko kwiwe igihe yagerageza gucana itabi karahinda umushyitsi. Bukwi na bukwi, yajugunye itabi n'umukino ugurumana kuri tapi.

“Yoo, urashaka cyane!” yatakambiye Gatsby. “Ndagukunda ubu - ntibihagije? Sinshobora gufasha ibyahise.” Yatangiye kurira adafite imbaraga. “Namukunze rimwe, ariko nanjye naragukunze.”

Amaso ya Gatsby yarakinguye arafunga.

“ Nanjye wankunze?” arabisubiramo.

Tom ati: "Ndetse ibyo ni ibinyoma." “Ntabwo yari azi ko uri muzima. Kubera iki - hariho ibintu hagati yanjye na Daisy utazigera umenya, ibintu nta n'umwe muri twe ushobora kwibagirwa.”

Amagambo yasaga nkaho yarumye mumubiri muri Gatsby.

Yashimangiye ati: “Ndashaka kuvugana na Daisy wenyine. “Ubu arishimye cyane -”

Mu ijwi ribi, yemeye ati: "Ndetse jyenyine sinshobora kuvuga ko ntigeze nkunda Tom." “Ntabwo byari kuba ari ukuri.”

Tom yemeye ati: "Birumvikana ko atari byo."

Yahindukiriye umugabo we.

Ati: “Nkaho ari ngombwa kuri wewe.”

Ati: "Nibyo koko bifite akamaro. Ubu ngiye kukwitaho neza."

Gatsby yagize ati: “Ntabwo ubyumva.” “Ntuzongera kumwitaho ukundi.”

“Ntabwo ndi?” Tom yahumuye amaso araseka. Yari afite ubushobozi bwo kwifata ubu. “Kubera iki?”

“Daisy aragusiga.”

“Ubusa.”

N'imbaraga zigaragara yagize ati: “Nubwo ndi,”.

“Ntabwo antaye!” Amagambo ya Tom yegamiye kuri Gatsby. Ati: "Mu byukuri ntabwo ari uw'umuhemu usanzwe ugomba kwiba impeta yashyize ku rutoki."

“Ntabwo nzabyihanganira!” Daisy yatakambiye. “Yoo, nyamuneka reka dusohoke.”

“Uri nde, uko byagenda kose?” yaturitse Tom. Ati: "Uri umwe muri ako gatsiko kegeranye na Meyer Wolfshiem - ibyo ni byo byose nzi. Nakoze iperereza rito ku bibazo byawe - kandi ejo nzabikomeza."

Gatsby ashikamye ati: "Urashobora kwihuza nibyo, siporo ishaje."

“Namenye 'amaduka yawe'. Yarahindukiye maze avuga vuba. Ati: "We na Wolfshiem baguze amaduka menshi yo mu mihanda yo mu muhanda hano no muri Chicago maze bagurisha inzoga z’ibinyampeke kuri konti. Iyo ni imwe mu mato ye mato. Namutoye ku ncuro ya mbere namubonye, kandi sinari nibeshye cyane."

“Bite ho?” ati Gatsby mu kinyabupfura. Ati: "Ndakeka ko inshuti yawe Walter Chase atigeze yishimira cyane kuyinjiramo."

"Kandi wamusize mu gihirahiro, si byo? Wamuretse akajya muri gereza ukwezi kumwe muri New Jersey. Mana! Ugomba kumva Walter kuri wewe ."

Ati: "Yaje iwacu apfuye. Yishimiye cyane gufata amafaranga, siporo ishaje."

“Ntunyita 'siporo ishaje'!” Tom yararize. Gatsby ntacyo yavuze. Ati: “Walter yashoboraga kugushakira amategeko yo gutega, ariko Wolfshiem yamuteye ubwoba bwo gufunga umunwa.”

Iyo sura itamenyerewe ariko yamenyekanye yongeye kugaruka mumaso ya Gatsby.

Tom yakomeje agira ati: “Ubwo bucuruzi bw’ibiyobyabwenge bwari impinduka nto gusa, ariko ufite ikintu ubu Walter atinya kumbwira.”

Narebye Daisy, warebaga ubwoba hagati ya Gatsby n'umugabo we, no kuri Yorodani, wari watangiye kuringaniza ikintu kitagaragara ariko gikurura ku musaya. Hanyuma nasubiye i Gatsby - maze ntangazwa n'amagambo ye. Yarebye - kandi ibi bivugwa mu gusuzugura gusebanya mu busitani bwe - nkaho “yishe umuntu.” Mu kanya gato isura ye irashobora gusobanurwa murubwo buryo butangaje.

Byaranyuze, atangira kuvugana yishimye na Daisy, ahakana byose, arengera izina rye ku birego bitigeze bitangwa. Ariko n'ijambo ryose yarushagaho kwiyegereza muri we, nuko arareka, maze inzozi zapfuye zirwana gusa nyuma ya saa sita ziranyerera, agerageza gukora ku bitakigaragara, arwana urugamba rutishimye, atababaje, yerekeza kuri iryo jwi ryatakaye hejuru y'icyumba.

Ijwi ryongeye kwinginga ngo rigende.

“ Nyamuneka , Tom! Sinshobora kwihanganira ibi.”

Amaso ye afite ubwoba yabwiye ko umugambi uwo ari wo wose, ubutwari ubwo ari bwo bwose yagize, byanze bikunze.

Tom ati: "Mwembi mutangirira murugo, Daisy." “Mu modoka ya Bwana Gatsby.”

Yitegereje Tom, ahangayitse ubu, ariko akomeza gutsimbarara.

"Komeza. Ntazakubabaza. Ndatekereza ko yamenye ko gukundana kwe kwiyemera kurangiye."

Baragiye, nta jambo, barikuramo, bakora impanuka, bonyine, nk'abazimu, ndetse n'impuhwe zacu.

Nyuma y'akanya gato Tom arahaguruka atangira gupfunyika icupa rya whiski ridakinguye.

“Urashaka kimwe muri ibyo bintu? Yorodani?… Nick?”

Ntabwo nasubije.

“Nick?” Arongera arabaza.

“Biki?”

“Urashaka?”

“Oya… Gusa nibutse ko uyu munsi w'amavuko.”

Nari mfite imyaka mirongo itatu. Mbere yanjye narambuye umuhanda ugaragara, uteye ubwoba wimyaka icumi.

Hari saa moya ubwo twinjiraga muri coupe tugatangira kwerekeza Long Island. Tom yavuganaga ubudacogora, yishimye kandi araseka, ariko ijwi rye ryari kure ya Yorodani nanjye nk’ijwi rirenga ry’abanyamahanga ku kayira kegereye umuhanda cyangwa umuvurungano wo hejuru. Impuhwe zabantu zifite aho zigarukira, kandi twanyuzwe no kureka impaka zabo zose zibabaje zigacika n'amatara yumujyi inyuma. Mirongo itatu - isezerano ryimyaka icumi yo kwigunga, urutonde ruto rwabagabo bonyine kugirango bamenye, agasakoshi koroheje k'ishyaka, umusatsi unanutse. Ariko hari Yorodani iruhande rwanjye, utandukanye na Daisy, yari umunyabwenge cyane kuburyo atashobora gutwara inzozi zibagiwe kuva kera. Ubwo twanyuraga hejuru yikiraro cyijimye isura ye yaguye yubunebwe ku rutugu rwanjye kandi inkoni ikomeye ya mirongo itatu yapfuye azize igitutu cyizeza ukuboko kwe.

Twerekeje rero ku rupfu tunyuze mu gicuku.

Umusore w’Umugereki, Michaelis, wayoboraga ikawa iruhande rw’ibirundo by’ivu ni we mutangabuhamya w’ibanze mu iperereza. Yari aryamye mu bushyuhe kugeza nyuma ya saa tanu, ubwo yagendagendaga kuri garage, agasanga George Wilson arwaye mu biro bye - rwose yari arwaye, yijimye nk'umusatsi we wijimye kandi uhinda umushyitsi. Michaelis yamugiriye inama yo kuryama, ariko Wilson aranga, avuga ko aramutse abikoze yari kubura ubucuruzi bwinshi. Mugihe umuturanyi we yashakaga kumwumvisha racket yubukazi yasohotse hejuru.

Wilson atuje asobanura ati: “Natumye umugore wanjye afungirwa aho.” Ati: "Azagumayo kugeza ejobundi, hanyuma tuzimuka."

Michaelis yaratangaye; bari bamaze imyaka ine baturanye, kandi Wilson ntabwo yari yarigeze asa nkuwashoboye kuvuga amagambo nkaya. Muri rusange yari umwe muri aba bagabo bashaje: igihe atakoraga, yicaye ku ntebe mu muryango maze yitegereza abantu n'imodoka zinyura mu muhanda. Iyo umuntu yavuganye nawe yahoraga aseka muburyo bwemewe, butagira ibara. Yari umugabo wumugore we ntabwo yari uwe.

Mubisanzwe rero Michaelis yagerageje kumenya uko byagenze, ariko Wilson ntiyagira ijambo, ahubwo yatangiye kumureba amusura amatsiko, ateye amakenga amubaza icyo yakoraga mugihe runaka muminsi runaka. Nkuko aba nyuma babaga batuje, bamwe mu bakozi barenze urugi berekeza muri resitora ye, maze Michaelis aboneraho umwanya wo kugenda, ashaka kugaruka nyuma. Ariko ntiyabikoze. Yibwiraga ko yibagiwe, ibyo aribyo byose. Amaze gusohoka hanze, nyuma gato ya barindwi, yibutswe ikiganiro kuko yumvise ijwi rya Madamu Wilson, aranguruye kandi aratukana, hepfo muri garage.

“Unkubite!” yumva gutaka kwe. “Ujugunye hasi unkubite, wa kigwari gito cyanduye!”

Hashize akanya, yihutira gusohoka bwije, azunguza amaboko avuza induru - mbere yuko ava mu muryango we ubucuruzi burangiye.

"Imodoka y'urupfu" nkuko ibinyamakuru byayise, ntabwo yahagaze; yasohotse mu mwijima wo gukusanya, ihinda umushyitsi mu kanya gato, hanyuma irazimira hafi yunamye. Mavro Michaelis ntiyari azi neza ibara ryayo - yabwiye umupolisi wa mbere ko ari icyatsi kibisi. Indi modoka, imwe yerekeza i New York, yaje kuruhuka metero ijana, maze umushoferi wayo yihutira gusubira aho Myrtle Wilson, ubuzima bwe bwazimye bikabije, apfukama mu muhanda maze avanga n'amaraso ye yijimye yuzuye umukungugu.

Michaelis n'uyu mugabo bamugezeho bwa mbere, ariko bamaze gutanyagura umwenda we w'ishati, baracyafite ibyuya byinshi, babonye ko ibere rye ry'ibumoso rizunguruka nk'ikibabi, kandi nta mpamvu yo kumva umutima uri munsi. Umunwa wari wuguruye kandi ushwanyaguritse gato ku mfuruka, nkaho yunamye gato mu kureka imbaraga zidasanzwe yari yarabitse igihe kirekire.

Twabonye imodoka eshatu cyangwa enye n'imbaga y'abantu mugihe twari tukiri kure.

“Gusenyuka!” ati Tom. Ati: "Nibyiza. Amaherezo Wilson azagira ubucuruzi buciriritse."

Yatinze, ariko na n'ubu nta bushake afite bwo guhagarara, kugeza ubwo, twegereye hafi, abantu bacecetse, bagambiriye mu maso h'umuryango wa garage bituma ahita ashyira feri.

Nta gushidikanya, yagize ati: "Tuzareba."

Naje kumenya noneho ijwi ridafite amajwi, arira ryatanze ubudahwema kuva mu igaraje, ijwi ubwo twavaga muri coupé tugenda tugana ku muryango ryiyemeje mu magambo ngo “Mana yanjye, Mana yanjye!” byavuzwe inshuro nyinshi mu gutaka.

Tom yishimye cyane ati: “Hano hari ibibazo bibi.

Yageze ku ntambwe maze yitegereza uruziga rw'imitwe yinjira mu igaraje, ryacanwa n'umucyo w'umuhondo gusa mu gitebo cy'icyuma kizunguruka hejuru. Hanyuma yumvikanye ijwi rikaze mu muhogo, maze akoresheje imbaraga zikomeye z'amaboko ye akomeye asunika inzira.

Uruziga rwongeye gufunga hamwe no kwitotomba biruka; hari umunota mbere yuko mbona ikintu na kimwe. Hanyuma abaje bashya bataye umurongo, nanjye na Yorodani twasunitswe giturumbuka imbere.

Umurambo wa Myrtle Wilson, wapfunyitse mu musego, hanyuma mu kindi gitambaro, nkaho yarwaye ubukonje mu ijoro rishyushye, aryama ku kazi kari ku rukuta, maze Tom, umugongo kuri twe, arunama hejuru yacyo, nta kugenda. Iruhande rwe hari umupolisi wa moto yamanuye amazina afite ibyuya byinshi kandi bikosorwa mu gitabo gito. Mu mizo ya mbere, sinashoboye kubona inkomoko y'amagambo maremare, yinuba yumvikanye mu igaraje ryambaye ubusa - hanyuma mbona Wilson ahagaze ku muryango wazamutse ku biro bye, azunguruka inyuma kandi afashe ku muryango w'imiryango n'amaboko yombi. Umugabo umwe yavuganaga na we mu ijwi rito kandi agerageza rimwe na rimwe kugerageza gushyira ikiganza ku rutugu, ariko Wilson ntiyigeze yumva cyangwa ngo abone. Amaso ye yatembaga gahoro gahoro kuva kumurabyo ukajya kumeza yometse kurukuta, hanyuma akongera agasubira kumucyo, maze atanga ubudahwema umuhamagaro we muremure, uteye ubwoba:

"Oh, my Ga-od! Oh, my Ga-od! Oh, Ga-od! Oh, my Ga-od!"

Kugeza ubu Tom yazamuye umutwe akoresheje ijosi, maze amaze kureba hirya no hino mu igaraje n'amaso yijimye, abwira umupolisi amagambo atavuga rumwe.

Umupolisi yavugaga ati: “ M - a - v - ” - “ o -”

Umugabo ati: “Oya, r -” yakosoye umugabo, “ M - a - v - r - o -”

“Unyumve!” yatontomye Tom cyane.

Umupolisi ati: “ r -” o - ”

“ G -”

“ G -” Yubuye amaso abona ikiganza kinini cya Tom cyaguye ku rutugu. “Urashaka iki?”

“Byagenze bite? - ibyo ni byo nshaka kumenya.”

"Imodoka yamukubise. Ntabwo yishe."

Tom asubiramo ati: “Ako kanya yiciwe.”

Ati: "Yirutse mu muhanda. Umuhungu w'igituba ntiyigeze ahagarika imodoka."

Michaelis ati: "Hariho imodoka ebyiri, comin imwe, goin imwe, reba?"

“Ujya he?” yabajije umupolisi cyane.

“Goin 'inzira zose. Nibyo, we” - ukuboko kwe guhaguruka yerekeza ku musego ariko arahagarara hagati maze agwa mu rubavu - “yiruka hariya' comin imwe 'ivuye i N'York imukubita hasi, agenda' ibirometero mirongo itatu cyangwa mirongo ine mu isaha."

“Aha hantu hitwa nde?” asaba umupolisi.

“Nta zina yabonye.”

Negro yambaye neza yambaye negro yegereye.

Ati: "Yari imodoka y'umuhondo, imodoka nini y'umuhondo. Gishya."

“Reba impanuka?” abaza umupolisi.

"Oya, ariko imodoka yampaye mu muhanda, ijya kwizihiza mirongo ine. Kugenda mirongo itanu, mirongo itandatu."

“Ngwino hano tugire izina ryawe. Reba nonaha. Ndashaka kubona izina rye.”

Amagambo amwe n'amwe y'iki kiganiro agomba kuba yageze kuri Wilson, yinyeganyeza ku muryango w'ibiro, kuko mu buryo butunguranye insanganyamatsiko nshya yabonye ijwi mu gutaka kwe:

Ati: "Ntugomba kumbwira imodoka iyo ari yo! Nzi imodoka iyo ari yo!"

Nitegereje Tom, mbona igituba cy'imitsi inyuma yigitugu cye gikomera munsi yumwenda we. Yahise anyura kuri Wilson, amuhagarara imbere, amufata ukuboko hejuru.

Aceceka gato ati: “Ugomba kwikururira hamwe.”

Amaso ya Wilson yaguye kuri Tom; yatangiriye kumutwe we noneho yari kugwa kumavi iyo Tom atamufata neza.

Tom ati: “Umva.” Ati: "Nageze hano hashize umunota umwe, mvuye i New York. Nari nkuzaniye iyo coupe twavugaga. Iyo modoka y'umuhondo natwaraga kuri iki gicamunsi ntabwo yari iyanjye - urabyumva? Sinigeze mbona nyuma ya saa sita."

Gusa na negro nanjye twari hafi bihagije kugirango twumve ibyo yavuze, ariko umupolisi yafashe ikintu mumajwi areba hejuru yijimye.

“Ibyo byose ni ibiki?” yarasabye.

“Ndi inshuti ye.” Tom yahinduye umutwe ariko akomeza amaboko ye ku mubiri wa Wilson. Ati: “Avuga ko azi imodoka yabikoze… Yari imodoka y'umuhondo.”

Impamvu zimwe zidahwitse zatumye umupolisi areba Tom.

“Kandi imodoka yawe ni irihe?”

Ati: "Ni imodoka y'ubururu, kupe."

Navuze nti: “Twaje tuvuye i New York.

Umuntu wari utwaye imodoka inyuma yacu yemeje ibi, umupolisi arahindukira.

“Noneho, niba uzanyemerera nkongera kugira iryo zina -”

Afata Wilson nk'igipupe, Tom amujyana mu biro, amushyira ku ntebe, aragaruka.

Aceceka gato ati: "Niba umuntu azaza hano akicarana nawe". Yarebye mu gihe abo bagabo bombi bahagaze hafi barebye hamwe binjira mu cyumba batabishaka. Hanyuma Tom abakingira urugi amanuka kuntambwe imwe, amaso ye yirinda ameza. Ubwo yanyuze hafi yanjye yongorera ati: “Reka dusohoke.”

Twiyitondeye, n'amaboko ye yemewe yamennye inzira, twanyuze mu mbaga yari ikomeje guterana, tunyura umuganga wihuse, urubanza mu ntoki, wari woherejwe mu byiringiro byo mu gasozi hashize igice cy'isaha.

Tom yagendaga gahoro gahoro kugeza tunyuze hejuru, noneho ikirenge cye kiramanuka cyane, maze coupe iriruka ijoro ryose. Mu kanya gato numvise arira cyane, mbona amarira atemba mumaso.

“Imana yamaganye ikigwari!” Aceceka gato. Ntiyigeze ahagarika imodoka ye. ”

Inzu ya Buchanans yareremba mu buryo butunguranye binyuze mu biti byijimye. Tom yahagaze iruhande rw'urwinjiriro, yitegereza mu igorofa rya kabiri, aho amadirishya abiri yarabye afite urumuri mu mizabibu.

Ati: “Inzu ya Daisy. Ubwo twavaga mu modoka yaranyitegereje maze yubika amaso gato.

Ati: "Nari nkwiye kuba nagutaye muri West Egg, Nick. Ntacyo dushobora gukora muri iri joro."

Impinduka yari yaje kuri we, maze avuga cyane, kandi afata icyemezo. Ubwo twanyuraga hejuru ya kaburimbo yukwezi kugera ku rubaraza yakuyeho ibintu mu magambo make.

“Nzaterefona kuri tagisi ikujyane mu rugo, kandi mu gihe ugitegereje na Yorodani nibyiza ko ujya mu gikoni hanyuma bakaguha ifunguro rya nimugoroba - niba ubishaka.” Yakinguye urugi. “Injira.”

Ati: "Oya, urakoze. Ariko nishimiye ko uzampa tagisi. Nzategereza hanze."

Yorodani ashyira ikiganza cye ku kuboko.

“Ntuzinjira, Nick?”

“Oya, urakoze.”

Numvaga ndwaye gato kandi nashakaga kuba njyenyine. Ariko Yorodani yatinze akanya gato.

Ati: "Saa cyenda n'igice gusa."

Ndumiwe iyo ninjira; Nari mfite byose bihagije kumunsi umwe, kandi mu buryo butunguranye harimo na Yorodani. Agomba kuba yarabonye ikintu nk'iki mu mvugo yanjye, kuko yahindukiye ahita yiruka yinjira mu rubaraza yinjira mu nzu. Nicaye mu minota mike mfite umutwe mu ntoki, kugeza ubwo numvise terefone yafashwe imbere n'ijwi ry'umubitsi ahamagara tagisi. Hanyuma, nagiye buhoro buhoro njya mu modoka njya kure y'urugo, ngamije gutegereza irembo.

Ntabwo nari nagiye kuri metero makumyabiri numvise izina ryanjye maze Gatsby ava hagati y'ibihuru bibiri yinjira mumuhanda. Ngomba kuba numvise bidasanzwe muri kiriya gihe, kuko ntakindi natekerezaga usibye kumurika ikositimu ye yijimye munsi yukwezi.

“Urimo ukora iki?” Nabajije.

“Guhagarara hano, siporo ishaje.”

Nuburyo, ibyo byasaga nkumwuga usuzuguritse. Kubyo nari nzi ko agiye gusahura inzu mukanya; Ntabwo natangajwe no kubona amasura mabi, isura y "ubwoko bwa Wolfshiem," inyuma ye mu gihuru cyijimye.

“Wigeze ubona ikibazo mu muhanda?” yabajije nyuma yiminota.

“Yego.”

Yatindiganyije.

“Yishwe?”

“Yego.”

Ati: "Natekereje gutya; Nabwiye Daisy ko nabitekereje. Nibyiza ko ihungabana rigomba kuza icyarimwe. Yahagaze neza."

Yavuze nkaho reaction ya Daisy aricyo kintu cyonyine cyingenzi.

Yakomeje agira ati: "Nageze mu burengerazuba bwa Egg ku muhanda, nsiga imodoka mu igaraje ryanjye. Ntabwo ntekereza ko hari umuntu watubonye, ariko birumvikana ko ntashobora kubyemeza."

Kugeza ubu sinamukunze cyane kuburyo ntabonye ko ari ngombwa kumubwira ko yibeshye.

“Umugore yari muntu ki?” abaza.

"Yitwa Wilson. Umugabo we afite igaraje. Byagenze bite shitani?"

“Nibyo, nagerageje kuzunguza uruziga -” Aceceka gato, mpita nkeka ukuri.

“Daisy yari atwaye?”

Nyuma y'akanya gato ati: "Nibyo, ariko birumvikana ko nzavuga ko ndi. Urabona, ubwo twavaga i New York yagize ubwoba bwinshi atekereza ko bizamutwara gutwara - maze uyu mugore aratwirukaho ubwo twanyuraga imodoka ije mu bundi buryo. Byose byabaye mu munota umwe, ariko byasaga naho mbona ko ashaka kuvugana natwe, akeka ko twataye umutwe maze akerekeza inyuma ya Daisy. ikiganza cyageze ku ruziga numvise nkubiswe n'inkuba - bigomba kuba byaramwishe ako kanya. ”

“Byaramushishimuye -”

“Ntumbwire, siporo ishaje.” Yarakubise. “Ibyo ari byo byose - Daisy yarayikandagiye. Nagerageje kumuhagarika, ariko ntiyabishobora, nuko mfata feri yihutirwa. Hanyuma agwa mu bibero byanjye ndagenda.

Muri iki gihe yagize ati: "Ejo azaba ameze neza." Ati: "Gusa ngiye gutegereza hano ndebe niba agerageza kumubuza amahwemo kuri iki gicamunsi. Yifungishije mu cyumba cye, kandi niba agerageje ubugome ubwo ari bwo bwose azimya umuriro kandi yongere."

Navuze nti: “Ntazomukoraho. “Ntabwo amutekereza.”

“Ntabwo nizeye, siporo ishaje.”

“Uzategereza kugeza ryari?”

“Ijoro ryose, nibiba ngombwa. Ibyo ari byo byose, kugeza igihe bose bazaryama.”

Igitekerezo gishya cyatekereje kuri njye. Dufate ko Tom yamenye ko Daisy yari atwaye. Ashobora gutekereza ko yabonye isano muri yo - ashobora gutekereza ikintu icyo ari cyo cyose. Nitegereje inzu; hari amadirishya abiri cyangwa atatu yaka hepfo kandi urumuri rwijimye ruva mucyumba cya Daisy hasi.

Navuze nti: “Urategereza hano. Ati: "Nzareba niba hari ikimenyetso cyerekana imvururu."

Nasubiye inyuma ku rubibi rwa nyakatsi, nambuka kaburimbo gahoro gahoro, maze nerekeza ku ntambwe za veranda. Imyenda yo gushushanya icyumba cyo gushushanya yari ifunguye, mbona icyumba kirimo ubusa. Nambutse ibaraza aho twari twariye muri iryo joro ryo muri Kamena amezi atatu mbere yaho, naje ku rukiramende ruto rw'urumuri nkeka ko ari idirishya ry'ipantaro. Impumyi zashushanijwe, ariko nasanze hari akavuyo.

Daisy na Tom bari bicaye bahanganye kumeza yigikoni, bafite isahani yinkoko ikaranze ikonje hagati yabo, hamwe nuducupa tubiri twa ale. Yavuganaga yitonze hejuru y'ameza, maze abigiranye umwete ukuboko kwe kwaguye hejuru yitwikira ibye. Rimwe na rimwe yaramurebye maze arunama yemera.

Ntibari bishimye, kandi nta n'umwe muri bo wigeze akora ku nkoko cyangwa kuri ale - nyamara na bo ntibishimye. Hariho akayaga kadashidikanywaho k'ubucuti busanzwe ku ishusho, kandi umuntu wese yavuga ko bagambaniye hamwe.

Nkimara kuva ku rubaraza numvise tagisi yanjye yumva inzira yijimye yerekeza munzu. Gatsby yari ategereje aho nari namusize mu modoka.

“Byose biratuje?” yabajije afite ubwoba.

“Yego, byose biratuje.” Sinatindiganyije. “Byaba byiza ugarutse mu rugo ukaryama.”

Yazunguye umutwe.

"Ndashaka gutegereza hano kugeza Daisy aryamye. Ijoro ryiza, siporo ishaje."

Yashize amaboko mu mufuka w'ikoti maze asubira inyuma ashishikaye kugira ngo agenzure inzu, nk'aho kuba mpari byangije ubutagatifu bwo kuba maso. Nahise ngenda, nsiga ahagaze mu mucyo w'ukwezi - nta kintu na kimwe ndeba.

