Գուտենբերգի նախագիծը Մեծ Գեթսբիի էլեկտրոնային գիրքը

VIII

Ամբողջ գիշեր չկարողացա քնել; Ձայնի վրա անդադար հառաչում էր մառախուղը, և ես կիսահիվանդ շպրտվեցի գրոտեսկային իրականության և վայրենի, վախեցնող երազների միջև: Լուսաբացին ես լսեցի, թե ինչպես տաքսին բարձրացավ Գեթսբիի մեքենայով, և ես անմիջապես վեր թռա անկողնուց և սկսեցի հագնվել. ես զգացի, որ ինչ-որ բան ունեմ նրան ասելու, ինչ-որ բան զգուշացնելու, և առավոտը շատ ուշ կլինի։

Անցնելով նրա սիզամարգը՝ ես տեսա, որ նրա մուտքի դուռը դեռ բաց էր, և նա հենված էր սրահի սեղանին, վհատությունից կամ քնից ծանրացած։

«Ոչինչ չի պատահել», - ասաց նա անբարեխիղճ: «Ես սպասեցի, և ժամը չորսի մոտ նա եկավ պատուհանի մոտ և մի րոպե կանգնեց այնտեղ, իսկ հետո հանգցրեց լույսը»:

Նրա տունն ինձ երբեք այնքան վիթխարի չէր թվացել, որքան այն գիշերը, երբ մենք որս էինք անում ծխախոտի մեծ սենյակների միջով: Մենք մի կողմ հրեցինք վարագույրները, որոնք նման էին տաղավարների, և զգացինք անթիվ ոտքերի մութ պատի վրա էլեկտրական լույսի անջատիչներ. Ամենուր անբացատրելի քանակությամբ փոշի էր, սենյակները բորբոսն էին, ասես քանի օր է, ինչ եթեր չեն հեռարձակվել։ Հումիդորը գտա անծանոթ սեղանի վրա, մեջը երկու հնացած, չոր ծխախոտ էր։ Բացելով հյուրասենյակի ֆրանսիական պատուհանները, մենք նստեցինք մթության մեջ ծխելով։

«Դու պետք է հեռանաս», - ասացի ես: «Միանգամայն վստահ է, որ նրանք կգտնեն ձեր մեքենայի հետքը»:

« Հիմա գնա, հին մարզա՞կ»:

«Գնացեք Ատլանտիկ Սիթի մեկ շաբաթով կամ մինչև Մոնրեալ»:

Նա դա չէր հաշվի առնի։ Նա չէր կարող հեռանալ Դեյզիից, քանի դեռ չիմանալ, թե ինչ է նա պատրաստվում անել: Նա սեղմում էր վերջին հույսը, և ես չէի համբերում նրան ազատել:

Հենց այս գիշեր էր, որ նա պատմեց ինձ Դեն Կոդիի հետ իր երիտասարդության տարօրինակ պատմությունը. պատմեց դա ինձ, որովհետև «Ջեյ Գեթսբին» ապակու պես կոտրվեց Թոմի դաժան չարության դեմ, և երկար գաղտնի շռայլությունը ցուցադրվեց: Կարծում եմ, որ նա հիմա ամեն ինչ կճանաչեր՝ առանց վերապահման, բայց ուզում էր խոսել Դեյզիի մասին։

Նա առաջին «գեղեցիկ» աղջիկն էր, ում նա երբևէ ճանաչում էր: Տարբեր չբացահայտված կարողություններով նա շփվել էր այդպիսի մարդկանց հետ, բայց միշտ աննկատ փշալարերի արանքում։ Նա գտավ նրան հուզիչ ցանկալի: Նա գնաց նրա տուն, սկզբում Քեմփ Թեյլորի այլ սպաների հետ, հետո միայնակ: Դա ապշեցրեց նրան. նա նախկինում երբեք այսքան գեղեցիկ տանը չէր եղել: Բայց այն, ինչ նրան շնչահեղձ ինտենսիվություն էր հաղորդում, այն էր, որ Դեյզին ապրում էր այնտեղ. դա նրա համար նույնքան պատահական էր, որքան ճամբարում դրված իր վրանը։ Հասուն առեղծված կար դրա մասին, վերևի հարկի ննջասենյակների մի նշույլ ավելի գեղեցիկ և զով, քան մյուս ննջասենյակները, միասեռականների և պայծառ զբաղմունքների, որոնք տեղի էին ունենում նրա միջանցքներում, և սիրավեպերի մասին, որոնք ցեխոտ չէին ու արդեն լվանում էին նարդոսի մեջ, բայց թարմ ու շնչող ու խանդավառ այս տարվա փայլուն ավտոմոբիլներով և պարերով, որոնց ծաղիկները սպիացած էին: Նրան նույնպես հուզում էր, որ շատ տղամարդիկ արդեն սիրել էին Դեյզիին, ինչը նրա աչքում մեծացրեց նրա արժեքը։ Նա զգում էր նրանց ներկայությունը ամբողջ տան մեջ՝ համակելով օդը դեռևս վառ զգացմունքների երանգներով և արձագանքներով:

Բայց նա գիտեր, որ Դեյզիի տանը վիթխարի դժբախտ պատահարից էր։ Որքան էլ փառահեղ լիներ նրա ապագան՝ որպես Ջեյ Գեթսբի, նա ներկայումս մի անփող երիտասարդ էր՝ առանց անցյալի, և ցանկացած պահի նրա համազգեստի անտեսանելի թիկնոցը կարող էր սահել նրա ուսերից։ Այսպիսով, նա առավելագույնս օգտագործեց իր ժամանակը: Նա վերցրեց այն, ինչ կարող էր ստանալ, ագահաբար և անբարեխիղճ կերպով, ի վերջո, նա վերցրեց Դեյզիին դեռ հոկտեմբերյան մեկ գիշեր և տարավ, որովհետև նա իրական իրավունք չուներ դիպչելու նրա ձեռքին:

Նա կարող էր արհամարհել իրեն, քանի որ նա, անշուշտ, վերցրել էր նրան կեղծ պատրվակների տակ: Ես նկատի չունեմ, որ նա առևտուր էր արել իր ուրվական միլիոններով, բայց նա դիտմամբ Դեյզիին ապահովության զգացում էր տվել. նա թույլ տվեց նրան հավատալ, որ ինքը գրեթե նույն խավի անձնավորություն է, ինչ ինքը, որ նա լիովին ի վիճակի է հոգ տանել նրա մասին: Իրականում, նա չուներ նման հնարավորություններ. նա չուներ հարմարավետ ընտանիք, որը կանգնած էր իր թիկունքում, և նա պարտավոր էր անանձնական կառավարության քմահաճույքով փչել աշխարհի ցանկացած կետում:

Բայց նա չարհամարհեց իրեն ու չստացվեց այնպես, ինչպես ինքն էր պատկերացնում։ Նա, հավանաբար, մտադրվել էր վերցնել այն, ինչ կարող էր և գնալ, բայց հիմա նա հասկացավ, որ ինքը պարտավորվել է հետևել գրալիին։ Նա գիտեր, որ Դեյզին արտասովոր է, բայց չէր գիտակցում, թե որքան արտասովոր կարող է լինել «հաճելի» աղջիկը: Նա անհետացավ իր հարուստ տանը, իր հարուստ, լիարժեք կյանքի մեջ՝ թողնելով Գեթսբիին՝ ոչինչ: Նա իրեն ամուսնացած էր զգում նրա հետ, այսքանը:

Երբ նրանք նորից հանդիպեցին, երկու օր անց, դա Գեթսբին էր, ով շնչահեղձ էր, ով ինչ-որ կերպ դավաճանվեց։ Նրա պատշգամբը պայծառ էր աստղային փայլի գնված շքեղությամբ. Հյուրանոցի հյուսը նորաձեւ ճռռաց, երբ նա շրջվեց դեպի նա, և նա համբուրեց նրա հետաքրքրասեր և սիրուն բերանը: Նա մրսել էր, և դա նրա ձայնն ավելի խուճուճ ու հմայիչ էր դարձնում, քան երբևէ, և Գեթսբին ճնշող մեծամասնությամբ գիտակցում էր երիտասարդությունն ու առեղծվածը, որ հարստությունը բանտում և պահպանում է, շատ հագուստի թարմությունը, և Դեյզիին, որը արծաթի պես փայլում էր, ապահով և հպարտ աղքատների թեժ պայքարից վեր։

«Չեմ կարող նկարագրել ձեզ, թե որքան զարմացա, երբ իմացա, որ սիրում եմ նրան, հին սպորտաձևը: Ես նույնիսկ մի որոշ ժամանակ հույս ունեի, որ նա ինձ վրա կթափի, բայց նա չարեց, որովհետև նա նույնպես սիրահարված էր ինձ: Նա կարծում էր, որ ես շատ բան գիտեմ, որովհետև ես տարբեր բաներ գիտեի նրանից… Դե, ես շատ հեռու էի իմ ամբիցիաներից, ամեն րոպե ավելի էի սիրահարվում, և ինչ օգուտ էի տալիս ինձ, եթե դա անեի: ավելի լավ է նրան ասել, թե ինչ եմ անելու»:

Արտասահման գնալուց առաջ վերջին կեսօրին նա երկար ու լուռ նստեց Դեյզիի գրկում։ Աշնանային ցուրտ օր էր, սենյակում կրակ ու այտեր կարմրած։ Ժամանակ առ ժամանակ նա շարժվում էր, և նա մի փոքր փոխում էր թեւը, և մի անգամ համբուրեց նրա մուգ փայլուն մազերը: Կեսօրը նրանց մի որոշ ժամանակ հանդարտեցրել էր, ասես խոր հիշողություն հաղորդեր հաջորդ օրվա խոստացված երկար բաժանման համար։ Նրանք երբեք ավելի մտերիմ չէին եղել իրենց սիրո ամսվա ընթացքում, ոչ էլ ավելի խորը շփվել միմյանց հետ, քան երբ նա լուռ շրթունքները սեղմեց նրա վերարկուի ուսին կամ երբ նա դիպավ նրա մատների ծայրին, նրբանկատորեն, ասես նա քնած լիներ։

Պատերազմում նա արտասովոր լավ գործեց։ Նա կապիտան էր մինչև ռազմաճակատ գնալը, և Արգոնի մարտերից հետո ստացավ իր մեծամասնությունը և դիվիզիոնային գնդացիրների հրամանատարությունը: Զինադադարից հետո նա խելագարորեն փորձեց տուն հասնել, բայց ինչ-որ բարդություն կամ թյուրիմացություն նրան ուղարկեց Օքսֆորդ: Նա հիմա անհանգստացած էր. Դեյզիի նամակներում նյարդային հուսահատություն կար։ Նա չտեսավ, թե ինչու նա չկարողացավ գալ: Նա զգում էր դրսի աշխարհի ճնշումը, և նա ուզում էր տեսնել նրան և զգալ նրա ներկայությունը իր կողքին և հանգստանալ, որ ի վերջո նա ճիշտ է անում:

Քանի որ Դեյզին երիտասարդ էր, և նրա արհեստական աշխարհը լցված էր խոլորձներով և հաճելի, ուրախ սնոբիզմով և նվագախմբերով, որոնք սահմանում էին տարվա ռիթմը՝ ամփոփելով կյանքի տխրությունն ու ակնարկը նոր մեղեդիներով: Ամբողջ գիշեր սաքսոֆոնները ողբում էին «Beale Street Blues»-ի անհույս մեկնաբանությունը, մինչ հարյուր զույգ ոսկե և արծաթյա հողաթափեր խառնում էին փայլող փոշին։ Մոխրագույն թեյի ժամին միշտ կային սենյակներ, որոնք անդադար թրթռում էին այս ցածր, քաղցր տենդից, մինչդեռ թարմ դեմքերը սահում էին այս ու այն կողմ, ինչպես վարդի թերթիկները, որոնք փչում էին տխուր եղջյուրներով հատակին:

Այս մթնշաղի տիեզերքի միջով Դեյզին նորից սկսեց շարժվել սեզոնի հետ. հանկարծ նա նորից օրական կես տասնյակ խուրմավ էր կազմակերպում կես տասնյակ տղամարդկանց հետ և լուսադեմին քնում էր երեկոյան զգեստի ուլունքներն ու շիֆոնը, որոնք խճճված էին մեռնող խոլորձների մեջ հատակին իր մահճակալի կողքին: Եվ ամբողջ ժամանակ նրա ներսում ինչ-որ բան լացում էր որոշման համար: Նա ցանկանում էր, որ իր կյանքը ձևավորվի հիմա, և որոշումը պետք է կայացվի ինչ-որ ուժի միջոցով՝ սիրո, փողի, անվիճելի գործնականության, որը մոտ էր:

Այդ ուժը ձևավորվեց գարնան կեսերին՝ Թոմ Բյուքենենի գալուստով։ Նրա անձի և դիրքի վերաբերյալ առողջարար մեծամասնություն կար, և Դեյզին շոյված էր: Անկասկած, կար որոշակի պայքար և որոշակի թեթևացում։ Նամակը հասել է Գեթսբիին, երբ նա դեռ Օքսֆորդում էր։

Լոնգ Այլենդում լուսադեմ էր, և մենք շարունակեցինք բացել մնացած պատուհանները ներքևում՝ տունը լցնելով մոխրագույն, ոսկեգույն լույսով։ Ծառի ստվերը կտրուկ ընկավ ցողի վրայով, և կապույտ տերևների մեջ սկսեցին երգել ուրվական թռչունները: Օդի մեջ դանդաղ, հաճելի շարժում կար, հազիվ թե քամի էր, որը խոստանում էր զով, գեղեցիկ օր:

«Չեմ կարծում, որ նա երբևէ սիրել է նրան»: Գեթսբին շրջվեց պատուհանից և մարտահրավեր նետեց ինձ։ «Դուք պետք է հիշեք, հին սպորտ, նա շատ հուզված էր այսօր կեսօրին: Նա պատմեց նրան այդ բաները այնպես, որ վախեցրեց նրան, ինչից թվում էր, թե ես ինչ-որ էժան ավելի սուր եմ: Եվ արդյունքում նա հազիվ թե գիտեր, թե ինչ է ասում»:

Նա մռայլ նստեց։

«Իհարկե, նա կարող էր սիրել նրան ընդամենը մեկ րոպե, երբ նրանք առաջին անգամ ամուսնացել էին, և նույնիսկ այն ժամանակ ինձ ավելի շատ էր սիրում, տեսա՞ք»:

Հանկարծ նա դուրս եկավ մի հետաքրքիր դիտողությամբ.

«Ամեն դեպքում,- ասաց նա,- դա ուղղակի անձնական էր»:

Ի՞նչ կարող էիք ասել դրա մասին, բացառությամբ այն բանի, որ կասկածում եք գործի մասին նրա պատկերացումների որոշակի ինտենսիվության մասին, որը հնարավոր չէ չափել:

Նա վերադարձավ Ֆրանսիայից, երբ Թոմն ու Դեյզին դեռ հարսանեկան ճամփորդության մեջ էին, և իր բանակի վերջին վարձատրությամբ կատարեց դժբախտ, բայց անդիմադրելի ճանապարհորդություն դեպի Լուիսվիլ։ Նա մնաց այնտեղ մեկ շաբաթ՝ քայլելով այն փողոցներով, որտեղ նոյեմբերյան գիշերը կտտացրել էին նրանց ոտնաձայները և նորից այցելելով այն վայրերը, որտեղ նրանք գնացել էին իր սպիտակ մեքենայով: Ինչպես Դեյզիի տունը նրան միշտ ավելի խորհրդավոր և միասեռական էր թվում, քան մյուս տները, այնպես էլ նրա պատկերացումները քաղաքի մասին, թեև նա հեռացել էր այնտեղից, պարուրված էր մելամաղձոտ գեղեցկությամբ։

Նա հեռացավ՝ զգալով, որ եթե ավելի շատ փնտրեր, կարող էր գտնել նրան, որ թողնում է նրան։ Օրավարձի մարզիչը, նա հիմա անփող էր, շոգ էր: Նա դուրս եկավ բաց գավիթ և նստեց ծալովի աթոռի վրա, և կայարանը սահեց, և անծանոթ շենքերի թիկունքները շարժվեցին: Այնուհետև դուրս եկեք գարնանային դաշտերը, որտեղ դեղին տրոլեյբուսը նրանց մի րոպե վազեց մարդկանց մեջ, ովքեր կարող էին մի անգամ տեսնել նրա դեմքի գունատ կախարդանքը պատահական փողոցի երկայնքով:

Ճանապարհը թեքվեց, և այժմ այն ​​հեռանում էր արևից, որը, իջնելով ավելի ցածր, կարծես երախտագիտությամբ տարածվեց անհետացող քաղաքի վրա, որտեղ նա շունչ էր քաշել: Նա հուսահատ մեկնեց ձեռքը, կարծես ուզում էր միայն օդի մի կտոր խլել՝ փրկելու այն բծի մի հատվածը, որը նա սիրուն էր դարձրել նրա համար։ Բայց ամեն ինչ շատ արագ էր ընթանում նրա մշուշոտ աչքերի համար, և նա գիտեր, որ կորցրել էր դրա այդ մասը՝ ամենաթարմն ու ամենալավը, ընդմիշտ։

Ժամը ինն էր, երբ վերջացրինք նախաճաշը և դուրս եկանք շքամուտք։ Գիշերը կտրուկ փոխել էր եղանակը, և օդում տիրում էր աշնան համը։ Այգեգործը՝ Գեթսբիի նախկին ծառաներից վերջինը, եկավ աստիճանների ստորոտին։

«Այսօր ես ցամաքեցնելու եմ լողավազանը, միստր Գեթսբի։ Շատ շուտով տերևները կսկսեն թափվել, և այդ ժամանակ միշտ խնդիրներ կլինեն խողովակների հետ»։

«Մի արեք դա այսօր», - պատասխանեց Գեթսբին: Նա ներողություն խնդրելով դիմեց ինձ։ «Գիտե՞ք, հին սպորտ, ես երբեք չեմ օգտագործել այդ լողավազանն ամբողջ ամառ»:

Նայեցի ժամացույցիս ու կանգնեցի։

«Տասներկու րոպե մինչև իմ գնացքը»:

Ես չէի ուզում քաղաք գնալ։ Ես արժանի չէի մի արժանապատիվ աշխատանքի, բայց դա ավելին էր. ես չէի ուզում հեռանալ Գեթսբիից: Ես բաց թողեցի այդ գնացքը, իսկ հետո մեկ այլ գնացք, նախքան կհասցնեի ինձ հեռանալ:

«Ես կզանգեմ քեզ», - վերջապես ասացի ես:

«Արա՛, հին սպորտ»:

«Ես քեզ կզանգեմ կեսօրին»:

Մենք դանդաղ քայլեցինք աստիճաններով։

«Ենթադրում եմ, որ Դեյզին նույնպես կզանգի»: Նա անհանգիստ նայեց ինձ, կարծես հույս ուներ, որ ես կհաստատեմ դա:

«Կարծում եմ՝ այդպես է»։

«Դե, ցտեսություն»:

Մենք սեղմեցինք ձեռքերը, և ես հեռացա։ Հենց ցանկապատին հասնելուց առաջ մի բան հիշեցի և շրջվեցի։

«Նրանք փտած ամբոխ են», - բղավեցի ես մարգագետինով մեկ: «Դուք արժանի եք ամբողջ անիծյալ փունջը հավաքված»:

Ես միշտ ուրախ եմ եղել, որ դա ասել եմ: Դա միակ հաճոյախոսությունն էր, որ երբևէ տվել եմ նրան, քանի որ սկզբից մինչև վերջ հավանություն չէի տալիս նրան։ Սկզբում նա քաղաքավարի գլխով արեց, իսկ հետո նրա դեմքը ներխուժեց այդ պայծառ ու հասկացող ժպիտը, կարծես մենք ամբողջ ժամանակ հիացմունքի մեջ էինք այդ փաստի վրա: Կոստյումի նրա հիասքանչ վարդագույն կտորը վառ գույնի երանգ էր բացում սպիտակ քայլերի վրա, և ես մտածեցի այն գիշերվա մասին, երբ առաջին անգամ եկա նրա նախնիների տուն՝ երեք ամիս առաջ: Մարգագետինն ու ավտոմոբիլը լեփ-լեցուն էին նրանց դեմքերով, ովքեր կռահում էին նրա կոռուպցիան, և նա կանգնել էր այդ աստիճանների վրա՝ թաքցնելով իր անապական երազանքը, երբ նա ձեռքով հրաժեշտ էր տալիս նրանց:

Ես շնորհակալություն հայտնեցի նրան հյուրընկալության համար։ Մենք միշտ շնորհակալություն էինք հայտնում նրան դրա համար՝ ես և մյուսները:

-Ցտեսություն,- կանչեցի ես: «Ես վայելեցի նախաճաշը, Գեթսբի»:

Քաղաքում ես որոշ ժամանակ փորձեցի թվարկել անսահման քանակությամբ բաժնետոմսերի գնանշումները, հետո քնեցի իմ պտտվող աթոռին: Կեսօրից անմիջապես առաջ հեռախոսը արթնացրեց ինձ, և ես սկսեցի քրտինքը թափվել իմ ճակատին: Դա Ջորդան Բեյքերն էր; նա հաճախ էր զանգում ինձ այս ժամին, քանի որ հյուրանոցների, ակումբների և առանձնատների միջև իր տեղաշարժի անորոշությունը ստիպում էր նրան այլ կերպ գտնել: Սովորաբար նրա ձայնը կարծես թարմ ու զով բան էր հնչում, ասես կանաչ գոլֆի օղակից մի շառավիղ հայտնվեց գրասենյակի պատուհանի մոտ, բայց այսօր առավոտյան այն կոպիտ և չոր էր թվում:

«Ես դուրս եմ եկել Դեյզիի տնից», - ասաց նա: «Ես Հեմփսթեդում եմ և այսօր կեսօրից իջնում եմ Սաութհեմփթոն»:

Հավանաբար, Դեյզիի տնից հեռանալը նրբանկատ էր, բայց այդ արարքը զայրացրեց ինձ, և նրա հաջորդ դիտողությունն ինձ կոշտացրեց։

«Դուք այնքան էլ լավ չէիք ինձ հետ երեկ երեկոյան»:

«Ինչպե՞ս կարող էր դա նշանակություն ունենալ այն ժամանակ»:

Մի պահ լռություն։ Ապա.

«Սակայն ես ուզում եմ քեզ տեսնել»:

«Ես էլ եմ ուզում քեզ տեսնել»։

«Ենթադրենք, որ ես չգնամ Սաութհեմփթոն և այսօր կեսօրից հետո քաղաք գամ»:

«Ոչ, ես չեմ կարծում, որ այսօր կեսօրին»:

«Շատ լավ»:

«Այսօր կեսօրից դա անհնար է: Տարբեր…»

Մի քիչ այդպես խոսեցինք, հետո հանկարծակի չխոսեցինք։ Ես չգիտեմ, թե մեզանից ով է կտրուկ սեղմումով կախել հեռախոսը, բայց գիտեմ, որ ինձ դա չէր հետաքրքրում։ Այդ օրը ես չէի կարող խոսել նրա հետ թեյի սեղանի շուրջ, եթե այս աշխարհում այլևս չխոսեի նրա հետ:

Մի քանի րոպե անց զանգահարեցի Գեթսբիի տուն, բայց գիծը զբաղված էր։ Չորս անգամ փորձեցի; վերջապես զայրացած կենտրոնականն ինձ ասաց, որ մետաղալարերը բաց են պահում Դեթրոյթից երկար հեռավորության վրա: Իմ չվացուցակը հանելով՝ ես փոքր շրջան գծեցի երեք հիսուն գնացքի շուրջը։ Հետո ես հենվեցի աթոռիս մեջքին և փորձեցի մտածել։ Հենց կեսօր էր։

Երբ այդ առավոտ ես գնացքի մոխրի կույտերի վրայով անցա, ես միտումնավոր անցա մեքենայի մյուս կողմը։ Ես ենթադրում էի, որ ամբողջ օրը այնտեղ կլիներ մի հետաքրքրասեր ամբոխ, որտեղ փոքրիկ տղաներ փոշու մեջ մութ կետեր էին փնտրում, և ինչ-որ լկտի մարդ նորից ու նորից պատմում էր կատարվածը, մինչև որ դա ավելի ու ավելի քիչ իրական դարձավ նույնիսկ նրա համար, և նա այլևս չէր կարող պատմել այն, և Միրթլ Ուիլսոնի ողբերգական ձեռքբերումը մոռացվեց: Հիմա ես ուզում եմ մի փոքր հետ գնալ և պատմել, թե ինչ կատարվեց ավտոտնակում այն ​​բանից հետո, երբ մենք գնացինք այնտեղից նախորդ գիշեր։

Նրանք դժվարությամբ էին գտնում քրոջը՝ Քեթրինին։ Հավանաբար, նա խախտել էր իր կանոնը, որ արգելում էր խմել այդ գիշեր, քանի որ երբ եկավ, նա հիմար էր խմիչքի հետ և չէր կարողանում հասկանալ, որ շտապօգնությունը արդեն գնացել էր Ֆլաշինգ: Երբ նրան համոզեցին դրանում, նա իսկույն ուշագնաց եղավ, կարծես դա էր գործի անտանելի մասը։ Ինչ-որ մեկը, բարի կամ հետաքրքրասեր, վերցրեց նրան իր մեքենան և քշեց նրան քրոջ դիակի հետևից:

Մինչև կեսգիշերից շատ անց փոփոխվող ամբոխը պտտվում էր ավտոտնակի առջևի կողմում, մինչդեռ Ջորջ Ուիլսոնը ներս ու առաջ օրորվում էր բազմոցի վրա։ Մի որոշ ժամանակ գրասենյակի դուռը բաց էր, և բոլորը, ովքեր մտան ավտոտնակ, անդիմադրելի հայացք նետեցին դրա միջով։ Վերջապես ինչ-որ մեկն ասաց, որ ամոթ է, և դուռը փակեց։ Միքայելիսը և մի քանի այլ տղամարդիկ նրա հետ էին. սկզբում չորս-հինգ տղամարդ, հետո երկու-երեք տղամարդ: Դեռ ավելի ուշ Միքայելիսը ստիպված եղավ խնդրել վերջին անծանոթին, որ այնտեղ սպասի տասնհինգ րոպե, մինչ նա վերադարձավ իր տեղը և սուրճ պատրաստեց։ Դրանից հետո նա այնտեղ միայնակ մնաց Վիլսոնի հետ մինչև լուսաբաց։

Մոտ ժամը երեքին Վիլսոնի անհամապատասխան մրմնջալու որակը փոխվեց. նա ավելի լռեց և սկսեց խոսել դեղին մեքենայի մասին։ Նա հայտարարեց, որ ինքը պարզելու միջոց ունի, թե ում է պատկանում դեղին մեքենան, իսկ հետո պղտորեց, որ մի քանի ամիս առաջ իր կինը քաղաքից եկել է՝ դեմքով կապտած, քթով ուռած։

Բայց երբ նա լսեց, որ ինքն ասում է դա, նա շեղվեց և սկսեց լաց լինել «Օ՜, Աստված իմ»: նորից իր հառաչող ձայնով։ Միքայելիսը նրա ուշադրությունը շեղելու անշնորհք փորձ արեց։

«Որքա՞ն ժամանակ է, որ ամուսնացած ես, Ջորջ: Արի այնտեղ, փորձիր և մի րոպե նստիր և պատասխանիր իմ հարցին: Որքա՞ն ժամանակ է, ինչ ամուսնացած ես»:

«Տասներկու տարի».

«Երբևէ երեխաներ ունեցե՞լ եք: Արի, Ջորջ, նստիր, ես քեզ հարց տվեցի: Երբևէ երեխաներ ունեցե՞լ ես»:

Կարծր շագանակագույն բզեզները շարունակում էին թփթփացնել ձանձրալի լույսի դեմ, և երբ Միքայելիսը լսում էր, թե ինչպես է մեքենան պատռվում դրսում ճանապարհի երկայնքով, դա նրան թվում էր, թե մի քանի ժամ առաջ չկանգնած մեքենան: Նա չէր սիրում գնալ ավտոտնակ, որովհետև աշխատանքային նստարանը ներկված էր այնտեղ, որտեղ մարմինը պառկած էր, ուստի նա անհարմար շրջում էր գրասենյակում,– նա գիտեր դրա բոլոր առարկաները առավոտից առաջ, և ժամանակ առ ժամանակ նստում էր Վիլսոնի կողքին՝ փորձելով նրան ավելի լռել։

«Դու ունե՞ս եկեղեցի, որտեղ երբեմն գնում ես, Ջորջ: Միգուցե նույնիսկ եթե երկար ժամանակ չես եղել այնտեղ: Միգուցե ես կարող եմ կանչել եկեղեցի և խնդրել, որ քահանան գա, և նա կարող է խոսել քեզ հետ, տեսնի»:

«Ոչ մեկին մի՛ պատկանիր».

«Դու պետք է եկեղեցի ունենաս, Ջորջ, այսպիսի ժամանակներում: Դու պետք է մի անգամ եկեղեցի գնայիր, չե՞ս ամուսնացել եկեղեցում: Լսիր, Ջորջ, լսիր ինձ: Դու չե՞ս ամուսնացել եկեղեցում»:

«Դա շատ վաղուց էր»:

Պատասխանելու ճիգը կոտրեց նրա օրորումների ռիթմը — մի պահ նա լռեց։ Հետո նույն կիսատ, կիսատ-պռատ հայացքը նորից հայտնվեց նրա խամրած աչքերի մեջ։

«Այնտեղ նայիր դարակին», - ասաց նա՝ ցույց տալով գրասեղանը։

«Ո՞ր դարակը»:

«Այդ դարակը, այն մեկը»:

Միքայելիսը բացեց դարակը, որը մոտ էր իր ձեռքին։ Դրա մեջ ոչինչ չկար, բացի շան փոքրիկ, թանկարժեք վզկապից՝ պատրաստված կաշվից և հյուսած արծաթից։ Դա, ըստ երեւույթին, նոր էր:

«Սա՞»: Նա հարցրեց՝ բարձր պահելով։

Ուիլսոնը նայեց և գլխով արեց։

«Ես գտա այն երեկ կեսօրին: Նա փորձեց ինձ պատմել այդ մասին, բայց ես գիտեի, որ դա ծիծաղելի բան էր»:

«Այսինքն ձեր կինն է գնել այն»:

«Նա այն փաթաթել էր անձեռոցիկով իր բյուրոյի վրա»:

Միքայելիսը դրանում ոչ մի տարօրինակ բան չտեսավ, և նա Վիլսոնին բերեց տասնյակ պատճառներ, թե ինչու իր կինը կարող էր գնել շան վզկապը։ Բայց հնարավոր է, որ Վիլսոնը նախկինում լսել էր այս նույն բացատրություններից մի քանիսը Միրթլից, որովհետև նա սկսեց ասել «Օ՜, Աստված իմ»: նորից շշուկով — նրա մխիթարիչը մի քանի բացատրություններ թողեց օդում։

«Հետո նա սպանեց նրան», - ասաց Վիլսոնը: Նրա բերանը հանկարծ բաց մնաց։

«Ո՞վ արեց»:

«Ես պարզելու ճանապարհ ունեմ».

— Դու հիվանդագին ես, Ջորջ,— ասաց նրա ընկերը։ «Սա քեզ համար ծանրաբեռնվածություն է եղել, և դու չգիտես, թե ինչ ես ասում: Ավելի լավ է փորձես և հանգիստ նստես մինչև առավոտ»:

«Նա սպանեց նրան».

«Դա պատահականություն էր, Ջորջ»:

Ուիլսոնը օրորեց գլուխը։ Նրա աչքերը նեղացան, և բերանը մի փոքր լայնացավ բարձրակարգ «Հմ» ուրվականից:

«Ես գիտեմ», - ասաց նա միանշանակ: «Ես այս վստահելի տղաներից մեկն եմ և չեմ կարծում, որ որևէ մարմնի վնաս պատճառի, բայց երբ ինչ-որ բան եմ իմանում, ես դա գիտեմ: Դա այդ մեքենայում գտնվող տղամարդն էր: Նա վազեց, որ խոսի նրա հետ, և նա չդադարեց»:

Միքայելիսը սա նույնպես տեսել էր, բայց նրա մտքով չէր անցել, որ դրա մեջ որևէ առանձնահատուկ նշանակություն կա։ Նա կարծում էր, որ տիկին Ուիլսոնը փախչում էր իր ամուսնուց, այլ ոչ թե փորձում էր կանգնեցնել որևէ կոնկրետ մեքենա:

«Ինչպե՞ս կարող էր նա այդպիսին լինել»:

«Նա խորը մարդ է», - ասաց Վիլսոնը, կարծես դա պատասխանում էր հարցին: «Ահ-հհ-»

Նա նորից սկսեց օրորվել, և Միքայելիսը կանգնեց՝ ոլորելով թոկը ձեռքին։

«Գուցե դու ինչ-որ ընկեր ունես, ում համար ես կարող եմ զանգահարել, Ջորջ»:

Սա անմխիթար հույս էր. նա գրեթե համոզված էր, որ Վիլսոնը ընկեր չունի. նա բավական չէ իր կնոջ համար: Քիչ անց նա ուրախացավ, երբ սենյակում փոփոխություն նկատեց, պատուհանի մոտ կապույտ արագացում, և հասկացավ, որ լուսաբացը հեռու չէ։ Մոտ ժամը հինգին դրսում այնքան կապույտ էր, որ լույսը կտրվեր։

Վիլսոնի փայլատակած աչքերը շրջվեցին դեպի մոխիրների կույտերը, որտեղ փոքրիկ մոխրագույն ամպերը ֆանտաստիկ ձևեր էին ստանում և սողում էին այս ու այն կողմ արշալույսի թույլ քամու տակ։

«Ես խոսեցի նրա հետ», - մրմնջաց նա երկար լռությունից հետո: «Ես ասացի նրան, որ նա կարող է խաբել ինձ, բայց նա չկարողացավ խաբել Աստծուն: Ես նրան տարա պատուհանի մոտ», - ջանք գործադրելով, նա վեր կացավ և քայլեց դեպի հետևի պատուհանը և դեմքը սեղմած հենվեց դրան, - «և ես ասացի. »

Նրա հետևում կանգնած Միքայելիսը ցնցված տեսավ, որ նա նայում է բժիշկ Թի Ջեյ Էքլբուրգի աչքերին, որոնք նոր էին դուրս եկել՝ գունատ և հսկայական, լուծվող գիշերից։

«Աստված ամեն ինչ տեսնում է», - կրկնեց Վիլսոնը:

«Դա գովազդ է», - վստահեցրեց նրան Միքայելիսը: Ինչ-որ բան ստիպեց նրան շրջվել պատուհանից և հետ նայել սենյակ։ Բայց Վիլսոնը երկար ժամանակ կանգնեց այնտեղ, դեմքը մոտեցավ պատուհանի ապակին, գլխով արեց մթնշաղին։

Ժամը վեցի մոտ Միքայելիսը մաշված էր և երախտապարտ էր դրսում կանգնող մեքենայի ձայնի համար։ Դա նախորդ գիշերվա հսկողներից մեկն էր, ով խոստացել էր վերադառնալ, ուստի երեքի համար նախաճաշ եփեց, որը նա և մյուս տղամարդը միասին կերան։ Ուիլսոնն այժմ ավելի հանգիստ էր, և Միքայելիսը գնաց տուն քնելու. երբ չորս ժամ անց նա արթնացավ և շտապ վերադարձավ ավտոտնակ, Վիլսոնը չկար:

Նրա շարժումները, որոնք նա ամբողջ ժամանակ ոտքով էր, այնուհետև հասավ Պորտ Ռուզվելտի, այնուհետև Գադի բլրի մոտ, որտեղ նա գնեց մի սենդվիչ, որը նա չէր ուտում, և մի բաժակ սուրճ: Երևի նա հոգնած լիներ և դանդաղ քայլեց, քանի որ մինչև կեսօր Գադի բլուրը չհասավ։ Մինչ այժմ նրա ժամանակը հաշվելու դժվարություն չկար. կային տղաներ, ովքեր տեսել էին մի մարդու, որը «մի տեսակ խելագար» էր գործում, և վարորդներ, որոնց նա տարօրինակ կերպով նայում էր ճանապարհի եզրից: Հետո երեք ժամ նա անհետացավ տեսադաշտից։ Ոստիկանությունը, հաշվի առնելով այն, ինչ նա ասաց Միքայելիսին, թե ինքը «պարզելու միջոց ունի», ենթադրում էր, որ նա այդ ժամանակ անցկացրել է ավտոտնակից ավտոտնակ գնալով այնտեղ՝ դեղին մեքենա հարցնելով։ Մյուս կողմից, ոչ մի ավտոտնակի մարդ, ով տեսել էր նրան, երբևէ առաջ չեկավ, և, հավանաբար, նա ուներ ավելի հեշտ և վստահ ճանապարհ՝ պարզելու, թե ինչ էր ուզում իմանալ: Երկու անց կեսին նա Վեսթ Էգգում էր, որտեղ ինչ-որ մեկին հարցրեց Գեթսբիի տան ճանապարհը։ Այսպիսով, այդ ժամանակ նա գիտեր Գեթսբիի անունը։

Ժամը երկուսին Գեթսբին հագավ իր լողազգեստը և ասաց սպասավորին, որ եթե որևէ մեկը զանգի, պետք է իրեն լողավազան տանեն։ Նա կանգ առավ ավտոտնակի մոտ օդաճնշական ներքնակի համար, որը զվարճացրել էր իր հյուրերին ամառվա ընթացքում, և վարորդն օգնեց նրան բարձրացնել այն: Հետո նա հրահանգներ տվեց, որ բաց մեքենան ոչ մի դեպքում չպետք է դուրս հանեն, և դա տարօրինակ էր, քանի որ առջևի աջ փետուրը վերանորոգման կարիք ուներ։

Գեթսբին ուսերին վերցրեց ներքնակը և շարժվեց դեպի լողավազան։ Մի անգամ նա կանգ առավ և մի փոքր տեղափոխեց այն, և վարորդը հարցրեց նրան, թե արդյոք օգնության կարիք ունի, բայց նա օրորեց գլուխը և մի պահ անհետացավ դեղնած ծառերի մեջ։

Հեռախոսային հաղորդագրություն չհասավ, բայց սպասավորը գնաց առանց քնի և սպասեց դրան մինչև ժամը չորսը, մինչև շատ ժամանակ անց որևէ մեկը կարող էր տալ, եթե այն գար: Ես մի պատկերացում ունեմ, որ ինքը՝ Գեթսբին, չէր հավատում, որ դա կգա, և երևի նրան այլևս չէր հետաքրքրում։ Եթե դա ճիշտ էր, նա պետք է զգացած լիներ, որ կորցրել է հին տաք աշխարհը, թանկ գին վճարել մեկ երազանքով չափազանց երկար ապրելու համար: Նա, հավանաբար, սարսափելի տերևների միջով նայեց անծանոթ երկնքին և դողաց, երբ պարզեց, թե ինչ սարսափելի բան է վարդը, և թե որքան անմշակ արևի լույսն էր հազիվ ստեղծված խոտի վրա: Նոր աշխարհ, նյութական առանց իրական լինելու, որտեղ խեղճ ուրվականներ, օդի պես շնչող երազներ, պատահաբար սահում էին… ինչպես այն մոխիրը, ֆանտաստիկ կերպարանքը, որը սահում էր դեպի իրեն ամորֆ ծառերի միջով:

Շոֆերը, որը Վոլֆշեմի պաշտպաններից մեկն էր, լսեց կրակոցները, հետո միայն կարող էր ասել, որ շատ բան չէր մտածել դրանց մասին։ Ես կայարանից մեքենայով գնացի ուղիղ դեպի Գեթսբիի տուն, և իմ անհանգստությամբ շտապելով առջևի աստիճանները առաջինն էր, որ անհանգստացրեց որևէ մեկին: Բայց նրանք այն ժամանակ գիտեին, ես խորապես հավատում եմ: Հազիվ մի խոսք ասելով՝ մենք չորս հոգով, վարորդը, սպասավորը, այգեպանը և ես շտապ իջանք լողավազան։

Ջրի թույլ, հազիվ նկատելի շարժում կար, երբ թարմ հոսքը մի ծայրից մղվում էր դեպի ջրահեռացումը մյուս կողմից: Փոքրիկ ալիքներով, որոնք հազիվ ալիքների ստվերում էին, բեռնված ներքնակն անկանոն շարժվում էր լողավազանի միջով: Քամու փոքր պոռթկումը, որը հազիվ էր ծալում մակերեսը, բավական էր, որ իր պատահական բեռով խաթարեր նրա պատահական ընթացքը։ Տերեւների ողկույզի հպումը դանդաղորեն պտտեց այն, ինչպես տարանցիկ ոտքը, ջրի մեջ մի բարակ կարմիր շրջանակ:

Այն բանից հետո, երբ Գեթսբիի հետ սկսեցինք տանել դեպի տուն, այգեպանը տեսավ Վիլսոնի մարմինը մի փոքր հեռու՝ խոտերի մեջ, և Հոլոքոստն ավարտվեց։

IX

Երկու տարի անց ես հիշում եմ այդ օրվա մնացած մասը, և այդ գիշերը և հաջորդ օրը, միայն որպես ոստիկանների, լուսանկարիչների և թերթերի մարդկանց անվերջ վարժանք Գեթսբիի մուտքի դռան մեջ և դուրս: Մի պարան ձգվեց գլխավոր դարպասի վրայով, և դրա կողքին գտնվող ոստիկանը հետ պահեց հետաքրքրասերներին, բայց փոքրիկ տղաները շուտով հայտնաբերեցին, որ նրանք կարող են ներս մտնել իմ բակից, և նրանցից մի քանիսը միշտ խմբված էին լողավազանի մոտ բերանները բաց։ Ինչ-որ մեկը դրական պահվածքով, գուցե դետեկտիվ, օգտագործեց «խելագար» արտահայտությունը, երբ նա կռացավ Վիլսոնի մարմնի վրա այդ կեսօրին, և նրա ձայնի պատահական հեղինակությունը դրեց հաջորդ առավոտ թերթի զեկույցների բանալին:

Այդ հաղորդումների մեծ մասը մղձավանջ էր՝ գրոտեսկային, հանգամանքային, եռանդուն և իրականությանը չհամապատասխանող։ Երբ հետաքննության ժամանակ Միքայելիսի ցուցմունքը բացահայտեց Վիլսոնի կասկածները իր կնոջ նկատմամբ, ես մտածեցի, որ ամբողջ հեքիաթը շուտով կներկայացվի կատաղի պասկինադով, բայց Քեթրինը, ով կարող էր որևէ բան ասել, ոչ մի բառ չասաց: Նա նույնպես զարմանալի բնավորություն դրսևորեց դրա մասին. նայեց դատաբժշկին վճռական աչքերով իր շտկված ճակատի տակ և երդվեց, որ իր քույրը երբեք չի տեսել Գեթսբիին, որ քույրը լիովին երջանիկ է իր ամուսնու հետ, որ իր քույրը ոչ մի չարիք չի ունեցել: Նա ինքն իրեն համոզեց դրանում և լաց եղավ թաշկինակի մեջ, կարծես հենց այդ առաջարկն ավելին էր, քան կարող էր դիմանալ: Ուստի Վիլսոնը վերածվեց «վիշտից խելագարված» մարդու, որպեսզի գործը մնար իր ամենապարզ ձևով։ Եվ այնտեղ հանգստացավ:

Բայց այս ամենը թվում էր հեռավոր և ոչ էական։ Ես հայտնվեցի Գեթսբիի կողքին և միայնակ։ Այն պահից, երբ ես զանգահարեցի աղետի մասին լուրերը West Egg գյուղ, նրա մասին ամեն մի ենթադրություն և յուրաքանչյուր գործնական հարց ուղղվեց ինձ: Սկզբում ես զարմացա և շփոթվեցի. այնուհետև, երբ նա պառկած էր իր տանը և չէր շարժվում, չէր շնչում, չէր խոսում, ժամ առ ժամ, ինձ վրա մեծացավ, որ ես պատասխանատու եմ, որովհետև ուրիշ ոչ ոք չէր հետաքրքրվում, նկատի ունեմ այդ բուռն անձնական հետաքրքրությամբ, որի նկատմամբ բոլորը վերջում ունեն որոշակի անորոշ իրավունք:

Ես զանգահարեցի Դեյզիին նրան գտնելուց կես ժամ անց, բնազդաբար և առանց վարանելու զանգահարեցի նրան։ Բայց նա և Թոմը վաղ կեսօրին գնացել էին և իրենց հետ ուղեբեռ էին վերցրել։

«Հասցե չե՞ք թողել»:

«Ոչ»:

«Ասա, երբ նրանք կվերադառնան»:

«Ոչ»:

«Կա՞ պատկերացում, թե որտեղ են նրանք: Ինչպե՞ս կարող եմ հասնել նրանց»:

«Չգիտեմ, չեմ կարող ասել»:

Ես ուզում էի ինչ-որ մեկին գտնել նրա համար: Ես ուզում էի մտնել այն սենյակը, որտեղ նա պառկած էր և հանգստացնել նրան.

Մեյեր Վոլֆշեմի անունը հեռախոսի գրքում չկար: Բարեկամն ինձ տվեց իր գրասենյակի հասցեն Բրոդվեյում, և ես զանգահարեցի Ինֆորմացիայի, բայց մինչ ես ունեի համարը, արդեն հինգն անց էր, և ոչ ոք չէր պատասխանում հեռախոսին։

«Կզանգե՞ս նորից»:

«Ես երեք անգամ զրնգացել եմ»:

«Դա շատ կարևոր է».

«Կներեք, ես վախենում եմ, որ այնտեղ ոչ ոք չկա»:

Ես վերադարձա հյուրասենյակ և մի ակնթարթ մտածեցի, որ նրանք պատահական այցելուներ են, այդ բոլոր պաշտոնյաները, որոնք հանկարծ լցվեցին այնտեղ։ Բայց, թեև նրանք ետ քաշեցին թերթիկը և ցնցված աչքերով նայեցին Գեթսբիին, նրա բողոքը շարունակվեց իմ ուղեղում.

«Նայիր այստեղ, հին մարզաձև, դու պետք է ինչ-որ մեկին գնես ինձ համար: Պետք է շատ ջանք գործադրես: Ես չեմ կարող մենակ անցնել այս ամենի միջով»:

Ինչ-որ մեկը սկսեց ինձ հարցեր տալ, բայց ես հեռացա և բարձրանալով վերև հապճեպ նայեցի նրա գրասեղանի բացված մասերը. նա ինձ երբեք հաստատ չէր ասել, որ իր ծնողները մահացել են: Բայց ոչինչ չկար. միայն Դեն Քոդիի նկարը, որը մոռացված բռնության նշան էր, որը նայում էր պատից:

Հաջորդ առավոտ ես սպասավորին ուղարկեցի Նյու Յորք՝ նամակով Վոլֆշեմին, որտեղ տեղեկություն խնդրեցին և հորդորեցին նրան դուրս գալ հաջորդ գնացքով։ Այդ խնդրանքն ավելորդ թվաց, երբ գրեցի։ Ես վստահ էի, որ նա կսկսի, երբ տեսներ թերթերը, ինչպես որ ես համոզված էի, որ կեսօրից առաջ Դեյզիից հեռագիր կլինի, բայց ոչ մետաղալար է ժամանել, ոչ էլ միստր Վոլֆշեմը։ ոչ ոք չեկավ, բացի ավելի շատ ոստիկաններից, լուսանկարիչներից և թերթի մարդկանցից: Երբ սպասավորը ետ բերեց Վոլֆշեմի պատասխանը, ես սկսեցի անհարգալից վերաբերմունքի, իմ և Գեթսբիի միջև արհամարհական համերաշխության զգացում ունենալ բոլորի դեմ։

Հարգելի պարոն Քարավեյ։ Սա իմ կյանքի ամենասարսափելի ցնցումներից մեկն էր ինձ համար, ես դժվար թե կարողանամ հավատալ, որ դա ընդհանրապես ճիշտ է: Այդպիսի խելագար արարքը, ինչպիսին արեց այդ մարդը, պետք է բոլորիս մտածելու տեղիք տա։ Ես հիմա չեմ կարող իջնել, քանի որ կապված եմ ինչ-որ շատ կարևոր գործի մեջ և չեմ կարող հիմա խառնվել այս գործի մեջ: Եթե ինչ-որ բան կարող եմ անել մի փոքր ուշ, տեղեկացրեք ինձ Էդգարի նամակով: Ես հազիվ թե գիտեմ, թե որտեղ եմ, երբ լսում եմ նման բանի մասին և ամբողջովին նոկդաունի մեջ եմ և դուրս եմ գալիս:

Իսկապես քոնը

Մեյեր Վոլֆշեմ

և հետո շտապ լրացումներ՝ ստորև.

Ինձ տեղեկացրեք հուղարկավորության մասին և այլն, ընդհանրապես չգիտեմ նրա ընտանիքը:

Երբ այդ կեսօրին հեռախոսը զանգահարեց, և Լոնգ Դիստանսն ասաց, որ Չիկագոն զանգում է, ես մտածեցի, որ վերջապես սա կլինի Դեյզին: Բայց կապն առաջացավ որպես տղամարդու ձայն՝ շատ բարակ և հեռու:

«Սա Սլագլն է խոսում…»

«Այո՞»: Անունն անծանոթ էր։

«Դժոխային գրառում, այնպես չէ՞, վերցրու իմ մետաղալարը»:

«Լարեր չեն եղել»:

«Երիտասարդ Պարկը դժվարության մեջ է», - արագ ասաց նա: «Նրանք վերցրեցին նրան, երբ նա հանձնեց պարտատոմսերը վաճառասեղանին: Նրանք Նյու Յորքից շրջաբերական ստացան, որով նրանց թվերը ընդամենը հինգ րոպե առաջ էին տալիս: Ի՞նչ գիտեք դրա մասին, հեյ: Դուք երբեք չեք կարող ասել այս հիք քաղաքներում…

«Բարև»: Ես շնչակտուր ընդհատեցի. «Նայեք այստեղ, սա պարոն Գեթսբին չէ, պարոն Գեթսբին մահացել է»:

Լարի մյուս ծայրին երկար լռություն տիրեց, որին հաջորդեց բացականչություն… հետո արագ ճռռոց, քանի որ կապը խզվեց:

Կարծում եմ, որ երրորդ օրն էր, որ Հենրի Ք. Այնտեղ միայն ասվում էր, որ ուղարկողն անմիջապես հեռանում է և հետաձգում է հուղարկավորությունը մինչև իր գալը։

Դա Գեթսբիի հայրն էր՝ հանդիսավոր ծերունին, շատ անօգնական և զարհուրած, երկար էժան ախոռի մեջ հավաքված սեպտեմբերյան տաք օրվա դեմ։ Նրա աչքերը հուզմունքից անընդհատ հոսում էին, և երբ ես վերցրեցի պայուսակն ու հովանոցը նրա ձեռքերից, նա սկսեց այնպես անդադար քաշել իր նոսր մոխրագույն մորուքը, որ ես դժվարությամբ իջա վերարկուից։ Նա փլուզման եզրին էր, ուստի ես նրան տարա երաժշտական սենյակ և ստիպեցի նստել, մինչ ես ինչ-որ բան ուղարկեցի ուտելու: Բայց նա չուզեց ուտել, և կաթի բաժակը թափվեց նրա դողացող ձեռքից։

«Ես դա տեսա Չիկագոյի թերթում», - ասաց նա: «Այդ ամենը Չիկագոյի թերթում էր: Ես անմիջապես սկսեցի»:

«Ես չգիտեի, թե ինչպես հասնել քեզ»:

Նրա աչքերը, ոչինչ չտեսնելով, անդադար շարժվում էին սենյակով։

«Դա խելագար էր», - ասաց նա: «Նա պետք է խելագարված լիներ»:

«Սուրճ չե՞ս ուզում»: Ես նրան հորդորեցի.

«Ես ոչինչ չեմ ուզում: Ես հիմա լավ եմ, պարոն…»:

«Խիար».

«Դե, ես հիմա ամեն ինչ կարգին եմ: Որտե՞ղ են նրանք գտել Ջիմիին»:

Ես նրան տարա հյուրասենյակ, որտեղ պառկած էր որդին, ու թողեցի այնտեղ։ Մի քանի փոքրիկ տղաներ բարձրացել էին աստիճանների վրա և նայում էին դեպի սրահը. Երբ ասացի նրանց, թե ովքեր են եկել, նրանք դժկամությամբ հեռացան։

Քիչ անց միստր Գատցը բացեց դուռը և դուրս եկավ՝ բերանը կիսաբաց, դեմքը թեթևակի կարմրած, աչքերից հոսում էին մեկուսացված և անճշտ արցունքներ։ Նա հասել էր մի տարիքի, երբ մահն այլևս չունի սարսափելի զարմանքի հատկություն, և երբ նա առաջին անգամ նայեց իր շուրջը և տեսավ դահլիճի բարձրությունն ու շքեղությունը և այնտեղից բացվող մեծ սենյակները, նրա վիշտը սկսեց խառնվել ահավոր հպարտության հետ։ Ես օգնեցի նրան վերևի ննջասենյակ մտնել. մինչ նա հանեց իր վերարկուն և ժիլետը, ես ասացի նրան, որ բոլոր պայմանավորվածությունները հետաձգվել են մինչև նա գա:

«Ես չգիտեի, թե ինչ կցանկանայիք, միստր Գեթսբի…»

«Գացն իմ անունն է»:

— Պարոն Գաթց։ Ես մտածեցի, որ դուք կարող եք դին վերցնել Ուեսթ։

Նա օրորեց գլուխը։

«Ջիմիին միշտ ավելի լավ է դուր եկել Արևելքում: Նա բարձրացավ իր դիրքը Արևելքում: Դուք իմ տղայի ընկերն էիք, պարոն…»:

«Մենք մտերիմ ընկերներ էինք».

«Նա իր առջև մեծ ապագա ուներ, գիտեք, նա դեռ երիտասարդ էր, բայց այստեղ ուղեղի մեծ ուժ ուներ»:

Նա տպավորիչ դիպավ գլխին, և ես գլխով արեցի։

«Եթե նա ապրեր, նա հիանալի մարդ կլիներ: Ջեյմս Ջ. Հիլլի նման մարդ: Նա կօգներ կառուցել երկիրը»:

«Դա ճիշտ է», - ասացի ես անհարմար:

Նա սայթաքեց ասեղնագործ ծածկոցին, փորձելով վերցնել այն անկողնուց և ամուր պառկեց, իսկույն քնեց։

Այդ գիշեր ակնհայտորեն վախեցած մի մարդ զանգահարեց և պահանջեց իմանալ, թե ով եմ ես, նախքան նա կհայտնի իր անունը:

«Սա պարոն Քարավեյն է», - ասացի ես:

«Օ՜» Նրա ձայնը թեթեւացած էր։ «Սա Klipspringer-ն է»:

Ես նույնպես հանգստացա, որովհետև դա կարծես խոստանում էր մեկ այլ ընկերոջ Գեթսբիի գերեզմանի մոտ։ Ես չէի ուզում, որ այն հայտնվեր թղթերում և հավաքեր տեսարժան վայրեր այցելող մարդկանց, ուստի ինքս մի քանի հոգու էի կանչում: Դրանք դժվար էր գտնել:

«Վաղը թաղումը կլինի», - ասացի ես: «Ժամը երեքը, այստեղ՝ տանը, կուզենայի, որ որևէ մեկին ասեիր, ով կհետաքրքրի»։

«Օ՜, ես կանեմ», - շտապեց նա: «Իհարկե, ես ոչ ոքի չեմ տեսնի, բայց եթե տեսնեմ»:

Նրա տոնն ինձ կասկածեց։

«Իհարկե, դուք ինքներդ այնտեղ կլինեք»:

«Դե, ես, անշուշտ, կփորձեմ: Ես զանգահարեցի…»

-Մի րոպե,- ընդհատեցի ես: «Ի՞նչ կասես, որ կգաս»:

«Դե, փաստն այն է, որ բանի ճշմարտությունն այն է, որ ես մնում եմ որոշ մարդկանց հետ այստեղ՝ Գրինվիչում, և նրանք ավելի շուտ սպասում են, որ ես վաղը նրանց հետ կլինեմ: Իրականում, կա մի տեսակ խնջույք կամ նման բան: Իհարկե, ես ամեն ինչ կանեմ, որ փախչեմ»:

Ես սերմնաժայթեցի անզուսպ «Հա» և նա պետք է լսեր ինձ, քանզի նա նյարդայնացած շարունակեց.

«Ես զանգահարեցի մի զույգ կոշիկ, որը թողեցի այնտեղ: Հետաքրքիր է, արդյոք չափազանց դժվար կլինի, որ սպասարկողն ուղարկի դրանք: Տեսեք, դրանք թենիսի կոշիկներ են, և ես մի տեսակ անօգնական եմ առանց դրանց: Իմ հասցեն Բ.Ֆ.-ի խնամքն է...»:

Մնացած անունը չլսեցի, քանի որ լսափողը կախեցի։

Դրանից հետո ես որոշակի ամոթ զգացի Գեթսբիի համար. մի ջենթլմեն, ում ես զանգահարեցի, ակնարկեց, որ նա ստացել է այն, ինչին արժանի էր: Այնուամենայնիվ, դա իմ մեղքն էր, որովհետև նա նրանցից էր, ով ամենից դառնորեն հեգնում էր Գեթսբիին Գեթսբիի խմիչքի խիզախության համար, և ես պետք է ավելի լավ իմանայի, քան նրան կանչեի։

Հուղարկավորության առավոտյան ես բարձրացա Նյու Յորք՝ տեսնելու Մեյեր Վոլֆշեմին; Կարծես այլ կերպ չէի կարող հասնել նրան։ Դուռը, որը ես հրեցի, բացեցի վերելակ տղայի խորհրդով, գրված էր «The Swastika Holding Company», և սկզբում թվում էր, թե ներսում մարդ չկար։ Բայց երբ ես մի քանի անգամ ապարդյուն բղավեցի «բարև», վեճ սկսվեց միջնորմի հետևում, և այդ պահին ներսի դռան մոտ հայտնվեց մի գեղեցիկ հրեուհի և զննեց ինձ սև թշնամական աչքերով:

«Ոչ ոք ներս չկա», - ասաց նա: «Պարոն Վուլֆշեմը գնացել է Չիկագո»։

Սրա առաջին մասը ակնհայտորեն չի համապատասխանում իրականությանը, քանի որ ինչ-որ մեկը սկսել էր սուլել «The Rosary»-ն առանց ներքուստ:

«Խնդրում եմ, ասեք, որ պարոն Քերուեյը ցանկանում է տեսնել նրան»։

«Ես չեմ կարող նրան վերադարձնել Չիկագոյից, չէ՞»:

Այս պահին մի ձայն, անվրեպ Վոլֆշեմի, կոչվում է «Ստելլա»: դռան մյուս կողմից։

«Ձեր անունը թողեք գրասեղանի վրա», - արագ ասաց նա: «Ես կտամ նրան, երբ նա վերադառնա»:

«Բայց ես գիտեմ, որ նա այնտեղ է»:

Նա մի քայլ արեց դեպի ինձ և սկսեց ձեռքերը վրդովված սահեցնել կոնքերին վեր ու վար։

«Դուք երիտասարդներ, կարծում եք, որ ցանկացած պահի կարող եք ուժով ճանապարհ մտնել այստեղ», - նախատեց նա: «Մենք արդեն հոգնել ենք դրանից: Երբ ասում եմ, որ նա Չիկագոյում է, նա Չիկագոյում է»:

Ես նշեցի Գեթսբիին։

«Օ՜հ» Նա նորից նայեց ինձ: «Կուզե՞ս, ի՞նչ էր քո անունը»:

Նա անհետացավ: Մի պահ Մեյեր Վոլֆշեմը հանդիսավոր կանգնեց դռան մոտ՝ երկու ձեռքերը մեկնելով։ Նա ինձ քաշեց իր աշխատասենյակ՝ ակնածալից ձայնով նշելով, որ բոլորիս համար տխուր ժամանակ էր, և ինձ սիգար առաջարկեց։

«Իմ հիշողությունը վերադառնում է այն ժամանակ, երբ առաջին անգամ հանդիպեցի նրան», - ասաց նա: «Մի երիտասարդ մայոր բանակից նոր դուրս եկած և պատերազմում ստացած մեդալներով պատված էր: Նա այնքան դժվար էր, որ ստիպված էր շարունակել հագնել իր համազգեստը, որովհետև չէր կարող սովորական հագուստ գնել: Առաջին անգամ նրան տեսա, երբ նա մտավ Ուայնբրենների լողավազան Քառասուներորդ փողոցում և աշխատանք խնդրեց: Նա մի քանի օրից ավելի ոչինչ չէր կերել, քան չորս օր: դոլար արժողությամբ ուտելիք կես ժամում»։

«Դուք նրան բիզնեսո՞վ եք սկսել»: Ես հետաքրքրվեցի.

«Սկսի՛ր նրան, ես ստիպել եմ նրան»:

«Օհ»:

«Ես նրան մեծացրեցի ոչնչից, անմիջապես ջրհորից: Ես անմիջապես տեսա, որ նա գեղեցիկ արտաքինով, ջենթլմեն երիտասարդ էր, և երբ նա ինձ ասաց, որ Օգսֆորդում է, ես գիտեի, որ կարող եմ լավ օգտագործել նրան: Ես ստիպեցի նրան միանալ Ամերիկյան լեգեոնին, և նա կանգնել էր այնտեղ: մատները՝ «միշտ միասին»:

Ինձ հետաքրքրում էր, թե արդյոք այս համագործակցությունը ներառել է 1919 թվականին Աշխարհի շարքի գործարքը:

«Հիմա նա մահացել է», - ասացի ես մի պահ: «Դու նրա ամենամոտ ընկերն էիր, ուստի ես գիտեմ, որ կցանկանաս գալ նրա հուղարկավորությանը այսօր կեսօրին»:

«Ես կցանկանայի գալ»:

«Դե ուրեմն արի»։

Նրա քթանցքների մազերը թեթևակի դողացին, և երբ նա շարժում էր գլուխը, աչքերը լցվեցին արցունքներով։

«Ես չեմ կարող դա անել, ես չեմ կարող խառնվել դրա մեջ», - ասաց նա:

«Խառնվելու բան չկա: Ամեն ինչ վերջացել է»:

«Երբ մարդուն սպանում են, ես երբեք չեմ սիրում որևէ կերպ խառնվել դրա մեջ: Ես հեռու եմ մնում: Երբ ես երիտասարդ էի, այլ էր, եթե ընկերս մահանար, անկախ նրանից, թե ինչպես, ես կառչում էի նրանց հետ մինչև վերջ: Դուք կարող եք մտածել, որ դա սենտիմենտալ է, բայց ես դա նկատի ունեմ՝ մինչև դառը վերջ»:

Ես տեսա, որ ինչ-ինչ պատճառներով նա որոշել է չգա, և ես կանգնեցի։

«Դուք քոլեջի մարդ եք»: նա հանկարծ հարցրեց.

Մի պահ մտածեցի, որ նա պատրաստվում է «գոննեգցիա» առաջարկել, բայց նա միայն գլխով արեց և սեղմեց ձեռքս։

«Եկեք սովորենք ցույց տալ մեր բարեկամությունը մարդու հետ, երբ նա ողջ է, ոչ թե մահից հետո», - առաջարկեց նա: «Դրանից հետո իմ կանոնն է՝ ամեն ինչ հանգիստ թողնել»:

Երբ ես դուրս եկա նրա գրասենյակից, երկինքը մթնեց, և ես անձրևի տակ վերադարձա West Egg: Հագուստս փոխելուց հետո ես գնացի կողքին և տեսա միստր Գատցին, ով հուզված վեր ու վար քայլում էր դահլիճում: Նրա հպարտությունն իր որդու և որդու ունեցվածքով անընդհատ աճում էր, և այժմ նա ինձ ցույց տալու բան ուներ:

«Ջիմին ինձ ուղարկեց այս նկարը»: Նա դողացող մատներով հանեց դրամապանակը։ «Նայեք այնտեղ»:

Դա տան լուսանկարն էր՝ անկյուններում ճաքճքված և բազմաթիվ ձեռքերով կեղտոտ: Նա անհամբերությամբ մատնանշում էր ինձ ամեն մի մանրուք։ «Նայի՛ր այնտեղ»։ և հետո հիացմունք փնտրեց իմ աչքերից: Նա դա այնքան հաճախ էր ցույց տվել, որ կարծում եմ, որ հիմա նրա համար ավելի իրական էր, քան բուն տունը։

«Ջիմին այն ուղարկեց ինձ։ Կարծում եմ՝ շատ գեղեցիկ նկար է։ Այն լավ է երևում»։

«Շատ լավ: Դուք վերջերս տեսե՞լ եք նրան»:

«Նա դուրս եկավ ինձ տեսնելու երկու տարի առաջ և գնեց ինձ այն տունը, որտեղ ես հիմա ապրում եմ: Իհարկե, մենք բաժանվեցինք, երբ նա փախավ տնից, բայց ես հիմա տեսնում եմ, որ դրա համար պատճառ կար: Նա գիտեր, որ իր առջևում մեծ ապագա է սպասվում: Եվ այն պահից, երբ նա հաջողության հասավ, նա շատ առատաձեռն էր ինձ հետ»:

Նա կարծես դժկամությամբ դրեց նկարը, ևս մեկ րոպե պահեց այն երկար, իմ աչքի առաջ։ Հետո նա վերադարձրեց դրամապանակը և գրպանից հանեց «Հոպալոնգ Քեսսիդի» կոչվող գրքի հին օրինակը:

«Նայեք այստեղ, սա այն գիրքն է, որը նա ունեցել է, երբ նա տղա էր: Այն պարզապես ցույց է տալիս ձեզ»:

Նա բացեց այն հետևի կափարիչի մոտ և շրջեց, որպեսզի տեսնեմ։ Վերջին տերևի վրա տպված էր ժամանակացույց բառը և 1906 թվականի սեպտեմբերի 12-ի ամսաթիվը: Իսկ ներքևում.

Վեր կաց անկողնից

6։00

am

Համրերի վարժություն և պատի թեփում

6:15–6:30

«

Էլեկտրաէներգիայի ուսումնասիրություն և այլն:

7:15–8:15

«

Աշխատանք

8։30–4։30

pm

Բեյսբոլ և սպորտ

4։30–5։00

«

Կիրառեք խոսակցությունը, կշռադատությունը և ինչպես հասնել դրան

5։00–6։00

«

Ուսումնասիրել անհրաժեշտ գյուտերը

7։00–9։00

«

Ընդհանուր լուծում

Շաֆթերում կամ [անուն, անվերծանելի] ժամանակ վատնելու համար

Այլևս չպետք է ծխել կամ ծամել:

Լողանալ ամեն օր

Կարդացեք շաբաթական մեկ բարելավող գիրք կամ ամսագիր

Շաբաթական խնայեք 5,00 դոլար [հատված] 3,00 դոլար

Ավելի լավ եղեք ծնողների հետ

«Ես պատահաբար հանդիպեցի այս գրքին», - ասաց ծերունին: «Դա պարզապես ցույց է տալիս ձեզ, այնպես չէ՞»:

«Դա պարզապես ցույց է տալիս ձեզ»:

«Ջիմին անպայման առաջ կանցներ: Նա միշտ որոշ որոշումներ ուներ, ինչպիսին է այս կամ նման բանը: Նկատո՞ւմ եք, թե նա ինչ ունի իր միտքը բարելավելու համար: Նա միշտ հիանալի էր դրա համար: Նա ինձ մի անգամ ասաց, որ ես խոզի պես եմ վարվել, և ես ծեծեցի նրան դրա համար»:

Նա դժկամությամբ փակում էր գիրքը, բարձրաձայն կարդում էր յուրաքանչյուր նյութ, հետո անհամբերությամբ նայում ինձ։ Կարծում եմ, նա ավելի շուտ ակնկալում էր, որ ես կպատճենեմ ցուցակը իմ օգտագործման համար:

Երեքից քիչ առաջ Լյութերական նախարարը եկավ Ֆլաշինգից, և ես սկսեցի ակամայից պատուհաններից դուրս փնտրել այլ մեքենաներ։ Գեթսբիի հայրը նույնպես: Եվ երբ ժամանակն անցավ, և ծառաները ներս մտան և սպասեցին դահլիճում, նրա աչքերը սկսեցին անհանգիստ թարթել, և նա անհանգստացած, անորոշ կերպով խոսում էր անձրևի մասին։ Նախարարը մի քանի անգամ նայեց ժամացույցին, ես նրան մի կողմ տարա և խնդրեցի կես ժամ սպասել։ Բայց դա ոչ մի օգուտ չէր: Ոչ ոք չեկավ։

Ժամը հինգի մոտ մեր երեք մեքենաներից բաղկացած երթը հասավ գերեզմանատուն և թանձր անձրևի տակ կանգ առավ դարպասի կողքին, սկզբում մի շարժիչ դիակ՝ սարսափելի սև ու թաց, հետո պարոն Գացը և նախարարը և ես լիմուզինով, և քիչ անց չորս-հինգ ծառաներ և փոստատարը West Egg-ից, Գեթսբիի կայանի վագոնում, մենք բոլորս։ Երբ մենք շարժվեցինք դարպասի միջով դեպի գերեզմանատուն, ես լսեցի, թե ինչպես է մեքենան կանգնում, իսկ հետո ինչ-որ մեկի ձայնը, որը մեր հետևից ցողում է թաց գետնի վրայով: Ես նայեցի շուրջս. Բվի աչքերով ակնոցով մարդն էր, ում ես գտա, թե ինչպես էր զարմանում Գեթսբիի գրքերը գրադարանում մեկ գիշեր երեք ամիս առաջ։

Այդ ժամանակվանից ես նրան երբեք չէի տեսել: Ես չգիտեմ, թե ինչպես է նա իմացել թաղման մասին, կամ նույնիսկ իր անունը: Անձրևը թափեց նրա հաստ ակնոցները, և նա հանեց դրանք և սրբեց դրանք՝ տեսնելու Գեթսբիի գերեզմանից բացված պաշտպանիչ կտավը։

Ես փորձեցի մի պահ մտածել Գեթսբիի մասին, բայց նա արդեն շատ հեռու էր, և ես կարող էի հիշել միայն, առանց վրդովմունքի, որ Դեյզին հաղորդագրություն կամ ծաղիկ չէր ուղարկել։ Աղոտ լսեցի, թե ինչ-որ մեկը քրթմնջում էր. «Երանի մեռելներին, որոնց վրա անձրև է գալիս», և այդ ժամանակ բու աչքը քաջ ձայնով ասաց՝ «Ամեն»:

Մենք անձրևի միջով արագ իջանք դեպի մեքենաները: Բվի աչքերը խոսեցին ինձ հետ դարպասի մոտ։

«Ես չկարողացա տուն հասնել», - նկատեց նա:

«Ոչ մեկ ուրիշը չէր կարող»:

«Շարունակի՛ր»: Նա սկսեց. «Ինչո՞ւ, Աստված իմ, նրանք այնտեղ էին գնում հարյուրներով»։

Նա հանեց ակնոցները և նորից սրբեց դրանք՝ դրսից ու ներսից։

«Խեղճ բոզի որդին», - ասաց նա:

Իմ ամենավառ հիշողություններից մեկը Սուրբ Ծննդյան ժամանակաշրջանին Ուեսթ վերադառնալն է նախապատրաստական դպրոցից, իսկ ավելի ուշ՝ քոլեջից: Նրանք, ովքեր Չիկագոյից ավելի հեռու էին գնում, դեկտեմբերի երեկոյան ժամը վեցին հավաքվում էին հին մթնշաղված Union Station-ում, Չիկագոյի մի քանի ընկերների հետ, որոնք արդեն հասցրել էին իրենց իսկ տոնական ուրախություններին, որպեսզի շտապ հրաժեշտ տան նրանց: Հիշում եմ միսս այս-կամ այն-ից վերադարձող աղջիկների մորթյա բաճկոնները և սառած շունչը և ձեռքերը, որոնք գլխավերեւում թափահարում էին, երբ տեսանք հին ծանոթների, և հրավերների համընկնումը՝ «Դու գնում ես Օրդուեյների՞, Հերսեների՞, Շուլցեների մոտ»: և երկար կանաչ տոմսերը ամուր սեղմված էին մեր ձեռնոցավոր ձեռքերում: Եվ վերջապես Չիկագոյի, Միլուոքիի և Սենտ Պոլի երկաթուղու մշուշոտ դեղին վագոնները, որոնք Սուրբ Ծննդի պես ուրախ տեսք ունեն դարպասի կողքի գծերի վրա:

Երբ մենք դուրս եկանք ձմռան գիշերը, և իսկական ձյունը, մեր ձյունը, սկսեց ձգվել մեր կողքին և փայլատակել պատուհաններին, և Վիսկոնսինի փոքրիկ կայարանների աղոտ լույսերը շարժվեցին, հանկարծակի օդ բարձրացավ մի սուր վայրի ամրացում: Մենք խորը շունչ քաշեցինք դրանից, երբ ճաշից վերադառնում էինք սառը գավթի միջով, անասելիորեն գիտակցելով մեր ինքնությունը այս երկրի հետ մեկ տարօրինակ ժամ, մինչ մենք նորից անտարբեր կերպով կհալվեինք դրա մեջ:

Դա իմ Մերձավոր Արևմուտքն է. ոչ թե ցորենը կամ պրերիաները կամ կորցրած շվեդական քաղաքները, այլ իմ երիտասարդության հուզիչ վերադարձող գնացքները, փողոցի լապտերներն ու սահնակների զանգերը ցրտաշունչ մթության մեջ և սուրբ ծաղկեպսակների ստվերները, որոնք նետված են լուսավոր պատուհաններից ձյան վրա: Ես դրա մի մասն եմ՝ մի քիչ հանդիսավոր այդ երկար ձմեռների զգացողությամբ, մի փոքր ինքնագոհ՝ մեծանալով Քարավեյի տանը մի քաղաքում, որտեղ տները դեռ տասնամյակներ շարունակ կոչվում են ընտանիքի անունով: Ես հիմա տեսնում եմ, որ սա Արևմուտքի պատմություն էր, ի վերջո. Թոմն ու Գեթսբին, Դեյզին և Ջորդանը և ես բոլորս արևմտյան էինք, և, հավանաբար, մենք ունեինք որոշակի ընդհանուր պակաս, որը մեզ թույլ էր տալիս նրբորեն անհարմարվող լինել արևելյան կյանքին:

Նույնիսկ այն ժամանակ, երբ Արևելքն ինձ ամենից շատ էր հուզում, նույնիսկ երբ ես ամենից խորապես գիտակցում էի նրա առավելությունը Օհայոյից այն կողմ ձանձրալի, տարածված, ուռած քաղաքների նկատմամբ, իրենց անվերջ ինկվիզիցիաներով, որոնք խնայում էին միայն երեխաներին և շատ ծերերին, նույնիսկ այն ժամանակ ինձ համար միշտ աղավաղման հատկություն ուներ: Հատկապես West Egg-ը դեռևս պատկերված է իմ ավելի ֆանտաստիկ երազներում: Ես դա տեսնում եմ որպես Էլ Գրեկոյի գիշերային տեսարան. հարյուր տներ, միևնույն ժամանակ սովորական և գրոտեսկային, խոնարհված, ցցված երկնքի և անփայլ լուսնի տակ: Առաջին պլանում կոստյումներով չորս հանդիսավոր տղամարդիկ պատգարակով քայլում են մայթով, որի վրա ընկած է հարբած կինը՝ սպիտակ երեկոյան զգեստով։ Նրա ձեռքը, որը կախված է կողքից, սառը փայլում է զարդերից: Տղամարդիկ խելագարորեն շրջվում են մի տուն՝ սխալ տուն: Բայց ոչ ոք չգիտի կնոջ անունը, և ոչ մեկին դա չի հետաքրքրում։

Գեթսբիի մահից հետո Արևելքն ինձ համար այդպես հալածված էր՝ խեղաթյուրված իմ աչքերի ուղղման ուժից վեր։ Ուստի, երբ փխրուն տերևների կապույտ ծուխը օդում էր, և քամին թաց լվացքը փչեց գծի վրա, ես որոշեցի վերադառնալ տուն:

Մի բան կար, որ պետք է անեի մինչ իմ հեռանալը, անհարմար, տհաճ բան, որը, թերևս, ավելի լավ էր չխոսել: Բայց ես ուզում էի ամեն ինչ կարգի բերել և չվստահել միայն այդ պարտավորեցնող և անտարբեր ծովին, որ նա մաքրի իմ աղբը։ Ես տեսա Ջորդան Բեյքերը և խոսեցի այն ամենի շուրջ, ինչ տեղի ունեցավ մեզ հետ միասին, և այն, ինչ տեղի ունեցավ հետո ինձ հետ, և նա կատարյալ անշարժ պառկած էր, լսում էր մեծ աթոռին:

Նա հագնված էր գոլֆ խաղալու համար, և ես հիշում եմ, որ կարծում էի, որ նա լավ նկարազարդման տեսք ուներ, նրա կզակը մի փոքր վեր բարձրացավ, մազերը աշնան տերևի գույնի, դեմքը նույն շագանակագույն երանգով, ինչ ծնկներին դրված ձեռնոցը: Երբ ես ավարտեցի, նա առանց մեկնաբանության ասաց ինձ, որ նշանվել է մեկ այլ տղամարդու հետ: Ես կասկածում էի, որ թեև կան մի քանիսը, որ նա կարող էր ամուսնանալ գլխի շարժումով, բայց ձևացրի, թե զարմացած եմ։ Ընդամենը մեկ րոպե մտածում էի, թե արդյոք չեմ սխալվում, հետո նորից մտածեցի այդ ամենի մասին և վեր կացա, որ հրաժեշտ տամ:

— Այնուամենայնիվ, դու ինձ գցեցիր,— հանկարծ ասաց Ջորդանը։ «Դու ինձ շպրտեցիր հեռախոսով։ Ես հիմա քեզ չեմ անիծում, բայց դա ինձ համար նոր փորձ էր, և ես որոշ ժամանակ գլխապտույտ զգացի»։

Մենք սեղմեցինք ձեռքերը։

«Օ, և դու հիշու՞մ ես,- ավելացրեց նա,- մի խոսակցություն, որը մենք մի անգամ ունեցել ենք մեքենա վարելու մասին»:

«Ինչու, ոչ ճշգրիտ»:

«Դու ասացիր, որ վատ վարորդը միայն անվտանգ է, քանի դեռ նա չի հանդիպել մեկ այլ վատ վարորդի: Դե, ես հանդիպեցի մեկ այլ վատ վարորդի, չէ՞: Այսինքն, ես անզգույշ էի իմ կողմից նման սխալ ենթադրություն անելը: Ես կարծում էի, որ դու ավելի շուտ ազնիվ, շիտակ մարդ ես: Ես կարծում էի, որ դա քո գաղտնի հպարտությունն է»:

«Ես երեսուն տարեկան եմ», - ասացի ես: «Ես հինգ տարեկան եմ, որպեսզի ստեմ ինքս ինձ և դա պատիվ անվանեմ»:

Նա չպատասխանեց: Զայրացած, կիսով չափ սիրահարված նրան, և ահավոր ներողամիտ, ես հեռացա:

Հոկտեմբերի ուշ մի կեսօրից հետո ես տեսա Թոմ Բյուքենենին: Նա քայլում էր իմ առջևից Հինգերորդ պողոտայով իր զգոն, ագրեսիվ ձևով, ձեռքերը մարմնից մի փոքր դուրս հանած, ասես միջամտության դեմն առնելու համար, գլուխը կտրուկ շարժվում էր այս ու այն կողմ՝ հարմարվելով իր անհանգիստ աչքերին: Այն պահին, երբ ես դանդաղեցի, որպեսզի խուսափեմ նրանից, նա կանգ առավ և սկսեց խոժոռվել ոսկերչական խանութի ցուցափեղկերի մեջ: Հանկարծ նա տեսավ ինձ և ձեռքը մեկնելով հետ գնաց։

«Ի՞նչ է պատահել, Նի՛կ, դե՞մ ես սեղմելու ինձ հետ ձեռքը»։

«Այո: Դուք գիտեք, թե ինչ եմ մտածում ձեր մասին»:

«Դու խենթ ես, Նիկ», - արագ ասաց նա: «Դժոխքի պես խենթ: Ես չգիտեմ, թե ինչ է պատահել քեզ հետ»:

— Թոմ,— հարցրի ես,— ի՞նչ ասացիր Վիլսոնին այդ կեսօրին։

Նա առանց որևէ խոսքի նայեց ինձ, և ես գիտեի, որ ճիշտ էի կռահել այդ բացակայող ժամերի մասին: Ես սկսեցի շրջվել, բայց նա մի քայլ արեց իմ հետևից և բռնեց թեւս։

«Ես նրան ասացի ճշմարտությունը», - ասաց նա: «Նա մոտեցավ դռանը, մինչ մենք պատրաստվում էինք հեռանալ, և երբ ես լուր ուղարկեցի, որ մենք ներս չենք, նա փորձեց բռնությամբ բարձրանալ վերև: Նա այնքան խենթ էր, որ սպաներ ինձ, եթե ես չասեի նրան, թե ով է մեքենան: Նրա ձեռքը գրպանում ատրճանակի վրա էր դրված ամեն րոպե, երբ նա տանը էր», - նա արհամարհանքով ընդհատեց: «Ի՞նչ կլիներ, եթե ես ասեի նրան: Այդ մարդու մոտ դա գա: Նա փոշի շպրտեց ձեր աչքերին, ինչպես Դեյզիի աչքերում, բայց նա կոշտ մարդ էր: Նա վրաերթի էր ենթարկել Միրտլին այնպես, ինչպես դուք եք վրաերթի ենթարկել շան վրա և նույնիսկ երբեք չկանգնեցրեց նրա մեքենան»:

Ես ոչինչ չէի կարող ասել, բացի մեկ անհասկանալի փաստից, որ դա ճիշտ չէր։

«Եվ եթե կարծում եք, որ ես իմ տառապանքը չունեի, նայեք այստեղ, երբ ես գնացի հրաժարվելու այդ բնակարանից և տեսա այդ անիծված շան թխվածքաբլիթների տուփը, որը նստած էր բուֆետի վրա, ես նստեցի և լաց եղա երեխայի պես: Աստծո կողմից դա սարսափելի էր…»:

Ես չէի կարող նրան ներել կամ հավանել, բայց տեսա, որ այն, ինչ նա արել էր, իր համար լիովին արդարացված էր։ Այդ ամենը շատ անզգույշ ու շփոթված էր։ Նրանք անզգույշ մարդիկ էին, Թոմն ու Դեյզին. նրանք ջարդուփշուր արեցին իրերն ու արարածներին, իսկ հետո հետ քաշվեցին իրենց փողի կամ իրենց հսկայական անզգուշության մեջ, կամ ինչն էր, որ պահում էր նրանց միասին, և թույլ տվեցին այլ մարդկանց մաքրել իրենց սարքած խառնաշփոթը…

Ես սեղմեցի նրա ձեռքը; Հիմարություն թվաց, որ չանել, որովհետև ես հանկարծ զգացի, որ խոսում եմ երեխայի հետ: Հետո նա մտավ ոսկերչական խանութ՝ գնելու մարգարտյա վզնոց, կամ գուցե միայն մի զույգ մանժետի կոճակ, ընդմիշտ ազատվելու իմ գավառական ճղճղանքից:

Գեթսբիի տունը դեռ դատարկ էր, երբ ես հեռացա. նրա խոտածածկի խոտն աճել էր այնքան, որքան իմը: Գյուղի տաքսու վարորդներից մեկը երբեք ուղեվարձը չի անցել մուտքի դարպասի կողքով, առանց մեկ րոպե կանգնելու և ներս ցույց տալու. երևի հենց նա էր, ով Դեյզիին և Գեթսբիին քշեց դեպի Իսթ Էգ դժբախտ պատահարի գիշերը, և երևի թե նա ամբողջ պատմությունն էր պատրաստել այդ մասին։ Ես չէի ուզում լսել դա և խուսափեցի նրանից, երբ իջա գնացքից։

Ես անցկացրեցի իմ շաբաթօրյա գիշերները Նյու Յորքում, որովհետև նրա այդ փայլուն, շլացուցիչ երեկույթները ինձ հետ էին այնքան վառ, որ ես դեռ կարող էի լսել երաժշտությունն ու ծիծաղը, թույլ ու անդադար, նրա այգուց, և մեքենաները, որոնք բարձրանում ու իջնում էին նրա վարքով: Մի գիշեր ես այնտեղ լսեցի նյութական մեքենա և տեսա, որ դրա լույսերը կանգ էին առնում նրա առջևի աստիճանների մոտ: Բայց ես չհետաքննեցի։ Հավանաբար դա ինչ-որ վերջին հյուրն էր, ով եղել էր աշխարհի ծայրերում և չգիտեր, որ երեկույթն ավարտվել է:

Վերջին գիշերը, երբ իմ բեռնախցիկը լեփ-լեցուն էր և մեքենաս վաճառվեց նպարավաճառին, ես մոտեցա և ևս մեկ անգամ նայեցի տան այդ հսկայական անհամապատասխան ձախողմանը: Սպիտակ աստիճանների վրա մի անպարկեշտ բառ, որը մի տղայի կողմից քերծվել էր մի կտոր աղյուսով, պարզ երևում էր լուսնի լույսի տակ, և ես ջնջեցի այն՝ կոշիկս քարի երկայնքով կատաղած գծելով։ Հետո ես թափառա դեպի լողափ և փռվեցի ավազի վրա։

Մեծ ափամերձ վայրերի մեծ մասն այժմ փակ էր, և հազիվ թե լույսեր կային, բացի Լաստանավի ստվերային, շարժվող փայլից Ձայնի վրայով։ Եվ քանի որ լուսինը բարձրանում էր, էական տները սկսեցին հալվել, մինչև որ ես աստիճանաբար իմացա այստեղ հին կղզու մասին, որը մի անգամ ծաղկել էր հոլանդացի նավաստիների աչքերի համար՝ նոր աշխարհի թարմ, կանաչ կուրծքը: Նրա անհետացած ծառերը, այն ծառերը, որոնք ճանապարհ էին բացել դեպի Գեթսբիի տուն, մի ժամանակ շշուկով շշուկով շշնջացել էին մինչև մարդկային բոլոր երազանքներից վերջին և ամենամեծը. մի անցողիկ կախարդված պահի համար մարդը պետք է իր շունչը պահած լիներ այս մայրցամաքի ներկայությամբ՝ հարկադրված լինելով գեղագիտական խորհրդածության, որը նա ոչ հասկացավ, ոչ ցանկացավ, պատմության մեջ վերջին անգամ դեմ առ դեմ մի բանով, որը համարժեք էր իր զարմանալու կարողությանը:

Եվ մինչ ես նստած էի, խորհում էի հին, անհայտ աշխարհի վրա, ես մտածեցի Գեթսբիի զարմանքի մասին, երբ նա առաջին անգամ վառեց կանաչ լույսը Դեյզիի նավամատույցի վերջում: Նա երկար ճանապարհ էր անցել դեպի այս կապույտ սիզամարգը, և նրա երազանքը պետք է այնքան մոտ թվար, որ հազիվ թե չկարողանար այն հասկանալ։ Նա չգիտեր, որ դա արդեն իր հետևում է, ինչ-որ մի տեղ քաղաքից այն կողմ գտնվող այդ հսկայական անհայտության մեջ, որտեղ գիշերվա տակ գլորվում էին հանրապետության մութ դաշտերը։

Գեթսբին հավատում էր կանաչ լույսին, ուրախ ապագան, որ տարեցտարի նահանջում է մեր առջև: Այն ժամանակ դա մեզնից խուսափեց, բայց դա կարևոր չէ. վաղը մենք ավելի արագ կվազենք, մեր ձեռքերը ավելի կձգենք… Եվ մի գեղեցիկ առավոտ...

Այսպիսով, մենք հաղթում ենք՝ նավակներով ընդդեմ հոսանքի, անդադար հետ ենք տանում դեպի անցյալ:

