Գուտենբերգի նախագիծը Մեծ Գեթսբիի էլեկտրոնային գիրքը

Գուտենբերգի նախագիծը Մեծ Գեթսբիի էլեկտրոնային գիրքը

Այս էլեկտրոնային գիրքը ցանկացածի համար է ցանկացած վայրում Միացյալ Նահանգներում և աշխարհի շատ այլ մասերում անվճար և գրեթե առանց որևէ սահմանափակումների: Դուք կարող եք պատճենել այն, հանձնել կամ նորից օգտագործել այն Project Gutenberg լիցենզիայի պայմաններով, որոնք ներառված են այս էլեկտրոնային գրքում կամ առցանց www.gutenberg.org կայքում: Եթե դուք գտնվում եք Միացյալ Նահանգներում, դուք պետք է ստուգեք այն երկրի օրենքները, որտեղ գտնվում եք, նախքան այս էլեկտրոնային գիրքն օգտագործելը:

Վերնագիր ՝ Մեծ Գեթսբի

Հեղինակ ՝ Ֆ. Սքոթ Ֆիցջերալդ

Թողարկման ամսաթիվ ՝ 2021 թվականի հունվարի 17 [eBook #64317] Վերջին թարմացումը՝ 2025 թվականի հունվարի 26

Լեզուն ՝ անգլերեն

Կրեդիտներ . Արտադրված է Ալեքս Կաբալի կողմից ստանդարտ էլեկտրոնային գրքերի նախագծի համար՝ հիմնված Գուտենբերգ Ավստրալիայի նախագծի համար ստեղծված տառադարձության վրա:

*** ՆԱԽԱԳԾԻ ՍԿԶԲ ԳՈՒՏԵՆԲԵՐԳԻ ԷԼԳԻՐՔ ՄԵԾ ԳԵԹՍԲԻՆ ***

Մեծ Գեթսբի կողմից F. Scott Fitzgerald

Բովանդակություն

Ի

II

III

IV

Վ

VI

VII

VIII

IX

Եվս մեկ անգամ դեպի Զելդա

Ապա հագեք ոսկե գլխարկը, եթե դա կշարժի նրան;

Եթե ​​դու կարողանում ես բարձր ցատկել, ցատկի՛ր նաև նրա համար,

Մինչև նա բղավեց «Սիրեկան, ոսկե գլխարկով, բարձր ցատկող սիրուհի,

Ես պետք է քեզ ունենամ»։

Թոմաս Պարկ դ'Ինվիլյեր

Ի

Իմ երիտասարդ և ավելի խոցելի տարիներին հայրս ինձ մի քանի խորհուրդ տվեց, որոնք ես այդ ժամանակվանից շրջում եմ մտքումս:

«Ամեն անգամ, երբ ուզում ես որևէ մեկին քննադատել,- ասաց նա,- պարզապես հիշիր, որ այս աշխարհի բոլոր մարդիկ չեն ունեցել այն առավելությունները, ինչ դու ունես»։

Նա այլևս չասաց, բայց մենք միշտ անսովոր շփվող ենք եղել զուսպ ձևով, և ես հասկացա, որ նա նկատի ուներ շատ ավելին, քան դա: Հետևաբար, ես հակված եմ վերապահելու բոլոր դատողությունները, մի սովորություն, որն ինձ համար բացել է բազմաթիվ հետաքրքրասեր բնություններ և նաև ինձ դարձել է ոչ մի քանի վետերան ձանձրույթների զոհ: Աննորմալ միտքը արագ է հայտնաբերում և կպչում այս հատկությանը, երբ այն հայտնվում է նորմալ մարդու մոտ, և այնպես ստացվեց, որ քոլեջում ինձ անարդարացիորեն մեղադրեցին քաղաքական գործիչ լինելու մեջ, որովհետև ես տեղյակ էի վայրի, անհայտ տղամարդկանց գաղտնի վիշտերին: Վստահությունների մեծ մասը չփնտրված էր. հաճախ ես ձևացնում էի քուն, զբաղվածություն կամ թշնամական լկտիություն, երբ ինչ-որ անվրեպ նշանով հասկացա, որ հորիզոնում դողում էր մտերիմ հայտնություն. քանի որ երիտասարդ տղամարդկանց ինտիմ բացահայտումները կամ գոնե այն արտահայտությունները, որոնցով նրանք արտահայտում են դրանք, սովորաբար գրագողություն են և արատավորվում են ակնհայտ ճնշումներով: Դատողություններ վերապահելը անսահման հույսի հարց է: Ես դեռ մի փոքր վախենում եմ ինչ-որ բան բաց թողնել, եթե մոռանամ, որ, ինչպես հայրս սնոբաբար առաջարկել է, և ես սնոբաբար կրկնում եմ, հիմնարար պարկեշտության զգացումը ծնվելիս անհավասար կերպով դրսևորվում է:

Եվ իմ հանդուրժողականության այս կերպ պարծենալուց հետո գալիս եմ այն խոստովանությանը, որ դա սահման ունի։ Վարքագիծը կարող է հիմնված լինել կոշտ ժայռերի կամ թաց ճահիճների վրա, բայց որոշակի պահից հետո ինձ չի հետաքրքրում, թե ինչի վրա է այն հիմնված: Երբ ես վերադարձա Արևելքից անցյալ աշնանը, ես զգացի, որ ուզում եմ, որ աշխարհը հավերժ լինի համազգեստով և մի տեսակ բարոյական ուշադրության կենտրոնում. Ես այլևս չէի ուզում անկարգություններով էքսկուրսիաներ՝ արտոնյալ հայացքներով դեպի մարդու սիրտը: Միայն Գեթսբին, այն մարդը, ով տվել է իր անունը այս գրքին, ազատված էր իմ արձագանքից. Եթե անհատականությունը հաջողված ժեստերի անխափան շարան է, ապա նրա մեջ ինչ-որ շքեղ բան կար, կյանքի խոստումների նկատմամբ որոշակի բարձր զգայունություն, ասես նա կապված է այն բարդ մեքենաներից մեկի հետ, որը գրանցում է երկրաշարժեր տասը հազար մղոն հեռավորության վրա: Այս արձագանքողականությունը ոչ մի կապ չուներ «ստեղծագործական խառնվածքի» անվան տակ դրսևորվող թուլամորթ տպավորության հետ. դա հույսի արտասովոր նվեր էր, ռոմանտիկ պատրաստակամություն, ինչպիսին ես երբեք չեմ գտել որևէ այլ մարդու մեջ, և որը դժվար թե երբևէ նորից գտնեմ: Ոչ, վերջում Գեթսբին լավ ստացվեց. դա այն էր, ինչ որսաց Գեթսբիին, ինչ պիղծ փոշի էր լողում նրա երազների հետևից, որը ժամանակավորապես փակեց իմ հետաքրքրությունը մարդկանց անհաջող վշտերի և կարճատև ուրախությունների հանդեպ:

Երեք սերունդ իմ ընտանիքը մերձավորարևմտյան այս քաղաքում նշանավոր, բարեկեցիկ մարդիկ է եղել: Քարավեյները ինչ-որ կլան են, և մենք ավանդույթ ունենք, որ մենք սերում ենք Բուկլյուշի դքսերից, բայց իմ գծի իրական հիմնադիրը պապիկիս եղբայրն էր, ով այստեղ եկավ հիսունմեկ տարեկանում, փոխարինող ուղարկեց Քաղաքացիական պատերազմին և սկսեց մեծածախ ապարատային բիզնեսը, որն այսօր հայրս է անում:

Ես երբեք չեմ տեսել այս մեծ հորեղբորը, բայց ես պետք է նմանվեմ նրան, հատուկ նկատի ունենալով բավականին պինդ եփած նկարը, որը կախված է հոր աշխատասենյակում: Ես ավարտեցի Նյու Հեյվենը 1915 թվականին՝ հորիցս ընդամենը քառորդ դար անց, և մի փոքր անց մասնակցեցի այդ հետաձգված տևտոնական գաղթին, որը հայտնի է որպես Մեծ պատերազմ։ Ես այնքան մեծ հաճույք ստացա հակառեյդից, որ անհանգիստ վերադարձա։ Աշխարհի տաք կենտրոն լինելու փոխարեն Մերձավոր Արևմուտքն այժմ թվում էր տիեզերքի փշրված եզրը, ուստի ես որոշեցի գնալ Արևելք և սովորել պարտատոմսերի բիզնեսը: Բոլորը, ում ես ճանաչում էի, զբաղվում էին պարտատոմսերի բիզնեսով, ուստի ես ենթադրում էի, որ այն կարող է աջակցել ևս մեկ միայնակ տղամարդու: Բոլոր մորաքույրներս ու հորեղբայրներս այդ մասին խոսեցին, կարծես ինձ համար նախապատրաստական ​​դպրոց էին ընտրում, և վերջապես ասացին. Հայրս համաձայնեց ֆինանսավորել ինձ մեկ տարով, և զանազան ձգձգումներից հետո ես եկա Արևելք, մշտական, կարծում էի, քսաներկու տարվա գարնանը։

Գործնականը քաղաքում սենյակներ գտնելն էր, բայց տաք սեզոն էր, և ես հենց նոր էի լքել լայն սիզամարգերով և ընկերական ծառերով երկիրը, այնպես որ, երբ գրասենյակում մի երիտասարդ առաջարկեց միասին տուն վերցնել մի քաղաքում, դա հիանալի գաղափար էր: Նա գտավ տունը, եղանակից ծեծված ստվարաթղթե բունգալո, ամսական ութսուն տարեկանում, բայց վերջին պահին ֆիրման հրամայեց նրան գնալ Վաշինգտոն, և ես մենակ դուրս եկա երկիր։ Ես ունեի շուն, համենայն դեպս, մի քանի օր ունեի նրան, մինչև նա փախավ, և մի ծեր Դոջ և մի ֆին կին, ով իմ անկողինն էր պատրաստում, նախաճաշ էր պատրաստում և էլեկտրական վառարանի վրա ինքն իրեն ֆիննական իմաստություն էր մրմնջում։

Մոտ մեկ օր մենակ մնաց, մինչև որ մի առավոտ ինձանից ավելի վերջերս մի մարդ կանգնեցրեց ինձ ճանապարհին:

«Ինչպե՞ս եք հասնում West Egg գյուղ»: նա անօգնական հարցրեց.

Ես նրան ասացի. Եվ մինչ ես քայլում էի, ես այլևս միայնակ չէի: Ես ուղեցույց էի, ուղի փնտրող, ինքնատիպ վերաբնակիչ: Նա պատահաբար շնորհել էր ինձ թաղամասի ազատությունը։

Եվ այսպես, արևի և ծառերի վրա աճող տերևների մեծ պոռթկումների հետ, ճիշտ այնպես, ինչպես ամեն ինչ աճում է արագ ֆիլմերում, ես ունեի այդ ծանոթ համոզմունքը, որ կյանքը նորից սկսվում է ամառվա հետ:

Այնքան շատ բան կար կարդալու, առաջին հերթին, և այնքան լավ առողջություն, որը պետք է դուրս հանել երիտասարդ շունչ տվող օդից: Ես գնեցի մի տասնյակ հատոր բանկային, վարկային և ներդրումային արժեթղթերի վրա, և դրանք կարմիր ու ոսկեգույն դարակում կանգնեցին դրամահատարանի նոր փողերի պես՝ խոստանալով բացահայտել այն փայլուն գաղտնիքները, որոնք գիտեին միայն Միդասը, Մորգանն ու Մաեկենասը։ Եվ ես մեծ մտադրություն ունեի կարդալու շատ այլ գրքեր, բացի այդ: Ես բավականին գրական էի քոլեջում. մեկ տարի ես գրեցի մի շարք շատ հանդիսավոր և ակնհայտ խմբագրականներ Yale News-ի համար, և այժմ ես պատրաստվում էի վերադարձնել բոլոր նման բաները իմ կյանք և նորից դառնալ բոլոր մասնագետներից ամենասահմանափակը, «լավ կլորացված մարդը»: Սա պարզապես էպիգրամ չէ, վերջիվերջո, կյանքը շատ ավելի հաջող է դիտվում մեկ պատուհանից:

Պատահական էր, որ ես պետք է տուն վարձեի Հյուսիսային Ամերիկայի ամենատարօրինակ համայնքներից մեկում։ Հենց այդ սլացիկ խռոված կղզում էր, որը տարածվում է Նյու Յորքից արևելք, և որտեղ, ի թիվս այլ բնական հետաքրքրությունների, կան ցամաքի երկու անսովոր ձևավորում: Քաղաքից քսան մղոն հեռավորության վրա մի զույգ վիթխարի ձու, որոնք նույնական են եզրագծով և բաժանված են միայն քաղաքավարության ծոցով, դուրս են գալիս արևմտյան կիսագնդի ամենաընտելացված աղի ջրի մեջ՝ Լոնգ Այլենդ Սաունդի մեծ թաց գոմում: Նրանք կատարյալ օվալներ չեն, ինչպես Կոլումբոսի պատմվածքի ձուն, նրանք երկուսն էլ հարթ տրորված են շփման ծայրում, բայց նրանց ֆիզիկական նմանությունը պետք է հավիտենական զարմանահրաշ աղբյուր լինի գլխավերեւում թռչող ճայերի հետ: Անթևերի համար առավել հետաքրքիր երևույթը նրանց տարբերությունն է յուրաքանչյուր կոնկրետ մասում, բացի ձևից և չափից:

Ես ապրում էի West Egg-ում, այդ երկուսից ավելի քիչ մոդայիկ, թեև սա ամենամակերեսային նշանն է՝ արտահայտելու նրանց միջև եղած տարօրինակ և ոչ մի փոքր չարաբաստիկ հակադրությունը: Իմ տունը ձվի ծայրին էր՝ Ձայնից ընդամենը հիսուն յարդ հեռավորության վրա և սեղմված երկու հսկայական վայրերի միջև, որոնք վարձակալվում էին սեզոնը տասներկու կամ տասնհինգ հազարով։ Իմ աջ կողմը ցանկացած չափանիշով վիթխարի գործ էր. սա Նորմանդիայում գտնվող ինչ-որ հյուրանոց դե Վիլեի փաստացի նմանակում էր, որի մի կողմում աշտարակ էր, հում բաղեղի բարակ մորուքի տակ, մարմարե լողավազան, ավելի քան քառասուն ակր սիզամարգ ու այգի: Դա Գեթսբիի առանձնատունն էր։ Ավելի ճիշտ, քանի որ ես չէի ճանաչում միստր Գեթսբիին, դա մի առանձնատուն էր, որտեղ բնակվում էր այդ անունով մի ջենթլմեն։ Իմ սեփական տունը աչք էր ծակում, բայց դա փոքրիկ աչք էր, և այն անտեսված էր, այնպես որ ես տեսա ջուրը, մասնակի տեսարան դեպի իմ հարևանի սիզամարգը և միլիոնատերերի մխիթարիչ մերձավորությունը՝ բոլորը ամսական ութսուն դոլարով:

Քաղաքավարության ծոցում մոդայիկ East Egg-ի սպիտակ պալատները փայլում էին ջրի երկայնքով, և ամառվա պատմությունը իսկապես սկսվում է այն երեկոյան, երբ ես մեքենայով գնացի այնտեղ՝ ընթրելու Թոմ Բյուքենանսի հետ: Մի անգամ Դեյզին իմ երկրորդ զարմիկն էր, և ես Թոմին ճանաչում էի քոլեջում: Եվ հենց պատերազմից հետո ես երկու օր անցկացրի նրանց հետ Չիկագոյում։

Նրա ամուսինը, ի թիվս տարբեր ֆիզիկական նվաճումների, եղել է Նյու Հեյվենում երբևէ ֆուտբոլ խաղացած ամենահզոր խաղացողներից մեկը, ինչ-որ կերպ ազգային գործիչ, այն տղամարդկանցից մեկը, ով քսանմեկ տարեկանում հասնում է այնպիսի սուր սահմանափակ գերազանցության, որ հետո ամեն ինչ հակակլիմաքսի համ է զգում: Նրա ընտանիքը չափազանց հարուստ էր, նույնիսկ քոլեջում նրա փողով ազատությունը նախատինքի առարկա էր, բայց այժմ նա լքել էր Չիկագոյից և եկել Արևելք այնպես, որ ավելի շուտ շունչդ կտրում էր. Դժվար էր հասկանալ, որ իմ սերնդի տղամարդը բավականաչափ հարուստ է դա անելու համար:

Ինչու են նրանք եկել Արևելք, ես չգիտեմ: Նրանք մեկ տարի անցկացրել էին Ֆրանսիայում՝ առանց որևէ հատուկ պատճառի, և հետո անհանգիստ սահում էին այս ու այն կողմ, որտեղ մարդիկ միասին պոլո էին խաղում և հարուստ էին։ Սա մշտական քայլ էր,- ասաց Դեյզին հեռախոսով, բայց ես չէի հավատում,- ես չէի տեսնում Դեյզիի սիրտը, բայց զգում էի, որ Թոմը ընդմիշտ կշարունակի, մի փոքր մոլեգնած, փնտրել ինչ-որ անվերականգնելի ֆուտբոլային խաղի դրամատիկ խառնաշփոթը:

Եվ այնպես եղավ, որ մի տաք քամոտ երեկո ես մեքենայով գնացի դեպի East Egg՝ տեսնելու երկու հին ընկերների, որոնց ես ընդհանրապես չէի ճանաչում: Նրանց տունը նույնիսկ ավելի մշակված էր, քան ես սպասում էի, վրացական գաղութատիրության կարմիր-սպիտակ կենսուրախ առանձնատունը, որը նայում էր ծովածոցին: Մարգագետինը սկսվեց լողափից և քառորդ մղոն վազեց դեպի մուտքի դուռը՝ ցատկելով արևային ժամացույցների և աղյուսե զբոսանքների վրայով և վառվող այգիների վրայով, վերջապես, երբ հասավ դեպի տուն, թեքվելով դեպի վեր՝ վառ որթատունկերով, ասես իր վազքի թափից: Առջևը կոտրված էր ֆրանսիական պատուհանների մի շարքով, որոնք այժմ փայլում էին արտացոլված ոսկով և լայն բացվում էին տաք քամոտ կեսօրին, իսկ Թոմ Բյուքենենը՝ ձիավարության հագուստով, ոտքերը բացած կանգնած էր առջևի պատշգամբում։

Նա փոխվել էր իր Նյու Հեյվենի տարիներից սկսած: Այժմ նա ամուր ծղոտե մազերով երեսուն տարեկան մարդ էր, բավականին կոշտ բերանով և խելամիտ ձևով։ Երկու փայլուն ամբարտավան աչքեր իշխում էին նրա դեմքին և նրան տալիս էին միշտ ագրեսիվ առաջ թեքված տեսք։ Նրա ձիավարության հագուստի նույնիսկ կանացի երեսը չէր կարող թաքցնել այդ մարմնի հսկայական ուժը. նա կարծես լցրեց այդ շողշողացող կոշիկները, մինչև որ լարեց վերևի ժանյակը, և դուք կարող էիք տեսնել մկանների մի մեծ փաթեթ, որը շարժվում էր, երբ նրա ուսը շարժվում էր իր բարակ վերարկուի տակ: Դա մի մարմին էր, որն ընդունակ էր հսկայական լծակների՝ դաժան մարմին:

Նրա խոսող ձայնը՝ կոպիտ խասկի տենորը, ավելացնում էր նրա հաղորդած խայտառակության տպավորությունը։ Դրանում կար հայրական արհամարհանքի երանգ, նույնիսկ այն մարդկանց հանդեպ, ում նա սիրում էր, և Նյու Հեյվենում կային տղամարդիկ, ովքեր ատում էին նրա աղիքները:

«Հիմա, մի կարծեք, որ իմ կարծիքն այս հարցերի վերաբերյալ վերջնական է», - կարծես ասաց նա, - միայն այն պատճառով, որ ես ավելի ուժեղ և ավելի տղամարդ եմ, քան դուք: Մենք միևնույն ավագ հասարակության մեջ էինք, և թեև երբեք մտերիմ չէինք, ես միշտ այնպիսի տպավորություն էի ունենում, որ նա հավանություն է տալիս ինձ և ուզում է, որ ես իրեն դուր գամ՝ իր որոշ կոշտ, արհամարհական հուզմունքով:

Մի քանի րոպե զրուցեցինք արևոտ շքամուտքում։

«Ես այստեղ լավ տեղ ունեմ», - ասաց նա՝ անհանգիստ աչքերով փայլատակելով:

Շրջելով ինձ մի թեւով, նա լայն հարթ ձեռքը շարժեց առջևի տեսարանի երկայնքով, ներառյալ խորտակված իտալական այգին, կես ակր խորը, կծու վարդերը և մի ցցուն քթով մոտորանավակ, որը ցատկեց ալիքը ծովում:

«Դա պատկանում էր Դեմինին՝ նավթագործին»։ Նա նորից ինձ շրջեց՝ քաղաքավարի ու կտրուկ։ «Մենք ներս ենք մտնելու»:

Մենք բարձր միջանցքով մտանք վառ վարդագույն տարածություն, որը փխրուն կերպով կապված էր տան մեջ երկու ծայրերում ֆրանսիական պատուհաններով: Պատուհանները կիսաբաց էին և սպիտակ շողշողում էին դրսի թարմ խոտի դեմ, որը կարծես մի փոքր աճեց դեպի տուն: Զեփյուռը փչեց սենյակով, մի ծայրից վարագույրներ փչեց, մյուս ծայրով գունատ դրոշների պես պտտեց դրանք դեպի առաստաղի ցրտահարված հարսանեկան տորթը, իսկ հետո ծածանվեց գինու գույնի գորգի վրա՝ ստվեր ստեղծելով դրա վրա, ինչպես քամին անում է ծովը:

Սենյակում միակ ամբողջովին անշարժ առարկան հսկայական բազմոցն էր, որի վրա երկու երիտասարդ կանայք խարսխված փուչիկի վրա էին ցցված: Նրանք երկուսն էլ սպիտակ հագուստով էին, և նրանց զգեստները ծածանվում և ծածանվում էին այնպես, ասես նոր էին ներս մտել տնով մեկ կարճ թռիչքից հետո: Երևի մի քանի ակնթարթ կանգնած լինեի՝ լսելով վարագույրների մտրակն ու ճռճռոցը և պատի վրայի նկարի հառաչը։ Այնուհետև բում եղավ, երբ Թոմ Բյուքենենը փակեց հետևի ապակիները, և սենյակում բռնված քամին մարեց, իսկ վարագույրները, գորգերը և երկու երիտասարդ կանայք դանդաղորեն թռան հատակին:

Երկուսից կրտսերը ինձ համար օտար էր։ Նա ամբողջ երկարությամբ երկարացված էր դիվանի ծայրին, բոլորովին անշարժ, և կզակը մի փոքր վեր բարձրացրած, կարծես նրա վրա ինչ-որ բան էր հավասարակշռում, որը շատ հավանական էր, որ ընկնի։ Եթե նա տեսավ ինձ իր աչքերի ծայրով, նա ոչ մի ակնարկ չէր տալիս այդ մասին, իսկապես, ես գրեթե զարմացա, երբ ներողություն խնդրեցի, որ խանգարեցի նրան ներս մտնելով:

Մյուս աղջիկը՝ Դեյզին, փորձեց վեր կենալ,- նա բարեխղճորեն թեթևակի առաջ թեքվեց,- հետո ծիծաղեց, անհեթեթ, հմայիչ փոքրիկ ծիծաղ, և ես նույնպես ծիծաղեցի և առաջ եկա սենյակ:

«Ես պարալիզացված եմ երջանկությունից»:

Նա նորից ծիծաղեց, ասես ինչ-որ շատ սրամիտ բան ասաց, և մի պահ բռնեց ձեռքս՝ նայելով դեմքիս՝ խոստանալով, որ աշխարհում ոչ ոք չկա, ում այդքան շատ է ուզում տեսնել։ Դա մի ձև էր, որը նա ուներ: Նա խշշոցով ակնարկեց, որ հավասարակշռող աղջկա ազգանունը Բեյքեր է։ (Ես լսել եմ, որ ասում են, որ Դեյզիի քրթմնջոցը միայն մարդկանց ստիպելու համար էր թեքվել դեպի իրեն. անտեղի քննադատություն, որն այն դարձրեց ոչ պակաս հմայիչ):

Համենայն դեպս, միսս Բեյքերի շրթունքները թափահարվեցին, նա գլխով արեց ինձ վրա գրեթե աննկատ, իսկ հետո արագորեն գլուխը նորից ետ թեքեց. առարկան, որին նա հավասարակշռում էր, ակնհայտորեն մի փոքր շարժվել էր և ինչ-որ սարսափելի բան առաջացրել նրան։ Նորից մի տեսակ ներողություն առաջացավ շուրթերիս մոտ։ Ամբողջական ինքնաբավության գրեթե ցանկացած ցուցադրություն ինձնից ապշած հարգանքի տուրք է բերում:

Ես ետ նայեցի իմ զարմիկին, ով սկսեց ինձ հարցեր տալ իր ցածր, հուզիչ ձայնով։ Դա այն ձայնն էր, որին ականջը հետևում է վերև վար, կարծես յուրաքանչյուր ելույթ նոտաների դասավորություն է, որն այլևս երբեք չի հնչի: Նրա դեմքը տխուր ու սիրուն էր՝ վառ բաներով, պայծառ աչքերով և վառ կրքոտ բերանով, բայց ձայնում մի հուզմունք կար, որը նրան խնամող տղամարդկանց համար դժվար էր մոռանալ.

Ես պատմեցի նրան, թե ինչպես էի մեկ օրով կանգ առել Չիկագոյում դեպի Արևելք, և ինչպես էին տասնյակ մարդիկ իրենց սերն ուղարկել իմ միջոցով:

«Ինձ կարոտո՞ւմ են»: նա հիացմունքով լաց եղավ։

«Ամբողջ քաղաքը ամայի է։ Բոլոր մեքենաների հետևի ձախ անիվը սև է ներկված՝ որպես սգո ծաղկեպսակ, և ամբողջ գիշեր համառ լաց է հյուսիսային ափին»։

«Ի՜նչ հիասքանչ է։ Եկեք վերադառնանք, Թոմ։ Վաղը»։ Հետո նա անտեղի ավելացրեց. «Դուք պետք է տեսնեք երեխային»:

«Ես կցանկանայի»:

«Նա քնած է։ Նա երեք տարեկան է։ Դու երբևէ չե՞ս տեսել նրան»։

«Երբեք».

«Դե, դուք պետք է տեսնեք նրան: Նա…»

Թոմ Բյուքենենը, ով անհանգիստ սավառնում էր սենյակում, կանգ առավ և ձեռքը դրեց ուսիս։

«Ի՞նչ ես անում, Նիկ»:

«Ես պարտաճանաչ մարդ եմ»:

«Ո՞ւմ հետ»:

Ես նրան ասացի.

«Երբեք չեմ լսել նրանց մասին», - նկատեց նա վճռականորեն:

Սա զայրացրեց ինձ:

«Դուք կլինեք», - կարճ պատասխանեցի ես: «Դուք կանեք, եթե մնաք Արևելքում»:

«Օ՜, ես կմնամ Արևելքում, մի անհանգստացիր», - ասաց նա՝ հայացք նետելով Դեյզիին, իսկ հետո նորից ինձ վրա, կարծես զգոն էր ևս մի բանի համար։ «Աստծո անիծված հիմար կլինեի, եթե այլ տեղ ապրեի»:

Այս պահին միսս Բեյքերն ասաց. «Անպայման»: Այնքան հանկարծակի, որ ես սկսեցի. սա առաջին բառն էր, որ նա արտասանեց այն պահից, երբ ես մտա սենյակ։ Ակնհայտ է, որ դա նրան նույնքան զարմացրեց, որքան ինձ, որովհետև նա հորանջեց և մի շարք արագ, ճարպիկ շարժումներով ոտքի կանգնեց սենյակ։

«Ես կոշտ եմ,- դժգոհեց նա,- ես պառկած եմ այդ բազմոցին այնքան ժամանակ, ինչ հիշում եմ»:

«Ինձ մի նայիր,- պատասխանեց Դեյզին,- ես ամբողջ կեսօրից հետո փորձում էի քեզ Նյու Յորք տանել»:

«Ոչ, շնորհակալություն», - ասաց միսս Բեյքերը չորս կոկտեյլներին, որոնք հենց մառանից էին: «Ես բացարձակապես մարզվում եմ».

Նրա հաղորդավարը անհավատորեն նայեց նրան։

«Դու ես»: Նա վերցրեց իր ըմպելիքը, կարծես դա մի կաթիլ լիներ բաժակի հատակին։ «Ինչպես երբևէ ինչ-որ բան կհասցնես, ինձնից վեր է»:

Ես նայեցի միսս Բեյքերին՝ մտածելով, թե ինչ է նա «իրագործել»: Ես հաճույքով նայում էի նրան: Նա բարեկազմ, փոքր կրծքերով աղջիկ էր, կանգուն կառքով, որն ընդգծում էր՝ երիտասարդ կուրսանտի պես մարմինը հետ շպրտելով ուսերին։ Նրա մոխրագույն արևից լարված աչքերը քաղաքավարի փոխադարձ հետաքրքրասիրությամբ նայեցին ինձ՝ խամրած, հմայիչ, դժգոհ դեմքով: Հիմա մտքովս անցավ, որ նախկինում ինչ-որ տեղ տեսել եմ նրան կամ նրա նկարը։

«Դուք ապրում եք West Egg-ում», - արհամարհանքով նկատեց նա: «Ես այնտեղ ինչ-որ մեկին ճանաչում եմ»:

«Ես չգիտեմ մեկին…»

«Դուք պետք է ճանաչեք Գեթսբիին»:

«Գեթսբի՞»: պահանջեց Դեյզին։ «Ի՞նչ Գեթսբի»:

Մինչ ես կպատասխանեի, որ նա իմ հարևանն է, հայտարարվեց ընթրիքի մասին. Թոմ Բյուքենենը հրամայաբար սեղմելով իր լարված թեւը իմ տակ, ինձ դուրս հանեց սենյակից, ասես շաշկին տեղափոխում էր մեկ այլ հրապարակ։

Սլացիկ, թուլացած, ձեռքերը թեթև ազդրերին դրած, երկու երիտասարդ կանայք մեզնից առաջ դուրս եկան դեպի վարդագույն պատշգամբը, որը բաց էր դեպի մայրամուտը, որտեղ չորս մոմ թարթում էին սեղանի վրա թուլացած քամուց:

«Ինչու՞ մոմեր »: առարկեց Դեյզին, խոժոռվելով։ Նա պոկեց դրանք իր մատներով: «Երկու շաբաթից դա կլինի տարվա ամենաերկար օրը»: Նա շողշողուն հայացքով նայեց մեզ բոլորիս։ «Դուք միշտ դիտո՞ւմ եք տարվա ամենաերկար օրը և հետո կարոտում այն: Ես միշտ դիտում եմ տարվա ամենաերկար օրը և հետո կարոտում եմ»:

«Մենք պետք է ինչ-որ բան պլանավորենք», - հորանջեց միսս Բեյքերը, նստելով սեղանի շուրջ, կարծես անկողնում էր մտնում:

— Լավ,— ասաց Դեյզին։ «Ի՞նչ ենք պլանավորելու»: Նա անօգնական դիմեց ինձ. «Ի՞նչ են պլանավորում մարդիկ»:

Մինչ ես կպատասխանեի նրա փոքրիկ մատի ակնածալից արտահայտությամբ նրա աչքերը:

«Նայի՛ր»: նա բողոքեց; «Ես վիրավորեցի այն»:

Մենք բոլորս նայեցինք. ծնկը սև և կապույտ էր:

«Դու արեցիր դա, Թոմ», - ասաց նա մեղադրական կերպով: «Ես գիտեմ, որ դու չէիր ուզում դա անել, բայց դու արեցիր դա: Ահա թե ինչ եմ ստանում, երբ ամուսնացա մի դաժան տղամարդու հետ, մի մեծ, մեծ, հսկա ֆիզիկական օրինակի…»

«Ես ատում եմ այդ «հալքինգ» բառը,- հակաճառեց Թոմը,- նույնիսկ կատակով:

— Հալքինգ,— պնդեց Դեյզին։

Երբեմն նա և միսս Բեյքերը խոսում էին միանգամից, աննկատ և կատակային անհետևանքով, որը երբեք այնքան էլ շաղակրատելի չէր, որը նույնքան սառն էր, որքան նրանց սպիտակ զգեստները և նրանց անանձնական աչքերը բոլոր ցանկության բացակայության դեպքում: Նրանք այստեղ էին, և նրանք ընդունեցին ինձ և Թոմին՝ միայն քաղաքավարի հաճելի ջանք գործադրելով հյուրասիրելու կամ զվարճանալու համար։ Նրանք գիտեին, որ այս պահին ընթրիքը կավարտվի, իսկ մի փոքր ուշ երեկոյան նույնպես կավարտվի և պատահաբար կվերջանա: Այն կտրուկ տարբերվում էր Արևմուտքից, որտեղ մի երեկո փուլից փուլ շտապում էին դեպի իր ավարտը, շարունակաբար հիասթափված սպասումով, կամ էլ՝ բուն պահի զուտ նյարդային սարսափով:

«Դու ինձ ստիպում ես անքաղաքակիրթ զգալ, Դեյզի», - խոստովանեցի ես խցանե, բայց բավականին տպավորիչ կլարետի իմ երկրորդ բաժակի վրա: «Չե՞ք կարող խոսել բերքի կամ այլ բաների մասին»:

Ես առանձնապես ոչինչ նկատի չունեի այս դիտողությամբ, բայց այն ընդունվեց անսպասելի կերպով։

«Քաղաքակրթությունը կտոր-կտոր է լինում», - բռնկվեց Թոմը: «Ես սարսափելի հոռետես եմ դարձել իրերի նկատմամբ: Դուք կարդացե՞լ եք «Գունավոր կայսրությունների վերելքը » այս մարդ Գոդարդի հեղինակած «The Rise of the Colored Empires»-ը:

-Ինչու, ոչ,- պատասխանեցի ես՝ բավականին զարմացած նրա տոնից:

«Դե, դա լավ գիրք է, և բոլորը պետք է կարդան այն: Գաղափարն այն է, որ եթե մենք ուշադրություն չդարձնենք, սպիտակ ռասան կլինի, ամբողջովին ջրի տակ կանցնի: Դա բոլորը գիտական նյութեր են, դա ապացուցված է»:

«Թոմը շատ է խորանում», - ասաց Դեյզին՝ չմտածված տխրության արտահայտությամբ: «Նա կարդում է խորը գրքեր, որոնց մեջ երկար բառեր կան: Ի՞նչ բառ էր մենք...»:

— Դե, այս գրքերը բոլորը գիտական են,— պնդեց Թոմը՝ անհամբեր հայացք նետելով նրան։ «Այս մարդն ամբողջ բանը մշակել է: Մեզնից է կախված, որ գերիշխող ռասան ենք, որ զգույշ լինենք, այլապես այս մյուս ռասաները կվերահսկեն իրերը»:

«Մենք պետք է տապալենք նրանց», - շշնջաց Դեյզին, կատաղի աչքով անելով դեպի բուռն արևը:

«Դուք պետք է ապրեք Կալիֆորնիայում», - սկսեց միսս Բեյքերը, բայց Թոմն ընդհատեց նրան՝ ծանր տեղաշարժվելով աթոռի վրա։

«Այս գաղափարն այն է, որ մենք սկանդինավյան բնակիչներ ենք: Ես եմ, դու կաս, դու կաս, և...» Անսահման փոքր տատանվելուց հետո նա մի թեթև շարժումով միացրեց Դեյզիին, և նա նորից աչքով արեց ինձ: «—Եվ մենք ստեղծել ենք բոլոր այն բաները, որոնք քաղաքակրթություն են ստեղծում՝ օ՜, գիտություն և արվեստ, և այդ ամենը։ Տեսա՞ք»։

Նրա համակենտրոնացման մեջ ինչ-որ խղճուկ բան կար, կարծես նրա ինքնագոհությունը, ավելի սուր, քան հին, այլևս չէր բավարարում նրան։ Երբ գրեթե անմիջապես ներս հեռախոսը զանգահարեց, և սպասավորը դուրս եկավ պատշգամբից, Դեյզին բռնեց վայրկենական ընդհատումից և թեքվեց դեպի ինձ։

«Ես ձեզ ընտանեկան գաղտնիք կպատմեմ», - ոգևորված շշնջաց նա: «Խոսքը սպասավորի քթի մասին է: Ուզու՞մ եք լսել սպասավորի քթի մասին»:

«Դրա համար ես եկել եմ այս գիշեր»:

«Դե, նա միշտ չէ, որ սպասավոր է եղել, նա նախկինում եղել է Նյու Յորքի որոշ մարդկանց արծաթափայլը, որոնք երկու հարյուր հոգու համար արծաթ են մատուցում: Նա ստիպված է եղել փայլեցնել այն առավոտից երեկո, մինչև վերջապես դա սկսեց ազդել նրա քթի վրա…»:

«Ամեն ինչ վատից վատթարացավ», - առաջարկեց միսս Բեյքերը:

«Այո, ամեն ինչ վատից վատթարացավ, մինչև վերջապես նա ստիպված եղավ հրաժարվել իր պաշտոնից»:

Մի պահ վերջին արևը ռոմանտիկ սիրով ընկավ նրա փայլուն դեմքին. նրա ձայնը ստիպեց ինձ առաջ գնալ, երբ ես լսում էի, շունչը կտրած, հետո փայլը մարեց, յուրաքանչյուր լույս լքում էր նրան երկարատև ափսոսանքով, ինչպես երեխաները մթնշաղին հեռանում են հաճելի փողոցից:

Բարեկամը վերադարձավ և Թոմի ականջին մոտ ինչ-որ բան փնթփնթաց, որից հետո Թոմը խոժոռվեց, ետ հրեց աթոռը և առանց որևէ խոսքի ներս մտավ։ Կարծես նրա բացակայությունը ինչ-որ բան արագացրեց նրա մեջ, Դեյզին նորից թեքվեց առաջ, նրա ձայնը փայլում էր և երգում։

«Ես սիրում եմ քեզ տեսնել իմ սեղանի շուրջ, Նիկ: Դու ինձ հիշեցնում ես վարդի մասին, բացարձակ վարդի մասին: Չէ՞ որ նա»: Նա դիմեց միսս Բեյքերին հաստատման համար. «Բացարձակ վարդ»:

Սա իրականությանը չհամապատասխանող էր: Ես նույնիսկ թույլ չեմ նման վարդի: Նա միայն խրախուսում էր, բայց հուզիչ ջերմություն էր հոսում նրանից, կարծես նրա սիրտը փորձում էր դուրս գալ դեպի քեզ՝ թաքնված այդ շունչ քաշած, հուզիչ խոսքերից մեկի մեջ: Հետո հանկարծ անձեռոցիկը գցեց սեղանին ու արդարանալով մտավ տուն։

Միսս Բեյքերը և ես մի կարճ հայացք փոխանակեցինք գիտակցաբար՝ իմաստից զուրկ։ Ես պատրաստվում էի խոսել, երբ նա զգոն նստեց ու զգուշացնող ձայնով ասաց « Շ՜ »։ Այնտեղի սենյակում լսվում էր զսպված, կրքոտ խշշոց, և միսս Բեյքերը անամոթաբար թեքվեց առաջ՝ փորձելով լսել։ Խշշոցը դողում էր համահունչության եզրին, սուզվում, հուզված բարձրանում, ապա ընդհանրապես դադարեց։

«Այս միստր Գեթսբին, որի մասին դուք խոսեցիք, իմ հարևանն է», - սկսեցի ես:

«Մի խոսիր, ես ուզում եմ լսել, թե ինչ է տեղի ունենում»:

«Ինչ-որ բան պատահո՞ւմ է»: Ես անմեղ հարցրեցի.

«Ուզում եք ասել, որ չգիտե՞ք»: ասաց միսս Բեյքերը՝ անկեղծորեն զարմացած։ «Ես կարծում էի, որ բոլորը գիտեն».

«Ես չեմ»:

-Ինչու՞,- ասաց նա երկմտելով: «Թոմը մի կին ունի Նյու Յորքում»:

«Կի՞ն կա»: Ես կրկնեցի դատարկ.

Միսս Բեյքերը գլխով արեց։

«Նա կարող է պարկեշտություն ունենալ, որ ճաշի ժամանակ չզանգահարի նրան։ Չե՞ք կարծում»։

Գրեթե մինչ ես կհասկանայի նրա իմաստը, լսվեց զգեստի ծածանվելը և կաշվե կոշիկների ճռճռոցը, և Թոմն ու Դեյզին վերադարձան սեղանի մոտ։

«Չի կարելի օգնել»։ Լարված ուրախությամբ բղավեց Դեյզին։

Նա նստեց, նայեց միսս Բեյքերին, այնուհետև ինձ, և շարունակեց. «Ես մի րոպե նայեցի դրսում, և դա շատ ռոմանտիկ է դրսում: Մարգագետինների վրա մի թռչուն կա, որը, իմ կարծիքով, պետք է լինի սմբակ, որը գալիս է Քունարդի կամ Սպիտակ աստղի գծի վրա: Նա երգում է հեռու...

«Շատ ռոմանտիկ», - ասաց նա, իսկ հետո խղճուկ ինձ. «Եթե ճաշից հետո բավականաչափ թեթև է, ես ուզում եմ ձեզ ցած տանել ախոռները»:

Հեռախոսը ներսից զնգաց, ապշեցուցիչ, և երբ Դեյզին վճռականորեն գլխով արեց Թոմի վրա, ախոռների թեման, իրականում բոլոր առարկաները, անհետացան օդում։ Սեղանի շուրջ վերջին հինգ րոպեների կոտրված բեկորների մեջ ես հիշում եմ, որ մոմերը կրկին վառվում էին, անիմաստ, և ես գիտակցում էի, որ ուզում էի ուղիղ նայել բոլորին և, այնուամենայնիվ, խուսափել բոլոր աչքերից: Ես չկարողացա կռահել, թե ինչ էին մտածում Դեյզին և Թոմը, բայց կասկածում եմ, որ նույնիսկ միսս Բեյքերը, որը, թվում էր, տիրապետում էր որոշակի համառ թերահավատությանը, կարող էր ամբողջովին դուրս բերել այս հինգերորդ հյուրի մետաղական հրատապությունը։ Որոշակի խառնվածքով իրավիճակը կարող էր ինտրիգային թվալ. իմ սեփական բնազդն էր անմիջապես ոստիկանություն զանգահարել:

Ձիերի մասին, ավելորդ է ասել, նորից չհիշատակվեցին։ Թոմը և միսս Բեյքերը, մի քանի ոտնաչափ մթնշաղով նրանց միջև, հետ գնացին գրադարան՝ կարծես միանգամայն շոշափելի մարմնի կողքին արթնանալով, մինչդեռ, փորձելով հաճելիորեն հետաքրքրված և մի փոքր խուլ երևալ, ես հետևեցի Դեյզիին առջևի պատշգամբին միացնող պատշգամբների շղթայի շուրջ։ Նրա խորը մռայլության մեջ մենք կողք կողքի նստեցինք հյուսած բազկաթոռի վրա։

Դեյզին իր դեմքը վերցրեց ձեռքերի մեջ, կարծես զգալով նրա գեղեցիկ ձևը, և նրա աչքերը աստիճանաբար շարժվեցին դեպի թավշյա մթնշաղ: Ես տեսա, որ բուռն հույզեր են տիրում նրան, ուստի ես հարցրի, թե իմ կարծիքով ինչ-որ հանգստացնող հարցեր կարող էին լինել նրա փոքրիկ աղջկա մասին:

«Մենք այնքան էլ լավ չենք ճանաչում, Նիկ», - հանկարծ ասաց նա: «Թեկուզ մենք զարմիկներ ենք, դու իմ հարսանիքին չես եկել»:

«Ես պատերազմից չէի վերադարձել».

«Դա ճիշտ է»: Նա տատանվեց: «Դե, ես շատ վատ ժամանակ եմ անցկացրել, Նիկ, և ես բավականին ցինիկ եմ վերաբերվում ամեն ինչին»:

Ակնհայտ է, որ նա պատճառ ուներ։ Ես սպասեցի, բայց նա այլևս չասաց, և մի պահ հետո ես բավականին թույլ վերադարձա նրա դստեր թեմային:

«Կարծում եմ, որ նա խոսում է, ուտում և ամեն ինչ»:

«Օ, այո»: Նա բացակա նայեց ինձ։ «Լսիր, Նիկ, թույլ տվեք պատմել, թե ինչ ասացի, երբ նա ծնվեց: Կցանկանայի՞ք լսել»:

«Շատ».

«Դա ձեզ ցույց կտա, թե ինչպես եմ ես սկսել զգալ իրերի մասին: Դե, նա մեկ ժամից էլ փոքր էր, և Թոմը Աստված գիտի, թե որտեղ էր: Ես արթնացա եթերի միջից բոլորովին լքված զգացումով և անմիջապես հարցրի բուժքրոջը` տղա՞ է, թե՞ աղջիկ: Նա ինձ ասաց, որ աղջիկ է, և ես գլուխս շրջեցի և ասացի, որ ես լաց եղա: Հուսով եմ, որ նա հիմար կլինի, սա ամենալավ բանն է, որ աղջիկը կարող է լինել այս աշխարհում, գեղեցիկ փոքրիկ հիմար։

«Տեսնում եք, ես կարծում եմ, որ ամեն ինչ սարսափելի է ամեն դեպքում», - շարունակեց նա համոզված կերպով: «Բոլորն այդպես են մտածում՝ ամենազարգացած մարդիկ: Եվ ես գիտեմ , որ ես եղել եմ ամենուր, տեսել եմ ամեն ինչ և արել եմ ամեն ինչ»: Նրա աչքերը փայլատակեցին նրա շուրջը, ավելի շուտ, ինչպես Թոմի աչքերը, և նա ծիծաղեց հուզիչ արհամարհանքով: «Բարդ-Աստված, ես բարդ եմ»:

Այն պահին, երբ նրա ձայնը կտրվեց՝ դադարելով ստիպել իմ ուշադրությունը, իմ համոզմունքը, ես զգացի նրա ասածի հիմնական անազնվությունը։ Դա ինձ անհանգստացրեց, կարծես ամբողջ երեկոն ինչ-որ հնարք էր ինձանից նպաստող հույզեր կորզելու համար: Ես սպասեցի, և, իհարկե, մի պահ նա նայեց ինձ իր սիրուն դեմքին բացարձակ ժպտալով, ասես նա հաստատեց իր անդամակցությունը բավականին հայտնի գաղտնի հասարակությանը, որին ինքը և Թոմը պատկանում էին:

Ներսում բոսորագույն սենյակը ծաղկում էր լույսից։ Թոմն ու միսս Բեյքերը նստեցին երկար բազմոցի երկու ծայրերում, և նա բարձրաձայն կարդաց նրա համար « Saday Evening Post» -ից. բառերը, մրմնջալով և անտարբեր, հանգստացնող մեղեդիով միասին վազելով: Լամպի լույսը, որը վառ էր նրա կոշիկների վրա և ձանձրալի՝ նրա մազերի աշնանային դեղին գույնի վրա, փայլատակում էր թղթի երկայնքով, երբ նա շրջում էր էջը՝ իր գրկում բարակ մկանների թափահարումով:

Երբ մենք ներս մտանք, նա բարձրացրած ձեռքով մի պահ լռեց մեզ։

«Շարունակելի է,- ասաց նա՝ ամսագիրը սեղանին գցելով,- մեր հաջորդ համարում»:

Նրա մարմինը ծնկի անհանգիստ շարժումով հաստատվեց, և նա ոտքի կանգնեց։

— Ժամը տասը,— նկատեց նա՝ ըստ երևույթին, առաստաղի վրա գտնելով ժամանակը։ «Ժամանակն է, որ այս լավ աղջիկը գնա քնելու»:

«Հորդանանը վաղը կխաղա մրցաշարում,- բացատրեց Դեյզին,- Վեսթչեսթերում»:

«Օ, դու Ջոր դան Բեյքերն ես»:

Ես հիմա գիտեի, թե ինչու էր նրա դեմքը ծանոթ. նրա հաճելի արհամարհական արտահայտությունն ինձ երևում էր Էշվիլում, Հոթ Սփրինգսում և Փալմ Բիչում սպորտային կյանքի բազմաթիվ ռոտոգրավուրային նկարներից: Ես էլ էի նրա մասին մի պատմություն լսել, քննադատական, տհաճ պատմություն, բայց այն, ինչ դա վաղուց էի մոռացել։

«Բարի գիշեր», - ասաց նա կամացուկ: «Արթնացրու ինձ ութին, չէ՞»:

«Եթե վեր կենաս»:

«Կարո՞ղ եմ։ Բարի գիշեր, միստր Քարավեյ։ Կհանդիպենք անմիջապես»։

«Իհարկե, դուք կանեք», - հաստատեց Դեյզին: «Իրականում ես կարծում եմ, որ ես կկազմակերպեմ ամուսնություն: Հաճախ արի, Նիկ, և ես քեզ մի տեսակ կթռցնեմ: Գիտե՞ս, քեզ պատահաբար կփակեմ սպիտակեղենի պահարաններում և նավով դուրս կհանեմ ծով, և նման բաներ...»:

— Բարի գիշեր,— կանչեց միսս Բեյքերը աստիճաններից։ «Ես ոչ մի բառ չեմ լսել».

«Նա լավ աղջիկ է», - ասաց Թոմը մի պահ: «Նրանք չպետք է թույլ տան, որ նա այս կերպ վազի երկրով մեկ»:

«Ո՞վ չպետք է անի»: սառը հարցրեց Դեյզին։

«Նրա ընտանիքը».

«Նրա ընտանիքը մոտ հազար տարեկան մորաքույր է: Բացի այդ, Նիկը հոգ կտանի նրա մասին, այնպես չէ՞, Նիկ: Նա այս ամառ շատ հանգստյան օրեր է անցկացնելու այստեղ դրսում: Կարծում եմ, որ տան ազդեցությունը շատ լավ կլինի նրա համար»:

Դեյզին և Թոմը մի պահ լուռ նայեցին միմյանց։

«Նա Նյու Յորքի՞ց է»: Ես արագ հարցրի.

«Լուիսվիլից: Մեր սպիտակամորթ աղջիկները միասին են անցել այնտեղ: Մեր գեղեցիկ սպիտակները...

«Դուք Նիկին մի քիչ սիրտ ու սրտացավ խոսե՞լ եք վերանդայի վրա»: հանկարծ պահանջեց Թոմը։

«Արդյո՞ք ես»: Նա նայեց ինձ: «Թվում է, թե չեմ կարող հիշել, բայց կարծում եմ, որ մենք խոսեցինք սկանդինավյան մրցավազքի մասին: Այո, ես վստահ եմ, որ մենք խոսեցինք: Դա մի տեսակ սողոսկեց մեզ վրա, և առաջին բանը, որ դուք գիտեք…»

«Մի հավատա այն ամենին, ինչ լսում ես, Նիկ», - խորհուրդ տվեց նա ինձ:

Ես թեթև ասացի, որ ընդհանրապես ոչինչ չեմ լսել, և մի քանի րոպե անց վեր կացա, որ գնամ տուն։ Նրանք ինձ հետ եկան դռան մոտ և կանգնեցին կողք կողքի լույսի ուրախ հրապարակում։ Երբ ես սկսեցի իմ շարժիչը, Դեյզին անսպասելիորեն կանչեց. «Սպասիր:

«Ես մոռացել էի քեզ ինչ-որ բան հարցնել, և դա կարևոր է: Մենք լսել ենք, որ դու նշանվել ես մի աղջկա հետ Ուեսթից դուրս»:

— Ճիշտ է,— սիրալիրորեն հաստատեց Թոմը։ «Լսել ենք, որ նշանվել եք»։

«Դա զրպարտություն է: Ես չափազանց աղքատ եմ»:

— Բայց մենք դա լսեցինք,— պնդեց Դեյզին, զարմացնելով ինձ՝ նորից բացվելով ծաղկի նման։ «Մենք դա լսել ենք երեք հոգուց, ուստի այն պետք է ճիշտ լինի»:

Իհարկե, ես գիտեի, թե ինչի մասին էին խոսում, բայց ես նույնիսկ անորոշ նշանված չէի։ Այն, որ բամբասանքները հրապարակել էին արգելքները, պատճառներից մեկն էր, որ ես եկա Արևելք: Դուք չեք կարող դադարել գնալ հին ընկերոջ հետ շշուկների պատճառով, իսկ մյուս կողմից ես մտադրություն չունեի ամուսնության մասին խոսակցությունների մասին:

Նրանց հետաքրքրությունը ավելի շուտ հուզեց ինձ և նրանց ավելի քիչ հարստացրեց, այնուամենայնիվ, ես շփոթված էի և մի փոքր զզվում էի, երբ հեռանում էի: Ինձ թվում էր, որ Դեյզիի անելիքը տնից դուրս գալն էր՝ երեխան գրկած, բայց, ըստ երևույթին, նրա գլխում այդպիսի մտադրություն չկար։ Ինչ վերաբերում է Թոմին, այն փաստը, որ նա «նյու Յորքում ինչ-որ կին ուներ», իսկապես ավելի քիչ զարմանալի էր, քան այն, որ նա ընկճված էր գրքի պատճառով: Ինչ-որ բան նրան ստիպում էր կծել հնացած գաղափարների եզրը, կարծես նրա ամուր ֆիզիկական էգոիզմն այլևս չէր սնուցում նրա հրամայական սիրտը:

Արդեն խոր ամառ էր ճանապարհների տանիքների վրա և ճամփեզրի ավտոտնակների առջև, որտեղ նոր կարմիր բենզինի պոմպերը դրված էին լույսի լողավազանների մեջ, և երբ ես հասա իմ կալվածքը West Egg-ում, ես մեքենան վազեցի դրա տնակի տակ և որոշ ժամանակ նստեցի բակում գտնվող լքված խոտածածկի վրա: Քամին փչել էր, թողնելով բարձր, պայծառ գիշեր, ծառերի մեջ թևեր էին ծեծում և համառ երգեհոնային ձայն, երբ երկրի լիքը փչում էր կյանքով լի գորտերին: Շարժվող կատվի ուրվագիծը տատանվում էր լուսնի լույսի միջով և, գլուխս շրջելով՝ դիտելու համար, տեսա, որ ես մենակ չեմ. հիսուն ոտնաչափ հեռավորության վրա հարևանիս առանձնատան ստվերից մի կերպար էր դուրս եկել և ձեռքերը գրպաններում կանգնած՝ աստղերի արծաթե պղպեղին նայելով։ Ինչ-որ բան նրա հանգիստ շարժումների մեջ և ոտքերի ապահով դիրքը սիզամարգի վրա հուշում էր, որ պարոն Գեթսբին ինքն է, դուրս եկեք՝ որոշելու, թե ինչ բաժին ունի մեր տեղական դրախտից։

Ես որոշեցի զանգահարել նրան: Միսս Բեյքերը նրան հիշատակել էր ընթրիքի ժամանակ, և դա կարող էր ներածության համար: Բայց ես չզանգեցի նրան, որովհետև նա հանկարծակի ազդարարեց, որ գոհ է միայնակ մնալուց, նա հետաքրքրասեր կերպով մեկնեց ձեռքերը դեպի մութ ջուրը, և որքան հեռու էի նրանից, ես կարող էի երդվել, որ նա դողում է։ Ակամայից ես նայեցի դեպի ծովը, և ոչինչ չնկատեցի, բացի մեկ կանաչ լույսից, րոպեից և հեռու, որը կարող էր լինել նավահանգստի վերջը: Երբ ես ևս մեկ անգամ փնտրեցի Գեթսբիին, նա անհետացավ, և ես նորից մենակ մնացի անհանգիստ մթության մեջ։

II

West Egg-ի և Նյու Յորքի միջև ճանապարհի կեսին ավտոմոբիլային ճանապարհը հապճեպ միանում է երկաթուղուն և անցնում նրա կողքով քառորդ մղոն երկարությամբ, որպեսզի նահանջի որոշակի ամայի տարածքից: Սա մոխրի հովիտ է՝ ֆանտաստիկ ֆերմա, որտեղ մոխիրը ցորենի պես աճում է լեռնաշղթաների ու բլուրների ու գրոտեսկային այգիների մեջ. որտեղ մոխիրը ստանում է տների և ծխնելույզների և բարձրացող ծխի ձևեր, և, վերջապես, գերակշռող ջանքերով, մոխրագույն մոխրագույն տղամարդկանց ձևեր, որոնք շարժվում են աղոտ և արդեն փլուզվելով փոշոտ օդի միջով: Երբեմն մոխրագույն մեքենաների շարքը սողում է անտեսանելի ուղու երկայնքով, սարսափելի ճռճռոց է տալիս և հանգստանում, և անմիջապես մոխրագույն մոխրագույն տղամարդիկ լցվում են կապարե բահերով և շարժվում անթափանց ամպի վրա, որը թաքցնում է նրանց անհայտ գործողությունները ձեր աչքից:

Բայց մոխրագույն հողից և մռայլ փոշու ջղաձգություններից վեր, որոնք անվերջ սահում են դրա վրայով, դու մի պահ ընկալում ես բժիշկ Թի Ջեյ Էքլբուրգի աչքերը: Բժիշկ Թի Ջեյ Էքլբուրգի աչքերը կապույտ են և հսկա, նրանց ցանցաթաղանթը մեկ յարդ բարձրության վրա է: Նրանք նայում են առանց դեմքի, այլ, փոխարենը, մի զույգ հսկայական դեղին ակնոցներից, որոնք անցնում են գոյություն չունեցող քթի վրայով: Ակնհայտ է, որ ակնաբույժի ինչ-որ վայրի շարժում նրանց դրել է այնտեղ, որպեսզի պարարտացնեն իր պրակտիկան Քուինս թաղամասում, իսկ հետո ինքն ընկղմվեց հավերժական կուրության մեջ, կամ մոռացավ նրանց ու հեռացավ: Բայց նրա աչքերը, որոնք մի քիչ մթագնում էին բազմաթիվ անգույն օրերի տակ, արևի և անձրևի տակ, ծլում էին հանդիսավոր աղբանոցում։

Մոխրի հովիտը մի կողմից սահմանափակված է փոքրիկ կեղտոտ գետով, և երբ շարժվող կամուրջը բարձրանում է, որպեսզի բեռնատարները անցնեն, սպասող գնացքների ուղևորները կարող են մինչև կես ժամ նայել տխուր տեսարանին: Այնտեղ միշտ առնվազն մեկ րոպե դադար է լինում, և հենց դրա պատճառով ես առաջին անգամ հանդիպեցի Թոմ Բյուքենենի սիրուհուն։

Այն, որ նա ուներ, պնդում էին, թե որտեղ որ նրան ճանաչում էին։ Նրա ծանոթները զայրացան այն փաստից, որ նա նրա հետ հայտնվեց հանրաճանաչ սրճարաններում և, թողնելով նրան սեղանի մոտ, շփոթվեց, զրուցելով ում հետ, ում հետ գիտեր: Թեև ինձ հետաքրքրում էր տեսնել նրան, ես ցանկություն չունեի հանդիպելու նրան, բայց ես հանդիպեցի: Մի կեսօր ես գնացքով Թոմի հետ բարձրացա Նյու Յորք, և երբ կանգ առանք մոխրի կույտերի մոտ, նա ոտքի ցատկեց և, բռնելով արմունկիցս, բառացիորեն ինձ ստիպեց իջնել մեքենայից։

«Մենք իջնում ​​ենք», - պնդեց նա: «Ես ուզում եմ, որ դու հանդիպես իմ աղջկան»:

Կարծում եմ, որ նա շատ բան էր հավաքել ճաշի ժամանակ, և նրա վճռականությունը, որ իմ ընկերությունը սահմանակից լինի բռնությանը: Խորամանկ ենթադրությունն այն էր, որ կիրակի կեսօրին ես ավելի լավ բան չունեի անելու:

Ես գնացի նրա հետևից ցածր սպիտակապատ երկաթուղային ցանկապատի վրայով, և մենք հարյուր յարդ հետ քայլեցինք ճանապարհի երկայնքով բժիշկ Էքլբուրգի համառ հայացքի ներքո։ Տեսանելի միակ շենքը դեղին աղյուսից մի փոքրիկ բլոկ էր, որը նստած էր ամայի եզրին, ինչ-որ կոմպակտ Գլխավոր փողոց, որը սպասարկում էր դրան և հարակից բացարձակապես ոչնչին: Նրա պարունակած երեք խանութներից մեկը վարձով էր տրվում, իսկ մյուսը գիշերային ռեստորան էր, որին մոտեցավ մոխրի հետքը. երրորդը ավտոտնակ էր . Ջորջ Բ Ուիլսոն. Գնվող և վաճառվող մեքենաներ. — և ես հետևեցի Թոմին ներս։

Ինտերիերը անբարեկեցիկ էր և մերկ. միակ մեքենան, որը տեսանելի էր, փոշով ծածկված Ford-ի բեկորն էր, որը կծկվել էր աղոտ անկյունում: Մտքովս ընկավ, որ ավտոտնակի այս ստվերը պետք է լինի կույր, և որ շքեղ ու ռոմանտիկ բնակարանները թաքնված էին գլխավերևում, երբ սեփականատերն ինքը հայտնվեց գրասենյակի դռանը՝ ձեռքերը սրբելով աղբի կտորի վրա։ Նա շիկահեր, անշունչ տղամարդ էր, անեմիկ և թույլ գեղեցիկ։ Երբ նա տեսավ մեզ, նրա բաց կապույտ աչքերի մեջ հույսի խոնավ շող հայտնվեց։

«Ողջույն, Վիլսոն, ծերուկ», - ասաց Թոմը՝ ուրախ ապտակելով նրա ուսին։ «Ինչպե՞ս է գործը»:

— Չեմ կարող բողոքել,— անհամոզիչ պատասխանեց Վիլսոնը։ «Ե՞րբ ես ինձ վաճառելու այդ մեքենան»:

«Հաջորդ շաբաթ, ես իմ տղամարդուն հիմա դրա վրա եմ աշխատելու»:

«Բավականին դանդաղ է աշխատում, այնպես չէ՞»:

«Ոչ, նա չի անում», - սառը ասաց Թոմը: «Եվ եթե դուք այդպես եք վերաբերվում դրան, միգուցե ավելի լավ է, ի վերջո, ես այն վաճառեմ այլ տեղ»:

«Ես դա նկատի չունեմ», - արագ բացատրեց Վիլսոնը: «Ես ուղղակի նկատի ունեի…»

Նրա ձայնը մարեց, և Թոմը անհամբեր հայացք նետեց ավտոտնակի շուրջը։ Հետո աստիճանների վրա ոտնաձայներ լսեցի, և մի պահ կնոջ հաստ կազմվածքը փակեց գրասենյակի դռան լույսը։ Նա երեսունականների կեսերին էր և թույլ հաստ, բայց նա իր մարմինը զգայականորեն էր տանում, ինչպես կարող են որոշ կանայք: Նրա դեմքը, մուգ կապույտ կրեպ-դե-շինի խայտաբղետ զգեստի վերևում, չէր պարունակում գեղեցկության երես կամ փայլ, բայց նրա մեջ անմիջապես նկատելի կենսունակություն կար, ասես նրա մարմնի նյարդերը անընդհատ խարխլում էին: Նա դանդաղ ժպտաց և, անցնելով ամուսնու միջով, կարծես նա ուրվական լիներ, սեղմեց Թոմի ձեռքը, նայելով նրա աչքերի մեջ։ Հետո նա թրջեց շրթունքները և առանց շրջվելու, մեղմ ու կոպիտ ձայնով խոսեց ամուսնու հետ.

«Մի քանի աթոռ վերցրու, ինչո՞ւ չես վերցնում, որ ինչ-որ մեկը նստի»:

— Օ՜, իհարկե,— հապճեպ համաձայնեց Վիլսոնը և գնաց դեպի փոքրիկ գրասենյակը՝ անմիջապես խառնվելով պատերի ցեմենտի գույնին։ Սպիտակ մոխրի փոշին ծածկում էր նրա մուգ կոստյումը և գունատ մազերը, քանի որ այն ծածկում էր շրջակայքի ամեն ինչ, բացառությամբ նրա կնոջ, ով մոտեցավ Թոմին։

— Ես ուզում եմ քեզ տեսնել,— ուշադրությամբ ասաց Թոմը։ «Նստեք հաջորդ գնացքը»:

«Լավ»:

«Ես կհանդիպեմ ձեզ ցածր մակարդակի թերթի կրպակի մոտ»:

Նա գլխով արեց և հեռացավ նրանից հենց այն պահին, երբ Ջորջ Ուիլսոնը երկու աթոռներով դուրս եկավ իր աշխատասենյակի դռնից:

Մենք նրան սպասեցինք ճանապարհին և տեսադաշտից հեռու: Հուլիսի 4-ից մի քանի օր առաջ էր, և մի մոխրագույն, թշվառ իտալացի երեխա երկաթուղու երկայնքով տորպեդներ էր շարում:

«Սարսափելի տեղ է, այնպես չէ՞», - ասաց Թոմը՝ դեմքը փոխանակելով բժիշկ Էքլբուրգի հետ։

«Սարսափելի».

«Նրան լավ է տալիս, որ հեռանում է»:

«Ամուսինը չի՞ առարկում»:

«Ուիլսոն... Նա կարծում է, որ նա գնում է իր քրոջը Նյու Յորք տեսնելու: Նա այնքան համր է, որ չգիտի, որ ողջ է»:

Այսպիսով, Թոմ Բյուքենենն ու նրա աղջիկը միասին բարձրացանք Նյու Յորք, կամ ոչ բոլորովին միասին, քանի որ միսիս Ուիլսոնը զուսպ նստեց մեկ այլ մեքենա: Թոմն այդքան հետաձգեց այն Իսթ Էգգերի զգայունությունը, որոնք կարող էին լինել գնացքում։

Նա իր զգեստը փոխել էր շագանակագույն պատկերազարդ մուսլինի, որը ամուր ձգվում էր նրա բավականին լայն կոնքերի վրա, երբ Թոմն օգնում էր նրան հարթակ բարձրանալ Նյու Յորքում: Մամուլի կրպակում նա գնեց Town Tattle- ի մեկ օրինակ և շարժական պատկերներով ամսագիր, իսկ կայանի դեղատանը սառը քսուք և օծանելիքի մի փոքր տուփ: Վերևում, հանդիսավոր արձագանքող երթևեկության ժամանակ նա թույլ տվեց չորս տաքսիներ քշել, նախքան նա ընտրել էր նորը, նարդոսի գույնը՝ մոխրագույն պաստառով, և մենք սահեցինք կայարանի զանգվածից դեպի արևի շողացող շողերը: Բայց նա անմիջապես կտրուկ շրջվեց պատուհանից և, թեքվելով առաջ, հարվածեց առջևի ապակին։

«Ես ուզում եմ վերցնել այդ շներից մեկը», - ասաց նա լրջորեն: «Ես ուզում եմ ձեռք բերել բնակարանի համար: Նրանք հաճելի է ունենալ՝ շուն»:

Մենք դիմեցինք մոխրագույն ծերունու, ով անհեթեթ նմանություն ուներ Ջոն Դ. Ռոքֆելերին: Նրա պարանոցից ճոճված զամբյուղի մեջ թաքնված էին անորոշ ցեղատեսակի մի տասնյակ նորագույն ձագեր:

«Ինչպիսի՞ն են նրանք»: անհամբեր հարցրեց միսիս Ուիլսոնը, երբ նա մոտեցավ տաքսու պատուհանին։

«Բոլոր տեսակի, ինչպիսի՞ն եք ուզում, տիկին»:

«Ես կուզենայի վերցնել այդ ոստիկանական շներից մեկը, չե՞մ ենթադրում, որ դուք այդպիսին եք»:

Տղամարդը կասկածանքով նայեց զամբյուղի մեջ, մխրճվեց իր ձեռքի մեջ և մեկին քաշեց վզի հետևի մասում, ճոճվելով:

«Դա ոստիկանական շուն չէ», - ասաց Թոմը:

«Ոչ, դա հենց ոստիկանական շուն չէ», - ասաց տղամարդը հիասթափված ձայնով: «Դա ավելի շուտ Էյրեդեյլ է»: Նա ձեռքն անցկացրեց մեջքի շագանակագույն լաքի վրայով։ «Նայեք այդ վերարկուն: Որոշ վերարկու: Սա մի շուն է, որը ձեզ երբեք չի անհանգստացնի մրսելով»:

«Կարծում եմ, որ դա սրամիտ է», - ասաց տիկին Ուիլսոնը խանդավառությամբ: «Որքա՞ն է դա»:

«Այդ շունը»: Նա հիացած նայեց դրան։ «Այդ շունը քեզ տասը դոլար կարժենա»։

Էյրդեյլը, անկասկած, ինչ-որ տեղ մի Էյրդեյլ էր մտահոգված, թեև նրա ոտքերը ապշեցուցիչ սպիտակ էին, ձեռքերը փոխեց և տեղավորվեց միսիս Ուիլսոնի գրկում, որտեղ նա հիացմունքով շոյեց օդակայուն վերարկուն։

«Տղա է, թե աղջիկ»: նա նրբանկատորեն հարցրեց.

«Այդ շունը, այդ շունը տղա է»:

«Դա շան է», - վճռականորեն ասաց Թոմը: «Ահա քո փողը։ Գնա և դրանով ևս տասը շուն գնիր»։

Մենք մեքենայով գնացինք Հինգերորդ պողոտա, տաք ու փափուկ, գրեթե հովիվ, ամառային կիրակի կեսօրին: Ես չէի զարմանա, եթե տեսնեի, թե ինչպես է սպիտակ ոչխարների մեծ հոտը շրջվում դեպի անկյունը:

«Սպասիր,- ասացի ես,- ես պետք է քեզ թողնեմ այստեղ»:

― Ոչ, դու չես, ― արագ միջամտեց Թոմը։ «Միրտլը կվնասվի, եթե դու չգնաս բնակարան։ Չե՞ս անում, Միրթլ»։

«Արի», հորդորեց նա: «Ես կզանգահարեմ քրոջս՝ Քեթրինին: Նրանք ասում են, որ նա շատ գեղեցիկ է, ովքեր պետք է իմանային»:

«Դե, ես կցանկանայի, բայց…»

Մենք շարունակեցինք՝ նորից շրջվելով այգու վրայով դեպի Արևմտյան Հարյուրներ: 158-րդ փողոցում տաքսը կանգ առավ բազմաբնակարան տների երկար սպիտակ տորթի մի կտորի վրա։ Թագավորական հայացք նետելով դեպի տուն՝ միսիս Ուիլսոնը հավաքեց իր շանը և իր մյուս գնումները և ամբարտավան ներս մտավ։

«Ես պատրաստվում եմ, որ McKees-ը բարձրանա», - հայտարարեց նա, երբ մենք բարձրացանք վերելակ: «Եվ, իհարկե, ես նույնպես պետք է զանգահարեմ քրոջս»:

Բնակարանը գտնվում էր վերջին հարկում՝ փոքրիկ հյուրասենյակ, փոքրիկ ճաշասենյակ, փոքրիկ ննջասենյակ և լոգարան։ Հյուրասենյակը լեփ-լեցուն էր մինչև դռները, որի համար չափազանց մեծ էր մի շարք գոբելենավոր կահույք, այնպես որ տեղաշարժվելը նշանակում էր անընդհատ սայթաքել Վերսալի այգիներում ճոճվող տիկնանց տեսարանների վրա: Միակ նկարը չափազանց մեծացված լուսանկար էր, ըստ երևույթին մի հավ նստած լղոզված քարի վրա: Հեռվից նայեց, սակայն, հավը հայտնվեց գլխարկի մեջ, և հաստաբուն պառավի դեմքը փայլեց դեպի սենյակ։ Սեղանին դրված էին Town Tattle- ի մի քանի հին օրինակներ Սայմոն Քելդ Փիթերի և Բրոդվեյի փոքր սկանդալային ամսագրերի հետ միասին: Տիկին Ուիլսոնը առաջինը մտահոգված էր շան համար։ Մի դժկամ վերելակ տղա գնաց ծղոտով և մի քիչ կաթով լի տուփ փնտրելու, որին իր նախաձեռնությամբ ավելացրեց մի տուփ մեծ, կոշտ շան թխվածքաբլիթներով, որոնցից մեկը ամբողջ կեսօրից հետո անտարբեր կերպով քայքայվեց կաթի ափսեի մեջ: Այդ ընթացքում Թոմը բյուրոյի փակ դռնից դուրս բերեց վիսկիի շիշը։

Կյանքումս ընդամենը երկու անգամ հարբած եմ եղել, իսկ երկրորդ անգամն այդ կեսօրին էր. այնպես որ, ամեն ինչ, ինչ տեղի ունեցավ, դրա վրա մշուշոտ, մշուշոտ կաղապար է, թեև մինչև ժամը ութն անց բնակարանը լի էր զվարթ արևով: Թոմի ծոցը նստած միսիս Ուիլսոնը հեռախոսով կանչեց մի քանի մարդկանց. հետո ծխախոտ չկար, և ես դուրս եկա անկյունում գտնվող դեղատնից մի քանի հատ գնելու։ Երբ ես վերադարձա, նրանք երկուսն էլ անհետացել էին, ուստի ես զգույշ նստեցի հյուրասենյակում և կարդացի Սիմոնի Պիտեր կոչվող գլուխը. կա՛մ դա սարսափելի բան էր, կա՛մ վիսկին աղավաղում էր իրերը, քանի որ դա ինձ համար անիմաստ էր:

Հենց Թոմն ու Միրտլը (առաջին խմիչքից հետո, երբ ես և տիկին Ուիլսոնը միմյանց անվանեցինք մեր անուններով) նորից հայտնվեցին, ընկերությունը սկսեց հասնել բնակարանի դռան մոտ:

Քույրը` Քեթրինը, մոտ երեսուն տարեկան բարեկազմ, աշխարհիկ աղջիկ էր, կարմիր մազերով պինդ, կպչուն մազերով և երանգով կաթնագույն սպիտակ: Նրա հոնքերը պոկվել էին, ապա նորից գծվել ավելի կոպիտ անկյան տակ, բայց բնության ջանքերը հին հարթությունը վերականգնելու ուղղությամբ մշուշոտ օդ էին հաղորդում նրա դեմքին: Երբ նա շարժվում էր այնտեղ, անդադար կտկտոցներ էին լսվում, երբ անթիվ խեցեգործական ապարանջաններ վեր ու վար զնգում էին նրա ձեռքերին: Նա ներս մտավ այնքան սեփականատիրական շտապողականությամբ և այնպես տիրաբար նայեց շուրջը կահույքին, որ ես մտածեցի՝ արդյոք նա այստեղ է ապրում։ Բայց երբ ես նրան հարցրի, նա անհամեստ ծիծաղեց, բարձրաձայն կրկնեց իմ հարցը և ասաց, որ ապրում է մի ընկերուհու հետ հյուրանոցում:

Միստր ՄակՔին գունատ, կանացի տղամարդ էր ներքևի բնակարանից։ Նա նոր էր սափրվել, որովհետև նրա այտոսկրի վրա փրփուրի սպիտակ բիծ կար, և նա ամենից շատ հարգանքով էր ողջունում բոլորին սենյակում։ Նա ինձ տեղեկացրեց, որ ինքը «գեղարվեստական խաղի» մեջ է, և ես ավելի ուշ հասկացա, որ նա լուսանկարիչ է և արել է տիկին Վիլսոնի մոր աղոտ մեծացումը, որը ectoplasm-ի պես սավառնում էր պատին։ Նրա կինը զրնգուն էր, տխուր, գեղեցիկ և սարսափելի։ Նա ինձ հպարտությամբ պատմեց, որ ամուսինն ամուսնությունից հետո հարյուր քսանյոթ անգամ լուսանկարել է իրեն։

Միսիս Ուիլսոնը որոշ ժամանակ առաջ փոխել էր իր զգեստը և այժմ հագել էր կրեմի գույնի շիֆոնից ցերեկային նրբագեղ զգեստ, որն անընդհատ խշշոց էր արձակում, երբ նա ավլում էր սենյակը։ Զգեստի ազդեցությամբ նրա անհատականությունը նույնպես փոխվել էր։ Ինտենսիվ կենսունակությունը, որն այնքան ուշագրավ էր ավտոտնակում, վերածվեց տպավորիչ հյուտորի: Նրա ծիծաղը, ժեստերը, պնդումները վայրկենապես ավելի կատաղի էին ազդում, և քանի որ նա ընդլայնում էր սենյակը նրա շուրջը փոքրանում էր, մինչև որ նա կարծես պտտվում էր աղմկոտ, ճռռացող առանցքի վրա ծխախոտ օդի միջով:

«Սիրելի՛ս,- ասաց նա քրոջը բարձր ու աղմկոտ բղավելով,- այս տղաներից շատերը քեզ ամեն անգամ կխաբեն: Նրանց միայն փողն է մտածում: Անցյալ շաբաթ ես մի կին ունեի այստեղ, որպեսզի նա նայեր իմ ոտքերին, և երբ նա ինձ տվեց հաշիվը, դուք կարծում էիք, որ իմ կույրաղիքը դուրս է եկել»:

«Ի՞նչ էր այդ կնոջ անունը»: հարցրեց միսիս Մաքքին։

«Տիկին Էբերհարդտ։ Նա շրջում է՝ նայելով մարդկանց ոտքերին իրենց տներում»։

«Ինձ դուր է գալիս ձեր զգեստը», - նկատեց միսիս ՄաքՔին, - ես կարծում եմ, որ այն պաշտելի է։

Տիկին Ուիլսոնը մերժեց հաճոյախոսությունը՝ արհամարհանքով ունքը բարձրացնելով։

«Դա ուղղակի խելագար հին բան է», - ասաց նա: «Ես պարզապես երբեմն սայթաքում եմ այն, երբ ինձ չի հետաքրքրում, թե ինչպիսի տեսք ունեմ»:

«Բայց դա ձեզ հիանալի է թվում, եթե գիտեք, թե ինչ նկատի ունեմ», - հետապնդեց միսիս Մաքքին: «Եթե Չեսթերը կարողանար ձեզ միայն այդ դիրքում բերել, ես կարծում եմ, որ նա կարող էր ինչ-որ բան անել»:

Մենք բոլորս լուռ նայեցինք միսիս Ուիլսոնին, ով մազերի մի թել հանեց աչքերի վրայից և փայլուն ժպիտով նայեց մեզ։ Միստր ՄաքՔին ուշադիր նայեց նրան՝ գլուխը մի կողմ դրած, իսկ հետո ձեռքը դանդաղ ետ ու առաջ շարժեց դեմքի առջև։

«Ես պետք է փոխեմ լույսը», - ասաց նա մի պահ հետո: «Ես կցանկանայի բացահայտել դիմագծերի մոդելավորումը: Եվ ես կփորձեի բռնել հետևի բոլոր մազերը»:

«Ես չէի մտածի լույսը փոխելու մասին», - բացականչեց միսիս Մաքքին: «Կարծում եմ, որ…»

Նրա ամուսինն ասաց « Շ! », և մենք բոլորս նորից նայեցինք թեմային, որից հետո Թոմ Բյուքենենը լսելի հորանջեց և ոտքի կանգնեց:

«Դուք McKees բան ունեք խմելու», - ասաց նա: «Սառույց և հանքային ջուր վերցրու, Միրտլ, նախքան բոլորը քնելու են»:

«Ես այդ տղային ասացի սառույցի մասին»: Միրթլը հուսահատ հոնքերը բարձրացրեց ցածր կարգերի անշարժությունից։ «Այս մարդկանց, դուք պետք է անընդհատ հետևեք նրանց»:

Նա նայեց ինձ և անիմաստ ծիծաղեց։ Այնուհետև նա մոտեցավ շանը, համբուրեց նրան և մտավ խոհանոց՝ ակնարկելով, որ այնտեղ մի տասնյակ խոհարարներ սպասում են նրա պատվերին:

«Ես որոշ լավ բաներ եմ արել Լոնգ Այլենդում», - պնդում էր պարոն ՄաքՔին:

Թոմը դատարկ հայացքով նայեց նրան։

«Նրանցից երկուսին մենք ներքև ենք դրել»:

«Երկու ինչ»: պահանջեց Թոմը։

«Երկու ուսումնասիրություն: Դրանցից մեկին ես կոչում եմ Մոնտաուկ Փոյնթ-Ճայերը , իսկ մյուսին՝ Մոնտաուկ Փոյնթ-Ծով »:

Քեթրին քույրը նստեց իմ կողքին՝ բազմոցի վրա։

«Դուք նույնպես ապրում եք Լոնգ Այլենդում»: նա հարցրեց.

«Ես ապրում եմ West Egg-ում»:

«Իսկապե՞ս։ Ես այնտեղ մի երեկույթի էի մոտ մեկ ամիս առաջ։ Գեթսբի անունով մի մարդու մոտ։ Դու ճանաչո՞ւմ ես նրան»։

«Ես ապրում եմ նրա կողքին»:

«Դե, ասում են, որ նա Կայզեր Վիլհելմի եղբոր որդին է կամ զարմիկը: Ահա թե որտեղից է գալիս նրա ամբողջ գումարը»:

«Իսկապե՞ս»:

Նա գլխով արեց։

«Ես վախենում եմ նրանից: Ես կցանկանայի, որ նա ինչ-որ բան բռներ ինձ վրա»:

Հարևանիս մասին այս կլանող տեղեկությունն ընդհատվեց միսիս Մաքքիի հանկարծակի մատնացույց անելով Քեթրինին.

«Չեսթեր, ես կարծում եմ, որ դու կարող ես ինչ-որ բան անել նրա հետ», - բացականչեց նա, բայց միստր Մաքքին միայն գլխով արեց ձանձրալի կերպով և ուշադրությունը դարձրեց Թոմին:

«Ես կցանկանայի ավելի շատ աշխատանք կատարել Լոնգ Այլենդում, եթե ես կարողանայի մուտք գործել: Այն ամենը, ինչ ես խնդրում եմ, այն է, որ նրանք սկսեն ինձ»:

«Հարցրեք Միրթլին», - ասաց Թոմը, երբ միսիս Ուիլսոնը ներս մտավ սկուտեղով մի կարճ ծիծաղ: — Նա քեզ ներածական նամակ կտա, այնպես չէ՞, Միրթլ։

«Ի՞նչ անել»: Նա զարմացած հարցրեց.

«Դուք ՄակՔիին ներածական նամակ կտաք ձեր ամուսնուն, որպեսզի նա կարողանա ուսումնասիրել նրա մասին»։ Նրա շրթունքները մի պահ լուռ շարժվեցին, երբ նա հորինեց «Ջորջ Բ. Ուիլսոնը բենզինի պոմպի մոտ» կամ նման մի բան։

Քեթրինը թեքվեց ինձ մոտ և ականջիս շշնջաց.

«Նրանցից ոչ մեկը չի կարող դիմանալ այն մարդուն, ում հետ ամուսնացած են»:

«Չե՞ն կարող»:

«Չեմ կարող դիմանալ նրանց». Նա նայեց Միրտլին, իսկ հետո՝ Թոմին։ «Ինչ ես ասում եմ՝ ինչո՞ւ շարունակեմ ապրել նրանց հետ, եթե նրանք չեն դիմանում նրանց, եթե ես լինեի, ես կբաժանվեի և անմիջապես կամուսնանայի միմյանց հետ»:

«Նա էլ չի՞ սիրում Վիլսոնին»:

Սրա պատասխանն անսպասելի էր. Դա գալիս էր Միրթլից, ով լսել էր հարցը, և դա բռնի էր և անպարկեշտ։

«Տեսնո՞ւմ եք», - հաղթական բացականչեց Քեթրինը: Նա նորից իջեցրեց ձայնը։ «Իրոք, նրա կինն է նրանց բաժանում։ Նա կաթոլիկ է, և նրանք չեն հավատում ամուսնալուծությանը»։

Դեյզին կաթոլիկ չէր, և ես մի փոքր ցնցված էի ստի մանրամասնությունից։

«Երբ նրանք ամուսնանան,- շարունակեց Քեթրինը,- նրանք կգնան Արևմուտք՝ ապրելու մի որոշ ժամանակ, մինչև այն փչի»:

«Ավելի զուսպ կլիներ Եվրոպա գնալը».

«Օ, քեզ դուր է գալիս Եվրոպան»: Նա զարմանքով բացականչեց. «Ես հենց նոր վերադարձա Մոնտե Կառլոյից».

«Իսկապես»:

«Հենց անցյալ տարի: Ես գնացի այնտեղ մեկ այլ աղջկա հետ»:

«Երկար մնա՞լ»:

«Ոչ, մենք պարզապես գնացինք Մոնտե Կառլո և վերադարձանք: Մենք գնացինք Մարսելով: Մենք ունեինք ավելի քան տասներկու հարյուր դոլար, երբ սկսեցինք, բայց երկու օրվա ընթացքում մեզ դուրս հանեցին այս ամենը առանձնասենյակներում: Ես կարող եմ ձեզ ասել, որ մենք սարսափելի ժամանակ անցկացրեցինք վերադառնալով: Աստված, ինչպես էի ատում այդ քաղաքը»:

Ուշ կեսօրին երկինքը մի պահ ծաղկեց պատուհանում, ինչպես Միջերկրական ծովի կապույտ մեղրը, այնուհետև միսիս Մաքքիի զրնգուն ձայնն ինձ հետ կանչեց սենյակ։

«Ես նույնպես գրեթե սխալվել եմ», - հայտարարեց նա եռանդուն: «Ես քիչ էր մնում ամուսնանայի մի փոքրիկ կիկեի հետ, ով տարիներ շարունակ հետևում էր ինձ: Ես գիտեի, որ նա ինձանից ցածր է: Բոլորն ինձ ասում էին. «Լյուսիլ, այդ մարդը քեզանից ցածր է»: Բայց եթե ես չհանդիպեի Չեստերին, նա կհամոզվեր ինձ»։

— Այո՛, բայց լսի՛ր,— ասաց Միրթլ Ուիլսոնը՝ գլուխը վերև վար շարժելով,— համենայն դեպս դու նրա հետ չամուսնանաս։

«Ես գիտեմ, որ չեմ արել»:

«Դե, ես ամուսնացա նրա հետ», - ասաց Միրթլը երկիմաստորեն: «Եվ դա է տարբերությունը ձեր և իմ գործի միջև»:

«Ինչու՞ արեցիր, Միրտլ»: պահանջեց Քեթրինը։ «Ոչ ոք քեզ չի ստիպել».

Միրտլը համարեց.

«Ես ամուսնացա նրա հետ, քանի որ կարծում էի, որ նա ջենթլմեն է», - վերջապես ասաց նա: «Ես կարծում էի, որ նա ինչ-որ բան գիտի բուծման մասին, բայց նա պիտանի չէր իմ կոշիկը լիզելու համար»:

— Դու մի որոշ ժամանակ խենթանում էիր նրա համար,— ասաց Քեթրինը։

«Խենթանում եմ նրա համար»: Անհավատորեն բղավեց Միրտլը։ «Ո՞վ ասաց, որ ես խելագարվում եմ նրա համար: Ես երբեք նրա համար ավելի խենթ չեմ եղել, քան այնտեղ գտնվող այդ մարդու համար»:

Նա հանկարծ մատնացույց արեց ինձ, և բոլորը մեղադրական հայացքով նայեցին ինձ։ Ես փորձեցի իմ արտահայտությամբ ցույց տալ, որ ոչ մի ջերմություն չեմ ակնկալում։

«Միակ խելագարը ես էի, երբ ամուսնացա նրա հետ: Ես անմիջապես հասկացա, որ սխալ եմ թույլ տվել: Նա վերցրեց ինչ-որ մեկի լավագույն կոստյումը ամուսնանալու համար, և երբեք ինձ այդ մասին չասաց, և տղամարդը մի օր հետևեց, երբ դուրս էր եկել. «Օ, դա քո կոստյումն է»: Ես ասացի. «Սա առաջինն է, որ երբևէ լսում եմ դրա մասին»: Բայց ես տվեցի նրան, հետո պառկեցի և լաց եղա, որ ամբողջ կեսօրին ծեծեմ նվագախմբին»:

«Նա իսկապես պետք է հեռանա նրանից», - վերսկսեց ինձ Քեթրինը: «Նրանք ապրում են այդ ավտոտնակում արդեն տասնմեկ տարի: Եվ Թոմն առաջին քաղցրիկն է, որը երբևէ ունեցել է»:

Վիսկիի շիշը, որը երկրորդն էր, այժմ անընդհատ պահանջվում էր բոլոր ներկաների կողմից, բացառությամբ Քեթրինի, որը «նույնքան լավ չէր զգում ոչնչից»։ Թոմը զանգահարեց դռնապանի մոտ և ուղարկեց նրան մի քանի հայտնի սենդվիչներ, որոնք ինքնին լիարժեք ընթրիք էին։ Ես ուզում էի դուրս գալ և փափուկ մթնշաղի միջով քայլել դեպի արևելք՝ դեպի այգի, բայց ամեն անգամ, երբ փորձում էի գնալ, խճճվում էի ինչ-որ վայրի, կատաղի վեճի մեջ, որն ինձ հետ քաշեց, կարծես պարաններով, իմ աթոռին: Այնուամենայնիվ, քաղաքի վերևում մեր դեղին պատուհանների շարքը, ըստ երևույթին, մարդկային գաղտնիության իրենց բաժինն է բերել մթնած փողոցներում պատահական հսկողին, և ես նույնպես տեսա նրան՝ նայելով և զարմանալով: Ես ներսում և դրսում էի, միաժամանակ հմայված և վանված կյանքի անսպառ բազմազանությամբ:

Միրտլն իր աթոռը մոտեցրեց իմ աթոռին, և հանկարծ նրա տաք շունչը թափեց վրաս Թոմի հետ իր առաջին հանդիպման պատմությունը։

«Գնացքում միշտ մնացած երկու փոքրիկ նստատեղերի վրա էր: Ես գնում էի Նյու Յորք՝ տեսնելու քրոջս և գիշերելու: Նա հագել էր կոստյում և լաքապատ կաշվե կոշիկներ, և ես չէի կարողանում աչքս կտրել նրանից, բայց ամեն անգամ, երբ նա նայում էր ինձ, ես պետք է ձևացնեի, թե նայում եմ վերնաշապիկին, երբ մենք հայտնվեցինք նրա գլխի վրա գտնվող գովազդի վրա: Ես նրան ասացի, որ պետք է ոստիկանի կանչեմ, բայց նա գիտեր, որ ես ստում էի, որ ես այնքան հուզված էի, որ երբ ես նրա հետ նստեցի տաքսի, ես հազիվ թե գիտեի, որ մետրոյի գնացք չէի նստում, այն էր, որ անընդհատ մտածում էի. »

Նա շրջվեց դեպի միսիս Մաքքին, և սենյակը զնգաց նրա արհեստական ծիծաղով։

«Սիրելիս,- բղավեց նա,- ես քեզ կտամ այս զգեստը, հենց որ վերջացնեմ այն: Վաղը պետք է մեկ ուրիշը վերցնեմ: Ես պատրաստվում եմ ցուցակը կազմել այն ամենի, ինչ պետք է ստանամ: Մերսում և ալիք, շան համար օձիք, և այն փոքրիկ մոխրամաններից մեկը, որտեղ դու դիպչում ես մայրիկի սև աղբյուրին, իսկ մայրիկին դիպչում ես սև աղբյուրին, իսկ մայրիկին դիպչում ես սև աղբյուրին: Ամբողջ ամառ ես պետք է ցուցակ գրեմ, որպեսզի չմոռանամ այն ​​ամենը, ինչ պետք է անեմ»:

Ժամը ինն էր, գրեթե անմիջապես հետո ես նայեցի ժամացույցիս և տեսա, որ տասը: Միստր ՄաքՔին քնած էր աթոռի վրա՝ բռունցքները սեղմած գրկում, ինչպես գործող մարդու լուսանկարը։ Թաշկինքս հանելով՝ ես նրա այտից սրբեցի չորացած փրփուրի բծը, որն ինձ անհանգստացնում էր ամբողջ կեսօրից հետո։

Փոքրիկ շունը նստած էր սեղանի վրա կույր աչքերով ծխի միջով նայում և ժամանակ առ ժամանակ թույլ հառաչում։ Մարդիկ անհետացան, նորից հայտնվեցին, ինչ-որ տեղ գնալու պլաններ կազմեցին, հետո կորցրին միմյանց, փնտրեցին միմյանց, գտան մի քանի ոտնաչափ այն կողմ: Կեսգիշերին մոտ որոշ ժամանակ Թոմ Բյուքենենը և միսիս Ուիլսոնը կանգնած էին դեմ առ դեմ և բուռն ձայներով քննարկում էին, թե արդյոք միսիս Ուիլսոնն իրավունք ուներ նշելու Դեյզիի անունը։

«Դեյզի, Դեյզի, Դեյզի»: բղավեց միսիս Վիլսոնը։ «Ես կասեմ, երբ ուզեմ, Դեյզի, Դայ...»:

Կարճ ճարտար շարժում կատարելով՝ Թոմ Բյուքենենը բաց ձեռքով կոտրեց նրա քիթը։

Այնուհետև լոգարանի հատակին արյունոտ սրբիչներ էին, և կանացի կշտամբող ձայներ, և շփոթմունքից բարձր՝ ցավի երկար կոտրված ողբ: Միստր ՄաքՔին արթնացավ նիրհից և ապշած շարժվեց դեպի դուռը։ Երբ նա անցել էր ճանապարհի կեսը, նա շրջվեց և նայեց տեսարանին. կինը և Քեթրինը նախատում և մխիթարում էին, երբ նրանք սայթաքում էին այս ու այն կողմ՝ մարդաշատ կահույքի մեջ՝ օգնության պարագաներով, և բազմոցի վրա հուսահատված կերպարը, որը սահուն արյունահոսում էր և փորձում էր Town Tattle- ի պատճենը տարածել Versail-ի գոբելենների տեսարանների վրա: Այնուհետև միստր ՄաքՔին շրջվեց և շարունակեց դուրս գալ դռնից։ Գլխարկս հանելով ջահից՝ հետևեցի։

«Մի օր արի ճաշի», - առաջարկեց նա, երբ մենք հառաչում էինք վերելակում:

«Որտե՞ղ»:

«Ցանկացած տեղ»:

«Ձեռքերդ հեռու մնացեք լծակից», - կոտրեց վերելակի տղան:

— Ներողություն եմ խնդրում,— արժանապատվորեն ասաց միստր Մակքին,— ես չգիտեի, որ դիպչում էի դրան։

-Լավ,- համաձայնեցի ես,-ուրախ կլինեմ:

… Ես կանգնած էի նրա մահճակալի կողքին, և նա նստած էր սավանների միջև՝ ներքնազգեստով հագած, մեծ պորտֆոլիոն ձեռքերին:

«Գեղեցկուհին և հրեշը… Մենակություն… Հին մթերային ձի… Բրուքն Բրիջ…»

Հետո ես կիսաքուն պառկած էի Փենսիլվանիա կայարանի ցուրտ ստորին մակարդակում, հայացքը հառած առավոտյան Տրիբունին և սպասում էի ժամը չորսի գնացքին։

