Գուտենբերգի նախագիծը Մեծ Գեթսբիի էլեկտրոնային գիրքը

III

Ամառային գիշերները հարևանիս տանից երաժշտություն էր լսվում: Նրա կապույտ այգիներում տղամարդիկ ու աղջիկները ցեցերի պես գալիս ու գնում էին շշուկների, շամպայնի ու աստղերի միջով։ Կեսօրին մակընթացության ժամանակ ես դիտում էի նրա հյուրերին, որոնք սուզվում էին իր լաստերի աշտարակից կամ արևն առնում նրա լողափի տաք ավազի վրա, մինչ նրա երկու մոտորանավակները ճեղքում էին Ձայնի ջրերը՝ գծելով ջրային ինքնաթիռները փրփուրի կատարակտների վրա: Հանգստյան օրերին նրա Rolls-Royce-ը դառնում էր օմնիբուս, որը խնջույքներ էր կազմակերպում առավոտվա իննից մինչև կեսգիշերն անց ընկած ժամանակահատվածում դեպի քաղաք և վերադառնում, մինչդեռ նրա կայարանային վագոնը ցրվում էր վառ դեղին վրիպակի պես՝ հանդիպելու բոլոր գնացքներին: Եվ երկուշաբթի օրը ութ ծառաներ, այդ թվում և մի լրացուցիչ այգեպան, ամբողջ օրը տանջում էին շվաբրերով, մաքրող խոզանակներով, մուրճերով և պարտեզի մկրատներով՝ նորոգելով նախորդ գիշերվա ավերածությունները։

Ամեն ուրբաթ նարինջներով և կիտրոններով հինգ արկղ էր հասնում Նյու Յորքի մրգատուներից. ամեն երկուշաբթի այս նույն նարինջներն ու կիտրոնները թողնում էին նրա հետևի դռնը՝ առանց պտղատու կիսատների բուրգի մեջ: Խոհանոցում կար մի մեքենա, որը կարող էր կես ժամում երկու հարյուր նարնջի հյութ հանել, եթե մի փոքրիկ կոճակը երկու հարյուր անգամ սեղմվեր սպասավորի բութ մատով։

Առնվազն երկու շաբաթը մեկ անգամ սննդի սպասարկողների մի խումբ իջնում ​​էր մի քանի հարյուր ոտնաչափ կտավով և բավականաչափ գունավոր լույսերով Գեթսբիի հսկայական այգուց տոնածառ պատրաստելու համար: Ֆուրշետի սեղանների վրա, որոնք զարդարված են շողշողացող հովիվներով, համեմված թխած խոզապուխտներ, որոնք խցկված են արլեկինի ձևավորման աղցանների և հրուշակեղենի խոզերի ու հնդկահավերի վրա, որոնք կախարդված են մուգ ոսկուց: Գլխավոր սրահում իսկական արույրե ռելսով բար էր դրված, որը հագեցած էր ջիններով, լիկյորներով և այնքան վաղուց մոռացված ըմպելիքներով, որ նրա կին հյուրերից շատերը շատ փոքր էին միմյանցից ճանաչելու համար:

Ժամը յոթին նվագախումբը եկել է, ոչ մի բարակ հինգ կտոր գործ, այլ հոբոյների, տրոմբոնների, սաքսոֆոնների, ալտների, կորնետների, պիկկոլոների, ցածր ու բարձր թմբուկների մի ամբողջ փութակ։ Վերջին լողորդները եկել են լողափից և հագնվում են վերևում. Նյու Յորքից ժամանած մեքենաները կայանված են ճանապարհի հինգ խորքում, և արդեն սրահները, սրահներն ու պատշգամբները շքեղ են առաջնային գույներով, տարօրինակ նոր ձևերով խճճված մազերով և Կաստիլիայի երազանքներից այն կողմ շալերով: Բարը եռում է, և լողացող կոկտեյլները թափանցում են դրսի այգին, մինչև օդը կենդանանա շաղակրատանքներով ու ծիծաղով, պատահական ակնարկներով ու ներածություններով մոռացված տեղում, և խանդավառ հանդիպումներ կանանց միջև, ովքեր երբեք չեն իմացել միմյանց անունները:

Լույսերն ավելի են պայծառանում, երբ երկիրը հեռանում է արևից, և այժմ նվագախումբը դեղին կոկտեյլ երաժշտություն է նվագում, իսկ ձայների օպերան բարձրացնում է բանալին ավելի բարձր: Ծիծաղը րոպե առ րոպե ավելի հեշտ է, անառակությամբ լցված, ուրախ խոսքից հուշված: Խմբերը փոխվում են ավելի արագ, ուռչում են նոր ժամանումներով, լուծվում և ձևավորվում նույն շնչով. արդեն կան թափառաշրջիկներ, ինքնավստահ աղջիկներ, որոնք հյուսում են այս ու այն կողմ ուժեղների ու ավելի կայունների մեջ, դառնում սուր, ուրախ պահի խմբի կենտրոնը, իսկ հետո, հաղթանակով ոգևորված, սահում են դեմքերի, ձայների և գույների ծովային փոփոխության միջով անընդհատ փոփոխվող լույսի ներքո:

Հանկարծ այս գնչուներից մեկը, դողդոջուն օպալով, օդից խլում է կոկտեյլը, այն ցած նետում քաջության համար և, ձեռքերը Ֆրիսկոյի պես շարժելով, մենակ պարում է կտավի հարթակի վրա։ Մի պահ լռություն; նվագախմբի ղեկավարը պարտավորեցնող կերպով փոխում է իր ռիթմը նրա համար, և աղմուկ է բարձրանում, քանի որ սխալ լուրեր են պտտվում այն մասին, որ նա Գիլդա Գրեյի անխոհեմ ուսուցիչն է: Խնջույքը սկսվել է.

Կարծում եմ, որ առաջին գիշերը, երբ գնացի Գեթսբիի տուն, ես այն քիչ հյուրերից մեկն էի, ովքեր իսկապես հրավիրված էին։ Մարդիկ չեն հրավիրվել, գնացել են այնտեղ։ Նրանք նստեցին ավտոմեքենաներ, որոնք նրանց տեղափոխեցին Լոնգ Այլենդ, և ինչ-որ կերպ նրանք հայտնվեցին Գեթսբիի դռան մոտ: Մի անգամ այնտեղ նրանց ծանոթացրել է Գեթսբիին ճանաչող մեկը, և դրանից հետո նրանք վարվել են զվարճանքի այգու հետ կապված վարքագծի կանոններով։ Երբեմն նրանք գալիս ու գնում էին առանց Գեթսբիի հետ հանդիպելու, խնջույքին գալիս էին սրտի պարզությամբ, որն իր իսկ ընդունելության տոմսն էր։

Ինձ իրականում հրավիրել էին։ Շաբաթ օրը վաղ առավոտյան Ռոբինի ձու կապույտ համազգեստով վարորդը հատեց իմ սիզամարգը՝ իր գործատուի զարմանալիորեն պաշտոնական գրությամբ. պատիվը լիովին կպատկաներ Գեթսբիին, ասվում էր, որ եթե ես մասնակցեի նրա «փոքր երեկույթին»: Նա մի քանի անգամ տեսել էր ինձ և վաղուց մտադրվել էր ինձ հետ կանչել, բայց հանգամանքների յուրահատուկ համադրությունը խանգարեց դրան, — ստորագրեց Ջեյ Գեթսբին, վեհ ձեռքով։

Սպիտակ ֆլանելներով հագնված ես յոթից մի փոքր անց գնացի նրա սիզամարգը և բավականին հանգիստ թափառեցի անծանոթ մարդկանց պտույտների ու պտույտների մեջ, թեև երթևեկության գնացքում ես նկատել էի մի դեմք։ Ինձ անմիջապես ապշեցրեց երիտասարդ անգլիացիների թիվը, որոնց շուրջը կետավոր էր. բոլորը լավ հագնված, բոլորը մի քիչ սոված տեսք ունեն, և բոլորը ցածր, անկեղծ ձայնով խոսում են ամուր և բարեկեցիկ ամերիկացիների հետ: Ես վստահ էի, որ նրանք ինչ-որ բան են վաճառում՝ պարտատոմսեր, ապահովագրություն կամ ավտոմեքենաներ։ Նրանք գոնե տանջալից տեղյակ էին մոտակայքում առկա հեշտ փողի մասին և համոզված էին, որ դա իրենցն է ճիշտ բանալիով մի քանի բառով:

Հենց որ հասա, փորձեցի գտնել տանտիրոջս, բայց երկու-երեք մարդիկ, ում գտնվելու վայրը հարցրի, այնքան զարմացած հայացքով հառեցին ինձ և այնպես կտրականապես հերքեցին նրա շարժումների մասին որևէ տեղեկություն, որ ես սահեցի դեպի կոկտեյլ սեղանի ուղղությամբ՝ միակ տեղը այգում, որտեղ միայնակ տղամարդը կարող էր մնալ առանց աննպատակ ու միայնակ նայելու:

Ես ամոթից մռնչալով հարբելու ճանապարհին էի, երբ Ջորդան Բեյքերը դուրս եկավ տնից և կանգնեց մարմարե աստիճանների գլխին՝ մի փոքր ետ թեքվելով և արհամարհական հետաքրքրությամբ նայելով դեպի այգին։

Բարի գալուստ, թե ոչ, ես անհրաժեշտ գտա կցել ինձ ինչ-որ մեկին, նախքան սկսեմ սրտանց խոսքեր ուղղել անցորդներին:

«Բարև»: Ես մռնչացի՝ առաջ գնալով դեպի նա։ Ձայնս անբնականորեն բարձր թվաց պարտեզում։

«Ես կարծում էի, որ դուք կարող եք այստեղ լինել», - պատասխանեց նա բացակա, երբ ես բարձրացա: «Ես հիշեցի, որ դու ապրում ես կողքին…»

Նա անանձնապես բռնեց ձեռքս՝ որպես խոստում, որ մի րոպեից կխնայի ինձ, և ականջ դրեց զույգ դեղին զգեստներով երկու աղջիկների, որոնք կանգ առան աստիճանների ստորոտում։

«Բարև»: նրանք միասին լաց եղան։ «Կներեք, որ չհաղթեցիք».

Դա գոլֆի մրցաշարի համար էր: Նա պարտվել էր եզրափակիչում մեկ շաբաթ առաջ:

«Դուք չգիտեք, թե մենք ով ենք», - ասաց դեղնազգեստ աղջիկներից մեկը, - բայց մենք ձեզ այստեղ հանդիպեցինք մոտ մեկ ամիս առաջ:

«Դուք այդ ժամանակվանից ներկել եք ձեր մազերը», - նկատեց Ջորդանը, և ես սկսեցի, բայց աղջիկները պատահաբար առաջ էին գնացել, և նրա դիտողությունն ուղղված էր վաղաժամ լուսնին, որն անկասկած ընթրիքի պես պատրաստված էր սննդի զամբյուղից: Հորդանանի ոսկյա սլացիկ թեւն իմ մեջ հանգչած, մենք իջանք աստիճաններով և շրջվեցինք այգու շուրջը: Մթնշաղի միջով մի սկուտեղ կոկտեյլներով լողաց մեզ վրա, և մենք նստեցինք սեղանի շուրջ երկու դեղնազգեստ աղջիկների և երեք տղամարդու հետ, որոնցից յուրաքանչյուրը մեզ ներկայացրեց որպես պարոն Մամբլ։

«Հաճա՞խ եք գալիս այս երեկույթներին»: Ջորդանը հարցրեց իր կողքին գտնվող աղջկան։

«Վերջինն այն էր, որտեղ ես հանդիպեցի քեզ», - պատասխանեց աղջիկը զգոն վստահ ձայնով: Նա դարձավ դեպի իր ուղեկիցը. «Դա քեզ համար չէ՞ր, Լյուսիլ»:

Դա նաև Լյուսիլի համար էր:

«Ես սիրում եմ գալ», - ասաց Լյուսիլը: «Ինձ երբեք չի հետաքրքրում, թե ինչ եմ անում, այնպես որ ես միշտ լավ ժամանակ եմ անցկացնում: Երբ ես այստեղ էի վերջին անգամ, պատռեցի իմ զգեստը աթոռի վրա, և նա հարցրեց ինձ իմ անունը և հասցեն. մեկ շաբաթվա ընթացքում ես մի փաթեթ ստացա Croirier's-ից՝ նոր երեկոյան զգեստով»:

— Պահեցի՞ր։ հարցրեց Ջորդանը։

«Իհարկե կրեցի: Ես պատրաստվում էի հագնել այն այսօր երեկոյան, բայց այն շատ մեծ էր կիսանդրին և պետք է փոխվեր: Դա գազային կապույտ էր նարդոսի ուլունքներով: Երկու հարյուր վաթսունհինգ դոլար»:

«Կա ինչ-որ ծիծաղելի բան այն մարդու մեջ, որը նման բան կանի», - ասաց մյուս աղջիկը անհամբերությամբ: «Նա ոչ մի մարմնի հետ խնդիրներ չի ուզում»:

«Ո՞վ չի անում»: Ես հետաքրքրվեցի.

«Գեթսբի: Ինչ-որ մեկն ինձ ասաց.

Երկու աղջիկներն ու Ջորդանը գաղտնի հենվել էին իրար։

«Ինչ-որ մեկն ինձ ասաց, որ կարծում էին, որ նա մի անգամ մարդ է սպանել»:

Մի հուզմունք անցավ բոլորիս վրա։ Երեք պարոն Մամբլերը կռացան առաջ և անհամբեր լսեցին։

«Չեմ կարծում, որ դա այնքան էլ շատ է » , - թերահավատորեն վիճեց Լյուսիլը; «Ավելին այն է, որ նա պատերազմի ժամանակ գերմանական լրտես էր»:

Տղամարդկանցից մեկը գլխով արեց՝ ի նշան հաստատման։

«Ես դա լսել եմ մի մարդուց, ով իր մասին ամեն ինչ գիտեր, նրա հետ մեծացել է Գերմանիայում»,- դրականորեն վստահեցրեց նա:

«Օ, ոչ,- ասաց առաջին աղջիկը,- դա չէր կարող լինել, քանի որ նա պատերազմի ժամանակ ամերիկյան բանակում էր»: Երբ մեր դյուրահավատությունը վերադարձավ նրան, նա խանդավառությամբ թեքվեց առաջ: «Դուք երբեմն նայում եք նրան, երբ նա կարծում է, որ ոչ ոք իրեն չի նայում: Գրազ կգամ, որ նա մարդ է սպանել»:

Նա նեղացրեց աչքերը և դողաց։ Լյուսիլը դողաց։ Մենք բոլորս շրջվեցինք և նայեցինք Գեթսբիին։ Դա վկայում էր իր ներշնչած ռոմանտիկ ենթադրությունների մասին, որ նրա մասին շշուկներ էին հնչում նրանց կողմից, ովքեր քիչ էին գտել, որ անհրաժեշտ է շշնջալ այս աշխարհում:

Առաջին ընթրիքը, որը կեսգիշերից հետո մեկ ուրիշն էր լինելու, այժմ մատուցվում էր, և Ջորդանը հրավիրեց ինձ միանալ իր խնջույքին, որոնք փռված էին այգու մյուս կողմում գտնվող սեղանի շուրջ: Այնտեղ կային երեք ամուսնական զույգեր և Ջորդանի ուղեկցորդուհին, որը համառ բակալավրիատ էր, որը տրված էր բռնի ակնարկներին, և ակնհայտորեն այն տպավորությունն էր, որ վաղ թե ուշ Ջորդանը պատրաստվում էր իրեն ավելի կամ պակաս չափով զիջել իր անձին: Քարոզելու փոխարեն այս կուսակցությունը պահպանել էր արժանապատիվ միատարրություն և իր վրա էր վերցրել գյուղի անմխիթար ազնվականությունը ներկայացնելու գործառույթը. East Egg-ը զիջում էր West Egg-ին և զգուշորեն հսկում էր իր սպեկտրոսկոպիկ ուրախությունից:

«Եկեք դուրս գանք», - շշնջաց Ջորդանը ինչ-որ չափով վատնող և անտեղի կես ժամից հետո. «Սա չափազանց քաղաքավարի է ինձ համար»:

Մենք վեր կացանք, և նա բացատրեց, որ մենք պատրաստվում ենք գտնել տանտիրոջը. ես նրան երբեք չեմ հանդիպել, ասաց նա, և դա ինձ անհանգստացնում էր։ Բակալավրիատը ցինիկ, մելամաղձոտ կերպով գլխով արեց։

Բարը, որտեղ մենք առաջին հայացք նետեցինք, մարդաշատ էր, բայց Գեթսբին չկար։ Նա չէր կարողանում նրան գտնել աստիճանների վերևից, և նա վերանդայում չէր: Պատահաբար մենք փորձեցինք կարևոր տեսք ունեցող դուռ և մտանք բարձր գոթական գրադարան, որը պատված էր փորագրված անգլիական կաղնու վրա և, հավանաբար, ամբողջությամբ տեղափոխվեցինք արտասահմանյան ինչ-որ ավերակներից:

Մի պինդ, միջին տարիքի մի տղամարդ, հսկայական բու աչքերով ակնոցներով, ինչ-որ չափով հարբած նստած էր մեծ սեղանի եզրին և անկայուն հայացքով նայում էր գրքերի դարակներին։ Երբ մենք ներս մտանք, նա հուզված պտտվում էր շուրջը և գլուխից ոտք զննում Հորդանանին։

«Ի՞նչ ես կարծում»: նա բուռն պահանջեց.

«Ինչի՞ մասին»:

Նա ձեռքը շարժեց դեպի գրադարակները։

«Դրա մասին: Փաստորեն, դուք պետք չէ անհանգստանալ պարզելու համար: Ես համոզվեցի: Նրանք իրական են»:

«Գրքերնե՞րը»:

Նա գլխով արեց։

«Բացարձակապես իրական. էջեր և ամեն ինչ: Ես կարծում էի, որ դրանք լավ դիմացկուն ստվարաթուղթ կլինեն: Փաստորեն, դրանք բացարձակ իրական են: Էջեր և - Ահա, ցույց կտամ ձեզ»:

Մեր թերահավատությունը սովորական համարելով՝ նա շտապեց դեպի գրապահարանները և վերադարձավ Ստոդարդի դասախոսությունների առաջին հատորով:

«Տեսե՜ նա հաղթական լաց եղավ։ «Դա բարեխիղճ տպագիր նյութ է: Դա ինձ խաբեց: Սա սովորական «Բելասկո» է: Դա հաղթանակ է: Ինչպիսի՞ մանրակրկիտություն: Ինչպիսի՞ իրատեսություն: Նաև գիտեի, թե երբ պետք է դադարեցնել, չե՞ք կտրել էջերը: Բայց ի՞նչ եք ուզում: Ի՞նչ եք ակնկալում»:

Նա ինձնից խլեց գիրքը և հապճեպ փոխարինեց այն դարակում՝ մրմնջալով, որ եթե մի աղյուս հանեն, ամբողջ գրադարանը կարող է փլուզվել։

«Ո՞վ է քեզ բերել»: նա պահանջեց. «Թե՞ նոր եկար, ինձ բերեցին, մարդկանց մեծ մասը բերեցին»:

Ջորդանը զգոն, զվարթ, առանց պատասխանելու նայեց նրան։

«Ինձ բերեց Ռուզվելտ անունով մի կին», - շարունակեց նա: — Տիկին Կլոդ Ռուզվելտ։ Դուք ճանաչո՞ւմ եք նրան։ Ես հանդիպեցի նրան ինչ-որ տեղ երեկ երեկոյան։ Ես արդեն մոտ մեկ շաբաթ է հարբած եմ և մտածեցի, որ կարող է ինձ սթափեցնել գրադարանում նստելը։

«Արդյո՞ք կա»:

«Մի քիչ, կարծում եմ, ես դեռ չեմ կարող ասել: Ես ընդամենը մեկ ժամ եմ այստեղ: Ես ձեզ պատմե՞լ եմ գրքերի մասին: Դրանք իրական են: Դրանք...»:

«Դուք մեզ ասացիք»:

Մենք լրջորեն սեղմեցինք նրա ձեռքերը և վերադարձանք դրսում:

Այգում հիմա կտավի վրա պար էր. տարեց տղամարդիկ հետ են մղում երիտասարդ աղջիկներին հավերժական անշնորհք շրջանակների մեջ, բարձրակարգ զույգեր, որոնք իրար ոլորապտույտ, նորաձև գրկած և պահվում են անկյուններում, և մեծ թվով միայնակ աղջիկներ, ովքեր առանձին պարում են կամ մի պահ ազատում նվագախմբին բանջոյի կամ թակարդների բեռից: Կեսգիշերին զվարթությունն ավելացել էր։ Հայտնի տենորը երգել էր իտալերեն, իսկ տխրահռչակ կոնտրալտոն երգել էր ջազում, և թվերի արանքում մարդիկ «կասկադյորներ» էին անում ամբողջ այգում, մինչ ամառային երկնքի վրա բարձրանում էին ծիծաղի ուրախ, աղմկոտ պոռթկումները: Մի զույգ բեմական երկվորյակներ, որոնք պարզվեց, որ դեղին հագուստով աղջիկներն էին, մանկական բեմադրություն արեցին տարազներով, և շամպայնը մատուցվեց մատնամաններից ավելի մեծ բաժակներով: Լուսինը բարձրացել էր ավելի բարձր, և Ձայնի մեջ լողում էր արծաթե թեփուկների մի եռանկյունի, որը մի փոքր դողում էր մարգագետնի վրա գտնվող բանջոների կոշտ, փոքրիկ կաթիլից:

Ես դեռ Ջորդան Բեյքերի հետ էի։ Մենք նստած էինք սեղանի շուրջ իմ հասակակից մի տղամարդու և մի փոքրիկ աղջնակի հետ, որը ամենափոքր սադրանքից հետո տեղի էր տալիս անզուսպ ծիծաղին։ Ես հիմա հաճույք էի ստանում։ Ես վերցրել էի շամպայնի երկու մատնաչափ աման, և տեսարանը փոխվել էր իմ աչքի առաջ ինչ-որ նշանակալի, տարրական և խորը բանի։

Ժամանցի հանգստության ժամանակ տղամարդը նայեց ինձ և ժպտաց։

— Ձեր դեմքը ծանոթ է,— ասաց նա քաղաքավարի։ «Պատերազմի ժամանակ առաջին դիվիզիոնում չէի՞ք»։

«Ինչու այո: Ես քսանութերորդ հետևակային էի»:

«Ես տասնվեցերորդում էի մինչև հունիսի տասնինը-տասնութը: Ես գիտեի, որ նախկինում ինչ-որ տեղ տեսել եմ քեզ»:

Մենք մի պահ խոսեցինք Ֆրանսիայի մի քանի թաց, մոխրագույն փոքրիկ գյուղերի մասին: Ըստ երևույթին, նա ապրում էր այս մոտակայքում, քանի որ նա ինձ ասաց, որ նոր է գնել հիդրոինքնաթիռ և պատրաստվում է այն փորձել առավոտյան։

«Ուզու՞մ ես գնալ ինձ հետ, հին սպորտաձև: Հենց ափի մոտ՝ Ձայնի երկայնքով»:

«Ո՞ր ժամին»:

«Ցանկացած ժամանակ, որը ձեզ ամենից շատ հարմար է»:

Լեզվիս ծայրին էր նրա անունը հարցնելը, երբ Ջորդանը նայեց շուրջը և ժպտաց։

«Հիմա գեյ ժամանակ ունե՞ք»: նա հարցրեց.

«Շատ ավելի լավ»: Ես նորից դիմեցի իմ նոր ծանոթին. «Սա անսովոր խնջույք է ինձ համար։ Ես նույնիսկ հյուրընկալողին չեմ տեսել։ Ես այնտեղ եմ ապրում,— ձեռքս թափահարեցի հեռվում գտնվող անտեսանելի ցանկապատին,— և այս մարդը Գեթսբին հրավերով ուղարկեց իր վարորդին»։

Մի պահ նա նայեց ինձ այնպես, ասես չհասկացավ։

«Ես Գեթսբին եմ», - հանկարծ ասաց նա:

«Ի՞նչ»: Ես բացականչեցի. «Օ, ներողություն եմ խնդրում»:

«Ես կարծում էի, որ դու գիտես, հին սպորտաձև: Վախենում եմ, որ ես այնքան էլ լավ հաղորդավար չեմ»:

Նա ըմբռնումով ժպտաց, շատ ավելին, քան ըմբռնումով: Դա այն հազվագյուտ ժպիտներից մեկն էր, որի մեջ հավերժական վստահության որակ կա, որին կարող ես հանդիպել չորս կամ հինգ անգամ կյանքում: Այն մի ակնթարթ բախվեց, կամ թվում էր, թե առերեսվում է ամբողջ հավերժական աշխարհին, և այնուհետև կենտրոնանում է ձեր վրա՝ ձեր օգտին անդիմադրելի նախապաշարմունքով: Այն հասկանում էր քեզ այնքանով, որքանով ուզում էիր, որ քեզ հասկանան, հավատաց քեզ այնպես, ինչպես դու կուզենայիր հավատալ ինքդ քեզ, և վստահեցնում էր, որ քո մասին հենց այն տպավորությունն է, որը, լավագույն դեպքում, հույս ունեիր փոխանցել: Հենց այդ պահին այն անհետացավ, և ես նայում էի մի նրբագեղ երիտասարդ կոպիտ պարանոցի, երեսունն անց մեկ-երկու տարի, ում խոսքի մշակված ձևականությունը պարզապես բաց չէր թողնում անհեթեթ լինելը: Որոշ ժամանակ առաջ, երբ նա կներկայանար, ինձ մոտ ուժեղ տպավորություն է ստեղծվել, որ նա զգուշությամբ է ընտրում իր խոսքերը:

Գրեթե այն պահին, երբ պարոն Գեթսբին ինքն իրեն ճանաչեց, մի սպասավոր շտապեց դեպի իրեն՝ տեղեկացնելով, որ Չիկագոն իրեն կանչում է լարերի վրա։ Նա արդարանում էր իրեն փոքրիկ աղեղով, որը հերթով ներառում էր մեզանից յուրաքանչյուրին:

«Եթե ինչ-որ բան եք ուզում, պարզապես խնդրեք դա, հին սպորտ», - հորդորեց նա ինձ: «Կներեք, ես ավելի ուշ կմիանամ ձեզ»:

Երբ նա գնաց, ես անմիջապես շրջվեցի դեպի Հորդանանը, կաշկանդված լինելով նրան հավաստիացնել իմ զարմանքը: Ես ակնկալում էի, որ միստր Գեթսբին իր միջնադարում աշխույժ և մարմնամարզ մարդ կլինի։

«Ո՞վ է նա»: Ես պահանջեցի. «Գիտե՞ք»:

«Նա պարզապես Գեթսբի անունով մի մարդ է»:

«Նա որտեղի՞ց է, նկատի ունեմ, և ի՞նչ է անում»:

«Հիմա դուք սկսել եք թեմայի շուրջ», - պատասխանեց նա ժպտալով: «Դե, նա ինձ մի անգամ ասաց, որ Օքսֆորդի մարդ է»:

Նրա հետևում սկսեց ձևավորվել մռայլ ֆոն, բայց նրա հաջորդ դիտողությունից այն մարեց։

«Սակայն ես դրան չեմ հավատում»:

«Ինչո՞ւ ոչ»:

«Ես չգիտեմ,- պնդեց նա,- պարզապես չեմ կարծում, որ նա գնացել է այնտեղ»:

Նրա տոնայնության մեջ ինչ-որ բան ինձ հիշեցրեց մյուս աղջկա «կարծում եմ՝ նա տղամարդ է սպանել» արտահայտությունը և ազդեց իմ հետաքրքրասիրության վրա: Ես առանց կասկածի կընդունեի այն տեղեկությունը, որ Գեթսբին առաջացել է Լուիզիանայի ճահիճներից կամ Նյու Յորքի ստորին Իսթ Սայդից։ Դա հասկանալի էր։ Բայց երիտասարդ տղաները, համենայն դեպս, իմ գավառական անփորձության պատճառով, ես կարծում էի, որ չէին անում, սառնասրտորեն չքշեցին ոչ մի տեղից և պալատ գնեցին Լոնգ Այլենդ Սաունդում:

«Ամեն դեպքում, նա մեծ խնջույքներ է կազմակերպում», - ասաց Ջորդանը, թեման փոխելով կոնկրետի նկատմամբ քաղաքային զզվանքով: «Իսկ ես սիրում եմ մեծ երեկույթներ: Նրանք այնքան մտերմիկ են: Փոքր երեկույթների ժամանակ գաղտնիություն չկա»:

Բաս թմբուկի բում լսվեց, և նվագախմբի ղեկավարի ձայնը հանկարծակի հնչեց այգու էխոլալիայի վերևում։

«Տիկնայք և պարոնայք», - բացականչեց նա: «Պարոն Գեթսբիի խնդրանքով մենք ձեզ համար կխաղարկենք պարոն Վլադիմիր Տոստոֆի վերջին աշխատանքը, որն այնքան մեծ ուշադրություն է գրավել Կարնեգի Հոլում անցած մայիսին: Եթե կարդաք թերթերը, գիտեք, որ մեծ սենսացիա է եղել»: Նա ժպտաց ուրախ խոնարհումով և ավելացրեց. «Որոշ սենսացիա»: Որից հետո բոլորը ծիծաղեցին։

«Կտորը հայտնի է,- եզրափակեց նա հավեսով,- որպես «Վլադմիր Տոստոֆի Ջազի համաշխարհային պատմություն»: »

Միստր Տոստոֆի ստեղծագործության բնույթը խուսափեց ինձանից, որովհետև հենց սկզբում աչքս ընկավ Գեթսբիի վրա՝ մենակ կանգնած մարմարե աստիճանների վրա և հավանող աչքերով նայելով մի խմբից մյուսը։ Նրա արևածկ մաշկը գրավիչ կերպով ամուր գծված էր դեմքին, իսկ կարճ մազերը կարծես ամեն օր կտրված լինեն: Ես չկարողացա տեսնել ոչ մի չարագուշակ բան նրա մեջ: Ես մտածում էի, թե արդյոք այն փաստը, որ նա չի խմում, օգնե՞ց նրան հեռացնել հյուրերից, որովհետև ինձ թվում էր, որ նա ավելի ճիշտ է դառնում, քանի որ եղբայրական ուրախությունը մեծանում է: Երբ «աշխարհի ջազի պատմությունն» ավարտվեց, աղջիկները լակոտ, զվարճալի կերպով իրենց գլուխները դնում էին տղամարդկանց ուսերին, աղջիկները կատակասերորեն ետ էին թռչում տղամարդկանց գիրկը, նույնիսկ խմբերով, իմանալով, որ ինչ-որ մեկը կկանգնեցնի նրանց ընկնելը, բայց ոչ ոք չպետք է ետ ընկնի, Գեթսբիին և ֆրանսիացիներին չդիպչեին: ձևավորվել է Գեթսբիի գլխով մեկ կապի համար:

«Ներողություն եմ խնդրում»։

Գեթսբիի սպասավորը հանկարծ կանգնեց մեր կողքին։

«Միսս Բեյքեր»: նա հարցրեց. «Ներողություն եմ խնդրում, բայց միստր Գեթսբին կցանկանար միայնակ խոսել ձեզ հետ»։

«Ինձ հե՞տ»: նա զարմացած բացականչեց.

«Այո, տիկին»:

Նա դանդաղ վեր կացավ, ապշած հոնքերը կիտելով ինձ վրա, հետևեց սպասավորին դեպի տուն։ Ես նկատեցի, որ նա հագնում էր իր երեկոյան զգեստը, իր բոլոր զգեստները, ինչպես սպորտային հագուստը, – նրա շարժումների մեջ մի ժլատություն կար, ասես նա առաջին անգամ սովորել էր քայլել գոլֆի դաշտերով մաքուր, պարզ առավոտներում:

Ես մենակ էի և գրեթե երկուսն էր։ Որոշ ժամանակ շփոթված և ինտրիգային ձայներ էին լսվում երկար, բազմաթիվ պատուհաններով սենյակից, որը կախված էր պատշգամբից։ Խուսափելով Ջորդանի բակալավրիատից, որն այժմ մանկաբարձական զրույցի մեջ էր երկու երգչախմբային աղջիկների հետ, և ովքեր աղաչում էին ինձ միանալ իրեն, ես ներս մտա:

Մեծ սենյակը լի էր մարդկանցով։ Դեղնազգեստ աղջիկներից մեկը դաշնամուր էր նվագում, իսկ նրա կողքին կանգնած էր հայտնի երգչախմբից մի բարձրահասակ, կարմիր մազերով օրիորդ, որը զբաղվում էր երգով։ Նա շատ շամպայն էր խմել, և իր երգի ընթացքում անտեղի որոշել էր, որ ամեն ինչ շատ, շատ տխուր է. նա ոչ միայն երգում էր, այլև լաց էր լինում։ Ամեն անգամ, երբ երգի մեջ դադար էր լինում, նա լցնում էր այն շնչահեղձ, կոտրված հեկեկոցներով, իսկ հետո նորից լսում էր երգի բառերը դողդոջուն սոպրանոյի մեջ: Արցունքները հոսում էին նրա այտերի վրա, բայց ոչ ազատորեն, որովհետև երբ նրանք շփվեցին նրա խիստ ուլունքավոր թարթիչների հետ, նրանք ստացան թանաքային գույն և շարունակեցին իրենց ճանապարհը դանդաղ սև առուներով: Հումորային առաջարկություն արվեց, որ նա երգի իր դեմքի նոտաները, որից հետո նա ձեռքերը բարձրացրեց, ընկղմվեց աթոռի մեջ և մտավ խորը վիթխարի քուն:

«Նա կռվել է մի տղամարդու հետ, ով ասում է, որ իր ամուսինն է», - բացատրեց իմ արմունկով մի աղջիկ:

Ես նայեցի շուրջս. Մնացած կանանց մեծ մասն այժմ կռվում էր տղամարդկանց հետ, որոնց ամուսիններն էին: Նույնիսկ Հորդանանի կուսակցությունը՝ East Egg-ի քառյակը, տարաձայնություններով բաժանվեցին: Տղամարդկանցից մեկը հետաքրքրասեր ինտենսիվությամբ խոսում էր մի երիտասարդ դերասանուհու հետ, իսկ նրա կինը, արժանապատիվ և անտարբեր կերպով ծիծաղել իրավիճակի վրա, ամբողջովին կոտրվեց և դիմեց կողային գրոհների. ընդմիջումներով նա բարկացած ադամանդի պես հանկարծ հայտնվում էր նրա կողքին և շշնջում. նրա ականջի մեջ:

Տուն գնալու դժկամությունը չէր սահմանափակվում կամակոր տղամարդկանցով: Դահլիճը ներկայումս զբաղեցնում էին երկու ողբալի սթափ տղամարդիկ և նրանց խիստ վրդովված կանայք։ Կանայք մի փոքր բարձր ձայնով կարեկցում էին միմյանց։

«Երբ նա տեսնում է, որ ես լավ ժամանակ եմ անցկացնում, նա ուզում է տուն գնալ»:

«Իմ կյանքում երբեք այդքան եսասիրական բան չեմ լսել»:

«Մենք միշտ առաջինն ենք, որ հեռանում ենք».

«Մենք նույնպես»:

«Դե, այս երեկո մենք գրեթե վերջինն ենք», - ասաց տղամարդկանցից մեկը ոչխարաբար: «Նվագախումբը կես ժամ առաջ գնաց».

Չնայած կանանց համաձայնությանը, որ նման չարամտությունը վստահությունից վեր է, վեճն ավարտվեց կարճատև պայքարով, և երկու կանայք էլ ոտքերով հեռացվեցին գիշերը:

Մինչ ես դահլիճում սպասում էի գլխարկիս, գրադարանի դուռը բացվեց, և Ջորդան Բեյքերն ու Գեթսբին միասին դուրս եկան։ Նա վերջին խոսքն էր ասում նրան, բայց նրա ձևի եռանդը կտրուկ ձևական դարձավ, երբ մի քանի հոգի մոտեցան նրան՝ հրաժեշտ տալու։

Ջորդանի կուսակցությունը շքամուտքից անհամբերությամբ կանչում էր նրան, բայց նա մի պահ հապաղեց սեղմելու ձեռքերը։

«Ես հենց նոր լսեցի ամենազարմանալին», - շշնջաց նա: «Որքա՞ն ժամանակ էինք մենք այնտեղ»:

«Ինչու, մոտ մեկ ժամ»:

«Դա… ուղղակի զարմանալի էր», - կրկնեց նա աբստրակտ կերպով: «Բայց ես երդվեցի, որ դա չեմ ասի, և ահա ես խաբում եմ քեզ»: Նա նրբագեղ հորանջեց դեմքիս։ «Խնդրում եմ, եկեք և տեսեք ինձ… Հեռախոսագիրք… Միսիս Սիգուրնի Հովարդի անունով… Իմ մորաքույրը…» Նա շտապում էր հեռանալ, երբ խոսում էր. նրա շագանակագույն ձեռքը զվարճալի ողջույն էր թափահարում, երբ նա հալվում էր դռան մոտ իր խնջույքին:

Ավելի շուտ ամաչելով, որ իմ առաջին հայտնվելիս այդքան ուշ էի մնացել, միացա Գեթսբիի վերջին հյուրերին, որոնք հավաքվել էին նրա շուրջը։ Ես ուզում էի բացատրել, որ ես նրա համար որսացել եմ վաղ երեկոյան և ներողություն խնդրել, որ նրան այգում չեմ ճանաչել։

«Մի նշիր դա», - հրամայեց նա անհամբերությամբ: «Ուրիշ մի մտածիր, հին սպորտ»: Ծանոթ արտահայտությունն ավելի հարազատ չէր, քան ձեռքը, որը վստահաբար խփեց ուսս։ «Եվ մի մոռացեք, որ վաղը առավոտյան, ժամը իննին, մենք բարձրանալու ենք հիդրոինքնաթիռ»:

Այնուհետև սպասավորը ուսի հետևում.

«Ֆիլադելֆիան ուզում է, որ դուք հեռախոսով խոսեք, պարոն»։

«Լավ, մի րոպեից: Ասա նրանց, որ ես հենց այնտեղ կլինեմ… Բարի գիշեր»:

«Բարի գիշեր»:

«Բարի գիշեր»: Նա ժպտաց, և հանկարծ թվում էր, թե հաճելի նշանակություն ունեցավ վերջին գնացողների թվում լինելը, ասես նա անընդհատ ցանկացել էր դա: «Բարի գիշեր, հին սպորտ… Բարի գիշեր»:

Բայց երբ քայլում էի աստիճաններով, տեսա, որ երեկոն դեռ չի ավարտվել: Դռնից հիսուն ոտնաչափ հեռավորության վրա մի տասնյակ լուսարձակներ լուսավորեցին տարօրինակ և աղմկոտ տեսարան: Ճանապարհի կողքին գտնվող խրամատում, աջ կողմից վերև, բայց մեկ անիվից դաժանորեն կտրված, հանգչել էր նոր կուպեն, որը երկու րոպե առաջ լքել էր Գեթսբիի մեքենան։ Պատի սուր ցատկը պայմանավորված էր անիվի անջատմամբ, որն այժմ զգալի ուշադրություն էր գրավում կես տասնյակ հետաքրքրասեր վարորդների կողմից։ Այնուամենայնիվ, երբ նրանք թողել էին իրենց մեքենաները փակելով ճանապարհը, հետևի մեքենաների կոշտ, անհամապատասխան աղմուկը լսելի էր որոշ ժամանակ և ավելացնում էր տեսարանի առանց այն էլ կատաղի խառնաշփոթը:

Երկար փոշեկուլով մի մարդ իջել էր վթարից և այժմ կանգնել էր ճանապարհի կեսին և հաճելի, տարակուսած հայացքով նայում էր մեքենայից դեպի անվադողը, իսկ անվադողից՝ դիտորդներին։

«Տեսե՜ նա բացատրեց. «Դա գնաց խրամատում».

Փաստը նրա համար անսահման ապշեցուցիչ էր, և ես նախ ճանաչեցի զարմանքի անսովոր հատկությունը, իսկ հետո՝ մարդուն, որը Գեթսբիի գրադարանի հանգուցյալ հովանավորն էր։

«Ինչպե՞ս եղավ»:

Նա թոթվեց ուսերը։

«Ես ոչինչ չգիտեմ մեխանիկայի մասին», - ասաց նա վճռականորեն:

«Բայց ինչպե՞ս եղավ, դու բախվե՞լ ես պատին»:

«Մի հարցրու ինձ», - ասաց Owl Eyes-ը, ձեռքերը լվանալով ամբողջ գործից: «Ես շատ քիչ բան գիտեմ մեքենա վարելու մասին, գրեթե ոչինչ: Դա տեղի է ունեցել, և դա այն ամենն է, ինչ ես գիտեմ»:

«Դե, եթե դու աղքատ վարորդ ես, չպետք է փորձես գիշերը վարել»:

«Բայց ես չէի էլ փորձում», - բացատրեց նա վրդովված, - ես նույնիսկ չէի փորձում:

Սարսափելի լռություն ընկավ անցորդների վրա։

«Ուզու՞մ ես ինքնասպան լինել»:

«Դուք բախտավոր եք, որ դա պարզապես անիվ էր: Վատ վարորդ և նույնիսկ չփորձեք »:

«Դուք չեք հասկանում», - բացատրեց հանցագործը: «Ես չէի վարում, մեքենայի մեջ մեկ այլ մարդ կա»:

Այս հայտարարությանը հաջորդած ցնցումը գտավ ձայնը շարունակական «Ահ-հհհ»: երբ կուպեի դուռը դանդաղ բացվեց։ Ամբոխը, այժմ ամբոխ էր, ակամայից նահանջեց, և երբ դուռը լայն բացվեց, ուրվական դադար սկսվեց: Այնուհետև, շատ աստիճանաբար, մաս առ մաս, մի գունատ, կախված անհատ դուրս եկավ ավերվածությունից՝ անորոշ պարող մեծ կոշիկով փորձնականորեն ոտք դնելով գետնին։

Լուսարձակների փայլից կուրացած և եղջյուրների անդադար հառաչանքից շփոթված՝ երևույթը մի պահ կանգ առավ օրորվելով, մինչև նա ընկալեց փոշեկուլի մեջ գտնվող մարդուն։

«Ի՞նչ կա»: նա հանգիստ հարցրեց. «Մեզ բենզին վերջացրե՞լ է»։

«Նայի՛ր»:

Կես տասնյակ մատներ ցույց տվեցին անդամահատված անիվը. նա մի պահ նայեց դրան, իսկ հետո նայեց վերև, կարծես կասկածում էր, որ այն ընկել է երկնքից։

«Դա դուրս եկավ», - բացատրեց մեկը:

Նա գլխով արեց։

«Սկզբում ես չնկատեցի, որ մենք կանգ ենք առել»:

Դադար. Հետո երկար շունչ քաշելով և ուսերն ուղղելով՝ վճռական ձայնով նկատեց.

«Հետաքրքիր է, ասեք, որտեղ կա բենզալցակայան»:

Առնվազն մեկ տասնյակ տղամարդիկ, որոնցից ոմանք իրենից մի փոքր ավելի լավ վիճակում էին, բացատրեցին նրան, որ անիվին ու մեքենային այլևս որևէ ֆիզիկական կապ չկա:

«Դուրս եկեք», - առաջարկեց նա մի պահ հետո: «Դրեք նրան հակառակ ուղղությամբ»:

«Բայց անիվն անջատված է»:

Նա տատանվեց։

«Ոչ մի վնաս փորձելուց», - ասաց նա:

Թրթռացող շչակները հասել էին գագաթնակետին, և ես շրջվեցի և կտրեցի սիզամարգը դեպի տուն: Մի անգամ հետ նայեցի։ Գեթսբիի տան վրայով լուսնի վաֆլի փայլում էր՝ գիշերը նախկինի պես լավ դարձնելով և փրկվելով ծիծաղից ու նրա դեռևս փայլուն այգու ձայնից։ Պատուհաններից և մեծ դռներից հիմա հանկարծակի դատարկություն էր հոսում, որն օժտում էր լիակատար մեկուսացմամբ տանտիրոջ կերպարին, որը կանգնած էր շքամուտքում, ձեռքը վեր՝ որպես հրաժեշտի պաշտոնական ժեստ։

Կարդալով այն, ինչ գրել եմ մինչ այժմ, տեսնում եմ, որ տպավորություն եմ թողել, որ երեք գիշերվա իրադարձությունները, որոնք տեղի են ունեցել մի քանի շաբաթվա տարբերությամբ, այն ամենը, ինչ կլանել են ինձ: Ընդհակառակը, դրանք լոկ պատահական իրադարձություններ էին մարդաշատ ամռանը, և մինչև շատ ավելի ուշ նրանք ինձ անսահմանորեն ավելի քիչ էին կլանել, քան իմ անձնական գործերը:

Ժամանակի մեծ մասն աշխատում էի։ Վաղ առավոտյան արևը շպրտեց իմ ստվերը դեպի արևմուտք, երբ ես շտապում էի Նյու Յորքի ստորին անդունդը դեպի Probity Trust: Ես ճանաչում էի մյուս գործավարներին և երիտասարդ պարտատոմսերի վաճառողներին իրենց անուններով և ճաշում նրանց հետ մութ, մարդաշատ ռեստորաններում՝ փոքրիկ խոզի երշիկներով, կարտոֆիլի պյուրեով և սուրճով: Ես նույնիսկ կարճատև սիրավեպ ունեցա մի աղջկա հետ, ով ապրում էր Ջերսի Սիթիում և աշխատում էր հաշվապահական հաշվառման բաժնում, բայց նրա եղբայրը սկսեց չար հայացքներ նետել իմ ուղղությամբ, այնպես որ, երբ նա հուլիսին արձակուրդ գնաց, ես թույլ տվեցի, որ այն հանգիստ փչի:

Ես սովորաբար ընթրում էի Յեյլի ակումբում, ինչ-ինչ պատճառներով դա իմ օրվա ամենամռայլ իրադարձությունն էր, իսկ հետո բարձրացա գրադարան և ուսումնասիրեցի ներդրումներն ու արժեթղթերը բարեխիղճ ժամ: Շուրջը, ընդհանուր առմամբ, մի քանի խռովարարներ կային, բայց նրանք երբեք չէին մտնում գրադարան, ուստի այն լավ տեղ էր աշխատելու համար: Դրանից հետո, եթե գիշերը մեղմ էր, ես քայլեցի Մեդիսոն պողոտայով հին Murray Hill հյուրանոցի մոտով և 33-րդ փողոցով մինչև Փենսիլվանիա կայարան:

Ինձ սկսեցին դուր գալ Նյու Յորքը, գիշերային նրա կատաղի, արկածային զգացողությունը և այն գոհունակությունը, որ տղամարդկանց ու կանանց ու մեքենաների անընդհատ թարթումը տալիս է անհանգիստ աչքին: Ես սիրում էի բարձրանալ Հինգերորդ պողոտա և ամբոխից ընտրել ռոմանտիկ կանանց և պատկերացնել, որ մի քանի րոպեից ես մտնելու եմ նրանց կյանք, և ոչ ոք երբեք չի իմանա կամ չհավանի: Երբեմն, իմ մտքում, ես հետևում էի նրանց դեպի թաքնված փողոցների անկյուններում գտնվող իրենց բնակարանները, և նրանք շրջվեցին ու ժպտացին ինձ, նախքան դռան միջով խամրեցին տաք մթության մեջ: Հմայված մետրոպոլիայի մթնշաղին ես երբեմն սարսափելի մենակություն էի զգում, և դա զգում էի ուրիշների մեջ՝ խեղճ երիտասարդ գործավարներ, որոնք շրջում էին պատուհանների առջև՝ սպասելով միայնակ ռեստորանային ընթրիքի ժամին, երիտասարդ գործավարներ՝ մթնշաղին, վատնելով գիշերվա և կյանքի ամենադժվար պահերը:

Դարձյալ ժամը ութին, երբ քառասունների մութ ուղիները հինգ խորությամբ պատված էին դողացող տաքսիներով, որոնք շարժվում էին դեպի թատերական թաղամաս, ես զգացի, որ խորտակվում է իմ սրտում։ Սպասելիս տաքսիների մեջ ձևաթղթերը հենվում էին իրար, և ձայները երգում էին, և ծիծաղը լսվում էր չլսված կատակներից, և վառվող ծխախոտները ներսում անհասկանալի շրջաններ էին կազմում: Պատկերացնելով, որ ես էլ եմ շտապում դեպի ուրախությունը և կիսվում նրանց մտերիմ հուզմունքով, ես նրանց բարի մաղթեցի։

Որոշ ժամանակ ես կորցրի տեսադաշտից Ջորդան Բեյքերը, իսկ հետո ամառվա կեսին նորից գտա նրան։ Սկզբում ես շոյված էի նրա հետ գնալ տեղեր, քանի որ նա գոլֆի չեմպիոն էր, և բոլորը գիտեին նրա անունը: Հետո մի բան ավելին էր։ Ես իրականում սիրահարված չէի, բայց զգացի մի տեսակ քնքուշ հետաքրքրասիրություն: Ձանձրացած ամբարտավան դեմքը, որ նա դիմեց աշխարհին, ինչ-որ բան թաքցրեց. զգացմունքների մեծ մասը, ի վերջո, ինչ-որ բան թաքցնում է, թեև սկզբում այդպես չէ, և մի օր ես գտա, թե ինչ է դա: Երբ մենք միասին տնային խնջույքի էինք Ուորվիկում, նա պարտքով վերցրած մեքենան թողեց անձրևի տակ՝ վերևը ներքև, և հետո ստեց դրա մասին, և հանկարծ ես հիշեցի նրա մասին պատմությունը, որն ինձ անտեսել էր այդ գիշեր Դեյզիի մոտ: Գոլֆի նրա առաջին մեծ մրցաշարում մի վիճաբանություն եղավ, որը գրեթե հասավ թերթերին. այն ենթադրությունը, որ նա իր գնդակը տեղափոխել էր կիսաեզրափակիչ փուլում վատ ստից: Բանը մոտեցավ սկանդալի չափերին, հետո մահացավ: Մի կադին հրաժարվեց իր ցուցմունքից, և միակ մյուս վկան ընդունեց, որ կարող էր սխալվել: Միջադեպն ու անունը մտքումս միասին էին մնացել։

Ջորդան Բեյքերը բնազդաբար խուսափում էր խելացի, խորամանկ տղամարդկանցից, և հիմա ես տեսա, որ դա պայմանավորված էր նրանով, որ նա իրեն ավելի ապահով էր զգում ինքնաթիռում, որտեղ որևէ շեղում կոդից անհնարին կհամարվեր: Նա անբուժելիորեն անազնիվ էր։ Նա չկարողացավ դիմանալ անբարենպաստ իրավիճակին, և, հաշվի առնելով այս չկամությունը, ենթադրում եմ, որ նա սկսել էր խարդախություններ անել, երբ դեռ շատ փոքր էր, որպեսզի պահպանի այդ սառը, լկտի ժպիտը դեպի աշխարհը և, այնուամենայնիվ, բավարարի իր կարծր, ճոխ մարմնի պահանջները:

Ինձ համար տարբերություն չկար։ Կնոջ մեջ անազնվությունը մի բան է, որը դուք երբեք խորապես չեք մեղադրում. ես պատահաբար ափսոսում էի, իսկ հետո մոռացա: Հենց այդ տնային խնջույքի ժամանակ մենք հետաքրքիր զրույց ունեցանք մեքենա վարելու մասին: Դա սկսվեց այն պատճառով, որ նա այնքան մոտ է անցել որոշ աշխատողների մոտ, որ մեր փետուրը սեղմել է մի տղամարդու վերարկուի կոճակը:

«Դու փտած վարորդ ես», - բողոքեցի ես: «Կամ պետք է ավելի զգույշ լինել, կամ ընդհանրապես չպետք է վարել»:

«Ես զգույշ եմ».

«Ոչ, դու չես»:

«Դե, այլ մարդիկ են», - ասաց նա թեթև:

«Ի՞նչ կապ ունի դա դրա հետ»:

«Նրանք կպահեն իմ ճանապարհից», - պնդեց նա: «Դժբախտ պատահարի համար անհրաժեշտ է երկուսը».

«Ենթադրենք՝ հանդիպել եք ինչ-որ մեկին նույնքան անփույթ, որքան ինքներդ»։

«Հուսով եմ, որ երբեք չեմ անի», - պատասխանեց նա: «Ես ատում եմ անզգույշ մարդկանց, դրա համար ես սիրում եմ քեզ»:

Նրա մոխրագույն, արևից ցրված աչքերը նայում էին ուղիղ առջև, բայց նա միտումնավոր փոխեց մեր հարաբերությունները, և մի պահ մտածեցի, որ սիրում եմ նրան: Բայց ես դանդաղ եմ մտածում և լի ներքին կանոններով, որոնք արգելակում են իմ ցանկությունները, և ես գիտեի, որ նախ պետք է ինձ անպայման դուրս գայի այդ խճճվածությունից տուն: Ես շաբաթը մեկ նամակներ էի գրում և ստորագրում. «Սեր, Նի՛կ», և այն ամենը, ինչ մտածում էի, այն էր, թե ինչպես, երբ այդ աղջիկը թենիս էր խաղում, նրա վերին շրթունքին հայտնվեցին քրտինքի թույլ բեղեր: Այնուամենայնիվ, կար մի անորոշ ըմբռնում, որը պետք է նրբանկատորեն կտրվեր, մինչև ես ազատ լինեի:

Յուրաքանչյուր ոք ինքն իրեն կասկածում է կարդինալ արժանիքներից գոնե մեկի մեջ, և սա իմն է. ես այն քիչ ազնիվ մարդկանցից եմ, որոնց երբևէ ճանաչել եմ:

IV

Կիրակի առավոտյան, երբ եկեղեցիների զանգերը հնչում էին ափամերձ գյուղերում, աշխարհն ու նրա տիրուհին վերադարձան Գեթսբիի տուն և զվարճալի փայլփլեցին նրա մարգագետնում:

«Նա վաճառող է», - ասացին երիտասարդ տիկինները, շարժվելով ինչ-որ տեղ նրա կոկտեյլների և ծաղիկների միջև: «Մի անգամ նա սպանեց մի մարդու, ով իմացել էր, որ ինքը Ֆոն Հինդենբուրգի եղբոր տղան է և սատանայի երկրորդ զարմիկը: Բա՛ր ինձ մի վարդ, սիրելիս, և ինձ վերջին կաթիլը լցրու այդ բյուրեղյա բաժակի մեջ»:

Մի անգամ ժամանակացույցի դատարկ տեղերի վրա գրեցի նրանց անունները, ովքեր այդ ամառ եկան Գեթսբիի տուն։ Այն այժմ հին ժամանակացույց է, որը քայքայվում է իր ծալքերում և կոչվում է «Այս ժամանակացույցը ուժի մեջ է մտնում 1922 թվականի հուլիսի 5-ից»: Բայց ես դեռ կարող եմ կարդալ մոխրագույն անունները, և դրանք ձեզ ավելի լավ տպավորություն կթողնեն, քան իմ ընդհանրությունները նրանց մասին, ովքեր ընդունել են Գեթսբիի հյուրասիրությունը և նրան հարգանքի տուրք մատուցել՝ նրա մասին ոչինչ չգիտի։

Հետևաբար, East Egg-ից եկան Չեսթեր Բեկերներն ու տզրուկները, և Բունսեն անունով մի մարդ, որին ես ճանաչում էի Յեյլում, և բժիշկ Վեբստեր Սիվետը, որը խեղդվեց անցյալ ամառ Մենում: Եվ բոխիները և Վիլի Վոլտերները և Բլեքբաք անունով մի ամբողջ տոհմ, որոնք միշտ հավաքվում էին մի անկյունում և այծերի պես քիթը շրջում ում վրա, ով մոտենում էր: Եվ Իսմայներն ու Քրիսթիները (ավելի ճիշտ՝ Հյուբերթ Աուերբախը և միստր Քրիսթիի կինը) և Էդգար Բիվերը, ում մազերը, ինչպես ասում են, ձմեռային մի կեսօրին բամբակի նման սպիտակեցին՝ առանց որևէ հիմնավոր պատճառի։

Կլարենս Էնդիվը, ինչպես հիշում եմ, East Egg-ից էր: Նա միայն մեկ անգամ եկավ՝ սպիտակ նժույգներով, և պարտեզում կռվեց Էթի անունով բոմժի հետ։ Կղզու ավելի հեռուներից եկան Չիդլերը և ՕՐՊ Շրեյդերները, Ջորջիայի Սթոունուոլ Ջեքսոն Աբրամսը և Ֆիշպահապանները և Ռիփլի Սնելները: Քրեակատարողական հիմնարկ գնալուց երեք օր առաջ Սնելն այնտեղ էր, այնքան հարբած վիճակում, որ միսիս Ուլիսես Սվետի մեքենան անցավ նրա աջ ձեռքով: Եկան նաև Դանսերը, և Ս. Բ. Ուայթբեյթը, որը վաթսունն անց էր, և Մորիս Ա. Ֆլինքը, և Մուրճը, և Բելուգան՝ ծխախոտ ներկրողը, և Բելուգայի աղջիկները։

West Egg-ից եկան լեհերը և Mulreadys-ը, Սեսիլ Ռոբակը և Սեսիլ Շոենը և Գուլիկը նահանգի սենատորը և Նյուտոն Օրխիդը, ով վերահսկում էր «Par Excellence» ֆիլմերը, և Էքհաուստը և Քլայդ Քոհենը և Դոն Ս. Եվ Catlips-ը և Bembergs-ը և G. Earl Muldoon-ը, այդ Մալդունի եղբայրը, ով դրանից հետո խեղդամահ արեց իր կնոջը: Դա Ֆոնտանոն պրոմոութերը եկավ այնտեղ, և Էդ Լեգրոսը և Ջեյմս Բ. («Rot-Gut») Ֆերեթը և Դե Յոնգը և Էռնեստ Լիլլին, նրանք եկել էին մոլախաղի, և երբ Ֆերետը թափառեց այգի, դա նշանակում էր, որ նա մաքրվել էր, և Associated Traction-ը պետք է շահավետ տատանվեր հաջորդ օրը:

Կլիպսպրինգեր անունով մի մարդ այնքան հաճախ էր այնտեղ լինում, որ նա հայտնի դարձավ որպես «սահմանակից». կասկածում եմ, որ նա այլ տուն ուներ: Թատերասերներից էին Գաս Ուեյզը և Հորաս Օ'Դոնավանը և Լեսթեր Մայերը, Ջորջ Դաքվիդը և Ֆրենսիս Բուլը: Նաև Նյու Յորքից էին Քրոմներն ու Բեքհիսսոնները, Դեննիկերսները, Ռասել Բեթին և Քորիգանները, Քելեհերը և Դյուարները, Սքալիները և ՍՎԲ Բելչերը, Սմիրքսներն ու երիտասարդ Քուինները, որոնք այժմ ամուսնալուծված էին, և Հենրի Լ.

Բեննի Մաքքլենահանը ժամանում էր միշտ չորս աղջիկների հետ: Նրանք ֆիզիկապես երբեք նույնը չէին, բայց այնքան նույնական էին մեկը մյուսի հետ, որ անխուսափելիորեն թվում էր, թե նախկինում եղել են այնտեղ: Ես մոռացել եմ նրանց անունները. Կարծում եմ՝ Ժակլին, կամ էլ Կոնսուելա, կամ Գլորիա կամ Ջուդի կամ Ջուն, և նրանց ազգանունները կա՛մ ծաղիկների ու ամիսների մեղեդային անուններն էին, կա՛մ ամերիկյան մեծ կապիտալիստների ավելի դաժան անունները, որոնց զարմիկները, եթե ճնշեն, նրանք կխոստովանեն, որ իրենք են։

Ի հավելումն այս ամենի, ես կարող եմ հիշել, որ Ֆաուստինա Օ'Բրայենը գոնե մեկ անգամ եկավ այնտեղ, և Բեդեկեր աղջիկներն ու երիտասարդ Բրյուերը, որոնց քիթը կտրեցին պատերազմում, և պարոն Ալբրուկսբուրգերն ու միսս Հաագը, նրա հարսնացուն, և Արդիտա Ֆից-Պիտերսը և պարոն Պ. վարորդ և ինչ-որ բանի իշխան, որին մենք անվանում էինք Դյուկ, և որի անունը, եթե երբևէ իմանայի, մոռացել եմ։

Այս բոլոր մարդիկ ամռանը եկել էին Գեթսբիի տուն։

Հուլիսի ուշ առավոտյան, ժամը իննին, Գեթսբիի հիասքանչ մեքենան քարքարոտ ճանապարհով ցատկեց դեպի իմ դուռը և մեղեդիի պոռթկում արձակեց իր երեք նոտայից շչակով:

Առաջին անգամն էր, որ նա զանգահարում էր ինձ, թեև ես գնացել էի նրա երկու երեկույթներին, նստել էի իր հիդրոինքնաթիռը և, իր հրատապ հրավերով, հաճախակի օգտվել էի նրա լողափից։

«Բարի լույս, հին սպորտ: Դուք այսօր ճաշում եք ինձ հետ, և ես մտածեցի, որ մենք միասին բարձրանալու ենք»:

Նա իր մեքենայի վահանակի վրա հավասարակշռում էր շարժման այդ հնարամտությունը, որն այնքան յուրօրինակ ամերիկյան է, որը, ենթադրում եմ, գալիս է երիտասարդության մեջ բարձրացնող աշխատանքի բացակայությամբ և, առավել ևս, մեր նյարդային, պատահական խաղերի անձև շնորհքով: Այս հատկությունը անդադար ճեղքում էր նրա ճշտապահ ձևը՝ անհանգստության տեսքով: Նա երբեք անշարժ չէր. միշտ ինչ-որ տեղ թակում էր ոտքը կամ ձեռքի անհամբեր բաց-փակումը:

Նա տեսավ, որ ես հիացած նայում եմ իր մեքենային։

«Գեղեցիկ է, չէ՞, հին սպորտ»: Նա ցատկեց ինձ ավելի լավ տեսարան տալու համար: «Դուք երբևէ չե՞ք տեսել այն նախկինում»:

Ես դա տեսել էի: Բոլորը դա տեսել էին։ Այն հարուստ սերուցքային գույն էր, վառ նիկելով, ուռած իր հրեշավոր երկարությամբ՝ հաղթական գլխարկներով, ընթրիքի տուփերով ու գործիքների տուփերով, և պատված էր դիմապակու լաբիրինթոսով, որոնք արտացոլում էին տասնյակ արևներ: Բազմաթիվ ապակու շերտերի հետևում նստած մի տեսակ կանաչ կաշվե կոնսերվատորիայում՝ մենք սկսեցինք քաղաքը:

Վերջին ամսվա ընթացքում ես խոսել էի նրա հետ, հավանաբար, կես տասնյակ անգամ և, ի հիասթափություն ինձ, պարզեցի, որ նա քիչ բան ունի ասելու։ Այսպիսով, իմ առաջին տպավորությունը, որ նա ինչ-որ անորոշ հետևանքով անձնավորություն էր, աստիճանաբար մարել էր, և նա պարզապես դարձել էր հարևանությամբ մշակված ճանապարհային տան սեփականատերը:

Եվ հետո եկավ այդ անհանգստացնող զբոսանքը: Մենք դեռ չէինք հասել Ուեսթ Էգգ գյուղ, մինչ Գեթսբին սկսեց կիսատ թողնել իր նրբագեղ նախադասությունները և անվճռականորեն հարվածել իր կարամելագույն կոստյումի ծնկներին։

«Այստեղ նայիր, հին մարզաձև», - բացականչեց նա զարմանալիորեն, - այնուամենայնիվ, ի՞նչ կարծիքի ես իմ մասին:

Մի փոքր ծանրաբեռնված՝ ես սկսեցի ընդհանրացված խուսափումները, որոնց արժանի է այդ հարցը:

«Դե, ես ձեզ մի բան կպատմեմ իմ կյանքի մասին», - ընդհատեց նա: «Ես չեմ ուզում, որ դուք իմ մասին սխալ պատկերացում կազմեք ձեր լսած այս բոլոր պատմություններից»:

Այսպիսով, նա տեղյակ էր տարօրինակ մեղադրանքների մասին, որոնք համեմում էին զրույցը իր սրահներում:

«Ես ձեզ կասեմ Աստծո ճշմարտությունը»: Նրա աջ ձեռքը հանկարծ հրամայեց աստվածային հատուցում կանգնել: «Ես Մերձավոր Արևմուտքում ապրող մի քանի հարուստ մարդկանց որդին եմ, բոլորն այժմ մահացել են: Ես մեծացել եմ Ամերիկայում, բայց կրթություն եմ ստացել Օքսֆորդում, քանի որ իմ բոլոր նախնիները երկար տարիներ կրթություն են ստացել այնտեղ: Դա ընտանեկան ավանդույթ է»:

Նա կողքից նայեց ինձ, և ես գիտեի, թե ինչու էր Ջորդան Բեյքերը հավատում, որ ստում է: Նա շտապեց «կրթված Օքսֆորդում» արտահայտությունը, կամ կուլ տվեց այն, կամ խեղդվեց, կարծես նախկինում անհանգստացրել էր նրան: Եվ այս կասկածից հետո նրա ամբողջ հայտարարությունը կտոր-կտոր ընկավ, և ես մտածում էի, թե ի վերջո նրա մեջ մի փոքր չարաբաստիկ բան չկա՞ր։

«Մերձավոր Արևմուտքի ո՞ր հատվածը»: Ես պատահաբար հետաքրքրվեցի.

«Սան Ֆրանցիսկո».

«Ես տեսնում եմ»:

«Իմ ընտանիքը բոլորը մահացան, և ես բավականին մեծ գումար վաստակեցի»:

Նրա ձայնը հանդիսավոր էր, ասես կլանի այդ հանկարծակի ոչնչացման հիշողությունը դեռ հետապնդում էր նրան։ Մի պահ կասկածեցի, որ նա քաշում է ոտքս, բայց մի հայացքը նրան հակառակը համոզեց։

«Դրանից հետո ես երիտասարդ ռաջայի պես ապրում էի Եվրոպայի բոլոր մայրաքաղաքներում՝ Փարիզում, Վենետիկում, Հռոմում, հավաքում էի զարդեր, հիմնականում սուտակ, որսում մեծ որս, մի քիչ նկարում, միայն ինձ համար իրեր, և փորձում էի մոռանալ մի շատ տխուր բան, որ վաղուց է պատահել ինձ հետ»։

Ես ջանք գործադրելով կարողացա զսպել իմ անհավատ ծիծաղը։ Հենց այդ արտահայտությունները մաշված էին այնքան թելազարդ, որ ոչ մի պատկեր չէին առաջացնում, բացի չալմա հագած «նիշի» կերպարից, որը թեփ է թափվում ամեն ծակոտիից, երբ նա հետապնդում էր վագրին Բուա դե Բուլոնի միջով:

«Այնուհետև եկավ պատերազմը, հին սպորտը: Դա մեծ թեթևացում էր, և ես շատ ջանք գործադրեցի մեռնել, բայց կարծես կախարդված կյանք էի ապրում: Ես ընդունեցի հանձնաժողովը որպես առաջին լեյտենանտ, երբ այն սկսվեց: Արգոնի անտառում ես տարա իմ գնդացրային գումարտակի մնացորդները այնքան առաջ, որ երկու կողմում կես մղոն ընդմիջում կար. հարյուր երեսուն մարդ՝ տասնվեց Լյուիս հրացաններով, և երբ հետևակը վերջապես եկավ, մահացածների կույտերի մեջ գտան գերմանական երեք դիվիզիաների տարբերանշանները, և դաշնակից բոլոր կառավարությունները ինձ պարգև տվեցին, նույնիսկ Չեռնոգորիան, փոքր Չեռնոգորիան՝ Ադրիատիկ ծովի ափին»:

Փոքրիկ Չեռնոգորիա! Նա բարձրացրեց բառերը և գլխով արեց նրանց՝ իր ժպիտով: Ժպիտը ըմբռնում էր Մոնտենեգրոյի անհանգիստ պատմությունը և համակրում էր Չեռնոգորիայի ժողովրդի քաջարի պայքարին: Այն լիովին գնահատում էր ազգային հանգամանքների շղթան, որն այս հարգանքի տուրքն էր առաջացրել Չեռնոգորիայի ջերմ փոքրիկ սրտից: Իմ անհավատությունը հիմա ընկղմված էր հմայքի մեջ. դա նման էր մի տասնյակ ամսագրերի հապճեպ անցմանը:

Նա ձեռքը տարավ գրպանը, և մի մետաղի կտոր, ժապավենի վրա կախված, ընկավ ափիս մեջ։

«Դա Չեռնոգորիայից է»:

Ի զարմանս ինձ, բանը իսկական տեսք ուներ։ «Orderi di Danilo», - ասում էր շրջանաձև լեգենդը, «Մոնտենեգրո, Նիկոլաս Ռեքս»:

«Շրջեք այն»:

«Մայոր Ջեյ Գեթսբի», - կարդացի ես, «Արտակարգ քաջության համար»:

«Ահա ևս մեկ բան, որը ես միշտ կրում եմ. Օքսֆորդի օրերի հուշանվեր: Այն վերցվել է Թրինիթի Քվադում. իմ ձախ կողմում գտնվող տղամարդն այժմ Դոնկաստերի կոմսն է»:

Դա մի լուսանկար էր, որտեղ պատկերված էին բլեյզեր հագած կես տասնյակ երիտասարդներ, որոնք լողում էին կամարի մեջ, որի միջով երևում էին մի շարք ցցեր: Այնտեղ էր Գեթսբին, որը փոքր-ինչ, ոչ շատ, ավելի երիտասարդ տեսք ուներ՝ ծղրիդի մահակը ձեռքին։

Հետո ամեն ինչ ճիշտ էր: Ես տեսա վագրերի կաշիները, որոնք բոցավառվում էին նրա պալատում՝ Մեծ ջրանցքում. Ես տեսա, որ նա բացում էր սուտակներով սնդուկը, որպեսզի հանգստացնի՝ իրենց բոսորագույն լուսավորված խորքերով, իր կոտրված սրտի կրծոտները:

«Այսօր ես ձեզնից մեծ խնդրանք կներկայացնեմ,- ասաց նա՝ գոհունակությամբ գրպանելով հուշանվերները,- այնպես որ մտածեցի, որ դուք պետք է ինչ-որ բան իմանաք իմ մասին: Ես չէի ուզում, որ մտածեք, որ ես պարզապես ոչ ոք եմ: Տեսեք, ես սովորաբար հայտնվում եմ անծանոթների մեջ, որովհետև այս ու այն կողմ սահում եմ՝ փորձելով մոռանալ ինձ հետ պատահած տխուր բաները»: Նա տատանվեց։ «Դուք կլսեք այդ մասին այսօր կեսօրին»:

«Ճաշի՞ն»:

«Ոչ, այսօր կեսօրին: Ես պատահաբար իմացա, որ դուք միսս Բեյքերին թեյի եք տանում»:

«Այսինքն՝ դուք սիրահարված եք միսս Բեյքերի՞ն»։

«Ոչ, հին սպորտ, ես չեմ: Բայց միսս Բեյքերը սիրով համաձայնել է խոսել ձեզ հետ այս հարցի մասին»:

Ես չէի պատկերացնում, թե ինչ է «այս գործը», բայց ավելի շատ զայրացած էի, քան հետաքրքրված: Ես Ջորդանին չէի խնդրել թեյ խմել՝ պարոն Ջեյ Գեթսբիին քննարկելու համար։ Ես վստահ էի, որ խնդրանքը միանգամայն ֆանտաստիկ բան կլիներ, և մի պահ ափսոսացի, որ երբևէ ոտք կդնեի նրա գերբնակեցված սիզամարգին։

Այլ բառ չէր ասի։ Նրա կոռեկտությունը մեծացավ նրա վրա, երբ մենք մոտենում էինք քաղաքին: Մենք անցանք Պորտ Ռուզվելտի մոտ, որտեղ երևում էին կարմիր գոտիներով օվկիանոս լողացող նավերը, և սլացանք սալաքարապատ ետնախորշով, որը պատված էր խունացած ոսկեզօծ տասնինը հարյուրների մութ, անմարդաբնակ սրահներով։ Այնուհետև մոխրի հովիտը բացվեց մեր երկու կողմից, և ես տեսա, թե ինչպես է տիկին Վիլսոնը լարվում ավտոտնակի պոմպի մոտ, երբ մենք անցնում էինք:

Թևերի պես տարածված թևերով մենք լույս ցրեցինք Աստորիայի կեսով, միայն կեսը, որովհետև, երբ ոլորվում էինք վերևի սյուների մեջ, լսում էի ծանոթ «կուժ- սափորը »: մոտոցիկլետով, և կողքին նստեց մի կատաղած ոստիկան։

— Լավ, հին սպորտ,— կանչեց Գեթսբին։ Մենք դանդաղեցինք։ Դրամապանակից հանելով սպիտակ բացիկը՝ նա թափահարեց այն տղամարդու աչքի առաջ։

— Ճիշտ ես,— համաձայնեց ոստիկանը՝ գլխարկը թեքելով։ «Հաջորդ անգամ կճանաչեմ ձեզ, միստր Գեթսբի։ Կներեք ինձ »։

«Ի՞նչ էր դա»: Ես հետաքրքրվեցի. «Օքսֆորդի նկարը»:

«Մի անգամ ես կարողացա կոմիսարին լավություն անել, և նա ամեն տարի ինձ Սուրբ Ծննդյան բացիկ է ուղարկում»:

Մեծ կամրջի վրայով, արևի լույսը հեծանների միջով անընդհատ թարթում էր շարժվող մեքենաների վրա, քաղաքը բարձրանում էր գետի վրայով սպիտակ կույտերով և շաքարի կտորներով, որոնք բոլորն էլ կառուցված էին ոչ հոտավետ փողի ցանկությամբ: Քուինսբորո կամրջից երևացող քաղաքը միշտ այն քաղաքն է, որը երևում է առաջին անգամ՝ աշխարհի բոլոր առեղծվածի և գեղեցկության իր առաջին վայրի խոստման մեջ:

Մահացած տղամարդը մեր կողքով անցավ ծաղկեփունջներով լի դիակառքով, որին հաջորդեցին երկու կառքեր՝ քաշած շերտավարագույրներով և ավելի ուրախ կառքեր ընկերների համար։ Ընկերները մեզ նայեցին հարավարևելյան Եվրոպայի ողբերգական աչքերով և կարճ վերին շուրթերով, և ես ուրախ էի, որ Գեթսբիի շքեղ մեքենայի տեսարանը ներառված էր նրանց մռայլ տոնի մեջ։ Երբ մենք անցնում էինք Բլեքվելի կղզին, մեր կողքով մի լիմուզին էր անցնում սպիտակ վարորդի ղեկին, որի մեջ նստած էին երեք նորաձև նեգրեր, երկու դոլար և մի աղջիկ։ Ես բարձրաձայն ծիծաղեցի, երբ նրանց ակնագնդերի դեղնուցները գոռոզամիտ մրցակցության մեջ գլորվեցին դեպի մեզ:

«Հիմա ամեն ինչ կարող է պատահել, երբ մենք սահել ենք այս կամրջի վրայով», - մտածեցի ես; «Առհասարակ ինչ-որ բան…»

Նույնիսկ Գեթսբին կարող էր պատահել, առանց որևէ առանձնահատուկ զարմանքի:

Մռնչյուն կեսօր. Քառասուներորդ փողոցի լավ լուսավորված նկուղում ես հանդիպեցի Գեթսբիին ճաշի համար: Թարթելով դրսում գտնվող փողոցի պայծառությունը՝ աչքերս անորոշ կերպով ընտրեցին նրան նախասենյակում՝ զրուցելով մեկ այլ տղամարդու հետ։

«Պարոն Քարաուեյ, սա իմ ընկեր պարոն Վոլֆշեմն է»։

Մի փոքրիկ, հարթ քթով հրեա բարձրացրեց իր մեծ գլուխը և նայեց ինձ երկու նուրբ մազածածկույթով, որոնք շքեղ էին երկու քթանցքում: Մի պահ հետո ես հայտնաբերեցի նրա փոքրիկ աչքերը կիսախավարի մեջ։

— Ուրեմն ես մի հայացք նետեցի նրան,— ասաց միստր Վոլֆշեմը՝ լրջորեն սեղմելով ձեռքս,— և ի՞նչ եք կարծում, ես ի՞նչ եմ արել։

«Ի՞նչ»: Ես քաղաքավարի հարցրեցի.

Բայց ակնհայտորեն նա ինձ չէր դիմում, որովհետև ձեռքս գցեց և արտահայտիչ քթով ծածկեց Գեթսբիին։

«Ես փողը հանձնեցի Կացփոուն և ասացի. «Լավ, Կաթսփոու, նրան ոչ մի կոպեկ մի վճարիր, քանի դեռ նա չի փակել իր բերանը»: Այն ժամանակ նա փակեց այն»:

Գեթսբին վերցրեց մեզանից յուրաքանչյուրի թեւը և առաջ շարժվեց դեպի ռեստորան, որից հետո միստր Վոլֆշեմը կուլ տվեց իր սկսած նոր նախադասությունը և ընկավ քնկոտ աբստրակցիայի մեջ։

«Բարձրագնդակե՞ր»: հարցրեց գլխավոր մատուցողը։

«Սա լավ ռեստորան է այստեղ», - ասաց միստր Վոլֆշեմը, նայելով առաստաղի պրեսբիտերական նիմֆերին: «Բայց ես ավելի լավ եմ սիրում փողոցի այն կողմը»։

«Այո, բարձր գնդակներ», - համաձայնեց Գեթսբին, իսկ հետո միստր Վոլֆշեմին. «Այնտեղ շատ շոգ է»:

«Տաք ու փոքր, այո», - ասաց միստր Վոլֆշեմը, - բայց լի հիշողություններով։

«Ի՞նչ տեղ է դա»: Ես հարցրեցի.

«Հին Մետրոպոլիս».

— Հին Մետրոպոլիսը,— մռայլ մտածեց միստր Վոլֆշեմը։ «Լցված եմ մեռած և անհետացած դեմքերով: Լցված եմ ընկերներով, որոնք այժմ ընդմիշտ գնացել են: Ես չեմ կարող մոռանալ այնքան ժամանակ, որքան ապրում եմ այն գիշերը, երբ այնտեղ կրակեցին Ռոզի Ռոզենթալի վրա: Մենք վեց հոգով էինք սեղանի շուրջ, և Ռոզան ամբողջ երեկո շատ էր կերել և խմել: Երբ գրեթե առավոտ էր, մատուցողը ծիծաղաշարժ հայացքով մոտեցավ նրան և ասաց. նրան ցած քաշեց աթոռի վրա:

«Թո՛յլ տուր, որ անպիտանները գան այստեղ, եթե քեզ ուզում են, Ռոզի, բայց դու մի՛ արա, այնպես որ օգնիր ինձ, տեղափոխվեմ այս սենյակից դուրս»:

«Այն ժամանակ առավոտյան ժամը չորսն էր, և եթե մենք բարձրացնեինք շերտավարագույրները, կտեսնեինք ցերեկային լույսը»:

«Նա գնացե՞լ է»: Ես անմեղ հարցրեցի.

«Իհարկե, նա գնաց»: Միստր Վոլֆշեմի քիթը վրդովված փայլատակեց ինձ վրա։ «Նա շրջվեց դռան մեջ և ասաց. «Թույլ մի տվեք, որ այդ մատուցողը խլի իմ սուրճը»: Հետո դուրս է եկել մայթ, երեք անգամ կրակել են կուշտ փորի մեջ ու քշել»։

«Նրանցից չորսը հոսանքահարվել են», - ասացի ես՝ հիշելով.

«Հինգ՝ Բեքերի հետ»։ Նրա քթանցքները հետաքրքրությամբ շրջվեցին դեպի ինձ։ «Ես հասկանում եմ, որ դուք փնտրում եք բիզնեսի կառավարում»:

Այս երկու դիտողությունների համադրումը ապշեցուցիչ էր։ Գեթսբին ինձ փոխարեն պատասխանեց.

«Օ, ոչ,- բացականչեց նա,- սա այն մարդը չէ»:

«Ոչ»: Պարոն Վոլֆշեմը կարծես հիասթափված էր։

«Սա պարզապես ընկեր է: Ես ձեզ ասացի, որ մենք կխոսենք դրա մասին մեկ այլ ժամանակ»:

— Ներողություն եմ խնդրում,— ասաց միստր Վոլֆշեմը,— ես սխալ մարդ եմ ունեցել։

Հյութեղ խաշը եկավ, և միստր Վոլֆշեմը, մոռանալով հին Մետրոպոլի ավելի սենտիմենտալ մթնոլորտը, սկսեց կատաղի նրբությամբ ուտել։ Միևնույն ժամանակ, նրա աչքերը շատ դանդաղ պտտվեցին ամբողջ սենյակով. նա ավարտեց կամարը՝ շրջվելով, որպեսզի ստուգի մարդկանց ուղիղ հետևում: Կարծում եմ, բացառությամբ իմ ներկայության, նա մի կարճ հայացք կնայեր մեր սեղանի տակ։

«Նայիր այստեղ, հին սպորտ», - ասաց Գեթսբին, թեքվելով դեպի ինձ, - ես վախենում եմ, որ ես քեզ մի փոքր զայրացրի այս առավոտ մեքենայում:

Կրկին ժպիտ կար, բայց այս անգամ ես դիմացա դրան։

«Ես առեղծվածներ չեմ սիրում», - պատասխանեցի ես, - և ես չեմ հասկանում, թե ինչու դուք անկեղծորեն դուրս չեք գա և ինձ չասեք, թե ինչ եք ուզում: Ինչո՞ւ պետք է այդ ամենը տեղի ունենա միսս Բեյքերի միջոցով:

«Օ՜, դա ոչ մի բան չկա», - վստահեցրեց նա ինձ: «Միսս Բեյքերը հիանալի մարզիկ է, գիտե՞ք, և նա երբեք չէր անի որևէ բան, որը լավ չէր»:

Հանկարծ նա նայեց ժամացույցին, վեր թռավ և շտապեց սենյակից՝ ինձ թողնելով միստր Վոլֆշեմի հետ սեղանի մոտ։

«Նա պետք է զանգի», - ասաց միստր Վոլֆշեմը, հետևելով նրան աչքերով: «Լավ ընկեր, այնպես չէ՞: Գեղեցիկ տեսք ունի և կատարյալ ջենթլմեն»:

«Այո»:

«Նա Օգսֆորդի մարդ է»:

«Օ՜»

«Նա գնաց Անգլիայի Օգսֆորդի քոլեջ: Դուք գիտե՞ք Օգսֆորդի քոլեջը»:

«Ես լսել եմ դրա մասին»:

«Դա աշխարհի ամենահայտնի քոլեջներից մեկն է»:

«Գեթսբիին վաղուց ե՞ք ճանաչում»: Ես հետաքրքրվեցի.

— Մի քանի տարի,— պատասխանեց նա գոհունակությամբ։ «Ես նրա ծանոթության հաճույքը պատճառեցի հենց պատերազմից հետո: Բայց ես գիտեի, որ հայտնաբերեցի մի լավ բուծման տղամարդու, երբ մեկ ժամ զրուցեցի նրա հետ: Ես ինքս ինձ ասացի. ― Նա ընդհատեց։ «Ես տեսնում եմ, որ դու նայում ես իմ բռունցքի կոճակներին»:

Ես չէի նայում նրանց, բայց նայում էի հիմա: Դրանք կազմված էին տարօրինակ կերպով ծանոթ փղոսկրի կտորներից։

«Մարդկային մոլերի լավագույն նմուշները», - ասաց նա ինձ:

«Դե!» Ես ստուգեցի նրանց։ «Դա շատ հետաքրքիր գաղափար է»:

«Այո»: Նա վերարկուի տակ շրջեց թևերը։ «Այո, Գեթսբին շատ զգույշ է կանանց նկատմամբ: Նա երբեք այնքան չէր նայեր ընկերոջ կնոջը»:

Երբ այս բնազդային վստահության առարկան վերադարձավ սեղանի մոտ և նստեց, պարոն Վոլֆշեմը ցնցված խմեց սուրճը և ոտքի կանգնեց։

«Ես վայելել եմ իմ ճաշը,- ասաց նա,- և ես պատրաստվում եմ փախչել ձեզանից երկու երիտասարդների մոտ, նախքան իմ ողջույնը չլրանալը»:

«Մի շտապիր Մեյեր», - ասաց Գեթսբին առանց ոգևորության: Միստր Վոլֆշեմը ձեռքը բարձրացրեց մի տեսակ երանության։

«Դուք շատ քաղաքավարի եք, բայց ես այլ սերնդի եմ»,- հանդիսավոր հայտարարեց նա։ «Դուք նստեք այստեղ և քննարկեք ձեր սպորտը, ձեր երիտասարդ տիկնայք և ձեր…», - նա ձեռքի մեկ այլ շարժումով ասաց մի երևակայական գոյական: «Ինչ վերաբերում է ինձ, ես հիսուն տարեկան եմ, և այլևս չեմ պարտադրվի ձեզ»:

Երբ նա սեղմեց ձեռքերը և շրջվեց, նրա ողբերգական քիթը դողում էր։ Մտածում էի, թե արդյոք ես նրան վիրավորելու բան եմ ասել։

«Նա երբեմն դառնում է շատ սենտիմենտալ», - բացատրեց Գեթսբին: «Սա նրա սենտիմենտալ օրերից մեկն է: Նա բավականին կերպար է Նյու Յորքում, Բրոդվեյի բնակիչ»:

«Ո՞վ է նա, այնուամենայնիվ, դերասան»:

«Ոչ»:

«Ատամնաբույժ»:

«Մեյեր Վոլֆշեմ, ոչ, նա խաղամոլ է»: Գեթսբին վարանեց, ապա սառնասրտորեն ավելացրեց. «Նա այն մարդն է, ով ֆիքսել է World's Series-ը դեռ 1919 թվականին»։

«Արդյո՞ք շտկել է համաշխարհային շարքը»: Ես կրկնեցի.

Գաղափարն ինձ ապշեցրեց։ Ես, իհարկե, հիշեցի, որ World's Series-ը ֆիքսվել էր 1919 թվականին, բայց եթե ես ընդհանրապես մտածեի դրա մասին, ես կմտածեի այն որպես մի բան, որը պարզապես տեղի ունեցավ , ինչ-որ անխուսափելի շղթայի վերջ: Երբեք մտքովս չէր անցնի, որ մի մարդ կարող է սկսել խաղալ հիսուն միլիոն մարդկանց հավատքի հետ՝ չհրկիզվող պահարանը փչող կողոպտողի միամտության հետ:

«Ինչպե՞ս պատահեց, որ նա դա արեց»: Մի րոպե հետո հարցրի.

«Նա պարզապես տեսավ հնարավորությունը».

«Ինչո՞ւ նա բանտում չէ»:

«Նրան չեն կարողանում բռնել, հին սպորտ: Նա խելացի մարդ է»:

Ես պնդեցի չեկը վճարել։ Երբ մատուցողը բերեց իմ հացը, ես տեսա Թոմ Բյուքենենին մարդաշատ սենյակի միջով:

«Մի րոպե արի ինձ հետ», - ասացի ես; «Ես պետք է ինչ-որ մեկին բարևեմ»:

Երբ նա տեսավ մեզ, Թոմը վեր թռավ և կես տասնյակ քայլ արեց մեր ուղղությամբ։

«Որտե՞ղ ես եղել»: նա անհամբեր պահանջեց. «Դեյզին կատաղած է, որովհետև դու չես զանգահարել»:

«Սա միստր Գեթսբին է, միստր Բյուքենեն»։

Նրանք կարճ սեղմեցին ձեռքերը, և Գեթսբիի դեմքին հայտնվեց լարված, անծանոթ ամոթի տեսք։

«Ինչպե՞ս ես եղել, այնուամենայնիվ»: Ինձնից Թոմը պահանջեց։ «Ինչպե՞ս պատահեց, որ այսքան հեռու ես եկել ուտելու»:

«Ես ճաշում էի պարոն Գեթսբիի հետ»։

Ես շրջվեցի դեպի միստր Գեթսբին, բայց նա այլևս չկար։

Հոկտեմբերի մեկ օր տասնինը-տասնյոթին...

(Ասաց Ջորդան Բեյքերը այդ կեսօրին՝ ուղիղ նստելով Պլազա հյուրանոցի թեյի այգում ուղիղ աթոռի վրա)

— Ես քայլում էի մի տեղից մյուսը, կեսը մայթերով, կեսը՝ սիզամարգերով։ Ես ավելի երջանիկ էի սիզամարգերի վրա, որովհետև Անգլիայից կոշիկներ էի հագել՝ ներբանների վրա ռետինե բռնակներով, որոնք կծում էին փափուկ հողը: Ես նաև նոր վանդակավոր կիսաշրջազգեստ ունեի, որը մի փոքր փչում էր քամուց, և երբ դա պատահում էր, բոլոր տների առջև կարմիր, սպիտակ և կապույտ պաստառները կոշտ էին փռվում և ասում էին «տուտ-տուտ-տուտ-տուտ »:

Վահանակներից ամենամեծը և սիզամարգերից ամենամեծը պատկանում էին Դեյզի Ֆեյի տանը։ Նա ընդամենը տասնութ տարեկան էր, ինձնից երկու տարով մեծ և անհամեմատ ամենահայտնին Լուիսվիլի բոլոր երիտասարդ աղջիկներից: Նա հագնված էր սպիտակ հագուստով և ուներ մի փոքրիկ սպիտակ ռոդսթեր, և ամբողջ օրը հեռախոսը զանգում էր նրա տանը և ոգևորված երիտասարդ սպաները Քեմփ Թեյլորից պահանջում էին այդ գիշեր նրան մոնոպոլիզացնելու արտոնությունը: «Ամեն դեպքում, մեկ ժամով»:

Երբ ես այդ առավոտ եկա նրա տան դիմաց, նրա սպիտակ ռոդսթերը եզրաքարի կողքին էր, և նա այնտեղ նստած էր մի լեյտենանտի հետ, որին նախկինում երբեք չէի տեսել։ Նրանք այնքան էին տարվել միմյանց մեջ, որ նա ինձ չտեսավ մինչև ես հինգ ոտնաչափ հեռավորության վրա էի:

-Բարև, Ջորդան,- անսպասելի կանչեց նա: «Խնդրում եմ, արի այստեղ»:

Ես շոյված էի, որ նա ուզում էր խոսել ինձ հետ, քանի որ այն բոլոր մեծ աղջիկների պատճառով, որոնցով ես ամենից շատ հիանում էի նրանով: Նա ինձ հարցրեց, թե գնում եմ Կարմիր Խաչ՝ վիրակապ պատրաստելու։ ես էի։ Դե, ուրեմն, ես նրանց ասե՞մ, որ նա չի կարող գալ այդ օրը: Սպան նայեց Դեյզիին, երբ նա խոսում էր, այնպես, որ յուրաքանչյուր երիտասարդ աղջիկ ուզում է, որ իրեն երբևէ նայեն, և քանի որ ինձ ռոմանտիկ էր թվում, ես այդ դեպքից հետո հիշում եմ այդ դեպքը: Նրա անունը Ջեյ Գեթսբի էր, և ես նրան նորից չէի նայում ավելի քան չորս տարի, նույնիսկ այն բանից հետո, երբ հանդիպեցի նրան Լոնգ Այլենդում, ես չհասկացա, որ դա նույն մարդն է:

Դա տասնինը-տասնյոթն էր։ Հաջորդ տարի ես ինքս ունեի մի քանի բոյ, և սկսեցի խաղալ մրցաշարերում, ուստի Դեյզիին հաճախ չէի տեսնում: Նա գնաց մի փոքր ավելի մեծ ամբոխի հետ, երբ գնում էր որևէ մեկի հետ: Նրա մասին կատաղի լուրեր էին պտտվում, թե ինչպես մայրը նրան գտավ իր պայուսակը հավաքելիս մի ձմեռային գիշեր Նյու Յորք գնալու և արտասահման մեկնող զինվորին հրաժեշտ տալու համար: Նրան փաստորեն կանխեցին, բայց նա մի քանի շաբաթ շարունակ չէր խոսում ընտանիքի հետ: Դրանից հետո նա այլևս չէր խաղում զինվորների հետ, այլ միայն քաղաքում մի քանի հարթաթաթությամբ, կարճատես երիտասարդների հետ, որոնք ընդհանրապես չէին կարողանում բանակ գնալ։

Հաջորդ աշնանը նա դարձյալ գեյ էր, ինչպես միշտ: Նա դեբյուտ է ունեցել զինադադարից հետո, իսկ փետրվարին, ենթադրաբար, նշանվել է Նոր Օռլեանից մի տղամարդու հետ: Հունիսին նա ամուսնացավ Չիկագոյի Թոմ Բյուքենենի հետ, ավելի մեծ շուքով և հանգամանքներով, քան երբևէ գիտեր Լուիսվիլը: Նա հարյուր հոգով իջավ չորս անձնական մեքենաներով և վարձեց Muhlbach հյուրանոցի մի ամբողջ հարկ, իսկ հարսանիքի նախորդ օրը նրան տվեց երեք հարյուր հիսուն հազար դոլար արժողությամբ մարգարիտների շարան։

Ես հարսնաքույր էի։ Ես մտա նրա սենյակ հարսնացուի ընթրիքից կես ժամ առաջ և գտա նրան պառկած անկողնու վրա, ինչպես հունիսյան գիշերը իր ծաղկած զգեստով, և հարբած, ինչպես կապիկը: Նա մի ձեռքում ուներ Sauterne-ի շիշ, մյուսում՝ նամակ։

«Շնորհավորում եմ ինձ», - մրմնջաց նա: «Նախկինում երբեք չեմ խմել, բայց ինչքան եմ ես դա վայելում»:

— Ի՞նչ է պատահել, Դեյզի։

Ես վախեցա, կարող եմ ձեզ ասել; Ես նախկինում նման աղջկա չէի տեսել:

«Ահա, սիրելիներս»: Նա պտտվում էր անկողնու վրա դրված աղբամանի մեջ և հանում մարգարիտների շարանը: «Վերցրե՛ք նրանց ներքև և վերադարձրեք նրանց, ում որ պատկանում են: Ասա՛ նրանց բոլորին, որ Դեյզին փոխում է իր իմը: »

Նա սկսեց լաց լինել, նա լաց եղավ և լաց եղավ: Ես շտապեցի դուրս և գտա նրա մոր սպասուհուն, և մենք դուռը կողպեցինք և նրան սառը լոգանք ընդունեցինք: Նա բաց չէր թողնում նամակը: Նա վերցրեց այն իր հետ լոգարանի մեջ և սեղմեց այն թաց գնդիկի մեջ, և միայն թույլ տվեց ինձ թողնել այն օճառամանի մեջ, երբ տեսավ, որ այն կտոր-կտոր է լինում ձյան պես:

Բայց նա այլ բառ չասաց։ Մենք նրան ամոնիակի սպիրտներ տվեցինք և սառույց դրեցինք նրա ճակատին և մեջքով կցեցինք զգեստի մեջ, իսկ կես ժամ անց, երբ դուրս եկանք սենյակից, մարգարիտները նրա վզին էին, և դեպքն ավարտվեց: Հաջորդ օրը, ժամը հինգին, նա առանց դողալու ամուսնացավ Թոմ Բյուքենենի հետ և երեք ամսով մեկնեց Հարավային ծովեր։

Ես նրանց տեսա Սանտա Բարբարայում, երբ նրանք վերադարձան, և մտածեցի, որ երբեք չեմ տեսել մի աղջկա այդքան կատաղած իր ամուսնու համար: Եթե նա մի րոպե հեռանար սենյակից, նա անհանգիստ կնայեր շուրջը և կասեր. «Ո՞ւր է գնացել Թոմը»: և կրիր ամենավերացական արտահայտությունը, մինչև նա տեսավ նրան, որ դռնից ներս է մտնում: Նա ժամ առ ժամ նստում էր ավազի վրա՝ գլուխը գրկած, մատները քսում նրա աչքերին և անսահման հաճույքով նայում նրան։ Հուզիչ էր նրանց միասին տեսնելը. դա քեզ ստիպում էր ծիծաղել լուռ, հիացած: Դա օգոստոսին էր։ Սանտա Բարբարայից իմ հեռանալուց մեկ շաբաթ անց, Թոմը մի գիշեր Վենտուրա ճանապարհի վրա վազեց վագոնի մեջ և պոկեց իր մեքենայի առջևի անիվը: Աղջիկը, ով նրա հետ էր, նույնպես մտավ թղթերի մեջ, քանի որ նրա ձեռքը կոտրված էր. նա Սանտա Բարբարա հյուրանոցի սպասուհիներից մեկն էր։

Հաջորդ ապրիլին Դեյզին ունեցավ իր փոքրիկ աղջկան, և նրանք մեկ տարով գնացին Ֆրանսիա։ Ես նրանց տեսա մի գարուն Կաննում, իսկ ավելի ուշ՝ Դովիլում, իսկ հետո նրանք վերադարձան Չիկագո՝ հաստատվելու: Դեյզին հայտնի էր Չիկագոյում, ինչպես գիտեք: Նրանք շարժվեցին արագ ամբոխով, բոլորը երիտասարդ, հարուստ ու վայրի, բայց նա դուրս եկավ բացարձակապես կատարյալ համբավով։ Երևի այն պատճառով, որ նա չի խմում: Խմիչք չխմելը մեծ առավելություն է խմող մարդկանց շրջանում։ Դուք կարող եք բռնել ձեր լեզուն և, ավելին, կարող եք ժամանակավորել ձեր ցանկացած փոքրիկ անկանոնություն, որպեսզի բոլորն այնքան կույր լինեն, որ չտեսնեն և չհետաքրքրվեն: Թերևս Դեյզին ընդհանրապես երբեք չի սիրահարվել, և այնուամենայնիվ նրա ձայնի մեջ ինչ-որ բան կա…

Դե, մոտ վեց շաբաթ առաջ նա տարիներ անց առաջին անգամ լսեց Գեթսբի անունը: Դա այն ժամանակ էր, երբ ես քեզ հարցրի՝ հիշու՞մ ես, եթե գիտեիր Գեթսբիին West Egg-ում: Երբ դու տուն գնացիր, նա մտավ իմ սենյակ, արթնացրեց ինձ և ասաց. «Ի՞նչ Գեթսբի»: և երբ ես նկարագրեցի նրան, ես կիսաքուն էի, նա ամենատարօրինակ ձայնով ասաց, որ դա պետք է լինի այն տղամարդը, ում նախկինում ճանաչում էր։ Միայն այդ ժամանակ ես կապեցի այս Գեթսբիին իր սպիտակ մեքենայով սպայի հետ։

Երբ Ջորդան Բեյքերը ավարտեց այս ամենը պատմելը, մենք կես ժամով դուրս էինք եկել Պլազայից և մեքենայով անցնում էինք Վիկտորիայով Կենտրոնական այգով: Արևը մայր էր մտել Արևմտյան հիսունականների կինոաստղերի բարձր բնակարանների հետևում, և շոգ մթնշաղի միջով բարձրանում էին խոտերի վրա ծղրիդների պես հավաքված երեխաների պարզ ձայները.

«Ես Արաբիայի շեյխն եմ:

Քո սերը պատկանում է ինձ:

Գիշերը, երբ դուք քնած եք

Քո վրանը կսողան...

— Տարօրինակ զուգադիպություն էր,— ասացի ես։

«Բայց դա ամենևին էլ պատահականություն չէր»:

«Ինչո՞ւ ոչ»:

«Գեթսբին գնել է այդ տունը, որպեսզի Դեյզին լինի հենց ծովածոցի այն կողմում»։

Այնուհետև դա միայն այն աստղերը չէին, որոնց նա ձգտում էր հունիսի գիշերը: Նա կենդանի եկավ ինձ մոտ, հանկարծակի ազատվեց իր աննպատակ շքեղության արգանդից:

— Նա ուզում է իմանալ,— շարունակեց Ջորդանը,— արդյոք Դեյզիին կհրավիրե՞ք ձեր տուն մի օր կեսօրից հետո և թույլ կտաք, որ նա գա։

Պահանջի համեստությունն ինձ ցնցեց։ Նա սպասել էր հինգ տարի և գնել մի առանձնատուն, որտեղ աստղային լույս էր բաժանում պատահական ցեցերին, որպեսզի մի օր կեսօրից հետո «գա» անծանոթի այգին:

«Արդյո՞ք ես պետք է իմանայի այս ամենը, որպեսզի նա կարողանար նման փոքրիկ բան հարցնել»:

«Նա վախենում է, նա այնքան երկար է սպասել: Նա մտածեց, որ դուք կարող եք վիրավորված լինել: Տեսեք, նա կանոնավոր կոշտ է այդ ամենի տակ»:

Ինչ-որ բան ինձ անհանգստացնում էր.

«Ինչո՞ւ նա ձեզ չխնդրեց հանդիպում կազմակերպել»:

«Նա ուզում է, որ նա տեսնի իր տունը», - բացատրեց նա: «Իսկ ձեր տունը հենց կողքին է»:

«Օ՜»

«Կարծում եմ, նա կեսից ակնկալում էր, որ նա կթափառի իր երեկույթներից մեկում, մի գիշեր,- ասաց Ջորդանը,- բայց նա այդպես էլ չդարձավ: Հետո նա սկսեց մարդկանց անկանոն հարցնել, թե արդյոք ճանաչում են նրան, և ես առաջինն էի, որ նա գտավ: Հենց այդ գիշեր նա ինձ կանչեց իր պարի ժամանակ, և դուք պետք է լսեիք, թե ինչպես է նա պատրաստվել դրան: Իհարկե, ես անմիջապես առաջարկեցի ընթրել Նյու Յորքում.

« «Ես չեմ ուզում որևէ բան անել, որ ճանապարհից դուրս գա»: նա անընդհատ ասում էր. «Ես ուզում եմ տեսնել նրան հենց կողքին»։

«Երբ ես ասացի, որ դու Թոմի հատուկ ընկերն ես, նա սկսեց հրաժարվել ամբողջ գաղափարից: Նա շատ բան չգիտի Թոմի մասին, թեև նա ասում է, որ տարիներ շարունակ կարդացել է Չիկագոյի թերթը միայն այն դեպքում, երբ հնարավորություն է ընձեռել տեսնելու Դեյզիի անունը»:

Հիմա մութ էր, և երբ մենք իջանք մի փոքրիկ կամրջի տակ, ես թեւս դրեցի Ջորդանի ոսկե ուսին և քաշեցի նրան դեպի ինձ և խնդրեցի նրան ընթրել։ Հանկարծ ես այլևս մտածեցի ոչ թե Դեյզիի և Գեթսբիի մասին, այլ այս մաքուր, պինդ, սահմանափակ մարդու մասին, ով համընդհանուր թերահավատությամբ էր վերաբերվում և ով վազվզված ետ էր թեքվել հենց իմ ձեռքի շուրջը։ Ականջներիս մի արտահայտություն սկսեց հնչել մի տեսակ գլխապտույտ հուզմունքով. «Կան միայն հետապնդվողները, հետապնդողները, զբաղվածները և հոգնածները»:

«Եվ Դեյզին պետք է ինչ-որ բան ունենա իր կյանքում», - քրթմնջաց Ջորդանը ինձ:

«Արդյո՞ք նա ուզում է տեսնել Գեթսբիին»:

«Նա չպետք է իմանա այդ մասին: Գեթսբին չի ուզում, որ նա իմանա: Դուք պարզապես պետք է նրան թեյի հրավիրեք»:

Մենք անցանք մուգ ծառերի պատնեշով, իսկ հետո Հիսունիններորդ փողոցի ճակատը, նուրբ գունատ լույսի մի բլոկ, փայլեց դեպի այգի։ Ի տարբերություն Գեթսբիի և Թոմ Բյուքենենի, ես չունեի աղջիկ, ում անմարմին դեմքը լողում էր մուգ քիվերի և կուրացնող նշանների երկայնքով, և ես կողքիս նկարեցի աղջկան՝ սեղմելով ձեռքերս։ Նրա խամրած, արհամարհական բերանը ժպտաց, և ես նրան նորից մոտեցրի, այս անգամ դեմքիս:

