Електронна книга «Проект Гутенберг» «Ворон» Едгара Аллана По.

Ілюстрація 2

Ілюстрація 3

«Одного разу опівночі, коли я роздумував, слабкий і втомлений, Над багатьма химерними та цікавими томами забутої історії».

Ілюстрація 4

"Ах, я чітко пам'ятаю, що це було в похмурому грудні, І кожна окрема згасаюча вуглинка створювала свій привид на підлозі».

Ілюстрація 5

«Я дуже бажав завтрашнього дня, марно я шукав позичити З моїх книжок припиняється смуток — смуток за втраченою Ленор».

Ілюстрація 6

«Скорбота про втрачену Ленор».

Ілюстрація 7

«Для рідкісної та сяючої діви, яку ангели назвали Ленор… Безіменний тут назавжди».

Ілюстрація 8

«Це якийсь відвідувач просить увійти в мою кімнату… Якийсь пізній відвідувач благає входу в мою кімнату».

Ілюстрація 9

«Ось я широко відчинив двері;— Там темрява, і більше нічого».

Ілюстрація 10

«Сумніватися, мріяти про сни, які раніше не наважувався жоден смертний».

Ілюстрація 11

«Авжеж, — сказав я, — напевно, це щось у моїх віконних ґратах; Тоді дозволь мені побачити, що там, і дослідити цю таємницю».

Ілюстрація 12

«Відчини тут, я відкинув віконницю».

Ілюстрація 13

. . . . . . . . «Великий Ворон святих днів минулих часів. Ні найменшого поклону він не зробив; він ні на хвилину не зупинявся і не залишався».

Ілюстрація 14

«На бюсті Паллади прямо над дверима моєї кімнати… Примостився, сів, і більше нічого».

Ілюстрація 15

«Мандрівка з нічного берега».

Ілюстрація 16

«Поки я майже не пробурмотів: «Інші друзі літали раніше… Завтра він покине мене, як і раніше я сподівався».

Ілюстрація 17

«Тоді, коли оксамит потонув, я зважився на зв’язування Фантазія до фантазії».

Ілюстрація 18

«Але чия оксамитова фіолетова підкладка зрадіє світлу лампи Вона буде тиснути, ах, ніколи більше!»

Ілюстрація 19

«Нещасний, — кричав я, — твій Бог позичив тобі — через цих ангелів він послав тебе Перепочинок — перепочинок і непенте від твоїх спогадів про Ленор!»

Ілюстрація 20

«У цьому будинку Жах переслідує».

Ілюстрація 21

. . . . . . . . . «Скажи мені щиро, благаю… Чи є... чи є бальзам у Ґілеаді?—скажи мені—скажи мені, благаю!»

Ілюстрація 22

«Скажи цій душі, обтяженій скорботою, якщо в далекому Айденні, Він обійме святу дівчину, яку ангели назвали Ленорою».

Ілюстрація 23

«Нехай це слово буде нашим знаком прощання, птахом чи дияволом!» — скрикнув я, вискакуючи».

Ілюстрація 24

«Повернися назад у бурю та плутоніанський берег ночі!»

Ілюстрація 25

«І моя душа з тієї тіні, що пливе на підлозі Буде піднято — ніколи!»

Ілюстрація 26

