Агуу Гэтсбигийн Гутенбергийн төсөл цахим ном

VII

Гэтсбигийн тухай сониуч зан дээд цэгтээ хүрсэн үед түүний гэрт нэг бямба гаригийн шөнө гэрэл асахгүй болж, Трималчиогийн карьер нь эхэлсэн шигээ бүрхэг байсан юм. Түүний жолоодлого руу тэсэн ядан эргэлдэж байсан машинууд хэдхэн минут зогсож, дараа нь уйтгартай хөдөлж байсныг би аажмаар мэдсэн. Түүнийг өвдсөн болов уу гэж бодоод би түүн рүү очихоор хаалганы цаанаас хар царайтай үл таних нялцгай биетэн над руу харав.

"Ноён Гэтсби өвчтэй байна уу?"

"Үгүй." Хэсэг завсарласны дараа тэрээр "ноёнтоон" гэж зэвүүн, дургүйцсэн байдлаар нэмж хэлэв.

"Би түүнийг ойр хавьд нь хараагүй, санаа зовж байсан. Ноён Карравэй ирсэн гэж хэлээрэй."

"ДЭМБ?" гэж тэр бүдүүлгээр шаардав.

"Карравэй."

"Карравэй. За, би түүнд хэлье."

Гэнэт тэр хаалгыг хүчтэй цохив.

Гэтсби долоо хоногийн өмнө гэрийнхээ үйлчлэгч бүрийг ажлаас нь халж, оронд нь Вест Эгг тосгонд хэзээ ч худалдаачдаас авлига авч байгаагүй, харин утсаар дунд зэргийн хангамж захиалсан гэж Финн надад мэдэгдэв. Хүнсний дэлгүүрийн хүү гал тогооны өрөө нь гахайн агуулах шиг харагдаж байсан бөгөөд тосгонд шинэ хүмүүс огт үйлчлэгч биш гэсэн ерөнхий үзэл бодолтой байсан гэж хэлэв.

Маргааш нь Гэтсби над руу утсаар залгасан.

"Явах уу?" гэж би асуулаа.

"Үгүй ээ, хуучин спорт."

"Таныг бүх зарц нараа халсан гэж сонссон."

"Би хов жив ярьдаггүй хүнийг хүсдэг байсан. Дэйзи ихэвчлэн үдээс хойш ирдэг."

Тиймээс түүний нүдээр бүхэл бүтэн цуваа хөзрийн байшин шиг унасан байв.

"Тэд Вольфшиемийн ямар нэгэн зүйл хийхийг хүссэн хүмүүс. Тэд бүгд ах эгч нар. Тэд жижиг зочид буудал ажиллуулдаг байсан."

"Би ойлгож байна."

Тэр Daisy-ийн хүсэлтээр залгаж байв- би маргааш түүний гэрт үдийн хоол идэх үү? Хатагтай Бейкер тэнд байх болно. Хагас цагийн дараа Дэйзи өөрөө утасдаад намайг ирж байгааг мэдээд тайвширсан бололтой. Ямар нэг зүйл болсон. Гэсэн хэдий ч тэд энэ үйл явдлыг дүр зураг болгон, ялангуяа Гэтсбигийн цэцэрлэгт дүрсэлсэн нэлээд аймшигтай дүр зургийг сонгох болно гэдэгт би итгэж чадахгүй байв.

Маргааш нь зуны бараг сүүлчийн, мэдээж хамгийн дулаахан өдөр байлаа. Миний галт тэрэг хонгилоос нарны гэрэлд гарч ирэхэд үд дунд буцалж буй нам гүмийг "Үндэсний жигнэмэг" компанийн халуун исгэрэх чимээ л эвдэв. Машины сүрэл суудал нь шаталтын ирмэг дээр эргэлдэж байв; Миний хажууд байсан эмэгтэй цагаан цамцныхаа бэлхүүс рүү хэсэг зуур хөлсөө урсгаж, дараа нь сониноо хурууных нь доор норгож байхдаа цөхрөнгөө баран гүн халуу оргиж, эзгүй хашгирав. Түүний халаасны дэвтэр шал руу алгадав.

"Өө, хонгор минь!" тэр амьсгаадав.

Би үүнийг ядарсан бөхийлгөж аваад түүнд буцааж өгөөд, гарнаас нь хол, булангийн үзүүрээс нь барьж, надад ямар ч загвар байхгүй гэдгийг илтгэх боловч ойр хавийн бүх хүмүүс, тэр дундаа эмэгтэй ч намайг тэгж сэжиглэж байв.

"Халуун!" гэж кондуктор танил царай руу хэлэв. “Зарим цаг агаар!… Халуун!… Халуун!… Халуун!… Чамд хангалттай халуун байна уу? Халуун байна уу? Энэ…?”

Миний ээлжийн тасалбар түүний гараас хар толботой болж надад буцаж ирэв. Энэ халуунд хэнийх нь улайсан уруулыг үнсэж, хэний толгой нь унтлагын хувцасны халаасыг зүрхэнд нь норгож байсан нь хэнд ч хамаагүй байх ёстой!

... Букананчуудын байшингийн үүдний үүдэнд хүлээх зуураа Гэтсби бид хоёрт утасны хонхны дууг хүргэсэн үл мэдэг салхи үлээлээ.

"Эзний бие?" гэж зуучлагч ам руу архирлаа. "Уучлаарай, хатагтай, гэхдээ бид үүнийг өгөх боломжгүй - энэ үд дунд хүрэхэд хэтэрхий халуун байна!"

Түүний үнэхээр хэлсэн зүйл нь: "Тиймээ ... Тийм ээ ... Би харна."

Тэр хүлээн авагчаа тавиад үл ялиг гялтгансаар бидний зүг ирж, бидний хатуу ширэн малгайг авав.

"Хатагтай таныг салонд хүлээж байна!" гэж тэр хашгираад ямар ч хэрэггүй чиглэл зааж өгөв. Энэ халуунд нэмэлт дохио зангаа бүр амьдралын нийтлэг нөөцийг доромжилж байв.

Саравчтай сайн сүүдэрлэсэн өрөө харанхуй, сэрүүн байв. Дэйзи, Жордан хоёр шүтэн бишрэгчдийнхээ дуулах салхины эсрэг цагаан даашинзаа өмсөж буй мөнгөн шүтээнүүд шиг асар том буйдан дээр хэвтэж байв.

"Бид хөдөлж чадахгүй" гэж тэд хамтдаа хэлэв.

Жорданы шарласан дээр цагаан нунтагласан хуруунууд миний хуруунд хэсэг зуур амарлаа.

"Тэгээд тамирчин ноён Томас Бьюкенан уу?" гэж би асуулаа.

Үүний зэрэгцээ би түүний бүдүүлэг, бүдгэрсэн, бүдэг бадаг дууг утсан дээр сонсов.

Гэтсби час улаан хивсний голд зогсоод эргэн тойрноо сонирхсон нүдээр ширтэв. Daisy түүнийг харж, инээж, түүний сайхан, сэтгэл хөдөлгөм инээв; түүний цээжнээс бага зэрэг нунтаг агаарт хөөрөв.

"Цуу яриа бол тэр утсаар ярьж байгаа Томын охин" гэж Жордан шивнэлээ.

Бид чимээгүй байсан. Танхимд байсан хоолой эгдүүцэж, "Тийм ээ, тэгвэл би чамд машинаа зарахгүй... Би чамд ямар ч үүрэг хариуцлага хүлээхгүй ... өдрийн хоолны үеэр намайг зовоогоод байгаа бол би үүнийг огт тэвчихгүй!"

"Хүлээн авагчаа бариад" гэж Дэйзи ёжтой хэлэв.

"Үгүй ээ, тэр тийм биш" гэж би түүнд итгүүлэв. "Энэ бол шударга гэрээ. Би энэ талаар мэдсэн."

Том хаалгыг онгойлгож, бүдүүн биеэрээ түүний зайг хэсэг зуур хааж, өрөө рүү яаран оров.

"Ноён Гэтсби!" Тэр өргөн, хавтгай гараа сайн нуугдаж, дургүйг нь хүргэв. "Тантай уулзаж байгаадаа баяртай байна, эрхэм ээ... Ник..."

"Бидэнд хүйтэн ундаа хийж өгөөч" гэж Дэйзи хашгирав.

Түүнийг өрөөнөөс дахин гарахад тэр босож Гэтсби дээр очоод нүүрийг нь доош нь татан аман дээр нь үнсэв.

"Чи намайг чамд хайртайг мэдэж байгаа" гэж тэр бувтнав.

"Чи эмэгтэй бэлэг байгааг мартаж байна" гэж Жордан хэлэв.

Дэйзи эргэлзсэн байртай эргэн тойрноо харав.

"Чи ч бас Никийг үнсээрэй."

"Ямар бүдүүлэг охин бэ!"

"Надад хамаагүй!" гэж Дэйзи хашгираад тоосгон зууханд бөглөрч эхлэв. Дараа нь тэр халууныг санаж, бяцхан охиныг удирдаж байсан дөнгөж угаасан сувилагч өрөөнд орж ирэхэд тэр буруутай мэт буйдан дээр суув.

"Ерөөл өргөе" гэж тэр гонгиноод гараа сунгав. "Чамд хайртай ээж дээрээ ир."

Сувилагчаас татгалзсан хүүхэд өрөөгөөр гүйж, ичингүйрэн ээжийнхээ даашинз руу оров.

"Эрхэм хүндэт! Ээж чиний хуучин шаргал үсэнд нунтаг түрхсэн үү? Одоо босоод, "Яаж" гэж хэлээрэй.

Гэтсби бид хоёр ээлжлэн доош бөхийж, дургүйхэн жижигхэн гарыг нь атгав. Дараа нь тэр хүүхэд рүү гайхсан харцаар харсаар байв. Тэр урьд өмнө нь түүний оршин тогтнолд үнэхээр итгэж байгаагүй гэж би бодож байна.

"Би үдийн хоолны өмнө хувцасласан" гэж хүүхэд Дэйзи рүү тэсэн ядан эргэв.

"Ээж чинь чамайг харуулахыг хүссэн учраас тэр." Түүний царай жижигхэн цагаан хүзүүний ганц үрчлээнд бөхийв. "Чи мөрөөддөг, чи. Чи үнэхээр бяцхан мөрөөдөл."

"Тийм ээ" гэж хүүхэд тайвнаар хүлээн зөвшөөрөв. "Жордан эгч ч бас цагаан даашинз өмссөн."

"Чи ээжийн найзуудад ямар дуртай вэ?" Дэйзи түүнийг эргүүлж, Гэтсбитэй тулгарав. "Та тэднийг хөөрхөн гэж бодож байна уу?"

"Аав хаана байна?"

"Тэр аавтайгаа адилхан харагдахгүй байна" гэж Дэйзи тайлбарлав. "Тэр над шиг харагдаж байна. Түүнд миний үс, нүүрний хэлбэр бий."

Дэйзи буйдан дээр буцаж суув. Сувилагч нэг алхам урагшлан гараа сунгав.

"Нааш ир, Пэмми."

"Баяртай, хонгор минь!"

Сахилга баттай хүүхэд хойрго харснаа сувилагчийнхаа гараас атгаад хаалганаас татан гаргав, Томыг буцаж ирэхэд мөсөөр дүүрсэн дөрвөн жин рикийн өмнө иржээ.

Гэтсби ундаагаа авлаа.

"Тэд үнэхээр дажгүй харагдаж байна" гэж тэр мэдэгдэхүйц хурцадмал байдалтай хэлэв.

Бид урт, шуналтай хараацайнуудад ууж байсан.

"Би хаа нэгтээгээс нар жил бүр халуун болж байна гэж уншсан" гэж Том эелдэгхэн хэлэв. “Дэлхий тун удахгүй наранд унах гэж байгаа юм шиг, эсвэл түр хүлээнэ үү, энэ нь эсрэгээрээ, нар жил ирэх тусам хүйтэрч байна.

"Гадаа ир" гэж тэр Гэтсбид санал болгож, "Би чамайг энэ газрыг нэг хараасай гэж хүсэж байна."

Би тэдэнтэй хамт веранда руу гарлаа. Халуунд зогсонги ногоон чимээнээр нэг жижиг далбаа цэнгэг тэнгис рүү аажуухан мөлхөж байв. Гэтсбигийн нүд хоромхон зуур түүнийг дагалаа; тэр гараа өргөөд буланг хөндлөн заав.

"Би чиний яг эсрэг талд байна."

"Тэгэхээр чи."

Бидний нүд сарнайн мандал, халуун зүлэг, эрэг дагуух нохойн өдрүүдийн хогийн ургамлууд руу эргэв. Завины цагаан далавчнууд тэнгэрийн цэнхэр сэрүүн хязгаарын эсрэг аажмаар хөдөллөө. Урд нь далайн хав, элбэг дэлбэг адислагдсан арлууд байв.

"Чамд зориулсан спорт байна" гэж Том толгой дохив. "Би түүнтэй нэг цаг орчим хамт байхыг хүсч байна."

Бид хоолны өрөөнд үдийн хоол идээд, халуунд хэт харанхуйлж, хүйтэн шар айрагтай хамт сандарсан баяслаа.

"Өнөөдөр үдээс хойш бид өөрсдөө юу хийх вэ?" гэж Дэйзи хашгирав, "Түүний маргааш, дараагийн гучин жил үү?"

"Битгий өвчтэй бай" гэж Жордан хэлэв. "Намрын улиралд хурц болох үед амьдрал дахин эхэлдэг."

"Гэхдээ маш халуун байна" гэж нулимс дуслахын даваан дээр Дэйзи хэлэв, "бүх зүйл маш будлиантай байна. Бүгдээрээ хот руу явцгаая!"

Түүний хоолой халуунд үлдэж, түүнийг цохиж, утгагүй байдлыг нь хэлбэрт оруулав.

Том Гэтсбид хандан "Би жүчээгээр гарааш хийдэг гэж сонссон, гэхдээ би гараашаас жүчээ хийсэн анхны хүн" гэж хэлэв.

"Хэн хот руу явахыг хүсдэг вэ?" гэж Дэйзи шаргуу шаардав. Гэтсбигийн нүд түүн рүү чиглэв. "Өө" гэж тэр уйлж, "чи үнэхээр дажгүй харагдаж байна."

Тэдний харц тулгарч, тэд орон зайд ганцаараа бие бие рүүгээ ширтэв. Тэр хичээн зүтгэсээр доош ширээ рүү харав.

"Чи үргэлж сайхан харагддаг" гэж тэр давтан хэлэв.

Тэр түүнд хайртай гэдгээ хэлсэн бөгөөд Том Бьюкенан харав. Тэр гайхсан. Амаа үл ялиг ангайж Гэтсби рүү харан Дэйзиг эртнээс таньдаг хүн гэдгийг нь сая л таньсан юм шиг эргэж харав.

"Чи тэр хүний ​​сурталчилгаатай адилхан байна" гэж тэр гэмгүй үргэлжлүүлэв. "Чи тэр хүний ​​сурталчилгааг мэднэ..."

"Зүгээр дээ" гэж Том түргэн хэлээд, "Би хот руу явахад үнэхээр бэлэн байна. Алив, бид бүгд хот руу явна."

Гэтсби болон эхнэр хоёрын хооронд нүд нь гялсхийсэн хэвээр тэр бослоо. Хэн ч хөдөлсөнгүй.

"Алив!" Түүний уур бага зэрэг сэгсэрлээ. "Яасан, яасан бэ? Хот руу явбал эхэлцгээе."

Өөрийгөө барих гэж оролдсондоо чичирсэн гар нь сүүлчийн аягатай алеыг уруул руугаа унав. Daisy-ийн хоолой биднийг хөл дээрээ босгож, хайрган асгах зам руу гаргав.

"Бид зүгээр л явах гэж байна уу?" гэж тэр эсэргүүцэв. "Ингэж? Бид хэн нэгэнд эхлээд тамхи татахыг зөвшөөрөхгүй гэж үү?"

"Өдрийн хоолны турш бүгд тамхи татсан."

"Өө, хөгжилтэй байцгаая" гэж тэр түүнээс гуйв. "Үймээн самуун гаргахад хэтэрхий халуун байна."

Тэр хариулсангүй.

"Өөрийнхөө арга барилтай бай" гэж тэр хэлэв. "Алив, Жордан."

Бид гурван эрэгтэй халуун хайрга чулууг хөлөөрөө хольж зогсож байхад тэд бэлдэхээр дээшээ гарав. Сарны мөнгөн муруй баруун тэнгэрт аль хэдийн эргэлдэж байв. Гэтсби ярьж эхлэв, бодлоо өөрчилсөн ч Том дугуй унаж, түүнтэй нүүр тулахаас өмнө биш.

"Чи энд жүчээтэй юу?" гэж Гэтсби хичээнгүйлэн асуув.

"Замаас дөрөвний нэг миль орчим."

"Өө."

Түр зогсолт.

"Хот руу явах санаа надад харагдахгүй байна" гэж Том зэрлэгээр хэлэв. "Эмэгтэйчүүд эдгээр ойлголтыг толгойдоо оруулдаг ..."

"Бид уух юм авах уу?" дээд цонхноос Daisy гэж дуудлаа.

"Би виски авах болно" гэж Том хариулав. Тэр дотогш орлоо.

Гэтсби над руу хатуухан эргэж:

"Би түүний гэрт юу ч хэлж чадахгүй, хуучин спорт."

"Тэр эелдэг хоолойтой" гэж би тэмдэглэв. "Энэ дүүрэн байна..." гэж би эргэлзэв.

"Түүний хоолой нь мөнгөөр ​​дүүрэн байна" гэж тэр гэнэт хэлэв.

Ийм л байсан. Би өмнө нь хэзээ ч ойлгож байгаагүй. Энэ нь мөнгөөр дүүрэн байв - энэ бол түүний дотор босч, унаж буй шавхагдашгүй увдис, түүний жингэнэх чимээ, цан дууны дуу ... Өндөр цагаан ордонд хааны охин, алтан охин ...

Том квартны шилийг алчуураар ороон гэрээс гарч ирсэн бол Дэйзи, Жордан хоёр металл даавуугаар хийсэн жижигхэн бариу малгай өмсөж, гартаа хөнгөн нөмрөг үүрсэн байв.

"Бид бүгд миний машинд суух уу?" гэж Гэтсби санал болгов. Тэр суудлын халуун ногоон ширийг мэдрэв. "Би үүнийг сүүдэрт үлдээх ёстой байсан."

"Стандарт ээлж мөн үү?" гэж Том асуув.

"Тийм."

"За, чи миний купе аваад машиныг чинь хот руу хүргэж өгөөч."

Энэ санал Гэтсбигийн дургүйг хүргэв.

"Би тийм ч их бензин байхгүй гэж бодож байна" гэж тэр эсэргүүцэв.

"Ихэнх бензин" гэж Том сүртэй хэлэв. Тэр хэмжигч рүү харав. "Хэрвээ дуусвал би эмийн санд зогсч болно. Өнөөдөр та эмийн сангаас юу ч худалдаж авч болно."

Энэ утгагүй үгийн араас хэсэг завсарлага авав. Дэйзи Том руу хөмсөг зангидан харахад Гэтсбигийн нүүрэн дээр яг л үгээр дүрслэгдсэнийг би сонссон юм шиг үл мэдэгдэх, үл танигдахуйц тодорхойгүй илэрхийлэл өнгөрөв.

"Алив, Дэйзи" гэж Том хэлээд түүнийг гараараа Гэтсбигийн машин руу чиглүүлэв. "Би чамайг энэ циркийн тэргэн дээр авч явна."

Тэр хаалгыг онгойлгосон ч тэр түүний гарны тойргоос гарав.

"Чи Ник, Жордан хоёрыг ав. Бид таныг купе дээр дагах болно."

Тэр Гэтсби рүү дөхөж очоод хүрмийг нь гараараа барив. Жордан, Том бид хоёр Гэтсбигийн машины урд суудалд сууж, Том үл таних араагаа түрүүлэн түлхэж, бид дарангуйлах халуунд бууж, тэднийг харагдахгүй орхив.

"Чи үүнийг харсан уу?" гэж Том асуув.

"Юуг харах вэ?"

Тэр Жордан бид хоёрыг эрт дээр үеэс мэддэг байсан гэдгийг ойлгоод над руу ширтэв.

"Чи намайг их тэнэг гэж бодож байна, тийм үү?" гэж тэр санал болгов. "Магадгүй би тийм байх, гэхдээ надад бараг л хоёр дахь харц байдаг, заримдаа энэ нь надад юу хийхийг хэлж өгдөг. Магадгүй та үүнд итгэхгүй байх, гэхдээ шинжлэх ухаан..."

Тэр түр зогсов. Шууд гэнэтийн аюул түүнийг гүйцэж, онолын ангалын ирмэгээс эргүүлэн татав.

"Би энэ хүний талаар жижиг судалгаа хийсэн" гэж тэр үргэлжлүүлэв. "Хэрэв би мэдсэн бол илүү гүнзгийрүүлж болох байсан..."

"Та хэвлэл мэдээллийн хэрэгсэлд очсон гэсэн үг үү?" гэж Жордан хошин байдлаар асуув.

"Юу?" Биднийг инээлдэж байхад тэр андуурч бидэн рүү ширтэв. "Дунд уу?"

"Гэтсбигийн тухай."

"Гэтсбигийн тухай! Үгүй ээ, би тэгээгүй. Би түүний өнгөрсөн үеийн талаар жижиг судалгаа хийсэн гэж хэлсэн."

"Тэгээд чи түүнийг Оксфордын хүн гэдгийг олж мэдсэн" гэж Жордан тустай хэлэв.

"Оксфордын хүн!" Тэр итгэмээргүй байсан. "Тэр яг л там шиг! Тэр ягаан хослол өмсдөг."

"Гэсэн хэдий ч тэр Оксфордын хүн."

"Оксфорд, Нью-Мексико" гэж Том жигшиж, "эсвэл үүнтэй төстэй зүйл" гэж уулга алдав.

"Сонсооч, Том. Хэрэв чи ийм онигоо юм бол яагаад түүнийг өдрийн хоолонд урьсан юм бэ?" гэж Жордан гуйвуулан шаардав.

"Дэйзи түүнийг урьсан; тэр биднийг гэрлэхээс өмнө мэддэг байсан - Бурхан хаана байгааг мэддэг!"

Бид бүгд бүдгэрсэн шар айрагнаас болж уур уцаартай байсан бөгөөд бид үүнийг мэдээд хэсэг чимээгүй явлаа. Дараа нь Доктор Ти Жей Эклебургийн бүдгэрсэн нүд зам уруудан харагдахад би Гэтсбигийн бензиний талаар болгоомжилж байсныг санав.

"Биднийг хот руу хүргэх хангалттай зүйл байна" гэж Том хэлэв.

"Гэхдээ энд гараж байна" гэж Жордан эсэргүүцэв. "Би энэ халуунд гацахыг хүсэхгүй байна."

Том тэвчээргүйхэн хоёр тоормосоо гишгэж, бид Вилсоны тэмдгээр гулсаж, тоос даран зогслоо. Хэсэг хугацааны дараа эзэн байшингийнхаа дотроос гарч ирээд машин руу хөндий нүдээр ширтэв.

"Захиа хийцгээе!" гэж Том ширүүн хашгирав. "Бид юуны төлөө зогссон гэж та бодож байна - энэ үзэмжийг биширч?"

"Би өвчтэй байна" гэж Вилсон хөдөлсөнгүй хэлэв. "Өдөржингөө өвчтэй байсан."

"Юу болсон бэ?"

"Би бүгд унасан."

"За, би өөртөө туслах уу?" гэж Том шаардав. "Та утсан дээр хангалттай сайн сонсогдож байсан."

Вилсон хүчин чармайлт гарган хаалганы сүүдэр, тулгуурыг орхиж, хүчтэй амьсгалж, савны тагийг тайлав. Нарны гэрэлд түүний царай ногоон өнгөтэй байв.

"Би таны өдрийн хоолыг тасалдуулахыг хүсээгүй" гэж тэр хэлэв. "Гэхдээ надад мөнгө маш их хэрэгтэй байна, би чамайг хуучин машинаа яах гэж байгааг гайхаж байсан."

"Чамд энэ нь хэр таалагдаж байна?" гэж Том асуув. "Би үүнийг өнгөрсөн долоо хоногт худалдаж авсан."

"Сайхан шар байна" гэж Вилсон бариулыг нь чангалан хэлэв.

"Худалдан авах дуртай юу?"

"Том боломж" гэж Вилсон үл ялиг инээмсэглэв. "Үгүй ээ, гэхдээ би нөгөө талаараа мөнгө олох боломжтой."

"Чи гэнэт юунд мөнгө хүсч байна вэ?"

"Би энд хэтэрхий удаж байна. Би зугтмаар байна. Эхнэр бид хоёр баруун тийш явмаар байна."

"Эхнэр чинь тэгдэг" гэж Том гайхан хэлэв.

"Тэр арван жилийн турш энэ тухай ярьж байна." Тэр насосны эсрэг хэсэг зуур амарч, нүдээ сүүдэрлэв. "Тэгээд тэр хүссэн ч эс хүссэн ч явна. Би түүнийг холдуулах болно."

Купе бидний хажуугаар тоос шороо, даллаж буй гараараа гялсхийв.

"Би чамд ямар өртэй вэ?" гэж Том хатуухан шаардав.

"Сүүлийн хоёр өдөр би инээдтэй зүйлд ухаан орсон" гэж Вилсон хэлэв. "Тийм учраас би зугтмаар байна. Тийм учраас би чамайг машины талаар зовоодог байсан."

"Би чамд ямар өртэй вэ?"

"Хорин доллар."

Тогтворгүй догшин халуун намайг төөрөлдүүлж эхэлсэн бөгөөд одоог хүртэл түүний сэжиг Томд огтхон ч арилаагүйг ойлгохоосоо өмнө би тэнд таагүй мөчүүдийг өнгөрөөсөн. Миртл өөр ертөнцөд өөр ямар нэгэн амьдралтай болохыг тэр олж мэдсэн бөгөөд цочирдсоноос болж бие нь өвдөж байв. Би түүн рүү ширтэж, дараа нь нэг цаг хүрэхгүй хугацааны өмнө зэрэгцээ нээлт хийсэн Том руу ширтэж, хүмүүсийн хооронд оюун ухаан, арьсны хувьд ямар ч ялгаа байхгүй, өвчтэй, худгийн ялгаа шиг тийм гүнзгий ялгаа байхгүй юм шиг санагдав. Вилсон маш их өвчтэй байсан тул тэрээр буруутай, уучлашгүй гэм буруутай мэт харагдав - тэр саяхан хүүхэдтэй ядуу охинтой болсон мэт.

"Би чамд тэр машиныг өгөх болно" гэж Том хэлэв. "Би үүнийг маргааш үдээс хойш явуулна."

Тэр орон нутаг нь үдээс хойшхи хурц гэрэлд ч гэсэн үргэлж тодорхойгүй түгшүүртэй байсан бөгөөд одоо би ямар нэг зүйлээс сэрэмжлүүлсэн мэт толгойгоо эргүүлэв. Үнсэн овоолгын дээгүүр Доктор Т.Ж.Эклебургийн аварга том нүд сонор сэрэмжтэй байсан ч хормын дараа бусад нүд хорин фут хүрэхгүй зайд биднийг онцгой эрчимтэй харж байгааг би анзаарав.

Гаражийн нэг цонхны хөшгийг бага зэрэг хойш нь хөдөлгөж, Миртл Вилсон машин руу ширтэж байв. Тэр маш их автсан тул түүнийг ажиглах ухамсаргүй болж, аажмаар хөгжиж буй зураг болгон түүний нүүрэнд объект шиг сэтгэл хөдлөл нэг нэгээр нь орж ирэв. Түүний царай сонин танил байсан—энэ нь миний эмэгтэйчүүдийн нүүрэнд олонтаа харагддаг байсан ч Миртл Вилсоны царайд атаархсан айдас төрүүлсэн нүд нь Том руу биш, харин эхнэрээ болгосон Жордан Бейкер рүү ширтэж байсныг би ойлгох хүртлээ зорилгогүй бөгөөд тайлагдашгүй мэт санагдсан.

Энгийн оюун санааны төөрөгдөл шиг төөрөгдөл гэж байдаггүй бөгөөд биднийг жолоодож явахад Том сандралын халуун ташуурыг мэдэрч байв. Түүний эхнэр, түүний эзэгтэй хоёр цагийн өмнө аюулгүй, халдашгүй байдлаар түүний хяналтаас гулсаж байв. Зөн совин түүнийг Дэйзиг гүйцэж түрүүлэх, Вилсоныг ардаа орхих давхар зорилготойгоор хурдасгагч дээр гишгэхэд бид Асториа руу цагт тавин милийн хурдтайгаар давхиж, өндөрлөг талын аалзны дам нуруун дунд амар тайван цэнхэр купе харагдлаа.

"Тавин дахь гудамжны эргэн тойронд байгаа тэдгээр том кинонууд үнэхээр гайхалтай" гэж Жордан санал болгов. "Би Нью-Йоркт зуны үдээс хойш хүн бүр эзгүй байх үед дуртай. Энэ нь таны гарт янз бүрийн хөгжилтэй жимс унах гэж байгаа мэт хэт боловсорч гүйцсэн маш мэдрэмжтэй зүйл байдаг."

"Мэдрэмжтэй" гэдэг үг нь Томыг улам бухимдуулж байсан ч түүнийг эсэргүүцлийн хөдөлгөөн зохиож амжаагүй байтал купе зогссон тул Дэйзи биднийг хажууд зогсох дохио өгөв.

"Бид хаашаа явж байна?" гэж тэр уйлсан.

"Кинонууд яах вэ?"

"Ийм халуун байна" гэж тэр гомдоллов. "Чи яв. Бид эргэн тойрон явж, дараа нь тантай уулзах болно." Хичээл зүтгэлээр түүний ухаан бага зэрэг дээшиллээ. "Бид чамтай нэг буланд уулзах болно. Би хоёр тамхи татдаг хүн байх болно."

"Бид энд маргаж болохгүй" гэж Том тэвчээргүйхэн хэлэхэд ачааны машин ардаас хараалын шүгэл дуугарав. "Чи намайг дагаад Төв цэцэрлэгт хүрээлэнгийн урд талд, Плазагийн урд яв."

Хэд хэдэн удаа тэр толгойгоо эргүүлж, тэдний машиныг хайж байсан бөгөөд хэрэв замын хөдөлгөөн саатвал тэд харагдах хүртэл хурдаа хасав. Тэр тэднийг хажуугийн гудамжаар дайрч, амьдралаас нь үүрд холдчих вий гэж айсан гэж би бодож байна.

Гэвч тэд тэгээгүй. Мөн бид бүгдээрээ Плаза зочид буудлын люкс өрөөтэй ажиллахын тулд ойлгомжгүй алхам хийсэн.

Биднийг тэр өрөөнд оруулснаар дууссан удаан үргэлжилсэн, үймээн самуунтай маргаан намайг тойрон гарахгүй, гэхдээ энэ хугацаанд миний дотуур хувцас чийгтэй могой мэт хөлийг минь тойрон авирч, үе үе хөлс нурууг минь урсгаж байсан бие махбодийн хурц дурсамжтай байсан. Бид таван угаалгын өрөө хөлсөлж, хүйтэн усанд ордог гэсэн Daisy-ийн саналаас үүдэлтэй бөгөөд дараа нь "гаа гаатай газар" гэсэн илүү бодитой хэлбэрт орсон. Бидний хүн нэг бүр энэ бол "галзуу санаа" гэж дахин дахин хэлэв - бид бүгд гайхсан бичиг хэргийн ажилтантай нэг дор ярилцаж, бид маш хөгжилтэй байна гэж бодсон эсвэл бодсон дүр эсгэсэн ...

Өрөө том, боомилсон байсан бөгөөд хэдийнэ дөрвөн цаг болж байсан ч цонхоо онгойлгоход Паркаас халуун бут сөөгний шуурга л сонсогдов. Дэйзи толинд очин бидэн рүү нуруугаа харуулан зогсоод үсээ янзлав.

"Энэ бол дэгжин өрөө" гэж Жордан хүндэтгэлтэйгээр шивнэхэд бүгд инээлдэв.

"Өөр цонх нээ" гэж Дэйзи эргэж харалгүй тушаав.

"Дахиад байхгүй."

"За, бид сүх авахаар утасдсан нь дээр..."

"Хийх зүйл бол халууныг мартах явдал юм" гэж Том тэвчээргүй хэлэв. "Чи энэ талаар догдолж байгаад арав дахин дордуулж байна."

Тэр алчуурнаас вискиний шилийг задлан ширээн дээр тавив.

"Яагаад түүнийг зүгээр байлгаж болохгүй гэж, хуучин спорт?" гэж Гэтсби тэмдэглэв. "Чи бол хотод ирэхийг хүссэн хүн."

Хэсэг зуур чимээгүй болов. Утасны дэвтэр хадааснаасаа гулсаж, шалан дээр үсрэх үед Жордан "Намайг уучлаарай" гэж шивнэсэн ч энэ удаад хэн ч инээсэнгүй.

"Би авъя" гэж би санал болгов.

"Би авсан." Гэтсби салсан утсыг шалгаж үзээд "Хүм!" сонирхолтой байдлаар номоо сандал дээр шидэв.

"Энэ бол таны гайхалтай илэрхийлэл, тийм үү?" гэж Том огцом хэлэв.

"Юу вэ?"

"Энэ бүх "хуучин спорт" бизнес. Та үүнийг хаанаас авсан юм бэ?"

"Одоо энд хар даа, Том" гэж Дэйзи толины өмнө эргэж хараад, "Хэрэв чи хувийн үг хэлэх гэж байгаа бол би энд нэг минут ч үлдэхгүй. Дуудлага хийж, гааны мөс захиалаарай."

Том хүлээн авагчаа авах үед шахсан дулаан дуу болж, бид доорх латин дээрээс Мендельсоны хуримын маршийн гайхалтай хөвчийг сонсож байлаа.

"Ийм халуунд хэн нэгэнтэй гэрлэнэ гэж төсөөлөөд үз дээ!" гэж Жордан гунигтай хашгирав.

"Гэсэн ч би зургадугаар сарын дундуур гэрлэсэн" гэж Дэйзи санав. "Зургадугаар сард Луисвилл! Хэн нэгэн ухаан алдаж унасан. Хэн ухаан алдсан бэ, Том?"

"Biloxi" гэж тэр богинохон хариулав.

"Билокси гэдэг хүн. Билоксиг "блоклодог" тэр хайрцаг хийдэг байсан - энэ бол үнэн - тэр Теннесси мужийн Билокси хотоос ирсэн."

"Бид сүмээс хоёрхон хаалганы зайд амьдардаг байсан тул тэд түүнийг манай гэрт аваачсан" гэж Жордан нэмж хэлэв. Тэгээд аав нь түүнийг гарах ёстой гэж хэлэх хүртэл гурван долоо хоног үлдсэн. Түүнийг явсны маргааш нь аав нь нас барсан." Хэсэг хугацааны дараа тэр хүндэтгэлгүй сонсогдож магадгүй юм шиг "Ямар ч холбоо байхгүй" гэж нэмж хэлэв.

"Би Мемфисийн Билл Билоксиг мэддэг байсан" гэж би хэлэв.

"Энэ бол түүний үеэл байсан. Түүнийг явахаас өмнө би түүний бүх гэр бүлийн түүхийг мэддэг байсан. Тэр надад өнөөдөр хэрэглэж байгаа хөнгөн цагаан шидэгч өгсөн."

Ёслолын ажиллагаа эхлэхэд хөгжим намжсан бөгөөд цонхны дэргэд удаан үргэлжилсэн баяр хөөр, дараа нь "Тийм ээ-ээ-аа!" эцэст нь бүжиг эхлэхэд жааз хөгжим эгшиглэв.

"Бид хөгширч байна" гэж Дэйзи хэлэв. "Хэрэв бид залуу байсан бол босоод бүжиглэх байсан."

"Билоксиг санаарай" гэж Жордан түүнд анхааруулав. "Чи түүнийг хаанаас мэддэг байсан юм бэ, Том?"

"Билокси?" Тэр хүчин чармайлт гаргаж анхаарлаа төвлөрүүлэв. "Би түүнийг таньдаггүй байсан. Тэр Дэйзигийн найз байсан."

"Тэр тийм биш байсан" гэж тэр үгүйсгэв. "Би түүнийг урьд өмнө хэзээ ч харж байгаагүй. Тэр хувийн машинаараа бууж ирсэн."

"Тэр чамайг таньдаг гэж хэлсэн. Тэр өөрийгөө Луисвиллд өссөн гэж хэлсэн. Аса Бирд сүүлчийн мөчид түүнийг дагуулан авчирч, бидэнд түүнд өрөө байгаа эсэхийг асуусан."

Жордан инээмсэглэв.

"Тэр гэр лүүгээ харих гэж байгаа байх. Тэр надад Йелийн танай ангийн ерөнхийлөгч гэж хэлсэн."

Том бид хоёр бие бие рүүгээ хоосон харав.

"Бил Окси ?"

"Нэгдүгээрт, бидэнд ерөнхийлөгч байгаагүй..."

Гэтсбигийн хөл богино, тайван бус шивээсийг цохиход Том түүнийг гэнэт харав.

"Ноён Гэтсби, би таныг Оксфордын хүн гэдгийг ойлгож байна."

"Яг тийм биш."

"Өө, тийм ээ, би чамайг Оксфордод явсныг ойлгож байна."

"Тийм ээ, би тийшээ очсон."

Түр зогсолт. Дараа нь Томын итгэлгүй бас доромжилсон хоолой:

"Чи Билокси Нью Хейвен рүү явах үед тэнд очсон байх."

Өөр нэг завсарлага. Зөөгч тогшиж, буталсан гаа, мөс барин орж ирсэн боловч түүний "баярлалаа" болон хаалгыг зөөлөн хаах чимээгүй байдал эвдэв. Энэ гайхалтай нарийн ширийн зүйлийг эцэст нь арилгах ёстой байв.

"Би чамд очсон гэж хэлсэн" гэж Гэтсби хэлэв.

"Би чамайг сонссон, гэхдээ хэзээ болохыг мэдмээр байна."

"Арван ес арван есөн онд би ердөө таван сар үлдсэн. Тийм учраас би өөрийгөө Оксфордын хүн гэж хэлж чадахгүй."

Том бид түүний итгэлгүй байдлыг харуулсан эсэхийг мэдэхийн тулд эргэн тойрноо харав. Гэхдээ бид бүгд Гэтсби рүү харж байлаа.

"Энэ бол эвлэрлийн дараа зарим офицеруудад олгосон боломж байсан" гэж тэр үргэлжлүүлэв. "Бид Англи эсвэл Францын аль ч их сургуульд сурч болно."

Би босоод нурууг нь алгадмаар санагдав. Түүнд бүрэн итгэх итгэлээ урьд өмнө нь мэдэрч байсан эдгээр шинэчлэлүүдийн нэг нь надад байсан.

Дэйзи өндийж үл ялиг инээмсэглэн ширээ рүү явлаа.

"Том виски нээ, тэгвэл би чамд гаа шөл хийж өгье. Тэгвэл чи өөртөө тийм ч тэнэг санагдахгүй байх болно... Гаагаа хар!"

"Хүлээгээрэй" гэж Том дуугарч, "Би ноён Гэтсбигээс дахиад нэг асуулт асуумаар байна."

"Үргэлжлээрэй" гэж Гэтсби эелдэгээр хэлэв.

"Чи миний гэрт ямар хэрүүл хийх гээд байгаа юм?"

Эцэст нь тэд ил задгай байсан бөгөөд Гэтсби сэтгэл хангалуун байв.

"Тэр хэрүүл үүсгэхгүй байна" гэж Дэйзи цөхрөнгөө барсан байдалтай нэг нэг рүүгээ харав. "Чи хэрүүл үүсгэж байна. Өөрийгөө жаахан хянаж байгаарай."

"Өөрийгөө хянах!" гэж Том итгэлгүй давтан хэлэв. "Хаанаас ирсэн ноён хэн ч эхнэртэй чинь үерхэхийг зөвшөөрөхгүй байх нь хамгийн сүүлийн зүйл гэж бодож байна. За, хэрэв тийм л санаа бол намайг тоочихгүй байх... Өнөө үед хүмүүс гэр бүлийн амьдрал, гэр бүлийн институцийг шоолж эхэлдэг, дараа нь бүх зүйлээ хаяад хар, цагаан хоёрын хооронд гэр бүл зохиох болно."

Өөрийн хүсэл тэмүүлэлтэй тэнэглэлдээ улайсан тэрээр өөрийгөө соёл иргэншлийн сүүлчийн хаалт дээр ганцаараа зогсож байхыг харав.

"Бид энд бүгд цагаан арьстан" гэж Жордан бувтнав.

"Би тийм ч алдартай биш гэдгээ мэднэ. Би том үдэшлэг хийдэггүй. Орчин үеийн ертөнцөд найз нөхөдтэй болохын тулд байшингаа гахайн хашаа болгох хэрэгтэй гэж бодож байна."

Би ууртай, бид бүгдээрээ байсан ч тэр амаа нээх болгонд инээх хүсэл төрдөг байсан. Либертинээс приг руу шилжих шилжилт маш бүрэн хийгдсэн.

"Хуучин спорт, надад хэлэх зүйл байна" гэж Гэтсби эхлэв. Гэвч Дэйзи түүний зорилгыг тааварлав.

"Битгий бай!" гэж тэр арчаагүй байдлаар таслав. "Гуйя бүгдээрээ гэртээ харьцгаая. Яагаад бүгдээрээ гэртээ харьдаггүй юм бэ?"

"Сайхан санаа байна" гэж би бослоо. "Алив, Том. Хэн ч уухыг хүсэхгүй байна."

"Би ноён Гэтсби надад юу хэлэхийг мэдмээр байна."

"Эхнэр чинь чамд хайргүй байна" гэж Гэтсби хэлэв. "Тэр чамайг хэзээ ч хайрлаж байгаагүй. Тэр надад хайртай."

"Чи галзуурсан байх ёстой!" гэж Том автоматаар хашгирав.

Гэтсби догдолж, догдолж бослоо.

"Тэр чамд хэзээ ч хайртай байгаагүй, сонссон уу?" гэж тэр уйлсан. "Тэр намайг ядуу, намайг хүлээхээс залхсан учраас л чамтай гэрлэсэн. Энэ бол аймшигтай алдаа байсан ч зүрх сэтгэлдээ надаас өөр хэнийг ч хайрлаагүй!"

Энэ үед Жордан бид хоёр явахыг оролдсон боловч Том Гэтсби хоёр өрсөлдөхүйц хатуу ширүүнээр биднийг үлдэхийг шаардав - аль алинд нь нуух зүйл байхгүй бөгөөд тэдний сэтгэл хөдлөлийг хуваалцах нь завшаан байх болно.

"Суу, Дайзи" гэж Томын хоолой эцгийн бичгийг олж чадсангүй. "Юу болоод байгаа юм бэ? Би энэ бүгдийг сонсохыг хүсч байна."

"Би чамд юу болоод байгааг хэлсэн" гэж Гэтсби хэлэв. "Таван жил үргэлжилсэн ч та мэдээгүй."

Том Дэйзи рүү огцом эргэв.

"Чи энэ залуутай таван жил уулзсан уу?"

"Хараагүй" гэж Гэтсби хэлэв. "Үгүй ээ, бид уулзаж чадаагүй. Гэхдээ бид хоёр хоёулаа тэр бүх хугацаанд бие биедээ хайртай байсан, чи мэддэггүй байсан. Би хааяа инээдэг байсан" - гэхдээ түүний нүдэнд инээд байсангүй - "Чамайг мэдэхгүй гэж бодох".

"Өө, тэгээд л болоо." Том бүдүүн хуруунуудаа ламын адил товшиж, сандал дээрээ налан суув.

"Чи галзуу юм!" тэр дэлбэрэв. "Би таван жилийн өмнө болсон явдлын талаар ярьж чадахгүй, учир нь би тэр үед Дэйзиг таньдаггүй байсан - хэрвээ та арын хаалган дээр хүнсний зүйл авчрахгүй л бол түүнээс нэг милийн зайд орсныг чинь харвал би хараал илэх болно. Гэхдээ энэ бүхэн бол бурхны хараал идсэн худал зүйл. Дэйзи надтай гэрлэхдээ надад хайртай байсан, одоо ч надад хайртай."

"Үгүй" гэж Гэтсби толгой сэгсэрлээ.

"Гэхдээ тэр тэгдэг. Асуудал нь тэр заримдаа толгойд нь тэнэг санаанууд орж ирээд юу хийж байгаагаа мэддэггүй." Тэр ухаантай толгой дохив. "Түүнээс гадна би ч бас Дэйзид хайртай. Хааяадаа зугаацаж, өөрийгөө тэнэглэдэг ч би үргэлж эргэж ирдэг, зүрх сэтгэлдээ үргэлж хайртай."

"Чи бослого гаргаж байна" гэж Дэйзи хэлэв. Тэр над руу эргэж, түүний хоолой нэг октав доошилж, өрөөг сэтгэл хөдөлгөсөн тохуурхлаар дүүргэв: "Бид яагаад Чикагог орхисныг та мэдэх үү? Тэд чамайг тэр бяцхан шуугианы түүхийг ойлгуулсангүйд би гайхаж байна."

Гэтсби хажууд нь очоод зогсов.

"Дэйзи, одоо бүх зүйл дууслаа" гэж тэр чин сэтгэлээсээ хэлэв. "Дахиж хамаагүй. Чи түүнд хэзээ ч хайрлаж байгаагүй гэдгээ үнэнээр хэл, тэгвэл бүх зүйл үүрд арилна."

Тэр түүн рүү сохроор харав. "Яагаад би түүнийг яаж хайрлаж чадах юм бэ?"

"Чи түүнд хэзээ ч хайртай байгаагүй."

Тэр эргэлзэв. Тэр эцэст нь юу хийж байгаагаа ухаарсан мэт харц нь Жордан бид хоёр руу эргэлдэж, урьд өмнө хэзээ ч юу ч хийхээр төлөвлөж байгаагүй юм шиг байв. Гэхдээ энэ нь одоо хийгдсэн. Хэтэрхий оройтсон байлаа.

"Би түүнд хэзээ ч хайртай байгаагүй" гэж тэр мэдэгдэхүйц дурамжхан хэлэв.

"Капиоланид биш үү?" гэж Том гэнэт асуув.

"Үгүй."

Доорх бүжгийн танхимаас чимээ шуугиантай, амьсгал хураасан хөвчүүд агаарын халуун долгионоор урсаж байв.

"Тэр өдөр би чамайг гутлаа хуурай байлгахын тулд цоолтуурын аяганаас буулгасан юм биш үү?" Түүний аялгуунд бүдүүлэг эмзэглэл мэдрэгдэж байв... "Daisy?"

"Битгий." Түүний хоолой хүйтэн байсан ч өшөө хорсол нь арилав. Тэр Гэтсби рүү харав. "Тэнд, Жэй" гэж тэр хэлэв, гэхдээ тамхи асаах гэж оролдох үед гар нь чичирч байв. Гэнэт тэр тамхи, шатаж буй шүдэнзээ хивсэн дээр шидэв.

"Өө, чи хэтэрхий их хүсч байна!" гэж тэр Гэтсби рүү хашгирав. "Би чамд одоо хайртай - энэ хангалттай биш гэж үү? Би өнгөрсөн зүйлд тусалж чадахгүй." Тэр арчаагүй уйлж эхлэв. "Би түүнд нэг удаа хайртай байсан, гэхдээ би ч бас чамд хайртай."

Гэтсбигийн нүд нээгдэж, анив.

"Чи ч бас надад хайртай байсан уу?" гэж тэр давтан хэлэв.

"Тэр ч гэсэн худлаа" гэж Том зэрлэгээр хэлэв. "Тэр чамайг амьд гэдгийг мэдээгүй. Яагаад... Дэйзи бид хоёрын хооронд чиний хэзээ ч мэдэхгүй, бидний хэн нь ч мартаж чадахгүй зүйлс байдаг."

Энэ үгс Гэтсбид бие махбодын хувьд хазуулсан мэт санагдав.

"Би Дэйзитэй ганцаараа ярихыг хүсч байна" гэж тэр хэлэв. "Тэр одоо бүгд догдолж байна..."

"Би ганцаараа ч гэсэн би Томд хэзээ ч хайртай байгаагүй гэж хэлж чадахгүй" гэж тэр өрөвдмөөр хоолойгоор хэлэв. "Энэ нь үнэн биш байх болно."

"Мэдээж тэгэхгүй" гэж Том зөвшөөрөв.

Тэр нөхөр рүүгээ эргэв.

"Чамд хамаатай юм шиг" гэж тэр хэлэв.

"Мэдээж чухал. Би чамайг одооноос илүү сайн халамжлах болно."

"Чи ойлгохгүй байна" гэж Гэтсби сандарсандаа хэлэв. "Чи түүнийг дахиж халамжлахгүй."

"Би тийм биш үү?" Том нүдээ том нээгээд инээв. Тэр одоо өөрийгөө хянах чадвартай байсан. "Яагаад тэр вэ?"

"Daisy чамайг орхиж байна."

"Дэмий юм."

"Гэхдээ би байна" гэж тэр илт хичээнгүйлэн хэлэв.

"Тэр намайг орхихгүй!" Томын үгс гэнэт Гэтсби рүү бөхийв. "Мэдээж түүний хуруунд зүүсэн бөгжийг хулгайлах ёстой энгийн луйварчин биш."

"Би үүнийг тэвчихгүй!" гэж Дэйзи хашгирав. "Өө, гараад ирье."

"Ямар ч байсан чи хэн бэ?" Томыг таслав. "Чи бол Майер Вольфшиемтэй нийлдэг хүмүүсийн нэг - би үүнийг маш их мэднэ. Би чиний хэргийн талаар бага зэрэг мөрдөн байцаалт хийсэн - маргааш үүнийг үргэлжлүүлэх болно."

"Хуучин спорт, чи үүнд тохирсон байх болно" гэж Гэтсби тогтвортой хэлэв.

"Би танай "эмийн сан" гэж юу байдгийг олж мэдсэн." Тэр бидэн рүү эргэж хараад хурдан ярив. "Тэр энэ Вольфшиемтэй хамт энд, Чикагогийн хажуугийн гудамжны олон эмийн сан худалдаж аваад лангуун дээр үр тарианы архи зардаг байсан. Энэ бол түүний жижиг сажиг зүйлсийн нэг юм. Би түүнийг анх хараад л хулгайч гэж сонгосон, би нэг их буруугүй."

"Яах вэ?" гэж Гэтсби эелдгээр хэлэв. "Таны найз Уолтер Чейс тийм ч бардам биш байсан байх."

"Тэгээд чи түүнийг гацаанд орхисон биз дээ? Та түүнийг Нью Жерсид нэг сар шоронд байлгахыг зөвшөөрөв. Бурхан минь! Та Уолтерыг өөрийнхөө тухай сонсох ёстой."

"Тэр бидэн дээр үхсэн байдалтай ирсэн. Тэр мөнгө авахдаа маш их баяртай байсан, хуучин спорт."

"Чи намайг "хуучин спорт" гэж битгий дуудаарай!" гэж Том хашгирав. Гэтсби юу ч хэлсэнгүй. "Уолтер чамайг бас бооцооны тухай хуулинд сургаж болох ч Вольфшим түүнийг айлгаж амаа хамхисан."

Гэтсбигийн нүүрэнд тэр танил бус атлаа танигдахааргүй харц дахин гарч ирэв.

"Тэр эмийн сангийн бизнес бол зүгээр л жижиг мөнгө байсан" гэж Том удаанаар үргэлжлүүлэв, "гэхдээ Уолтер надад хэлэхээс эмээж байгаа зүйл танд байна."

Би Гэтсби болон нөхрийнхөө дунд айсан ширтэж байсан Дэйзи, эрүүнийх нь үзүүрт үл үзэгдэх боловч шингээгч зүйлийг тэнцвэржүүлж эхэлсэн Жордан руу харлаа. Дараа нь би Гэтсби рүү эргэж хараад түүний царайг хараад цочирдов. Тэр "хүн алсан" юм шиг харав - үүнийг цэцэрлэгийнх нь гүтгэлгийг үл тоомсорлон хэлж байна. Хэсэг хугацаанд түүний царайг яг ийм гайхалтай байдлаар дүрсэлж болно.

Энэ нь өнгөрч, тэрээр Дэйзитэй догдлон ярьж, бүх зүйлийг үгүйсгэж, хэлээгүй буруутгалуудын эсрэг нэрээ хамгаалж эхлэв. Гэвч тэр үг болгондоо улам бүр өөртөө шингээж байсан тул тэр үүнийг орхиж, үдээс хойш урсан өнгөрөхөд зөвхөн үхсэн мөрөөдөл л тэмцэлдэж, биет болохоо больсон зүйлд хүрэхийг хичээж, аз жаргалгүй, цөхрөлгүй, өрөөн доторх тэр алдагдсан дуу хоолой руу тэмүүлэв.

Дуу хоолой дахиад л яв гэж гуйв.

" Гуйя , Том! Би үүнийг дахиж тэвчихгүй."

Түүний айдас дүүрэн нүд нь түүнд байсан ямар ч хүсэл зориг, зориг байсан нь гарцаагүй алга болсон гэдгийг хэлэв.

"Та хоёр гэртээ харь, Дэйзи" гэж Том хэлэв. "Ноён Гэтсбигийн машинд."

Тэр Том руу харан сандарч байсан ч тэр ихэд тохуурхсан байдалтай шаардав.

"Үргэлжлүүл. Тэр чамайг гомдоохгүй. Би түүний бардам бяцхан сээтэгнэл дууссаныг ойлгосон гэж бодож байна."

Тэд алга болсон, юу ч хэлэлгүй, тасарч, санамсаргүй, тусгаарлагдсан, сүнс шиг, тэр ч байтугай бидний өрөвдөх сэтгэлээс болсон.

Хэсэг хугацааны дараа Том босч, нээлгүйгээр шилтэй вискиг алчуураар боож эхлэв.

"Энэ зүйлээс хүсч байна уу? Жордан?... Ник?"

Би хариулсангүй.

"Ник?" Тэр дахин асуув.

"Юу?"

"Хүсмээр байна уу?"

"Үгүй ээ... Өнөөдөр миний төрсөн өдөр гэдгийг би сая санав."

Би гучин настай байсан. Миний өмнө шинэ арван жилийн аймшигт, аймшигтай зам туулсан.

Түүнтэй хамт купед суугаад Лонг Айленд руу явахад долоон цаг болж байв. Том баярлаж, инээж зогсолтгүй ярьж байсан ч түүний дуу хоолой нь явган хүний зам дээрх харийн дуу чимээ эсвэл дэнжийн шуугиан шиг алслагдсан байв. Хүмүүсийн өрөвдөх сэтгэл нь хязгаартай бөгөөд бид тэдний эмгэнэлт маргааныг хотын гэрлээр унтраахад сэтгэл хангалуун байсан. Гучин нас—арван жилийн ганцаардлын амлалт, таних ганц бие эрчүүдийн тоо сийрэгжиж, урам зориг шингэсэн цүнх, нимгэн үс. Гэхдээ миний хажууд Жордан байсан бөгөөд тэрээр Дэйзи шиг хэзээ ч мартагдсан мөрөөдлөө тээж явахдаа хэтэрхий ухаалаг нэгэн байв. Биднийг харанхуй гүүрээр өнгөрөхөд түүний гөлгөр царай миний хүрэмний мөрөн дээр залхууран унаж, гучны хүчтэй цус харвалт нь түүний гарыг тайвшруулах шахалтаар унав.

Тиймээс бид бүрэнхий сэрүүн дундуур үхэл рүү явлаа.

Мөрдөн байцаалтын явцад гол гэрч нь үнсний овоолгын дэргэдэх кофены үеийг ажиллуулдаг Грек залуу Михаэлис байв. Тэрээр таван цаг болтол халуунд унтсан бөгөөд гарааш руугаа явтал Жорж Вилсон ажлын өрөөндөө үнэхээр өвчтэй, өөрийн цайсан үс шиг цонхийж, бүх бие нь чичирч буйг олж харав. Михаэлис түүнд унтахыг зөвлөсөн боловч Вилсон унтвал маш их ажил алдах болно хэмээн татгалзжээ. Хөрш нь түүнийг ятгахыг хичээж байтал дээгүүр нь хүчтэй цохиур гарчээ.

"Би эхнэрээ тэнд цоожлоод байна" гэж Вилсон тайвнаар тайлбарлав. "Тэр маргааш болтол тэнд байх болно, дараа нь бид нүүх болно."

Михаэлис гайхаж байв; Тэд дөрвөн жилийн турш хөршүүд байсан бөгөөд Вилсон хэзээ ч ийм мэдэгдэл хийх чадвартай байсангүй. Ер нь тэр ийм ядарсан хүмүүсийн нэг байсан: ажил хийхгүй байхдаа үүдний сандал дээр суугаад зам дагуу өнгөрч буй хүмүүс, машинуудыг ширтдэг байв. Түүнтэй хэн нэгэн ярихад тэр үргэлж тааламжтай, өнгөгүй байдлаар инээдэг. Тэр өөрийнх биш эхнэрийнхээ хүн байсан.

Мэдээжийн хэрэг Михаэлис юу болсныг мэдэхийг хичээсэн боловч Вилсон юу ч хэлсэнгүй - оронд нь зочин руугаа сониуч, сэжигтэй харц шидэж, тодорхой өдрүүдэд тодорхой цагт юу хийж байсныг нь асууж эхлэв. Сүүлд нь тавгүйрхэж байтал зарим ажилчид рестораных нь хаалганы хажуугаар гарч ирэхэд Михаэлис дараа нь буцаж ирэхээр завшааныг ашиглан зугтав. Гэхдээ тэр тэгээгүй. Тэр мартсан гэж бодсон, тэгээд л болоо. Долоон цаг өнгөрсний дараа дахин гадаа ирэхэд доод давхарт гараашаас хатагтай Вилсоны чанга, загнах дууг сонссон тул тэр яриа санаанд оров.

"Намайг зод!" тэр түүний уйлахыг сонсов. "Намайг шидээд зодчих, муу муухай хулчгар!"

Хэсэг хугацааны дараа тэр үдшийн бүрий рүү гүйж гараа даллан хашгирав - түүнийг хаалганаас нь хөдөлж амжаагүй байхад ажил дууссан.

Сонинуудын нэрлэсэн "үхлийн машин" зогссонгүй; энэ нь цугларсан харанхуйгаас гарч ирээд хэсэг зуур эмгэнэлтэй эргэлдэж, дараа нь дараагийн тохойг тойроод алга болов. Мавро Михаэлис түүний өнгөнд ч итгэлтэй байсангүй - тэр анхны цагдаад цайвар ногоон өнгөтэй гэж хэлсэн. Нөгөө машин, Нью-Йоркийг чиглэн явж байсан машин зуун метрийн цаана ирж, жолооч нь замдаа өвдөг сөгдөн, өтгөн хар цусаа тоос шороонд хутгаж, амь нас нь бүрмөсөн унтарсан Миртл Вилсон руу яаран очив.

Михаэлис болон энэ хүн түүнд хамгийн түрүүнд хүрч очсон боловч хөлс нь норсон хэвээр байгаа цамцны бэлхүүсийг нь урж үзтэл зүүн хөх нь хийсэх шиг сул эргэлдэж байгааг олж хараад, зүрх сэтгэлийг нь сонсох шаардлагагүй болжээ. Ам нь том ангайж, булангаараа бага зэрэг урагдсан байсан нь тэр удаан хугацаанд хадгалсан асар их эрч хүчээ орхиж бага зэрэг боомилсон мэт байв.

Бид 3-4 машин, олныг хол байхад нь харсан.

"Сүйрэл!" гэж Том хэлэв. "Сайн байна. Эцэст нь Вилсон жаахан ажилтай болно."

Биднийг ойртоход гараашийн үүдэнд байсан хүмүүсийн чимээгүй, санаатай царай нь түүнийг автоматаар тоормослоход хүргэтэл тэр удааширсан ч зогсох бодолгүй хэвээр байлаа.

"Бид харах болно" гэж тэр эргэлзэн "зүгээр л хараарай."

Гаражаас тасралтгүй гарч буй хөндий, гаслах чимээ биднийг купеээс буун хаалга руу чиглэн алхах үед "Өө, бурхан минь!" гэж байн байн амьсгаадан ёолно.

"Энд ямар нэг муу асуудал байна" гэж Том баяртайгаар хэлэв.

Тэр хөлийн үзүүр дээр гараа сунган толгойн тойрог дээгүүр эргэлдэж буй төмөр сагсанд шар гэрлээр л асдаг гарааш руу харав. Дараа нь тэр хоолойд нь ширүүн дуу гаргаад, хүчтэй гарынхаа хүчтэй түлхэлтээр түүнийг түлхэв.

Тойрог дахин тайвшрах чимээ шуугиантайгаар хаагдсан; Би юу ч харж чадахгүй болтол нэг минут өнгөрчээ. Дараа нь шинээр ирсэн хүмүүс шугамыг алдагдуулж, Жордан бид хоёрыг гэнэт дотогшоо түлхэв.

Миртл Вилсоны биеийг хөнжилдөө ороож, дараа нь өөр хөнжилдөө нөмөрсөн бие нь халуун шөнө даарч байгаа мэт хананы дэргэдэх ажлын ширээн дээр хэвтэх ба Том нуруугаараа бидэн рүү бөхийж, хөдөлгөөнгүй байв. Түүний хажууд нэгэн мотоциклийн цагдаа зогсож байсан бөгөөд жижигхэн номондоо маш их хөлс урсгаж, засварласан нэрсийг бичиж байв. Эхэндээ би нүцгэн гаражийн дундуур шуугиантай цуурайтсан өндөр, ёолох үгсийн эх сурвалжийг олж чадсангүй - дараа нь Вилсон ажлынхаа өндөр босгон дээр нааш цааш найгаж, хаалганы тулгуурыг хоёр гараараа барьж байхыг харав. Зарим хүн түүнтэй намуухан дуугаар ярьж, үе үе мөрөн дээр нь гараа тавихыг оролдсон боловч Вилсон сонссонгүй, харсангүй. Түүний нүд дүүжин гэрлээс хананы дэргэдэх ачаатай ширээ рүү аажуухан унж, дахин гэрэл рүү эргэлдэж, өндөр, аймшигтай дуудлагыг тасралтгүй гаргав.

"Өө, Га-од минь! Өө, Га-од минь! Өө, Га-од! Өө, Га-од минь!"

Энэ үед Том толгойгоо өндийлгөж, гаражийн эргэн тойронд гялалзсан нүдээр ширтсэний дараа цагдаа руу бувтнасан утгагүй үг хэлэв.

" М - а - в -" гэж цагдаа "- о -" гэж байна.

"Үгүй ээ, р ..." гэж тэр хүн залруулж, " М - а - в - р - о -"

"Намайг сонс!" гэж Том ширүүн бувтналаа.

" Р -" гэж цагдаа хэлэв, " ө ..."

" г -"

" g -" Томын өргөн гар мөрөн дээр нь огцом унахад тэр дээш харав. "Чи юу хүсч байна, хонгор минь?"

"Юу болсон бэ? - Би үүнийг мэдэхийг хүсч байна."

"Автоматаар түүнийг цохисон. Гэнэт алагдсан."

"Шууд алагдсан" гэж Том ширтээд давтан хэлэв.

"Тэр зам руу гүйж гарав. Гичий хүү машинаа ч зогсоосонгүй."

"Хоёр машин байсан" гэж Майклис хэлэв, "нэг нь ирж, нэг нь явж байна, харж байна уу?"

"Хаашаа явах вэ?" гэж цагдаа ширүүн асуув.

"Тэр талдаа нэг нь явж байна. За, тэр" - түүний гар хөнжил рүүгээ дээш өргөгдсөн боловч хагас замд зогсоод түүний хажуу тийш унасан - "тэр гүйж очоод, Нью-Йоркоос ирсэн хүн түүнийг цохиж, цагт гучин, дөчин миль хурдалж байна."

"Энд байгаа газрын нэр юу вэ?" гэж офицер шаардав.

"Ямар ч нэр байхгүй."

Цайвар сайхан хувцасласан негр ойртон ирлээ.

"Энэ шар машин байсан" гэж тэр "том шар машин байсан. Шинэ."

"Ослыг харж байна уу?" гэж цагдаа асуув.

"Үгүй ээ, гэхдээ машин миний хажуугаар дөч гаруй хурдтай явж байсан. Тавь, жаран явж байна."

"Нааш ир, чиний нэрийг хэлье. Одоо ажигла. Би түүний нэрийг авмаар байна."

Энэ ярианы зарим үгс оффисын үүдэнд найгаж байсан Вилсонд хүрсэн байх ёстой, учир нь түүний чанга хашгирах дуунаас гэнэт шинэ сэдэв сонсогдов:

"Чи надад ямар машин байсныг хэлэх шаардлагагүй! Би ямар машин байсныг мэднэ!"

Томыг хараад би түүний мөрний арын булчин дээлнийх нь доор чангарахыг харав. Тэр Вилсон руу хурдан алхаж, урд нь зогсоод түүний гарнаас чанга атгав.

"Чи өөрийгөө нэгтгэх хэрэгтэй" гэж тэр тайвшруулах зэвүүн хэлэв.

Вилсоны нүд Том дээр тусав; Тэр хөлийн үзүүр дээрээ босч ирээд Том түүнийг босоогүй бол өвдөг дээрээ сөхрөх байсан.

"Сонс" гэж Том хэлээд түүнийг бага зэрэг сэгсэрэв. "Би Нью Йоркоос хэдхэн минутын өмнө ирлээ. Би чамд бидний ярьж байсан купе авчирч өгөх гэж байсан. Өнөө үдээс хойш миний жолоодож явсан тэр шар машин минийх биш байсан. Чи сонсож байна уу? Би үдээс хойш хараагүй."

Зөвхөн негр бид хоёр түүний юу гэж хэлснийг сонсох хангалттай ойрхон байсан ч цагдаа ямар нэг зүйлийг барьж аваад ширүүн нүдээр харав.

"Энэ юу вэ?" гэж тэр шаардав.

"Би түүний найз." Том толгойгоо эргүүлсэн ч Вилсоны биед гараа чанга барьлаа. "Тэр үүнийг хийсэн машиныг мэддэг гэж хэлсэн ... Энэ бол шар машин байсан."

Зарим нэг бүдэгхэн өдөөлтөөс болж цагдаа Том руу сэжигтэй харав.

"Таны машин ямар өнгөтэй вэ?"

"Энэ бол цэнхэр машин, купе."

"Бид Нью Йоркоос шууд ирсэн" гэж би хэлэв.

Биднийг араас нь жоохон машин барьж явсан хүн үүнийг батлахад цагдаа эргэж харав.

"Одоо, хэрэв чи надад энэ нэрийг дахин зөв болгохыг зөвшөөрвөл..."

Том Вилсоныг хүүхэлдэй шиг аваад оффис руу аваачиж, сандал дээр суулгаад буцаж ирэв.

"Хэрвээ хэн нэгэн энд ирээд түүнтэй суучих юм бол" гэж тэр эрх мэдэлтэй хэлэв. Хамгийн ойр зогсож байсан хоёр залуу бие бие рүүгээ ширтэж, хүссэн хүсээгүй өрөөнд орохыг тэр харав. Дараа нь Том тэдэн рүү хаалгыг хаагаад, ширээ рүү нүдээ анин ганц шатаар буув. Тэр над руу ойртон өнгөрөхдөө "Гарцгаая" гэж шивнэв.

Өөрийгөө ухамсарлан, эрх мэдэлтэй гараараа бид цугларсан олны дундуур түрж, хагас цагийн өмнө зэрлэг итгэл найдвараар явуулсан эмчийг гартаа барьсаар өнгөрөв.

Том биднийг гулзайлтын цаана гартал аажуухан хөдөлж, дараа нь хөл нь хүчтэй бууж, купе шөнөжингөө уралдав. Хэсэг хугацааны дараа би намуухан уйлахыг сонсоод нулимс нь түүний нүүрийг даган урсаж байхыг харав.

"Бурхан хараал идсэн хулчгар!" гэж тэр гаслав. "Тэр машинаа ч зогсоосонгүй."

Бүканансын байшин харанхуй шуугиантай моддын дундуур гэнэт бидний зүг хөвж ирэв. Том үүдний хажууд зогсоод хоёр давхарт харвал усан үзмийн модны дунд хоёр цонх гэрэлтэж байв.

"Daisy гэртээ байна" гэж тэр хэлэв. Бид машинаас буухад тэр над руу харан үл ялиг хөмсгөө зангидав.

"Би чамайг Уэст Өндгөнд хаях ёстой байсан, Ник. Өнөө орой бид юу ч хийж чадахгүй."

Түүнд өөрчлөлт гарсан тул тэрээр нухацтай, шийдэмгий ярив. Бид сарны гэрэлтэй хайрган дундуур үүдний танхим руу явахад тэр нөхцөл байдлыг хэд хэдэн тод хэллэгээр тайлбарлав.

"Би чамайг гэрт чинь хүргэж өгөхийн тулд такси дуудъя, чамайг хүлээж байх хооронд Жордан та хоёрыг гал тогооны өрөөнд ороод оройн хоол авч өгөөрэй." Тэр хаалгыг онгойлгов. "Ороорой."

"Үгүй ээ, баярлалаа. Гэхдээ та такси захиалж өгвөл би баяртай байх болно. Би гадаа хүлээж байя."

Жордан миний гар дээр гараа тавив.

"Чи орохгүй юу, Ник?"

"Үгүй ээ, баярлалаа."

Би бага зэрэг өвдөж, ганцаараа байхыг хүсч байсан. Гэвч Жордан хэсэг зуур илүү саатав.

"Дөнгөж есөн хагас болж байна" гэж тэр хэлэв.

Хэрэв би орвол хараал илэх болно; Би энэ бүгдийг нэг өдрийн турш хангалттай амссан бөгөөд гэнэт Жордан ч үүнд багтсан. Тэр миний царайнаас ямар нэг зүйлийг олж харсан байх, учир нь тэр огцом эргэж, үүдний шатаар байшин руу гүйв. Дотор нь утсаа аван, такси дуудах жижүүрийн дууг сонстол толгойгоо бариад хэдэн минут суулаа. Тэгээд хаалганы дэргэд хүлээх санаатай гэрээсээ холдоод машинаар аажуухан алхлаа.

Би хорин метрийн зайд явж амжаагүй байтал миний нэрийг сонсоод Гэтсби хоёр бутны завсраас зам руу орлоо. Тэр үед би үнэхээр хачин санагдсан байх, учир нь түүний саран доорх ягаан костюмны гэрэлтэхээс өөр юу ч санаанд орж чадахгүй байв.

"Чи юу хийж байгаа юм бэ?" гэж би асуулаа.

"Энд зогсож байна, хуучин спорт."

Энэ нь ямар нэгэн байдлаар жигшүүрт ажил юм шиг санагдсан. Тэр агшин зуур байшинг дээрэмдэх гэж байгааг би мэдэж байсан; Харанхуй бут сөөгний дунд түүний ард “Вольфшиемийн хүмүүс” гэсэн муухай царайтай байхыг хараад би гайхахгүй байх байсан.

"Та зам дээр ямар нэгэн бэрхшээл харсан уу?" гэж тэр минутын дараа асуув.

"Тийм."

Тэр эргэлзэв.

"Тэр алагдсан уу?"

"Тийм."

"Би тэгж бодсон; би тэгж бодож байгаагаа Дэйзид хэлсэн. Цочрол нэг дор ирсэн нь дээр. Тэр үүнийг маш сайн тэвчсэн."

Тэр Дэйзигийн хариу үйлдэл л чухал юм шиг ярив.

"Би хажуугийн замаар Вест Эг рүү ирлээ" гэж тэр үргэлжлүүлэн "машинаа гараждаа орхисон. Хэн ч биднийг хараагүй гэж би бодож байна, гэхдээ мэдээж би итгэлтэй байж чадахгүй."

Энэ үед би түүнд маш их дургүй байсан тул түүний буруу гэж хэлэх шаардлагагүй гэж үзэв.

"Эмэгтэй нь хэн байсан бэ?" гэж тэр асуув.

"Түүний нэрийг Вилсон гэдэг. Нөхөр нь гаражийн эзэн. Чөтгөр яаж ийм болсон бэ?"

"За, би дугуйгаа эргүүлэх гэж оролдсон..." Тэр яриагаа таслахад би гэнэт үнэнийг таав.

"Дэйзи жолоо барьж байсан уу?"

"Тийм ээ," гэж тэр хэсэг хугацааны дараа хэлэв, "Гэхдээ мэдээж би тэгсэн гэж хэлье. Биднийг Нью Йоркоос явахад тэр маш их сандарч байсан бөгөөд энэ нь түүнийг жолоодоход нь саад болно гэж бодсон. Энэ эмэгтэй биднийг яг эсрэг чиглэлд явж байсан машиныг өнгөрөөж байтал бидэн рүү гүйж очив. Энэ бүхэн нэг минутын дотор болсон, гэхдээ тэр бидэнтэй ярихыг хүссэн юм шиг санагдаж, биднийг өөр эмэгтэй гэж бодсон, тэгээд өөр хүн байсан гэж бодсон. Тэр машиныг өөр тийш нь эргүүлэв. Дараа нь тэр мэдрэлээ алдаж, буцаж эргэж, миний гар дугуйнд хүрэхэд би цочирдсоныг мэдэрсэн - энэ нь түүнийг шууд үхүүлсэн байх."

"Энэ түүнийг задалсан..."

"Надад битгий хэлээрэй, хуучин спорт." Тэр нүд ирмэв. "Ямар ч байсан... Дэйзи түүн дээр гишгэв. Би түүнийг зогсоох гэж оролдсон ч чадаагүй тул яаралтай тоормос татсан. Дараа нь тэр миний өвөр дээр унаж, би цааш явлаа.

"Тэр маргааш зүгээр байх болно" гэж тэр даруй хэлэв. "Би зүгээр л энд хүлээж, өнөө үдээс хойш түүнийг энэ таагүй байдлын талаар санаа зовоохыг оролдохыг харах болно. Тэр өрөөндөө түгжигдсэн бөгөөд хэрвээ тэр ямар нэгэн харгислал оролдвол гэрлээ унтрааж, дахин асаах болно."

"Тэр түүнд хүрэхгүй" гэж би хэлэв. "Тэр түүний тухай бодохгүй байна."

"Би түүнд итгэхгүй байна, хуучин спорт."

"Та хэр удаан хүлээх вэ?"

"Шаардлагатай бол шөнөжингөө. Ямар ч байсан тэд бүгд унтах хүртэл."

Надад шинэ үзэл бодол төрсөн. Том Дэйзи машин жолоодож байсныг мэдсэн гэж бодъё. Тэр үүнд ямар нэгэн холбоо байгааг харсан гэж бодож магадгүй - тэр юу ч бодож магадгүй. Би байшин руу харав; Доод давхарт хоёр гурван тод цонх, доод давхарт Дэйзигийн өрөөнөөс ягаан туяа тусна.

"Чи энд хүлээж байгаарай" гэж би хэлэв. "Ямар нэгэн үймээн самуун байгаа эсэхийг би харах болно."

Би зүлгэн дээрх хилийн дагуу буцаж алхаж, хайргыг зөөлөн туулж, верандагийн шатаар дээш гарав. Зочны өрөөний хөшиг онгорхой байсан бөгөөд би өрөө хоосон байхыг харлаа. Гурван сарын өмнө 6-р сарын тэр орой хооллож байсан үүдний танхимыг гатлан би агуулахын цонх байх гэж бодсон жижиг тэгш өнцөгт гэрэлд ирлээ. Сохор зурсан боловч би тавцан дээр ан цав олсон.

Дэйзи, Том хоёр гал тогооны ширээний ард бие биенийхээ эсрэг талд сууж, хооронд нь нэг таваг хүйтэн шарсан тахиа, хоёр шил але байлаа. Тэр ширээний цаана түүн рүү анхааралтай ярьж байсан бөгөөд чин сэтгэлээсээ гар нь түүний гар дээр унаж, түүний гарыг бүрхэв. Хааяа нэг өөдөөс нь хараад толгой дохин зөвшөөрч байлаа.

Тэд аз жаргалтай байсангүй, аль аль нь тахианы мах, алейны маханд хүрч байгаагүй, гэхдээ тэд бас аз жаргалгүй байсан. Зурган дээр байгалиас заяасан дотно мэдрэмж төрж байсан бөгөөд хэн ч хамтдаа хуйвалдаан хийсэн гэж хэлэх байсан.

Би үүдний танхимаас хөлийн үзүүрээр гарахдаа харанхуй замаар гэр рүүгээ явж буй таксигаа мэдрэхийг сонсов. Гэтсби намайг машинд үлдээсэн газар хүлээж байв.

"Тэнд бүгд чимээгүй байна уу?" гэж тэр түгшин асуув.

"Тийм ээ, бүх зүйл чимээгүй байна." Би эргэлзэв. "Чи гэртээ ирээд жаахан унтсан нь дээр байх."

Тэр толгой сэгсэрлээ.

"Би Daisy-г унттал энд хүлээхийг хүсч байна. Сайн амраарай, хуучин спорт."

Тэр гараа хүрэмнийхээ халаасанд хийж, миний оршихуй сэрэмжийн ариун дагшин байдлыг алдагдуулсан мэт тэсэн ядан эргэж гэр рүүгээ эргэв. Тэгээд би холдон түүнийг сарны гэрэлд юу ч харалгүй зогсоод орхив.

