Агуу Гэтсбигийн Гутенбергийн төсөл цахим ном

В

Би тэр шөнө Вест Өндөг рүү гэртээ ирээд гэр минь шатаж байна гэж хэсэг зуур айсан. Хоёр цаг болж, хойгийн өнцөг булан бүрд гэрэл асч байсан нь бут сөөг дээр унаж, замын хажуугийн утаснуудад нарийхан сунасан гялтгар гялбаа тусав. Булан эргэтэл энэ нь цамхгаас зоорь хүртэл гэрэлтдэг Гэтсбигийн байшин болохыг харав.

Эхэндээ би үүнийг өөр үдэшлэг гэж бодсон, бүх байшинг тоглоомд хаясан "нуугдсан" эсвэл "хайрцагт сардин" болж хувирсан зэрлэг замбараагүй байдал юм. Гэхдээ чимээ гарсангүй. Зөвхөн моддын салхи салхилж, утсыг нь хийсгэж, гэр харанхуйд нүд ирмэх мэт гэрлийг дахин асаахад хүргэдэг. Такси минь ёолох зуур Гэтсби зүлгэн дээгүүр над руу алхаж байхыг харлаа.

"Танай газар дэлхийн яармаг шиг харагдаж байна" гэж би хэлэв.

"Тийм үү?" Тэр нүдээ түүн рүү хайхрамжгүй эргүүлэв. "Би зарим өрөөг харлаа. Хуучин спорт Кони арал руу явцгаая. Миний машинд."

"Одоо хэтэрхий оройтсон байна."

"За, бид усан санд орлоо гэж бодъё? Би үүнийг бүтэн зун ашиглаагүй."

"Би орондоо орох хэрэгтэй байна."

"Зүгээр дээ."

Тэр над руу тэсэн ядан хүлээсэн харцаар харж байлаа.

"Би хатагтай Бейкертэй ярилцсан" гэж би хэсэг хугацааны дараа хэлэв. "Маргааш би Daisy руу утасдаж, түүнийг энд цайнд урих болно."

"Өө, зүгээр" гэж тэр хайхрамжгүй хэлэв. "Би чамайг ямар ч асуудалд оруулахыг хүсэхгүй байна."

"Ямар өдөр танд тохирох вэ?"

"Ямар өдөр танд тохирох вэ?" тэр намайг хурдан зассан. "Би чамайг ямар ч асуудалд оруулахыг хүсэхгүй байна, чи харж байна уу."

"Маргааш нь яах вэ?"

Тэр хэсэг зуур бодов. Тэгээд дурамжхан: "Би өвс тайрахыг хүсч байна" гэж тэр хэлэв.

Бид хоёулаа өвс рүү харав - миний ноорхой зүлэг дуусч, түүний илүү бараан, нямбай талбай эхэлсэн хурц шугам байв. Тэр миний өвсийг хэлэх гэсэн юм болов уу гэж хардаж байлаа.

"Бас нэг жижиг зүйл байна" гэж тэр эргэлзээтэй хэлээд эргэлзэв.

"Та үүнийг хэд хоног хойшлуулсан нь дээр үү?" гэж би асуув.

"Өө, энэ бол тийм биш. Ядаж..." Тэр хэд хэдэн эхлэлийг андуурлаа. "Яагаад гэж би бодсон - яагаад энд хар даа, хуучин спорт, чи тийм ч их мөнгө олдоггүй биз дээ?"

"Их биш."

Энэ нь түүнийг тайвшруулах шиг болж, тэр илүү итгэлтэйгээр үргэлжлүүлэв.

"Би чамайг тэгээгүй гэж бодсон, хэрвээ чи намайг өршөөх юм бол - чи харж байна уу, би хажуу тийшээ жижиг бизнес, нэг төрлийн хажуугийн шугамаар явж байна, чи ойлгож байна. Тэгээд чи тийм ч их орлого олохгүй бол - чи бонд зарж байгаа юм биш биз дээ, хуучин спорт?"

"Хийж байна."

"За, энэ нь таны сонирхлыг татах болно. Энэ нь таны цагийг их авахгүй бөгөөд та бага зэрэг мөнгө авах болно. Энэ нь нэлээд нууцлаг зүйл юм."

Өөр өөр нөхцөл байдалд энэ яриа миний амьдралын хямралын нэг байсан гэдгийг би одоо ойлгож байна. Гэсэн хэдий ч, санал болгож буй үйлчилгээ үзүүлэх нь ойлгомжтой байсан тул надад түүнийг таслахаас өөр сонголт байсангүй.

"Би гар дүүрэн байна" гэж би хэлэв. "Би маш их үүрэг хүлээсэн боловч би өөр ажил хийж чадаагүй."

"Чи Вольфшиемтэй ямар ч бизнес хийх шаардлагагүй." Тэр намайг үдийн хоолны үеэр дурьдсан "гонсголт"-оос зайлсхийж байна гэж бодсон бололтой, гэхдээ би түүнд түүний буруу гэж итгүүлсэн. Тэр намайг яриагаа эхлэх байх гэж найдан хэсэг хүлээсэн ч би хариу үйлдэл үзүүлэхгүй хэт автсан байсан тул тэр хүссэнгүй гэр лүүгээ явлаа.

Орой намайг хөнгөхөн, аз жаргалтай болгосон; Орцныхоо үүдэнд орохдоо би гүн нойронд автсан гэж бодож байна. Тиймээс Гэтсби Кони аралд очсон уу, үгүй ​​юу, эсвэл байшин нь галд шатаж байхад хэдэн цаг "өрөөнүүд рүү харав" гэдгийг би мэдэхгүй. Маргааш өглөө нь би Daisy-г оффисоос дуудаж, цайнд ирэхийг урив.

"Томыг битгий авчир" гэж би түүнд анхаарууллаа.

"Юу?"

"Томыг битгий авчир."

"Том" гэж хэн бэ? гэж тэр гэмгүйхэн асуув.

Тохиролцсон өдөр бороо орж байлаа. Арван нэгэн цагийн үед борооны цув өмссөн хүн зүлэг хадагч чирж, миний үүдэнд тогшиж, ноён Гэтсби түүнийг өвсийг минь тайрахаар явуулсан гэж хэлэв. Энэ нь надад Финнийг эргэж ирээрэй гэж хэлэхээ мартсан байсныг сануулсан тул би түүнийг чийглэг цайруулсан гудамжнаас хайж, аяга, нимбэг, цэцэг худалдаж авахаар Баруун Өндөг тосгон руу явлаа.

Хоёр цагийн үед Гэтсбигийн хүлэмжээс хүлэмж ирж, түүнийг хадгалах тоо томшгүй олон савтай байсан тул цэцэг шаардлагагүй байв. Цагийн дараа үүдний хаалга сандран онгойж, цагаан фланел костюм, мөнгөн цамц, алтлаг зангиа зүүсэн Гэтсби яаран орж ирэв. Тэр цонхийж, нүднийх нь доор нойргүйдлийн бараан шинж тэмдэг харагдана.

"Бүх зүйл зүгээр үү?" гэж тэр даруй асуув.

"Хэрэв та үүнийг хэлж байгаа бол өвс сайхан харагдаж байна."

"Ямар өвс?" гэж тэр хоосон асуув. "Өө, хашаан дахь өвс." Тэр цонхоор харсан ч түүний царайнаас харахад юу ч харсан гэдэгт итгэхгүй байна.

"Маш сайхан харагдаж байна" гэж тэр тодорхой бус хэлэв. "Нэг сонинд бороо дөрөв орчим зогсоно гэж бодсон гэж бичсэн байсан. Энэ бол "The Journal" байх гэж бодож байна. Чамд хэрэгтэй бүх зүйл цайны хэлбэртэй байгаа юу?"

Би түүнийг агуулах руу оруулаад Финлянд руу бага зэрэг зэмлэсэн харцаар харав. Бид хамтдаа нарийн амттангийн дэлгүүрээс арван хоёр нимбэгний бялууг сайтар нягтлан үзэв.

"Тэд хийх үү?" гэж би асуув.

"Мэдээж, мэдээжийн хэрэг! Тэд зүгээр!" Тэгээд тэр "... хуучин спорт" гэж хөндийрүүлэн нэмэв.

Бороо гурван цагийн хагас хүртэл хөрж, чийгтэй манан бүрхэж, дундуур нь үе үе нимгэн дуслууд шүүдэр шиг сэлэв. Гэтсби "Клей"-ийн эдийн засгийн хуулбарыг хоосон нүдээр харж, гал тогооны өрөөний шалыг чичирхийлсэн Финляндын гишгүүрээс эхэлж, гадаа үл үзэгдэх боловч түгшүүртэй үйл явдлууд ар араасаа өрнөж байгаа мэт цайрсан цонх руу үе үе ширтэв. Эцэст нь тэр босож, гэр лүүгээ явах гэж буйгаа тодорхойгүй дуугаар надад мэдэгдэв.

"Яагаад тэр вэ?"

"Хэн ч цайнд ирэхгүй байна. Хэтэрхий оройтсон байна!" Тэр цаг руугаа харав. "Би өдөржин хүлээж чадахгүй."

"Битгий тэнэгтээд бай, дөрөв болоход хоёрхон минут үлдлээ."

Би түүнийг түлхсэн юм шиг тэр өрөвдөлтэй суухад нэгэн зэрэг миний эгнээ рүү мотор эргэх чимээ гарав. Хоёулаа үсрэн босч, би өөрөө бага зэрэг тэврээд хашаанд гарлаа.

Дуслах нүцгэн голт борын дор том задгай машин өөдөөс ирж байв. Энэ нь зогссон. Гурван булантай лаванда малгайны доор хажуу тийшээ хазайсан Дэйзигийн царай над руу гялалзсан баяр хөөртэй инээмсэглэлээр харав.

"Хонгор минь энэ үнэхээр чиний амьдардаг газар мөн үү?"

Түүний хоолойны сэтгэл хөдөлгөм долгион нь бороонд зэрлэг тоник байв. Ямар ч үг гарахаас өмнө би түүний дууг хэсэг хугацаанд чихээрээ дээш доош дагах хэрэгтэй болсон. Чийгтэй зураасан үс нь түүний хацрыг хөх өнгийн будгаар будах мэт хэвтэх бөгөөд би түүнийг машинаас нь буулгахад туслахын тулд гар нь гялалзсан дуслаар норсон байв.

"Чи надад хайртай юм уу" гэж тэр миний чихэнд намуухан хэлэв, "эсвэл би яагаад ганцаараа ирсэн юм?"

"Энэ бол Ракрентын шилтгээний нууц. Жолоочдоо хэлээрэй, хол явж нэг цаг зарцуулаарай."

"Нэг цагийн дараа буцаж ирээрэй, Ферди." Дараа нь "Түүний нэрийг Ферди гэдэг."

"Бензин түүний хамарт нөлөөлдөг үү?"

"Би тэгж бодохгүй байна" гэж тэр гэмгүй хэлэв. "Яагаад?"

Бид дотогш орлоо. Зочны өрөө эзгүй байсан нь намайг гайхшрууллаа.

"За, инээдтэй юм" гэж би хашгирав.

"Юу нь инээдтэй юм бэ?"

Ордны хаалгыг хөнгөхөн хүндэтгэн тогших үед тэр толгойгоо эргүүлэв. Би гараад нээлээ. Гэтсби үхэл мэт цонхийсон, гараа цувныхаа халаасанд жин мэт шургуулчихсан, усан шалбааг дунд зогсож байсан нь миний нүд рүү эмгэнэлтэй тусна.

Гараа хүрэмнийхээ халаасанд хийсээр тэр намайг дагаж коридор руу алхаж, утсан дээр байгаа юм шиг огцом эргэж, зочны өрөө рүү алга болов. Энэ нь жаахан инээдтэй байсангүй. Зүрх минь хүчтэй цохилж байгааг мэдсэн би борооны эсрэг хаалгыг татлаа.

Хагас минутын турш чимээ гарсангүй. Дараа нь зочны өрөөнөөс би амьсгал боогдох чимээ, хэсэг инээх чимээг сонссон бөгөөд түүний араас Дэйзи тод хиймэл тэмдэглэлээр:

"Би чамтай дахин уулзаж байгаадаа үнэхээр их баяртай байна."

Түр зогсолт; энэ нь аймшигтай тэссэн. Би танхимд хийх зүйлгүй байсан тул өрөөндөө орлоо.

Гараа халаасандаа хийсэн Гэтсби уйтгар гунигтай ч гэмээр хуурамч байдалтайгаар үүдний тавиурыг налан хэвтэж байв. Толгойгоо хойшоо тонгойж, ажиллахаа больсон тавиуртай цагны нүүрэн дээр тулсан бөгөөд энэ байрлалаас түүний сандарсан нүд нь хөшүүн сандлын ирмэг дээр айсан боловч дэгжин сууж байсан Дэйзи рүү ширтэв.

"Бид өмнө нь уулзаж байсан" гэж Гэтсби бувтнав. Түүний нүд хэсэг зуур над руу ширтэж, уруул нь инээх гэсэн оролдлогоор салгав. Аз болоход цаг нь түүний толгойны даралтанд аюултай хазайхад тэр эргэж, чичирсэн хуруугаараа цагийг барьж аваад байрандаа оруулав. Дараа нь тэр тохойгоороо буйдангийн гар дээр, эрүүгээ гартаа атгаж, чанга суув.

"Би цагийг уучлаарай" гэж тэр хэлэв.

Миний нүүр одоо халуун орны гүн түлэгдэлттэй байсан. Би толгойдоо мянга мянган энгийн зүйлээс нэгийг ч цуглуулж чадсангүй.

"Энэ бол хуучин цаг" гэж би тэдэнд тэнэгээр хэлэв.

Шалан дээр хэсэг хэсгээрээ бутарсан гэдэгт бид бүгдээрээ хэсэгхэн зуур итгэсэн гэж бодож байна.

"Бид олон жилийн турш уулзаагүй" гэж Дэйзи дуу хоолойгоо урьд өмнө байгаагүй мэт хэлэв.

"Ирэх арваннэгдүгээр сард таван жил."

Гэтсбигийн хариултын автомат чанар нь биднийг дор хаяж нэг минут ухрааж орхив. Финн чөтгөртэй цайг тавиур дээр авчирч өгөхөд би гал тогоонд цай чанахад туслаач гэж цөхрөнгөө баран тэднийг хөл дээр нь босгов.

Аяга, бялууны төөрөгдөл дунд бие махбодийн тодорхой ёс зүй тогтжээ. Гэтсби сүүдэрт автаж, Дэйзи бид хоёрыг ярилцаж байх зуур нэг нэгнээсээ нөгөө рүүгээ сэтгэл хангалуун, аз жаргалгүй нүдээр харав. Гэсэн хэдий ч тайван байх нь өөрөө төгсгөл биш байсан тул би боломжит эхний мөчид шалтаг гаргаж, хөл дээрээ босов.

"Чи хаашаа явж байгаа юм бэ?" гэж Гэтсби яаран сандран шаардав.

"Би буцаж ирнэ."

"Чамайг явахаас өмнө би чамтай нэг зүйлийн талаар ярих хэрэгтэй байна."

Тэр намайг даган гал тогооны өрөөнд орж ирээд хаалгыг хаагаад "Өө, бурхан!" гэж шивнэв. өрөвдөлтэй байдлаар.

"Юу болсон бэ?"

"Энэ бол аймшигтай алдаа" гэж тэр толгойгоо хоёр тийш нь сэгсэрч, "аймшигтай, аймшигтай алдаа" гэж хэлэв.

"Чи зүгээр л ичиж байна, тэгээд л болоо" гэж би азаар нэмж хэлэв: "Дэйзи ч бас ичиж байна."

"Тэр ичиж байна уу?" гэж тэр итгэлгүй давтан хэлэв.

"Чамтай адилхан."

"Битгий их чанга ярь."

"Чи яг л жаахан хүүхэд шиг аашилж байна" гэж би тэвчээргүйхэн хэлэв. "Түүгээр ч зогсохгүй чи бүдүүлэг юм. Дэйзи тэнд ганцаараа сууж байна."

Тэр миний үгийг зогсоохын тулд гараа өргөж, мартагдашгүй зэмлэлээр над руу хараад, хаалгыг болгоомжтой онгойлгож, нөгөө өрөө рүү буцав.

Хагас цагийн өмнө Гэтсби гэртээ сандарч байсан шигээ арын замаар гараад бөөн навчис нь борооны эсрэг даавуу хийсэн асар том хар зангилаа модны зүг гүйлээ. Дахиад л асгарч, Гэтсбийн цэцэрлэгчийн сайн хуссан жигд бус зүлэг маань жижиг шаварлаг намаг, балар эртний намагт элбэг дэлбэг байв. Модны доороос Гэтсбигийн асар том байшингаас өөр харах зүйл байгаагүй тул би Кант шиг сүмийнх нь эрэг дээр хагас цаг ширтлээ. Арваад жилийн өмнө шар айраг үйлдвэрлэгч үүнийг "үеийн" галзуурлын эхэн үед барьсан бөгөөд эзэд нь дээврээ сүрэлээр хучсан бол хөрш зэргэлдээх бүх зуслангийн байшинд таван жилийн татвар төлөхийг зөвшөөрсөн түүхтэй. Магадгүй тэдний татгалзсан хариу нь түүний гэр бүлтэй болох төлөвлөгөөнөөс нь салгаж, тэр даруй уналтад орсон байх. Хүүхдүүд нь үүдэнд нь хар хэлхээтэй байшинг нь заржээ. Америкчууд хамжлага байх хүсэлтэй, тэр ч байтугай хүсэл эрмэлзэлтэй байсан ч тариачин байх талаар үргэлж зөрүүдсээр ирсэн.

Хагас цагийн дараа нар ахин тусч, хүнсний дэлгүүрийн машин үйлчлэгчдийнхээ оройн зоогны түүхий эдээр Гэтсбигийн замыг тойроод, түүнийг нэг ч халбага идэхгүй гэдэгт итгэлтэй байлаа. Нэг шивэгчин байшингийнхаа дээд цонхыг онгойлгож, тус бүрд нь хэсэгхэн зуур гарч ирэн, төв том булангаас бөхийж, цэцэрлэгт бясалгалын байдалтай нулимав. Би буцах цаг болсон. Бороо үргэлжлэн орсоор байх зуур тэдний дуу хоолойны шуугиан мэт санагдаж, хааяа нэг сэтгэл хөдлөлийн шуурганд бага зэрэг нэмэгдэж, хавдаж байв. Гэвч шинэ нам гүм байдалд би гэрт ч гэсэн нам гүм болсныг мэдэрсэн.

Би дотогш оров - гал тогооны өрөөнд байж болох бүх чимээ шуугианыг гаргасны дараа, зуухыг түлхэж чадалгүй - гэхдээ тэд ямар ч чимээ сонссон гэдэгт би итгэхгүй байна. Тэд буйдангийн хоёр үзүүрт суугаад ямар нэг асуулт асуусан юм уу эсвэл агаарт байгаа юм шиг бие бие рүүгээ харан ичиж зовсон ул мөр бүр алга болжээ. Дэйзигийн нүүр нулимсаар будагдсан бөгөөд намайг орж ирэхэд тэр үсрэн босч, толины өмнө алчуураараа нүүрийг арчиж эхлэв. Гэвч Гэтсбид зүгээр л төөрөгдүүлсэн өөрчлөлт гарсан. Тэр шууд утгаараа гэрэлтсэн; Баярласан үг, дохио зангаагүйгээр түүнээс шинэ сайн сайхан байдал гарч, жижигхэн өрөөг дүүргэв.

"Өө, сайн уу, хуучин спорт" гэж тэр надтай олон жил уулзаагүй юм шиг хэлэв. Би түүнийг гар барих гэж байна гэж хэсэг бодсон.

"Бороо орохоо больсон."

"Байна уу?" Тэр миний юу яриад байгааг, өрөөнд нарны туяа гялалзаж байгааг мэдээд тэр цаг агаарын хүн шиг, байнгын гэрлийн ивээн тэтгэгч шиг инээмсэглээд Дэйзид энэ мэдээг давтан хэлэв. "Чи үүнийг юу гэж бодож байна? Бороо орохоо больсон."

"Би баяртай байна, Жэй." Өвдөж, шаналсан гоо үзэсгэлэнгээр дүүрэн хоолой нь түүний гэнэтийн баяр баясгалангийн тухай л өгүүлэв.

"Би чамайг Дэйзи хоёрыг манай гэрт ирээсэй гэж хүсч байна" гэж тэр "Би түүнд эргэн тойрноо харуулмаар байна."

"Чи намайг ирээсэй гэдэгт итгэлтэй байна уу?"

"Мэдээж, хуучин спорт."

Гэтсби бид хоёр зүлгэн дээр хүлээж байх хооронд Дэйзи нүүрээ угаахаар дээшээ гарав - хэтэрхий оройтсон би алчуураа доромжлон бодов.

"Манай байшин сайхан харагдаж байна, тийм үү?" гэж тэр шаардав. "Үүний урд хэсэг бүхэлдээ гэрлийг хэрхэн тусгаж байгааг хараарай."

Гайхалтай гэж би зөвшөөрөв.

"Тийм." Түүний нүд нь нуман хаалга, дөрвөлжин цамхаг бүр дээр эргэв. "Би үүнийг худалдаж авсан мөнгөө олохын тулд ердөө гурван жил зарцуулсан."

"Би чамайг мөнгөө өвлөж авсан гэж бодсон."

"Би тэгсэн, хуучин спорт" гэж тэр автоматаар хэлэв, "гэхдээ би ихэнхийг нь дайны үймээн самуунд алдсан."

Тэр юу хэлж байгаагаа бараг мэддэггүй байх гэж бодож байна, учир нь би түүнээс ямар бизнес эрхэлдэгийг нь асуухад тэр "Энэ бол миний хэрэг" гэж хариулсан бөгөөд энэ нь тийм ч тохиромжтой хариулт биш гэдгийг ойлгохоос өмнө.

"Өө, би хэд хэдэн зүйлд оролцож байсан" гэж тэр өөрийгөө засав. "Би хар тамхины бизнес эрхэлдэг байсан, дараа нь газрын тосны бизнестэй байсан. Гэхдээ би одоо аль алинд нь байхгүй." Тэр над руу илүү анхааралтай харав. "Өнгөрсөн шөнө миний санал болгосон зүйлийн талаар бодож байсан гэсэн үг үү?"

Намайг хариулж амжаагүй байтал Дэйзи гэрээс гарч ирэхэд даашинзных нь хоёр эгнээ гуулин товч нарны гэрэлд гялалзаж байв.

"Тийм том газар уу ?" гэж тэр заан хашгирав.

"Чи таалагдаж байна уу?"

"Би үүнд дуртай, гэхдээ чамайг тэнд ганцаараа яаж амьдарч байгааг би харахгүй байна."

"Би үүнийг үргэлж сонирхолтой хүмүүсээр дүүрэн байлгадаг. Өдөр шөнөгүй. Сонирхолтой зүйл хийдэг хүмүүс. Баяртай хүмүүс."

Дууны дагуух товчлолыг ашиглахын оронд бид зам руу бууж, том шонгийн хажуугаар орлоо. Дэйзи сэтгэл татам бувтнасаар тэнгэрийн эсрэг феодалын дүр төрхийг биширч, цэцэрлэгт хүрээлэнгүүд, жонкилийн гялалзсан үнэр, долоогоно, чавганы цэцгийн хөөсөрхөг үнэр, үүдэнд үнсэх цайвар алтан үнэрийг биширдэг байв. Гантиг гишгүүрт хүрч, үүдэнд ямар ч тод даашинз харагдахгүй, модонд шувуудын дуунаас өөр чимээ сонсогдохгүй байх нь хачирхалтай байв.

Бид Мари Антуанетт хөгжмийн өрөөнүүд болон сэргээн засварлах салонуудаар тэнүүчилж явахад буйдан, ширээ бүрийн ард биднийг дайрч өнгөрөх хүртэл чимээгүй байх тушаалын дагуу зочид нуугдаж байгааг би мэдэрсэн. Гэтсби "Мертон коллежийн номын сан"-ын хаалгыг хаах үед би шар нүдтэй эр сүнс шиг инээж байхыг сонссон тангараглаж болох байсан.

Бид дээшээ өгсөж, сарнай, лаванда цэцгийн торгоор бүрсэн, шинэ цэцгүүдээр чимэглэгдсэн унтлагын өрөөнүүд, хувцас солих өрөө, бассейны өрөөнүүд, хонхойсон ваннтай угаалгын өрөөнүүдээр дамжин унтлагын хувцастай эрийн элэгний дасгал хийж байсан нэг танхимд орж ирлээ. Энэ бол ноён Клипспрингер байсан бөгөөд "дотуур байрны оршин суугч" юм. Тэр өглөө би түүнийг далайн эргээр өлсөж явахыг харсан. Эцэст нь бид Гэтсбигийн өөрийн байр, унтлагын өрөө, угаалгын өрөө, Адамын ажлын өрөөнд ирж, ханан дахь шүүгээнээс түүний авсан Шартрузаас нэг аяга уув.

Тэр нэг ч удаа Дэйзи рүү харахаа больсонгүй, миний бодлоор тэр гэрт байгаа бүх зүйлийг түүний хайрт нүднээс авсан хариу арга хэмжээний дагуу дахин үнэлдэг байсан. Заримдаа ч тэр түүний бодит бөгөөд гайхалтай оршихуйд эдгээрийн аль нь ч бодитой байхаа больсон мэт гайхширсан байдалтай өөрийн эд хөрөнгөө ширтдэг байв. Нэг удаа тэр шатаар унах шахсан.

Түүний унтлагын өрөө бол хамгийн энгийн өрөө байсан бөгөөд хувцасны шүүгээ нь цэвэр алтаар хийгдсэн ариун цэврийн өрөөг эс тооцвол. Дэйзи багсаа баясгалантай авч үсээ гөлгөр болгоход Гэтсби суугаад нүдээ халхлан инээж эхлэв.

"Энэ бол хамгийн хөгжилтэй зүйл, хуучин спорт" гэж тэр инээдтэй хэлэв. "Би чадахгүй... Би оролдохдоо..."

Тэрээр хоёр мужийг илт өнгөрч, гурав дахь муж руу орж байв. Түүний ичгүүр, учир шалтгаангүй баяр баясгалангийн дараа тэрээр түүний оршихуйд гайхаж байв. Тэр маш удаан хугацаанд энэ санаагаар дүүрэн байсан бөгөөд эцсээ хүртэл мөрөөдөж, шүдээ хавиран хүлээсэн, өөрөөр хэлбэл санаанд багтамгүй эрчимтэй байв. Одоо тэр хариу үйлдэл хийхдээ хэт шарсан цаг шиг доошоо гүйж байв.

Тэр хормын дотор сэргэж, бидний өмнө асар том костюм, халат, зангиа, цамцнуудаа арваад өндөрт тоосго шиг овоолсон хоёр том патентын шүүгээ нээв.

"Англид надад хувцас худалдаж авдаг хүн байдаг. Тэр улирал бүрийн эхэнд хавар, намрын улиралд янз бүрийн зүйл илгээдэг."

Тэр овоолсон цамц гаргаж ирээд бидний өмнө тунгалаг маалинган даавуу, зузаан торгон, нарийн ширхэгтэй даавуун цамцнуудыг нэг нэгээр нь шидэж, унахдаа нугалаа алдаж, ширээг олон өнгийн эмх замбараагүй бүрхэв. Биднийг гайхан биширч байхад тэр илүү ихийг авчирч, зөөлөн баян овоолон илүү өндөрт бэхлэгдсэн - судалтай, гүйлгэж, шүрэн, алимны ногоон, лаванда, бүдэг улбар шар өнгийн энэтхэг хөх өнгийн монограмм бүхий хавчаартай цамцнууд. Гэнэт чанга дуугаар Дэйзи цамц руу толгойгоо бөхийлгөж, хүчтэй уйлж эхлэв.

"Тэд үнэхээр сайхан цамцнууд байна" гэж тэр уйлж, хоолой нь бүдүүн нугалаастай байв. "Өмнө нь ийм гоё цамц харж байгаагүй болохоор үнэхээр гунигтай байна."

Байшингийн дараа бид талбай, усан сан, усан онгоц, зуны дунд цэцэгсийг харах ёстой байсан ч Гэтсбигийн цонхны гадаа дахин бороо орж эхэлсэн тул бид Дууны атираат гадаргуу руу дараалан зогсов.

"Хэрэв манан байхгүй байсан бол бид булангийн цаана байгаа танай гэрийг харж болно" гэж Гэтсби хэлэв. "Таны зогсоолын төгсгөлд үргэлж ногоон гэрэл шөнөжин асдаг."

Дайзи гараа огцом гараараа хийсэн ч саяын хэлсэн үгэндээ ууссан бололтой. Тэр гэрлийн асар их ач холбогдол одоо үүрд алга болсон гэж түүнд бодсон байх. Түүнийг Дэйзигээс салгаж байсан хол зайтай харьцуулахад энэ нь түүнд маш ойр, бараг хүрч байгаа мэт санагдаж байв. Сартай од шиг ойрхон санагдсан. Одоо усан онгоцны зогсоол дээр дахин ногоон гэрэл аслаа. Түүний илбэдүүлсэн эд зүйлсийн тоо нэгээр цөөрчээ.

Би хагас харанхуйд янз бүрийн тодорхойгүй зүйлсийг шалгаж өрөөгөөр алхаж эхлэв. Дарвуулт завины хувцас өмссөн өндөр настай хүний том гэрэл зураг миний сонирхлыг татаж, ширээнийх нь хананд өлгөгдсөн байв.

"Энэ хэн бэ?"

"Тэр үү? Энэ бол ноён Дэн Коди, хуучин спорт."

Нэр нь үл мэдэг танил сонсогдов.

"Тэр одоо нас барсан. Олон жилийн өмнө тэр миний хамгийн сайн найз байсан."

Товчооны тавцан дээр Гэтсбигийн дарвуулт онгоцны хувцастай, арван наймтай байхдаа авахуулсан бяцхан зураг байв.

"Би үүнийг биширдэг" гэж Дэйзи хэлэв. "Поммадур! Чи надад помпадур эсвэл дарвуулт завьтай гэж хэзээ ч хэлээгүй."

"Үүнийг хар даа" гэж Гэтсби хурдан хэлэв. "Энд таны тухай олон хайчилбар байна."

Тэд зэрэгцэн зогсоод шалгаж үзэв. Би бадмаараг харахыг гуйх гэж байтал утас дуугарахад Гэтсби утсаа авлаа.

"Тийм ээ... За, би одоо ярьж чадахгүй байна ... Би одоо ярьж чадахгүй байна, хуучин спорт ... Би жижиг хот гэж хэлсэн ... Тэр жижиг хот гэж юу байдгийг мэддэг байх ёстой ... За, хэрэв Детройт жижиг хотын тухай түүний санаа бол тэр бидэнд ямар ч хэрэггүй ..."

Тэр дуугарлаа.

"Наашаа хурдан ир!" гэж Дэйзи цонхны дэргэд хашгирав.

Бороо орсоор байсан ч баруун зүгт харанхуй салж, далайн дээгүүр ягаан, алтан өнгийн хөөстэй үүл харагдана.

"Үүнийг хар даа" гэж тэр шивнээд хэсэг хугацааны дараа "Би тэр ягаан үүлсээс нэгийг нь аваад чамайг түүн дотор оруулаад түлхэхийг хүсч байна."

Би тэр үед явах гэж оролдсон боловч тэд үүнийг сонссонгүй; Магадгүй миний оршихуй тэдэнд илүү сэтгэл хангалуун ганцаардсан мэт сэтгэгдэл төрүүлсэн байх.

"Бид юу хийхээ би мэднэ" гэж Гэтсби хэлэв, "бид Клипспрингерт төгөлдөр хуур тоглох болно."

Тэр "Юинг!" гэж дуудсаар өрөөнөөс гарав. Тэгээд хэдхэн минутын дараа ичиж зовсон, бага зэрэг хуучирсан, хясаа шигтгээтэй шилтэй, дутуу шаргал үстэй залууг дагуулан буцаж ирэв. Одоо тэр "спорт цамц", хүзүү нь задгай, пүүз, мананцар өнгийн нугастай өмд өмссөн байв.

"Бид таны дасгалыг тасалсан уу?" гэж Дэйзи эелдэгхэн асуув.

"Би унтаж байсан" гэж ноён Клипспрингер ичингүйрэн уйлав. "Би унтаж байсан гэсэн үг. Дараа нь би боссон ..."

"Клипспрингер төгөлдөр хуур тоглодог" гэж Гэтсби хэлээд үгээ таслав. "Эвинг, хуучин спорт биш гэж үү?"

"Би сайн тоглодоггүй. Би бараг тоглодоггүй. Би дасгал сургуулилтгүй болсон..."

"Бид доошоо бууна" гэж Гэтсби таслав. Тэр унтраалга эргүүлэв. Гэр дүүрэн гэрлээр гэрэлтэх үед саарал цонхнууд алга болов.

Хөгжмийн өрөөнд Гэтсби төгөлдөр хуурын хажууд байрлах ганц чийдэнг асаав. Тэр чичирсэн шүдэнзнээс Дэйзигийн тамхиа асаагаад, өрөөний цаанаас буйдан дээр суун, үүдний танхимаас гялалзсан шалнаас өөр гэрэл байхгүй байв.

Клипспрингер "Хайрын үүр"-ийг тоглож дуусаад вандан сандал дээр эргэж харан харанхуйд Гэтсбиг аз жаргалгүй хайлаа.

"Би бэлтгэлгүй байна, чи харж байна уу. Би чамд тоглож чадахгүй гэж хэлсэн. Би бүрэн бэлтгэлгүй болсон..."

"Ийм их юм битгий ярь, хуучин спорт" гэж Гэтсби тушаав. "Тоглох!"

"Өглөө,

Орой нь,

Бид хөгжилтэй биш гэж үү..."

Гадаа салхи хүчтэй байсан бөгөөд Дууны дагуу аянга үл мэдэг урсаж байв. Одоо Баруун Өндгөнд бүх гэрэл асаж байв; Цахилгаан галт тэрэгнүүд Нью-Йоркоос борооны дундуур эрэгтэйчүүдтэй гэр лүүгээ чиглэн ирж байв. Энэ бол хүн төрөлхтний гүн гүнзгий өөрчлөлтийн цаг байсан бөгөөд агаарт сэтгэл хөдөлж байв.

“Нэг зүйл баттай, өөр юу ч биш

Баян нь баяжиж, ядуу нь хүүхдүүдтэй болдог.

Энэ хооронд

Энэ хооронд..."

Би салах ёс гүйцэтгэхээр явахдаа Гэтсбигийн царайнд эргэлзсэн дүр төрх эргэн ирж, түүний одоогийн аз жаргалын чанарт үл эргэлзсэн мэт харагдав. Бараг таван жил! Тэр өдрийн үдээс хойш Дэйзи өөрийн буруугаас биш, харин түүний төөрөгдлийн асар их эрч хүчтэйгээс болж мөрөөдлөөсөө унасан мөчүүд байсан байх. Энэ нь түүний бүх зүйлээс давж гарсан. Тэр түүнд бүтээлч хүсэл тэмүүллээр өөрийгөө шидэж, түүнд үргэлж нэмж, түүний замд урсан өнгөрч буй тод өд бүрээр чимэглэсэн байв. Ямар ч гал, шинэлэг байдал нь хүний ​​сүнслэг зүрх сэтгэлд хадгалж чадах зүйлийг эсэргүүцэж чадахгүй.

Би түүнийг хараад тэр өөрийгөө бага зэрэг дасан зохицсон нь илт харагдаж байлаа. Түүний гар түүнийг атгаж, чихэнд нь ямар нэг зүйл хэлэхэд тэр догдолж түүн рүү эргэв. Миний бодлоор энэ хоолой түүний хэлбэлзэлтэй, халуу оргих халуун дулаан сэтгэл нь түүнийг хамгийн ихээр барьж байсан, учир нь энэ хоолой нь үхэшгүй дуу байсан.

Тэд намайг мартсан ч Daisy дээш харан гараа сунгав; Гэтсби одоо намайг огт танихгүй. Би тэдэн рүү дахин нэг харвал тэд ширүүн амьдралд автсан над руу алсаас эргэж харав. Дараа нь би өрөөнөөс гараад гантиг шатаар бороонд орж, тэднийг тэнд үлдээв.

VI

Энэ үед Нью-Йоркоос нэгэн амбицтай залуу сурвалжлагч Гэтсбигийн үүдэнд ирээд, түүнд хэлэх зүйл байгаа эсэхийг асуув.

"Юуны талаар хэлэх зүйл байна уу?" гэж Гэтсби эелдгээр асуув.

"Яагаад - ямар ч мэдэгдэл өгөх хэрэгтэй."

Таван минутын дараа тэр хүн оффисынхоо эргэн тойронд Гэтсбигийн нэрийг сонссон нь мэдэгдээгүй эсвэл бүрэн ойлгоогүй холбоотой юм. Энэ бол түүний амралтын өдөр байсан бөгөөд сайшаалтай санаачилгатайгаар "харахаар" яаран гарсан юм.

Энэ нь санамсаргүй цохилт байсан ч сурвалжлагчийн зөн совин зөв байв. Түүний зочломтгой зан чанарыг хүлээн зөвшөөрч, улмаар өнгөрсөн үеийнх нь эрх мэдэлтэн болсон олон зуун хүмүүсийн дунд тархсан Гэтсбигийн алдар нэр нь түүнийг мэдээ болж чадахгүй болтлоо бүх зун нэмэгдэв. "Канад руу дамжуулах газар доорх хоолой" гэх мэт орчин үеийн домог түүнд наалдсан бөгөөд тэрээр байшинд огт амьдардаггүй, харин байшин шиг завин дээр амьдардаг байсан бөгөөд Лонг-Айлендын эрэг дээр нууцаар дээш доош нүүлгэн шилжүүлдэг байсан тухай нэгэн тууштай түүх байдаг. Эдгээр шинэ бүтээлүүд яагаад Хойд Дакотагийн Жеймс Гацын сэтгэл ханамжийн эх үүсвэр болсоныг хэлэхэд амаргүй.

Жеймс Гац—энэ нь үнэхээр, эсвэл наад зах нь хууль ёсны хувьд түүний нэр байсан. Тэрээр арван долоон настайдаа, карьерийнх нь эхлэлийг гэрчлэх тэр мөчид буюу Дэн Кодигийн дарвуулт онгоц Супериор нуурын хамгийн нууцлаг орон сууцанд зангуугаа унахыг хараад үүнийг өөрчилсөн юм. Тэр үдээс хойш урагдсан ногоон өмсгөл, даавуун өмд өмсөн далайн эрэг дагуу зугаалж явсан Жеймс Гац байсан ч Жэй Гэтсби аль хэдийн сэлүүрт завь авч, Туоломэй рүү гарч ирээд, салхи түүнийг барьж аваад хагас цагийн дараа салгаж магадгүй гэж Кодид мэдэгдэв.

Тэр энэ нэрийг удаан хугацаанд бэлэн байсан байх гэж бодож байна. Түүний эцэг эх нь фермийн ажил хийдэггүй, амжилтгүй хүмүүс байсан бөгөөд түүний төсөөлөл тэднийг хэзээ ч эцэг эх гэж хүлээж авч байгаагүй. Үнэн бол Лонг-Айлендын Вест Эггийн Жей Гэтсби өөрийнхөө тухай Платоник үзэл бодлоосоо үүссэн юм. Тэр бол Бурханы хүү байсан—энэ нь ямар нэгэн утга учиртай бол яг л ийм утгатай үг—ба тэрээр Эцэгийнхээ ажил хэрэг, өргөн уудам, бүдүүлэг, өгөөмөр гоо үзэсгэлэнгийн үйлчлэлтэй холбоотой байх ёстой. Тиймээс тэрээр арван долоон настай хүүгийн зохиож болохуйц Жэй Гэтсбигийн төрлийг зохион бүтээсэн бөгөөд энэ үзэл баримтлалдаа эцсээ хүртэл үнэнч байв.

Жил гаруйн турш тэрээр Супериор нуурын өмнөд эрэг дагуу нялцгай биет малтагч, хулд загасчин эсвэл өөрт нь хоол унд, ор дэр авчирдаг ямар нэгэн байдлаар зодож байв. Түүний бор, хатуурсан бие нь бэлтгэлийн өдрүүдийн хагас догшин, хагас залхуу хөдөлмөрийг жам ёсоороо амьдарсан. Тэрээр эмэгтэйчүүдийг эртнээс мэддэг байсан бөгөөд тэд өөрийг нь доромжилж байсан тул залуу онгон охидыг үл тоомсорлож, бусдыг үл тоомсорлодог байсан тул тэрээр өөрийгөө үл тоомсорлодог байв.

Гэвч түүний зүрх байнгын үймээн самуунтай байв. Хамгийн бүдүүлэг, гайхалтай бардам зан нь түүнийг шөнө орондоо зовоодог байв. Угаалгын тавиур дээр цагийн зүү зүүж, шалан дээр орооцолдсон хувцсыг нь нойтон гэрэлд норгож байхад үгээр хэлэхийн аргагүй сүр жавхлангийн ертөнц түүний тархинд эргэлдэнэ. Орой бүр тэрээр ямар нэг тод дүр зураг дээр үл тоомсорлон тэврэлтээр нойрмоглох хүртэл хүсэл мөрөөдлийнхөө хэв маягийг нэмж байв. Хэсэг хугацаанд эдгээр эргэцүүлэл нь түүний төсөөлөлд гарц болсон; тэдгээр нь бодит байдлын бодит бус байдлын талаар сэтгэл ханамжтай сануулж, дэлхийн хад дагины жигүүр дээр найдвартай байгуулагдсан гэсэн амлалт байв.

Ирээдүйн алдар сууд нь тэмүүлэх зөн совин нь түүнийг хэдэн сарын өмнө Миннесотагийн өмнөд хэсэгт орших Гэгээн Олафын жижиг Лютеран коллежид хөтөлсөн юм. Тэр тэнд хоёр долоо хоног үлдэж, хувь заяаныхаа бөмбөрцөгт, хувь заяанд үл тоомсорлон харгис хэрцгий хандсанд нь сэтгэл гонсойж, жижүүрийн ажлыг жигшсэн байв. Дараа нь тэр Супериор нуур руу буцаж одсон бөгөөд Дан Кодигийн дарвуулт онгоц эрэг дагуух гүехэн газарт зангуу тавьсан өдөр тэр хийх зүйлээ хайсаар байв.

Коди тэр үед тавин настай байсан бөгөөд Невадагийн мөнгөний ордууд, Юконы, далан таваас хойш металлын эрэл хайгуулын үр дүнд бий болжээ. Түүнийг олон удаа саятан болгосон Монтана дахь зэсийн гүйлгээ нь түүнийг бие бялдрын хувьд хүчирхэг боловч зөөлөн сэтгэлгээний ирмэг дээр байсан бөгөөд үүнийг сэжиглэж, хязгааргүй олон эмэгтэйчүүд түүнийг мөнгөнөөс нь салгах гэж оролдсон. Сонины эмэгтэй Элла Кайе нь Хатагтай де Мэйнтеноны дүрд тоглож, дарвуулт завинд суулган далайд илгээсэн нь 1902 онд сэтгүүлзүйн нийтлэг өмч байсан. Тэрээр Жеймс Гатзын Литтл Бэйгийн хувь заяаны дүрд тоглохдоо дэндүү зочломтгой эрэг дагуу таван жилийн турш тэнүүчилж байжээ.

Залуу Гацын хувьд сэлүүр дээрээ амарч, хашлагатай тавцан руу харан дарвуулт онгоц нь дэлхийн бүх гоо үзэсгэлэн, дур булаам байдлыг илэрхийлдэг. Тэр Коди руу инээмсэглэсэн байх гэж бодож байна - тэр инээмсэглэхэд нь хүмүүс түүнд таалагддагийг олж мэдсэн байх. Ямартай ч Коди түүнээс хэд хэдэн асуулт асуусан (тэдгээрийн нэг нь цоо шинэ нэрийг олж авсан) түүнийг хурдан бөгөөд хэт их амбицтай болохыг олж мэдэв. Хэдэн өдрийн дараа тэр түүнийг Дулут руу аваачиж, түүнд цэнхэр хүрэм, зургаан хос цагаан нугас өмд, дарвуулт онгоцны малгай худалдаж авав. Мөн Туоломи Баруун Энэтхэг болон Барбарийн эрэг рүү явахад Гэтсби ч мөн адил явсан.

Тэрээр Кодитэй хамт байх хугацаандаа нярав, хамтрагч, ахлагч, нарийн бичгийн дарга, тэр байтугай шоронгийн даргаар ажиллаж байсан, учир нь Дэн Коди согтуугаар удахгүй ямар тансаг зүйл хийж болохыг мэддэг байсан бөгөөд Гэтсбид улам их итгэл хүлээлгэж, ийм гэнэтийн тохиолдлуудыг даван туулж байв. Энэхүү зохицуулалт таван жил үргэлжилсэн бөгөөд энэ хугацаанд завь тивийг гурван удаа тойрон аялав. Элла Кэй нэг шөнө Бостонд онгоцонд ирж, долоо хоногийн дараа Дэн Коди зочломтгой байдлаар нас барсныг эс тооцвол энэ нь тодорхойгүй хугацаагаар үргэлжилсэн байж магадгүй юм.

Америкийн амьдралын нэгэн үе шатанд хилийн янхны газар, салоны зэрлэг хүчирхийллийг зүүн тэнгисийн эрэгт эргүүлэн авчирсан анхдагч дэбач хэмээх хатуу, хоосон царайтай саарал, цайвар царайтай эрийн хөргийг би Гэтсбигийн унтлагын өрөөнд босгож байсныг санаж байна. Гэтсби маш бага уусан нь шууд бусаар Кодитой холбоотой юм. Заримдаа ижил хүйстнүүдийн үдэшлэгийн үеэр эмэгтэйчүүд түүний үсэнд шампан дарс түрхдэг байв; өөрөө архи уудаг зуршилтай болсон.

Тэр Кодигээс хорин таван мянган долларын өв хөрөнгө өвлөн авсан юм. Тэр ойлгосонгүй. Түүний эсрэг ашигласан хуулийн хэрэгслийг тэр хэзээ ч ойлгодоггүй байсан ч олон саяар нь үлдсэн зүйл нь Элла Кэйд бүрэн бүтэн үлджээ. Тэрээр өөрийн өвөрмөц боловсролтой үлдсэн; Жей Гэтсбигийн бүдэг бадаг дүр төрх нь эрэгтэй хүний дүр төрхөөр дүүрэн байв.

Тэр надад энэ бүгдийг хожим хэлсэн ч би түүний өмнөх үеийнхний тухай цуу яриаг дэлбэлэх санаатай энд оруулав, тэр нь бүр үнэн биш байсан. Түүгээр ч барахгүй тэр надад түүний тухай юу ч биш, бүх зүйлд итгэх хэмжээнд хүрсэн, төөрөлдсөн үед хэлсэн юм. Тиймээс би энэ богино хугацааны зогсолтыг ашиглаж, Гэтсби буруу ойлголтоос ангижрахын тулд амьсгал хураасан юм.

Энэ нь түүний үйл хэрэгтэй холбоотой миний хувьд ч зогсолт болсон юм. Хэдэн долоо хоногийн турш би түүнийг хараагүй, утсаар ярих дууг нь ч сонсоогүй - ихэнхдээ би Нью-Йоркт Жордантай эргэлдэж, хөгшин нагац эгчтэй нь уярах гэж оролдсон боловч эцэст нь нэг ням гарагийн үдээс хойш түүний гэрт очсон юм. Би тэнд хоёр хором ч амжаагүй байтал хэн нэгэн Том Бюкананыг архи уухаар авчирсан. Мэдээжийн хэрэг би цочирдсон ч үнэхээр гайхмаар зүйл бол өмнө нь ийм зүйл болж байгаагүй юм.

Тэд морь унасан гурван хүний үдэшлэг байв - Том, Слоун хэмээх эрэгтэй, өмнө нь тэнд байсан бор морь унах зуршилтай хөөрхөн эмэгтэй.

"Чамайг харсандаа баяртай байна" гэж Гэтсби үүдэндээ зогсоод хэлэв. "Таныг оруулсанд би баяртай байна."

Тэд санаа тавьдаг шиг!

"Шууд суу. Тамхи уу, эсвэл тамхи тат." Тэр өрөөгөөр хурдан алхаж, хонх дуугарав. "Би чамд ганцхан минутын дараа уух юм байна."

Том тэнд байсан нь түүнд маш их нөлөөлсөн. Гэхдээ тэр тэдэнд ямар нэг зүйл өгөх хүртэл, тэд зөвхөн үүний төлөө ирсэн гэдгийг тодорхой бус байдлаар ойлгох хүртлээ эвгүй байх болно. Ноён Слоун юу ч хүсээгүй. Нимбэгний ундаа? Үгүй ээ, баярлалаа. Жаахан шампан дарс уу? Юу ч биш, баярлалаа... Уучлаарай...

"Та сайхан аялсан уу?"

"Энд маш сайн замууд байна."

"Би машинууд гэж бодож байна ..."

"Тиймээ."

Гэтсби үл тоомсорлон хөдөлж, танилцуулгыг танихгүй хүн гэж хүлээн зөвшөөрсөн Том руу эргэв.

"Бид өмнө нь хаа нэгтээ уулзаж байсан гэдэгт итгэлтэй байна, ноён Бьюкенан."

"Өө, тийм" гэж Том бүдүүлэг эелдэг боловч санахгүй байгаа нь илт хэлэв. "Бид тэгсэн. Би маш сайн санаж байна."

"Хоёр долоо хоногийн өмнө."

"Тийм. Чи энд Никтэй хамт байсан."

"Би танай эхнэрийг мэднэ" гэж Гэтсби бараг түрэмгий байдлаар үргэлжлүүлэв.

"Тийм үү?"

Том над руу эргэв.

"Чи энд ойрхон амьдардаг, Ник?"

"Хажуу хаалга."

"Тийм үү?"

Ноён Слоун ярианд орсонгүй, харин сандал дээрээ ихэмсэглэн хэвтэв; Тэр эмэгтэй бас юу ч хэлсэнгүй - гэнэтийн байдлаар хоёр өндөр бөмбөг хийсний дараа тэр эелдэг болсон.

"Ноён Гэтсби, бид бүгд таны дараагийн үдэшлэгт ирнэ" гэж тэр санал болгов. "Чи юу хэлэх вэ?"

"Мэдээж, би чамайг байгаадаа баяртай байх болно."

"Сайхан байгаарай" гэж ноён Слоун талархалгүй хэлэв. "За, та гэрээсээ эхлэх хэрэгтэй гэж бодож байна."

"Яарах хэрэггүй" гэж Гэтсби тэднийг уриалав. Тэр одоо өөрийгөө хянаж, Томыг илүү харахыг хүссэн. "Чи яагаад оройн хоол идэхгүй байгаа юм бэ? Нью Йоркоос өөр хүмүүс ирсэн бол би гайхахгүй."

"Чи надтай хамт оройн хоол идэхээр ир" гэж хатагтай урам зоригтой хэлэв. "Та хоёр."

Үүнд би ч багтсан. Ноён Слоун хөл дээрээ босов.

"Нааш ир" гэж тэр хэлэв, гэхдээ зөвхөн түүнд.

"Би үүнийг хэлж байна" гэж тэр хэлэв. "Би чамайг авахыг хүсч байна. Маш олон өрөөтэй."

Гэтсби над руу асуусан харцаар харав. Тэр явахыг хүссэн боловч ноён Слоун явах ёсгүй гэж шийдсэнийг хараагүй.

"Би чадахгүй гэж айж байна" гэж би хэлэв.

"За, чи ирээрэй" гэж тэр Гэтсби дээр анхаарлаа төвлөрүүлэв.

Ноён Слоун чихэнд нь ойртсон юм бувтналаа.

"Одоо эхэлвэл хоцрохгүй" гэж тэр чангаар хэлэв.

"Надад морь байхгүй" гэж Гэтсби хэлэв. "Би цэрэгт явж байсан, гэхдээ хэзээ ч морь авч үзээгүй. Би чамайг машинаар дагаж явна. Намайг уучлаарай."

Үлдсэн хэсэг нь үүдний үүдэнд гарахад Слоун, хатагтай хоёр догдолж, ярилцаж эхлэв.

"Бурхан минь, би тэр хүнийг ирнэ гэдэгт итгэж байна" гэж Том хэлэв. "Тэр түүнийг хүсэхгүй байгааг мэдэхгүй гэж үү?"

"Тэр түүнийг хүсч байна гэж хэлсэн."

"Тэр том оройн зоогтой бөгөөд тэр тэнд ямар ч сүнсийг мэдэхгүй." Тэр хөмсөг зангидсан. "Тэр чөтгөрийн хаана нь Дэйзитэй уулзсан юм бол гэж гайхаж байна. Бурханаар би үзэл бодлоороо хуучинсаг байж магадгүй, гэхдээ энэ өдрүүдэд эмэгтэйчүүд надад тохирохгүй гэж хэтэрхий их гүйдэг. Тэд янз бүрийн галзуу загастай тааралддаг."

Гэнэт ноён Слоун хатагтай хоёр шатаар бууж, мориндоо мордов.

"Алив" гэж ноён Слоун Томд хандан, "Бид хоцорлоо. Бид явах ёстой." Тэгээд надад: "Бид хүлээж чадаагүй гэж хэлээрэй, тийм үү?"

Том бид хоёр гар барин мэндэлж, бусад нь толгой дохиж, хурдхан шиг гүйж, 8-р сарын навчис дор алга болж, Гэтсби гартаа малгай, хөнгөн пальто барьсаар урд хаалгаар гарч ирэв.

Том Дэйзи ганцаараа гүйж байгаад сандарсан нь тодорхой, учир нь дараагийн бямба гаригийн шөнө тэрээр түүнтэй хамт Гэтсбигийн үдэшлэгт ирсэн юм. Магадгүй түүний хүрэлцэн ирсэн нь үдшийг дарангуйлах өвөрмөц чанарыг өгсөн байх - тэр зуны Гэтсбигийн бусад үдэшлэгүүдээс миний ой санамжинд тод үлдсэн. Тэнд ижил хүмүүс, эсвэл ядаж ижил төрлийн хүмүүс байсан, ижил төрлийн шампан дарс, ижил олон өнгийн, олон түлхүүртэй үймээн самуун байсан ч би агаарт таагүй байдал, урьд өмнө байгаагүй хатуу ширүүн байдлыг мэдэрсэн. Эсвэл би зүгээр л үүнд дасаж, Баруун Өндөгийг өөрийн гэсэн стандарттай, өөрийн гэсэн агуу дүрүүдтэй, бүхэл бүтэн ертөнц гэж хүлээн зөвшөөрч өссөн, яагаад гэвэл энэ нь тийм гэсэн ухамсаргүй байсан тул одоо би түүнийг Дэйзигийн нүдээр дахин харж байлаа. Өөрийнхөө дасан зохицох хүчийг зарцуулсан зүйлсийг шинэ нүдээр харах нь үргэлж гунигтай байдаг.

Тэд бүрэнхий болж, биднийг гялалзсан хэдэн зуун хүмүүсийн дунд алхаж явахад Дэйзигийн хоолой хоолойд нь шуугиан дэгдээж байв.

"Эдгээр зүйл миний сэтгэлийг хөдөлгөж байна" гэж тэр шивнэв. "Хэрвээ орой хэзээ ч намайг үнсэхийг хүсвэл Ник, надад мэдэгдээрэй, би чамд үүнийг зохион байгуулахдаа баяртай байх болно. Миний нэрийг хэлээрэй. Эсвэл ногоон карт бэлэглээрэй. Би ногоон өгч байна..."

"Эргэн тойрноо хар" гэж Гэтсби санал болгов.

"Би эргэн тойрноо харж байна. Надад гайхалтай зүйл тохиолдож байна..."

"Та сонссон олон хүний царайг харах ёстой."

Томын ихэмсэг нүд олны дунд эргэлдэнэ.

"Бид нэг их тойроод байдаггүй" гэж тэр хэлэв; "Үнэндээ би энд ямар ч сүнс мэдэхгүй гэж бодож байсан."

"Магадгүй та тэр эмэгтэйг таньдаг байх." Гэтсби цагаан чавганы дор сууж буй эмэгтэйн гоёмсог, бараг хүн биш цахирмаа цэцгийг заажээ. Том, Дэйзи нар өнөөг хүртэл кинонуудын алдартнуудын дүр төрхийг хүлээн зөвшөөрөх тэрхүү бодит бус мэдрэмжээр ширтэв.

"Тэр хөөрхөн" гэж Дэйзи хэлэв.

"Түүний дээр бөхийж байгаа хүн бол түүний захирал."

Тэр тэднийг бүлгээс бүлэгт ёслол төгөлдөр авч явав:

"Хатагтай Бьюкенан... ба ноён Бьюкенан..." Тэр хэсэг эргэлзсэний дараа "Поло тоглогч" гэж нэмж хэлэв.

"Өө үгүй" гэж Том хурдан эсэргүүцэж, "би биш" гэж хэлэв.

Гэвч энэ дуу нь Гэтсбид таалагдсан нь ойлгомжтой, учир нь Том оройн турш "поло тоглогч" хэвээр үлдсэн юм.

"Би хэзээ ч ийм олон алдартантай уулзаж байгаагүй" гэж Дэйзи хэлэв. "Надад тэр хүн таалагдсан - түүний нэр хэн бэ? - цэнхэр хамартай."

Гэтсби түүнийг тодорхойлж, түүнийг жижиг продюсер гэж нэмж хэлэв.

"За, би түүнд ямар ч байсан таалагдсан."

"Би поло тоглогч байхаа больсон нь дээр" гэж Том аятайхан хэлээд, "Би эдгээр бүх алдартай хүмүүсийг мартсанаар харахыг илүүд үздэг."

Дэйзи, Гэтсби хоёр бүжиглэв. Би түүний эелдэг, консерватив фокстротыг гайхшруулж байснаа санаж байна - би түүнийг урьд өмнө хэзээ ч бүжиглэж байхыг харж байгаагүй. Дараа нь тэд миний гэр рүү гүйж, хагас цаг шатан дээр суусан бол би түүний хүсэлтээр цэцэрлэгт сэрүүн байсан. "Хэрэв гал түймэр эсвэл үер болбол, эсвэл Бурханы ямар нэгэн үйлдэл" гэж тэр тайлбарлав.

Бид хамтдаа оройн хоол идэхээр сууж байтал Том мартагдсан байдлаасаа гарч ирэв. "Намайг энд хүмүүстэй хооллоход дургүйцэх үү?" гэж тэр хэлэв. "Нэг хүн инээдтэй зүйл ярьж байна."

"Явцгаая" гэж Дэйзи эелдэг байдлаар хариулав, "хэрэв та ямар нэгэн хаяг авахыг хүсвэл миний бяцхан алтан харандаа байна." ... Тэр хэсэг хугацааны дараа эргэн тойрноо хараад, тэр охин "энгийн боловч хөөрхөн" гэж хэлсэн бөгөөд би түүнийг Гэтсбитэй ганцаардсан хагас цагийг эс тооцвол түүнд тийм ч таатай байгаагүй гэдгийг би мэдэж байсан.

Бид ялангуяа цайвар ширээн дээр суув. Энэ бол миний буруу байсан - Гэтсбитэй утсаар холбогдож, би хоёр долоо хоногийн өмнө л эдгээр хүмүүст таалагдаж байсан. Гэхдээ тэр үед намайг зугаацуулж байсан зүйл одоо агаарт септик болж хувирав.

- Хатагтай Баедекер танд ямар санагдаж байна?

Гэж хэлсэн охин миний мөрөн дээр унах гэж оролдсон ч бүтэлгүйтэв. Энэ асуултад тэр босож суугаад нүдээ нээв.

"Юу?"

Маргааш орон нутгийн клубт хамт гольф тоглохыг Дейзиг ятгаж байсан том биетэй, унтамхай эмэгтэй Баедекер авхайг өмөөрч:

"Өө, тэр одоо зүгээр. Тэр тав, зургаан коктейль уухад тэр үргэлж ингэж хашгирч эхэлдэг. Би түүнд үүнийг зүгээр орхих хэрэгтэй гэж хэлье."

"Би үүнийг зүгээр орхиж байна" гэж яллагдагч хоосон хэлэв.

"Бид таныг хашгирахыг сонссон тул би энд Доктор Сиветт: "Таны тусламж хэрэгтэй хүн байна, доктор" гэж хэлсэн. ”

"Тэр маш их үүрэг хүлээсэн, би итгэлтэй байна" гэж өөр нэг найз нь талархалгүй хэлэв, "гэхдээ та толгойг нь усан сан руу гацахдаа түүний даашинзыг бүхэлд нь норгосон."

"Миний үзэн яддаг зүйл бол толгойгоо усан санд гацах явдал юм" гэж хатагтай Баедекер бувтнав. "Тэд намайг Нью Жерсид живүүлэх шахсан."

"Тэгвэл чи зүгээр орхих хэрэгтэй" гэж Доктор Сивет эсэргүүцэв.

"Өөрийнхөө өмнөөс ярь!" гэж хатагтай Баедекер ширүүн хашгирав. "Гар чинь чичирч байна. Би чамайг надад хагалгаа хийхийг зөвшөөрөхгүй!"

Ийм л байсан. Миний санаж байгаа бараг хамгийн сүүлчийн зүйл бол Daisy-тэй хамт зогсож, хөдөлгөөнт киноны найруулагч болон түүний Одыг харж байсан. Тэд цагаан чавганы дор байсан бөгөөд хоёрын хооронд цайвар, нарийхан сарны гэрлийг эс тооцвол нүүр нь шүргэлцсэн хэвээр байв. Тэр ийм ойртохын тулд шөнөжингөө түүн рүү маш удаан бөхийж байсан нь надад санагдав, би түүнийг харж байхдаа ч гэсэн түүнийг нэг зэрэг бөхийж, хацар дээр нь үнсэж байхыг харсан юм.

"Би түүнд таалагдаж байна" гэж Дэйзи "Би түүнийг хөөрхөн гэж бодож байна."

Гэхдээ бусад нь түүнийг гомдоосон бөгөөд энэ нь дохио зангаа биш харин сэтгэл хөдлөл байсан нь маргаангүй юм. Бродвэйгийн Лонг-Айлендын загасчны тосгонд төрүүлсэн урьд өмнө хэзээ ч байгаагүй "газар" Вест Эгг түүнийг айж цочирдуулсан нь хуучин элэгсэг үг хэллэгээр дарагдсан түүхий эрч хүч, оршин суугчдыг нь юу ч биш болтол юу ч биш рүү хөтлөх дэндүү харгис хувь тавилангаар нь айж цочирдов. Тэр ойлгоогүй энгийн байдлаас ямар нэг аймшигтай зүйлийг олж харав.

Тэднийг машинаа хүлээж байхад би тэдэнтэй хамт урд шатан дээр суув. Урд нь харанхуй байсан; гагцхүү тод хаалгаар л арван квадрат фут гэрлийг зөөлөн хар өглөө рүү илгээв. Заримдаа сүүдэр нь хувцас солих өрөөний хөшигний эсрэг хөдөлж, өөр нэг сүүдэрт шилжиж, үл үзэгдэх шилээр нунтаглаж, нунтагласан сүүдэрт тодорхойгүй цуваа өгдөг.

"Энэ Гэтсби хэн бэ?" гэж Том гэнэт асуув. "Том хулгайч уу?"

"Чи үүнийг хаанаас сонссон бэ?" гэж би асуулаа.

"Би сонсоогүй. Би төсөөлж байсан. Энэ шинэ баячуудын олонхи нь зүгээр л том хулгайчид шүү дээ."

"Гэтсби биш" гэж би богинохон хэлэв.

Тэр хэсэг чимээгүй болов. Хөл дор нь жолооны хайрга шаржигнана.

"За, тэр энэ баазыг цуглуулахын тулд өөрийгөө хичээсэн байх нь гарцаагүй."

Сэвшээ салхи Дайзигийн үслэг хүзүүвчний саарал мананг хөдөлгөв.

"Ядаж тэд бидний мэддэг хүмүүсээс илүү сонирхолтой юм" гэж тэр хичээнгүйлэн хэлэв.

"Чи тийм ч сонирхолтой харагдсангүй."

"За, би байсан."

Том инээгээд над руу эргэв.

"Тэр охин түүнийг хүйтэн шүршүүрт оруулахыг хүсэхэд Дэйзигийн царайг анзаарсан уу?"

Дэйзи хөгжмийн аятай сөөнгө, хэмнэлтэй шивнэлдэж дуулж эхлэв, үг бүрээс нь урьд өмнө хэзээ ч байгаагүй, дахин хэзээ ч гарахгүй утгыг гаргаж ирэв. Аялгуу дээшлэх үед түүний хоолой яг л контральто хоолойд байдаг шиг аятайхан тасарч, өөрчлөлт бүр нь түүний халуун дулаан ид шидийг агаарт илтгэж байв.

"Урилгаагүй олон хүмүүс ирдэг" гэж тэр гэнэт хэлэв. "Тэр охиныг урьсангүй. Тэд зүгээр л хүчээр дотогш ороход тэр хэтэрхий эелдэг байдлаар эсэргүүцэж байна."

"Би түүнийг хэн, юу хийдэгийг мэдэхийг хүсч байна" гэж Том хэлэв. "Тэгээд би үүнийг олж мэдэхийг хичээнэ гэж бодож байна."

"Би чамд яг одоо хэлж чадна" гэж тэр хариулав. "Тэр хэд хэдэн эмийн сан, маш олон эмийн сан эзэмшдэг байсан. Тэр өөрөө тэднийг барьсан."

Өргөтгөсөн лимузин жолоогоо өнхрүүлэн ирлээ.

"Сайн амраарай, Ник" гэж Дэйзи хэлэв.

Түүний харц надаас салж, онгорхой хаалганы хажуугаар тэр жилийн цэмцгэр, гунигтай бяцхан вальс "Өглөөний гурван цаг" эгшиглэж байх гэрэлтсэн дээд шатыг хайлаа. Эцсийн эцэст, Гэтсбигийн үдэшлэгт тохиолдлын хувьд романтик боломжууд түүний ертөнцөд огт байхгүй байв. Дуун дээр түүнийг дотогшоо дахин дуудаж байгаа юм шиг юу байсан бэ? Тоолж баршгүй бүдэгхэн цагт одоо юу болох бол? Магадгүй итгэмээргүй зочин, хязгааргүй ховор, гайхшрах нэгэн, Гэтсби рүү нэг л харц, ид шидийн учрал тохиох тэр мөчид тэр таван жилийн гуйвшгүй чин бишрэлийг арилгах жинхэнэ гэрэлтсэн залуу охин ирэх байх.

Би тэр шөнө оройтож үлдсэн. Гэтсби намайг чөлөөлөх хүртлээ хүлээхийг хүссэн бөгөөд би гарцаагүй усанд сэлэх үдэшлэг гүйж, хар далайн эрэг дээрээс жихүүдэс төрүүлж, дэнж дэх зочны өрөөнүүдийн гэрэл унтартал цэцэрлэгт саатав. Эцэст нь түүнийг шатаар бууж ирэхэд борлосон арьс нүүрэнд нь ер бусын чанга татагдаж, нүд нь гэрэлтэж, ядарсан байв.

"Тэр дургүй байсан" гэж тэр даруй хэлэв.

"Мэдээж тэр тэгсэн."

"Тэр дургүй байсан" гэж тэр хэлэв. "Тэр сайхан цагийг өнгөрөөсөнгүй."

Тэр чимээгүй байсан бөгөөд би түүний үгээр илэрхийлэхийн аргагүй сэтгэлийн хямралыг тааварлав.

"Би түүнээс хол байгаа юм шиг санагдаж байна" гэж тэр хэлэв. "Түүнд ойлгуулахад хэцүү байна."

"Чи бүжгийн тухай хэлэх гэсэн юм уу?"

"Бүжиг?" Тэрээр өгсөн бүх бүжгээ хуруугаараа алгадав. "Хуучин спорт, бүжиг бол чухал биш."

Тэр Дэйзиг Том дээр очоод "Би чамд хэзээ ч хайртай байгаагүй" гэж хэлэхээс өөр юу ч хүсээгүй. Тэрээр дөрвөн жилийг энэ ялаар устгасны дараа тэд илүү бодитой арга хэмжээ авахыг шийдэж болно. Тэдний нэг нь түүнийг эрх чөлөөтэй болсны дараа тэд Луисвилл руу буцаж очоод, яг л таван жилийн өмнөх шиг гэрээсээ гэрлэх ёстой байв.

"Тэгээд тэр ойлгохгүй байна" гэж тэр хэлэв. "Тэр ойлгодог байсан. Бид хэдэн цаг сууна..."

Тэр яриагаа таслан, жимсний царцдас, хаягдсан ивээл, буталсан цэцэг бүхий эзгүй замаар дээш доош алхаж эхлэв.

"Би түүнээс нэг их юм асуухгүй" гэж би зориглон хэлэв. "Чи өнгөрсөн үеийг давтаж болохгүй."

"Өнгөрсөн үеийг давтаж болохгүй гэж үү?" гэж тэр итгэлгүй уйлсан. "Яагаад мэдээж чи чадна!"

Өнгөрсөн бүхэн түүний гэрийн сүүдэрт түүний гарт хүрэхгүй газар нуугдаж байгаа мэт эргэн тойрноо зэрлэгээр харав.

"Би бүх зүйлийг өмнөх шигээ засах болно" гэж тэр шийдэмгий толгой дохив. "Тэр харах болно."

Тэр өнгөрсөн зүйлийн талаар маш их ярьдаг байсан бөгөөд тэр ямар нэг зүйлийг, магадгүй Daisy-ийг хайрлах сэтгэлд орсон өөрийнхөө тухай санааг сэргээхийг хүсч байгааг би олж мэдсэн. Тэр цагаас хойш түүний амьдрал будлиантай, эмх замбараагүй байсан ч хэрэв тэр хэзээ нэгэн цагт тодорхой эхлэл газар руугаа буцаж, бүх зүйлийг аажмаар давж чадвал тэр юу болохыг олж мэдэх боломжтой ...

... Таван жилийн өмнөх намрын нэгэн шөнө навчис унасан гудамжаар алхаж явтал модгүй, явган хүний ​​зам нь сарны гэрэлд цайрсан газар хүрч ирэв. Тэд энд зогсоод бие бие рүүгээ эргэв. Одоо бол жилийн хоёр солигдох үед ирдэг нууцлаг сэтгэл хөдлөлтэй сэрүүн шөнө байлаа. Байшингийн чимээгүй гэрлүүд харанхуйд хангинаж, оддын дунд шуугиан дэгдээж байв. Гэтсби нүднийхээ булангаар явган хүний ​​замын хашлага нь үнэхээр шат болж, модны дээгүүр нууц газар дөхөж очсоныг харав - хэрэв тэр ганцаараа авирах юм бол түүн рүү авирч чадна, тэгээд тэнд нэгэнт амьдралын шимийг сорж, юутай ч зүйрлэшгүй гайхамшгийн сүүг залгиж чадна.

Дэйзигийн цагаан царай өөрийн эрхгүй гарч ирэхэд түүний зүрх хурдан цохилоо. Тэр энэ охиныг үнсэж, мөнхөд үл мэдэгдэх үзэгдлүүдээ түүний муу амьсгалтай гэрлэх үед түүний оюун ухаан Бурханы оюун ухаан шиг дахин хэзээ ч хазайхгүй гэдгийг тэр мэдэж байв. Тиймээс тэр хүлээгээд, одод цохисон дууны дууг хэсэг хугацаанд чагнав. Тэгээд тэр түүнийг үнсэв. Түүний уруул хүрэхэд тэр түүний хувьд цэцэг шиг цэцэглэж, хувилгаан нь бүрэн дүүрэн байв.

Түүний хэлсэн бүх зүйл, тэр ч байтугай аймшигт сэтгэл хөдлөлөөрөө ч гэсэн надад аль эрт хаа нэгтээ сонссон, баригдашгүй хэмнэл, алдагдсан үгсийн хэлтэрхий гэх зүйл санагдав. Хэсэг зуур аманд минь нэг хэллэг тогтохыг хичээж, уруул минь дүлий хүнийх шиг салж, тэдний дээр цочсон агаараас илүү тэмцэл байгаа юм шиг. Гэвч тэд ямар ч дуугарсангүй, миний бараг санаж байсан зүйл үүрд харилцах боломжгүй байв.

