Агуу Гэтсбигийн Гутенбергийн төсөл цахим ном

III

Зуны шөнө хөршийн гэрээс хөгжим сонсогддог байсан. Түүний цэнхэр цэцэрлэгт эрчүүд, охид шивнэлдэх, шампанск, оддын дунд эрвээхэй мэт ирж, явж байв. Үдээс хойш далайн түрлэгийн үеэр би түүний зочдыг салных нь цамхгаас шумбаж, эсвэл хоёр моторт завь нь Дууны усыг сэгсэрч, хөөсөөр катаракт дээр усан онгоц зурж байхад нь наран шарлагын газрын халуун элсэн дээр наран шарахыг харлаа. Амралтын өдрүүдээр түүний Rolls-Royce нь өглөөний есөн цагаас шөнө дундын хооронд хот руу ирж, буцдаг автобус болж, харин вагон нь бүх галт тэргийг угтах гэж ширүүн шар алдаа шиг гүйдэг байв. Даваа гаригт нэмэлт цэцэрлэгч зэрэг найман үйлчлэгч өдөржин шүршигч, сойз, алх, цэцэрлэгийн хайч барин ажиллаж, өмнөх шөнийн сүйрлийг засав.

Баасан гариг бүр Нью-Йорк дахь жимсчинээс таван хайрцаг жүрж, нимбэг ирдэг бөгөөд даваа гариг бүр ижил жүрж, нимбэгнүүд түүний арын хаалгыг нухашгүй хагас пирамид хэлбэрээр үлдээдэг байв. Гал тогооны өрөөнд хоёр зуун жүржийн шүүсийг эрхий хуруугаараа хоёр зуун удаа дарахад хагас цагийн дотор авдаг машин байв.

Наад зах нь хоёр долоо хоногт нэг удаа хоолны газар хэдэн зуун фут даавуугаар бууж, Гэтсбигийн асар том цэцэрлэгт зул сарын гацуур модыг хийхэд хангалттай өнгийн гэрлүүдтэй ирдэг байв. Гялалзсан орцоор чимэглэсэн буфет ширээн дээр халуун ногоотой жигнэсэн хиам, хар алтаар илбүүлсэн гахай, цацагт хяруулын боовны салатууд чихэлдэж байв. Гол танхимд жинхэнэ гуулин төмөр замтай баар байгуулж, архи, согтууруулах ундаа, халуун ундаагаар дүүргэсэн байсан тул түүний зочдын ихэнх нь залуу байсан тул бие биенээ таньж чадахгүй байв.

Долоон цаг гэхэд найрал хөгжим, ямар ч нимгэн таван бүрэлдэхүүнтэй биш, харин бүхэл бүтэн овоо, тромбон, саксафон, хийл, корнет, пикколо, нам ба өндөр бөмбөрүүд ирлээ. Сүүлийн усанд сэлэгчид одоо далайн эргээс орж ирээд дээд давхарт хувцаслаж байна; Нью-Йоркоос ирсэн машинууд тавны гүнд байрлуулсан бөгөөд танхимууд, салонууд, веранданууд нь үндсэн өнгөөр ​​будаж, үс нь хачирхалтай шинэлэг үс, Кастилийн мөрөөдлөөс давсан алчууртай болжээ. Баар ид өрнөж, хөвөгч коктейль гадаа цэцэрлэгт нэвчиж, чимээ шуугиан, инээд баясгалан, санамсаргүй яриа, танилцуулга, бие биенийхээ нэрийг хэзээ ч мэддэггүй бүсгүйчүүдийн урам зоригтой уулзалтууд зэрэг чимээ шуугиантай байв.

Дэлхий нарнаас холдох тусам гэрлүүд улам хурц болж, найрал хөгжим шар коктейлийн хөгжим тоглож, дуурийн дуурь илүү өндөр түвшинд эгшиглэж байна. Инээх нь минут тутамд илүү хялбар, үрэлгэн байдлаар асгарч, хөгжилтэй үгээр илэрхийлэгддэг. Бүлгүүд илүү хурдан өөрчлөгдөж, шинэ ирснээр хавдаж, уусч, ижил амьсгалаар үүсдэг; тэнүүлч, өөртөө итгэлтэй охидууд энд тэндгүй бүдүүлэг, илүү тогтвортой хүмүүсийн дунд сүлжиж, хурц, баяр баясгалантай мөчид бүлгийн төв болж, дараа нь ялалтын баяр баясгалантайгаар догдолж, үргэлж өөрчлөгддөг гэрлийн дор царай, дуу хоолой, өнгө өөрчлөгддөг далайн дундуур гулсдаг.

Гэнэт эдгээр цыгануудын нэг нь чичирсэн опал хувцастай агаараас коктейль шүүрэн авч, зориг гарган доош хаяж, Фриско шиг гараа хөдөлгөж, зотон тавцан дээр ганцаараа бүжиглэв. Түр зуурын чимээгүй байдал; Оркестрийн ахлагч түүний хувьд хэмнэлээ өөрчилсөн бөгөөд түүнийг Гилда Грэйгийн Фоллигийн дотуур суралцагч гэсэн ташаа мэдээ сонсогдох үед шуугиан дэгдээв. Үдэшлэг эхэллээ.

Гэтсбигийн гэрт очсон анхны шөнө би үнэхээр уригдсан цөөхөн зочдын нэг байсан гэдэгт би итгэдэг. Хүмүүсийг урьсангүй - тэд тэнд очсон. Тэд Лонг-Айленд руу зөөвөрлөсөн машинд сууж, ямар нэгэн байдлаар Гэтсбигийн үүдэнд ирэв. Тэнд очоод Гэтсбиг таньдаг хүн тэднийг танилцуулсан бөгөөд үүний дараа тэд зугаа цэнгэлийн парктай холбоотой зан үйлийн дүрмийн дагуу биеэ авч явав. Заримдаа тэд Гэтсбитэй огт уулзалгүйгээр ирж, явж, үдэшлэгт оролцохдоо өөрийн гэсэн элсэлтийн тасалбар болсон энгийн зүрх сэтгэлээр ирдэг.

Би үнэхээр урьсан байсан. Тэр бямба гаригийн өглөө эртлэн миний зүлгэн дээр робины хөх өнгийн дүрэмт хувцас өмссөн жолооч ажил олгогчоосоо гайхалтай албан ёсны тэмдэглэлтэй: хэрэв би тэр орой түүний "бяцхан үдэшлэгт" оролцвол тэр нэр хүнд нь бүхэлдээ Гэтсбигийнх байх болно гэж хэлсэн. Тэр надтай хэд хэдэн удаа уулзаж байсан бөгөөд аль эрт над руу залгах бодолтой байсан ч нөхцөл байдлын өвөрмөц хослол саад болж байсан гэж Жэй Гэтсби сүрлэг гараараа гарын үсэг зурав.

Би цагаан өнгийн даавуугаар хувцаслаж, долоон цагаас хойш түүний зүлгэн дээр очиж, үл таних хүмүүсийн эргүүлэг, бургас дунд тайван тэнүүчилж явлаа. Эргэн тойронд цэгцлэгдсэн англи залуусын тоо намайг шууд л гайхшруулав; Бүгд сайн хувцасласан, бүгд бага зэрэг өлсөж байгаа бололтой, бүгд намуухан, чин сэтгэлээсээ дуу хоолойгоор хатуужилтай, чинээлэг Америкчуудтай ярилцаж байна. Тэд ямар нэгэн зүйл зарж байгаа гэдэгт би итгэлтэй байсан: бонд, даатгал эсвэл автомашин. Тэд ойр хавийн амар хялбар мөнгө гэдгийг ядаж уйтгартай мэдэж, зөв түлхүүрээр хэдхэн үг хэлчихвэл энэ нь тэднийх гэдэгт итгэлтэй байв.

Очсон даруйдаа би гэрийн эзнээ олох гэж оролдсон боловч түүний хаана байгааг нь асуусан хоёр гурван хүн над руу гайхан ширтэж, түүний хөдөлгөөнийг огтхон ч мэдэхгүй байсан тул би цэцэрлэгт ганц бие эр хүн ямар ч зорилгогүй, ганцаараа үлдэж болох цорын ганц газар болох коктейлийн ширээний зүг ухасхийв.

Би ичсэндээ архиран согтуурах гэж явж байтал Жордан Бейкер гэрээс гарч ирээд гантиг гишгүүрийн эхэнд зогсоод бага зэрэг хойш бөхийж цэцэрлэг рүү жигшсэн харцаар харав.

Тавтай морилно уу үгүй юу, би хажуугаар өнгөрч буй хүмүүст эелдэг үг хэлж эхлэхээсээ өмнө хэн нэгэнтэй зууралдах хэрэгтэй гэж үзлээ.

"Сайн уу!" Би архирсаар түүн рүү урагшлав. Миний хоолой цэцэрлэгт ер бусын чанга сонсогдов.

"Би чамайг энд байгаа байх гэж бодсон" гэж намайг гарч ирэхэд тэр эзгүй хариулав. "Чамайг хажууд амьдардаг байсныг би санаж байна..."

Тэр намайг нэг минутын дотор халамжлана гэж амласандаа гарнаас минь атгаж, хоёр шар даашинзтай хоёр охиныг чих тавин шатан дээр зогсов.

"Сайн уу!" Тэд хамтдаа уйлсан. "Чи ялаагүйд уучлаарай."

Энэ нь гольфын тэмцээнд зориулагдсан байсан. Тэр долоо хоногийн өмнө финалд ялагдсан.

"Чи биднийг хэн болохыг мэдэхгүй" гэж шар хувцастай охидын нэг нь "Гэхдээ бид тантай нэг сарын өмнө энд уулзсан" гэж хэлэв.

"Чи тэр цагаас хойш үсээ будсан" гэж Жордан хэлэхэд би яриагаа эхлэх боловч охидууд хайхрамжгүй хөдлөж, түүний хэлсэн үг нь оройн зоог шиг бэлтгэгдсэн дутуу саранд хандсан нь эргэлзээгүй. Жорданы нарийхан алтан гарыг миний гарт тавин бид шатаар бууж, цэцэрлэгийн эргэн тойронд гүйв. Бүрэнхий дунд коктейлийн тавиур бидэн рүү хөвж, бид хоёр шар хувцастай гурван эрэгтэй охинтой ширээний ард суун ноён Мумбл гэж танилцуулав.

"Та эдгээр үдэшлэгт байнга ирдэг үү?" гэж Жордан хажуу дахь охиноос асуув.

"Сүүлчийнх нь би чамтай уулзсан" гэж охин итгэлтэй дуугаар хариулав. Тэр хамтрагч руугаа эргэж: "Чамд зориулж байсан юм биш үү, Люсиль?"

Энэ нь бас Люсилд зориулагдсан юм.

"Би ирэх дуртай" гэж Люсиль хэлэв. "Би юу хийхээ хэзээ ч тоодоггүй, тиймээс би үргэлж сайхан цагийг өнгөрөөдөг. Би хамгийн сүүлд энд байхдаа сандал дээр даашинзаа урахад тэр надаас нэр, хаягийг асуусан. Долоо хоногийн дараа би Croirier's-ээс шинэ үдшийн даашинзтай илгээмж авсан."

"Чи хадгалсан уу?" гэж Жордан асуув.

"Мэдээж тэгсэн. Би үүнийг өнөө орой өмсөх гэж байсан ч цээжиндээ хэтэрхий том байсан тул өөрчлөх шаардлагатай байсан. Лаванда цэцгийн сувстай хийн хөх өнгөтэй байсан. Хоёр зуун жаран таван доллар."

"Тийм зүйл хийдэг нөхөрт инээдтэй зүйл байдаг" гэж нөгөө охин нь ихэд догдолж хэлэв. "Тэр ямар ч биетэй асуудал үүсгэхийг хүсдэггүй."

"Хэн тэгдэггүй юм бэ?" гэж би асуулаа.

"Гэтсби. Хэн нэгэн надад хэлсэн..."

Хоёр охин, Жордан хоёр нууцаар бөхийв.

"Хэн нэгэн надад түүнийг нэг удаа хүн алсан гэж бодсон гэж хэлсэн."

Биднийг бүгдийг нь сэтгэл догдлуулсан. Гурван ноён Бумбл урагш бөхийж, тэсэн ядан сонсов.

"Би тийм ч их зүйл биш гэж бодож байна" гэж Люсиль эргэлзэнгуй хэлэв; "Тэр дайны үед Германы тагнуул байсан нь илүү."

Эрчүүдийн нэг нь толгой дохив.

"Түүний тухай бүгдийг мэддэг, Германд түүнтэй хамт өссөн хүнээс би сонссон" гэж тэр бидэнд эерэгээр батлав.

"Өө, үгүй" гэж эхний охин хэлэв, "энэ байж болохгүй, учир нь тэр дайны үеэр Америкийн армид байсан." Бидний итгэл түүн рүү шилжихэд тэр урам зоригтойгоор урагш бөхийв. "Хэн ч түүн рүү харахгүй байна гэж бодоход чи заримдаа түүн рүү хардаг. Тэр хүн алсан гэдэгт мөрийцье."

Тэр нүдээ анин чичирч байв. Люсиль чичирлээ. Бид бүгд эргэж хараад Гэтсбиг хайлаа. Энэ нь энэ ертөнцөд шивнэх хэрэгтэй гэж өчүүхэн төдий зүйл олсонгүй түүний тухай шивнэлдэж байсан тухай түүний өдөөгдсөн романтик таамаглалыг гэрчилнэ.

Эхний оройн зоог - шөнө дундын дараа дахиад нэг зоог болно - одоо үйлчилж байсан бөгөөд Жордан намайг цэцэрлэгийн нөгөө талд ширээ тойрон тарсан өөрийн үдэшлэгт оролцохыг урьсан юм. Гурван гэрлэсэн хосууд ба Жорданы дагалдан яваа залуу, харгис хэрцгий өдөөн хатгалгад автсан, Жордан эрт орой хэзээ нэгэн цагт түүнд өөрийн хүнээ их, бага хэмжээгээр өгөх болно гэсэн сэтгэгдэлтэй байсан нь ойлгомжтой. Энэ нам төөрөгдөлд орохын оронд нэр төртэй нэгэн төрлийн байдлаа хадгалж, хөдөө нутгийн язгууртнуудыг төлөөлөх үүргийг өөртөө авчээ - Зүүн өндөг Баруун Өндөг рүү бууж, түүний спектроскопийн хөгжилтэй байдлаас болгоомжилж байв.

"Гарцгаая" гэж Жордан шивнэн, ямар нэгэн байдлаар үрэлгэн, зохисгүй хагас цагийн дараа; "Энэ бол миний хувьд хэтэрхий эелдэг юм."

Бид босч, тэр гэрийн эзнийг олох гэж байгаагаа тайлбарлав: Би түүнтэй хэзээ ч уулзаж байгаагүй, энэ нь намайг эвгүй байдалд оруулав. Бакалаврын оюутан ёжтой, гунигтай байдлаар толгой дохив.

Бидний хамгийн түрүүнд харсан баар хөл хөдөлгөөн ихтэй байсан ч Гэтсби тэнд байсангүй. Тэр түүнийг шатан дээрээс олж чадаагүй бөгөөд тэр веранда дээр байсангүй. Санамсаргүй байдлаар бид чухал харагдах хаалгыг оролдоод, сийлбэрлэсэн англи царс модоор бүрсэн өндөр Готик номын сан руу алхаж, гадаадад зарим балгасаас бүрэн зөөвөрлөсөн байж магадгүй юм.

Асар том шар шувуу нүдтэй нүдний шилтэй, дунд эргэм насны нуруулаг эр том ширээний ирмэг дээр бага зэрэг согтуу сууж, номын тавиур руу тогтворгүй төвлөрөн ширтэж байв. Биднийг дотогш ороход тэр догдлон тойрон эргэлдэж, Жорданы толгойноос хөл хүртэл шалгав.

"Чи юу гэж бодож байна?" гэж тэр огцом шаардав.

"Юуны тухай?"

Тэр гараа номын тавиур руу даллав.

"Үүний тухай. Үнэн хэрэгтээ та тодруулах гэж төвөгшөөх хэрэггүй. Би олж мэдсэн. Тэд бодитой."

"Номууд уу?"

Тэр толгой дохив.

"Үнэхээр бодитой—хуудсууд болон бүх зүйл байна. Би тэдгээрийг удаан эдэлгээтэй сайхан картон байх гэж бодсон. Үнэн хэрэгтээ тэдгээр нь үнэхээр бодит юм. Хуудас ба—Энд! Чамд үзүүлье."

Бидний эргэлзэж буйг энгийн зүйл гэж үзээд тэр номын тавиурууд руу гүйж очоод Стоддардын лекцүүдийн нэгдүгээр ботийг аваад буцаж ирэв.

"Хараач!" гэж тэр ялагчаар уйлав. "Энэ бол шударга хэвлэмэл материал. Энэ нь намайг хуурсан. Энэ нөхөр бол ердийн Беласко. Энэ бол ялалт юм. Ямар нарийн юм бэ! Ямар бодитой вэ! Хэзээ зогсохоо ч мэддэг байсан - хуудаснуудаа огтлоогүй. Гэхдээ та юу хүсч байна вэ? Та юу хүлээж байна?"

Тэр номыг надаас булааж аваад тавиур дээр нь яаран сольж, хэрэв нэг тоосго авбал номын сан бүхэлдээ нурж унана гэж бувтналаа.

"Хэн чамайг авчирсан?" гэж тэр шаардав. "Эсвэл чи сая ирсэн юм уу? Намайг авчирсан. Ихэнх хүмүүсийг авчирсан."

Жордан түүн рүү ямар ч хариу хэлэлгүй сэргэлэн, хөгжилтэй харав.

"Намайг Рузвельт гэдэг эмэгтэй авчирсан" гэж тэр үргэлжлүүлэн хэлэв. "Хатагтай Клод Рузвельт. Та түүнийг таньдаг уу? Би түүнтэй өнгөрсөн шөнө хаа нэгтээ уулзсан. Би долоо хоног орчим согтуу байсан тул номын санд суувал намайг ухаан алдаж магадгүй гэж бодсон."

"Байна уу?"

"Бага зэрэг, би бодож байна. Би одоохондоо хэлж чадахгүй байна. Би энд ирээд ердөө нэг цаг болж байна. Би чамд номын тухай хэлсэн үү? Тэд жинхэнэ. Тэд..."

"Та бидэнд хэлсэн."

Бид түүнтэй гар бариад гадаа гарав.

Одоо цэцэрлэгийн зотон дээр бүжиглэж байв; Хөгшин эрчүүд залуу охидыг мөнхийн дэгжин дугуйлангаар хойш нь түлхэж, бие биенээ чанга тэврэн, загварлаг, буланд байлгадаг дээд хосууд - мөн олон тооны ганц бие охидууд тус тусдаа бүжиглэж эсвэл оркестрын банжо эсвэл хавхны ачааг хэсэг хугацаанд хөнгөлж байна. Шөнө дунд болоход инээдэм улам бүр нэмэгдэв. Алдарт тенор Итали хэлээр дуулж, алдарт контральто жазз хөгжимд дуулж, хүмүүсийн дунд цэцэрлэгт хүрээлэнг тойрон "суудалтууд" хийж байх хооронд баяр хөөртэй, үл мэдэг инээдүүд зуны тэнгэрт эргэлдэж байв. Шар хувцастай охид болж хувирсан тайзны хос ихрүүд нялх хүүхдийг хувцастай жүжиглэж, шампан дарсыг хурууны аяганаас ч том аяганд хийжээ. Сар дээш мандсан бөгөөд чимээ шуугиан дээр хөвж байсан нь зүлгэн дээрх банжогийн хөшүүн, цагаан дуслаар бага зэрэг чичирсэн мөнгөн хайрс гурвалжин байв.

Би Жордан Бейкертэй хамт байсан. Бид бага зэрэг өдөөн хатгасан ч өөрийн эрхгүй инээж орхисон надтай ойролцоо насны эр, хэрүүлч охинтой ширээний ард сууж байлаа. Би одоо таашаал авч байсан. Би хоёр хуруутай шампан дарс уусан чинь миний нүдний өмнө дүр зураг өөрчлөгдсөн, чухал, энгийн, гүн гүнзгий зүйл болж хувирав.

Зугаа цэнгэлийн үеэр тэр хүн над руу хараад инээмсэглэв.

"Чиний царай танил байна" гэж тэр эелдэгээр хэлэв. -Та дайны үед нэгдүгээр дивизэд байгаагүй гэж үү?

"Яагаад тийм. Би хорин найм дахь явган цэрэгт байсан."

"Би зургадугаар сарын арван есөөс арван найман сар хүртэл арван зургаа дахь жил байсан. Би чамайг өмнө нь хаа нэгтээ харж байснаа мэдэж байсан."

Бид Францын нойтон саарал жижиг тосгоны талаар хэсэг зуур ярилцлаа. Тэр энэ хавьд амьдардаг байсан нь тодорхой, учир нь тэр саяхан усан онгоц худалдаж авсан, өглөө туршиж үзэх гэж байна гэж хэлсэн.

"Хуучин спорт, надтай хамт явмаар байна уу? Дууны эрэгт ойрхон."

"Хэдэн цагт?"

"Танд хамгийн тохиромжтой цаг."

Жордан эргэн тойрноо харан инээмсэглэхэд түүний нэрийг асуух нь миний хэлний үзүүрт байсан юм.

"Одоо ижил хүйстэнтэйгээ цагийг өнгөрөөж байна уу?" гэж тэр асуув.

"Илүү дээр." Би шинэ танил руугаа дахин хандлаа. "Энэ бол миний хувьд ер бусын үдэшлэг. Би гэрийн эзнийг ч хараагүй. Би тэнд амьдардаг..." гэж би алсад байгаа үл үзэгдэх хашаа руу гараа даллахад Гэтсби жолоочоо урилгаар илгээв.

Хэсэг хугацаанд тэр намайг ойлгохгүй байгаа юм шиг харлаа.

"Би бол Гэтсби" гэж тэр гэнэт хэлэв.

"Юу!" гэж би хашгирав. "Өө, би чамайг уучлаарай."

"Би чамайг мэднэ гэж бодсон, хуучин спорт. Би тийм ч сайн хөтлөгч биш байх гэж айж байна."

Тэр ойлгосон байдлаар инээмсэглэв - ойлгохоос хамаагүй илүү. Энэ бол амьдралдаа дөрөв, таван удаа таарч магадгүй гэсэн мөнхийн тайвшралыг агуулсан ховор инээмсэглэлүүдийн нэг байлаа. Тэр хормын зуур бүхэл бүтэн мөнхийн ертөнцтэй нүүр тулж, эсвэл нүүр тулсан мэт санагдаж, дараа нь таны талд зогсох аргагүй өрөөсгөл үзлээр чам дээр анхаарлаа төвлөрүүлэв. Энэ нь таныг ойлгохыг хүссэн хэмжээгээр тань ойлгож, өөртөө итгэхийг хүсч байгаагаар тань итгэж, танд хамгийн сайнаараа дамжуулж өгөхийг хүсч байсан тэр сэтгэгдэлийг танд төрүүлсэн гэдгийг баталж байна. Яг тэр мөчид тэр алга болсон—би нэг юмуу хоёр настай гуч гаруйхан настай, дэгжин, бүдүүлэг залууг харж байсан бөгөөд түүний яруу дэг журамтай яриа нь утгагүй байсаар байв. Түүнийг өөрийгөө танилцуулахаас хэсэг хугацааны өмнө би түүнийг үгээ анхааралтай сонгож байгаа юм шиг хүчтэй сэтгэгдэл төрүүлсэн.

Бараг л ноён Гэтсби өөрийгөө таних тэр мөчид Чикаго түүнийг утсаар дуудаж байна гэсэн мэдээллийг түүн рүү дөхөж очив. Тэр бидний хүн нэг бүрийг ээлжлэн багтаасан жижиг нумаар өөрийгөө зөвтгөв.

"Хэрвээ чи ямар нэгэн зүйл хүсч байвал асуугаарай, хуучин спорт" гэж тэр намайг уриалав. "Уучлаарай, би чамтай дараа дахин нэгдэх болно."

Түүнийг явсны дараа би тэр даруй Жордан руу эргэж хараад гайхсандаа итгүүллээ. Би ноён Гэтсбиг дунд насандаа царайлаг, дэгжин хүн болно гэж бодож байсан.

"Тэр хэн бэ?" гэж би шаардав. "Чи мэдэх үү?"

"Тэр зүгээр л Гэтсби гэдэг хүн."

"Тэр хаанаас ирсэн бэ? Тэр юу хийдэг вэ?"

"Одоо та энэ сэдвийг эхлүүллээ" гэж тэр эелдэг инээмсэглэлээр хариулав. "За, тэр надад Оксфордын хүн гэдгээ хэлсэн."

Түүний ард бүдэгхэн арын дэвсгэр дүрслэгдэж эхэлсэн ч дараагийн үгэнд нь бүдгэрэв.

"Гэхдээ би үүнд итгэхгүй байна."

"Яагаад болохгүй гэж?"

"Би мэдэхгүй" гэж тэр "Түүнийг тийшээ явсан гэж бодохгүй байна."

Түүний өнгө аяс надад нөгөө охины “Тэр хүн алсан гэж бодож байна” гэсэн үгийг санагдуулж, сониуч зангаа өдөөсөн. Гэтсбиг Луизианагийн намгаас эсвэл Нью-Йоркийн зүүн доод эргээс гаралтай гэсэн мэдээллийг би эргэлзээгүй хүлээн зөвшөөрөх байсан. Энэ нь ойлгомжтой байсан. Гэвч залуу эрэгтэйчүүд, ядаж л миний аймгийн туршлагагүйн улмаас би тэгээгүй гэдэгт итгэж байсан ч хаанаас ч юм хүйтнээр эргэлдэж, Лонг-Айленд Саунд ордон худалдаж аваагүй.

"Ямар ч байсан тэр том үдэшлэг хийдэг" гэж Жордан хэлээд сэдвийг нь хот суурин газрын бетонд дургүйцэн хэлэв. "Би том үдэшлэгт дуртай. Тэд маш дотно байдаг. Жижиг үдэшлэгт хувийн нууц гэж байдаггүй."

Басс бөмбөрийн чимээ гарч, найрал хөгжмийн ахлагчийн хоолой цэцэрлэгийн цуурайн дээгүүр гэнэт хангинав.

"Ноёд хатагтай нар аа" гэж тэр хашгирав. "Ноён Гэтсбигийн хүсэлтээр бид өнгөрсөн тавдугаар сард Карнеги Холл-д олны анхаарлыг татсан ноён Владимир Тостоффын хамгийн сүүлийн үеийн уран бүтээлийг тоглох гэж байна. Хэрэв та сонинуудыг уншвал маш том сенсаац болсныг мэднэ." Тэр хөгжилтэй жигшилтэйгээр инээмсэглээд нэмж хэлэв: "Ямар нэгэн мэдрэмж!" Тэгтэл бүгд инээлдэв.

"Энэ бүтээл нь "Владмир Тостоффын дэлхийн жазз хөгжмийн түүх! ”

Ноён Тостоффын зохиолын мөн чанар намайг тойрч орхисон, учир нь яг эхлэх мөчид миний нүд гантиг шатан дээр ганцаараа зогсож, нэг бүлгээс нөгөө рүү хүлээн зөвшөөрөгдсөн нүдээр харж байсан Гэтсби рүү тусав. Түүний борлосон арьс нүүрэндээ маш их татагдаж, богино үс нь өдөр бүр тайруулсан мэт харагдаж байв. Би түүний талаар ямар ч муу зүйл олж харсангүй. Ах дүүсийн инээд хөөр ихсэх тусам тэр илүү зөв болж байх шиг санагдсан тул архи уугаагүй нь түүнийг зочдоос нь холдуулахад нөлөөлсөн болов уу гэж бодлоо. “Дэлхийн жазз хөгжмийн түүх” дуусч, охид эрчүүдийн мөрөн дээр толгойгоо гөлөг шиг, хөгжилтэй байдлаар тавьж, охид эрчүүдийн гарт, бүр хэсэг бүлэг болж, хэн нэгэн тэдний унасныг баривчлах болно гэдгийг мэдсээр байж шоглож байсан ч Гэтсбид хэн ч унасангүй, нэг ч франц боб Гэтсбигийн толгойд хүрч, Гэтсбигийн дүрд хүрч байсангүй. нэг холбоосын хувьд.

"Би чамайг уучлаарай."

Гэтсбигийн туслах ажилтан гэнэт бидний хажууд зогсож байв.

"Хатагтай Бейкер?" гэж тэр асуув. "Уучлаарай, гэхдээ ноён Гэтсби тантай ганцаараа ярихыг хүсч байна."

"Надтай хамт уу?" гэж тэр гайхан дуу алдав.

"Тийм ээ, хатагтай."

Тэр аажуухан босож, над руу хөмсгөө зангидан гайхан хараад гэрийн жижүүрийн араас гэрийн зүг явлаа. Тэр үдшийн даашинзаа, бүх даашинзаа яг л спортын хувцас шиг өмссөн байхыг би анзаарсан - тэр анх цэвэрхэн, цэлмэг өглөө гольфын талбай дээр алхаж сурсан юм шиг түүний хөдөлгөөн нь догдолж байв.

Би ганцаараа байсан, бараг хоёр байсан. Хэсэг хугацааны турш дэнж дээгүүр өлгөгдсөн урт, олон цонхтой өрөөнөөс төөрөгдөлтэй, сонирхолтой дуу чимээ гарав. Одоо найрал дууны хоёр охинтой эх барихын тухай яриа өрнүүлж байсан Жорданы бакалавраас зугтаж, намайг түүнтэй нэгдэхийг гуйсан би дотогш орлоо.

Том өрөө дүүрэн хүмүүс байв. Шар хувцастай охидын нэг нь төгөлдөр хуур тоглож байсан бөгөөд түүний хажууд алдартай найрал дууны өндөр улаан үстэй залуу бүсгүй дуу дуулж байв. Тэрээр бага зэрэг шампан дарс уусан бөгөөд дуугаа дуулах явцад бүх зүйл маш их гунигтай, тэр зөвхөн дуулаад зогсохгүй уйлж байсан гэж ухаангүй шийдсэн. Дуунд завсарлага гарах болгонд тэр дууг нь амьсгал хурааж, тасархай мэгшин уйлсаар дүүргээд дууны үгийг дахин чичирсэн сопрано эгшиглэнэ. Нулимс түүний хацрыг даган урсах нь тийм ч чөлөөтэй биш, учир нь тэд түүний өтгөн сувдтай сормуустай шүргэлцэхдээ бэх шиг өнгөтэй болж, удаан хар урсгалаар замынхаа үлдсэн хэсгийг дагаж байв. Түүнийг нүүрэн дээрх нотыг дуулахыг инээдтэй санал болгосны дараа тэр гараа өргөж, сандал дээр живж, гүн нойронд автжээ.

"Тэр нөхөр нь гэж хэлдэг хүнтэй муудалцсан" гэж миний тохойноос нэг охин тайлбарлав.

Би эргэн тойрноо харлаа. Үлдсэн эмэгтэйчүүдийн ихэнх нь нөхөр гэх эрчүүдтэй хэрэлдэж байсан. Зүүн Өндөгний дөрвөл болох Жорданы нам хүртэл зөрчилдөөнөөр хуваагджээ. Тэдний нэг нь залуу жүжигчинтэй сониуч зантай ярьж байсан бөгөөд эхнэр нь энэ байдлыг нэр төртэй, хайхрамжгүй байдлаар инээх гэж оролдсоныхоо дараа тэр чигтээ эвдэрч, хажуу тийшээ довтолж, үе үе түүний хажууд ууртай алмаз шиг гарч ирэн: "Чи амласан!" түүний чихэнд.

Гэртээ харих дургүй байдал нь замбараагүй эрчүүдэд хязгаарлагдахгүй байв. Танхимд одоо хоёр өрөвдмөөр ухаантай эр, тэдний ихэд эгдүүцсэн эхнэрүүд сууж байв. Эхнэрүүд бага зэрэг өндөр дуугаар бие биенээ өрөвдөж байв.

"Тэр намайг цагийг сайхан өнгөрүүлж байгааг харах болгондоо гэртээ харихыг хүсдэг."

"Амьдралдаа ийм хувиа хичээсэн зүйл сонсож байгаагүй."

"Бид үргэлж хамгийн түрүүнд явдаг."

"Бид ч мөн адил."

"За, бид өнөө орой бараг сүүлчийнх нь" гэж эрчүүдийн нэг нь ичингүйрэн хэлэв. "Оркестр хагас цагийн өмнө явсан."

Эхнэрүүд ийм харгис хэрцгий байдал нь үнэмшилгүй гэж тохиролцсон ч маргаан богино хугацаанд тэмцэлд дуусч, хоёр эхнэрийг шөнөжингөө өргөж, өшиглөсөн.

Би үүдний танхимд малгайгаа хүлээж байтал номын сангийн хаалга онгойж Жордан Бейкер, Гэтсби хоёр хамтдаа гарч ирэв. Тэр түүнд сүүлчийн үгээ хэлж байсан боловч хэд хэдэн хүн салах ёс гүйцэтгэхээр дөхөж ирэхэд түүний зан байдал гэнэт албан ёсны болж хувирав.

Жорданы намынхан үүдний танхимаас түүн рүү тэвчээргүйхэн дуудаж байсан ч тэр гар барихаар хэсэг саатав.

"Би сая хамгийн гайхалтай зүйлийг сонслоо" гэж тэр шивнэв. "Бид тэнд хэр удаан байсан бэ?"

"Яагаад нэг цаг орчим."

"Энэ ... зүгээр л гайхалтай байсан" гэж тэр хийсвэрээр давтан хэлэв. "Гэхдээ би үүнийг хэлэхгүй гэж тангарагласан бөгөөд би чамайг шоолж байна." Тэр миний нүүрэн дээр аятайхан эвшээв. "Надад ирж уулзана уу... Утасны дэвтэр... Хатагтай Сигурни Ховард нэрээр... Миний авга эгч..." Тэр ярьж байхдаа яаран гарч явав - үүдэнд үдэшлэгтээ хайлж байхдаа хүрэн гар нь баяр хөөртэй мэндчилгээ дэвшүүлэв.

Би анх гарч ирэхдээ ийм хоцорсондоо ичиж, эргэн тойронд нь цугларсан Гэтсбигийн сүүлчийн зочидтой нэгдэв. Би түүнийг орой эрт ангуучилснаа тайлбарлаж, цэцэрлэгт танихгүй байсандаа уучлалт гуйхыг хүссэн юм.

"Үүнийг битгий хэлээрэй" гэж тэр надад ихэд тушаав. "Хуучин спорт гэж битгий бодоорой." Энэ танил төрх миний мөрөөр тайвширсан гараас илүү танил болсонгүй. "Бид маргааш өглөө есөн цагт усан онгоцоор хөөрнө гэдгийг битгий мартаарай."

Дараа нь сахиул мөрний ард:

"Филадельфи таныг утсаар ярихыг хүсч байна, эрхэм ээ."

"За, нэг минутын дараа. Би тэнд очно гэж хэлээрэй... Сайн амраарай."

"Сайн амраарай."

"Сайн амраарай." Тэр инээмсэглээд, гэнэт хамгийн сүүлд явах хүмүүсийн дунд байсан нь үргэлж үүнийг хүсч байсан мэт тааламжтай утга учиртай юм шиг санагдав. "Сайн амраарай, хуучин спорт... Сайн шөнө."

Гэвч шатаар уруудан явахдаа орой дуусаагүй байхыг харлаа. Хаалганаас тавин фут зайд хэдэн арван гэрлийн гэрэл хачирхалтай, үймээн самуунтай дүр зургийг гэрэлтүүлэв. Замын хажуугийн шуудуунд баруун тал нь дээшээ харсан ч нэг дугуйнаас нь тасарсан шинэ купе хоёр минутын өмнө Гэтсбигийн машинаас гарсан байв. Хагас арван сониуч жолооч нарын анхаарлыг татах болсон дугуйны хурц үзүүр нь хананы салангид хэсгийг бүрдүүлж байв. Гэсэн хэдий ч тэд машинаа зам хааж орхин явах үед арын хүмүүсийн ширүүн, үл ойлголцлын чимээ хэсэг хугацааны турш сонсогдож байсан бөгөөд энэ нь аль хэдийн ширүүн будлиантай байсан.

Урт тоостой хүн сүйрсэн газраас бууж, одоо замын голд зогсоод машинаас дугуй, дугуйнаас ажиглагчид руу тааламжтай, ойлгомжгүй байдлаар харав.

"Хараач!" гэж тэр тайлбарлав. "Энэ суваг руу явсан."

Энэ баримт түүнийг хязгааргүй гайхшруулж, би эхлээд гайхшралын ер бусын чанарыг, дараа нь тэр хүн Гэтсбигийн номын сангийн талийгаач ивээн тэтгэгч болохыг олж мэдэв.

"Энэ яаж болсон бэ?"

Тэр мөрөө хавчив.

"Би механикийн талаар юу ч мэдэхгүй" гэж тэр шийдэмгий хэлэв.

"Гэхдээ яаж ийм болсон бэ? Та хана руу гүйсэн үү?"

"Надаас битгий асуу" гэж Шар шувуу хэлээд гараа угаав. "Би жолооны талаар маш бага зүйл мэддэг - юу ч биш. Ийм зүйл тохиолдсон, миний мэдэх зүйл энэ."

"За, хэрэв чи муу жолооч бол шөнө жолоодох хэрэггүй."

"Гэхдээ би оролдоогүй байсан" гэж тэр ууртайгаар тайлбарлаж, "Би оролдоогүй байсан."

Гайхамшигтай чимээгүй байдал хажуугийн хүмүүс дээр ирэв.

"Чи амиа хорлохыг хүсч байна уу?"

"Зүгээр л дугуй байсан чи азтай юм! Муу жолооч, тэр ч байтугай оролдож ч үзээгүй!"

"Чи ойлгохгүй байна" гэж гэмт хэрэгтэн тайлбарлав. "Би жолоо бариагүй. Машинд өөр хүн байна."

Энэхүү мэдэгдлийн дараах цочрол нь "Аа-хх!" купегийн хаалга аажуухан нээгдэхэд. Цугласан олон - одоо бөөгнөрөл болсон - өөрийн эрхгүй ухарч, хаалга онгойлгоход сүнс шиг зогсолт хийв. Дараа нь маш аажим аажмаар, цонхигор унжсан хүн сүйрлээс гарч ирээд, тодорхойгүй том бүжгийн гутлаараа газар тавив.

Гэрлийн гэрлийн хурц гэрэлд сохорч, эвэр дуугарах дуундаа эргэлзсэн хий үзэгдэл тоосонд дарагдсан хүнийг олж харахаас өмнө хэсэг зуур ганхаж зогсов.

"Яасан бэ?" гэж тэр тайван асуув. "Бид шатахуунаа дуусгасан уу?"

"Хараач!"

Хагас арван хуруугаараа тайрсан дугуй руу чиглүүлэв - тэр хэсэг зуур ширтээд, тэнгэрээс унасан гэж сэжиглэсэн мэт дээшээ харав.

"Энэ нь тасарсан" гэж хэн нэгэн тайлбарлав.

Тэр толгой дохив.

"Эхлээд би биднийг зогссоныг анзаарсан."

Түр зогсолт. Дараа нь урт амьсгаа аваад мөрөө тэгшлээд шийдэмгий хоолойгоор хэлэв.

"Гайхамшигт шатахуун түгээх станц хаана байдгийг надад хэлээч?"

Наад зах нь хэдэн арван эрэгтэй, зарим нь түүнээс арай дээрдэж, дугуй, машин хоёр бие махбодийн холбоогүй болсон гэдгийг түүнд тайлбарлав.

"Буцах" гэж тэр хэсэг хугацааны дараа санал болгов. "Түүнийг урвуу байрлалд тавь."

"Гэхдээ дугуй унтарсан!"

Тэр эргэлзэв.

"Оролдоод гэмгүй" гэж тэр хэлэв.

Эвэр эвэр нь кресендо хүрч, би эргэж, гэр рүүгээ зүлгийг огтоллоо. Би нэг удаа эргэж харлаа. Гэтсбигийн байшингийн дээгүүр сарны ялтас гялалзаж, өмнөх шигээ шөнийг сайхан болгож, түүний гэрэлтэж буй цэцэрлэгийн инээд, дуу чимээнд амьд үлджээ. Цонх, том хаалганаас гэнэт хоосон урсах шиг болж, үүдний үүдэнд гараа өргөөд салах ёс гүйцэтгэсэн гэрийн эзний дүрийг бүрэн тусгаарлав.

Өнөөг хүртэл бичсэн зүйлээ уншаад хэдэн долоо хоногийн зайтай гурван шөнийн үйл явдал намайг өөртөө шингээсэн юм шиг сэтгэгдэл төрүүлэв. Эсрэгээрээ тэд хөл хөдөлгөөн ихтэй зуны энгийн тохиолдлууд байсан бөгөөд хожим болтол тэд намайг хувийн асуудлаас минь хязгааргүй бага шингээсэн юм.

Ихэнхдээ би ажилладаг байсан. Өглөө эрт Нью-Йоркийн доод хэсгийн цагаан ангалаар уруудан Пробити Траст руу яаран явахад нар миний сүүдрийг баруун тийш шидэв. Би бусад бичиг хэргийн ажилтнууд болон бондын худалдагч залууг нэрээр нь мэддэг байсан бөгөөд тэдэнтэй хамт харанхуй, хөл хөдөлгөөн ихтэй ресторанд бяцхан гахайн зайдас, нухсан төмс, кофегоор үдийн хоол иддэг байсан. Би бүр Жерси хотод амьдардаг, нягтлан бодох бүртгэлийн хэлтэст ажилладаг охинтой богино үерхэж байсан ч ах нь над руу муухай харц шидэж эхэлсэн тул түүнийг 7-р сард амралтаараа явахад нь би түүнийг чимээгүйхэн орхив.

Би ихэвчлэн Йелийн клубт оройн хоол иддэг байсан - яагаад ч юм энэ бол миний өдрийн хамгийн гунигтай үйл явдал байсан - дараа нь би дээд давхарт гарч номын санд очиж, хөрөнгө оруулалт, үнэт цаасны талаар нэг цаг сайтар судалж үзсэн. Ер нь эргэн тойронд хэдэн үймээн самуун дэгдээгчид байсан ч номын санд хэзээ ч орж ирдэггүй байсан тул ажиллахад тохиромжтой газар байсан. Үүний дараа, хэрэв шөнө намуухан байсан бол би Мэдисон өргөн чөлөөгөөр хуучин Муррей Хилл зочид буудлын хажуугаар алхаж, 33-р гудамжаар Пенсильванийн буудал руу явлаа.

Би Нью-Йоркт дуртай болж, шөнийн цагаар догшин, адал явдалт мэдрэмж, эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүсийн байнгын анивчдаг машинууд, тайван бус нүдэнд харагдах сэтгэл ханамжийг мэдэрч эхлэв. Би Тавдугаар өргөн чөлөөгөөр алхаж, олны дундаас романтик эмэгтэйчүүдийг сонгон авч, хэдхэн минутын дараа би тэдний амьдралд орж, хэн ч хэзээ ч мэдэхгүй, зөвшөөрөхгүй гэж төсөөлөх дуртай байсан. Заримдаа би тэднийг далд гудамжны булан дахь байр руугаа дагадаг байсан бөгөөд тэд хаалгыг нэвтлэн бүлээн харанхуйд бүдгэрэхээсээ өмнө эргэж хараад над руу инээмсэглэв. Нийслэл хотын ид шидтэй бүрэнхийд би заримдаа сэтгэл хөдлөм ганцаардлыг мэдэрдэг байсан бол заримд нь - ганцаарчилсан зоогийн газрын оройн зоог барих цаг болтлоо цонхны өмнө тэнүүчилж буй хөөрхий залуу ажилтан нар, оройн харанхуйд шөнө, амьдралын хамгийн сэтгэл хөдөлгөм мөчүүдийг дэмий өнгөрөөж буй залуу бичиг хэргийн ажилтнуудад ч мэдрэгддэг байв.

Дөчөөд оны харанхуй замууд театрын хороолол руу чиглэн таван гүнд догдолж буй таксинуудаар эгнэх үед дахин найман цагт зүрх минь шимширч байлаа. Хүлээж байтал таксинд формууд налж, дуу дуулж, сонсогдоогүй онигооноос болж инээд алдаж, асаасан тамхинууд дотор нь үл ойлгогдох тойрог үүсгэв. Би ч бас баяр баясгалан руу яарч, тэдний сэтгэлийн догдлолыг хуваалцаж байна гэж төсөөлж, тэдэнд сайн сайхныг хүсэв.

Хэсэг хугацаанд би Жордан Бейкерийг хараагүй, дараа нь зуны дундуур би түүнийг дахин олсон. Эхэндээ тэр гольфын аварга байсан, бүгд түүний нэрийг мэддэг байсан тул түүнтэй хамт явахад таатай байсан. Дараа нь энэ нь өөр зүйл байсан. Би үнэхээр дурлаагүй ч нэг төрлийн сониуч занг мэдэрсэн. Түүний ертөнц рүү хандсан уйтгартай ихэмсэг царай нь ямар нэг зүйлийг нуун дарагдуулж байсан - ихэнх дур сонирхол нь эхэндээ нуугаагүй ч эцэст нь ямар нэг зүйлийг нуудаг - нэг л өдөр би юу болохыг олж мэдэв. Бид хамтдаа Уорвикт үдэшлэг хийж байх үед тэр зээлээр авсан машинаа борооны доор орхиод, тэр тухай худлаа ярьсаар тэр шөнө Дэйзигийнд байсан түүний тухай түүхийг би гэнэт санав. Түүний анхны томоохон гольфын тэмцээнд бараг сонин хэвлэлд гарсан хэрүүл маргаантай байсан нь хагас шигшээд бөмбөгөө худал хуурмагаас хөдөлгөсөн гэсэн санаа юм. Энэ зүйл дуулиан шуугианы хэмжээнд ойртож, дараа нь үхэв. Кадди мэдүүлгээ буцаан авсан бөгөөд өөр цорын ганц гэрч түүнийг андуурсан байж магадгүй гэдгээ хүлээн зөвшөөрсөн. Энэ явдал, нэр хоёр миний сэтгэлд үлджээ.

Жордан Бейкер ухаантай, хашир эрчүүдээс зөнгөөрөө зайлсхийдэг байсан бөгөөд энэ нь кодыг зөрчих нь ямар ч боломжгүй гэж үздэг онгоцонд өөрийгөө аюулгүй гэдгээ мэдэрсэнтэй холбоотой гэдгийг би одоо олж харлаа. Тэр эдгэшгүй шударга бус байсан. Тэр сул дорой байдалд орохыг тэвчиж чадаагүй бөгөөд энэ хүсэлгүй байдлаа харгалзан, тэр хүйтэн, бардам инээмсэглэлийг дэлхий рүү эргүүлж, хатуу, нялцгай биеийнхээ хэрэгцээг хангахын тулд маш залуу байхаасаа л заль мэх хийж эхэлсэн гэж бодож байна.

Энэ нь надад ямар ч ялгаагүй. Эмэгтэй хүний ​​шударга бус байдал бол та хэзээ ч гүн буруутгаж болохгүй зүйл юм - би санамсаргүй байдлаар уучлаарай, тэгээд би мартсан. Яг тэр үдэшлэг дээр бид машин жолоодох тухай сонирхолтой яриа өрнүүлсэн юм. Тэр зарим ажилчдын хажуугаар өнгөрч байсан тул манай хамгаалагч нэг хүний ​​дээлний товчлуурыг дарав.

"Чи бол муу жолооч" гэж би эсэргүүцэв. "Нэг бол та илүү болгоомжтой байх хэрэгтэй, эсвэл огт жолоодох ёсгүй."

"Би болгоомжтой байна."

"Үгүй ээ, чи тийм биш."

"За, бусад хүмүүс" гэж тэр хөнгөхөн хэлэв.

"Энэ ямар хамаатай юм бэ?"

"Тэд миний замаас холдох болно" гэж тэр хэлэв. "Осол гаргахад хоёр хэрэгтэй."

"Чи өөр шигээ хайхрамжгүй хүнтэй уулзсан гэж бодъё."

"Би хэзээ ч болохгүй гэж найдаж байна" гэж тэр хариулав. "Би хайхрамжгүй хүмүүсийг үзэн яддаг. Тийм учраас би чамд дуртай."

Түүний наранд ширтсэн саарал нүд нь эгц ширтэж байсан ч тэр бидний харилцааг зориудаар өөрчилсөн тул би түүнд хайртай гэж бодсон. Гэхдээ би удаан сэтгэдэг, хүслийг минь дарах дотоод дүрэм журмаар дүүрэн хүн бөгөөд эхлээд гэртээ харих ёстой гэдгээ мэдэж байсан. Би долоо хоногт нэг удаа захидал бичиж, гарын үсэг зурдаг байсан: "Хайртай, Ник" гэж тэр охин теннис тоглож байх үед дээд уруул дээр нь хөлсний сахал гарч ирэхийг л бодож байсан. Гэсэн хэдий ч намайг эрх чөлөөтэй болохоос өмнө эелдэг байдлаар салгах ёстой тодорхойгүй ойлголт байсан.

Хүн бүр өөрийгөө дор хаяж нэг үндсэн сайн чанаруудын талаар сэжиглэдэг бөгөөд энэ бол минийх: би бол миний мэддэг цөөхөн шударга хүмүүсийн нэг юм.

IV

Ням гарагийн өглөө эрэг дагуух тосгонд сүмийн хонх дуугарч байхад ертөнц болон түүний эзэгтэй Гэтсбигийн гэрт буцаж ирээд зүлгэн дээр нь инээдтэй анивчив.

"Тэр бол хулгайч" гэж залуу бүсгүйчүүд түүний коктейль, цэцэг хоёрын хооронд нүүж хэлэв. "Нэг удаа тэр фон Хинденбургийн ач дүү, чөтгөрийн хоёр дахь үеэл гэдгээ мэдсэн хүнийг алсан. Хонгор минь, надад сарнай авчирч, тэр болор шилэнд сүүлчийн дусал дуслаарай."

Нэг удаа би цагийн хуваарийн хоосон зайд тэр зун Гэтсбигийн гэрт ирсэн хүмүүсийн нэрийг бичсэн. Энэ нь одоо хуучны цагийн хуваарь бөгөөд атираагаар задарч, "Энэ хуваарь 1922 оны 7-р сарын 5-нд хүчин төгөлдөр мөрдөгдөж байна" гэсэн гарчигтай. Гэсэн хэдий ч би саарал нэрсийг уншиж чадах бөгөөд тэд Гэтсбигийн зочломтгой байдлыг хүлээн авч, түүний талаар юу ч мэддэггүй гэсэн нарийн хүндэтгэл үзүүлсэн хүмүүсийн тухай миний ерөнхий ойлголтоос илүү сайн сэтгэгдэл төрүүлэх болно.

Дараа нь Зүүн Өндөгнөөс Честер Бекерс, Хануурууд, Йелд миний таньдаг Бунсен гэдэг хүн, өнгөрсөн зун Мэн мужид живсэн Доктор Вебстер Сивет нар ирсэн. Мөн эвэрт ба Вилли Вольтерс, мөн Блэкбак хэмээх бүхэл бүтэн овгийнхон үргэлж нэг буланд цугларч, ойртож ирсэн болгонд ямаа шиг хошуугаа эргүүлдэг байв. Исмей, Кристи нар (эсвэл Хуберт Ауэрбах, ноён Кристигийн эхнэр), Эдгар Бивер хоёр өвлийн нэг өдрийн үдээс хойш ямар ч шалтгаангүйгээр үс нь хөвөн цагаан өнгөтэй болсон.

Кларенс Эндив миний санаж байгаагаар Зүүн өндөгнийх байсан. Тэр ганцхан удаа цагаан нөмрөгтэй ирж, цэцэрлэгт Этти хэмээх бузартай тулалдсан. Арлын цаанаас Чедлз, ООР Шрейдерс, Жоржиа мужийн Стоунволл Жексон Абрамс, Загас хамгаалагчид, Рипли Снеллс нар иржээ. Снелл хорих ангид очихоос гурав хоногийн өмнө тэнд байсан тул хайрган дээр согтуу байсан тул хатагтай Улисс Светтийн машин баруун гарыг нь дайрчээ. Данси нар мөн жар гаруй настай С.Б.Уайтбэйт, Морис А.Флинк, Алх толгойтнууд, тамхи импортлогч Белуга, Белугагийн охидууд ирэв.

Уэст Өндөгнөөс Польшууд, Малредис, Сесил Робак, Сесил Шоен, Мужийн сенатч Гулик, Films Par Excellence-ийг хянадаг Ньютон Орхидэй, Экхауст, Клайд Коэн, Дон С.Шварц (хүү) болон Артур Маккарти нар нэг талаараа кинотой холбоотой байв. Дараа нь эхнэрээ боомилсон тэр Мулдоны ах Кэтлипс, Бэмбергүүд, Г.Эрл Мулдоон нар. Тэнд сурталчлагч Да Фонтано, Эд Легрос, Жеймс Б. (“Rot-Gut”) Феррет, Де Жонгс, Эрнест Лилли нар мөрийтэй тоглохоор ирсэн бөгөөд Феррет цэцэрлэгт хүрээлэнд тэнүүчлэх нь түүнийг цэвэрлэж, дараагийн өдөр нь Ассошиэйтед Тракцион нь ашигтайгаар хэлбэлзэх болно гэсэн үг юм.

Клипспрингер гэдэг хүн тэнд маш олон удаа байсан тул түүнийг "сурвалжлагч" гэж нэрлэх болсон - түүнд өөр гэр байсан эсэхэд эргэлзэж байна. Театрын хүмүүсээс Гус Вайз, Хорас О'Донаван, Лестер Майер, Жорж Даквид, Фрэнсис Булл нар байв. Мөн Нью-Йоркоос Кромс, Бэкхиссон, Денникерс, Рассел Бетти, Корриганс, Келлехерс, Дьюар, Скулли, С.У.Бэлчер, Смиркс, залуу Квинн нар одоо салсан, мөн Таймс талбайд метроны галт тэрэгний урд үсэрч амиа хорлосон Генри Л.Палметто нар иржээ.

Бенни МакКленахан үргэлж дөрвөн охинтой ирдэг байв. Тэд бие махбодийн хувьд хэзээ ч адилхан байгаагүй, гэхдээ бие биентэйгээ маш адилхан байсан тул тэд өмнө нь тэнд байсан бололтой. Би тэдний нэрийг мартчихаж - Жаклин, эсвэл Консуэла, эсвэл Глория, Жуди эсвэл Жүн, овог нэр нь цэцэг, саруудын уянгалаг нэр эсвэл үеэлүүд нь дарагдсан бол өөрсдийгөө хүлээн зөвшөөрөх Америкийн агуу капиталистуудын хатуу нэр байсан юм.

Энэ бүхнээс гадна Фаустина О'Брайен тэнд ядаж нэг удаа ирж, дайнд хамраа харвасан Баедекерийн охид, залуу Брюэр, ноён Альбруксбургер, түүний сүйт бүсгүй Хааг, Ардита Фиц-Питерс, ноён П.Жеветт нар Америкийн Легионы тэргүүн хатагтай К. Жолооч, ямар нэг зүйлийн ханхүү байсан бөгөөд бидний Дюк гэж нэрлэдэг байсан бөгөөд хэрэв би хэзээ нэгэн цагт нэрийг нь мэддэг байсан бол би мартчихсан.

Энэ бүх хүмүүс зун Гэтсбигийн гэрт ирсэн.

Долдугаар сарын нэгэн өглөө есөн цагийн үед Гэтсбигийн гоёмсог машин хадан замаар миний үүдэнд ирж, гурван ноттой дуут хоолойноос нь аялгуу эгшиглэв.

Би түүний хоёр үдэшлэгт очиж, усан онгоцондоо суугаад, яаралтай урилгаар нь далайн эргийг нь байнга ашигладаг байсан ч тэр намайг анх удаа дуудсан нь энэ байлаа.

"Өглөөний мэнд, хуучны спорт. Та өнөөдөр надтай хамт өдрийн хоол идэж байна, би хамтдаа морь унана гэж бодсон."

Тэрээр өөрийн машиныхаа хяналтын самбар дээр өөрийгөө тэнцвэржүүлж байсан бөгөөд энэ нь америкчуудын өвөрмөц хөдөлгөөнтэй авхаалжтай бөгөөд энэ нь залуу насандаа ачаа өргөх ажилгүй байсан, тэр ч байтугай бидний сандарч, хааяа тохиолддог тоглоомуудын хэлбэр дүрсгүй ач ивээлтэй холбоотой гэж бодож байна. Энэ чанар нь түүний нягт нямбай зан чанарыг тайван бус байдлын хэлбэрээр тасралтгүй эвдэж байв. Тэр хэзээ ч тайван байгаагүй; дандаа хаа нэгтээ хөл тогших, эсвэл гараа тэвчээргүй нээх, хаах чимээ гардаг.

Тэр намайг машин руугаа бишрэн харж байхыг харав.

"Хөөрхөн, тийм үү, хуучин спорт?" Тэр намайг илүү сайн харахын тулд үсрэн буув. "Чи өмнө нь харж байгаагүй юу?"

Би харж байсан. Бүгд л харсан. Энэ нь никельтэй цайвар өнгөтэй, ялгуусан малгай, зоогийн хайрцаг, багажны хайрцаг бүхий аймшигт уртаараа хавдсан, арваад нарны тусгал бүхий салхины шилээр дэнж бүрхсэн өтгөн цөцгий өнгөтэй байв. Нэг төрлийн ногоон савхин цэцэрлэгт олон давхар шилний ард суугаад бид хот руу явлаа.

Өнгөрсөн сард би түүнтэй хагас арваад удаа ярилцсан бөгөөд түүнд хэлэх зүйл бага байгааг олж харлаа. Тиймээс түүнийг ямар нэгэн тодорхойгүй үр дагавартай хүн гэсэн миний анхны сэтгэгдэл аажмаар бүдгэрч, тэр зүгээр л хөрш зэргэлдээх гудамжны байшингийн эзэн болжээ.

Тэгээд тэрхүү сэтгэл догдлуулам аялал ирлээ. Гэтсби дэгжин өгүүлбэрээ дуусгалгүй орхиж, карамель өнгөтэй костюмныхаа өвдөг рүү шийдэмгийгүй алгадаж эхлэхээс өмнө бид Вест Эгг тосгонд хүрээгүй байв.

"Хуучин спорт, наашаа хараач" гэж тэр гайхан хэлээд, "Та намайг ямар бодолтой байна?"

Жаахан сэтгэлээр унасан би энэ асуултад хүртэх ёстой ерөнхий дүрмээс зугтаж эхлэв.

"За, би чамд амьдралынхаа талаар нэг юм хэлье" гэж тэр яриаг нь таслав. "Чиний сонссон энэ бүх түүхээс миний талаар буруу ойлголттой болоосой гэж би хүсэхгүй байна."

Тиймээс түүний танхимд яриа хөөрөө өгөх хачирхалтай буруутгалуудыг тэр мэдэж байв.

"Би чамд Бурханы үнэнийг хэлье." Түүний баруун гар гэнэт тэнгэрлэг шийтгэлийг хүлээж байхыг тушаав. "Би Ойрхи Барууны зарим чинээлэг хүмүүсийн хүү - одоо бүгд үхсэн. Би Америкт өссөн ч Оксфордод боловсрол эзэмшсэн. Учир нь миний өвөг дээдэс бүгд тэнд олон жил боловсрол эзэмшсэн. Энэ бол гэр бүлийн уламжлал юм."

Тэр над руу хажуу тийшээ харвал Жордан Бэйкер яагаад түүнийг худлаа хэлсэнд итгэснийг би мэдэж байлаа. Тэр "Оксфордод боловсрол эзэмшсэн" гэсэн хэллэгийг яаравчлан хэлж, эсвэл залгиж, эсвэл өмнө нь түүнийг зовоож байсан юм шиг хахаж орхив. Ийм эргэлзээн дунд түүний хэлсэн үг бүхэлдээ нурж унасан бөгөөд би түүнд ямар ч хор хөнөөлтэй зүйл байхгүй болов уу гэж бодлоо.

"Ойрхи барууны аль хэсэг вэ?" Би хайхрамжгүй асуув.

"Сан Франциско."

"Би ойлгож байна."

"Манай гэр бүл бүгд үхэж, би маш их мөнгөтэй болсон."

Тэр нэгэн овгийн гэнэтийн устаж үгүй болсон тухай дурсамж одоог хүртэл түүний сэтгэлд хоногшсон мэт хоолой нь сүртэй байлаа. Хэсэг хугацаанд би түүнийг хөлийг минь татаж байна гэж сэжиглэж байсан ч түүн рүү харахад намайг өөрөөр итгүүлэв.

"Үүний дараа би Парис, Венеци, Ром зэрэг Европын бүх нийслэлд эрдэнийн чулуу цуглуулж, голдуу бадмаараг цуглуулж, том ан агнаж, бага зэрэг зураг зурж, зөвхөн өөртөө зориулж, надад тохиолдсон маш гунигтай зүйлийг мартахыг хичээсэн."

Итгэлгүй инээлээ барьж ядаж чадлаа. Энэ үг хэллэгүүд нь маш нарийн хийцтэй байсан тул Бои де Булоноор барын араас хөөцөлдөх үед нүх бүрээс модны үртэс гоожиж буй гогцоотой “дүр” дүрсийг санагдуулсангүй.

"Дараа нь дайн, хуучин спорт ирлээ. Энэ нь маш их тайвширсан бөгөөд би үхэх гэж маш их хичээсэн боловч би ид шидтэй амьдралыг тэвчсэн юм шиг санагдав. Би анхны дэслэгчээр томилолтыг хүлээж авсан. Аргонны ойд би пулемётын батальоны үлдэгдлийг маш хол урагш нь авч явсан тул бидний хоёр талд хагас милийн зай үлдсэн, бид хоёр зуун хонож, бид хоёр зуу хонож байсан. мөн арван зургаан Льюис буутай гучин хүн, эцэст нь явган цэргүүд овоорсон үхэгсдийн дунд Германы гурван дивизийн ялгах тэмдгийг олж харав, би хошууч цол хүртэж, холбоотны засгийн газар бүр надад чимэглэл, тэр ч байтугай Монтенегро, Адриатын тэнгис дэх бяцхан Монтенегро хүртэл өгсөн.

Бяцхан Монтенегро! Тэр үгсийг өргөж, инээмсэглэн толгой дохив. Инээмсэглэл нь Монтенегрогийн зовлонтой түүхийг ойлгож, Монтенегрогийн ард түмний эрэлхэг тэмцлийг өрөвдөж байв. Монтенегрогийн халуун сэтгэлээс энэхүү хүндэтгэлийг авчирсан үндэсний нөхцөл байдлын хэлхээг бүрэн үнэлэв. Миний үл итгэсэн байдал одоо сэтгэл татам байдалд автсан; Энэ нь хэдэн арван сэтгүүлийг яаран гүйлгэхтэй адил байв.

Тэр халаасандаа гараа сунгахад туузан дээр өлгөгдсөн төмөр алган дээр минь унав.

"Энэ бол Монтенегрогийн хүн."

Гайхсан зүйл нь жинхэнэ дүр төрхтэй байсан. "Orderi di Danilo" гэж дугуй домогт "Монтенегро, Николас Рекс" гэж бичжээ.

"Эргэх."

"Хошууч Жэй Гэтсби" гэж би "Онцгой эр зоригийн төлөө" гэж уншсан.

"Миний үргэлж авч явдаг бас нэг зүйл энд байна. Оксфордын өдрүүдийн дурсгал. Үүнийг Тринити Квадд авсан - миний зүүн талд байгаа хүн одоо Донкастерын гүн юм."

Энэ бол олон тооны шон харагдахуйц нуман хаалган дээр пиджак өмссөн хагас арван залуугийн гэрэл зураг байв. Гэтсби гартаа крикетийн сарьсан багваахай барьчихсан, арай бага ч юм шиг, арай ч залуу харагдаж байв.

Дараа нь бүх зүйл үнэн байсан. Би Гранд суваг дээрх түүний ордонд барын арьс дүрэлзэж байхыг харсан; Би түүнийг час улаан өнгөөр ​​гэрэлтсэн гүн, шархалсан зүрхийг нь зөөлрүүлэхийн тулд бадмаараг авдар нээж байхыг харав.

"Өнөөдөр би чамаас маш том хүсэлт тавих гэж байна" гэж тэр сэтгэл ханамжтайгаар бэлэг дурсгалын зүйлсээ халааслаад "Тиймээс би чамайг миний талаар ямар нэг зүйл мэдэх ёстой гэж бодсон. Би чамайг хэн ч биш гэж бодоосой гэж хүсээгүй. Би энд тэнд тохиолдсон гунигтай зүйлсийг мартах гэж оролддог болохоор л танихгүй хүмүүсийн дунд өөрийгөө олж хардаг." Тэр эргэлзэв. "Та энэ тухай үдээс хойш сонсох болно."

"Үдийн хоолны үеэр үү?"

"Үгүй ээ, өнөөдөр үдээс хойш. Би чамайг хатагтай Бейкерийг цайнд хүргэж байгааг олж мэдсэн."

"Та хатагтай Бейкерт дурласан гэсэн үг үү?"

"Үгүй ээ, хуучин спорт, би тийм биш. Гэхдээ хатагтай Бейкер тантай энэ талаар ярихыг эелдэгээр зөвшөөрсөн."

Би "энэ асуудал" гэж юу болохыг өчүүхэн төдий ч төсөөлөөгүй ч сонирхохоосоо илүү бухимдаж байлаа. Ноён Жэй Гэтсбитэй ярилцахын тулд би Жорданаас цай уухыг гуйгаагүй. Энэ хүсэлт нь үнэхээр гайхалтай зүйл байх болно гэдэгт би итгэлтэй байсан бөгөөд түүний хүн ам ихтэй зүлгэн дээр хөл тавьсандаа хэсэг зуур харамсаж байлаа.

Тэр өөр үг хэлэхгүй. Биднийг хотод ойртох тусам түүний зөв байдал улам бүр нэмэгдэв. Бид Порт Рузвельтийн хажуугаар өнгөрч, улаан бүслүүртэй далай тэнгисийн хөлөг онгоцууд харагдавч, бүдгэрсэн алтадмал арван есөн зуугийн харанхуй, эзгүй салонуудын доторлогоотой чулуурхаг ядуусын хорооллын дагуу хурдаллаа. Дараа нь үнсний хөндий бидний хоёр талд нээгдэж, бид хажуугаар өнгөрөхөд хатагтай Вилсон гаражийн насос руу амьсгаадан эрч хүчтэй шахаж байхыг би харав.

Далавч шиг дэлгэсэн хаалтуудаар бид Асториагийн хагасыг нь гэрэл цацруулсан - зөвхөн тал нь, учир нь бид өргөгдсөн багануудын дундуур эргэлдэж байхдаа би танил "шах шүлс " гэсэн дууг сонссон. мотоцикль, галзуу цагдаа зэрэгцэн явж байв.

"За, хуучин спорт" гэж Гэтсби дуудлаа. Бид удааширсан. Түрийвчнээсээ цагаан карт гарган тэр хүний нүдний өмнө даллав.

"Зөв байна" гэж цагдаа зөвшөөрч, малгайгаа дохив. "Ноён Гэтсби, дараагийн удаа тантай танилцана. Уучлаарай !"

"Энэ юу байсан бэ?" гэж би асуулаа. "Оксфордын зураг уу?"

"Би комиссарт нэг удаа сайн зүйл хийж чадсан, тэр надад жил бүр Христийн Мэндэлсний Баярын карт илгээдэг."

Их гүүрэн дээгүүр, дам нуруугаар дамжин нарны гэрэл хөдөлж буй машинуудыг байнга анивчуулж, голын өөдөөс цагаан овоолон, элсэн чихэр бөөгнөрөлтэйгээр босч буй хот нь бүгд үнэргүй мөнгөөр босгосон. Квинсборогийн гүүрнээс харагдсан хот нь дэлхийн бүх нууцлаг, гоо үзэсгэлэнгийн анхны зэрлэг амлалтаараа анх удаа харагддаг хот юм.

Нас барсан хүн бидний хажуугаар цэцэглэж овоорсон, араас нь хөшиг татсан хоёр сүйх тэрэг, найз нөхөддөө илүү хөгжилтэй сүйх тэрэг явж өнгөрөв. Найзууд бидэн рүү зүүн өмнөд Европын эмгэнэлтэй нүд, богино дээд уруултайгаар ширтэж, Гэтсбигийн гайхалтай машиныг харах нь тэдний гунигтай баярт багтсанд би баяртай байв. Биднийг Блэквэллийн арлыг гатлан өнгөрөхөд цагаан жолоочийн жолооддог лимузин бидний хажуугаар өнгөрч, тэр дотор гурван морин негр, хоёр мөнгө, нэг охин сууж байв. Тэдний нүдний алимны шар нь ихэмсэг өрсөлдөн бидэн рүү эргэлдэж байхад би чангаар инээв.

"Бид энэ гүүрээр гулссанаас хойш юу ч тохиолдож болно" гэж би бодлоо; "Юу ч ..."

Гэтсби хүртэл ямар ч гайхах зүйлгүйгээр тохиолдож болно.

Үд дунд. Дөчин хоёрдугаар гудамжны сайхан зооринд би Гэтсбитэй өдрийн хоол идэхээр уулзсан. Гадаа байгаа гудамжны гэрэл гэгээг анивчиж, миний нүд түүнийг үүдний өрөөнд өөр хүнтэй ярилцаж буйг үл анзааран татан авав.

"Ноён Карравэй, энэ бол миний найз ноён Вольфшием."

Жижигхэн, хавтгай хамартай еврей том толгойгоо өргөн, хамрын хоёр нүхэнд ургасан хоёр нарийн ургасан үстэй намайг харав. Хэсэг хугацааны дараа би хагас харанхуйд түүний бяцхан нүдийг олж мэдэв.

"-Тиймээс би түүн рүү нэг харлаа" гэж ноён Вольфшием миний гарыг чин сэтгэлээсээ сэгсэрч, "та намайг юу хийсэн гэж бодож байна вэ?"

"Юу?" Би эелдгээр асуув.

Гэхдээ тэр над руу хандаагүй нь илт, учир нь тэр миний гарыг унагаж, Гэтсбиг илэрхий хамараараа таглав.

"Би мөнгөө Кацпауд өгөөд: "За, Кацпау, амаа хамхих хүртэл нь түүнд нэг ч төгрөг битгий өгөөрэй." Тэр хааяа хааж байсан” гэж хэлсэн.

Гэтсби бидний хүн нэг бүрээс гарнаас нь атгаад ресторан руу дөхөхөд ноён Вольфшием эхлүүлж байсан шинэ өгүүлбэрээ залгиж, уйтгар гунигт автаж орхив.

"Өндөр бөмбөг үү?" гэж ахлах зөөгч асуув.

"Энд сайхан зоогийн газар байна" гэж ноён Вольфшием хэлээд таазан дээрх пресвитериан немфүүдийг харав. "Гэхдээ би гудамжны эсрэг талд илүү дуртай!"

"Тийм ээ, өндөр бөмбөгүүд" гэж Гэтсби зөвшөөрөөд дараа нь ноён Вольфшиемд хандан: "Тэнд хэтэрхий халуун байна."

"Халуун, жижиг - тийм ээ" гэж ноён Вольфшием хэлэв, "гэхдээ дурсамж дүүрэн байна."

"Тэр ямар газар вэ?" гэж би асуув.

"Хуучин Метропол."

"Хөгшин Метропол" гэж ноён Вольфшием гунигтай бодов. "Үхсэн, алга болсон царайгаар дүүрсэн. Найзуудаар дүүрэн, одоо үүрд явсан. Тэд Рози Розенталийг буудсан тэр шөнийг би амьд байгаа цагт би мартаж чадахгүй. Ширээн дээр бид 6 хүн байсан бөгөөд Рози оройжингөө их идэж уусан байсан. Бараг өглөө болж байхад зөөгч түүн дээр инээдтэй харцаар ирж, хэн нэгэн түүнтэй ярихыг хүсч байна гэж Рози шууд босохыг хүсч байна гэж хэлэв." түүнийг сандал дээрээ буулгав.

" 'Хэрвээ новшнууд чамайг хүсвэл энд орж ирээрэй, Рози, чи тэгэхгүй гэж үү, надад туслаач, энэ өрөөний гадаа нүү.'

"Тэр үед өглөөний дөрвөн цаг байсан, хэрэв бид хөшигөө өргөсөн бол өдөр гэрэлтэх байсан."

"Тэр явсан уу?" гэж би гэмгүй асуув.

"Мэдээж тэр явсан." Ноён Вольфшиемийн хамар над руу эгдүүцсэн байдалтай гялсхийв. "Тэр хаалгаар эргэж хараад: "Тэр зөөгч миний кофег бүү ав!' Тэгээд явган хүний зам дээр гараад, гэдэс рүү нь гурван удаа буудаж аваад явсан” гэв.

"Тэдний дөрөв нь цахилгаанд цохиулсан" гэж би санаж байна.

"Тав, Бекертэй." Хамрын нүх нь над руу сонирхолтой байдлаар эргэв. "Би чамайг бизнес хайж байгааг ойлгож байна."

Энэ хоёр үгийн давхцал нь үнэхээр гайхшрал төрүүлэв. Гэтсби миний өмнөөс хариулав:

"Өө, үгүй" гэж тэр "энэ хүн биш" гэж хэлэв.

"Үгүй?" Ноён Вольфшием урам хугарсан бололтой.

"Энэ бол зүгээр л найз. Би чамд өөр үед энэ тухай ярилцана гэж хэлсэн."

"Намайг уучлаарай" гэж ноён Вольфшием "Надад буруу хүн байсан" гэж хэлэв.

Шүүслэг гаш ирэхэд ноён Вольфшием хөгшин Метрополын илүү сэтгэл хөдлөм уур амьсгалыг мартаж, догшин амттангаар хооллож эхлэв. Энэ хооронд түүний нүд өрөөний эргэн тойронд маш удаан эргэлдэж, ард нь байгаа хүмүүсийг шалгахын тулд нумыг дуусгав. Надаас бусад тохиолдолд тэр бидний ширээн доогуур ганцхан удаа харчих байсан байх гэж би бодож байна.

"Наашаа хар даа, хуучин спорт" гэж Гэтсби над руу тонгойн хэлээд, "Өнөө өглөө машиндаа чамайг бага зэрэг уурлуулсан байх гэж айж байна."

Дахин инээмсэглэл тодорсон ч энэ удаад би эсэргүүцлээ.

"Би нууцлаг зүйлд дургүй" гэж би хариулж, "Та яагаад илэн далангүй гарч ирээд юу хүсч байгаагаа хэлэхгүй байгааг би ойлгохгүй байна. Яагаад энэ бүхэн хатагтай Бейкерээр дамждаг юм бэ?"

"Өө, энэ нь далд зүйл биш" гэж тэр надад итгүүлсэн. "Мисс Бейкер бол гайхалтай тамирчин, тэр хэзээ ч буруу зүйл хийхгүй."

Гэнэт тэр бугуйн цаг руугаа хараад, үсрэн босоод өрөөнөөсөө яаран гарч ирэн намайг ноён Вольфшиемтэй ширээний ард үлдээв.

"Тэр утасдах ёстой" гэж ноён Вольфшием түүнийг нүдээрээ дагаж хэлэв. "Сайн хүн, тийм үү? Харахад царайлаг, төгс эрхэм."

"Тийм."

"Тэр бол Огсфордын хүн."

“Өө!”

"Тэр Английн Оггсфордын коллежид сурсан. Та Оггсфордын коллежийг мэдэх үү?"

"Би энэ тухай сонссон."

"Энэ бол дэлхийн хамгийн алдартай коллежийн нэг."

"Чи Гэтсбиг удаан хугацаанд мэддэг үү?" гэж би асуулаа.

"Хэдэн жил" гэж тэр сэтгэл хангалуун хариулав. "Би дайны дараахан түүний танилыг баярлуулсан. Гэвч түүнтэй нэг цагийн турш ярилцсаны дараа би сайн үржлийн эрийг олж мэдсэнээ мэдсэн. Би дотроо "Чи гэртээ авчирч, ээж, эгчтэйгээ танилцуулахыг хүсдэг тийм л хүн байна" гэж хэлэв. " Тэр түр зогсов. "Чамайг миний ханцуйвчны товчийг харж байгааг харж байна."

Би тэднийг харж байгаагүй ч одоо харлаа. Тэдгээр нь хачирхалтай танил зааны ясан хэсгүүдээс бүрдсэн байв.

"Хүний араа шүдний хамгийн сайн сорьцууд" гэж тэр надад хэлэв.

"За!" Би тэднийг шалгасан. "Энэ маш сонирхолтой санаа байна."

"Тиймээ." Тэр хүрмнийхээ доор ханцуйгаа дээшлүүлэв. "Тийм ээ, Гэтсби эмэгтэйчүүдэд маш болгоомжтой ханддаг. Тэр хэзээ ч найзынхаа эхнэр рүү тийм ч их хардаггүй."

Энэхүү зөн совингийн итгэлийн сэдэв буцаж ширээн дээр ирээд суухад ноён Вольфшием кофегоо ууж, хөл дээрээ босов.

"Би өдрийн хоолоо идчихлээ" гэж тэр хэлэв, "Би та хоёроос урьтаж, хүлээж авахаас өмнө зугтах болно."

Майерыг битгий яараарай гэж Гэтсби урамгүй хэлэв. Ноён Вольфшием ерөөл өргөсөн байдлаар гараа өргөв.

"Чи их эелдэг, гэхдээ би өөр үеийнх" гэж тэр ёслол төгөлдөр зарлав. "Чи энд суугаад спортоо, залуу бүсгүйчүүдээ, та хоёрынхоо талаар ярилцаарай." Тэр гараараа дахин нэг даллахаар төсөөллийн нэр үг хэлэв. "Миний хувьд би тавин настай, би чамд цаашид өөрийгөө тулгахгүй."

Тэр гар барин эргэж харвал эмгэнэлтэй хамар нь чичирч байв. Би түүнийг гомдоох зүйл хэлсэн болов уу гэж бодлоо.

"Тэр заримдаа маш их мэдрэмжтэй болдог" гэж Гэтсби тайлбарлав. "Энэ бол түүний сэтгэл хөдлөм өдрүүдийн нэг. Тэр Нью-Йоркийн эргэн тойронд үнэхээр дүр төрхтэй, Бродвейн оршин суугч."

"Тэр ямар ч байсан жүжигчин гэж хэн бэ?"

"Үгүй."

"Шүдний эмч үү?"

"Мейер Вольфшим? Үгүй ээ, тэр бол мөрийтэй тоглоомчин." Гэтсби тээнэгэлзээд, дараа нь хүйтэн өнгөөр ​​нэмж хэлэв: "Тэр бол 1919 онд Дэлхийн цувралыг зассан хүн юм."

"Дэлхийн цувралыг зассан уу?" Би давтан хэлэв.

Энэ санаа намайг гайхшруулсан. Мэдээжийн хэрэг, би Дэлхийн цувралыг 1919 онд зассан гэдгийг санаж байсан, гэхдээ би үүнийг огт бодсон бол үүнийг зүгээр л тохиолдсон зүйл, зайлшгүй гинжин хэлхээний төгсгөл гэж үзэх байсан. Нэг хүн тавин сая хүний итгэлээр буюу хулгайч сейф үлээж байгаа мэт тоглож эхэлнэ гэж хэзээ ч бодож байгаагүй.

"Тэр яаж ийм зүйл хийсэн юм бэ?" Би минутын дараа асуув.

"Тэр зүгээр л боломжийг олж харсан."

"Тэр яагаад шоронд ороогүй юм бэ?"

"Тэд түүнийг авч чадахгүй, хуучин спорт. Тэр бол ухаалаг хүн."

Би чекээ төлөхийг шаардсан. Зөөгч миний мөнгөн тэмдэгтийг авчрах үед би Том Бьюкананыг хөл хөдөлгөөн ихтэй өрөөний цаана харлаа.

"Надтай хамт нэг хором хүрээд ир" гэж би хэлэв; "Би хэн нэгэнтэй мэндлэх ёстой."

Тэр биднийг хараад Том үсрэн босоод бидний зүг хагас арван алхам алхлаа.

"Чи хаана байсан бэ?" гэж тэр тэсэн ядан шаардав. "Чамайг залгаагүй болохоор Daisy уурлаж байна."

"Энэ бол ноён Гэтсби, ноён Бьюкенен."

Тэд богино хугацаанд гар барин Гэтсбигийн нүүрэнд ичсэн, үл таних харц тодорлоо.

"Яаж байсан бэ?" гэж Том надаас шаардав. "Чи яаж ийм хол газар хоол идэх гэж ирсэн юм бэ?"

"Би ноён Гэтсбитэй үдийн хоол идэж байсан."

Би ноён Гэтсби рүү эргэв, гэвч тэр байхаа больсон.

Аравдугаар сарын нэгэн өдөр арван есөн арван долоон

(Жордан Бейкер тэр үдээс хойш Плаза зочид буудлын цайны цэцэрлэгт шулуун сандал дээр маш эгц суугаад хэлэв)

-Би нэг газраас нөгөө рүү хагас нь явган хүний замаар, тал нь зүлгэн дээр алхаж байсан. Зөөлөн газар зуудаг ултай резинэн бариултай Англи гутал өмссөн болохоор би зүлгэн дээр илүү жаргалтай байсан. Би ч бас салхинд хийсдэг шинэ дөрвөлжин банзал өмссөн байсан бөгөөд ийм зүйл тохиолдох болгонд бүх байшингийн өмнөх улаан, цагаан, цэнхэр тугнууд хөшиж сунаж, дургүйцсэн маягаар тут-түт-түт-түт гэж хэлдэг байв.

Баннеруудын хамгийн том нь, хамгийн том зүлэг нь Дэйзи Фэйгийн байшингийнх байв. Тэр дөнгөж арван наймтай, надаас хоёр насаар ах бөгөөд Луисвиллийн бүх залуу охидын дундаас хамгийн алдартай нь байсан. Тэр цагаан хувцас өмсөж, жижигхэн цагаан замчинтай байсан бөгөөд өдөржингөө гэрт нь утас дуугарч, Кэмп Тейлорын залуу офицерууд тэр шөнө түүнийг монопольчлох эрхийг шаардав. "Ямар ч байсан нэг цагийн турш!"

Би тэр өглөө гэрийнх нь өөдөөс ирэхэд түүний цагаан роудстер замын хажуугийн хажууд байсан бөгөөд тэр урд өмнө нь харж байгаагүй дэслэгчтэй сууж байсан. Тэд бие биедээ маш их автсан байсан тул тэр намайг таван метрийн зайд ортол харсангүй.

"Сайн уу, Жордан" гэж тэр гэнэт дуудав. "Нааш ирээрэй."

Түүнийг надтай ярихыг хүссэнд нь би зусардсан, учир нь би түүнийг хамгийн их биширдэг хөгшин охид байсан. Тэр надаас Улаан загалмайд боолт хийхээр явах уу гэж асуусан. би байсан. За тэгвэл би тэр өдөр түүнийг ирж чадахгүй гэж хэлэх үү? Офицер Дэйзиг ярьж байхад нь залуу охин болгоны харцаар харахыг хүсдэг тийм байдлаар харав. Энэ нь надад романтик санагдсан тул тэр цагаас хойш би энэ явдлыг санаж байна. Түүнийг Жэй Гэтсби гэдэг бөгөөд би дөрвөн жил гаруй түүн рүү дахиж хараагүй—Би түүнтэй Лонг-Айлендад уулзсаныхаа дараа ч тэр хүн мөн гэдгийг ойлгосонгүй.

Тэр нь арван ес арван долоо байв. Дараа жил гэхэд би өөрөө хэд хэдэн гоо сайхантай болж, тэмцээнд тоглож эхэлсэн тул Дэйзитэй нэг их уулздаггүй байв. Тэр хэн нэгэнтэй хамт явахдаа арай ахимаг насны хүмүүстэй хамт явсан. Өвлийн нэгэн шөнө Нью Йорк руу явж, хилийн чанадад явах гэж буй цэрэгтэй салах ёс гүйцэтгэхээр цүнхээ баглаж байхад нь ээж нь түүнийг хэрхэн олж харсан тухай зэрлэг цуу яриа тарж байв. Түүнийг үр дүнтэйгээр урьдчилан сэргийлж чадсан ч хэдэн долоо хоногийн турш гэр бүлийнхэнтэйгээ тохиролцсонгүй. Тэрнээс хойш тэр цэргүүдтэй тоглохоо больсон, харин хотод ерөөсөө цэрэгт явж чадахгүй хавтгай хөлтэй, богино бодолтой хэдэн залуустай л тоглосон.

Ирэх намар гэхэд тэр урьдын адил ижил хүйстэн болсон. Тэрээр эвлэрлийн дараа дебют хийсэн бөгөөд 2-р сард тэрээр Нью Орлеанаас ирсэн залуутай сүй тавьсан байх магадлалтай. Зургадугаар сард тэрээр Чикагогийн Том Бьюкенантай гэрлэж, Луисвиллээс урьд өмнө хэзээ ч байгаагүй сүр жавхлантай, нөхцөл байдалтай гэрлэжээ. Хувийн дөрвөн машинтай зуун хүнтэй бууж ирээд Мухлбах зочид буудлын бүхэл бүтэн давхарыг хөлсөлж аваад хуримын өмнөх өдөр түүнд гурван зуун тавин мянган долларын үнэтэй сувд бэлэглэжээ.

Би сүйт бүсгүй байсан. Би сүйт бүсгүйн оройн хоол болохоос хагас цагийн өмнө түүний өрөөнд орж ирэхэд түүнийг орон дээрээ зургадугаар сарын шөнө шиг цэцэгтэй даашинзтай, сармагчин шиг согтуу хэвтэж байхыг олж харав. Түүний нэг гартаа нэг шил Саутерн, нөгөө гартаа захидал байв.

"Надад баяр хүргэе" гэж тэр бувтнав. "Өмнө нь ууж байгаагүй, гэхдээ би уухаас ямар их таашаал авдаг юм бэ."

"Юу болсон бэ, Дэйзи?"

Би айж байсан, би танд хэлж чадна; Би өмнө нь ийм охин харж байгаагүй.

"Энд, хонгорууд аа." Тэр орон дээр авч явсан хогийн саваа тэмтэрч, сувдны утсыг гаргаж ирэв. "Тэднийг доошоо буулгаж, хэнд хамаатай байсанд нь буцааж өг. Тэдэнд бүгдэд нь Daisy минийхийг солихыг хэл. "Daisy минийхийг өөрчилнө" гэж хэл!" ”

Тэр уйлж эхлэв - тэр уйлж, уйлав. Би яаран гараад ээжийнх нь үйлчлэгчийг олж, бид хаалгыг нь түгжиж, хүйтэн усанд оруулав. Тэр захиагаа орхисонгүй. Тэр ванн руугаа аваад нойтон бөмбөлөг болгон шахаж, цас шиг хэсэг хэсгээрээ хагарч байгааг хараад л савантай саванд үлдээхийг зөвшөөрөв.

Гэхдээ тэр өөр үг хэлсэнгүй. Бид түүнд аммиак өгөөд духан дээр нь мөс тавиад даашинзанд нь зүүгээд хагас цагийн дараа өрөөнөөс гарахад хүзүүнд нь сувд эргэлдэж, хэрэг явдал дуусчээ. Маргааш нь таван цагт тэр Том Бьюкенантай гэрлэж, чичирхийлэлгүйгээр гэрлэж, Өмнөд тэнгис рүү гурван сарын аялалаа эхлүүлэв.

Тэднийг буцаж ирэхэд нь би Санта Барбарад харсан бөгөөд нөхрийнхөө төлөө ингэж уурласан охиныг хэзээ ч харж байгаагүй гэж бодсон. Хэрвээ тэр өрөөнөөс нэг минут гарвал тэр эвгүйхэн эргэн тойрноо хараад: "Том хаашаа явчихав?" Түүнийг хаалгаар орж ирэхийг харах хүртэл хамгийн хийсвэр илэрхийлэлийг өмс. Тэр элсэн дээр түүний толгойг өвөр дээрээ наан суугаад, хуруугаараа нүдийг нь нухаж, түүн рүү үл тоомсорлон баярладаг байв. Тэднийг хамтдаа харах нь сэтгэл хөдөлгөм—чимээгүй, сэтгэл татам байдлаар инээв. Энэ нь наймдугаар сард болсон. Намайг Санта Барбарагаас гарснаас хойш долоо хоногийн дараа Том нэг шөнө Вентурагийн замд вагонтой мөргөлдөж, машиныхаа урд дугуйг урсан. Түүнтэй хамт байсан охин ч гэсэн гар нь хугарсан тул бичиг цаас руу орсон - тэр Санта Барбара зочид буудлын өрөөний үйлчлэгч нарын нэг байсан.

Дараагийн дөрөвдүгээр сард Дэйзи бяцхан охинтой болж, тэд Франц руу нэг жил явсан. Би тэднийг нэг хавар Каннд, дараа нь Довиллд харсан бөгөөд дараа нь тэд Чикагод ирж суурьшжээ. Чикагод Daisy алдартай байсан гэдгийг та мэднэ. Тэд бүгд залуу, баян, зэрлэг хүмүүстэй хурдан нүүж ирсэн ч тэр үнэхээр төгс нэр хүндтэй гарч ирэв. Тэр архи уудаггүй болохоор тэр байх. Архи уудаг хүмүүсийн дунд уухгүй байх нь маш том давуу тал юм. Та хэлээ барьж чадна, үүнээс гадна бусад бүх хүмүүс хараагүй, тоохгүй болтлоо сохор байхын тулд өөрийнхөө аливаа жижиг зөрчлийг цаг хугацаатай болгож чадна. Магадгүй Daisy хэзээ ч дурлаж байгаагүй ч түүний хоолойд ямар нэг зүйл байгаа байх...

Зургаан долоо хоногийн өмнө тэрээр олон жилийн дараа анх удаа Гэтсби гэдэг нэрийг сонссон. Би чамаас асууж байсан юм - чи санаж байна уу? - Хэрэв та Вест Эг-д Гэтсбиг таньдаг байсан уу? Чамайг гэртээ харьсны дараа тэр миний өрөөнд орж ирээд намайг сэрээгээд "Юу Гэтсби вэ?" мөн би түүнийг дүрслэхдээ—би хагас унтсан байлаа— энэ бол түүний таньдаг хүн байх ёстой гэж хамгийн хачирхалтай хоолойгоор хэлэв. Тэр үед л би энэ Гэтсбиг түүний цагаан машинтай офицертой холбож чадаагүй юм.

Жордан Бейкер энэ бүхнийг ярьж дуусаад бид Плазагаас хагас цагийн турш гараад Төв цэцэрлэгт хүрээлэнгээр Викториа машинаар явж байлаа. Баруун 50-аад оны кино оддын өндөр байрны ард нар жаргаж, халуун бүрэнхий дунд аль хэдийн өвсөн дээрх царцаа шиг цугларсан хүүхдүүдийн тод дуу хоолой гарч ирэв.

"Би Арабын шейк.

Чиний хайр минийх.

Шөнө унтаж байхад чинь

Чиний майханд би мөлхөх болно..."

"Энэ бол хачирхалтай тохиолдол байсан" гэж би хэлэв.

"Гэхдээ энэ нь санамсаргүй зүйл биш байсан."

"Яагаад болохгүй гэж?"

"Гэтсби тэр байшинг Дэйзи булангийн цаана байхаар худалдаж авсан."

Тэгвэл зургадугаар сарын тэр шөнө түүний хүсэн мөрөөдөж байсан одууд нь зүгээр ч нэг байсангүй. Тэр зорилгогүй сүр жавхлангаасаа гэнэт гарч ирээд над дээр амьд ирсэн.

"Хэрэв чи үдээс хойш Дэйзиг гэртээ урьж, түүнийг ирэхийг зөвшөөрвөл тэр мэдэхийг хүсч байна" гэж Жордан үргэлжлүүлэв.

Шаардлагын даруу байдал намайг сэгсэрлээ. Тэрээр таван жил хүлээсний эцэст нэгэн үдээс хойш танихгүй хүний цэцэрлэгт "ирэх" тулд энгийн эрвээхэйгүүдэд одны гэрэл цацдаг харш худалдаж авсан юм.

"Түүнийг ийм өчүүхэн зүйл асуухаас өмнө би энэ бүгдийг мэдэх ёстой байсан уу?"

"Тэр айж байна, тэр маш удаан хүлээсэн. Тэр чамайг гомдоох байх гэж бодсон. Харж байна уу, тэр бүх зүйлд хатуу ширүүн байдаг."

Ямар нэг зүйл миний санааг зовоосон.

"Тэр яагаад чамаас уулзалт зохион байгуулахыг хүсээгүй юм бэ?"

"Тэр түүнийг байшингаа харахыг хүсч байна" гэж тэр тайлбарлав. "Танай байшин яг хажууд байна."

“Өө!”

"Тэр түүнийг хэзээ нэгэн шөнө үдэшлэгийнхээ аль нэгэнд нь тэнүүчилнэ гэж бодож байсан гэж би бодож байна" гэж Жордан хэлэв, "гэхдээ тэр хэзээ ч тэгээгүй. Дараа нь тэр хүмүүсээс түүнийг таньдаг эсэхийг нь санамсаргүй асууж эхэлсэн. Тэгээд би түүнийг анх олсон хүн. Тэр шөнө тэр намайг бүжиг дээрээ дуудаж авчирсан, чи түүний хэрхэн яаж ажиллаж байсныг сонсох ёстой байсан. Мэдээжийн хэрэг, би тэр даруй Нью-Йорк руу явахыг санал болгов."

" 'Би замаас өөр зүйл хийхийг хүсэхгүй байна!' Тэр "Би түүнийг яг хажууд нь харахыг хүсч байна" гэж хэлэв.

"Чамайг Томын найз гэж хэлэхэд тэр бүх санаагаа орхиж эхлэв. Тэр Томын талаар тийм ч сайн мэдэхгүй, гэхдээ Дэйзигийн нэрийг олж мэдэхийн тулд олон жилийн турш Чикагогийн сонин уншсан гэж хэлсэн."

Одоо харанхуй байсан бөгөөд бид жижигхэн гүүрэн доор дүрэх үед би Жорданы алтан мөрөөр тэврээд түүнийг өөр рүүгээ татан оройн хоолонд орохыг хүслээ. Гэнэт би Дайзи, Гэтсби хоёрын тухай биш, харин бүх нийтийн скептицизмд ханддаг, миний гарны тойрог дотор илэн далангүй бөхийж байсан энэ цэвэрхэн, хатуу, хязгаарлагдмал хүний ​​тухай бодох болов. "Зөвхөн хөөцөлдсөн, хөөцөлдөж байгаа, завгүй, ядарсан хүмүүс л байдаг" гэсэн хэллэг миний чихэнд ямар нэгэн догдлолоор цохилж эхлэв.

"Мөн Дэйзи амьдралдаа ямар нэгэн зүйл байх ёстой" гэж Жордан надад бувтнав.

"Тэр Гэтсбитэй уулзахыг хүсч байна уу?"

"Тэр энэ талаар мэдэх ёсгүй. Гэтсби түүнийг мэдэхийг хүсэхгүй байна. Чи зүгээр л түүнийг цайнд урих ёстой."

Бид харанхуй модны саадыг өнгөрч, дараа нь Тавин есдүгээр гудамжны фасад, нарийхан цайвар гэрэл цэцэрлэгт хүрээлэн рүү тусав. Гэтсби, Том Бьюкенан хоёроос ялгаатай нь би биегүй царай нь харанхуй хонгил, нүдийг нь сохолсон шинж тэмдгүүдийн дагуу хөвж явсан охингүй тул гараа чангалан хажууд байгаа охиныг татаж авав. Түүний зэвүүн, ёжтой ам нь инээмсэглэхэд би түүнийг дахин ойртуулж, энэ удаад нүүр лүүгээ ойртуулав.

