The Great Gatsby ၏ ပရောဂျက် Gutenberg eBook

III

နွေရာသီညတွေမှာ ကျွန်တော့်အိမ်နီးနားချင်းအိမ်က သီချင်းတွေဆိုတယ်။ သူ့အပြာရောင် ပန်းခြံထဲမှာ ယောက်ျားလေးတွေ ကောင်မလေးတွေ တီးတိုးပြောရင်းနဲ့ ရှမ်ပိန်နဲ့ ကြယ်တွေကြားမှာ ပိုးဖလံတွေလို လာကြတယ်။ နေ့ခင်းဘက် ဒီရေတက်ချိန်မှာတော့ သူ့ရဲ့ ဖောင်မျှော်စင်ပေါ်ကနေ ရေငုပ်နေတဲ့ သူ့ရဲ့ ဧည့်သည်တွေကို ကြည့်ရတာ ဒါမှမဟုတ် သူ့ရဲ့ ကမ်းခြေရဲ့ ပူပြင်းတဲ့ သဲပြင်ပေါ်မှာ နေရောင်ကို ယူပြီး သူ့ရဲ့ မော်တော်ဘုတ်နှစ်စင်းက အသံရဲ့ ရေပြင်ကို ဖြတ်ပြီး ရေမြှုပ်တွေကို အတွင်းတိမ်ပေါ်မှ ရေယာဉ်ပျံတွေ ဆွဲချနေတာကို မြင်တွေ့ခဲ့ရပါတယ်။ စနေ၊ တနင်္ဂနွေများတွင် ၎င်း၏ Rolls-Royce သည် နံနက် ကိုးနာရီမှ သန်းခေါင်ကျော်အချိန်အတွင်း မြို့တွင်းသို့ ပါတီပွဲများကျင်းပသည့် omnibus ဖြစ်လာပြီး ၎င်း၏ဘူတာရုံလှည်းသည် ရထားအားလုံးနှင့်တွေ့ဆုံရန် အဝါရောင်ပိုးကောင်ကဲ့သို့ တိမ်းမှောက်သွားခဲ့သည်။ တနင်္လာနေ့များတွင် ဥယျာဉ်မှူးတစ်ဦးအပါအဝင် ကျွန်ရှစ်ဦးသည် ကြမ်းတိုက်၊ ပွတ်တံ၊ တူ၊ ဥယျာဉ်ရိတ်တံများဖြင့် တစ်နေကုန် အလုပ်လုပ်ကိုင်ပြီး မနေ့ညက ပျက်စီးဆုံးရှုံးမှုများကို ပြုပြင်ပေးသည်။

သောကြာနေ့တိုင်း လိမ္မော်သီးနှင့် သံပုရာသီးငါးသေတ္တာသည် နယူးယော့ခ်ရှိ သစ်သီးလုပ်ငန်းလုပ်ကိုင်သူတစ်ဦးထံမှ ရောက်လာသည်—တနင်္လာနေ့တိုင်း ထိုလိမ္မော်သီးနှင့် သံပုရာသီးများသည် ပျော့အိအိအိနေသော ပိရမစ်တွင် သူ့နောက်ဘက်တံခါးကို ချန်ထားခဲ့သည် ။ မီးဖိုချောင်ထဲမှာ လိမ္မော်သီးနှစ်ရာဖျော်ရည်ကို ခလုတ်လေးကို အကြိမ်နှစ်ရာဖိထားရင် နာရီဝက်အတွင်း လိမ္မော်သီးဖျော်ရည်ကို ထုတ်ယူနိုင်တဲ့ စက်တစ်ခုရှိပါတယ်။

အနည်းဆုံး နှစ်ပတ်တစ်ကြိမ် ဂက်စဘီ၏ ကြီးမားလှသော ဥယျာဉ်၏ ခရစ္စမတ်သစ်ပင်တစ်ပင်ကို ဖန်တီးရန် ပေရာပေါင်းများစွာ ကင်းဗတ်များနှင့် ရောင်စုံမီးအလုံအလောက်ဖြင့် အစားအသောက်အဖွဲ့တစ်ဖွဲ့ ဆင်းလာကြသည်။ ဘူဖေးစားပွဲများပေါ်တွင် ပြောင်လက်တောက်ပသော အကြော်အမွှေးအကြိုင်များဖြင့် အလှဆင်ထားသော ဟင်းခတ်အမွှေးအကြိုင်များ နှင့် ဟင်းခတ်အမွှေးအကြိုင်များဖြင့် ပြည့်ကျပ်နေသော ဟင်းခတ်အမွှေးအကြိုင်ဒီဇိုင်းများနှင့် မုန့်ဝက်သားနှင့် ကြက်ဆင်များကို ရွှေရောင်ဖြင့် အလှဆင်ထားသည်။ ပင်မခန်းမတွင် တကယ့်ကြေးဝါရထားလမ်းပါသည့် ဘားတစ်ခု တပ်ဆင်ထားပြီး ဂျင်းနှင့် အရက်များ ထုပ်ပိုးထားပြီး သူ့ဧည့်သည် အမျိုးသမီးအများစုမှာ တစ်ယောက်နှင့်တစ်ယောက် မသိနိုင်လောက်အောင် ငယ်ရွယ်လွန်းသဖြင့် အချိန်အတော်ကြာ မေ့သွားကြသည်။

ခုနစ်နာရီတွင် သံစုံတီးဝိုင်းသည် ပါးလွှာသောငါးလုံးတီးမှုမျှမရှိသော်လည်း နှဲနှင့်ထရမ်ဘိုင်များ၊ ဆာဆိုဖုန်းများ၊ တယော၊ ကော်နက်များ၊ ပီကိုလိုများ၊ ဒရမ်အနိမ့်အမြင့်များဖြင့် တီးခတ်ထားသည်။ နောက်ဆုံး ရေကူးသမားတွေက အခု ကမ်းခြေကနေ ဝင်လာပြီး အပေါ်ထပ်မှာ ၀တ်စားနေကြတယ်၊ New York မှ ကားများသည် ကားမောင်းရင်း ငါးနေရာတွင် ရပ်ထားရပြီး ခန်းမများ၊ အလှပြင်ဆိုင်များနှင့် ဝရန်တာများသည် မူလအရောင်များဖြင့် စိုပြည်နေပြီး ဆံပင်များကို ထူးထူးခြားခြား ပုံစံသစ်များဖြင့် ပွက်ပွက်ဆူပွက်နေပြီး Castile ၏ အိပ်မက်များထက် ကျော်လွန်၍ ၀တ်ထားသော မျက်နှာဖုံးများ။ ဘားသည် လှိုင်းအပြည့်ဖြင့် လွင့်မျောနေသော ကော့တေးဝိုင်းများသည် ဥယျာဉ်အပြင်ဘက်သို့ စိမ့်ဝင်သွားကာ လေထုထဲတွင် တစွတ်စွတ်ရယ်မောကာ၊ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ရယ်မောဖွယ်ရာများနှင့် မိတ်ဆက်စကားများကို မေ့သွားသည်အထိ၊ နှင့် နာမည်မသိသော အမျိုးသမီးများကြားတွင် စိတ်အားထက်သန်စွာ တွေ့ဆုံမှုများ။

ကမ္ဘာမြေကြီး နေနှင့်ဝေးကွာသွားသည်နှင့်အမျှ မီးရောင်များသည် ပိုမိုတောက်ပလာကာ ယခုအခါ သံစုံတီးဝိုင်းသည် အဝါရောင်ကော့တေးတေးဂီတကို တီးခတ်နေပြီး အော်ပရာအော်ပရာများက သော့ထက်မြင့်လာသည်။ ရယ်မောခြင်းသည် တစ်မိနစ်ပြီးတစ်မိနစ် လွယ်ကူသည်၊ ညစ်ညမ်းမှုနှင့်အတူ ဖိတ်ခေါ်ကာ ရွှင်လန်းသောစကားလုံးဖြင့် ညွှန်ပြသည်။ အဖွဲ့များသည် ပိုမိုလျင်မြန်စွာ ပြောင်းလဲခြင်း၊ အသစ်ဝင်ရောက်မှုများနှင့်အတူ ဖောင်းပွခြင်း၊ ပျော်ဝင်ခြင်းနှင့် တူညီသောထွက်သက်၌ ဖွဲ့စည်းခြင်း၊ တင်းမာပြီး ပိုတည်ငြိမ်တဲ့ကြားက ချည်ထည်ဝါဝါတွေကြားမှာ ကျင်လည်သူတွေ၊ ယုံကြည်မှုရှိတဲ့ မိန်းကလေးတွေရှိနေပြီ၊ အုပ်စုရဲ့အလယ်မှာ စူးရှထက်မြက်ပြီး ပျော်ရွှင်စရာကောင်းတဲ့ အခိုက်အတန့်တစ်ခုဖြစ်လာပြီး အောင်ပွဲနဲ့အတူ စိတ်လှုပ်ရှားကာ အဆက်မပြတ်ပြောင်းလဲနေတဲ့ အလင်းရောင်အောက်မှာ မျက်နှာနဲ့ အသံတွေ အရောင်အသွေးတွေ ပင်လယ်ပြင်ကို ဖြတ်ကျော်ပြီး ဖြတ်သန်းလိုက်ပါ။

ထိုဂျစ်ပစီများထဲမှ တစ်ယောက်က တုန်တုန်ယင်ယင် opal ဖြင့် ရုတ်တရက် ကော့တေးတစ်လုံးကို လေထဲမှ ဖမ်းယူလိုက်ပြီး သတ္တိရှိစေရန် လွှင့်ပစ်ကာ Frisco ကဲ့သို့ သူမ၏လက်များကို ရွှေ့ကာ ကင်းဗတ်စင်မြင့်ပေါ်တွင် တစ်ယောက်တည်း ကခုန်နေသည်။ ခဏတာတိတ်ဆိတ်ခြင်း; သံစုံတီးဝိုင်းခေါင်းဆောင်သည် သူ့အတွက် သူ့အတွက် စည်းချက်ညီညီ ကွဲပြားသွားပြီး၊ သူမသည် Gilda Grey ၏ Follies မှ ပညာသင်ကြားနေသည့် Gilda Grey ၏ မှားယွင်းသောသတင်းများ အနှံ့အပြားတွင် ထွက်ပေါ်နေချိန်တွင် ပေါက်ကွဲသံများထွက်ပေါ်လာသည်။ ပါတီစပါပြီ။

ပထမညမှာ ကျွန်တော် Gatsby ရဲ့အိမ်ကိုသွားခဲ့ပြီး ကျွန်တော်တကယ်ဖိတ်ကြားခံရတဲ့ ဧည့်သည်အနည်းငယ်ထဲက တစ်ယောက်ဖြစ်တယ်ဆိုတာ ကျွန်တော်ယုံကြည်ပါတယ်။ လူတွေကို မဖိတ်ခေါ်ဘူး—အဲဒီကို သွားကြတယ်။ Long Island သို့ သယ်ဆောင်သွားသော မော်တော်ကားများထဲသို့ ရောက်သွားကြပြီး Gatsby ၏တံခါးတွင် တစ်နည်းနည်းဖြင့် အဆုံးသတ်သွားကြသည်။ အဲဒီ့ရောက်တာနဲ့ Gatsby ကို သိတဲ့သူတစ်ယောက်က မိတ်ဆက်ပေးပြီး အပန်းဖြေဥယျာဉ်နဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ အမူအကျင့်စည်းမျဉ်းတွေအတိုင်း သူတို့ကိုယ်သူတို့ ကျင့်ကြံလုပ်ဆောင်ခဲ့ပါတယ်။ တစ်ခါတစ်ရံ သူတို့သည် Gatsby ကိုလုံးဝမတွေ့ဘဲ လာလည်ကြသည်၊ ၎င်း၏ကိုယ်ပိုင် ဝင်ခွင့်လက်မှတ်ဖြစ်သည့် ရိုးရှင်းသောနှလုံးသားဖြင့် ပါတီပွဲအတွက် လာခဲ့ကြသည်။

တကယ်ဖိတ်ခဲ့တာ။ ရော်ဘင်ဥအပြာရောင်ယူနီဖောင်းဝတ်ထားသော ကားမောင်းသမားသည် စနေနေ့နံနက်စောစောတွင် သူ၏အလုပ်ရှင်ထံမှ အံ့သြဖွယ်တရားဝင်မှတ်စုဖြင့် ကျွန်ုပ်၏မြက်ခင်းပြင်ကိုဖြတ်သွားသည်- ဂက်စဘီ၏ဂုဏ်အသရေသည် ထိုညတွင် ကျွန်ုပ်သည် သူ၏“ပါတီငယ်” ကိုတက်ရောက်မည်ဆိုပါက၊ သူသည် ကျွန်ုပ်ကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ မြင်ဖူးပြီး ကြာမြင့်စွာကပင် ကျွန်ုပ်ကို ခေါ်ရန် ရည်ရွယ်ထားသော်လည်း ထူးခြားသော အခြေအနေများ ပေါင်းစပ်မှုမှ တားဆီးနိုင်ခဲ့သည် - ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော လက်ဖြင့် Jay Gatsby ကို လက်မှတ်ရေးထိုးခဲ့သည်။

အဖြူရောင် ဖလန်ကာများ ၀တ်ဆင်ထားပြီး ခုနစ်ရက်အကြာတွင် သူ၏မြက်ခင်းပြင်သို့ အနည်းငယ်သွားကာ ကျွန်ုပ်မသိသော ဝေ့ဝဲမှုများနှင့် ဝဲကျဲကျဲများကြားတွင် အေးအေးဆေးဆေး လှည့်လည်သွားလာနေသော်လည်း ဤနေရာနှင့် ရထားပေါ်တွင် သတိပြုမိသည့် မျက်နှာတစ်ခု ရှိနေပါသည်။ အင်္ဂလိပ်လူငယ်တွေ အစက်အပြောက်အပြောက်တွေကြောင့် ချက်ချင်းဆိုသလို ကျွန်မကို ထိမိသွားတယ်။ ဝတ်ကောင်းစားလှ၊ အားလုံး ဗိုက်ဆာနေပုံရပြီး ခိုင်မာပြီး ချမ်းသာသော အမေရိကန်လူမျိုးများအား နှိမ့်ချ၍ ထက်သန်သော အသံဖြင့် ပြောဆိုနေကြပါသည်။ ငွေချေးစာချုပ်များ သို့မဟုတ် အာမခံ သို့မဟုတ် မော်တော်ကားများ တစ်ခုခုကို ရောင်းချနေသည်မှာ သေချာပါသည်။ အနည်းဆုံး သူတို့သည် အနီးနားရှိ လွယ်ကူသောငွေကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် သတိပြုမိကြပြီး မှန်ကန်သောသော့ချက်ရှိ စကားလုံးအနည်းငယ်အတွက် ၎င်းသည် ၎င်းတို့အတွက်ဖြစ်ကြောင်း ယုံကြည်ခဲ့ကြသည်။

ကျွန်မရောက်တာနဲ့ အိမ်ရှင်ကိုရှာဖို့ ကြိုးစားခဲ့ပေမယ့် သူ့ဘယ်မှာလဲလို့မေးတဲ့ လူ နှစ်ယောက် သုံးယောက်လောက်က ကျွန်မကို အံ့သြတကြီးနဲ့ စိုက်ကြည့်နေပြီး သူ့လှုပ်ရှားမှုတွေကို မသိလို့ ပြင်းပြင်းထန်ထန် ငြင်းဆိုလိုက်တာနဲ့ ကော့တေးစားပွဲရဲ့ ဦးတည်ရာကို ငုံ့ကြည့်လိုက်တော့ ပန်းခြံထဲက တစ်ခုတည်းသော တစ်နေရာတည်းမှာ ရည်ရွယ်ချက်မဲ့ အထီးကျန်မနေဘဲ တစ်ယောက်တည်း နေနိုင်တာပါ။

Jordan Baker သည် အိမ်မှထွက်လာပြီး စကျင်ကျောက်လှေကားထစ်များ၏ ခေါင်းရင်းတွင် ရပ်နေချိန်တွင် နောက်သို့အနည်းငယ်ငဲ့ကာ ဥယျာဉ်ထဲသို့ စိတ်ဝင်တစားကြည့်ကာ ရှုတ်ချကာ မထီမဲ့မြင်ပြုကာ ဥယျာဉ်ထဲသို့ ငုံ့ကြည့်သောအခါ ရှက်ရွံ့စွာ မူးမူးဟောက်သံဖြင့် ဟောက်မူးမူးရှူရန် လျှောက်လာခဲ့သည်။

ကြိုဆိုသည်ဖြစ်စေ မကြိုဆိုပါနှင့်၊ လမ်းသွားလမ်းလာများကို ရင်းရင်းနှီးနှီး မှတ်ချက်စကားမပြောကြားမီ တစ်စုံတစ်ဦးနှင့် တွဲထားရန် လိုအပ်ကြောင်း တွေ့ရှိရပါသည်။

"မင်္ဂလာပါ!" ကျွန်တော် ဟောက်လိုက်ကာ သူမဆီသို့ တိုးလာသည်။ ကျွန်တော့်အသံက ပန်းခြံထဲမှာ သဘာဝအတိုင်း ကျယ်လောင်နေသလိုပဲ။

“မင်းဒီမှာရှိနိုင်မယ်လို့ ငါထင်ခဲ့တယ်” လို့ ကျွန်မထလာချိန်မှာ သူမ ကယောင်ကတန်း ပြန်ဖြေလိုက်တယ်။ "မင်းအနားမှာနေခဲ့တာ ငါသတိရတယ်"

သူမသည် တစ်မိနစ်အတွင်း ကျွန်မကို ဂရုစိုက်ပေးမည်ဟု ကတိတစ်ခုပေးကာ ကျွန်မလက်ကို ကိုယ်တိုင်ကိုယ်ကျကိုင်ဆောင်ကာ ခြေလှမ်းများ၏ခြေရင်းတွင် ရပ်နေသော အဝါရောင်ဝတ်စုံဝတ်ထားသည့် မိန်းကလေးနှစ်ယောက်ကို နားစွင့်လိုက်သည်။

"မင်္ဂလာပါ!" အတူတူငိုကြတယ်။ "တောင်းပန်ပါတယ် မင်းမနိုင်ခဲ့ဘူး"

အဲဒါက ဂေါက်ရိုက်ပြိုင်ပွဲအတွက်ပါ။ ပြီးခဲ့သော သီတင်းပတ်က သူမသည် ဖိုင်နယ်တွင် ရှုံးနိမ့်ခဲ့သည်။

အဝါရောင်ဝတ် မိန်းကလေးတစ်ဦးက “ငါတို့ဘယ်သူလဲဆိုတာ မင်းမသိဘူး၊ ဒါပေမယ့် လွန်ခဲ့တဲ့တစ်လလောက်က ဒီမှာတွေ့ခဲ့တယ်”

“အဲဒီကတည်းက မင်းဆံပင်ကို ဆေးဆိုးခဲ့တယ်” လို့ Jordan က မှတ်ချက်ပေးခဲ့ပြီး စတင်ခဲ့ပေမဲ့ မိန်းကလေးတွေဟာ ပေါ့ပေါ့ဆဆ ရွေ့လျားခဲ့ကြပြီး သူမရဲ့ မှတ်ချက်ကို စားသောက်သူရဲ့ခြင်းတောင်းထဲကနေ ထွက်လာတဲ့ ညစာစားပွဲလိုမျိုး လမစေ့ဘဲ လမစေ့ခင် လဆီ ဦးတည်သွားခဲ့တာ သံသယဖြစ်စရာမလိုပါဘူး။ ဂျော်ဒန်၏ သွယ်လျသောရွှေလက်တံသည် ကျွန်ုပ်၌ ကျိန်းဝပ်သဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် လှေကားထစ်များကို ဆင်းကာ ဥယျာဉ်အတွင်း ရေပန်းစားကြသည်။ ဆည်းဆာမှာ ကော့တေးဗန်းတစ်ခု လွင့်ပျံလာကာ အဝါရောင် ၀တ်စုံဖြင့် မိန်းကလေး နှစ်ယောက်၊ အမျိုးသား သုံးဦးတို့နှင့်အတူ စားပွဲတစ်ခုတွင် ဝင်ထိုင်ကြပြီး တစ်ယောက်ကို Mr. Mumble မှ မိတ်ဆက်ပေးသည်။

"မင်း ဒီပွဲတွေကို မကြာခဏ လာတတ်သလား" ဂျော်ဒန်က သူ့အနားက ကောင်မလေးကို မေးတယ်။

“နောက်ဆုံးတစ်ခုကတော့ မင်းကိုတွေ့ဖူးတဲ့လူပဲ” လို့ မိန်းကလေးက စိတ်ချယုံကြည်တဲ့အသံနဲ့ ပြန်ဖြေတယ်။ သူမသည် သူမ၏အဖော်ထံ လှည့်ကြည့်သည်- "အဲဒါ မင်းအတွက်မဟုတ်လား Lucille"

Lucille အတွက်လည်း ဖြစ်ခဲ့သည်။

Lucille က "ကျွန်တော်လာရတာကြိုက်တယ်။ "ငါဘာလုပ်နေလဲ ငါဘယ်တော့မှ ဂရုမစိုက်ဘူး၊ ဒါကြောင့် ငါအမြဲတမ်း အချိန်ကောင်းရှိတယ်။ နောက်ဆုံး ငါဒီကိုရောက်တဲ့အခါ ငါက ငါ့ဂါဝန်ကို ကုလားထိုင်ပေါ် ဆုတ်လိုက်ပြီး ငါ့နာမည်နဲ့ နေရပ်လိပ်စာကို မေးတယ်၊ တစ်ပတ်အတွင်းမှာ Croirier's ဆီက အထုပ်တစ်ထုပ်ရခဲ့တယ်။

"သိမ်းထားတာလား" ဂျော်ဒန်ကို မေးတယ်။

"ဟုတ်ပါတယ်။ ငါဒီညဝတ်တော့မှာ၊ ဒါပေမယ့် ရင်ဘတ်က ကြီးလွန်းပြီး အပြောင်းအလဲလုပ်ရမယ်။ လာဗင်ဒါပုတီးတွေနဲ့ ဓာတ်ငွေ့အပြာရောင်ရှိတယ်။ ဒေါ်လာနှစ်ရာ့ခြောက်ဆယ့်ငါး။"

“ဒီလိုမျိုးလုပ်မယ့်သူနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ရယ်စရာတစ်ခုရှိတယ်” ဟု အခြားမိန်းကလေးက စိတ်အားထက်သန်စွာပြောသည်။ "သူဟာ ဘယ် ခန္ဓာကိုယ်နဲ့မှ ဒုက္ခမပေးချင်ဘူး။"

"ဘယ်သူမှမလုပ်ဘူး" ငါမေးတယ်။

"ဂက်စ်ဘီ။ တစ်စုံတစ်ယောက်က ငါ့ကိုပြောတယ်-"

မိန်းကလေးနှစ်ယောက်နှင့် ဂျော်ဒန်သည် လျှို့ဝှက်စွာ တွဲနေခဲ့သည်။

“လူတယောက်က တခါတည်း သတ်လိုက်တာလို့ တယောက်က ပြောတယ်”

စိတ်လှုပ်ရှားစရာတစ်ခုက ကျွန်ုပ်တို့အားလုံးအပေါ် လွှမ်းမိုးသွားခဲ့သည်။ မစ္စတာ Mumbles သုံးယောက်က ရှေ့ကို ငုံ့ကာ စိတ်အားထက်သန်စွာ နားထောင်သည်။

Lucille က “ ဒီ လောက်များမယ် မထင်ပါဘူး” ဟု Lucille က သံသယ၀င်သည်။ “စစ်ပွဲအတွင်း ဂျာမန်သူလျှိုဖြစ်ခဲ့တာ ပိုမှန်ပါတယ်။”

ယောက်ျားတစ်ယောက်က ခေါင်းညိတ်ပြီး အတည်ပြုသည်။

“သူ့အကြောင်း အားလုံးသိတဲ့ ဂျာမဏီမှာ သူနဲ့အတူ ကြီးပြင်းလာတဲ့ သူဆီက ကြားလိုက်ရတယ်” ဟု ၎င်းက ကျွန်ုပ်တို့အား အပြုသဘောဖြင့် အာမခံခဲ့သည်။

“အိုး၊ မဟုတ်ဘူး၊” ပထမမိန်းကလေးက “ဒါမဖြစ်နိုင်ဘူး၊ စစ်ပွဲအတွင်းမှာ သူက အမေရိကန်စစ်တပ်မှာရှိလို့” လို့ပြောတယ်။ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ အယုံအကြည်ကင်းမဲ့မှုက သူ့ဆီ ပြန်ပြောင်းလာတဲ့အခါ သူမဟာ စိတ်အားထက်သန်မှုနဲ့ ရှေ့ကို တိုးလာခဲ့တယ်။ “ဘယ်သူ့ကိုမှ မကြည့်ဘူးလို့ ထင်တဲ့အခါ တခါတရံ သူ့ကို ကြည့်ပြီး မင်းက ယောက်ျားကို သတ်မယ်လို့ ငါ လောင်းကြေးထပ်တယ်။

သူမ မျက်လုံးကို မှိတ်ထားပြီး တုန်လှုပ်သွားသည်။ Lucille တုန်လှုပ်သွားသည်။ ကျွန်ုပ်တို့အားလုံး ဂက်စဘီကို လှည့်ကြည့်ကြသည်။ ဤလောက၌ တီးတိုးပြောဆိုရန် လိုအပ်ကြောင်း မတွေ့ဖူးသေးသူများထံမှ သူ့အကြောင်း တီးတိုးတီးတိုးပြောသည်ကို သူလှုံ့ဆော်ပေးခဲ့သော အချစ်ရေးထင်ကြေးပေးမှု၏ သက်သေဖြစ်သည်။

ပထမညစာ—သန်းခေါင်ကျော်ရင် နောက်တစ်ခုရှိမယ်— အခု ကျွေးပြီး ဥယျာဉ်ရဲ့တစ်ဖက်ခြမ်းက စားပွဲဝိုင်းမှာ ခင်းထားတဲ့ သူ့ကိုယ်ပိုင်ပါတီကို ဂျော်ဒန်က ကျွန်တော့်ကို ဖိတ်တယ်။ အကြမ်းမဖက်သော ညစ်ညမ်းမှုအား ပေးအပ်သော ဘွဲ့ကြိုကျောင်းသား၊ ဂျော်ဒန်၏ အစောင့်အကြပ် သုံးဦးရှိပြီး မကြာမီ သို့မဟုတ် နောက်ပိုင်းတွင် ဂျော်ဒန်သည် သူ့လူကို ပိုကြီးသည်ထက်နည်းအောင် ပေးအပ်တော့မည်ဟူသော ခံယူချက်အောက်တွင် ထင်ရှားသည်။ ပြေးလွှားခြင်းအစား၊ ဤပါတီသည် ဂုဏ်သိက္ခာရှိသော တစ်သားတည်းဖြစ်မှုကို ထိန်းသိမ်းထားပြီး ကျေးလက်၏ မြင့်မြတ်သော မြင့်မြတ်မှုကို ကိုယ်စားပြုသည့် လုပ်ဆောင်ချက်—အရှေ့ဥသည် အနောက်ဥမှ ဆင်းသက်လာပြီး ၎င်း၏ spectroscopic gaiety ကို ဂရုတစိုက် အကာအကွယ်ပေးထားသည်။

တစ်နည်းနည်းနဲ့ ဖြုန်းတီးပြီး မသင့်လျော်တဲ့ နာရီဝက်ကြာပြီးနောက် “ထွက်ကြရအောင်” ဂျော်ဒန်က တိုးတိုးလေးပြောလိုက်သည်။ "ဒါက ငါ့အတွက် အရမ်းယဉ်ကျေးလွန်းတယ်"

ငါတို့ထပြီး အိမ်ရှင်ကိုရှာရတော့မယ်လို့ ရှင်းပြတယ်၊ သူနဲ့ တစ်ခါမှမတွေ့ဖူးဘူး လို့ ပြောပြီး စိတ်မသက်မသာဖြစ်စေတယ်။ ဘွဲ့ကြိုကျောင်းသူလေးသည် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်စွာ ခေါင်းညိတ်ပြသည်။

ပထမဆုံး လှမ်းကြည့်လိုက်တဲ့ ဘားက လူစည်ကားပေမယ့် Gatsby တော့ မရှိပါဘူး။ လှေကားထစ်ထိပ်ကနေ သူ့ကို ရှာမတွေ့သလို ဝရန်တာပေါ်မှာလည်း မတွေ့ပါဘူး။ အခွင့်အလမ်းတစ်ခုတွင် ကျွန်ုပ်တို့သည် အရေးပါသောတံခါးကို စမ်းကြည့်ကာ မြင့်မားသော Gothic စာကြည့်တိုက်သို့ လျှောက်သွားကာ အင်္ဂလိပ်သစ်သစ်ချပင်များဖြင့် ထွင်းထုထားကာ နိုင်ငံရပ်ခြားမှ အပျက်အစီးအချို့ကို သယ်ယူသွားဖွယ်ရှိသည်။

တောင့်တင်းပြီး လူလတ်ပိုင်းအရွယ် အမျိုးသားတစ်ဦးသည် အလွန်ကြီးမားသော ဇီးကွက်မျက်မှန်များတပ်ထားသည့် စားပွဲကြီးတစ်ခု၏အစွန်းတွင် အတန်ငယ်မူးနေကာ စာအုပ်စင်ပေါ်၌ မတည်ငြိမ်သော အာရုံစူးစိုက်မှုဖြင့် စိုက်ကြည့်နေသည်။ ငါတို့ဝင်လိုက်တဲ့အခါ သူက စိတ်လှုပ်ရှားစွာနဲ့ ဂျော်ဒန်ကို ခြေဆုံးခေါင်းဆုံး စစ်ဆေးတယ်။

"သင်ဘယ်လိုထင်ပါလဲ?" ပြင်းပြင်းထန်ထန် တောင်းဆိုတယ်။

"ဘာအကြောင်းပါလဲ?"

စာအုပ်စင်ဆီသို့ လက်ကို ဝှေ့ယမ်းလိုက်သည်။

"အဲဒါနဲ့ ပတ်သက်ပြီးတော့ မင်းသေချာသိဖို့ နှောင့်ယှက်နေစရာ မလိုပါဘူး။ ငါသေချာသွားပြီ။ အဲဒါတွေက အမှန်ပဲ"

"စာအုပ်တွေ?"

သူက ခေါင်းညိတ်တယ်။

“လုံးဝအစစ်အမှန်—စာမျက်နှာများနှင့် အရာအားလုံးရှိသည်။ ၎င်းတို့သည် တာရှည်ခံကတ်ထူပြားကောင်းတစ်ချပ်ဖြစ်မည်ဟု ကျွန်တော်ထင်ခဲ့သည်။ အမှန်မှာ၊ ၎င်းတို့သည် လုံးဝမှန်ကန်ပါသည်။ စာမျက်နှာများနှင့်—ဤနေရာတွင် သင်ပြပေးမည်ဖြစ်သည်။”

ကျွန်ုပ်တို့၏သံသယကို ကျေကျေနပ်နပ်ကြီးခံယူကာ စာအုပ်စင်များဆီသို့ အပြေးအလွှားသွားကာ Stoddard Lectures အတွဲတစ်တွဲနှင့်အတူ ပြန်လာခဲ့သည်။

“ကြည့်!” အောင်ပွဲခံပြီး ငိုတယ်။ "ဒါဟာ မှန်ကန်တဲ့ ပုံနှိပ်မှုတစ်ခုပါ။ အဲဒါက ငါ့ကို လှည့်စားတယ်။ ဒီကောင်က ပုံမှန် Belasco ပါ။ အောင်ပွဲတစ်ခုပဲ။ ဘယ်လောက် စေ့စေ့စပ်စပ် သိသလဲ၊ ဘယ်အချိန်မှာ ရပ်တန့်ရမယ်ဆိုတာ သိတယ်၊ စာမျက်နှာတွေကို ဖြတ်မပစ်ဘူး။ ဒါပေမယ့် မင်းဘာလိုချင်တာလဲ။ မင်း ဘာကို မျှော်လင့်လဲ။"

သူက စာအုပ်ကို လုယူပြီး စင်ပေါ် အလျင်အမြန် အစားထိုးလိုက်ပြီး အုတ်တစ်ချပ်ကို ဖယ်လိုက်ရင် စာကြည့်တိုက်တစ်ခုလုံး ပြိုကျမှာ သေချာတယ်။

"မင်းကိုဘယ်သူခေါ်လာတာလဲ" သူက တောင်းဆိုတယ်။ "ဒါမှမဟုတ် မင်းက အခုမှ လာတာလား? ငါ ခေါ်လာခဲ့တာ။ လူအများစုက ခေါ်လာကြတယ်"

ဂျော်ဒန်သည် ပြန်မဖြေဘဲ ရွှင်မြူးစွာ သူ့ကိုကြည့်နေသည်။

“ကျွန်မကို Roosevelt လို့ ခေါ်တဲ့ အမျိုးသမီးတစ်ယောက်က ခေါ်လာခဲ့တယ်” ဟု ၎င်းက ဆက်ပြောသည်။ “မစ္စစ် ကလော့ဒ် ရုစဗဲ့။ သူမကို သိလား မနေ့ညက သူမကို တစ်နေရာရာမှာ တွေ့ခဲ့တယ်။ ကျွန်တော် အရက်မူးနေတာ တစ်ပတ်လောက်ရှိပြီ၊

"ရပြီလား?"

“နည်းနည်းတော့ တွေးကြည့်တော့ မပြောနိုင်သေးဘူး။ ကျွန်တော် ဒီမှာ တစ်နာရီပဲ ရှိသေးတယ်။ စာအုပ်တွေအကြောင်း ပြောပြခဲ့သလား၊ အဲဒါတွေက အမှန်ပဲ။ အဲဒါတွေက—”

"မင်း ငါတို့ကိုပြောတယ်"

သူ့ကို လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ပြီး အပြင်ကို ပြန်ထွက်သွားတယ်။

ယခု ဥယျာဉ်ရှိ ကင်းဗတ်ပေါ်တွင် ကခုန်နေသည်၊ သက်ကြီးရွယ်အိုမိန်းကလေးငယ်များကို ထာဝရအတင့်ရဲမှုမရှိသော စက်ဝိုင်းများတွင် နောက်ပြန်တွန်းထုတ်ခြင်း၊ သာလွန်ကောင်းမွန်သောစုံတွဲများသည် အချင်းချင်း နှိပ်စက်ညှဉ်းပန်း၊ ဖက်ရှင်ကျကျနှင့် ထောင့်များတွင် ကိုင်ဆောင်နေကြသည်—နှင့် တစ်ကိုယ်ရေမိန်းကလေးအများအပြားသည် ဘင်ဂျို သို့မဟုတ် ထောင်ချောက်များ၏ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကို ခဏတာအတွက် သံစုံတီးဝိုင်းကို ဖြေလျှော့ပေးကြသည်။ သန်းခေါင်ယံတွင် ရယ်မောသံများ တိုးလာသည်။ အီတလီဘာသာဖြင့် ကျော်ကြားသော တီးခတ်သီဆိုသူ တစ်ဦးနှင့် နာမည်ဆိုးဖြင့် ကျော်ကြားသော ဆန့်ကျင်ဘက်သီချင်းကို ဂျက်ဇ်ဂီတဖြင့် သီဆိုခဲ့ပြီး အရေအတွက်များကြားတွင် လူအများအပြားသည် ဥယျာဉ်တစ်ခွင်၌ “စတန့်များ” ပြုလုပ်နေကြစဉ်တွင် ပျော်ရွှင်မြူးထူးသော ရယ်မောသံများက နွေရာသီကောင်းကင်ဆီသို့ တိုးလာခဲ့သည်။ အဝါရောင်မိန်းကလေးများဖြစ်ကြသည့် စင်မြင့်ထက်တွင် အမြွှာစုံတွဲတစ်တွဲသည် ၀တ်စုံဖြင့် ကလေးသရုပ်ဆောင်ကာ ရှန်ပိန်ကို လက်ချောင်းခွက်များထက် ပိုကြီးသော မျက်မှန်ဖြင့် ကျွေးသည်။ လသည် ပိုမြင့်လာကာ အသံထဲတွင် လွင့်မျောနေသည့် ငွေရောင်အကြေးခွံတြိဂံတစ်ခုဖြစ်ပြီး မြက်ခင်းပေါ်ရှိ ဘိန်းဂျိုးအစက်လေးများဆီသို့ အနည်းငယ် တုန်လှုပ်သွားသည်။

Jordan Baker နဲ့ အတူရှိနေတုန်းပါပဲ။ ထိန်းမနိုင်သိမ်းမရ ရယ်မောခြင်းကို နည်းနည်းလေးမှ ဒေါသကို ပေးစွမ်းသော ကျွန်ုပ်၏ အသက်အရွယ်ခန့် အမျိုးသားတစ်ဦးနှင့် ဗရုတ်ကျသော မိန်းကလေးတစ်ဦးတို့နှင့်အတူ စားပွဲတစ်လုံးတွင် ကျွန်ုပ်တို့ ထိုင်နေပါသည်။ ငါအခုပျော်နေခဲ့တယ်။ ရှန်ပိန်ပန်းကန်လုံးနှစ်လုံးကို လက်နဲ့ကိုင်ပြီး မျက်စိရှေ့မှာ မြင်ကွင်းက ထူးထူးခြားခြား၊ ဒြပ်စင်နဲ့ လေးနက်တဲ့ အရာတစ်ခုအဖြစ် ပြောင်းလဲသွားတယ်။

ဖျော်ဖြေရေး ခေတ္တခဏမှာ ယောက်ျားက ကျွန်တော့်ကို ကြည့်ပြီး ပြုံးတယ်။

“မင်းမျက်နှာက ရင်းနှီးတယ်” ဟု ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး ပြောလိုက်သည်။ "စစ်တုန်းက မင်း ပထမတပ်မှာ မဟုတ်ဘူးလား"

"ဘာလို့လဲ၊ ငါက ခြေလျင်တပ်ရင်း (နှစ်ဆယ့်ရှစ်) မှာရှိနေတယ်"

"ငါက ဇွန် ဆယ့်ကိုးကနေ ဆယ့်ရှစ်အထိ ဆယ့်ခြောက်နှစ်မှာ ရှိတာ။ အရင်က မင်းကို တစ်နေရာရာမှာ တွေ့ဖူးတာ ငါသိတယ်"

ပြင်သစ်ရှိ စိုစွတ်ပြီး မီးခိုးရောင် ရွာလေးများအကြောင်း ခဏလောက် ပြောဖြစ်ခဲ့သည်။ သူက ရေအားလျှပ်စစ်လေယာဉ်တစ်စင်းဝယ်ပြီး မနက်ခင်းစမ်းကြည့်မယ်လို့ ပြောတဲ့အတွက် ဒီအနီးတစ်ဝိုက်မှာ သူနေထိုင်ခဲ့တာ ထင်ရှားပါတယ်။

"ကျုပ်နဲ့ လိုက်ချင်တယ်၊ အားကစားဟောင်း၊ အသံကြားရာ ကမ်းစပ်နားလေးမှာ။"

"ဘယ်အချိန်မှာ?"

"မင်းနဲ့ အသင့်တော်ဆုံးအချိန်တိုင်း။"

Jordan က ဟိုဟိုဒီဒီကြည့်ရင်း ပြုံးပြရင်း သူ့နာမည်ကို မေးဖို့ လျှာဖျားမှာ ရောက်နေခဲ့တယ်။

"အခု gay အချိန်ရှိပြီလား" သူမက မေးတယ်။

“အများကြီး ပိုကောင်းတယ်။” ကျွန်တော် အသိအကျွမ်းအသစ်ဆီ ပြန်လှည့်လာတယ်။ “ဒါက ကျွန်တော့်အတွက် ထူးထူးခြားခြား ပါတီတစ်ခုပါ။ အိမ်ရှင်ကိုတောင် မမြင်ဖူးဘူး။ ဟိုမှာနေနေတယ်—” အဝေးက မမြင်ရတဲ့ ခြံမှာ လက်ကို ဝှေ့ယမ်းပြီး Gatsby က သူ့ကားမောင်းကို ဖိတ်စာနဲ့ လိုက်ပို့ပေးတယ်။

ခဏလောက်တော့ သူက နားမလည်သလို စိုက်ကြည့်တယ်။

“ကျွန်တော်က Gatsby ပါ” ဟု ရုတ်တရက် ပြောလိုက်သည်။

"ဘာလဲ!" အော်တယ်။ "အို တောင်းပန်ပါတယ်"

"အားကစားဟောင်းကို မင်းသိတယ်လို့ ငါထင်ခဲ့တယ်။ ငါက သိပ်ကောင်းတဲ့ အိမ်ရှင်မဟုတ်ဘူးလို့ ငါကြောက်တယ်။"

သူသည် နားလည်သဘောပေါက်သည်ထက် များစွာပို၍ နားလည်စွာပြုံးသည်။ ဘဝမှာ လေးငါးခါလောက် ကြုံဆုံနိုင်စေဖို့အတွက် ထာဝရအာမခံချက်ရှိတဲ့ ရှားရှားပါးပါး အပြုံးတစ်ခုပါပဲ။ ၎င်းသည် ထာဝရကမ္ဘာတစ်ခုလုံးကို ခေတ္တခဏလောက် ရင်ဆိုင်ခဲ့ရသည် သို့မဟုတ် ရင်ဆိုင်ရပုံရပြီး၊ ထို့နောက်တွင် သင်၏ကျေးဇူးကို ခံနိုင်ရည်မရှိသော မလိုမုန်းထားမှုတစ်ခုဖြင့် သင့် အပေါ် အာရုံစိုက်ခဲ့သည်။ သင်နားလည်ချင်သလောက် နားလည်သည်၊ သင့်ကိုယ်သင် ယုံကြည်လိုသည့်အတိုင်း သင့်အား ယုံကြည်သည်၊ သင့်အား အကောင်းဆုံးပြောပြရန် မျှော်လင့်ထားကြောင်း ၎င်းသည် သင့်အပေါ် တိကျသေချာသော စွဲလမ်းမှုရှိကြောင်း အာမခံပါသည်။ အတိအကျပြောရရင် အဲဒါက ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့တယ်- ပြီးတော့ တစ်နှစ် ဒါမှမဟုတ် နှစ်နှစ်ကျော်၊ သုံးဆယ်ကျော်လောက် ချောမောလှပတဲ့ လည်ပင်းကြမ်းတဲ့ လူငယ်တစ်ဦးကို ကြည့်နေတယ်၊ သူ့ကိုယ်သူ မိတ်ဆက်မပြခင် အချိန်အနည်းငယ်အတွင်းမှာတော့ သူ့စကားတွေကို ဂရုတစိုက်နဲ့ ကောက်နှုတ်နေတယ်ဆိုတဲ့ ခံစားချက်ကို အခိုင်အမာရခဲ့ပါတယ်။

မစ္စတာ Gatsby သည် သူ့ကိုယ်သူ ဘောပင်စားတစ်ဦးဖြစ်ကြောင်း ဖော်ထုတ်လိုက်သည့်အချိန်တွင် ချီကာဂိုက သူ့ကို ဝိုင်ယာကြိုးဖြင့် ခေါ်နေသည်ဟူသော အချက်အလက်များနှင့်အတူ သူ့ထံ အမြန်ပြေးလာခဲ့သည်။ ကျွန်ုပ်တို့တစ်ဦးစီကို အလှည့်ကျပါဝင်သည့် လေးလေးတစ်ချောင်းဖြင့် သူ့ကိုယ်သူ ခွင့်လွှတ်ခဲ့သည်။

“ဘာမဆို လိုချင်ရင် အဲဒါကို တောင်းပါ၊ အားကစား အဟောင်းပါ” လို့ သူက ကျွန်တော့်ကို တိုက်တွန်းပါတယ်။ "ခွင့်လွှတ်ပါကွာ ငါမင်းကိုပြန်ခေါ်မယ်"

သူသွားတဲ့အခါ ကျွန်မ အံ့အားသင့်သွားကြောင်း သေချာအောင် ကျွန်မ ဂျော်ဒန်ဘက်ကို ချက်ခြင်းလှည့်လိုက်တယ်။ မစ္စတာ ဂက်စဘီသည် ၎င်း၏ အလယ်တန်းနှစ်များတွင် ရင့်ကျက်ပြီး ထက်မြက်သော လူတစ်ယောက် ဖြစ်လာမည်ဟု ကျွန်တော် မျှော်လင့်ခဲ့သည်။

"သူက ဘယ်သူလဲ?" တောင်းဆိုခဲ့တယ်။ "သင်သိပါလား?"

"သူက Gatsby လို့ ခေါ်တဲ့ လူတစ်ယောက်ပဲ"

"သူဘယ်ကလာတာလဲ၊ ငါဆိုလိုတာက သူဘာလုပ်တာလဲ။"

“အခု မင်း အကြောင်းအရာကို စလုပ်နေပြီ” လို့ ပြုံးပြုံးလေးနဲ့ ပြန်ဖြေတယ်။ "ကောင်းပြီ၊ သူက Oxford တစ်ယောက်ဖြစ်ဖူးတယ်"

မှိန်ဖျော့ဖျော့နောက်ခံပုံသဏ္ဍာန်က သူ့နောက်မှာ အသွင်သဏ္ဍာန်စပြုလာပေမယ့် သူမရဲ့နောက်ထပ်မှတ်ချက်မှာတော့ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့တယ်။

"ဒါပေမယ့် ငါမယုံဘူး။"

"ဘာလို့မဖြစ်ရမလဲ?"

“မသိဘူး” လို့ သူက အခိုင်အမာပြောတယ်၊

သူမ၏လေသံထဲတွင် တစ်စုံတစ်ခုက အခြားမိန်းကလေး၏ “ယောက်ျားတစ်ယောက်ကို သတ်လိုက်တယ်လို့ ထင်တယ်” လို့ ကျွန်မကို သတိရစေပြီး ကျွန်မရဲ့ သိချင်စိတ်ကို လှုံ့ဆော်ပေးတယ်။ လူဝီစီယားနား၏ စိမ့်ရေများ သို့မဟုတ် နယူးယောက်မြို့ အရှေ့ခြမ်းမှ Gatsby ပေါက်ဖွားလာသော အချက်အလက်ကို မေးခွန်းမထုတ်ဘဲ လက်ခံလိုက်ပါမည်။ အဲဒါကို နားလည်နိုင်ခဲ့တယ်။ သို့သော် လူငယ်များသည်—အနည်းဆုံး ကျွန်ုပ်၏ပြည်နယ် အတွေ့အကြုံမရှိသော အတွေ့အကြုံအရ၊ ၎င်းတို့မရှိခဲ့ကြဟု ယုံကြည်ခဲ့ကြသည်—မည်သည့်နေရာမှ အေးအေးဆေးဆေး လွင့်ပျံလာပြီး Long Island Sound ရှိ နန်းတော်တစ်ခုဝယ်ခြင်းမပြုခဲ့ပါ။

“ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် သူက ပါတီကြီးတွေကို ပေးပါတယ်” ဟု ကွန်ကရစ်အတွက် မြို့ပြစိတ်ပျက်စရာဖြင့် အကြောင်းအရာကို ပြောင်းလဲကာ ဂျော်ဒန်က ပြောကြားခဲ့သည်။ “ကျနော်က ပါတီကြီးတွေကို ကြိုက်တယ်။ သူတို့က အရမ်းရင်းနှီးတယ်။ ပါတီသေးသေးလေးတွေမှာ သီးသန့်မရှိဘူး”

ဘေ့စ်ဗုံသံ ထွက်ပေါ်လာပြီး သံစုံတီးဝိုင်းခေါင်းဆောင်၏ အသံသည် ဥယျာဉ်၏ echolalia အထက်တွင် ရုတ်တရက် ထွက်ပေါ်လာသည်။

“ဂုဏ်သရေရှိလူကြီးမင်းများ” ဟု အော်ဟစ်ခဲ့သည်။ "မစ္စတာ ဂက်စဘီ၏ တောင်းဆိုချက်အရ ကျွန်ုပ်တို့သည် Carnegie Hall တွင် ပြီးခဲ့သည့်မေလက အလွန်အာရုံစိုက်ခံခဲ့ရသည့် Mr. Vladmir Tostoff ၏ နောက်ဆုံးလက်ရာကို သင့်အတွက် ကစားပေးမည်ဖြစ်သည်။ သူသည် ရွှင်မြူးသော ရှုံ့ချမှုဖြင့် ပြုံးကာ “ခံစားလိုက်ရတယ်!” အဲဒီအခါမှာ လူတိုင်းက ရယ်ကြတယ်။

'Vladmir Tostoff's Jazz History of the World' အဖြစ် မက်မောစွာ နိဂုံးချုပ်သည် “ဤအပိုင်းကို သိပါသည်၊ ”

မစ္စတာ Tostoff ၏ဖွဲ့စည်းမှုသဘောသဘာဝသည် ကျွန်ုပ်အား ရှောင်ဖယ်သွားခဲ့သည်။ အကြောင်းမှာ ဂက်စဘီအား စကျင်ကျောက်လှေကားထစ်များပေါ်တွင် တစ်ယောက်တည်းရပ်ကာ နှစ်သက်သဘောကျသောမျက်လုံးများဖြင့် အုပ်စုတစ်ခုမှတစ်ခုသို့ ကြည့်နေသောကြောင့် ဂက်စဘီကို မျက်စိကျစေသည်။ သူ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ဆွဲဆောင်မှုရှိသော အသားအရေကို ဆွဲတင်ထားပြီး သူ၏ ဆံပင်တိုများကို နေ့တိုင်း ညှပ်ထားသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ သူ့အတွက် ဆိုးသွမ်းစရာ ဘာမှ မမြင်ရဘူး။ သူအရက်မသောက်တာက သူ့ဧည့်သည်တွေကို ဖယ်ထုတ်ဖို့ အထောက်အကူဖြစ်ပါ့မလားလို့ တွေးကြည့်မိတော့ ညီအကို ရယ်သံတွေ တိုးလာတာနဲ့အမျှ သူပိုမှန်လာတယ်ထင်လို့။ “Jazz History of the World” ပြီးသွားသောအခါ မိန်းကလေးများသည် ခွေးပုခုံးပေါ်မှ ခေါင်းတင်ကာ ယောက်ျားလေးများ၏ ပခုံးပေါ်တင်ကာ မိန်းကလေးများသည် တစ်စုံတစ်ဦး၏ ပြုတ်ကျခြင်းကို ဖမ်းမည်ကိုသိ၍ အမျိုးသားများလက်ထဲသို့ နောက်ပြန်လှည့်ကာ အုပ်စုလိုက် ဆော့ကစားနေကြသည်—သို့သော် Gatsby ကို နောက်ပြန်လှည့်ကာ မည်သူမျှ လှည့်မကြည့်ဘဲ Gatsby ၏ ပခုံးကို မထိဘဲ ပြင်သစ် bob က Gatsby ၏ ပခုံးကိုထိ၍ သီချင်းဆိုထားသည့်ပုံစံမဟုတ်ပေ။

"စိတ်မရှိပါနဲ့။"

ဂက်စဘီ၏ အထိန်းတော်သည် ကျွန်ုပ်တို့အနားတွင် ရုတ်တရက်ရပ်နေ၏။

"ဘေကာ Miss?" သူက မေးတယ်။ "ခွင့်လွှတ်ပါဗျာ၊ ဒါပေမယ့် မစ္စတာ ဂတ်စ်ဘီက မင်းတစ်ယောက်တည်းပဲ ပြောချင်တယ်။"

"ကျွန်တော်နှင့်အတူ?" သူမ အံ့သြစွာ အော်လိုက်သည်။

“ဟုတ်ကဲ့ပါ ဆရာမ။”

သူမသည် ဖြည်းညှင်းစွာထကာ အံ့သြစွာဖြင့် မျက်ခုံးပင့်ကာ ကျွန်မကို မော့ကြည့်ကာ အိမ်ဆီသို့ မုန့်ဖုတ်သမားကို လိုက်သွားခဲ့သည်။ သန့်ရှင်းသပ်ရပ်သော နံနက်ခင်းများတွင် ဂေါက်ကွင်းပေါ်တွင် ပထမဆုံးလမ်းလျှောက်ရန် သင်ယူထားသကဲ့သို့ သူမ၏ လှုပ်ရှားမှုများမှာလည်း အားကစားအဝတ်အစားများကဲ့သို့ သူမ၏ ညနေခင်းဝတ်စုံ၊ အားကစားဝတ်စုံများကဲ့သို့ ၀တ်စုံများ ၀တ်ထားသည်ကို ကျွန်ုပ်သတိပြုမိပါသည်။

ငါတစ်ယောက်တည်း နှစ်ယောက်နီးပါးရှိနေပြီ။ အချိန်အတော်ကြာအောင် လှေကားထစ်ကို ဖုံးလွှမ်းထားသည့် ပြတင်းပေါက် ရှည်လျားသော ပြတင်းပေါက် အခန်းကြီးမှ ရှုပ်ထွေးပြီး ဆန်းကြယ်သော အသံများ ထွက်ပေါ်လာသည်။ အခု သားဖွားမီးယပ်မိန်းကလေးနှစ်ယောက်နဲ့ စကားစမြည်ပြောနေတဲ့ Jordan ရဲ့ ဘွဲ့ကြိုဆရာမကို ရှောင်ဖယ်ပြီး သူနဲ့တွဲပေးဖို့ တောင်းဆိုတဲ့ အထဲကို ကျွန်တော် ဝင်သွားတယ်။

အခန်းကျယ်ကြီးထဲမှာ လူတွေပြည့်နေတယ်။ အဝါရောင်ဝတ်ဆင်ထားသော မိန်းကလေးတစ်ဦးသည် စန္ဒယားတီးနေပြီး သူမဘေးတွင် အရပ်ရှည်ရှည် ဆံပင်နီနီ အမျိုးသမီးငယ်တစ်ဦးသည် သီချင်းဆိုနေသည့် နာမည်ကြီး သံပြိုင်တစ်ခုမှ ရပ်နေသည်။ သူမသည် ရှန်ပိန်အမြောက်အမြားကို သောက်ခဲ့ပြီး သူမသီချင်းဆိုနေစဉ်အတွင်း အရာအားလုံးသည် အလွန်ဝမ်းနည်းကြေကွဲခဲ့ရသည်— သူမသည် သီချင်းဆိုရုံသာမက ငိုကြွေးနေခဲ့သည်ဟု သူမဆုံးဖြတ်လိုက်မိပါသည်။ သီချင်းကို ခေတ္တရပ်လိုက်တိုင်း ရင်တထိတ်ထိတ်နဲ့ ငိုရှိုက်သံတွေနဲ့ ပြည့်နှက်ပြီး တုန်လှုပ်ချောက်ချားတဲ့ ဆိုပရာနိုနဲ့ သီချင်းစာသားကို ပြန်ယူလိုက်တယ်။ ကြီးမားလှသော သူမ၏ပုတီးစေ့မှေးများကို ထိတွေ့မိသောအခါတွင်မူ မှင်ရောင်ဟုယူဆကာ ကျန်လမ်းကို အနက်ရောင် rivulets များဖြင့် လိုက်၍ မျက်ရည်များက သူမ၏ပါးပြင်ပေါ်သို့ စီးကျလာသည်— မည်သို့ပင်ဆိုစေကာမူ၊ သူမ မျက်နှာပေါ်ရှိ မှတ်စုများကို သီချင်းဆိုရန် ရယ်မောဖွယ် အကြံပြုချက်တစ်ခု ထွက်ပေါ်လာပြီးနောက် သူမလက်ကို မြှောက်လိုက်ကာ ထိုင်ခုံပေါ်သို့ နစ်မြုပ်ကာ နက်နဲစွာ အိပ်ပျော်သွားခဲ့သည်။

“သူဟာ သူ့ခင်ပွန်းလို့ ပြောတဲ့သူနဲ့ ရန်ဖြစ်ခဲ့တယ်” ဟု မိန်းကလေးက တံတောင်ဆစ်ဖြင့် ရှင်းပြသည်။

ဟိုဟိုဒီဒီကြည့်တယ်။ ကျန်အမျိုးသမီးအများစုသည် ၎င်းတို့၏ခင်ပွန်းများဟု ဆိုကာ အမျိုးသားများနှင့် ရန်ဖြစ်ခဲ့ကြသည်။ ဂျော်ဒန်၏ ပါတီဖြစ်သော East Egg မှ လေးပုံတစ်ပုံမှာပင် အကွဲအပြဲကြောင့် တဖြန်းဖြန်း ဆုတ်သွားခဲ့သည်။ အမျိုးသားတစ်ဦးသည် မင်းသမီးငယ်တစ်ဦးနှင့် ဇနီးဖြစ်သူအား ဂုဏ်သိက္ခာရှိစွာ ရယ်မောကာ လျစ်လျူရှုကာ အခြေအနေများကို ပြင်းပြစွာ ရယ်မောလိုက်ပြီးနောက် လုံးလုံးလျားလျားပြိုကွဲသွားကာ တစ်ဖက်သတ်တိုက်ခိုက်မှုကို ခံခဲ့ရသည်—ကြားကာလတွင် သူမသည် ဒေါသကြီးသော စိန်ကဲ့သို့ သူ့နံဘေးသို့ ရုတ်တရက် ပေါ်လာပြီး “မင်း ကတိပေးထားတယ်!” သူ့နားထဲသို့။

အိမ်ပြန်ရန် တွန့်ဆုတ်ခြင်းသည် အကြံမဲ့သော အမျိုးသားများအတွက်သာ ချုပ်နှောင်ထားခြင်း မဟုတ်ပါ။ လက်ရှိတွင် ခန်းမသည် သိမ်မွေ့နူးညံ့သော အမျိုးသားနှစ်ဦးနှင့် ၎င်းတို့၏ ဒေါသအလွန်ကြီးသော ဇနီးများနှင့်အတူ တည်ရှိနေသည်။ ဇနီးမောင်နှံများသည် အချင်းချင်း စာနာစိတ်ဖြင့် အနည်းငယ် ကျယ်လောင်စွာ ပြောဆိုကြသည်။

"သူမြင်တိုင်း ငါအိမ်ပြန်ချင်တယ်"

"ငါ့ဘ၀မှာ ဒီလောက် အတ္တကြီးတာ တခါမှ မကြားဖူးဘူး။"

"ကျွန်တော်တို့က အမြဲတမ်း ပထမဆုံး ထွက်သွားသူတွေပါ။"

"ငါတို့လည်း ဒီလိုပါပဲ။"

“ကောင်းပြီ၊ ငါတို့ ဒီည နောက်ဆုံးရောက်ခါနီးပြီ” ဟု အမျိုးသားတစ်ဦးမှ ရှက်ရွံ့စွာပြောသည်။ “လွန်ခဲ့တဲ့ နာရီဝက်လောက်က သံစုံတီးဝိုင်းက ထွက်သွားတယ်။”

ထိုကဲ့သို့ ရက်စက်ယုတ်မာမှုမှာ ယုံကြည်နိုင်လောက်သော ဇနီးမယားများ၏ သဘောတူညီချက်အရ ငြင်းခုံမှု တိုတောင်းစွာ ပြီးဆုံးသွားကာ ဇနီးမောင်နှံနှစ်ဦးစလုံးကို ညတွင်းချင်း ရိုက်နှက်ဆုံးမခြင်း ခံခဲ့ရသည်။

ခန်းမထဲမှာ ငါ့ဦးထုပ်ကိုစောင့်ရင်း စာကြည့်တိုက်တံခါးပွင့်လာပြီး Jordan Baker နဲ့ Gatsby အတူတူထွက်လာတယ်။ သူသည် နောက်ဆုံးစကားတစ်ခွန်းကို ပြောနေသော်လည်း နှုတ်ဆက်ရန် လူများစွာက သူ့ထံသို့ ချဉ်းကပ်လာသဖြင့် စိတ်အားထက်သန်မှုမှာ ချက်ခြင်းပင် စည်းချက်ကျကျ တင်းကျပ်လာသည်။

Jordan ရဲ့ ပါတီက သူမကို ခြံဝကနေ စိတ်မရှည်စွာ လှမ်းခေါ်နေပေမယ့် သူမ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ဖို့ ခဏလောက် စောင့်ဆိုင်းနေခဲ့ပါတယ်။

“အံ့သြစရာအကောင်းဆုံးကို ငါကြားဖူးတယ်” ဟု တိုးတိုးလေးပြောသည်။ "ငါတို့အဲဒီမှာ ဘယ်လောက်ကြာကြာနေခဲ့လဲ"

"ဘာလို့ တစ်နာရီလောက်လဲ"

“ဒါဟာ… အံ့သြစရာပဲ” လို့ စူးစူးဝါးဝါး ထပ်ခါတလဲလဲ ပြောပါတယ်။ "ဒါပေမယ့် ငါမပြောပါဘူးလို့ ကျိန်ဆိုလိုက်ပြီး ဒီမှာ မင်းကို စိတ်ဆိုးနေတယ်" သူမ မျက်နှာကို စူးစူးဝါးဝါး ငုံ့ကြည့်လိုက်သည်။ “ကျေးဇူးပြုပြီး လာကြည့်ပေးနော်… ဖုန်းစာအုပ်… မစ္စစ် Sigourney Howard… အဒေါ်…” လို့ ပြောနေချိန်မှာ သူမ အမြန်ထွက်သွားသည်—သူမ၏ အညိုရောင်လက်သည် တံခါးဝတွင် သူမ၏ ပါတီပွဲသို့ ပျော်ဝင်သွားကာ တံခါးဝ၌ အလေးပြုရင်း အညိုရောင်ကို ဝှေ့ယမ်းလိုက်သည်။

ကျွန်တော့်ရဲ့ ပထမဆုံး အသွင်အပြင်မှာ အရမ်းနောက်ကျနေတာကြောင့် သူ့ပတ်ဝန်းကျင်မှာ စုပြုံနေတဲ့ Gatsby ရဲ့ နောက်ဆုံးဧည့်သည်တွေနဲ့ ပါဝင်ခဲ့တာကို ရှက်မိပါတယ်။ ညနေ စောစော လိုက်ရှာပြီး ဥယျာဉ်ထဲမှာ သူ့ကို မသိတဲ့အတွက် တောင်းပန်ချင်တာပါ။

“အဲဒါကို မပြောနဲ့” ဟု စိတ်အားထက်သန်စွာ ပြောလိုက်သည်။ "နောက်ထပ် မတွေးပါနဲ့၊ အားကစားဟောင်း" ရင်းနှီးသောအသုံးအနှုန်းသည် ကျွန်တော့်ပခုံးကို စိတ်ချလက်ချ ပွတ်တိုက်ပေးသည့် လက်ထက် ပိုရင်းနှီးမှုမရှိတော့ပေ။ "မနက်ဖြန် မနက် ကိုးနာရီမှာ ရေအားလျှပ်စစ်လေယာဉ်ပေါ်တက်ဖို့ မမေ့နဲ့"

ထို့နောက် ပခုံးအနောက်တွင် မုန့်ဖုတ်သမား၊

"ဖီလာဒဲလ်ဖီးယားက မင်းကို ဖုန်းခေါ်စေချင်တယ် သခင်။"

“ကောင်းပြီ၊ ခဏအတွင်း ငါအဲဒီမှာရှိမယ်… သူတို့ကိုပြောပါ… ကောင်းသောညပါ”

"ကောင်းသောညပါ။"

"ကောင်းသောညပါ။" သူ ပြုံးလိုက်ပြီး တစ်ချိန်လုံး အလိုရှိထားသလိုပဲ နောက်ဆုံးသွားရမယ့် နောက်ဆုံးအထဲမှာ ပါဝင်ရတာက ရုတ်တရက် ကြည်နူးစရာကောင်းတဲ့ အဓိပ္ပါယ်တစ်ခု ပေါ်လာပါတယ်။ "ကောင်းသောညပါ၊ အားကစားဟောင်း... ကောင်းသောညပါ"

ဒါပေမယ့် လှေကားထစ်တွေ ဆင်းလိုက်တာနဲ့ ညနေက မပြီးသေးတာကို တွေ့လိုက်ရတယ်။ တံခါးဝမှ ပေငါးဆယ်ရှိ ရှေ့မီးကြီးတစ်ဒါဇင်က ထူးထူးဆန်းဆန်း ရုန်းရင်းဆန်ခတ် မြင်ကွင်းကို လင်းထိန်စေခဲ့သည်။ လမ်းမဘေးရှိ မြောင်းထဲတွင်၊ ညာဘက်မှ ကားဘီးတစ်ဘီးကို ပြင်းထန်စွာ ဖြတ်တောက်လိုက်ရာ ဂက်စဘီ၏ မောင်းနှင်မှုမှ ထွက်ခွာမသွားမီ နှစ်မိနစ်အလိုက ကူပွန်အသစ်ကို အနားယူခဲ့သည်။ နံရံတစ်ခု၏ချွန်ထက်သောငေါပေါက်သည် ဘီး၏အကွဲကြောင်းကြောင့်ဖြစ်ပြီး၊ ဒါဇင်ဝက်ခန့် စူးစမ်းလိုသောယာဉ်မောင်းများထံမှ အာရုံစိုက်မှုရရှိနေပြီဖြစ်သည်။ သို့သော် လမ်းပိတ်ဆို့နေသော ကားများကို ထားခဲ့ပြီး နောက်ဘက်မှ ကြမ်းတမ်းသော သဘောထားကွဲလွဲသည့် ဒင်းက အတန်ကြာအောင် ကြားနေရပြီး ပြင်းထန်သော ရှုပ်ထွေးမှုများထဲသို့ တိုးဝင်လာသည်။

ရှည်လျားသော ဖုန်မှုန့်သမားတစ်ဦးသည် အပျက်အစီးမှ ဆင်းလာခဲ့ပြီး ယခု လမ်းလယ်တွင် ရပ်နေကာ ကားတာယာမှ ကားတာယာမှ အကဲခတ်သူများဆီသို့ ကြည်နူးစရာ ပဟေဋ္ဌိများဖြင့် ကြည့်နေသည်။

“ကြည့်!” သူကရှင်းပြတယ်။ "အဲဒါ မြောင်းထဲရောက်သွားတာ။"

အမှန်တရားက သူ့အတွက် အကန့်အသတ်မရှိ အံ့ဩစရာဖြစ်ခဲ့ပြီး ပုံမှန်မဟုတ်တဲ့ အံ့ဩစရာအရည်အသွေးကို ပထမဆုံး အသိအမှတ်ပြုခဲ့တယ်၊ ပြီးတော့ အဲဒီလူက Gatsby ရဲ့ စာကြည့်တိုက်ရဲ့ နှောင်းပိုင်းနာယကဖြစ်ခဲ့တယ်။

"ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ?"

သူ ပုခုံးတွန့်ပြသည်။

“စက်ပြင်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော် ဘာမှ မသိပါဘူး” ဟု ပြတ်ပြတ်သားသား ပြောခဲ့သည်။

"ဒါပေမယ့် ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ၊ မင်း နံရံကို ပြေးသွားတာလား"

“ငါ့ကို မမေးနဲ့” ဇီးကွက်မျက်လုံးက သူ့လက်ကို ဆေးကြောရင်း ပြောလိုက်တယ်။ "ကားမောင်းတာ ဘာမှသိပ်မသိတော့ဘူး။ အဲဒါဖြစ်သွားတာ၊ ဒါပဲသိတယ်။"

"ကောင်းပြီ၊ မင်းက ညံ့ဖျင်းတဲ့ ယာဉ်မောင်းတစ်ယောက်ဆိုရင် ညဘက် ကားမောင်းဖို့ မကြိုးစားသင့်ဘူး။"

“ဒါပေမယ့် ငါမကြိုးစားဘူး” ဟု ဒေါသတကြီး ရှင်းပြသည်၊ “ငါ မကြိုးစားဘူး”

အံ့သြတကြီး တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ငြိမ်သက်စွာ ရပ်နေသူများကို လဲကျသွားသည်။

"ကိုယ့်ကိုယ်ကို သတ်သေချင်လား"

"မင်းကံကောင်းလိုက်တာ၊ ဘီးတစ်ဘီးပဲရှိတာ။ ဆိုးတဲ့ယာဉ်မောင်းနဲ့တောင် မ စမ်းရဲ ဘူး!"

“မင်း နားမလည်ဘူး” ဟု ပြစ်မှုကျူးလွန်သူက ရှင်းပြသည်။ "ကျွန်တော် မမောင်းပါဘူး။ ကားထဲမှာ တခြားလူတစ်ယောက် ရှိတယ်။"

ဤကြေငြာချက်နောက်တွင် ထိတ်လန့်တုန်လှုပ်သွားသော အသံကို “Ah-hh!" ကော်ပီတံခါးက ဖြည်းညှင်းစွာပွင့်လာသည် ။ လူအုပ်—ယခု လူအုပ်ကြီး—သည် အလိုအလျောက် နောက်ပြန်ဆုတ်သွားကာ တံခါးကို ကျယ်ကျယ်ဖွင့်လိုက်သောအခါတွင် တစ္ဆေသရဲ ခေတ္တရပ်သွားသည်။ ထို့နောက် တဖြည်းဖြည်း၊ တစ်ပိုင်းပြီးတစ်စ ဖျော့တော့ကာ တွဲလောင်းကျနေသော လူတစ်ဦးသည် အပျက်အစီးမှ ဆင်းလာပြီး မသေချာမရေရာသော အကဖိနပ်ကြီးကို မြေကြီးပေါ်၌ အစမ်းတင်၍ ယက်နေလေသည်။

ရှေ့မီးကြီး၏ တောက်ပြောင်မှုကြောင့် မျက်စိကွယ်ကာ ချိုသံများ အဆက်မပြတ် ညည်းတွားရင်း ရှုပ်ယှက်ခတ်နေသော အသွင်အပြင်သည် ဖုန်မှုန့်ရှိလူကို မရိပ်မိမီ တစ်ခဏမျှ ယိမ်းနွဲ့နေ၏။

"ဘာကိစ္စရှိလို့လဲ?" အေးအေးဆေးဆေး မေးတယ်။ "ငါတို့ ဓာတ်ငွေ့တွေ ကုန်သွားပြီလား"

“ကြည့်!”

ဖြတ်သွားသောဘီးကို လက်ချောင်းတစ်ဒါဇင်ခွဲ ညွှန်ပြသည်—သူသည် ၎င်းကို ခဏလောက် စိုက်ကြည့်ပြီးနောက် ကောင်းကင်မှ ပြုတ်ကျသည်ဟု သံသယရှိသကဲ့သို့ အထက်သို့ မျှော်ကြည့်သည်။

“ထွက်လာတယ်” ဟု တစ်စုံတစ်ဦးက ရှင်းပြသည်။

သူက ခေါင်းညိတ်တယ်။

"ပထမတော့ ငါတို့ရပ်သွားတာကို ငါသတိထားမိတယ်။"

ခေတ္တနား။ ထို့နောက် အသက်ပြင်းပြင်းရှူပြီး ပခုံးကို ဖြောင့်တန်းကာ ပြတ်ပြတ်သားသား အသံဖြင့် မှတ်ချက်ချသည်။

"နင်ငါ့ကို ဓာတ်ဆီဆိုင်ဘယ်မှာရှိလဲ ပြောပြပါလား"

အနည်းဆုံး လူတစ်ဒါဇင်၊ တချို့က သူ့ထက် နည်းနည်းပိုကောင်းပြီး ဘီးနဲ့ ကားဟာ ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ ချည်နှောင်မှု မရှိတော့ဘူးလို့ ရှင်းပြတယ်။

ခဏအကြာတွင် “ထွက်သွား” ဟု အကြံပြုသည်။ "သူမကို နောက်ပြန်လှည့်ပါ။"

"ဒါ ​ပေမယ့်​ ဘီး ​ပေါက်​သွားပြီ!"

သူ တုံ့ဆိုင်းသွားသည်။

“ကြိုးစားရင် ထိခိုက်မှုမရှိပါဘူး” ဟု ၎င်းက ဆိုသည်။

ကြောင်တောင်တောင် ချိုတွေ က ခလယ်ကောင်ဆီ ရောက်သွားပြီး အိမ်ဘက်ကို လှည့်ပြီး မြက်ခင်းပြင်ကို ဖြတ်သွားတယ်။ တခါပြန်ကြည့်မိတယ်။ Gatsby ၏အိမ်အပေါ်တွင် လ၏ wafer သည် လင်းလက်နေပြီး ညကို ယခင်ကဲ့သို့ သာယာစေကာ ရယ်မောသံနှင့် သူ၏ တောက်ပနေဆဲ ဥယျာဉ်၏ အသံကို ရှင်သန်စေခဲ့သည်။ ပြတင်းပေါက်များနှင့် တံခါးကြီးများမှ ရုတ်ချည်း လွတ်လွတ်လပ်လပ် စီးဆင်းလာပုံရပြီး အိမ်ရှင်၏ ဧည့်ခန်းတွင် မတ်တပ်ရပ်ကာ တရားဝင် နှုတ်ဆက်သည့် အမူအရာဖြင့် အပြည့်အ၀ အထီးကျန်နေပုံရသည်။

အခုထိ ကျွန်တော်ရေးထားတဲ့စာတွေကို ဖတ်ရင်း ရက်သတ္တပတ်သုံးညလောက်ခြားပြီး အဖြစ်အပျက်တွေက ကျွန်တော့်ကို စွဲလန်းစေတယ်လို့ ထင်ပါတယ်။ ဆန့်ကျင်ဘက်အနေနှင့်၊ ၎င်းတို့သည် လူစည်ကားသော နွေရာသီတွင် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး အဖြစ်အပျက်များသာဖြစ်ပြီး နောက်ပိုင်းတွင် ကျွန်ုပ်၏ကိုယ်ရေးကိုယ်တာကိစ္စများထက် အဆမတန်နည်းသွားပါသည်။

အချိန်အများစုကို ငါအလုပ်လုပ်တယ်။ မနက်စောစောမှာ နေမင်းကြီးက Probity Trust ဆီကို အမြန်ဆင်းပြီး နယူးယောက်မြို့ရဲ့ အောက်ပိုင်းအဖြူကွက်တွေကို သုတ်ခြေတင်ရင်း ကျွန်တော့်ရဲ့အရိပ်ကို အနောက်ဘက်ကို လွှင့်ပစ်လိုက်တယ်။ တခြားစာရေးတွေနဲ့ ငွေချေးစာချုပ်အရောင်းသမား ငယ်တွေကို သူတို့နာမည်တွေနဲ့ သိပြီး မှောင်မိုက်ပြီး လူစည်ကားတဲ့ စားသောက်ဆိုင်တွေမှာ ဝက်အူချောင်းလေးတွေ၊ အာလူးထောင်းနဲ့ ကော်ဖီတို့နဲ့ နေ့လယ်စာ စားတယ်။ ဂျာစီစီးတီးမှာနေပြီး စာရင်းကိုင်ဌာနမှာ အလုပ်လုပ်တဲ့ မိန်းကလေးတစ်ယောက်နဲ့ ခဏခဏ ဆက်ဆံရေးရှိခဲ့ဖူးပေမယ့် သူ့အစ်ကိုက ကျွန်မဘက်ကို လှမ်းကြည့်တော့ ချာတိတ်လေး လှမ်းကြည့်တော့ ဇူလိုင်လက သူမရဲ့ အားလပ်ရက်ခရီးကို တိတ်တဆိတ် ထွက်သွားခဲ့တယ်။

ယေးလ်ကလပ်တွင် ညစာစားလေ့ရှိသည်—အကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့် ၎င်းသည် ကျွန်ုပ်၏တစ်နေ့တာ၏ အဆိုးရွားဆုံးပွဲဖြစ်သည်—ထို့နောက် စာကြည့်တိုက်အပေါ်ထပ်သို့တက်ကာ ရင်းနှီးမြှုပ်နှံမှုများနှင့် ငွေရေးကြေးရေးများကို အသိစိတ်ဖြင့် တစ်နာရီကြာလေ့လာခဲ့သည်။ ယေဘူယျအားဖြင့် အနီးနားတွင် ဆူပူအကြမ်းဖက်သူ အနည်းငယ်ရှိသော်လည်း စာကြည့်တိုက်သို့ မရောက်ဖူးသောကြောင့် အလုပ်နေရာကောင်းတစ်ခုဖြစ်သည်။ အဲဒီနောက် ညက သာယာတယ်ဆိုရင်၊ Murray Hill Hotel အဟောင်းကိုဖြတ်ပြီး 33rd Street ကိုဖြတ်ပြီး Pennsylvania ဘူတာကို လမ်းလျှောက်ခဲ့တယ်။

နယူးယောက်မြို့၊ ညဘက်တွင် မဖွယ်မရာ၊ စွန့်စားခန်းများကို နှစ်သက်လာပြီး၊ အမျိုးသားနှင့် အမျိုးသမီးနှင့် စက်ယန္တရားများ၏ အဆက်မပြတ် တုန်ခါနေသော မျက်လုံးများကို ဂနာမငြိမ်ဖြစ်စေသည့် ကျေနပ်မှုကို စတင်ခဲ့သည်။ Fifth Avenue ကို လမ်းလျှောက်ပြီး ရင်ခုန်စရာကောင်းတဲ့ အမျိုးသမီးတွေကို လူအုပ်ထဲကနေ ရွေးထုတ်ရတာကို သဘောကျပြီး မိနစ်အနည်းငယ်ကြာမှ သူတို့ဘဝထဲကို ငါဝင်တော့မယ်လို့ စိတ်ကူးကြည့်မိတော့ ဘယ်သူမှ မသိနိုင်၊ နှစ်သက်မှာ မဟုတ်ပါဘူး။ တခါတရံ စိတ်ထဲတွင်တော့ လျှို့ဝှက်ထားသော လမ်းထောင့်ရှိ ၎င်းတို့၏ တိုက်ခန်းများသို့ လိုက်သွားကာ တံခါးဝမှ နွေးထွေးသော အမှောင်ထဲသို့ မှေးမှိန်မသွားမီ လှည့်ကြည့်ကာ ကျွန်တော့်ကို ပြုံးပြသည်။ ဆွဲဆောင်မှုရှိတဲ့ မြို့ပြဆည်းဆာမှာ တစ်ခါတရံ ခြောက်လှန့်တဲ့ အထီးကျန်မှုကို ခံစားခဲ့ရပြီး တခြားသူတွေ—-စားသောက်ဆိုင်မှာ ညစာစားဖို့ အချိန်ရောက်တဲ့အထိ စောင့်နေတဲ့ ဆင်းရဲသားစာရေးမလေးတွေ ပြတင်းပေါက်တွေရှေ့မှာ ခြွေတာပြီး ညစာစားချိန်ရောက်တဲ့အထိ စာရေးလူငယ်တွေ ညဘက်နဲ့ ဘဝရဲ့ အဆိုးဆုံးအချိန်တွေကို ဖြုန်းတီးပစ်လိုက်တယ်။

တစ်ဖန် ရှစ်နာရီတွင် လေးဆယ်ကျော်၏ မှောင်မဲသောလမ်းကြားတွင် တဒုန်းဒုန်းခုန်နေသော တက္ကစီကားငါးစီးဖြင့် တန်းစီနေသောအခါ၊ ဇာတ်ရုံခရိုင်အတွက် ချည်နှောင်ထားသော ကျွန်တော့်ရင်ထဲတွင် နစ်မြုပ်သွားသလို ခံစားလိုက်ရသည်။ စောင့်ဆိုင်းနေစဉ် တက္ကစီများတွင် ဖောင်များ တွဲလျက် မတ်တပ်ရပ်ကာ အသံများ သီဆိုကာ မကြားရသည့် ပြက်လုံးများမှ ရယ်မောသံများ နှင့် စီးကရက် မီးညှိများက အတွင်းထဲတွင် နားမလည်နိုင်သော စက်ဝိုင်းများ ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့သည်။ ငါလည်း လိမ္မာပါးနပ်မှုဆီသို့ အလျင်အမြန် ပြေးနေပြီး ၎င်းတို့၏ ရင်းနှီးသော စိတ်လှုပ်ရှားမှုများကို မျှဝေနေသည်ဟု စိတ်ကူးမိပါက သူတို့ကို ကောင်းစေချင်ပါသည်။

ခဏကြာတော့ Jordan Baker ကို မျက်ခြေမပြတ်ဘဲ နွေလယ်ခေါင်မှာ ပြန်ရှာတွေ့ခဲ့တယ်။ အစတုန်းကတော့ သူမနဲ့ ဂေါက်သီးချန်ပီယံတစ်ယောက်ဖြစ်လို့ သူ့နာမည်ကို လူတိုင်းသိတဲ့အတွက် ချော့မော့ပြီး ချော့မော့ခဲ့တယ်။ နောက်တော့ တစ်ခုခုဖြစ်သွားတယ်။ ငါတကယ်ချစ်ခဲ့တာမဟုတ်ပေမယ့် နုညံ့တဲ့ စူးစမ်းချင်စိတ်ကို ခံစားရတယ်။ ကမ္ဘာကိုလှည့်လာတဲ့ ငြီးငွေ့မာနထောင်လွှားတဲ့မျက်နှာက တစ်စုံတစ်ခုကို ဖုံးကွယ်ထားတယ်၊ ချစ်ခင်မှုအများစုဟာ အစမှာမဟုတ်ပေမယ့် နောက်ဆုံးမှာ တစ်ခုခုကို ဖုံးကွယ်ထားလိုက်ပြီး တစ်နေ့မှာ အဲဒါက ဘာလဲဆိုတာ ငါတွေ့ခဲ့တယ်။ Warwick မှာ အတူတူ အိမ်ပါတီပွဲတစ်ခုလုပ်တုန်းက သူမငှားထားတဲ့ကားကို မိုးရေထဲမှာ အပေါ်ကနေ ထားခဲ့ပြီး အဲဒီ့အကြောင်းကို လိမ်ညာပြီး ရုတ်တရက် Daisy မှာ အဲဒီညက ကျွန်မကို ရှောင်ပြေးသွားတဲ့ သူမအကြောင်း ရုတ်တရက် သတိရသွားတယ်။ သူမရဲ့ ပထမဆုံး ဂေါက်သီးပြိုင်ပွဲကြီးမှာ သတင်းစာတွေဆီ ရောက်လုနီးနီးမှာ အတန်းတစ်တန်းရှိခဲ့ပါတယ်—ဆီမီးဖိုင်နယ်အလှည့်မှာ သူမဘောလုံးကို မကောင်းတဲ့လိမ်ညာမှုကနေ သူမဘောလုံးကို ရွှေ့လိုက်တယ်ဆိုတဲ့ အကြံပြုချက်တစ်ခုရှိခဲ့ပါတယ်။ ထိုအရာသည် အရှုပ်တော်ပုံ၏ အချိုးအစားသို့ ချဉ်းကပ်ပြီးနောက် သေဆုံးသွားသည်။ Caddy သည် ၎င်း၏ပြောဆိုချက်ကို ပြန်လည်ရုပ်သိမ်းခဲ့ပြီး အခြားသက်သေတစ်ဦးတည်းက သူမှားသွားခြင်းဖြစ်နိုင်ကြောင်း ဝန်ခံခဲ့သည်။ အဖြစ်အပျက်နဲ့ နာမည်က စိတ်ထဲမှာ တွဲနေခဲ့တယ်။

Jordan Baker သည် လိမ္မာပါးနပ်သော လိမ္မာပါးနပ်သော ယောက်ျားများကို အလိုလို ရှောင်ရှားခဲ့ပြီး ယခုတော့ သူမသည် ကုဒ်နှင့် ကွဲလွဲမှု မဖြစ်နိုင်ဟု ထင်ရသည့် လေယာဉ်ပေါ်တွင် ပို၍ လုံခြုံသည်ဟု ခံစားမိသောကြောင့် ဖြစ်သည်ကို ယခု ကျွန်ုပ်မြင်လိုက်ရပါသည်။ သူမသည် မရိုးသားခဲ့ပေ။ သူမဟာ အားနည်းချက်တစ်ခုအဖြစ်ကို သည်းမခံနိုင်တော့ဘဲ၊ ဒီလိုမလိုလားအပ်တဲ့စိတ်ကြောင့် သူမဟာ အေးအေးဆေးဆေး ကြမ်းတမ်းတဲ့အပြုံးကို ကမ္ဘာလှည့်ပြီး ထိန်းသိမ်းထားနိုင်ဖို့ ငယ်ရွယ်စဉ်အခါက သူမဟာ ခက်ထန်ကြမ်းတမ်းတဲ့ ခန္ဓာကိုယ်ရဲ့ တောင်းဆိုမှုတွေကို ဖြည့်ဆည်းပေးနိုင်ဖို့ စတင်လုပ်ဆောင်ခဲ့တယ်လို့ ထင်ပါတယ်။

ငါ့အတွက် ဘာမှမထူးခြားဘူး။ မိန်းမတစ်ယောက်အပေါ် မရိုးသားမှုဆိုတာ မင်းလေးလေးနက်နက် အပြစ်မတင်ဖူးတဲ့ အရာတစ်ခု— ငါ ပေါ့ပေါ့ပါးပါး တောင်းပန်ခဲ့ပြီးတော့ မေ့သွားတယ်။ အဲဒီ့အိမ်မှာ ပါတီပွဲတစ်ခုမှာ ကားမောင်းတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး စပ်စုတဲ့ စကားတွေ ပြောဖြစ်ခဲ့တယ်။ သူသည် အလုပ်သမားအချို့နှင့် အလွန်နီးကပ်သောကြောင့် ယောက်ျားတစ်ယောက်၏ ကုတ်အင်္ကျီပေါ်မှ ခလုတ်တစ်ခုကို နှိပ်လိုက်ရာ၊

“မင်းက ပုပ်ပွနေတဲ့ ကားသမားပဲ” လို့ ဆန္ဒပြခဲ့တယ်။ "ပိုသတိထားသင့်သည်ဖြစ်စေ မမောင်းသင့်ပါ။"

"ငါသတိထားပါ။"

"မဟုတ်ဘူး၊ မင်းမဟုတ်ဘူး"

“ကောင်းပြီ တခြားလူတွေပါ” လို့ ပေါ့ပေါ့ပါးပါးနဲ့ ပြောလိုက်တယ်။

"အဲဒါက ဘာဆိုင်လို့လဲ"

“သူတို့က ငါ့လမ်းကို ရှောင်ကြလိမ့်မယ်” ဟု သူမက အခိုင်အမာဆိုသည်။ "မတော်တဆမှုတစ်ခုလုပ်ဖို့ နှစ်ခုလိုတယ်။"

"သင်ကိုယ်တိုင်လည်း ဂရုမစိုက်သူတစ်ယောက်နဲ့ တွေ့ခဲ့တယ်ဆိုပါစို့။"

“ကျွန်တော် ဘယ်တော့မှ ဖြစ်မလာဘူးလို့ မျှော်လင့်ပါတယ်” လို့ ဖြေပါတယ်။ "ဂရုမစိုက်တဲ့လူတွေကို ငါမုန်းတယ်။ အဲ့ဒါကြောင့် မင်းကိုငါကြိုက်တယ်။"

မီးခိုးရောင် နေရောင်ဖျော့ဖျော့မျက်လုံးများ ရှေ့တည့်တည့်ကို စိုက်ကြည့်သော်လည်း သူမသည် ကျွန်ုပ်တို့၏ဆက်ဆံရေးကို တမင်ပြောင်းလိုက်ပြီး သူမကို ချစ်သည်ဟု ခဏလောက်တွေးလိုက်သည်။ ဒါပေမယ့် ငါဟာ တွေးတောနှေးကွေးပြီး ငါ့ဆန္ဒတွေကို ဘရိတ်အုပ်ထားတဲ့ အတွင်းစည်းစည်းကမ်းတွေနဲ့ ပြည့်နှက်နေပြီး ပထမဆုံး အဲဒီအရှုပ်အထွေးထဲက ကိုယ့်ကိုကိုယ် သေချာပေါက် အိမ်ပြန်ရမယ်ဆိုတာ ငါသိတယ်။ တစ်ပတ်တစ်ခါ စာတွေရေးပြီး လက်မှတ်ထိုးပေးတယ်- “အချစ်၊ နစ်၊” လို့ တွေးလိုက်မိတာက အဲဒီမိန်းကလေး တင်းနစ်ကစားတဲ့အခါ နှုတ်ခမ်းမွှေးပေါ်မှာ နှုတ်ခမ်းမွှေးတွေ ပေါ်လာတယ်။ မည်သို့ပင်ဆိုစေကာမူ ကျွန်ုပ်လွတ်မြောက်ခြင်းမပြုမီ လိမ္မာပါးနပ်စွာ ဖြတ်တောက်ပစ်ရမည့် မရေရာသော နားလည်မှုတစ်ခု ရှိခဲ့ပါသည်။

လူတိုင်းသည် အနည်းဆုံး ကာဒီနယ်သီလများထဲမှ တစ်ခုဟု မိမိကိုယ်ကို သံသယရှိကြပြီး၊ ဤအရာသည် ငါဖြစ်သည်- ငါသည် ငါသိဖူးသမျှ ရိုးသားသော လူအနည်းငယ်ထဲမှ တစ်ဦးဖြစ်သည်။

IV

တနင်္ဂနွေနံနက်တွင် ကမ်းရိုးတန်းရှိ ရွာများတွင် ဘုရားကျောင်း ခေါင်းလောင်းသံများ မြည်နေချိန်တွင် ကမ္ဘာကြီးနှင့် ၎င်း၏သခင်မသည် Gatsby ၏အိမ်သို့ ပြန်လာပြီး သူ၏မြက်ခင်းပြင်ပေါ်တွင် ရယ်မောပျော်ရွှင်စွာ မှိတ်တုတ်ပြခဲ့သည်။

“သူက အရက်ပုန်းသမားပဲ” ဟု ကော့တေးနှင့် သူ့ပန်းများကြား တစ်နေရာသို့ ရွေ့လျားနေသော မိန်းမပျိုများက ပြောသည်။ “တစ်ခါတုန်းက သူက Von Hindenburg ရဲ့ တူနဲ့ မာရ်နတ်ရဲ့ ဒုတိယဝမ်းကွဲဝမ်းကွဲတစ်ယောက်ဖြစ်ကြောင်း သိလိုက်ရတဲ့ လူတစ်ယောက်ကို သတ်ပစ်လိုက်တယ်။ နှင်းဆီတစ်ပွင့်၊ ပျားရည်တစ်စက်ကို လှမ်းယူလိုက်ပြီး အဲဒီကျောက်သလင်းဖန်ခွက်ထဲကို နောက်ဆုံးတစ်စက်ကို လောင်းချလိုက်တယ်။”

တခါက Gatsby ရဲ့အိမ်က နွေရာသီရောက်လာတဲ့ သူတွေရဲ့ နာမည်တွေကို အချိန်ဇယားတစ်ခုရဲ့ လွတ်နေတဲ့နေရာတွေပေါ်မှာ ရေးချခဲ့ဖူးတယ်။ ၎င်းသည် ယခုအချိန်ဇယားဟောင်းတစ်ခုဖြစ်ပြီး ၎င်း၏ခေါက်များပြိုကွဲကာ “ဤအချိန်ဇယားသည် ဇူလိုင် ၅ ရက်၊ ၁၉၂၂ ခုနှစ်၌ စတင်အကျိုးသက်ရောက်သည်” ဟုဦးတည်ခဲ့သည်။ ဒါပေမယ့် ငါ မီးခိုးရောင်အမည်တွေကို ဖတ်ရှုနိုင်ဆဲဖြစ်ပြီး၊ Gatsby ရဲ့ ဧည့်ဝတ်ကျေပွန်မှုကို လက်ခံပြီး သူ့အကြောင်း ဘာမှမသိခြင်းရဲ့ သိမ်မွေ့တဲ့ ဂုဏ်ကျေးဇူးကို ပေးဆောင်ခဲ့တဲ့ ငါ့ရဲ့ ယေဘူယျသူတွေထက် ပိုကောင်းတဲ့ ခံစားချက်ကို ပေးပါလိမ့်မယ်။

East Egg မှ Chester Beckers and the Leeches နှင့် Yale တွင်ကျွန်တော်သိသော Bunsen နှင့် Maine တွင်ပြီးခဲ့သောနွေရာသီတွင်ရေနစ်သေဆုံးခဲ့သောဒေါက်တာ Webster Civet တို့ရောက်လာကြသည်။ Hornbeams နှင့် Willie Voltaires နှင့် Blackbuck ဟုခေါ်သော မျိုးနွယ်စုတစ်စုလုံးသည် ထောင့်တစ်နေရာတွင် အမြဲစုရုံးကာ အနီးသို့လာသမျှကို ဆိတ်များကဲ့သို့ ၎င်းတို့၏နှာခေါင်းကို လှန်ပေးကြသည်။ Ismays and the Chrysties (သို့မဟုတ် Hubert Auerbach နှင့် Mr. Chrystie ၏ဇနီး) နှင့် Edgar Beaver တို့သည် အကြောင်းပြချက်ကောင်းကောင်းမရှိဘဲ ဆောင်းနေ့လည်ခင်းတစ်ခုတွင် ချည်ဖြူရောင်ဆံပင်များဟု ဆိုကြသည်။

ကျွန်တော်မှတ်မိသလောက် Clarence Endive သည် East Egg မှဖြစ်သည်။ သူသည် တစ်ကြိမ်သာ အဖြူ ဘော့ကာများဖြင့် ရောက်ရှိလာပြီး ပန်းခြံထဲတွင် Etty အမည်ရှိ လူမိုက်နှင့် ရန်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ကျွန်းပေါ်မှ အဝေးမှ Cheadles နှင့် ORP Schraeders များ၊ ဂျော်ဂျီယာရှိ Stonewall Jackson Abrams ၊ Fishguards နှင့် Ripley Snells တို့ ရောက်ရှိလာပါသည်။ Snell သည် အချုပ်ခန်းသို့ မသွားမီ သုံးရက်အလိုတွင်ပင် ကျောက်စရစ်ခဲပေါ်တွင် အရက်မူးပြီး မစ္စစ် Ulysses Swett ၏ ကားသည် သူ့ညာဖက်လက်ကို ဖြတ်ပြေးသွားခဲ့သည်။ Dancies တွေလည်း ရောက်လာကြပြီး အသက်ခြောက်ဆယ်ကျော် SB Whitebait၊ Maurice A. Flink၊ Hammerheads၊ ဆေးရွက်ကြီးတင်သွင်းသူ Beluga နဲ့ Beluga ရဲ့ မိန်းကလေးတွေပါ။

West Egg မှ Poles and the Mulreadys နှင့် Cecil Roebuck နှင့် Cecil Schoen နှင့် State အထက်လွှတ်တော်အမတ် Gulick နှင့် Films Par Excellence ကို ထိန်းချုပ်ထားသည့် Newton Orchid နှင့် Eckhaust နှင့် Clyde Cohen နှင့် Don S. Schwartz (သား) နှင့် Arthur McCarty တို့ အားလုံးသည် ရုပ်ရှင်များနှင့် တစ်နည်းမဟုတ်တစ်နည်း ချိတ်ဆက်နေကြသည်။ Catlips နှင့် Bembergs နှင့် G. Earl Muldoon တို့သည် နောက်မှ သူ့ဇနီးကို လည်ပင်းညှစ်ခဲ့သော Muldoon ၏ညီဖြစ်သည်။ မြှင့်တင်သူ Da Fontano နှင့် Ed Legros နှင့် James B. ("Rot-Gut") Ferret နှင့် De Jongs နှင့် Ernest Lilly တို့သည် လောင်းကစားရန် ရောက်ရှိလာကြပြီး Ferret သည် ဥယျာဉ်ထဲသို့ လှည့်လည်သွားသောအခါ သန့်ရှင်းသွားခဲ့ပြီး Associated Traction သည် နောက်နေ့တွင် အကျိုးအမြတ်အတက်အကျရှိမည်ဖြစ်သည်။

Klipspringer ဟုခေါ်သော အမျိုးသားတစ်ဦးသည် ထိုနေရာတွင် မကြာခဏဆိုသလို ရှိနေသဖြင့် ၎င်းကို "ဘုတ်သမား" ဟုလူသိများသည်—သူ့တွင် အခြားအိမ်ရှိမရှိကို သံသယဖြစ်မိသည်။ ဇာတ်ရုံရှိသူများတွင် Gus Waize နှင့် Horace O'Donavan နှင့် Lester Myer နှင့် George Duckweed နှင့် Francis Bull တို့ ပါဝင်သည်။ New York မှ Chromes နှင့် Backhyssons နှင့် Dennickers နှင့် Russel Betty နှင့် Corrigans နှင့် Kellehers နှင့် Dewars နှင့် the Scullys နှင့် SW Belcher and the Smirkes နှင့် ယခုကွာရှင်းထားသော လူငယ် Quinns နှင့် Henry L. Palmetto တို့သည် Times Square မြေအောက်ရထားရှေ့တွင် ခုန်ချ၍ မိမိကိုယ်ကို သတ်သေခဲ့ကြပါသည်။

Benny McClenahan သည် မိန်းကလေး လေးယောက်နှင့်အတူ အမြဲရောက်ရှိလာသည်။ ၎င်းတို့သည် ရုပ်ပိုင်းဆိုင်ရာ လူတစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး လုံးဝတူညီကြသည်မဟုတ်၊ သို့သော် ၎င်းတို့သည် တစ်ဦးနှင့်တစ်ဦး အလွန်တူနေသောကြောင့် ၎င်းတို့သည် ယခင်က ထိုနေရာသို့ မလွဲမသွေရောက်ရှိနေပုံရသည်။ သူတို့ရဲ့နာမည်တွေ— Jaqueline ၊ ဒါမှမဟုတ် Consuela ၊ Gloria ၊ Judy ဒါမှမဟုတ် June တို့ ၊ သူတို့ရဲ့ နောက်ဆုံးနာမည်တွေက ပန်းတွေနဲ့ လတွေရဲ့ ငြိမ့်ညောင်းတဲ့ နာမည်တွေပဲ ဖြစ်ဖြစ် ၊ အမေရိကန် အရင်းရှင်ကြီးတွေရဲ့ ထက်မြက်တဲ့ ဝမ်းကွဲဝမ်းကွဲတွေ ဖိနှိပ်ခံရရင် သူတို့ကိုယ်သူတို့ ဝန်ခံကြလိမ့်မယ် ။

ဒါတွေအားလုံးအပြင် Faustina O'Brien က အဲဒီကို အနည်းဆုံး တစ်ကြိမ်လာပြီး စစ်ပွဲမှာ နှာခေါင်းပိတ်ခဲ့တဲ့ Baedeker မိန်းကလေးတွေနဲ့ Brewer တွေ၊ မစ္စတာ Albrucksburger နဲ့ Miss Haag ၊ သူ့ရဲ့ စေ့စပ်ထားသူ ၊ Ardita Fitz-Peters နဲ့ Mr. P. Jewett တို့ဟာ တစ်ချိန်က American Legion ရဲ့ အကြီးအကဲဖြစ်ပြီး သူမရဲ့ C anddia reputer အဖြစ် Misseur၊ Duke လို့ ခေါ်တဲ့ မင်းသားလေး ၊ နာမည်သိရင် မေ့သွားပါပြီ။

နွေရာသီတွင် ဤလူများ အားလုံးသည် Gatsby ၏အိမ်သို့ ရောက်လာကြသည်။

ဇူလိုင်လနှောင်းပိုင်းတစ်ရက် နံနက်ကိုးနာရီတွင် Gatsby ၏ လှပသောကားသည် ကျွန်ုပ်၏ တံခါးဆီသို့ ကျောက်ဆောင်မောင်းကို တက်လာပြီး ၎င်း၏ သုံးချောင်းထောက်ဟွန်းမှ တေးသွားကို တီးခတ်လိုက်သည်။

သူကျနော့်ကို ပထမဆုံးအကြိမ် ခေါ်တာ ဖြစ်ပေမယ့်၊ သူ့ပါတီနှစ်ခုကို သွားပြီး၊ သူ့ရဲ့ ရေအားလျှပ်စစ် လေယာဉ်ကို တပ်ဆင်ပြီး သူ့ရဲ့ အရေးတကြီး ဖိတ်ကြားချက်အရ သူ့ကမ်းခြေကို မကြာခဏ အသုံးပြုခဲ့ပါတယ်။

"မင်္ဂလာနံနက်ခင်းပါ အားကစား အဟောင်း။ ဒီနေ့ ငါနဲ့ ထမင်းအတူစားပြီး ငါတို့ အတူတူစီးမယ်လို့ ထင်ခဲ့တာ။"

သူသည် အလွန်ထူးခြားသော အမေရိကန်ဆန်သော လှုပ်ရှားနိုင်စွမ်းဖြင့် သူ့ကား၏ ဒက်ရှ်ဘုတ်ပေါ်တွင် သူ့ကိုယ်သူ ဟန်ချက်ညီအောင် ထိန်းကျောင်းနေသည်—ထို့အတူ၊ လူငယ်ဘဝတွင် ရုတ်သိမ်းခြင်းအလုပ်မရှိခြင်းနှင့် ကျွန်ုပ်တို့၏ စိတ်လှုပ်ရှားဖွယ် ကြိုကြားကြိုကြားဂိမ်းများ၏ ပုံသဏ္ဍာန်မရှိသော ကျေးဇူးတော်ဖြင့် သူသည် ရှိလာသည်ဟု ကျွန်တော်ယူဆပါသည်။ ဤအရည်အသွေးသည် ဂနာမငြိမ်မှုအသွင်သဏ္ဍာန်ဖြင့် သူ၏ တင်းကြပ်သောပုံစံဖြင့် အဆက်မပြတ်ဖောက်ထွက်နေပါသည်။ သူဘယ်တော့မှ မငြိမ်ဘူး။ တစ်နေရာရာမှာ ခြေပုတ်နေတာမျိုး ဒါမှမဟုတ် လက်တစ်ဖက်ကို အဖွင့်အပိတ် မလုပ်ပါနဲ့။

သူ့ကားကို သဘောကျစွာ ကြည့်နေတာကို မြင်လိုက်ရတယ်။

"လှတယ်မဟုတ်လား၊ အားကစားဟောင်းလား" ပိုကောင်းတဲ့ မြင်ကွင်းတစ်ခုပေးဖို့ သူ ခုန်ဆင်းသွားတယ်။ "အရင်က မမြင်ဖူးဘူးလား"

အဲဒါကို မြင်ဖူးတယ်။ လူတိုင်းမြင်ဖူးကြမှာပါ။ ၎င်းသည် နီကယ်ဖြင့်တောက်ပသော ခရင်မ်ရောင်ဖြစ်ပြီး၊ ဤနေရာတွင် ရောင်ရမ်းနေပြီး ၎င်းသည် အောင်ပွဲခံဦးထုပ်ပုံးများ၊ ညစာသေတ္တာများနှင့် ကိရိယာတန်ဆာပလာများနှင့်အတူ ကြီးမားသောအရှည်တွင် ရောင်ရမ်းနေပြီး နေတစ်ဒါဇင်ကိုထင်ဟပ်စေသည့် လေကာမှန်များဖြင့် ဘေးချင်းကပ်ထားသည်။ စိမ်းလန်းသော သားရေ ကွန်ဆာဗေးရှင်းတစ်ခုတွင် မှန်အလွှာများစွာ၏နောက်တွင် ထိုင်ကာ မြို့ထဲသို့ စတင်ခဲ့သည်။

လွန်ခဲ့တဲ့လက သူနဲ့ အကြိမ် ဒါဇင်ဝက်လောက် စကားပြောဖူးပြီး သူပြောစရာသိပ်မရှိတာကို စိတ်ပျက်မိတာကို တွေ့ခဲ့ရတယ်။ ထို့ကြောင့် သူသည် အတိအကျမသိနိုင်သော အကျိုးဆက်တစ်ခု၏ လူတစ်ဦးဖြစ်သည်ဟူသော ကျွန်မ၏ ပထမအထင်အမြင်မှာ တဖြည်းဖြည်း မှိန်ဖျော့သွားပြီး ဘေးအိမ်က ရိုးရှင်းသော လမ်းအိမ်လေး၏ ပိုင်ရှင်ဖြစ်လာခဲ့သည်။

ပြီးတော့ အဲဒီစိတ်ပျက်စရာကောင်းတဲ့ ကားကို ရောက်လာတယ်။ Gatsby သည် သူ၏ အံဝင်ခွင်ကျသော စာကြောင်းများ မပြီးဆုံးသေးမီတွင် West Egg ရွာသို့ မရောက်သေးမီတွင် သူ၏ ကာရာမဲလ်ရောင် ဝတ်စုံ၏ ဒူးပေါ်၌ သူ့ကိုယ်သူ ပြတ်ပြတ်သားသား ပါးရိုက်လိုက်သည်။

“ဒီမှာကြည့်၊ အားကစားဟောင်း၊” သူက အံ့အားသင့်စွာ ထွက်ဆိုကာ “ငါ့အပေါ် မင်းဘယ်လိုထင်လဲ၊ ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ်”

နည်းနည်းလေး ရှုပ်နေတော့ ဒီမေးခွန်းနဲ့ ထိုက်တန်တဲ့ ယေဘုယျ ရှောင်လွှဲမှုတွေ လုပ်တယ်။

“ကောင်းပြီ၊ ငါမင်းကို ငါ့ဘဝအကြောင်း တစ်ခုခုပြောပြမယ်” လို့ သူကြားဖြတ်လိုက်တယ်။ "မင်းကြားသမျှ ဒီပုံပြင်တွေကနေ ငါ့အကြောင်း မှားတယ်လို့ မထင်စေချင်ဘူး။"

ထို့ကြောင့် ခန်းမများအတွင်း စကားပြောဆိုမှုကို အရသာရှိစေသော ထူးထူးဆန်းဆန်းစွပ်စွဲမှုများကို သူသတိပြုမိခဲ့သည်။

“ဘုရားသခင်ရဲ့အမှန်တရားကို ငါပြောမယ်။” သူ၏ ညာလက်သည် ရုတ်တရက် မတ်တပ်ရပ်ရန် ဘုရားသခင်အား လက်စားချေရန် အမိန့်ပေးခဲ့သည်။ “ကျွန်တော်က အနောက်အလယ်ပိုင်းက ချမ်းသာတဲ့လူတချို့ရဲ့သားပါ၊ အခုသေဆုံးသွားပြီ။ ကျွန်တော် အမေရိကားမှာ ကြီးပြင်းလာပေမယ့် ဘိုးဘွားတွေအကုန်လုံး အဲဒီမှာ နှစ်ပေါင်းများစွာ ပညာသင်ခဲ့ကြတဲ့အတွက် Oxford မှာ ပညာသင်ကြားခဲ့ပါတယ်။”

သူက ကျွန်မကို ဘေးတိုက်ကြည့်ရင်း၊ Jordan Baker က သူလိမ်တာကို ဘာကြောင့် ယုံကြည်ခဲ့တာလဲဆိုတာ ကျွန်မ သိပါတယ်။ သူက "အောက်စဖို့ဒ်မှာ ပညာသင်ကြားခဲ့တယ်" ဆိုတဲ့ စကားလုံးကို အလျင်စလို မျိုချလိုက်တာ ဒါမှမဟုတ် တစ်ဆို့သွားသလိုမျိုး အရင်က သူ့ကို စိတ်အနှောင့်အယှက် ဖြစ်စေခဲ့တယ်။ ပြီးတော့ ဒီသံသယကြောင့် သူ့ပြောစကားတစ်ခုလုံး ပြိုပျက်သွားပြီး သူ့အကြောင်း နည်းနည်းလေးမှ ဆိုးသွမ်းတဲ့ အရာတစ်ခု မဟုတ်ဘူးလားလို့ ကျွန်တော် တွေးမိတယ်။

"အနောက်အလယ်ပိုင်းက ဘယ်အပိုင်းလဲ။" တိတ်တိတ်လေး မေးလိုက်မိတယ်။

"ဆန်ဖရန်စစ္စကို။"

"ဟုတ်လား။"

“ကျွန်မတို့မိသားစုအားလုံး သေကုန်ပြီး ပိုက်ဆံတော်တော်ရလာတယ်။

မျိုးနွယ်စုတစ်ခု၏ ရုတ်တရက် မျိုးသုဉ်းသွားခြင်း၏ အမှတ်ရမှုသည် သူ့ကို ခြောက်လှန့်နေဆဲဟု သူ့အသံက လေးနက်နေပါသည်။ ခဏလောက်တော့ သူက ကျွန်တော့်ခြေထောက်ကို ဆွဲဆွဲသွားတယ်လို့ သံသယရှိပေမယ့် သူ့ကို တစ်ချက်ကြည့်လိုက်တော့ သူက ကျွန်တော့်ကို သဘောကျသွားတယ်။

“အဲဒီနောက်မှာတော့ ကျွန်တော်ဟာ ဥရောပရဲ့ မြို့တော်အားလုံးမှာ ငယ်ရွယ်တဲ့ Rajah လို နေထိုင်ခဲ့ပြီး ပါရီ၊ ဗင်းနစ်၊ ရောမမှာ ကျောက်မျက်ရတနာတွေ စုဆောင်းတာ၊ အဓိက ပတ္တမြားတွေ၊ ဂိမ်းအကြီးစားတွေကို အမဲလိုက်တာ၊ နည်းနည်းလေး ပန်းချီဆွဲတာ၊ ကိုယ့်အတွက် သီးသန့်အရာတွေကို မေ့ပစ်ဖို့ ကြိုးစားရင်းနဲ့ ဟိုးရှေးရှေးတုန်းက ဖြစ်ခဲ့တဲ့ အလွန်ဝမ်းနည်းစရာကောင်းတဲ့ အရာတစ်ခုကို မေ့ပစ်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့တယ်။”

လုံ့လစိုက်ထုတ်ပြီး ရယ်မောခြင်းကို ထိန်းထားနိုင်ခဲ့သည်။ Bois de Boulogne ကိုဖြတ်၍ ကျားကိုလိုက်ရှာစဉ် ဗောက်ထနေသော “ဇာတ်ကောင်” ပေါက်ကြားနေသော လွှစာမှလွဲ၍ စကားလုံးများသည် ချည်မျှင်ဗလာဖြင့် ၀တ်ဆင်ထားကြသည်။

“နောက်တော့ စစ်ပွဲကြီးဖြစ်လာတယ်၊ အားကစားက သက်သာရာရတယ်၊ သေဖို့ အရမ်းကြိုးစားတယ်၊ ဒါပေမယ့် ထူးဆန်းတဲ့အသက်ကို ထမ်းထားပုံရတယ်။ အဲဒါစပြီးစတော့ ဒုဗိုလ်အဖြစ် တာဝန်ကို လက်ခံခဲ့တယ်။ အာဂွန်သစ်တောမှာ စက်သေနတ်ကိုင်တပ်ရင်းရဲ့ အကြွင်းအကျန်တွေကို မိုင်ဝက်လောက် ကွာဟသွားအောင် ကျနော်တို့ ခြေလျင်တပ်က နှစ်ရက်ကြိုနေရတယ်။ လူးဝစ်သေနတ် ၁၆ လက်ပါသော လူသုံးဆယ်၊ ခြေလျင်တပ်က နောက်ဆုံးတွင် လူသေအစုအပုံများကြားတွင် ဂျာမန်တပ်ခွဲသုံးခု၏ အဆောင်အယောင်ကို တွေ့ကြပြီး ကျွန်ုပ်ကို ဗိုလ်မှူးအဖြစ် ရာထူးတိုးပေးကာ မဟာမိတ်အစိုးရတိုင်းက ကျွန်ုပ်အား အလှဆင်ပေးသည်—မွန်တီနီဂရိုး၊ မွန်တီနီဂရိုးငယ်သည် အဒရီယာတစ်ပင်လယ်ပြင်တွင် ဆင်းလာခဲ့သည်။

မွန်တီနီဂရိုးလေးပါ။ သူသည် စကားကို မြှောက်လိုက်ပြီး ပြုံးလျက် ခေါင်းညိတ်သည်။ အပြုံးသည် မွန်တီနီဂရိုး၏ ခက်ခဲသောသမိုင်းကြောင်းကို နားလည်ပြီး မွန်တီနီဂရင်းလူမျိုးများ၏ ရဲရင့်သောရုန်းကန်မှုများကို စာနာမိသည်။ မွန်တီနီဂရိုး၏ နွေးထွေးသောနှလုံးသားလေးမှ ဤလက်ဆောင်ကို ထုတ်ယူခဲ့သော အမျိုးသားအခြေအနေကွင်းဆက်များကို အပြည့်အဝ ကျေးဇူးတင်ပါသည်။ ကျွန်ုပ်၏ မယုံကြည်နိုင်မှုသည် ယခုအခါ စွဲဆောင်မှုထဲတွင် နစ်မြုပ်နေပေပြီ။ ဒါဇင်နဲ့ချီတဲ့ မဂ္ဂဇင်းတွေကို အလျင်စလို ဖြတ်လိုက်သလိုပါပဲ။

သူ့အိတ်ကပ်ထဲကို ရောက်သွားတော့ ဖဲကြိုးပေါ်မှာ ချည်ထားတဲ့ သတ္တုအပိုင်းအစက ကျွန်တော့်လက်ဖဝါးထဲကို ပြုတ်ကျသွားတယ်။

“အဲဒါ မွန်တီနီဂရိုးကပါ။”

ကျွန်မ အံ့ဩဖို့ကောင်းတာက ဒီအရာဟာ စစ်မှန်တဲ့ အသွင်သဏ္ဍာန်ရှိခဲ့တယ်။ "Orderi di Danilo"၊ "မွန်တီနီဂရိုး၊ Nicolas Rex" ၏ စက်ဝိုင်းဒဏ္ဍာရီကို ရေးသားခဲ့သည်။

“လှည့်ပါ။”

“ဗိုလ်မှူး ဂျေးဂက်စဘီ၊” “ထူးကဲထူးခြားသော အားမာန်အတွက်” ဟု ကျွန်တော်ဖတ်ပါသည်။

"ဒါကတော့ ကျွန်တော် အမြဲဆောင်ထားရမယ့် အရာတစ်ခုပါ။ အောက်စဖို့ဒ်နေ့တွေရဲ့ အမှတ်တရ လက်ဆောင်တစ်ခုပါ။ Trinity Quad မှာ ယူခဲ့တာပါ၊ ကျွန်တော့်ရဲ့ ဘယ်ဘက်မှာရှိတဲ့ လူက အခု Earl of Doncaster ပါ။"

၎င်းသည် ချာ့ခ်ျအပေါက်ဝတွင် ရှူးရှူးအမြောက်အမြားမြင်နေရသည့် ဘလာဇာများဝတ်ထားသည့် လူငယ်ဒါဇင်ဝက်၏ဓာတ်ပုံဖြစ်သည်။ ဂက်စဘီသည် သူ့လက်ထဲတွင် ခရစ်ကက်လင်းနို့ကိုင်လျက် ခပ်ငယ်ငယ်၊ သိပ်မငယ်ပုံ၊

နောက်တော့ အားလုံးက အမှန်ပါပဲ။ Grand Canal မှာ သူ့နန်းတော်ထဲမှာ မီးတောက်နေတဲ့ ကျားအရေခွံတွေကို မြင်ခဲ့ရတယ်။ ကြက်သွေးရောင်မီးရောင် အနက်ရှိုင်းရှိုင်း၊ ကြေကွဲနေသော နှလုံးသား၏ ကိုက်ဝါးခြင်းကို သက်သာစေရန် ပတ္တမြားသေတ္တာကို ဖွင့်ထားသည်ကို မြင်လိုက်ရသည်။

"ဒီနေ့ မင်းကို ကြီးကြီးကျယ်ကျယ် တောင်းဆိုမယ်" လို့ သူ့အမှတ်တရ ပစ္စည်းတွေကို ကျေနပ်စွာ အိတ်ထဲထည့်ရင်း "ဒါကြောင့် မင်း ငါ့အကြောင်း တစ်ခုခု သိသင့်တယ်လို့ ငါထင်ခဲ့တာ။ ငါက ဘယ်သူမှ မထင်စေချင်ဘူး။ မင်းမြင်တယ်၊ ငါ ဒီမှာ ပျံဝဲပြီး ဝမ်းနည်းစရာတွေ မေ့ပစ်ဖို့ ကြိုးစားနေတဲ့ သူစိမ်းတွေကြားထဲမှာ ငါတွေ့နေရတယ်" သူ တုံ့ဆိုင်းနေတယ်။ "ဒီနေ့နေ့လည်မှာ မင်းအကြောင်း ကြားလိမ့်မယ်။"

"နေ့လည်စာမှာလား?"

"မဟုတ်ဘူး၊ ဒီနေ့လည်ခင်း၊ မင်း Miss Baker ကို လက်ဖက်ရည်သောက်နေတာ ငါသိလိုက်ရတယ်။"

"မင်းက Miss Baker ကို ချစ်တယ်လို့ ဆိုလိုတာလား။"

“မဟုတ်ပါဘူး၊ အားကစားဟောင်း၊ ကျွန်တော်မဟုတ်ပါဘူး၊ ဒါပေမယ့် Miss Baker က ဒီကိစ္စနဲ့ပတ်သက်ပြီး မင်းကိုပြောဖို့ ကြင်နာစွာသဘောတူထားပါတယ်”

“ဒီကိစ္စ” ဆိုတာကို ပေါ့ပေါ့တန်တန် မသိပေမယ့် စိတ်ဝင်စားတာထက် ပိုစိတ်ဆိုးသွားတယ်။ မစ္စတာ Jay Gatsby ဆွေးနွေးဖို့အတွက် ဂျော်ဒန်ကို လက်ဖက်ရည်သောက်ခိုင်းတာ မဟုတ်ဘူး။ တောင်းဆိုချက်က လုံးဝကို အံ့မခန်းဖြစ်မယ်ဆိုတာ သေချာပါတယ်၊ ပြီးတော့ လူပြည့်နေတဲ့ မြက်ခင်းပေါ်မှာ ခဏလောက် ခြေချမိလို့ တောင်းပန်ပါတယ်။

သူက တခြားစကား မပြောဘူး။ ငါတို့မြို့နှင့် နီးသည်နှင့်အမျှ၊ အနီရောင်ခါးပတ်ပတ်ထားသော ပင်လယ်ကူးသင်္ဘောများကို တစေ့တစောင်းမြင်နေရသည့် Port Roosevelt ကိုဖြတ်ကျော်ကာ မှောင်မိုက်ပြီး သဲကန္တာရကင်းမဲ့နေသော ဆလွန်းကားများ တန်းစီနေသော အနီရောင်ခါးပတ်ပတ်ထားသော ဆင်းရဲသားရပ်ကွက်တစ်ခုသို့ လျှောက်သွားသည်။ အဲဒီနောက် ပြာချိုင့်က ငါတို့ရဲ့ နှစ်ဖက်စလုံးမှာ ပွင့်သွားပြီး ငါတို့ ဖြတ်သွားရင်းနဲ့ ငါတို့ ဖြတ်သွားစဉ်မှာ မောဟိုက်တက်ကြွနေတဲ့ မစ္စစ် Wilson က ကားဂိုဒေါင်ပန့်မှာ ချုပ်နေတဲ့ မစ္စစ် Wilson ကို တစ်ချက်ကြည့်လိုက်တယ်။

တောင်ပံများသဖွယ် ဖြန့်ကြက်ထားသော အကာများဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့သည် Astoria တစ်ဝက်ခန့်—တစ်ဝက်သာ အလင်းကို ဖြန့်ကျက်ထားသောကြောင့်၊ မြင့်မားသောတိုင်များကြားတွင် ကျွန်ုပ်တို့ လှည့်ပတ်နေစဉ်တွင် ရင်းနှီးသော "ကရားရေ ခွက် !" မော်တော်ဆိုင်ကယ်တစ်စီးနှင့် ရဲအရာရှိတစ်ဦး လိုက်ပါစီးနင်းလာခဲ့သည်။

"ကောင်းပြီ၊ အားကစားဟောင်း" Gatsby ဟုခေါ်သည်။ ကျွန်တော်တို့ အရှိန်လျှော့လိုက်တယ်။ ပိုက်ဆံအိတ်ထဲက အဖြူရောင်ကတ်ကို ယူလိုက်ပြီး အဲဒီလူရဲ့ မျက်လုံးရှေ့မှာ ဝှေ့ယမ်းလိုက်တယ်။

“မှန်ပါတယ်” ရဲသားက သူ့ဦးထုပ်ကို ပုတ်ကာ သဘောတူသည်။ "နောက်တစ်ခါ မင်းကိုသိလား မစ္စတာ ဂက်စဘီ။ ခွင့် လွှတ် ပါ!"

"အဲဒါဘာလဲ?" ငါမေးတယ်။ "အောက်စဖို့ဒ်ပုံ"

"ကျွန်တော်က ကော်မရှင်နာကို တစ်ကြိမ်လောက် မျက်နှာသာပေးနိုင်ခဲ့တယ်၊ ပြီးတော့ သူက ကျွန်တော့်ကို ခရစ္စမတ်ကတ်ကို နှစ်တိုင်း ပို့ပေးတယ်။"

တံတားကြီးပေါ်တွင် နေရောင်ခြည်ဖြင့် ခါးစည်းများဖြတ်ကာ ရွေ့လျားနေသော ကားများပေါ်တွင် အဆက်မပြတ် တဖျပ်ဖျပ်ခတ်နေကာ မြို့ကြီးသည် ဖြူဖွေးသော ငွေစက္ကူများဖြင့် တည်ဆောက်ထားသော သကြားလုံးများဖြင့် မြစ်ကိုဖြတ်ကာ မြစ်ကိုဖြတ်ကာ တက်လာကြသည်။ Queensboro တံတားမှ မြင်ရသောမြို့သည် ကမ္ဘာပေါ်ရှိ ပဟေဠိများနှင့် အလှတရားများအားလုံး၏ ပထမဆုံးသော ကတိတော်အတိုင်း ပထမဆုံးအကြိမ် မြင်တွေ့ရသည့် မြို့ဖြစ်သည်။

လူသေတစ်ယောက်သည် ပန်းပွင့်များဖြင့် ထုပ်ပိုးထားသော နိဗ္ဗာန်ယာဉ်ဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ကို ဖြတ်သွားပြီးနောက်တွင် ကန်းထားသော ရထားနှစ်စင်းနှင့် သူငယ်ချင်းများအတွက် ပို၍ ပျော်ရွှင်စရာကောင်းသော ရထားများဖြင့် ဖြတ်သွားခဲ့သည်။ သူငယ်ချင်းတွေက ကြေကွဲဖွယ်မျက်လုံးတွေနဲ့ ဥရောပအရှေ့တောင်ပိုင်းရဲ့ အပေါ်နှုတ်ခမ်းတိုတိုလေးနဲ့ ကျွန်တော်တို့ကို ကြည့်နေကြပြီး Gatsby ရဲ့ ခမ်းနားတဲ့ကားကို သူတို့ရဲ့ ထုံမွှမ်းတဲ့ အားလပ်ရက်မှာ ပါဝင်ခွင့်ရတဲ့အတွက် ဝမ်းသာမိပါတယ်။ Blackwell's ကျွန်းကိုဖြတ်ကျော်လာစဉ် ဇိမ်ခံကားမောင်းသမားက အဖြူရောင်ကားမောင်းဖြင့် ဖြတ်သွားခဲ့ပြီး သမရိုးကျ နီဂရိုးသုံးယောက်၊ ပိုက်ဆံပေးပြီး နှစ်ယောက်နှင့် မိန်းကလေးတစ်ယောက် ထိုင်နေပါသည်။ မာနကြီးတဲ့ ပြိုင်ဆိုင်မှုနဲ့အတူ သူတို့ရဲ့ မျက်လုံးအနှစ်တွေက ငါတို့ဆီ လှိမ့်လာလို့ ကျယ်လောင်စွာ ရယ်မောလိုက်တယ်။

“ငါတို့ ဒီတံတားပေါ် လျှောကျလို့ အခု ဘာမဆို ဖြစ်သွားနိုင်တယ်” လို့ တွေးမိတယ်။ “ဘာမဆို…”

Gatsby သည်ပင်လျှင် ထူးထူးခြားခြား အံ့သြစရာမရှိဘဲ ဖြစ်သွားနိုင်သည်။

ဟောက်မွန်းတည့်။ ပရိတ်သတ်ကြီးရေ လေးဆယ့်နှစ်လမ်းက မြေအောက်ခန်းထဲမှာ နေ့လယ်စာစားဖို့ Gatsby ကိုတွေ့ခဲ့တယ်။ အပြင်ဘက်က လမ်းရဲ့ တောက်ပမှု ကို မှိတ်တုတ် မှိတ်တုတ် မှိတ်တုတ် မှိတ်တုတ် မှိတ်တုတ် ၊

"မစ္စတာ ကာရေဝေး၊ ဒါက ငါ့သူငယ်ချင်း မစ္စတာ ဝုဖ်ရှီမမ်။"

သေးငယ်ပြီး နှာတံပြားသော ဂျူးလူမျိုးတစ်ဦးသည် သူ၏ကြီးမားသော ဦးခေါင်းကို မြှောက်ကာ နှာခေါင်းနှစ်ခုစလုံးတွင် ထွားကျိုင်းနေသော အမွှေးအမျှင်လေးများဖြင့် ကျွန်တော့်ကို ကြည့်မြင်သည်။ ခဏအကြာတွင် သူ့မျက်လုံးသေးသေးလေးများကို အမှောင်ထုထဲတွင် တွေ့လိုက်ရသည်။

“—ဒါဆို ကျွန်တော် သူ့ကို တစ်ချက်ကြည့်လိုက်တယ်” ဟု မစ္စတာ ဝုဖ်ရှီမ်က စိတ်အားထက်သန်စွာ လက်ကို ခါယမ်းကာ “ကျွန်တော် ဘာလုပ်မယ်ထင်လဲ”

"ဘာလဲ?" ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး မေးခဲ့တယ်။

ဒါပေမယ့် သူက ကျွန်တော့်လက်ကို လွှတ်ချလိုက်ပြီး Gatsby ကို သူ့ရဲ့ ဖော်ပြနိုင်စွမ်းရှိတဲ့ နှာခေါင်းနဲ့ ဖုံးထားတာကြောင့် သူ ကျွန်တော့်ကို စကားမပြောခဲ့တာ ထင်ရှားပါတယ်။

“ကျွန်မ ပိုက်ဆံကို Katspaugh ကို ပေးလိုက်ပြီး 'ကောင်းပြီ Katspaugh ပါးစပ်မပိတ်မချင်း သူ့ကို တစ်ပြားမှ မပေးရဘူး' လို့ ပြောပါတယ်။ ပြီးတော့ ဟိုမှာပိတ်လိုက်။"

Gatsby သည် ကျွန်ုပ်တို့တစ်ဦးစီ၏လက်ကိုကိုင်ကာ စားသောက်ဆိုင်ထဲသို့ ရှေ့တိုးသွားသည်၊ ထို့နောက်တွင် မစ္စတာ Wolfshiem သည် သူစတင်ခဲ့သည့် စာကြောင်းအသစ်ကို မျိုချလိုက်ပြီး အဓိပ္ပါယ်မဲ့သော စိတ်ကူးစိတ်သန်းတစ်ခုအဖြစ်သို့ ကုန်ဆုံးသွားသည်။

"အမြင့်ဘောလုံးများ?" စားပွဲထိုးခေါင်းကို မေးသည်။

“ဒီမှာ စားလို့ကောင်းတဲ့ စားသောက်ဆိုင်ပါ” ဟု မျက်နှာကျက်ပေါ်ရှိ သက်ငယ်ရွယ်အိုများကို ကြည့်ကာ Mr. Wolfshiem က ပြောသည်။ "ဒါပေမယ့် ငါက လမ်းဘေးကို ပိုကြိုက်တယ်!"

“ဟုတ်ပါတယ်၊ highballs” Gatsby က သဘောတူပြီး Mr. Wolfshiem က “ဟိုမှာ အရမ်းပူတယ်။”

“ပူတယ် အသေးအမွှား ဟုတ်တယ်၊ ဒါပေမယ့် အမှတ်တရတွေ ပြည့်နေတယ်” လို့ မစ္စတာ Wolfshiem က ပြောပါတယ်။

"ဒါဘယ်နေရာလဲ?" ကျွန်တော်မေးသည်။

"ရှေးဟောင်း Metropole"

“မြို့ရိုးဟောင်းကြီး” ဟု မစ္စတာဝုဖ်ရှီမ်က မှုန်ကုပ်ကုပ်ပြောသည်။ “မျက်နှာတွေ သေလုမျောပါးတွေနဲ့ ပြည့်နေတော့ သူငယ်ချင်းတွေနဲ့ ပြည့်နေပြီ ထာဝရ သွားပြီ။ Rosy Rosenthal သေတဲ့ညမှာ အသက်ရှင်နေသရွေ့ မေ့လို့ မရဘူး၊ ငါတို့ ခြောက်ယောက်က စားပွဲမှာ နေပြီး Rosy က တစ်ညနေလုံး တော်တော် မူးနေတာပဲ။ မနက်လင်းခါနီးတော့ စားပွဲထိုးက ရယ်စရာ အကြည့်နဲ့ သူ့ဆီ လာလာပြီး အပြင်မှာ စကားပြောချင်တယ်လို့ တယောက်ယောက်က ပြောလိုက်တယ်။ Rosy က ကုလားထိုင်ပေါ် တက်ပြီး ပြောလိုက်တယ်။

" 'လူယုတ်မာတွေ မင်းကိုလိုချင်ရင် Rosy ဒီကိုလာခွင့်ပြုပါ ဒါပေမယ့် မင်းမလုပ်နဲ့ ၊ ဒါကြောင့် ငါ့ကိုကူညီပါ၊ ဒီအခန်းထဲကို ထွက်သွားပါ။'

“အဲဒီအချိန်က မနက်လေးနာရီထိုးနေပြီ၊ ငါတို့က ကန်းတွေကို ပြင်လိုက်ရင် နေ့အလင်းရောင်ကို မြင်နိုင်မယ်”

"သူသွားပြီလား။" အပြစ်ကင်းစွာ မေးတယ်။

"ဟုတ်ပါတယ် သူသွားပြီ။" Mr. Wolfshiem ၏နှာခေါင်းသည် ကျွန်ုပ်အား မကျေမနပ်ဖြစ်ကာ တောက်ပလာသည်။ “သူက တံခါးကို လှည့်ပြီး 'အဲဒီစားပွဲထိုး ငါ့ကော်ဖီကို မယူသွားပါစေနဲ့' လို့ပြောလိုက်တယ်။ ပြီးတော့ လမ်းဘေးမှာ ထွက်သွားပြီး ဝမ်းဗိုက်ကို သုံးကြိမ်လောက် ပစ်သတ်ပြီး မောင်းထွက်သွားတယ်။”

“သူတို့ လေးဦး ဓာတ်လိုက်သွားတယ်” လို့ သတိရရင်း ပြောလိုက်တယ်။

"ငါးယောက်၊ Becker နဲ့" သူ့နှာခေါင်းတွေက ကျွန်တော့်ကို စိတ်ဝင်စားတဲ့ပုံစံနဲ့ လှည့်လာတယ်။ "မင်း စီးပွားရှာနေတာ ငါနားလည်တယ်"

အဆိုပါ မှတ်ချက်နှစ်ခု၏ ဆက်စပ်မှုမှာ ထိတ်လန့်စရာဖြစ်သည်။ Gatsby က ကျွန်တော့်အတွက် ဖြေသည် ။

“အိုး၊ မဟုတ်ဘူး” သူက “ဒီလူ မဟုတ်ဘူး” ဟု အော်သည်။

"မဟုတ်ဘူး?" မစ္စတာ Wolfshiem သည် စိတ်ပျက်သွားပုံရသည်။

"ဒါက သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ပဲ၊ ငါမင်းကိုအဲ့ဒီအကြောင်းခဏခဏပြောဖို့ပြောခဲ့တယ်"

"ကျွန်တော် တောင်းပန်ပါတယ်" ဟု မစ္စတာ ဝုဖ်ရှီမမ်က "ကျွန်မမှာ ယောက်ျားတစ်ယောက် မှားနေတယ်" လို့ ပြောပါတယ်။

ရွှမ်းရွှမ်းသော ဟင်းခတ်အမွှေးအကြိုင်တစ်ခု ရောက်ရှိလာပြီး၊ မက်ထရိုပိုလီ၏ ပို၍ စိတ်ကူးယဉ်ဆန်သော လေထုကို မေ့သွားကာ မစ္စတာဝုဖ်ရှီမမ်သည် ပြင်းထန်သော အရသာများဖြင့် စတင်စားသောက်ခဲ့သည်။ ထိုအချိန်တွင် သူ့မျက်လုံးများသည် အခန်းတစ်ဝိုက်ကို ဖြည်းညှင်းစွာ လှည့်ကြည့်ကာ နောက်ကွယ်မှလူများကို တိုက်ရိုက်စစ်ဆေးရန် လှည့်ကာ အုတ်တံတိုင်းကို ပြီးမြောက်စေခဲ့သည်။ ကျွန်တော်ရှိနေတာကလွဲရင် သူကျွန်ုပ်တို့ စားပွဲအောက်ကို ခဏလောက် တစ်ချက်လောက် လှမ်းကြည့်မယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်ပါတယ်။

"ဒီမှာကြည့်၊ အားကစားဟောင်း၊" Gatsby က ကျွန်မကို ကိုင်းပြီး "ဒီမနက် ကားပေါ်မှာ မင်းကို နည်းနည်း စိတ်ဆိုးမှာကို ငါကြောက်တယ်" လို့ပြောလိုက်တယ်။

ပြုံးပြရပြန်တယ် ဒါပေမယ့် ဒီတစ်ခါတော့ ဆန့်ကျင်ဘက်ပဲ။

“လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်တွေကို မကြိုက်ဘူး” လို့ ပြန်ဖြေပြီး “မင်းဘာလို့ ပွင့်ပွင့်လင်းလင်း မပြောဘဲ မင်းလိုချင်တာကို ပြောပြရမယ်ဆိုတာ ငါ နားမလည်ဘူး။ ဘာကြောင့်များ အားလုံးက Miss Baker ဆီကို ရောက်ရမှာလဲ”

“အိုး၊ အဲဒါက လက်လှမ်းမမီဘူး” လို့ သူက ကျွန်တော့်ကို အာမခံတယ်။ "Miss Baker ဟာ ကြီးကျယ်ခမ်းနားတဲ့ အားကစားအမျိုးသမီးတစ်ဦးဖြစ်ပြီး သူမဟာ ဘယ်တော့မှ အဆင်မပြေတဲ့အရာကို ဘယ်တော့မှ လုပ်မှာမဟုတ်ဘူး"

ရုတ်တရက် သူက သူ့နာရီကို ကြည့်ပြီး ခုန်ထပြီး အခန်းထဲက အမြန်ထွက်သွားပြီး စားပွဲမှာ မစ္စတာဝုဖ်ရှီမမ်ကို ထားခဲ့လိုက်တယ်။

"သူဖုန်းဆက်ရမယ်" ဟု မစ္စတာဝုဖ်ရှီမမ်က သူ့မျက်လုံးများနှင့် နောက်သို့ လိုက်သွားသည်။ “ကောင်းလိုက်တာ၊ သူက ကြည့်ရတာ ချောမောပြီး ပြီးပြည့်စုံတဲ့ လူကြီးမဟုတ်လား”

“ဟုတ်ကဲ့။”

"သူက Oggsford ယောက်ျားပါ။"

“အိုး!”

"သူက အင်္ဂလန်မှာရှိတဲ့ Oggsford College ကိုသွားခဲ့တယ်။ Oggsford College ကို သိလား။"

"ငါကြားဖူးတယ်။"

"ဒါဟာ ကမ္ဘာပေါ်မှာ အကျော်ကြားဆုံး ကောလိပ်တွေထဲက တစ်ခုပါ။"

"မင်း Gatsby ကို သိနေတာကြာပြီလား။" ငါမေးတယ်။

“နှစ်အတော်ကြာပါပြီ” ဟု ကျေနပ်စွာ ပြန်ဖြေသည်။ “စစ်ပွဲပြီးပြီးချင်း သူ့အသိမိတ်ဆွေကို ကျွန်တော် ကျေနပ်သွားခဲ့တယ်။ဒါပေမယ့် သူနဲ့ တစ်နာရီလောက် စကားပြောပြီးတဲ့ နောက်မှာ မျိုးကောင်းမျိုးသန့် တစ်ကောင်ကို ရှာတွေ့ခဲ့တယ် ဆိုတာ ကျွန်တော် သိလိုက်ရတယ်။ ” သူ ရပ်လိုက်သည် ။ "မင်း ငါ့လက်မောင်းခလုတ်တွေကို ကြည့်နေတာ ငါမြင်တယ်"

ငါ သူတို့ကို မကြည့်ဖူးပေမယ့် အခု ငါလုပ်တယ်။ ၎င်းတို့သည် ထူးထူးခြားခြား ရင်းနှီးသော ဆင်စွယ်အပိုင်းအစများဖြင့် ဖွဲ့စည်းထားသည်။

“လူ့အံသွားတွေရဲ့ အကောင်းမွန်ဆုံးနမူနာတွေ” လို့ သူပြောပြတယ်။

"အင်း!" သူတို့ကို ငါစစ်ဆေးတယ်။ "ဒါက အရမ်းစိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတဲ့ အကြံဥာဏ်တစ်ခုပါ။"

“ဟုတ်လား။” သူ့အင်္ကျီအောက်မှ လက်များကို လှန်လိုက်သည်။ “ဟုတ်တယ်၊ Gatsby က မိန်းမတွေကို အရမ်းသတိထားတတ်တယ်၊ သူက သူငယ်ချင်းရဲ့ ဇနီးကို ကြည့်ပြီး ဘယ်တော့မှ မကြည့်ဘူး။”

ဤအလိုလိုယုံကြည်မှု၏အကြောင်းအရာသည် စားပွဲဆီသို့ပြန်လာပြီး မစ္စတာဝုဖ်ရှီမမ်သည် သူ၏ကော်ဖီကို တဆတ်ဆတ်သောက်ကာ သူ့ခြေထောက်ပေါ်တင်လိုက်သည်။

“ကျွန်မ နေ့လည်စာ စားပြီးပါပြီ၊ ကျွန်မ ကြိုဆိုတာကို မကြိုဆိုခင်မှာ လူငယ်နှစ်ယောက် ပြေးသွားတော့မယ်။

စိတ်အားထက်သန်မှုမရှိဘဲ Gatsby က “ Meyer ကို မမြန်မြန်ပါနဲ့ ၊ Mr. Wolfshiem သည် သူ့လက်ကို မြှောက်ပင့်ကာ နှုတ်ဆက်လိုက်သည်။

“မင်းက အရမ်းယဉ်ကျေးတယ်၊ ဒါပေမယ့် ငါက တခြားမျိုးဆက်တစ်ခုပါ” ဟု လေးနက်စွာ ကြေညာခဲ့သည်။ “မင်းဒီမှာထိုင်ပြီး မင်းရဲ့အားကစားနဲ့ မင်းမိန်းမပျိုတွေနဲ့ မင်းရဲ့အားကစားအကြောင်း ဆွေးနွေးမယ်—” သူသည် စိတ်ကူးယဉ်နာမ်တစ်ခုကို သူ့လက်တစ်ဖက်ဖြင့် ပံ့ပိုးပေးသည်။ “ငါ့အတွက်ကတော့ အသက်ငါးဆယ်ကျော်ပြီ၊ မင်းကို ငါထပ်ပြီး မစွပ်စွဲတော့ဘူး”

လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ပြီး လှည့်ကြည့်လိုက်တော့ သူ့နှာခေါင်းက တဆတ်ဆတ်တုန်နေတယ်။ သူ့ကို စော်ကားဖို့ တစ်ခုခုပြောခဲ့သလားလို့ တွေးမိတယ်။

“သူက တစ်ခါတလေ အရမ်း စိတ်ကူးယဉ်ဆန်တတ်တယ်” ဟု Gatsby က ရှင်းပြသည်။ "ဒါက သူ့ရဲ့ စိတ်ကူးယဉ်ဆန်တဲ့ နေ့ရက်တွေထဲက တစ်ခုပါ။ သူက New York တစ်ဝိုက်—ဘရော့ဒ်ဝေးရဲ့ မျိုးနွယ်စုတစ်ခုပါ။"

"သူက ဘယ်သူလဲ၊ သရုပ်ဆောင်တစ်ယောက်လား"

“မဟုတ်ဘူး”

"သွားဆရာဝန်လား?"

"Meyer Wolfshiem? မဟုတ်ဘူး၊ သူက လောင်းကစားသမားပါ။" Gatsby က အေးအေးဆေးဆေး တုံ့ဆိုင်းသွားပြီး “သူက ၁၉၁၉ ခုနှစ်မှာ ကမ္ဘာ့စီးရီးတွေကို ပြန်ပြင်ပေးတဲ့လူပဲ” တဲ့။

"ကမ္ဘာ့စီးရီးကို ပြင်ထားသလား" ငါထပ်ခါထပ်ခါ။

အကြံက ကျွန်တော့်ကို တုန်လှုပ်စေတယ်။ World's Series ကို 1919 တွင် ပြင်ဆင်ပြီးဖြစ်သည်ကို သတိရမိပါသည်၊ သို့သော် ၎င်းကို လုံးလုံးတွေးလိုက်လျှင် ဖြစ်ပေါ်လာခြင်း မျှသာဖြစ်ပြီး၊ မလွှဲမရှောင်သာသော ကွင်းဆက်တစ်ခု၏အဆုံးသတ်အဖြစ် တွေးလိုက်မိပါသည်။ လူတစ်သန်းငါးဆယ်၏ယုံကြည်ချက်ဖြင့်—လူသူခိုးသူဝှက်၏ တစ်ခုတည်းသောစိတ်ထားဖြင့် မီးခံသေတ္တာကိုမှုတ်ထုတ်သည့်စိတ်ဖြင့် လူတစ်ယောက်က စတင်ကစားနိုင်သည်ကို ကျွန်ုပ်အတွက် တစ်ခါမျှမဖြစ်ခဲ့ဖူးပါ။

"သူဘယ်လိုဖြစ်သွားတာလဲ" တစ်မိနစ်လောက်ကြာတော့ မေးတယ်။

"အခွင့်အရေးကို မြင်လိုက်ရုံနဲ့။"

"ဘာလို့ ထောင်မကျတာလဲ"

"သူတို့က သူ့ကို မရနိုင်ဘူး၊ အားကစားဟောင်း၊ သူက ဉာဏ်ကောင်းတယ်။"

ချက်လက်မှတ်ကို ပေးဆောင်ရန် တွန်းအားပေးခဲ့သည်။ စားပွဲထိုးက ကျွန်မရဲ့ အပြောင်းအလဲကို ယူဆောင်လာစဉ် လူစည်ကားတဲ့ အခန်းတစ်ဝိုက်မှာ Tom Buchanan ကို တွေ့လိုက်ရပါတယ်။

“ငါနဲ့ ခဏလောက် လိုက်ခဲ့ပါ” လို့ ပြောလိုက်တယ်။ "ကျွန်တော် တစ်ယောက်ယောက်ကို နှုတ်ဆက်ရမယ်"

တွမ်သည် ကျွန်ုပ်တို့ကိုမြင်သောအခါ ခုန်တက်လာပြီး ကျွန်ုပ်တို့၏ဦးတည်ရာသို့ ခြေလှမ်း ဒါဇင်တစ်ဝက်ကို လှမ်းယူလိုက်သည်။

"မင်းဘယ်ရောက်နေတာလဲ?" စိတ်အားထက်သန်စွာ တောင်းဆိုခဲ့သည်။ "မင်းမခေါ်သေးလို့ Daisy ဒေါသထွက်နေတာ"

"ဒါက မစ္စတာ Gatsby၊ မစ္စတာ Buchanan"

သူတို့က ခဏတာ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်လိုက်ရာ ဂက်စဘီ၏ မျက်နှာပေါ်တွင် တင်းမာပြီး ရှက်ကိုးရှက်ကန်းဖြစ်ဟန် ပေါ်လာသည်။

"ဘယ်လိုလဲ၊ ဘယ်လိုဖြစ်တာလဲ" ငါ့ကို Tom က တောင်းဆိုတယ်။ "မင်း ဒီ​လောက်​ထမင်းစားဖို့ ဘယ်​လိုလုပ်​တာလဲ"

"ကျွန်တော် Mr. Gatsby နဲ့ နေ့လည်စာ စားပြီးပြီ။"

ကျွန်တော် မစ္စတာ ဂက်စဘီဘက်ကို လှည့်ခဲ့ပေမယ့် သူမရှိတော့ပါ။

ဆယ့်ကိုးနှစ်ဆယ့်ခုနှစ်အောက်တိုဘာတစ်ရက်—

(ထိုနေ့လည်ပိုင်းတွင် ပလာဇာဟိုတယ်ရှိ လက်ဖက်ရည်ဥယျာဉ်ရှိ ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် တည့်တည့်မတ်မတ်ထိုင်ရင်း Jordan Baker က ပြောသည်။

- တစ်နေရာကနေ တစ်နေရာကို လမ်းလျှောက်ရင်း လမ်းဘေးတစ်ဝက်၊ မြက်ခင်းပြင်မှာ တစ်ဝက်လောက် လမ်းလျှောက်နေတယ်။ မြက်ခင်းပြင်မှာ ပိုပျော်ရတာက အင်္ဂလန်က ဖိနပ်တွေကို မြေပျော့နဲ့ ထိသွားတဲ့ ခြေဖဝါးမှာ ရာဘာအဖုတွေ တပ်ထားလို့ပါပဲ။ လေပြင်းနည်းနည်းတိုက်တဲ့ စကတ်အသစ်ကို ၀တ်ထားတယ်၊ ဒီလိုဖြစ်တဲ့အခါတိုင်း အိမ်အားလုံးရှေ့မှာ အနီရောင်၊ အဖြူ၊ အပြာဆိုတဲ့ ဆိုင်းဘုတ်တွေက တင်းတင်းမာမာ ဆန့်ထွက်ပြီး တူးတူးတူးတူးကို မနှစ်သက်သလို ပြောတယ်။

ဆိုင်းဘုတ်များအနက် အကြီးဆုံးနှင့် မြက်ခင်းပြင်များအနက် အကြီးဆုံးသည် Daisy Fay ၏အိမ်ဖြစ်သည်။ သူမသည် ကျွန်တော့်ထက် ဆယ့်ရှစ်နှစ်၊ အသက်နှစ်နှစ်သာ ကြီးပြီး Louisville ရှိ ငယ်ရွယ်သော မိန်းကလေးများအားလုံး၏ ရေပန်းအစားဆုံးဖြစ်သည်။ သူမသည် အဖြူရောင်ကို ၀တ်ဆင်ထားပြီး အဖြူရောင် လမ်းစတိုတိုလေး ပါရှိပြီး တစ်နေ့တာလုံး သူမ၏ အိမ်တွင် တယ်လီဖုန်း မြည်လာကာ Camp Taylor မှ လူငယ် အရာရှိများက သူမအား လက်ဝါးကြီး အုပ်ခွင့်ကို ထိုညတွင် တောင်းဆိုခဲ့သည်။ "ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် တစ်နာရီလောက်ကြာအောင်!"

အဲဒီ့မနက် သူ့အိမ်နဲ့ အနီးနားကို ရောက်တဲ့အခါ သူ့အဖြူရောင် လမ်းဘေးက ကာ့ဘေးမှာ တခါမှ မမြင်ဖူးတဲ့ ဒုဗိုလ်တစ်ယောက်နဲ့ အတူ ထိုင်နေတယ်။ တစ်ယောက်နဲ့တစ်ယောက် တင်းမာနေတာကြောင့် ကျွန်မနဲ့ ငါးပေအကွာအထိ သူမကို မတွေ့ခဲ့ရပါဘူး။

“ဟယ်လို၊ ဂျော်ဒန်၊” သူမ မထင်မှတ်ဘဲ အော်လိုက်သည်။ "ကျေးဇူးပြုပြီး ဒီကိုလာပါ။"

ကျွန်မကို အလေးစားဆုံး မိန်းကလေးတွေ ဆိုတော့ သူက ကျွန်မကို စကားပြောချင် လို့ ချော့မော့ပြီး ပြောလိုက်တာ။ ပတ်တီးလုပ်ဖို့ ကြက်ခြေနီကို သွားမလား။ ငါ . ဒါဆို အဲဒီနေ့က သူမ လာလို့မရဘူးလို့ သူတို့ကို ပြောမလား။ အရာရှိသည် သူမပြောနေချိန်တွင် Daisy ကိုကြည့်ကာ မိန်းကလေးတိုင်းကို တစ်ချိန်ချိန်တွင် အကြည့်ခံချင်သည့်ပုံစံဖြင့် ကြည့်နေခဲ့ပြီး ၎င်းသည် ကျွန်ုပ်အတွက် ရိုမန်းတစ်ဟု ထင်မြင်နေသောကြောင့် ထိုအဖြစ်အပျက်ကို ကျွန်တော် မှတ်မိနေခဲ့သည်။ သူ့နာမည်က Jay Gatsby ဖြစ်ပြီး လေးနှစ်ကျော်ကြာတဲ့အထိ သူ့ကို မျက်လုံးမပြတော့ဘူး— Long Island မှာ သူနဲ့တွေ့ပြီးတဲ့ နောက်မှာတောင်မှ သူက တူညီတဲ့လူမှန်း မသိခဲ့ဘူး။

ဆယ့်ကိုးဆယ့်ခုနှစ်။ နောက်နှစ်ရောက်တော့ ကျွန်တော့်မှာ ဘော့စ်နည်းနည်းရှိတော့ ပြိုင်ပွဲတွေမှာ ဝင်ကစားတော့ Daisy ကို ခဏခဏ မတွေ့ဖြစ်တော့ဘူး။ သူမသည် မည်သူ့ကိုမဆို လိုက်သွားသည့်အခါ အနည်းငယ် အသက်ကြီးသော လူအုပ်နှင့် လိုက်သွားခဲ့သည်။ ဆောင်းတွင်းညတစ်ညတွင် နယူးယောက်သို့သွားကာ နိုင်ငံရပ်ခြားသွားမည့် စစ်သားတစ်ဦးအား နှုတ်ဆက်ရန် သူမ၏အိတ်ကို သူ့အမေက ထုပ်ပိုးထားသည်ကို သူမနှင့်ပတ်သက်သည့် ရိုင်းစိုင်းသော ကောလာဟလများ ပျံ့နှံ့နေခဲ့သည်။ သူမကို ထိထိရောက်ရောက် တားဆီးခံခဲ့ရသော်လည်း သူမသည် သူမ၏ မိသားစုနှင့် ရက်သတ္တပတ်များစွာ စကားမပြောဘဲနေခဲ့သည်။ ထို့နောက်တွင် သူမသည် စစ်သားများနှင့် မကစားတော့ဘဲ မြို့တွင်းရှိ ခြေပြား၊ ဉာဏ်အမြော်အမြင်ရှိသော လူငယ်အနည်းငယ်ဖြင့်သာ စစ်တပ်ထဲသို့ လုံးဝမဝင်နိုင်တော့ပေ။

နောက်ဆောင်းဦးပေါက်ရောက်မှ သူမဟာ ဂေးဖြစ်ပြန်တယ်၊ သူမသည် အပစ်အခတ်ရပ်စဲပြီးနောက် ပွဲဦးထွက်ရှိခဲ့ပြီး ဖေဖော်ဝါရီတွင် နယူးအော်လင်းမှ အမျိုးသားတစ်ဦးနှင့် စေ့စပ်ခဲ့သည်ဟု ယူဆရသည်။ ဇွန်လတွင် Louisville သည် ယခင်က သိဖူးသည်ထက် ပိုမိုခိုင်မာသော အခြေအနေဖြင့် Chicago မှ Tom Buchanan နှင့် လက်ထပ်ခဲ့သည်။ သူသည် ကိုယ်ပိုင်ကားလေးစီးဖြင့် လူတစ်ရာနှင့်အတူ ဆင်းလာပြီး Muhlbach ဟိုတယ်၏ ကြမ်းပြင်တစ်ခုလုံးကို ငှားရမ်းကာ မင်္ဂလာပွဲမစမီ တစ်ရက်တွင် ဒေါ်လာသုံးသိန်းငါးသောင်းတန်ဖိုးရှိသော ပုလဲကြိုးတစ်ချောင်းကို ပေးခဲ့သည်။

ကျွန်မက အပျိုရံပါ။ သတို့သမီးညစာမစားခင် နာရီဝက်အလိုမှာ သူ့အခန်းထဲကို ကျွန်တော်ဝင်လာပြီး ဇွန်လညက ပန်းပွင့်ဝတ်စုံနဲ့ မျောက်တစ်ကောင်လို အမူးပြေသလို ချစ်စရာကောင်းတဲ့ သူမရဲ့ အိပ်ယာပေါ်မှာ လဲလျောင်းနေတာကို တွေ့လိုက်တယ်။ လက်တစ်ဖက်တွင် Sauterne ပုလင်းတစ်လုံးနှင့် အခြားတစ်ဖက်တွင် စာတစ်စောင်ပါရှိသည်။

“'ငါ့ကို ဂုဏ်ပြုပါတယ်” လို့ ရေရွတ်တယ်။ “အရင်က မသောက်ဖူးပေမယ့် အရမ်းပျော်တာပဲ”

"ဘာကိစ္စရှိလို့လဲ Daisy"

ငါကြောက်တယ်၊ ငါပြောနိုင်တယ်။ ဒီလိုမိန်းကလေးမျိုး တစ်ခါမှ မတွေ့ဖူးဘူး။

“ဒီမှာ ချစ်တို့ရေ” ကုတင်ပေါ်ရှိ သူမနှင့်အတူပါရှိသော အမှိုက်ပုံးထဲတွင် လှည့်ပတ်ကာ ပုလဲကြိုးကို ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။ "သူတို့ကို အောက်ထပ်ကိုဆွဲယူပြီး သူတို့ပိုင်တဲ့သူကို ပြန်ပေးလိုက်ပါ။ 'Daisy's change' အားလုံးကိုပြောပြပါ သူ့ငါ့ငါ့ကို 'Daisy's change' her mine!' ”

သူမ ငိုတော့သည်—သူမ ငိုပြီး ငိုသည်။ ကျွန်တော် ပြေးထွက်လာတော့ သူ့အမေရဲ့ အိမ်အကူကို တွေ့တော့ တံခါးကို သော့ခတ်ပြီး ရေချိုးပြီး အအေးခန်းထဲကို ခေါ်သွားတယ်။ သူမသည် စာကို လက်မလွှတ်ခဲ့ပေ။ သူမသည် ၎င်းကို ပန်းကန်လုံးထဲသို့ယူကာ စိုစွတ်သောဘောလုံးဖြင့် ညှစ်ကာ နှင်းကဲ့သို့ အပိုင်းပိုင်းပြိုကျလာသည်ကို သူမမြင်သောအခါ ဆပ်ပြာပန်းကန်ထဲတွင်သာ ထားခဲ့ပါရစေ။

ဒါပေမယ့် သူမ နောက်ထပ် စကားမပြောဖြစ်ဘူး။ သူ့နဖူးပေါ် ရေခဲတင်ပြီး နာရီဝက်လောက်ကြာတော့ အခန်းထဲက ထွက်လာတော့ ပုလဲတွေက သူ့လည်ပင်းမှာ ပုလဲတွေ ကပ်ပြီး အဖြစ်အပျက်က ပြီးသွားတယ်။ နောက်တစ်နေ့ ညနေငါးနာရီတွင် သူမသည် တွမ်ဘူခါနန်ကို မတုန်လှုပ်ဘဲ လက်ထပ်ခဲ့ပြီး တောင်ပင်လယ်သို့ သုံးလခရီးထွက်ခဲ့သည်။

ပြန်လာချိန်မှာတော့ Santa Barbara မှာ သူတို့ကို တွေ့ဖူးပြီး သူ့ခင်ပွန်းကို ဒီလောက်စိတ်ဆိုးတဲ့ မိန်းကလေးကို တစ်ခါမှ မတွေ့ဖူးဘူးလို့ ထင်ပါတယ်။ သူ အခန်းထဲက တစ်မိနစ်လောက် ထွက်သွားရင် သူမ အနားကို ငေးကြည့်နေမိပြီး "တွမ် ဘယ်သွားနေတာလဲ" တံခါးဝမှာ သူဝင်လာတာကို သူမမြင်မချင်း စိတ်ကူးယဉ်ဆန်တဲ့ အမူအရာအရှိဆုံးပုံစံကို ဝတ်ဆင်ပါ။ သူမသည် တစ်နာရီကြာအောင် သူ့ပေါင်ပေါ် ခေါင်းတင်ကာ သဲပြင်ပေါ်တွင် ထိုင်ကာ မျက်လုံးများကို လက်ညိုးဖြင့် ပွတ်ကာ သူ့ကို နားမလည်နိုင်အောင် ပီတိများဖြင့် ကြည့်နေသည်။ ၎င်းတို့ကို တွဲမြင်ရသည်မှာ ကြည်နူးစရာကောင်းသည်—၎င်းက သင့်ကို တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ်၊ စွဲလမ်းစွာ ရယ်မောစေခဲ့သည်။ အဲဒါက သြဂုတ်လတုန်းကပေါ့။ ကျွန်တော် Santa Barbara မှ ထွက်ခွာပြီး တစ်ပတ်အကြာ တစ်ညတွင် တွမ်သည် Ventura လမ်းပေါ်တွင် လှည်းတစ်စီးဖြင့် ပြေးကာ ရှေ့ဘီးကို ကားပေါ်မှ ဆုတ်သွားခဲ့သည်။ သူနှင့်အတူရှိနေသည့် မိန်းကလေးသည် လက်ကျိုးသွားသောကြောင့် စာရွက်များထဲသို့ ဝင်သွားသည်—သူမသည် Santa Barbara ဟိုတယ်ရှိ အခန်းဖော်များထဲမှ တစ်ဦးဖြစ်သည်။

လာမယ့်ဧပြီလမှာ Daisy က သူ့သမီးငယ်လေးကို မွေးပြီး ပြင်သစ်ကို တစ်နှစ်လောက်သွားခဲ့ကြတယ်။ ငါသူတို့ကို Cannes မှာနွေဦးပေါက်ပေါက်တစ်ခု၊ နောက်တော့ Deauville မှာတွေ့ခဲ့တယ်၊ ပြီးတော့သူတို့အခြေချဖို့ Chicago ကိုပြန်လာခဲ့တယ်။ Daisy သည် သင်သိသည့်အတိုင်း ချီကာဂိုတွင် လူကြိုက်များသည်။ လျင်မြန်သော လူအုပ်ကြီးဖြင့် လှုပ်ရှားလာကြပြီး အားလုံးက ငယ်ရွယ်ပြီး ချမ်းသာပြီး ရိုင်းပြကြသော်လည်း သူမသည် လုံးဝပြီးပြည့်စုံသော နာမည်ကောင်းဖြင့် ထွက်လာသည်။ သူမ မသောက်သောကြောင့် ဖြစ်နိုင်သည်။ အရက်အလွန်အကျွံသောက်သူများကြား မသောက်ရခြင်း၏ အကျိုးကျေးဇူး။ မင်းရဲ့လျှာကို ထိန်းထားနိုင်တဲ့အပြင် တခြားလူတိုင်းက မမြင်နိုင်၊ ဂရုမစိုက်နိုင်အောင် မျက်စိကန်းသွားအောင် ကိုယ့်ကိုယ်ပိုင် မမှန်တာလေးတွေကို အချိန်ပေးနိုင်ပါတယ်။ Daisy သည် တခါမှ မက်မောခြင်း လုံးဝမ၀င်ခဲ့ဘဲ၊ သူမ၏ အသံတွင် တစ်စုံတစ်ခု ရှိနေသည်...

လွန်ခဲ့သော ခြောက်ပတ်ခန့်က သူမသည် Gatsby ဟူသောအမည်ကို နှစ်များအတွင်း ပထမဆုံးအကြိမ်ကြားလိုက်ရသည်။ မင်းကို ငါမေးတုန်းက — မင်းမှတ်မိလား — West Egg မှာရှိတဲ့ Gatsby ကို မင်းသိရင်။ မင်းအိမ်ပြန်ပြီးတာနဲ့ သူက ငါ့အခန်းထဲဝင်လာပြီး ငါ့ကိုနှိုးပြီး "ဘာ Gatsby" လို့မေးတယ်။ ပြီးတော့ ကျွန်တော် သူ့ကို ပြောပြတဲ့အခါ- ကျွန်တော် အိပ်ရေးဝပြီး တစ်ဝက်လောက် အိပ်ပျော်သွားခဲ့တယ်- သူက သူမသိဖူးတဲ့လူပဲ ဖြစ်ရမယ်လို့ အထူးဆန်းဆုံး အသံနဲ့ ပြောခဲ့ပါတယ်။ အဲဒီ Gatsby ကို သူမရဲ့ ကားအဖြူရောင်မှာ အရာရှိနဲ့ ချိတ်ဆက်ခဲ့တာ အဲဒီအချိန်အထိ မရောက်သေးပါဘူး။

Jordan Baker က ဒါတွေအကုန်ပြောပြပြီးတဲ့အခါ ကျွန်တော်တို့ Plaza က နာရီဝက်လောက်ထွက်ပြီး Central Park ကိုဖြတ်ပြီး ဗစ်တိုးရီးယားမှာ ကားမောင်းလာခဲ့တယ်။ အနောက်ငါးဆယ်ကျော်ရှိ ရုပ်ရှင်သရုပ်ဆောင်များ၏ မြင့်မားသောတိုက်ခန်းများ၏နောက်ကွယ်တွင် နေဝင်သွားပြီဖြစ်၍ မြက်ခင်းပြင်ပေါ်ရှိ ပုရစ်များကဲ့သို့ စုဝေးနေကြသော ကလေးငယ်များ၏ ကြည်လင်သောအသံများသည် ပူပြင်းသော ဆည်းဆာကိုဖြတ်ကျော်လာခဲ့သည်။

“ကျွန်တော်က အာရေဗျရဲ့ ရှိတ်ပါ။

မင်းရဲ့အချစ်က ငါပိုင်တယ်။

ညဘက် အိပ်ပျော်နေချိန်

မင်းရဲ့ တဲထဲကို ငါ ပုန်းနေမယ်"

“ဒါဟာ ထူးဆန်းတဲ့ တိုက်ဆိုင်မှုပါပဲ” လို့ ကျွန်တော် ပြောခဲ့ပါတယ်။

"ဒါပေမယ့် ဒါဟာ တိုက်ဆိုင်မှု မဟုတ်ဘူး"

"ဘာလို့မဖြစ်ရမလဲ?"

"Daisy က ကွေ့ပတ်မှာနေနိုင်ဖို့ အဲဒီအိမ်ကို Gatsby က ဝယ်ခဲ့တယ်။"

ထို့နောက် ထိုဇွန်လညတွင် သူမျှော်လင့်ခဲ့သော ကြယ်များမျှသာမဟုတ်ပေ။ ရည်ရွယ်ချက်မဲ့ ဘုန်းတန်ခိုးကြီးသော အမိဝမ်းတွင်းမှ ချက်ခြင်း ကယ်တင်ခြင်းခံရ၍ ငါ့ထံသို့ အသက်ရှင်လာခဲ့သည်။

“သူသိချင်တယ်” ဟု ဂျော်ဒန်က ဆက်ပြောသည်– “သင်နေ့လည်ပိုင်းတွင် Daisy ကို သင့်အိမ်သို့ ဖိတ်ခေါ်ပြီး သူ့ကို လာခွင့်ပြုပါ” ဟု ဆက်ပြောသည်။

တောင်းဆိုမှုရဲ့ ကျိုးနွံမှုက ကျွန်တော့်ကို တုန်လှုပ်စေတယ်။ သူသည် ငါးနှစ်စောင့်ပြီး ပေါ့ပေါ့ပါးပါး ဖလံဖလံများထံ ကြယ်အလင်းရောင်ပေးသည့် အိမ်ကြီးတစ်လုံးကို ဝယ်ခဲ့သည်—ထို့ကြောင့် သူစိမ်း၏ဥယျာဉ်သို့ နေ့ခင်းဘက် “လာ” နိုင်ခဲ့သည်။

"သူ ဒီလောက်အသေးအမွှားလေးမမေးခင် ဒါတွေအားလုံးသိထားရမလား"

"သူကြောက်တယ်၊ သူစောင့်နေတာ ကြာပြီ။ မင်းစိတ်ဆိုးလိမ့်မယ်ထင်တယ်၊ အဲဒါတွေအားလုံးအောက်မှာ ပုံမှန်ကြမ်းတယ်"

တစ်ခုခုတော့ စိုးရိမ်တယ်။

"ဘာလို့ အစည်းအဝေးစီစဉ်ခိုင်းတာလဲ"

“သူမကို သူ့အိမ်ကို မြင်စေချင်တယ်” ဟု ရှင်းပြသည်။ "မင်းအိမ်က နံဘေးမှာရှိတယ်။"

“အိုး!”

Jordan က “တစ်ညမှာ သူ့ပါတီပွဲတစ်ခုမှာ လှည့်လည်မယ်လို့ သူတစ်ဝက်လောက်မျှော်လင့်ထားခဲ့တယ်” လို့ Jordan ကပြောပေမယ့် သူမဘယ်တုန်းကမှ သူမကို သိလားလို့ လူတွေက ပေါ့ပေါ့ဆဆမေးတော့ ကျွန်မက သူပထမဆုံးတွေ့ခဲ့တာ။ အဲဒီညက ကျွန်မကို သူ့အကနဲ့ လိုက်ပို့ပေးပြီး သူလုပ်ပုံလုပ်နည်းကို ကောင်းကောင်းကြားသင့်တယ်။ ဟုတ်ပါတယ်၊ New York မှာ ထမင်းသွားစားဖို့ ချက်ခြင်းပဲ အကြံပြုလိုက်ပါရစေ။

“'ငါဘာမှမလုပ်ချင်ဘူး!' 'ငါသူ့ကိုတွေ့ချင်တယ်' လို့ ဆက်ပြောတယ်။

"မင်းတွမ်ရဲ့ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်လို့ ငါပြောတဲ့အခါ၊ စိတ်ကူးတစ်ခုလုံးကို စွန့်လွှတ်လိုက်ပါတော့တယ်။ သူကတော့ Daisy ရဲ့ နာမည်ကို တစေ့တစောင်း ဖမ်းစားနိုင်တဲ့ အခွင့်အရေးအတွက် တွမ်အကြောင်း သိပ်မသိဘူး၊ သူက ချီကာဂိုစာရွက်ကို နှစ်အတော်ကြာအောင် ဖတ်ဖူးတယ်လို့ ပြောပါတယ်။

အခုက မှောင်နေပြီ၊ တံတားလေးတစ်စင်းအောက်မှာ နှစ်ပြီး ဂျော်ဒန်ရဲ့ ရွှေပခုံးကို လက်ကိုဆွဲပြီး ညစာစားခိုင်းတယ်။ ရုတ်တရက် ကျွန်တော် Daisy နဲ့ Gatsby အကြောင်း ဆက်မတွေးတော့ဘဲ သန့်သန့်ရှင်းရှင်း၊ မာကျောတဲ့ ကန့်သတ်ချက်ရှိတဲ့ ဒီလူက စကြဝဠာ သံသယစိတ်နဲ့ ဆက်ဆံပြီး ကျွန်တော့်လက်မောင်းဝိုင်းထဲမှာ ပြောင်လက်စွာ နောက်ပြန်ဆုတ်သွားသူပါ။ ခေါင်းကိုက်သော စိတ်လှုပ်ရှားမှုမျိုးဖြင့် ကျွန်တော့်နားထဲ စတင်ဝင်ရောက်လာသည်- "လိုက်စားခြင်း၊ လိုက်ရှာခြင်း၊ အလုပ်များခြင်းနှင့် ပင်ပန်းခြင်းတို့သာ ရှိပါသည်။"

“ဒါနဲ့ Daisy က သူ့ဘဝမှာ တစ်ခုခုတော့ ရှိသင့်တယ်” ဟု ဂျော်ဒန်က ကျွန်ုပ်အား ညည်းညူသည်။

"သူမ Gatsby ကိုတွေ့ချင်လား"

“သူမက အဲဒါကို မသိဘူး၊ Gatsby က သူမကို သိစေချင်တယ်။ မင်း သူ့ကို လက်ဖက်ရည်သောက်ဖို့ ဖိတ်ဖို့ပဲ လိုတယ်”

မှောင်မိုက်သောသစ်ပင်များ၏ အတားအဆီးတစ်ခုကို ဖြတ်ကျော်သွားပြီးနောက် နူးညံ့သိမ်မွေ့သော အလင်းရောင်ဖျော့ဖျော့လေးတစ်တုံးဖြစ်သော ငါးဆယ့်ကိုးလမ်း၏ မျက်နှာစာသည် ပန်းခြံထဲသို့ လင်းလက်သွားသည်။ Gatsby နဲ့ Tom Buchanan မတူတာက ကျွန်တော့်မှာ ရုပ်ပျက်ဆင်းပျက် မျက်နှာထားရှိတဲ့ မိန်းကလေး မရှိဘူး၊ မည်းမှောင်နေတဲ့ စဖူးစည်းတွေနဲ့ မျက်စိကွယ်နေတဲ့ အရိပ်အယောင်တွေ မရှိတော့တာကြောင့် လက်နှစ်ဖက်ကို တင်းတင်းကြပ်ကြပ် ဆွဲတင်လိုက်တယ်။ ပါးစပ်က ပြုံးစိစိနဲ့ ပြုံးနေတော့ ဒီတစ်ခါတော့ ကျွန်တော့်မျက်နှာကို ပိုနီးကပ်အောင် ဆွဲတင်လိုက်တယ်။

