The Great Gatsby ၏ ပရောဂျက် Gutenberg eBook

VIII

ငါ တစ်ညလုံး အိပ်မပျော်ဘူး။ မြူခိုးတစ်ကောင်သည် အသံပေါ်တွင် အဆက်မပြတ် ညည်းတွားနေပြီး အလွန်ဆိုးရွားသော လက်တွေ့ဘဝနှင့် ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော ကြောက်မက်ဖွယ်အိပ်မက်များကြားတွင် ကျွန်ုပ်သည် တစ်ဝက်တစ်ပျက် ဖျားနာမှုကို တွန်းလှန်ပစ်လိုက်ပါသည်။ အရုဏ်တက်ခါနီးမှာ Gatsby မောင်းလာတဲ့ တက္ကစီတစ်စီးကို ကြားလိုက်ရပြီး ချက်ချင်းပဲ အိပ်ရာပေါ်ကနေ ခုန်ဆင်းပြီး ၀တ်စားဆင်ယင်တော့တယ်— သူ့မှာ ပြောစရာရှိတယ်၊ သတိပေးစရာတစ်ခုရှိတော့ မနက်ခင်းက အရမ်းနောက်ကျနေပြီလို့ ခံစားရတယ်။

သူ့မြက်ခင်းပြင်ကိုဖြတ်ကျော်လိုက်တော့ သူ့အိမ်ရှေ့တံခါးက ပွင့်နေဆဲဖြစ်ပြီး ခန်းမထဲက စားပွဲတစ်လုံးကို မော့ကြည့်ရင်း စိတ်ပျက်လက်ပျက်နဲ့ အိပ်ပျော်နေတာကို တွေ့လိုက်တယ်။

“ဘာမှ မဖြစ်ဘူး” ဟု ခပ်တိုးတိုးပြောသည်။ "ကျွန်တော်စောင့်နေတယ်၊ လေးနာရီလောက်မှာ ပြတင်းပေါက်ကိုရောက်လာပြီး အဲဒီမှာ တစ်မိနစ်လောက်ရပ်ပြီးတော့ မီးပိတ်လိုက်တယ်။"

စီးကရက်သောက်ဖို့ အခန်းကျယ်ကြီးကို လိုက်ရှာတဲ့ညက သူ့အိမ်က ကျွန်တော့်အတွက် ဒီလောက်ကြီးတဲ့ပုံမပေါ်ဘူး။ မဏ္ဍပ်သဖွယ်ရှိသော ကန့်လန့်ကာများကို တွန်းဖယ်လိုက်ပြီး လျှပ်စစ်မီးခလုတ်များအတွက် အမှောင်နံရံ၏ ခြေဖဝါးများပေါ်တွင် ခံစားလိုက်ရသည်—တစ္ဆေစန္ဒရားသော့များပေါ်သို့ ပက်ခနဲ လဲကျသွားသည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် ကျွန်တော် ခံစားခဲ့ရသည်။ နေရာတိုင်းတွင် နားမလည်နိုင်သော ဖုန်မှုန့်များ ရှိနေပြီး အခန်းများသည် ရက်ပေါင်းများစွာ လေမဝင်သကဲ့သို့ ညစ်ညမ်းနေပါသည်။ အထဲမှာ စီးကရက်ခြောက်လိပ် နှစ်လိပ်ပါသော မရင်းနှီးသော စားပွဲတစ်ခုပေါ်တွင် စိုထိုင်းထိုင်းကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ပုံဆွဲခန်းရဲ့ ပြင်သစ်ပြတင်းပေါက်တွေကို ဖွင့်ချလိုက်ရင်း အမှောင်ထုထဲကို ဆေးလိပ်သောက်ရင်း ထိုင်ခဲ့ကြတယ်။

“မင်း ထွက်သွားသင့်တယ်” လို့ ပြောလိုက်တယ်။ "သူတို့ မင်းရဲ့ကားကို ခြေရာခံမိမှာ သေချာပါတယ်"

" အခု ထွက်သွား၊ အားကစားဟောင်း"

"အတ္တလန်တိတ်မြို့ကို တစ်ပတ်လောက်သွားပါ၊ ဒါမှမဟုတ် မွန်ထရီရယ်အထိ"

သူစဉ်းစားမှာ မဟုတ်ဘူး။ သူဘာဆက်လုပ်ရမလဲ မသိမချင်း Daisy ကို ထားခဲ့ဖို့ မဖြစ်နိုင်ပါဘူး။ သူနောက်ဆုံးမျှော်လင့်ချက်တစ်ခုခုကို ဆုပ်ကိုင်ထားပြီး သူ့ကို လွတ်မြောက်အောင် လှုပ်ခတ်ဖို့ ကျွန်တော် မခံနိုင်ဘူး။

"Jay Gatsby" သည် Tom ၏ ခက်ထန်ကြမ်းတမ်းမှုကို ဆန့်ကျင်သည့် ဖန်ခွက်များကဲ့သို့ ကွဲသွားသောကြောင့် Dan Cody နှင့် သူ၏ ငယ်ဘဝ ထူးဆန်းသော ဇာတ်လမ်းကို ကျွန်ုပ်အား ပြောပြခဲ့ပြီး၊ ရှည်လျားလှသော လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်သော ဇာတ်လမ်းကို ဤညတွင် ပြောပြခဲ့ပါသည်။ အရံမပါဘဲ သူ အခု ဘာကိုမှ အသိအမှတ်ပြုတော့မယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်ပါတယ်၊ ဒါပေမယ့် Daisy အကြောင်းပြောချင်တယ်။

သူမသည် သူသိဖူးသမျှ ပထမဆုံး "ချစ်စရာကောင်းသော" မိန်းကလေးဖြစ်သည်။ ထုတ်ဖော်မပြနိုင်သော စွမ်းရည်အမျိုးမျိုးတွင် သူသည် ထိုသို့သောလူများနှင့် ထိတွေ့ဖူးသော်လည်း မကြားနိုင်သော ဆူးကြိုးများကြားတွင် အမြဲရှိနေပါသည်။ သူမကို စိတ်လှုပ်ရှားစွာ နှစ်လိုဖွယ်တွေ့ခဲ့သည်။ ပထမတော့ Camp Taylor က တခြားအရာရှိတွေနဲ့ သူ့အိမ်ကိုသွားပြီး၊ နောက်တော့ တစ်ယောက်တည်း။ သူ့အား အံ့အားသင့်စေသည်—သူသည် ဤမျှလှပသောအိမ်တွင် တစ်ခါမျှ မရောက်ဖူးပါ။ သို့သော် ၎င်းကို အသက်ရှုမဝသောလေကို ပေးစွမ်းနိုင်သည်မှာ Daisy သည် ထိုနေရာတွင် နေထိုင်ခဲ့သည်— သူ့အတွက် စခန်းတွင်းရှိ တဲတဲကဲ့သို့ပင် သူမအတွက် ပေါ့ပေါ့ပါးပါး အရာတစ်ခုဖြစ်သည်။ ၎င်းနှင့်ပတ်သက်၍ မှည့်ခေါ်ထားသော လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်မှုတစ်ခု၊ အပေါ်ထပ်ရှိ အိပ်ခန်းများ၏ အရိပ်အမြွက်မှာ အခြားအိပ်ခန်းများထက် ပိုလှပပြီး အေးမြသော၊ ၎င်း၏ စင်္ကြန်များတွင် လိင်တူချစ်သူများနှင့် တောက်ပသော လှုပ်ရှားမှုများ၊ မှိုမတက်သော လာဗင်ဒါဖြင့် ချထားသော အချစ်ဇာတ်လမ်းများ လတ်ဆတ်ပြီး အသက်ရှုကြပ်ကာ ယခုနှစ် တောက်ပနေသော မော်တော်ကားများနှင့် ပန်းများရှားပါးစွာ ညှိုးနွမ်းနေသော အကများ နှင့် အကများ။ ယောက်ျားတော်တော်များများက Daisy ကို ချစ်ပြီးသားဖြစ်လို့ သူ့ကိုလည်း စိတ်လှုပ်ရှားစေတယ်—အဲဒါက သူ့မျက်လုံးထဲမှာ သူ့တန်ဖိုးကို တိုးစေတယ်။ အရိပ်အာဝါသများနှင့် ပဲ့တင်ထပ်နေသည့် ခံစားချက်များနှင့်အတူ လေထုကို လွှမ်းခြုံကာ အိမ်နှင့်ပတ်သက်သော သူတို့၏ရောက်ရှိနေမှုကို သူခံစားခဲ့ရသည်။

ဒါပေမယ့် ကြီးမားတဲ့ မတော်တဆမှုတစ်ခုကြောင့် သူ Daisy ရဲ့အိမ်မှာ ရှိနေတယ်ဆိုတာ သူသိတယ်။ Jay Gatsby အနေဖြင့် သူ၏အနာဂတ်သည် ကြီးကျယ်ခမ်းနားသော်လည်း၊ သူသည် လက်ရှိတွင် အတိတ်မရှိသော အရွယ်မရောက်သေးသော လူငယ်တစ်ဦးဖြစ်ပြီး မည်သည့်အချိန်၌မဆို သူ၏ မမြင်နိုင်သော ၀တ်လုံအင်္ကျီသည် သူ့ပခုံးပေါ်မှ ချော်ထွက်သွားနိုင်သည်။ ထို့ကြောင့် သူသည် အချိန်အများစုကို အသုံးချခဲ့သည်။ သူရနိုင်သမျှကို ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်စွာနဲ့ အရှက်အကြောက်မဲ့စွာ ယူခဲ့တယ်—နောက်ဆုံးမှာတော့ သူဟာ Daisy ကို အောက်တိုဘာလတစ်ညတည်းနဲ့ သိမ်းခဲ့ပြီး သူ့လက်ကို တကယ်ထိပိုင်ခွင့်မရှိတာကြောင့် သူ့ကိုယူခဲ့ပါတယ်။

သူသည် မှားယွင်းသော ဟန်ဆောင်မှုဖြင့် ဧကန်မုချ ယူဆောင်သွားသောကြောင့် သူ့ကိုယ်သူ မထီမဲ့မြင်ပြုမိပေမည်။ သူသည် သူ၏ phantom သန်းပေါင်းများစွာကို ရောင်းဝယ်ဖောက်ကားခဲ့သည်ဟု မဆိုလိုပါ၊ သို့သော် Daisy သည် လုံခြုံရေးသဘောကို တမင်တကာ ပေးခဲ့သည်။ သူသည် သူမကို အပြည့်အဝ ဂရုစိုက်နိုင်သည်ဟု သူကိုယ်တိုင်နှင့် တူညီသော အဆင့်အတန်းမှ လူတစ်ဦးဟု သူမအား ယုံကြည်စေခဲ့သည်။ အမှန်မှာ၊ သူ့တွင် ထိုကဲ့သို့သော အဆောက်အဦများမရှိ—သူ့နောက်တွင် အဆင်ပြေသောမိသားစုမရှိသည့်အပြင်၊ ကမ္ဘာနှင့်အဝှမ်း မည်သည့်နေရာတွင်မဆို လွင့်ပါးစေရန် ကိုယ်ရေးကိုယ်တာအစိုးရ၏ဆန္ဒအရ သူ့တွင် တာဝန်ရှိပါသည်။

ဒါပေမယ့် သူ့ကိုယ်သူ မထီမဲ့မြင်မပြုဘဲ သူစိတ်ကူးထားတဲ့အတိုင်း ဖြစ်မလာခဲ့ပါဘူး။ တတ်နိုင်သမျှယူသွားနိုင်ရန် သူရည်ရွယ်ထားသော်လည်း ယခုတွင် ဂျယ်လီ၏နောက်တွင် သူ့ကိုယ်သူ ကျူးလွန်မိကြောင်း တွေ့ရှိရသည်။ Daisy သည် သာလွန်ကောင်းမွန်ကြောင်း သူသိသော်လည်း "ချစ်စရာကောင်းသော" မိန်းကလေးသည် မည်မျှ ထူးထူးခြားခြား ဖြစ်နေနိုင်သည်ကို သူ မသိခဲ့ပါ။ သူမသည် သူမ၏ချမ်းသာသောအိမ်သို့ ပျောက်ကွယ်သွားကာ သူမ၏ကြွယ်ဝပြည့်စုံသောဘဝထဲသို့ Gatsby—ဘာမှမကျန်ခဲ့ပေ။ သူသည် သူမနှင့်လက်ထပ်ခဲ့သည်၊ ထိုမျှသာဖြစ်သည်။

နောက်နှစ်ရက်အကြာတွင် ပြန်ဆုံတွေ့ကြသောအခါ၊ Gatsby သည် အသက်ရှုမဝသလို၊ တစ်နည်းနည်းဖြင့် သစ္စာဖောက်ခဲ့သူဖြစ်သည်။ သူမ၏ မုတ်ပြင်သည် ဝယ်ထားသော ဇိမ်ခံ ကြယ်ပွင့်များဖြင့် တောက်ပနေသည်။ သူ့ဘက်သို့ လှည့်ကာ စပ်စု ချစ်စဖွယ် ပါးစပ်ကို နမ်းလိုက်စဉ် ချည်မျှင်၏ ဆံချည်မျှင်သည် ဖက်ရှင်ကျကျ အော်ဟစ်နေသည်။ သူမသည် အအေးမိသွားကာ သူမ၏အသံကို ယခင်ကထက် ပိုမိုချိုမြိန်စေကာ Gatsby သည် စည်းစိမ်ဥစ္စာများကို အကျဉ်းချပြီး ထိန်းသိမ်းထားရသည့် လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်မှု၊ များစွာသောအဝတ်အစားများ၏ လတ်ဆတ်မှု၊ ငွေရောင်ကဲ့သို့ ရွှန်းလဲ့နေသည့် Daisy ၏ လုံခြုံမှုနှင့် ဂုဏ်ယူမှုတို့ထက် ငယ်ရွယ်နုပျိုမှုနှင့် လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်မှုများကို တခဲနက်သိရှိခဲ့သည်။

"သူမကိုချစ်တယ်၊ အားကစားဟောင်းကိုချစ်တယ်ဆိုတာ မင်းကိုပြောပြလို့ ငါအံ့သြသွားတာကို ဖော်ပြလို့ မရဘူး။ သူငါ့ကိုပစ်ချဖို့ ခဏလောက်မျှော်လင့်ထားပေမယ့် သူမလည်းငါ့ကိုချစ်တဲ့အတွက်ကြောင့်မဟုတ်ဘူး။ သူမနဲ့မတူတဲ့အရာတွေကိုသိလို့အများကြီးသိတယ်ထင်တယ်... ဟိုမှာ၊ ငါ့ရည်မှန်းချက်တွေဝေးကွာပြီး ပိုလေးနက်တဲ့အချစ်ကို မိနစ်တိုင်းရနိုင်တယ်၊ ငါဘာတွေလုပ်နေတာလဲ၊ ငါဘာတွေလုပ်ရမလည်း။ ငါဘာလုပ်ရမလဲလို့ သူ့ကိုပြောပြတာ ပိုကောင်းတယ်"

နိုင်ငံခြားမသွားမီ နောက်ဆုံးနေ့လည်ခင်းတွင် သူသည် Daisy နှင့် အကြာကြီး ငြိမ်သက်စွာ ရင်ခွင်ထဲတွင် ထိုင်နေခဲ့သည်။ ချမ်းအေးတဲ့ ဆောင်းရာသီမှာ အခန်းထဲမှာ မီးတောက်ပြီး ပါးပြင်တွေ နီမြန်းနေတယ်။ အခုလည်း သူမ လှုပ်ပြီး သူ့လက်ကို နည်းနည်းပြောင်းလိုက်ပြီး နက်မှောင်တောက်ပြောင်တဲ့ ဆံပင်တွေကို နမ်းလိုက်တယ်။ နေ့လယ်ခင်းသည် ၎င်းတို့အား အချိန်အတော်ကြာ ငြိမ်သက်စေခဲ့ပြီး နောက်နေ့တွင် လမ်းခွဲရန် ကတိပေးထားသည့် နက်နဲသော အမှတ်ရမှုတစ်ခုကို ပေးစွမ်းနိုင်ခဲ့သည်။ သူတို့နှစ်ယောက်ဟာ ချစ်ခြင်းမေတ္တာလမှာ ဘယ်တုန်းကမှ မနီးစပ်ခဲ့ကြသလို၊ သူမ အိပ်ပျော်နေသကဲ့သို့ အင်္ကျီပခုံးကို နှုတ်ဆိတ်နေတဲ့ နှုတ်ခမ်းတွေကို ပွတ်လိုက်တဲ့အခါ ဒါမှမဟုတ် သူမရဲ့ လက်ချောင်းတွေရဲ့ အဆုံးကို ညင်သာစွာ ထိလိုက်တဲ့အခါထက် တစ်ယောက်ကိုတစ်ယောက် ပိုပြီး လေးနက်စွာ ပြောဆိုဆက်ဆံခဲ့ကြပါသေးတယ်။

သူက စစ်ပွဲမှာ ထူးထူးခြားခြား ကောင်းကောင်း လုပ်ခဲ့တယ်။ သူသည် ရှေ့တန်းသို့ မသွားမီက တပ်မှူးဖြစ်ခဲ့ပြီး၊ Argonne တိုက်ပွဲများ အပြီးတွင် သူသည် ၎င်း၏ အများစု နှင့် တပ်ခွဲ စက်သေနတ်များ၏ အမိန့်ကို ရရှိခဲ့သည်။ အပစ်အခတ်ရပ်စဲပြီးနောက် အိမ်ပြန်ရန် အရူးအမူးကြိုးစားခဲ့သော်လည်း ရှုပ်ထွေးမှုများ သို့မဟုတ် နားလည်မှုလွဲမှားမှုအချို့က သူ့ကို အောက်စဖို့ဒ်သို့ ပို့ဆောင်ခဲ့သည်။ ယခု သူစိုးရိမ်နေပါသည်- Daisy ၏စာများတွင် စိတ်ပူပင်စိတ်ပျက်စရာကောင်းသည့် အရည်အသွေးတစ်ခုရှိသည်။ သူဘာလို့ လာမလာနိုင်တာလဲ ဆိုတာကို သူမ မမြင်ပါဘူး။ သူမသည် အပြင်လောက၏ ဖိအားကို ခံစားနေပြီး သူမသည် သူ့ကိုမြင်ချင်ပြီး သူမအနားတွင် ရှိနေခြင်းကို ခံစားကာ သူမသည် အမှန်အတိုင်း လုပ်ဆောင်နေကြောင်း စိတ်ချပါ ။

Daisy သည် ငယ်ရွယ်သေးသည့်အတွက်ကြောင့် သူမ၏အတုကမ္ဘာသည် သစ်ခွများဖြင့် နီရဲနေပြီး သာယာသော၊ ရွှင်မြူးဖွယ်ကောင်းသော သံစုံတီးဝိုင်းများနှင့် သံစုံတီးဝိုင်းများသည် နှစ်တစ်နှစ်၏ ရစ်သမ်ကို သတ်မှတ်ပေးကာ တီးလုံးအသစ်ဖြင့် ဘဝ၏ဝမ်းနည်းမှုနှင့် ခံစားချက်တို့ကို နိဂုံးချုပ်ထားသည်။ ရွှေရောင်နှင့် ငွေရောင် ဖိနပ်တစ်ရံ တစ်စုံ တစ်ရာသည် တောက်ပနေသော ဖုန်မှုန့်များကို ပွတ်တိုက်နေချိန်တွင် "Beale Street Blues" ၏ မျှော်လင့်ချက်မဲ့သော မှတ်ချက်ကို saxophones များက အော်ဟစ်မြည်တမ်းကြသည်။ မီးခိုးရောင်လက်ဖက်ရည်သောက်သည့်အချိန်၌ ဤနိမ့်ပါးသောချိုမြိန်သောအဖျားဖြင့် အဆက်မပြတ်တုန်နေသောအခန်းများ အမြဲရှိနေသည်။ လတ်ဆတ်သောမျက်နှာများသည် ဤနေရာတွင်ပျံ့လွင့်နေပြီး ကြမ်းပြင်တစ်ဝိုက်တွင် ညှိုးငယ်သောချိုများဖြင့် လွင့်နေသောနှင်းဆီပွင့်ချပ်များကဲ့သို့ပင်။

ဤဆည်းဆာစကြာဝဠာမှတဆင့် Daisy သည်ရာသီနှင့်အတူတစ်ဖန်ရွှေ့ရန်စတင်ခဲ့သည်။ ရုတ်တရက် သူမသည် တစ်နေ့ ဒါဇင်ဝက် ယောက်ျားလေးဒါဇင်ဝက်နှင့် ချိန်းတွေ့နေပြန်သည် ၊ မိုးလင်းသောအခါတွင် ပုတီးစေ့နှင့် chiffon ဖြင့် အိပ်ရာဘေးရှိ ကြမ်းပြင်ပေါ်ရှိ သစ်ခွပန်းပင်များကြားတွင် ရောထွေးနေသော ညနေခင်းဝတ်စုံ၏ ချည်နှောင်မှုဖြင့် အိပ်ပျော်သွားသည်။ သူမရင်ထဲမှာ တစ်ခုခု ဆုံးဖြတ်ချက်ချဖို့ ငိုနေတာပဲ။ သူမသည် သူမ၏ဘဝကို ယခုချက်ချင်းပုံဖော်ချင်သည်—နှင့် နီးနီးကပ်ကပ်ရှိနေသည့်—မေတ္တာ၊ ငွေ၊ သံသယမရှိသောလက်တွေ့ကျကျ—ဆုံးဖြတ်ချက်ကို အင်အားအချို့ဖြင့် ပြုလုပ်ရမည်ဖြစ်သည်။

Tom Buchanan ရောက်ရှိလာပြီး နွေဦး၏ အလယ်တွင် ထိုစွမ်းအားသည် ဖြစ်ပေါ်လာသည်။ သူ့လူနှင့် သူ့ရာထူးနှင့် ပတ်သက်၍ ကြီးကြီးမားမား ကြီးကြီးမားမား ကြီးကြီးမားမား ရှိနေခဲ့ပြီး Daisy က ချော့မော့ခဲ့သည်။ သေချာသောရုန်းကန်မှုနှင့် သက်သာရာရခဲ့သည်မှာ သံသယဖြစ်ဖွယ်မရှိပေ။ Oxford မှာရှိတုန်း Gatsby ဆီကို စာရောက်လာတယ်။

Long Island မှာ မိုးလင်းနေပြီဖြစ်ပြီး အောက်ထပ်က ပြတင်းပေါက်တွေကို ဖွင့်ပြီး အိမ်ကြီးကို မီးခိုးရောင်တောက်နေတဲ့ ရွှေရောင်အလင်းတန်းတွေနဲ့ ပြည့်နှက်နေပါတယ်။ သစ်ပင်တစ်ပင်၏အရိပ်သည် နှင်းမှုန်များကြားတွင် ရုတ်ခြည်းကျလာပြီး အပြာရောင်အရွက်များကြားတွင် တစ္ဆေငှက်များ တေးဆိုလာသည်။ လေထုထဲတွင် နှေးကွေး၍ သာယာသော လှုပ်ရှားမှုတစ်ခု၊ လေတိုက်ခတ်မှု မရှိသလောက်၊ အေးမြပြီး ချစ်စဖွယ်ကောင်းသော နေ့တစ်နေ့ကို ကတိပြုနေပါသည်။

"သူ့ကို မချစ်ဖူးလို့ မထင်ဘူး" Gatsby က ပြတင်းပေါက်ကနေ လှည့်ပြီး ကျွန်တော့်ကို စိန်ခေါ်ပြီး ကြည့်တယ်။ "အားကစားဟောင်း၊ ဒီနေ့လည်ခင်းက အရမ်းစိတ်လှုပ်ရှားနေတယ်ဆိုတာ သတိရရမယ်။ အဲဒါတွေက သူ့ကို ထိတ်လန့်စေတဲ့နည်းနဲ့ ပြောပြတယ်၊ အဲဒါက ကျွန်မကို စျေးသက်သာတဲ့ ထက်ထက်မြက်မြက်နဲ့ ကြည့်ရတာ။ ပြီးတော့ ရလဒ်က သူဘာပြောနေမှန်း မသိသလောက်ပါပဲ။"

သူသည် မှုန်ကုပ်ကုပ် ထိုင်နေသည်။

"ဟုတ်ပါတယ် သူမဟာ ပထမလက်ထပ်တုန်းက တစ်မိနစ်လောက် ချစ်ခဲ့တာ ဖြစ်နိုင်တယ်၊ ပြီးတော့ ကျွန်မကို ပိုချစ်လာခဲ့တယ် ဆိုတာ မြင်လား"

ရုတ်​တရက်​ပင်​ သူသည်​ စူးစူးရဲရဲ ​ပြောစကားတစ်​ခု ထွက်​လာသည်​။

"ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ်၊ ဒါက ပုဂ္ဂိုလ်ရေးသက်သက်ပဲ" ဟု သူက ပြောသည်။

တိုင်းတာ၍မရသော ကိစ္စနှင့်ပတ်သက်၍ သူ၏စိတ်တွင် ပြင်းထန်မှုအချို့ကို သံသယမှလွဲ၍ သင်ဘာလုပ်နိုင်သနည်း။

တွမ်နှင့် ဒေစီသည် ၎င်းတို့၏ မင်္ဂလာဆောင်ခရီးစဉ်တွင် ရှိနေစဉ် ပြင်သစ်မှ ပြန်လာခဲ့ပြီး ၎င်း၏စစ်တပ်၏ နောက်ဆုံးလစာငွေဖြင့် Louisville သို့ စိတ်ဆင်းရဲစွာ သည်းမခံနိုင်သော်လည်း သည်းမခံနိုင်သော ခရီးတစ်ခု ပြုလုပ်ခဲ့သည်။ သူသည် ထိုနေရာတွင် တစ်ပတ်လောက်နေခဲ့ပြီး နိုဝင်ဘာညတွင် သူတို့၏ခြေရာများနှင့်အတူ လိုက်လာခဲ့သည့် လမ်းများပေါ်တွင် လမ်းလျှောက်ကာ သူမ၏အဖြူရောင်ကားဖြင့် မောင်းနှင်ခဲ့သော လမ်းအဝေးနေရာများကို ပြန်လည်ကြည့်ရှုခဲ့သည်။ Daisy ၏အိမ်သည် အခြားအိမ်များထက် ပို၍ လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်ပြီး လိင်တူချစ်သူများဟု အမြဲထင်မြင်နေသကဲ့သို့ သူမနှင့် ဝေးကွာသွားသော်လည်း မြို့နှင့်ပတ်သက်သည့် ၎င်း၏စိတ်ကူးသည် လွမ်းဆွေးသောကရောက်နေသော အလှတရားဖြင့် ပျံ့နှံ့သွားခဲ့သည်။

ခက်ခက်ခဲခဲရှာဖွေခဲ့လျှင် ချန်ထားရစ်ခဲ့သော သူမကိုတွေ့နိုင်မည်ဟု သူခံစားထားခဲ့မိသည်။ နေ့စဥ်နည်းပြ—သူသည် ယခုအချိန်တွင် တစ်ပြားမှမကျန်တော့—ပူနေခဲ့သည်။ သူသည် ဖွင့်ထားသော ဝတ်ရုံဆီသို့ ထွက်သွားပြီး ခေါက်ကုလားထိုင်ပေါ်တွင် ထိုင်လိုက်သည်နှင့် ဘူတာရုံသည် လျှောကျသွားပြီး မရင်းနှီးသော အဆောက်အအုံများ၏ နောက်ကျောဘက်သို့ ရွေ့သွားခဲ့သည်။ ထို့နောက် နွေဦးရာသီ လယ်ကွင်းများထဲသို့ အဝါရောင် တွန်းလှည်းဖြင့် တစ်မိနစ်ခန့် အပြေးအလွှား လျှောက်လာရင်း ပေါ့ပေါ့ပါးပါး လမ်းတလျှောက် သူမ၏ မျက်နှာ၏ မှော်ဆန်သည့် မှော်ဆန်မှုကို မြင်ဖူးသူများနှင့် တစ်မိနစ်ကြာအောင် ပြေးလာခဲ့သည်။

လမ်းကြောင်းသည် ကွေးနေပြီး ယခုအခါ နေမှ ဝေးကွာသွားကာ အောက်ပိုင်း နစ်မြုပ်သွားကာ သူမ အသက်ရှုသွင်းရာ ကွယ်ပျောက်သွားသော မြို့ကို မေတ္တာပို့ကာ ပျံ့နှံ့သွားပုံရသည်။ သူသည် သူ့အတွက် ချစ်စဖွယ်ကောင်းအောင် လုပ်ထားသည့် အပိုင်းအစကို ကယ်တင်ရန် လေကို တဖျပ်ဖျပ် ဆုပ်ကိုင်လိုက်သကဲ့သို့ သူ့လက်ကို အပြင်းအထန် ဆန့်ထုတ်လိုက်သည်။ ဒါပေမယ့် သူ့မျက်လုံးတွေ မှုန်ဝါးနေတဲ့အတွက် အခုက မြန်ဆန်လွန်းနေပြီး အဲဒီအစိတ်အပိုင်းကို အဆန်းဆုံးနဲ့ အကောင်းမွန်ဆုံး၊ ထာဝရ ဆုံးရှုံးသွားပြီဆိုတာ သူသိတယ်။

မနက်စာစားပြီး ခြံအပြင်ထွက်တော့ ကိုးနာရီလောက်ရှိပြီ။ ညသည် ရာသီဥတုတွင် သိသိသာသာ ကွာခြားသွားခဲ့ပြီး လေထဲတွင် ဆောင်းဦးအရသာ ရှိခဲ့သည်။ ဂက်စဘီ၏ ကျွန်ဟောင်းများထဲမှ နောက်ဆုံး ဥယျာဉ်မှူးသည် လှေကားထစ်များ၏ခြေရင်းသို့ ရောက်လာသည်။

"မစ္စတာ ဂက်စဘီ ဒီနေ့ ရေကန်ကို စွန့်တော့မယ်။ အရွက်တွေ မကြာခင် ကြွေတော့မှာ၊ ပြီးတော့ ပိုက်တွေနဲ့ အမြဲ ပြဿနာတက်တယ်။"

“ဒီနေ့ မလုပ်ပါနဲ့” ဟု Gatsby က ဖြေသည်။ သူက တောင်းပန်စကားဆိုကာ ကျွန်တော့်ကို လှည့်ကြည့်သည်။ "မင်းသိပါတယ် အားကစားဟောင်း၊ ငါ ဒီရေကူးကန်ကို နွေရာသီ တလျှောက်လုံး မသုံးဖူးဘူးလား"

လက်ပတ်နာရီကို ကြည့်ပြီး မတ်တပ်ရပ်လိုက်တယ်။

“ငါ့ရထားကို ဆယ့်နှစ်မိနစ်”

မြို့ကို မသွားချင်ဘူး။ ကျွန်တော် သင့်တော်တဲ့ အလုပ်ကို ထိုက်ထိုက်တန်တန် မထိုက်တန်ပေမယ့် အဲဒါထက် ပိုပါတယ်- Gatsby ကို မထားခဲ့ချင်ဘူး။ ငါ ဒီရထားကို လွတ်သွားခဲ့တယ်၊ ပြီးတော့ နောက်တစ်ခုက ငါ့ကိုယ်ငါ ဝေးရာကို မထွက်နိုင်ဘူး။

“ငါ မင်းကို ခေါ်လိုက်မယ်” လို့ နောက်ဆုံး ပြောလိုက်တယ်။

"လုပ်ပါ၊ အားကစားဟောင်း။"

"နေ့လည်လောက်ဆို ဖုန်းဆက်လိုက်မယ်"

ခြေလှမ်းတွေ ဖြည်းဖြည်းချင်း လျှောက်လာခဲ့ကြတယ်။

" Daisy လည်း ခေါ်မယ်ထင်တယ် " ဒါကို သက်သေပြမယ်လို့ မျှော်လင့်ထားသလိုပဲ သူက စိုးရိမ်တကြီးနဲ့ ကြည့်နေခဲ့တယ်။

“အဲလို ထင်ပါတယ်။”

“အင်း၊ နှုတ်ဆက်ပါတယ်။”

လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ပြီး ထွက်သွားပါတော့တယ်။ ခြံနားမရောက်ခင်မှာ တစ်ခုခုကို သတိရပြီး လှည့်ကြည့်လိုက်တယ်။

“သူတို့က ပုပ်ပွနေတဲ့ လူအုပ်ကြီး” လို့ မြက်ခင်းပြင်ကို လှမ်းအော်လိုက်တယ်။ "မင်း ပေါင်းထားတဲ့ ဟင်းထုပ်တွေ အကုန် ထိုက်တန်တယ်"

ဒီလိုပြောလို့ အမြဲပျော်နေခဲ့တယ်။ ကျွန်တော် သူ့ကို အစအဆုံး မကြိုက်လို့ သူ့ကို ပေးဖူးတဲ့ တစ်ခုတည်းသော ချီးကျူးစကားပါပဲ။ ဦးစွာ သူက ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး ခေါင်းညိတ်ပြပြီးနောက် သူ့မျက်နှာသည် တောက်ပပြီး နားလည်မှုရှိသော အပြုံးထဲသို့ ရောက်သွားသလို၊ ကျွန်ုပ်တို့သည် ထိုအချက်အပေါ် တစ်ချိန်လုံး စိတ်လှုပ်ရှားစွာ ချောက်ချားနေသကဲ့သို့ ဖြစ်နေသည်။ သူ၏ လှပသော ပန်းရောင် ၀တ်စုံ၏ အ၀တ်အထည်သည် အဖြူရောင် ခြေလှမ်းများနှင့် ဆန့်ကျင်ဘက် အရောင်တောက်တောက် ဖြစ်နေပြီး လွန်ခဲ့သည့် သုံးလခန့်က သူ၏ ဘိုးဘွားအိမ်သို့ ပထမဆုံး ရောက်သည့် ညကို တွေးမိသည်။ မြက်ခင်းပြင်နှင့် ကားမောင်းသူသည် သူ၏အကျင့်ပျက်ခြစားမှုကို ခန့်မှန်းသူများ၏ မျက်နှာများဖြင့် ပြည့်ကျပ်နေပြီး၊ သူသည် ၎င်းတို့အား လက်ပြနှုတ်ဆက်ရင်း မပျက်စီးနိုင်သောအိပ်မက်ကို ဖုံးကွယ်ကာ ထိုခြေလှမ်းများပေါ်တွင် ရပ်နေခဲ့သည်။

သူ့ရဲ့ ဧည့်ဝတ်ကျေပွန်မှုအတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ အဲဒါအတွက် ကျွန်တော်နဲ့ တခြားသူတွေကို အမြဲတမ်း ကျေးဇူးတင်နေခဲ့တယ်။

“နှုတ်ဆက်ပါတယ်” လို့ အော်လိုက်တယ်။ "ကျွန်တော် မနက်စာ စားရတာ သဘောကျတယ် Gatsby"

မြို့ထဲရောက်တော့ စတော့ရှယ်ယာ ပမာဏတစ်ခုအတွက် ကောက်နုတ်ချက်တွေကို ခဏလောက်ကြိုးစားပြီး ဆုံလည်ကုလားထိုင်မှာ အိပ်ပျော်သွားတယ်။ မွန်းတည့်ချိန်လေးမှာ ဖုန်းကနိုးလာတော့ နဖူးမှာ ချွေးတွေစီးကျလာတယ်။ ဂျော်ဒန်ဘေကာ၊ ဟိုတယ်တွေ၊ ကလပ်တွေနဲ့ သီးသန့်အိမ်တွေကြားက သူမရဲ့ကိုယ်ပိုင်လှုပ်ရှားမှုတွေ မသေချာမရေရာမှုတွေက သူ့ကို တခြားနည်းလမ်းနဲ့ ရှာရခက်စေတာကြောင့် ဒီနာရီမှာ ကျွန်မကို မကြာခဏ ဖုန်းဆက်ပါတယ်။ ပုံမှန်အားဖြင့် သူမ၏အသံသည် ရုံးခန်းပြတင်းပေါက်တွင် အစိမ်းရောင်ဂေါက်ကွင်းများမှ ဖြတ်သွားသကဲ့သို့ လတ်ဆတ်အေးမြသည့်အရာတစ်ခုအဖြစ် ဝိုင်ယာကြိုးပေါ်တွင် ထွက်ပေါ်လာသော်လည်း ယနေ့နံနက်တွင် ကြမ်းတမ်းခြောက်သွေ့နေပုံရသည်။

“ကျွန်တော် Daisy ရဲ့အိမ်ကနေ ထွက်သွားပါပြီ” ဟု သူမက ပြောသည်။ "ကျွန်တော် Hempstead မှာနေပြီး ဒီနေ့လည် ဆောက်သမ်တန်ကို သွားမယ်။"

Daisy ၏အိမ်မှထွက်ခွာရန် လိမ္မာပါးနပ်မှုဖြစ်နိုင်သော်လည်း ထိုအပြုအမူက ကျွန်ုပ်ကို စိတ်အနှောင့်အယှက်ဖြစ်စေကာ သူမ၏နောက်ထပ်စကားသည် ကျွန်ုပ်အား တောင့်တင်းစေသည်။

"မနေ့ညက မင်းငါ့ကို သိပ်သဘောမကျဘူး"

"အဲ့ဒါက ဘယ်လိုဖြစ်ရတာလဲ"

ခဏတိတ်ဆိတ်နေပါ။ ထို့နောက်-

"ဒါပေမယ့် - ငါမင်းကိုတွေ့ချင်တယ်"

"ငါလည်း မင်းကိုတွေ့ချင်တယ်"

"ကျွန်တော် ဆောက်သမ်တန်ကို မသွားဘူးဆိုပါစို့၊ ဒီနေ့လည်မှာ မြို့ထဲကို ဝင်လာမှာလား"

"မဟုတ်ဘူး-ဒီနေ့လည်လို့ မထင်ဘူး။"

"ကောင်းစွာ။"

“ဒီနေ့ နေ့လည်က မဖြစ်နိုင်ဘူး။ အမျိုးမျိုး—”

ငါတို့ ခဏလောက် စကားတွေပြောဖြစ်ကြပြီး ရုတ်တရက် စကားမပြောတော့ဘူး။ ချွန်ထက်သော ကလစ်ဖြင့် ချိတ်ဆွဲထားသည်ကို ကျွန်ုပ်မသိသော်လည်း ကျွန်ုပ် ဂရုမစိုက်ကြောင်း သိပါသည်။ ဒီကမ္ဘာကြီးမှာ သူမနဲ့ ထပ်ပြီး စကားမပြောဖြစ်ခဲ့ရင် အဲဒီနေ့ လက်ဖက်ရည်ဆိုင်မှာ သူမနဲ့ စကားမပြောနိုင်တော့ဘူး။

မိနစ်အနည်းငယ်အကြာတွင် ဂက်စဘီ၏အိမ်သို့ ကျွန်ုပ်ဖုန်းဆက်သော်လည်း လိုင်းမအားတော့ပေ။ လေးခါလောက်ကြိုးစားတယ်။ နောက်ဆုံးတော့ စိတ်တိုနေတဲ့ ဗဟိုက ဝိုင်ယာကြိုးကို ဒက်ထရွိုက်ကနေ အကွာအဝေးမှာ ဖွင့်ထားရတယ်လို့ ပြောခဲ့တယ်။ အချိန်ဇယားဆွဲပြီး ရထားသုံးငါးဆယ်ပတ်ပတ်လည်မှာ စက်ဝိုင်းလေးတစ်ခုဆွဲလိုက်တယ်။ နောက်တော့ ထိုင်ခုံပေါ် ပြန်လှဲပြီး စဉ်းစားဖို့ ကြိုးစားတယ်။ နေ့လယ်ပဲ ရှိသေးတယ်။

အဲဒီမနက် ရထားပေါ်က ပြာပုံတွေကို ဖြတ်သွားတဲ့အခါ ကားရဲ့ တစ်ဖက်ကမ်းကို တမင်ကူးသွားတယ်။ ဖုန်မှုန့်ထဲတွင် အမဲစက်များကို ရှာဖွေနေသော ယောင်္ကျားလေးများနှင့်အတူ တစ်နေ့လုံး စူးစမ်းလိုစိတ်ရှိသော လူအုပ်ကြီးရှိမည်ဟု ထင်ရပြီး ဖြစ်ပျက်ခဲ့သမျှကို ကြမ်းကြုတ်စွာ အထပ်ထပ်ပြောနေကာ သူ့အား အစစ်အမှန်ဖြစ်လာကာ သူပြန်မပြောနိုင်တော့ဘဲ Myrtle Wilson ၏ ကြေကွဲဖွယ်အောင်မြင်မှုကို မေ့လျော့သွားခဲ့သည်။ မနေ့ညက ကားဂိုဒေါင်မှာ ဖြစ်ပျက်ခဲ့တာတွေကို နည်းနည်းပြန်ပြောပြချင်ပါတယ်။

ညီမ ကက်သရင်းကို ရှာရခက်တယ်။ သူမသည် ထိုညတွင် အရက်သောက်ခြင်းမှ စည်းကမ်းကို ဖောက်ဖျက်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပေရာ သူမရောက်ရှိချိန်တွင် အရက်မူးပြီး လူနာတင်ယာဉ် Flushing သို့သွားပြီဖြစ်ကြောင်း နားမလည်နိုင်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဒါကိုသူတို့က သူမကို ယုံကြည့်တဲ့အခါမှာတော့ ဒါဟာ သည်းမခံနိုင်တဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုလို ချက်ခြင်း မူးမေ့လဲသွားတယ်။ ကြင်နာတတ်သူ သို့မဟုတ် စူးစမ်းချင်စိတ်ရှိသော တစ်စုံတစ်ယောက်က သူမကို ကားပေါ်ခေါ်ဆောင်သွားပြီး ညီမဖြစ်သူ၏ ခန္ဓာကိုယ်ကို နှိုးပြီး မောင်းထုတ်ခဲ့သည်။

ညသန်းခေါင်ကျော်အတော်ကြာသည်အထိ ပြောင်းလဲနေသော လူအုပ်ကြီးသည် ကားဂိုဒေါင်ရှေ့သို့ ရောက်ရှိလာကြပြီး ဂျော့ခ်ျဝီလ်ဆင်သည် အတွင်းပိုင်းရှိ ဆိုဖာပေါ်၌ သူ့ကိုယ်သူ လှုပ်လှုပ်ရွရွ လှုပ်ယမ်းနေခဲ့သည်။ အချိန်အတော်ကြာအောင် ရုံးခန်းတံခါးပွင့်လာပြီး ကားဂိုဒေါင်ထဲဝင်လာသူတိုင်း သည်းမခံနိုင်စွာ စိုက်ကြည့်နေကြသည်။ နောက်ဆုံးတော့ တစ်ယောက်ယောက်က ရှက်စရာလို့ ပြောပြီး တံခါးကို ပိတ်လိုက်တယ်။ မိက္ခေလနှင့် အခြားလူများစွာတို့သည် သူနှင့်အတူရှိကြ၏။ ပထမ၊ လေးငါးယောက်၊ နောက်ပိုင်း နှစ်ယောက်၊ သုံးယောက်။ နောက်ပိုင်းတွင် Michaelis သည် ထိုနေရာတွင် ဆယ့်ငါးမိနစ်ကြာအောင် စောင့်ရန် နောက်ဆုံးသူစိမ်းကို တောင်းဆိုပြီး သူ့နေရာသို့ ပြန်သွားကာ ကော်ဖီအိုးလုပ်နေစဉ်။ အဲဒီနောက်မှာတော့ Wilson နဲ့အတူ မိုးလင်းတဲ့အထိ တစ်ယောက်တည်း နေခဲ့ပါတယ်။

သုံးနာရီခန့်တွင် Wilson ၏ မရိုးမသား ရေရွတ်ခြင်း၏ အရည်အသွေးသည် ပြောင်းလဲသွားသည်—သူ ပိုတိတ်ဆိတ်လာပြီး အဝါရောင်ကားအကြောင်း စပြောလာသည်။ အဝါရောင်ကားက ဘယ်သူဘယ်ဝါဆိုတာ သိဖို့ နည်းလမ်းရှိမယ်လို့ ကြေညာပြီး လွန်ခဲ့တဲ့ လအနည်းငယ်က သူ့မိန်းမက မြို့က ထွက်လာတာ မျက်နှာပွန်းပဲ့ပြီး နှာခေါင်းတွေ ရောင်နေတာလို့ သူက တောက်လျှောက်ပြောခဲ့ပါတယ်။

ဒါပေမယ့် သူ့ကိုယ်သူ ဒီလိုပြောနေတာကို ကြားတော့ တုန်လှုပ်သွားပြီး “အို ဘုရားသခင်” လို့ အော်ဟစ်ပါတော့တယ်။ ညည်းတွားသောအသံဖြင့် တဖန်။ Michaelis က သူ့ကို အာရုံပြောင်းဖို့ ခက်ခက်ခဲခဲ ကြိုးစားခဲ့တယ်။

"George မင်းလက်ထပ်ပြီးတာ ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ၊ လာ၊ ခဏထိုင်ပြီး ငါ့မေးခွန်းကို ဖြေစမ်း။ မင်း အိမ်ထောင်သက် ဘယ်လောက်ကြာပြီလဲ"

“ဆယ့်နှစ်နှစ်။”

“သားသမီးရှိဖူးသလား၊ ဂျော့ဂ်ျ လာထိုင်၊ ငါမင်းကို မေးခွန်းတစ်ခုမေးတယ်။ မင်းမှာ ကလေးရှိဖူးလား”

မာကျောသော အညိုရောင်ပိုးကောင်များသည် မှိုင်းမှိုင်းအလင်းရောင်ကို တိုက်ခတ်နေကာ အပြင်ဘက်လမ်းတစ်လျှောက်တွင် ကားတစ်စီး စုတ်ပြဲသွားသည်ကို Michaelis က ကြားလိုက်တိုင်း ၎င်းသည် လွန်ခဲ့သော နာရီအနည်းငယ်က မရပ်သေးသော ကားကဲ့သို့ သူ့အား အသံပေးသည်။ ကားဂိုဒေါင်ထဲကို သူ မသွားချင်ဘူး ၊ အလုပ်ခုံတန်းလျားမှာ စွန်းထင်းနေတာကြောင့် ရုံးခန်းတဝိုက်မှာ မသက်မသာ ရွေ့လျားနေတာကြောင့် မနက်မိုးမလင်းခင်မှာ ရှိတဲ့ အရာဝတ္ထုတိုင်းကို သိပြီး Wilson အနားမှာ ခဏခဏ ထိုင်နေခဲ့ပါတယ်။

“တစ်ခါတစ်လေ ဂျော့ဂ်ျကို သွားဖူးတဲ့ ချာ့ခ်ျတစ်ခု ရှိသလား၊ မရောက်တာ ကြာပြီ ဆိုရင်တောင် ဖြစ်နိုင်တယ် ဘုရားကျောင်းကို ခေါ်ပြီး ဘုန်းကြီး လာခေါ်ခိုင်းပြီး သူနဲ့ စကားပြောလို့ ရမလား၊

"ဘယ်​သူမှမပိုင်​ဘူး"

“ဂျော့ဂ်ျ ချာ့ခ်ျတစ်ခုရှိသင့်တယ်၊ ဒီလိုအချိန်မျိုးမှာ ချာ့ခ်ျကို တစ်ခေါက်လောက်သွားဖူးရမယ်။ ချာ့ခ်ျမှာလက်ထပ်ခဲ့တာမဟုတ်လား ဂျော့ပြောတာ နားထောင်ပါ။ ချာ့ခ်ျမှာလက်ထပ်ခဲ့တာမဟုတ်လား”

“အဲဒါက တော်တော်ကြာပြီ။”

ဖြေဆိုရန် အားထုတ်မှုမှာ သူ့ရင်ခုန်သံကို ချိုးဖျက်လိုက်သည်—ခဏမျှ တိတ်ဆိတ်သွားသည်။ ထို့နောက်တွင် တစ်ဝက်တစ်ပျက် သိနေသော တစ်ဝက်တစ်ပျက် အံ့သြသွားသော အကြည့်သည် မှိန်ဖျော့သွားသော မျက်လုံးများထဲသို့ ပြန်ဝင်လာသည်။

“ဟိုမှာ အံဆွဲကိုကြည့်၊” သူက စားပွဲကို လက်ညှိုးထိုးပြပြီး ပြောလိုက်တယ်။

"ဘယ်အံဆွဲ"

“ဒီအံဆွဲ—အဲဒါ။”

Michaelis သည် သူ့လက်နှင့် အနီးဆုံး အံဆွဲကို ဖွင့်လိုက်သည်။ သားရေနဲ့ ကျစ်ထားတဲ့ ငွေရောင်နဲ့လုပ်ထားတဲ့ သေးငယ်ပြီး ဈေးကြီးတဲ့ ခွေးကြိုးကလွဲလို့ ဘာမှမရှိပါဘူး။ အသစ်ဖြစ်ပုံရသည်။

"ဒီ?" ကိုင်ထားခိုင်းတယ်။

Wilson က စိုက်ကြည့်ပြီး ခေါင်းညိတ်တယ်။

"မနေ့ကနေ့လည်ကတွေ့တယ်။ ဒီအကြောင်းပြောပြဖို့ကြိုးစားပေမယ့် ရယ်စရာကောင်းတာတော့သိတယ်"

"မင်းမိန်းမဝယ်ထားတာကိုဆိုလိုတာလား။"

"သူမက သူ့ဗျူရိုမှာ တစ်ရှူးစက္ကူနဲ့ ထုပ်ထားတယ်"

Michaelis သည် ထိုအရာတွင် ထူးထူးခြားခြား တစ်စုံတစ်ရာကို မတွေ့ခဲ့ရဘဲ၊ သူသည် Wilson ၏ ဇနီးသည် ခွေးကြိုးကို ဝယ်နိုင်ရသည့် အကြောင်းရင်း တစ်ဒါဇင်ကို ပြောပြခဲ့သည်။ သို့သော် Wilson သည် Myrtle ထံမှ ဤတူညီသောရှင်းလင်းချက်အချို့ကို ယခင်ကကြားသိခဲ့ရသည်မှာ စိတ်ကူးယဉ်မိသည်၊ အကြောင်းမှာ သူသည် "Oh My God!" တိုးတိုးလေးဖြင့် ထပ်ကာထပ်ကာ—သူ၏ နှစ်သိမ့်ပေးသူသည် ရှင်းပြချက်များစွာကို လေထဲတွင် ထားခဲ့၏။

“ဒါဆို သူက သူ့ကို သတ်လိုက်တာ” ဟု Wilson က ဆိုသည်။ သူ့ပါးစပ်က ရုတ်တရက် ပွင့်ထွက်သွားသည်။

"ဘယ်သူလုပ်တာလဲ?"

"ငါ့မှာ သိဖို့ နည်းလမ်းရှိတယ်။"

ဂျော့ဂ်ျက “မင်း ဖျားနေတယ်၊ "ဒါက မင်းအတွက် အကြပ်အတည်းဖြစ်နေပြီး မင်းဘာပြောနေမှန်းမသိဘူး။ မနက်အထိ ငြိမ်ငြိမ်လေးထိုင်နေလိုက်တာ ပိုကောင်းမယ်"

"သူ သတ်လိုက်တာ။"

"ဒါဟာ မတော်တဆမှုတစ်ခုပဲ၊ George"

Wilson က ခေါင်းခါသည်။ သူ့မျက်လုံးများ ကျဉ်းမြောင်းသွားကာ သူ့ပါးစပ်သည် အနည်းငယ်ကျယ်လာကာ “ဟမ်!”

“ကျွန်တော်သိပါတယ်” လို့ သေချာပေါက်ပြောခဲ့ပါတယ်။ “ကျွန်တော်က အဲဒီယုံကြည်ရတဲ့ ယောက်ျားတွေထဲက တစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး ခန္ဓာကိုယ်ကို ထိခိုက်မှု မရှိဘူးလို့ မထင်ထားပေမယ့် တစ်ခုခုကို သိလိုက်တဲ့အခါမှာတော့ အဲဒီကားပေါ်က ယောက်ျားက သူနဲ့ စကားပြောဖို့ ပြေးထွက်လာပြီး မရပ်လိုက်ပါဘူး။”

ဒါကို Michaelis လည်း မြင်ဖူးပေမယ့် သူ့အတွက် အထူးအဓိပါယ်မရှိဘူးလို့ မထင်ခဲ့မိပါဘူး။ မစ္စစ်ဝီလ်ဆင်သည် မည်သည့်ကားကိုမှ ရပ်တန့်ရန် မကြိုးစားဘဲ ခင်ပွန်းဖြစ်သူနှင့် ဝေးရာသို့ ပြေးသွားသည်ဟု သူယုံကြည်ခဲ့သည်။

"သူမက ဘယ်လိုဖြစ်ရတာလဲ"

“သူမဟာ နက်နဲတဲ့သူတစ်ယောက်ပါ” လို့ Wilson က ဒီမေးခွန်းကို ဖြေပေးသလိုပါပဲ။ “အဟင့်-”

သူပြန်လှုပ်လာပြီး မိုက်ကယ်လက်စ်က သူ့လက်ထဲက ကြိုးကို လိမ်နေလိုက်တယ်။

"ဂျော့ဆီဖုန်းဆက်လို့ရတဲ့ သူငယ်ချင်းတစ်ယောက်ရှိနိုင်မလား"

ဒါက ရယ်မောဖွယ်မျှော်လင့်ချက်ပါပဲ—ဝီလ်ဆင်မှာ သူငယ်ချင်းမရှိဘူးဆိုတာ သေချာသလောက်ပါပဲ၊ သူ့ဇနီးအတွက် သူ့အတွက် မလုံလောက်ပါဘူး။ ခဏအကြာတွင် အခန်းတွင်း အပြောင်းအလဲ၊ ပြတင်းပေါက်မှ အပြာရောင်ကို သတိပြုမိပြီး အရုဏ်တက်ချိန် မဝေးတော့သည်ကို သိလိုက်ရသောအခါတွင် သူ ဝမ်းသာသွားသည်။ ငါးနာရီလောက်ဆို အပြင်မှာ မီးပိတ်ဖို့ လုံလောက်တဲ့ အပြာရောင်။

Wilson ၏ မျက်လုံးများက ပြာပုံများဆီသို့ လှည့်သွားကာ သေးငယ်သော မီးခိုးရောင် တိမ်တိုက်များက ထူးဆန်းသော ပုံသဏ္ဍာန်များကို ယူဆောင်ကာ မိုးသောက်လေပြင်းများ တိုက်ခတ်လာကာ ဤနေရာနှင့် ထိုအရပ်၌ တုန်လှုပ်ချောက်ချားသွားကြသည်။

“ကျွန်တော် သူမကို စကားပြောခဲ့တယ်” ဟု အကြာကြီး ငြိမ်သက်ပြီးနောက် ရေရွတ်လိုက်သည်။ “သူမက ငါ့ကို လှည့်စားနိုင်ပေမယ့် ဘုရားသခင်ကို မလှည့်စားနိုင်ဘူးလို့ ငါပြောခဲ့တယ်။ ပြတင်းပေါက်ကို ခေါ်သွားခဲ့တယ်”—အားစိုက်ထုတ်ကာ ထကာ နောက်ပြတင်းပေါက်ဆီသို့ လျှောက်သွားကာ မျက်နှာကို ဖိကာ—“မင်းလုပ်သမျှကို ဘုရားသခင်သိတယ်၊ မင်းလုပ်သမျှကို ဘုရားသခင်သိတယ်။ မင်းငါ့ကို လှည့်စားနိုင်ပေမယ့် ဘုရားသခင်ကို မလှည့်စားနိုင်ဘူး!' ”

သူ့နောက်တွင်ရပ်နေသော Michaelis သည် ပျော်ဝင်နေသောညမှ စတင်ပေါ်ပေါက်လာကာ ဖျော့ဖျော့နှင့် အလွန်ကြီးမားသော Doctor TJ Eckleburg ၏မျက်လုံးများကို ကြည့်နေသည်ကို ထိတ်လန့်စွာတွေ့လိုက်ရသည်။

“ဘုရားသခင်သည် အရာအားလုံးကို မြင်သည်” ဟု Wilson ထပ်ခါတလဲလဲ ပြောခဲ့သည်။

“ဒါက ကြော်ငြာတစ်ခုပါပဲ” လို့ Michaelis က သူ့ကို အာမခံပါတယ်။ တစ်စုံတစ်ခုက ပြတင်းပေါက်မှ လှည့်ထွက်သွားပြီး အခန်းထဲသို့ ပြန်ကြည့်လာသည်။ သို့သော် Wilson သည် ထိုနေရာတွင် အကြာကြီးရပ်နေကာ ပြတင်းပေါက်အပေါက်နားတွင် သူ့မျက်နှာနှင့် ဆည်းဆာကို ခေါင်းညိတ်ပြလိုက်သည်။

ခြောက်နာရီထိုးတော့ Michaelis နွမ်းသွားပြီး အပြင်မှာ ကားရပ်နေတဲ့ အသံကြောင့် ကျေးဇူးတင်တယ်။ ပြန်လာမယ်လို့ ကတိပေးခဲ့တဲ့ မနေ့ညက စောင့်ကြည့်သူတွေထဲက တစ်ယောက်မို့ သူနဲ့ တခြားလူက အတူတူစားတဲ့ မနက်စာကို သုံးယောက်စာ ချက်ပြုတ်လိုက်တယ်။ အခုအချိန်မှာ Wilson က ပိုတိတ်ဆိတ်နေပြီး Michaelis က အိမ်ပြန်အိပ်ဖို့၊ လေးနာရီကြာပြီးနောက် သူနိုးလာပြီး ကားဂိုဒေါင်သို့ အမြန်ပြန်လာသောအခါ Wilson မရှိတော့ပါ။

သူ့လှုပ်ရှားမှုများ—သူတစ်ချိန်လုံး ခြေလျင်လျှောက်နေသည်—ထို့နောက် သူမစားရသေးသော အသားညှပ်ပေါင်မုန့်နှင့် ကော်ဖီတစ်ခွက်ဝယ်သည့် ဂဒ်တောင်ကုန်းသို့ ခြေရာခံခဲ့သည်။ မွန်းတည့်ချိန်အထိ ဂဒ်တောင်ကို မရောက်သေးတဲ့အတွက် မောပန်းနွမ်းနယ်ပြီး ဖြည်းညင်းစွာ လမ်းလျှောက်ခဲ့တာဖြစ်မယ်။ ယခုအချိန်အထိ သူ့အချိန်ကို စာရင်းတွက်ရာတွင် အခက်အခဲမရှိ—လူတစ်ဦး “အရူးပုံစံ” နှင့် လမ်းတစ်ဖက်မှ ထူးထူးခြားခြား စိုက်ကြည့်နေသော ကားသမားကို မြင်ဖူးသည့် ယောက်ျားလေးများရှိသည်။ ထို့နောက် သုံးနာရီကြာ မြင်ကွင်းမှ ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့သည်။ ရဲများသည် Michaelis အား "ရှာဖွေရန်နည်းလမ်းရှိသည်" ဟူသော ခွန်အားဖြင့် ရဲများသည် အဝါရောင်ကားတစ်စီးကို ရှာဖွေမေးမြန်းရန် ထိုအချိန်ကို ကားဂိုဒေါင်မှ ကားဂိုဒေါင်သို့ ကုန်ဆုံးစေခဲ့သည်ဟု ယူဆရသည်။ တစ်ဖက်တွင်၊ သူ့ကိုမြင်ဖူးသည့် ကားဂိုဒေါင်မှလူတစ်ယောက်မျှ ရှေ့သို့ မရောက်ဖူးဘဲ၊ သူသိချင်သောအရာကို ရှာဖွေရန် ပိုမိုလွယ်ကူပြီး သေချာသည့်နည်းလမ်းလည်း ရှိကောင်းရှိနိုင်သည်။ နှစ်နာရီခွဲလောက်တွင် သူသည် West Egg တွင်ရှိနေပြီး Gatsby ၏အိမ်သို့ တစ်စုံတစ်ဦးအား လမ်းလျှောက်ခိုင်းသည်။ ဒါနဲ့ အဲဒီအချိန်မှာ သူ Gatsby ရဲ့ နာမည်ကို သိသွားတယ်။

နှစ်နာရီလောက်မှာ Gatsby က သူ့ရဲ့ ရေချိုးဝတ်စုံကို ၀တ်ပြီး တစ်ယောက်ယောက်က ဖုန်းပြောရင် ရေကူးကန်မှာ ခေါ်သွားရမယ်လို့ Butler နဲ့ စကားထွက်လာခဲ့တယ်။ သူသည် နွေရာသီတွင် ဧည့်သည်များကို ရွှင်မြူးစေသော လေအေးပေးစက်တစ်ခုအတွက် ကားဂိုဒေါင်တွင် ရပ်လိုက်ပြီး ကားမောင်းသူက စုပ်ထုတ်ရန် ကူညီပေးခဲ့သည်။ နောက်တော့ အဖွင့်ကားကို ဘယ်လိုအခြေအနေမျိုးမှာမှ မထုတ်ရဘူးလို့ ညွှန်ကြားခဲ့တယ်၊ ဒါက ထူးဆန်းတယ်၊ ရှေ့မှန်အကာအရံကို ပြုပြင်ဖို့လိုတာကြောင့်ပါ။

Gatsby က မွေ့ယာကို ပခုံးနဲ့ ကိုင်ပြီး ရေကူးကန်ကို သွားပါတော့တယ်။ ခဏရပ်ပြီးတာနဲ့ ကားမောင်းသူက အကူအညီလိုသေးလားလို့ မေးပေမယ့် ခေါင်းခါပြပြီး ခဏအတွင်းမှာ အဝါရောင်သစ်ပင်တွေကြားမှာ ပျောက်သွားတယ်။

တယ်လီဖုန်း မက်ဆေ့ချ် မရောက်သော်လည်း မုန့်ဖုတ်သမားသည် အိပ်ပျော်သွားကာ လေးနာရီထိုးသည်အထိ စောင့်ဆိုင်းခဲ့သည်—လာပါက ပေးမည့်သူမရှိသည့်တိုင်အောင် အချိန်အတော်ကြာသည်အထိ စောင့်ခဲ့သည်။ Gatsby ကိုယ်တိုင်က လာမယ်လို့ မထင်ထားဘဲ သူ ဂရုမစိုက်တော့တာ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မယ် ထင်ပါတယ်။ အကယ်၍သာ အမှန်ဆိုလျှင် သူသည် နွေးထွေးသောကမ္ဘာဟောင်းကို ဆုံးရှုံးခဲ့ရပြီး အိပ်မက်တစ်ခုတည်းနှင့် ကြာရှည်စွာနေထိုင်ခြင်းအတွက် ကြီးကြီးမားမား အဖိုးအခပေးခဲ့သည်ဟု သူခံစားခဲ့ရပေမည်။ ကြောက်စရာကောင်းသော သစ်ရွက်များဖြတ်၍ ကောင်းကင်ကို မျှော်ကြည့်ရင်း နှင်းဆီတစ်ပွင့်၏ ဆိုးရွားလှသော အရာနှင့် ရှားပါးသော မြက်ခင်းပြင်ပေါ်တွင် နေရောင်ခြည် မည်မျှ စိုစွတ်နေသည်ကို တွေ့လိုက်ရသောအခါတွင် သူသည် ကြောက်လန့်တကြား တုန်လှုပ်သွားခဲ့ရပေမည်။ အစစ်အမှန်မရှိသော ကမ္ဘာသစ်တစ်ခု၊ ဆင်းရဲသားတစ္ဆေများ၊ လေကဲ့သို့ အိပ်မက်များကို ရှူရှိုက်ရင်း… ထိုပြာပြာကဲ့သို့၊ အဆင်းသဏ္ဍာန်သစ်ပင်များမှတစ်ဆင့် သူ့ဆီသို့ လျှောလျှောစီးနေသည့် ကမ္ဘာသစ်တစ်ခု။

ကားမောင်းသူ—သူသည် Wolfshiem ၏ ပရော်ဖက်ဆာတစ်ဦးဖြစ်သည်—သေနတ်သံများကိုကြားပြီးနောက်—သူသည် ၎င်းတို့အကြောင်း ဘာမှသိပ်မတွေးခဲ့မိကြောင်းသာ ပြောနိုင်သည်။ ကျွန်တော် ဘူတာရုံကနေ Gatsby အိမ်ကို တိုက်ရိုက်မောင်းလာပြီး ရှေ့က လှေကားထစ်တွေကို စိုးရိမ်တကြီးနဲ့ အပြေးအလွှားတက်သွားတာက ဘယ်သူ့ကိုမဆို ပထမဆုံး ထိတ်လန့်စေခဲ့တယ်။ ဒါပေမယ့် သူတို့ သိတယ် လို့ အခိုင်အမာ ယုံကြည်တယ်။ စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောဘဲ ငါတို့လေးယောက်၊ ကားမောင်း၊ အထိန်းတော်၊ ဥယျာဉ်မှူး၊ ငါ ရေကန်ထဲ အမြန်ဆင်းသွားတယ်။

တစ်ဖက်မှ လတ်ဆတ်သော စီးဆင်းမှုသည် အခြားတစ်ဖက်ရှိ မြောင်းဆီသို့ တွန်းပို့နေသဖြင့် ရေ၏ လှုပ်လှုပ်ရွရွ လှုပ်လှုပ်ရွရွ ဖြစ်နေသည်။ လှိုင်းလုံးကြီးတွေရဲ့ အရိပ်လိုမဟုတ်တဲ့ လှိုင်းလုံးလေးတွေနဲ့အတူ၊ ထုပ်ပိုးထားတဲ့မွေ့ယာက ရေကန်အောက်ကို ရွေ့လျားသွားတယ်။ မျက်နှာပြင်ကို ခဲသွားခဲသည့် လေပြင်းအနည်းငယ်သည် ၎င်း၏ မတော်တဆ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးဖြင့် မတော်တဆလမ်းကြောင်းကို နှောင့်ယှက်ရန် လုံလောက်ပါသည်။ အရွက်များ အစုလိုက်အပြုံလိုက် ထိလိုက်သည်က ၎င်းကို ဖြည်းညှင်းစွာ လှည့်ပတ်ကာ ဖြတ်သန်းသွားလာနေသော ခြေထောက်ကဲ့သို့၊ ရေထဲတွင် ပါးလွှာသော အနီရောင် စက်ဝိုင်းပုံစံကို ခြေရာခံသည်။

Gatsby နဲ့ အိမ်ဆီစပြီး ဥယျာဉ်မှူးက Wilson ရဲ့အလောင်းကို မြက်ခင်းပြင်မှာ အနည်းငယ်လှမ်းမြင်ရပြီး မီးလောင်တိုက်သွင်းမှု ပြီးသွားခဲ့တယ်။

IX

နှစ်နှစ်အကြာတွင် ထိုနေ့၏ကျန်များကို သတိရပြီး ထိုညနှင့် နောက်နေ့များတွင် ရဲများနှင့် ဓာတ်ပုံဆရာများနှင့် သတင်းစာဆရာများ၏ အဆုံးမရှိ လေ့ကျင့်မှုအဖြစ် ဂက်စဘီ၏ အိမ်ရှေ့တံခါးဝတွင်သာ ရှိသည်။ ပင်မတံခါးကိုဖြတ်၍ ကြိုးတစ်ချောင်း ဆန့်ကာ ရဲသားတစ်ဦးက စူးစမ်းချင်စိတ်ကို ထိန်းထားသော်လည်း ယောက်ျားလေးများသည် မကြာမီတွင် သူတို့သည် ကျွန်ုပ်၏ခြံဝင်းအတွင်းသို့ ဝင်ရောက်နိုင်ကြောင်း တွေ့ရှိခဲ့ကြပြီး ၎င်းတို့ထဲမှ အချို့မှာ ရေကန်နှင့်ပတ်သက်ပြီး ပါးစပ်ဟပြီး အမြဲလိုလို စုပြုံနေကြပါသည်။ အပြုသဘောဆောင်သောအမူအကျင့်ရှိသူ၊ စုံထောက်တစ်ဦးဖြစ်ကောင်းသည် ထိုနေ့မွန်းလွဲပိုင်းတွင် Wilson ၏ခန္ဓာကိုယ်ကို ငုံ့ထားစဉ် “အရူး” ဟူသောအသုံးအနှုန်းကို အသုံးပြုခဲ့ပြီး၊ သူ၏အသံ၏ စွန့်စားရပိုင်ခွင့်အာဏာသည် နောက်နေ့နံနက် သတင်းစာသတင်းများအတွက် သော့ချက်ဖြစ်သည်။

ထိုအစီရင်ခံစာအများစုသည် အလွန်ဆိုးရွားသော၊ အခြေအနေအရ၊ စိတ်အားထက်သန်မှုနှင့် မမှန်သောအိပ်မက်ဆိုးများဖြစ်သည်။ စစ်မေးမှုတွင် Michaelis ၏ ထွက်ဆိုချက်သည် သူ့ဇနီးအပေါ် Wilson ၏ သံသယများကို ပေါ်လွင်စေသောအခါတွင် ပုံပြင်တစ်ခုလုံးကို မဖွယ်မရာ ပက်စမင်နက်အဖြစ် မကြာမီ ပြသနိုင်မည်ဟု ထင်ခဲ့သည်—သို့သော် ကက်သရင်းက ဘာမှ မပြောဘဲ စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောခဲ့ပါ။ သူမသည် ၎င်းနှင့်ပတ်သက်သည့် အံ့အားသင့်စရာဇာတ်ကောင်များစွာကို ပြသခဲ့သည်—သူမ၏ ပြုပြင်ထားသောနဖူးပြင်အောက်မှ တိကျသေချာသောမျက်လုံးများဖြင့် အစစ်ဆေးခံသူကိုကြည့်ကာ သူမ၏ညီမ Gatsby ကို တစ်ခါမျှမမြင်ဖူးကြောင်း၊ သူ့အစ်မသည် ခင်ပွန်းဖြစ်သူနှင့် လုံးဝပျော်ရွှင်နေကြောင်း၊ သူ့အစ်မသည် မည်သို့မျှ မကောင်းမှုမဖြစ်ခဲ့ကြောင်း ကျိန်ဆိုခဲ့သည်။ အကြံပြုချက်သည် သူမ ခံနိုင်ရည်ထက် ပိုနေသကဲ့သို့ သူမသည် ၎င်းကို စိတ်ချယုံကြည်ကာ လက်ကိုင်ပုဝါထဲသို့ အော်ဟစ်ခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် Wilson သည် အမှု၏အရိုးရှင်းဆုံးပုံစံတွင် ဆက်လက်တည်ရှိနေစေရန်အတွက် “ဝမ်းနည်းမှုဖြင့် ဖောက်ပြန်ခြင်း” အဖြစ်သို့ လျှော့ချခံခဲ့ရသည်။ ပြီးတော့ အဲဒီမှာ အိပ်ပျော်သွားတယ်။

ဒါပေမယ့် ဒီအစိတ်အပိုင်းအားလုံးက အဝေးကြီးနဲ့ အသုံးမဝင်သလိုပဲ။ ငါ Gatsby ရဲ့ဘေးမှာ တစ်ယောက်တည်းနေပြီး ငါတွေ့တယ်။ အနောက်ဥရွာသို့ ကပ်ဘေးသတင်းကို ကျွန်တော်ဖုန်းဆက်ပြီးကတည်းက သူနှင့်ပတ်သက်သည့် ထင်မြင်ယူဆချက်တိုင်းနှင့် လက်တွေ့ကျသောမေးခွန်းတိုင်းကို ကျွန်တော့်ထံ ညွှန်းပေးခဲ့သည်။ ပထမတော့ ကျွန်တော် အံ့သြပြီး စိတ်ရှုပ်သွားတယ်။ နောက်တော့ သူ့အိမ်မှာ အိပ်ပြီး မလှုပ်မရှား အသက်ရှူမဝသလို စကားလည်း မပြောတတ်တော့ တခြားဘယ်သူမှ စိတ်မဝင်စားဘူးဆိုတော့ အဆုံးမှာ လူတိုင်းမှာ မရေရာတဲ့ ကိုယ်ကျိုးစီးပွားနဲ့ သက်ဆိုင်တဲ့ ပြင်းထန်တဲ့ ကိုယ်ရေးကိုယ်တာ အကျိုးစီးပွားကို ဆိုလိုတာပါ။

သူ့ကိုတွေ့ပြီး နာရီဝက်အကြာမှာ Daisy ကို ဖုန်းဆက်ပြီး မဆိုင်းမတွ အလိုလိုခေါ်လိုက်တယ်။ ဒါပေမယ့် သူမနဲ့ Tom တို့ဟာ အဲဒီနေ့မွန်းလွဲ အစောပိုင်းက ထွက်သွားကြပြီး ခရီးဆောင်အိတ်ကို ယူသွားကြတယ်။

"လိပ်စာမထားခဲ့ဘူးလား"

“မဟုတ်ဘူး”

"သူတို့ဘယ်တော့ပြန်ကြမလဲပြော"

“မဟုတ်ဘူး”

"သူတို့ဘယ်ရောက်နေလဲ စိတ်ကူးရှိလား? ငါသူတို့ကို ဘယ်လိုရောက်နိုင်မှာလဲ"

“မသိဘူး၊ မပြောနိုင်ဘူး။”

သူ့အတွက် တစ်စုံတစ်ယောက် ရချင်ခဲ့တယ်။ သူအိပ်နေတဲ့အခန်းထဲကို သွားပြီး စိတ်ချပါ- "ဂက်စဘီ မင်းအတွက် တစ်စုံတစ်ယောက် ယူလိုက်မယ်။ စိတ်မပူပါနဲ့။ ငါ့ကိုယုံပြီး မင်းအတွက် တစ်စုံတစ်ယောက် ယူပေးမှာပါ—"

Meyer Wolfshiem ၏ အမည်သည် ဖုန်းစာအုပ်ထဲတွင် မပါဝင်ပါ။ Butler က Broadway မှာ သူ့ရဲ့ ရုံးခန်းလိပ်စာကို ပေးခဲ့ပြီး Information ကို ဖုန်းခေါ်ခဲ့ပေမယ့် နံပါတ်က ငါးနှစ်ကြာပြီးချိန်မှာတော့ ဘယ်သူမှ ဖုန်းမကိုင်ခဲ့ပါဘူး။

"ထပ်​​ခေါ်မှာလား"

“သုံးခါလောက် ခုန်ပြီးပြီ”

“အရမ်းအရေးကြီးတယ်။”

"တောင်းပန်ပါတယ်။ ဘယ်သူမှရှိမှာကို ကြောက်တယ်။"

ပုံဆွဲခန်းကို ပြန်သွားပြီး သူတို့ဟာ အခွင့်ကောင်း ဧည့်သည်တွေ ၊ ရုတ်တရက် ပြည့်သွားတဲ့ ဒီတရားဝင်သူတွေ လို့ တခဏလောက် တွေးလိုက်မိတယ်။ ဒါပေမယ့် သူတို့စာရွက်ကိုပြန်ဆွဲပြီး Gatsby ကို ထိတ်လန့်တကြားမျက်လုံးနဲ့ကြည့်ပေမဲ့ သူ့ရဲ့ဆန္ဒပြမှုက ကျွန်တော့်ဦးနှောက်ထဲမှာ ဆက်ရှိနေတယ်။

"ဒီမှာကြည့်၊ အားကစားဟောင်း၊ မင်းက ငါ့အတွက် တစ်စုံတစ်ယောက် ရရမယ်။ မင်း ခက်ခက်ခဲခဲ ကြိုးစားရမယ်။ ငါတစ်ယောက်တည်း ဖြတ်သန်းလို့မရဘူး။"

တစ်စုံတစ်ယောက်က ကျွန်မကို မေးခွန်းတွေစမေးလာပေမယ့် ကျွန်မ ခွဲခွာပြီး အပေါ်ထပ်တက်သွားတော့ သူ့စားပွဲရဲ့ သော့ဖွင့်ထားတဲ့ အပိုင်းတွေကို အလျင်စလိုကြည့်တယ်၊ သူ့မိဘတွေ သေသွားပြီဆိုတာ အတိအကျ မပြောဖူးဘူး။ ဒါပေမဲ့ နံရံကနေ ငုံ့ကြည့်နေတဲ့ မေ့လျော့မှုတွေရဲ့ သင်္ကေတဖြစ်တဲ့ Dan Cody ရဲ့ရုပ်ပုံကသာ ဘာမှမရှိပါဘူး။

နောက်တစ်နေ့မနက်မှာ ကျွန်တော် ဘောမရှင်ကို New York ကို Wolfshiem ဆီကို စာတစ်စောင်ပို့ပြီး နောက်ရထားနဲ့ ထွက်လာဖို့ တိုက်တွန်းခဲ့ပါတယ်။ ဒီတောင်းဆိုချက်က ကျွန်တော်ရေးတဲ့ အချိန်မှာ မလိုအပ်ဘူးလို့ ထင်ရပါတယ်။ မွန်းတည့်ချိန်မတိုင်ခင် Daisy ဆီက ဝိုင်ယာကြိုးရှိမယ်ဆိုတာ သေချာသလိုပဲ သတင်းစာတွေကို မြင်တဲ့အခါ သူစတွေ့တော့မှာ သေချာတယ်—ဒါပေမယ့် ဝိုင်ယာကြိုးလည်း မဟုတ် Mr. Wolfshiem လည်း ရောက်မလာဘူး။ ရဲတွေ၊ ဓာတ်ပုံဆရာတွေ၊ သတင်းစာသမားတွေကလွဲလို့ ဘယ်သူမှ မရောက်ဘူး။ Butler က Wolfshiem ရဲ့ အဖြေကို ပြန်ယူလာတဲ့အခါ Gatsby နဲ့ ကျွန်တော်ဟာ သူတို့အားလုံးကို ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်တဲ့ မထီမဲ့မြင်ပြုမှုတွေ၊

လေးစားအပ်ပါသော မစ္စတာ Carraway။ ဒါဟာ ငါ့ဘဝရဲ့ အဆိုးရွားဆုံး တုန်လှုပ်စရာတွေထဲက တစ်ခုပဲ ဆိုတာကိုတော့ မယုံနိုင်လောက်အောင်ပါပဲ။ အဲဒီလူက ဒီလို ရူးသွပ်တဲ့ လုပ်ရပ်ကို ငါတို့အားလုံး တွေးသင့်တယ်။ အရမ်းအရေးကြီးတဲ့ လုပ်ငန်းတစ်ခုမှာ ချိတ်ထားလို့ အခုမှ မဆင်းနိုင်တော့လို့ ဒီအရာမှာ ရောထွေးလို့ မရဘူး။ နောက်နည်းနည်းကြာမှ ငါလုပ်နိုင်တာတစ်ခုခုရှိရင် Edgar ရဲ့စာတစ်စောင်မှာ ငါ့ကိုပြောပေးပါ။ ဒီလိုကိစ္စမျိုးတွေကြားရတဲ့အခါ ဘယ်မှာရောက်နေမှန်းကို မသိနိုင်ဘဲ လုံးလုံးလျားလျား ပြုတ်ကျပြီး ရုန်းထွက်နိုင်ခဲ့တယ်။

သင့်

Meyer Wolfshiem

ပြီးတော့ အောက်မှာ အလျင်စလို ပေါင်းထည့်လိုက်ပါ။

ဈာပနအကြောင်း တဖွဖွ သိပါရစေ သူ့မိသားစုကို လုံးဝမသိ။

အဲဒီနေ့လည်က ဖုန်းမြည်လာပြီး Long Distance က Chicago က ဖုန်းဆက်နေတဲ့အချိန်မှာတော့ ဒါက Daisy ဖြစ်မယ်ထင်တယ်။ သို့သော် အလွန်ပါးလွှာပြီး ဝေးကွာသော လူတစ်ယောက်၏ အသံအဖြစ် ဆက်သွယ်မှု ထွက်ပေါ်လာသည်။

"ဒါက Slagle ပြောနေတာပဲ..."

"ဟုတ်လား?" နာမည်က သိပ်မရင်းနှီးဘူး။

“မှတ်စုတော့ ငရဲပဲ မဟုတ်လား ငါ့ကြိုးကို ယူလိုက်ပါလား”

"ဘာကြိုးမှ မရှိဘူး"

“Young Parke ဒုက္ခရောက်နေတယ်” ဟု လျင်မြန်စွာပြောသည်။ “ငွေချေးစာချုပ်တွေကို ကောင်တာမှာ အပ်လိုက်တဲ့အခါ သူတို့က ကောက်ကိုင်လိုက်ကြတယ်။ အရင်က ငါးမိနစ်လောက်အလိုမှာ ဂဏန်းတွေပေးနေတဲ့ နယူးယောက်မြို့က မြို့ပတ်ရထားတစ်ခု ရခဲ့တယ်။ အဲဒါကို မင်းဘာသိလဲ၊ ဟေး၊ ဒီတောင်တက်တဲ့မြို့တွေမှာ မင်းဘယ်တော့မှ မပြောနိုင်ဘူး—”

"မင်္ဂလာပါ!" ကျွန်တော် အမောတကော ပြတ်သွားတယ်။ "ဒီမှာကြည့်ပါ- ဒါက မစ္စတာ Gatsby မဟုတ်ပါဘူး။ မစ္စတာ Gatsby ကွယ်လွန်သွားပြီ။"

ဝါယာကြိုး၏ အခြားတစ်ဖက်တွင် အကြာကြီး တိတ်ဆိတ်သွားပြီးနောက် အာမေဋိတ်သံတစ်ခု ထွက်ပေါ်လာသည်... ထို့နောက် ချိတ်ဆက်မှု ပြတ်တောက်သွားသဖြင့် လျင်မြန်စွာ တုန်လှုပ်သွားခဲ့သည်။

Henry C. Gatz ရေးထိုးထားတဲ့ ကြေးနန်းစာဟာ Minnesota ရှိ မြို့တစ်မြို့ကနေ သုံးရက်မြောက်နေ့မှာ ရောက်ရှိလာခဲ့တယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်ပါတယ်။ ပေးပို့သူသည် ချက်ချင်းထွက်ခွာပြီး အသုဘအခမ်းအနားအား ရွှေ့ဆိုင်းရန်သာ ပြောကြားခဲ့ကြောင်း သိရသည်။

ကူကယ်ရာမဲ့ပြီး တုန်လှုပ်ချောက်ချားနေသော အဘိုးအိုတစ်ဦးဖြစ်သည့် Gatsby ၏ဖခင်သည် ပူနွေးသောစက်တင်ဘာနေ့ကို ဆန့်ကျင်ဘက် ရှည်လျားသောစျေးပေါသော အစာအိမ်ထဲတွင် ထုပ်ပိုးထားသည်။ သူ့မျက်လုံးတွေက စိတ်လှုပ်ရှားမှုတွေ အဆက်မပြတ် ထွက်ပေါ်နေပြီး လွယ်အိတ်နဲ့ ထီးကို သူ့လက်ထဲကနေ လှမ်းယူလိုက်တော့ သူက ဖောင်းပွနေတဲ့ မုတ်ဆိတ်မွေးတွေကို အဆက်မပြတ် ဆွဲထုတ်လိုက်တော့ သူ့အင်္ကျီကို ချွတ်ရခက်သွားတယ်။ သူပြိုကျနေတဲ့အချိန်မို့ ကျွန်တော် သူ့ကို ဂီတခန်းထဲ ခေါ်သွားပြီး တစ်ခုခုစားဖို့ လိုက်ပို့ပေးရင်း သူ့ကို ထိုင်ခိုင်းလိုက်တယ်။ ဒါပေမယ့် သူ မစားတော့ဘဲ နို့တစ်ခွက်က တုန်ရီနေတဲ့ လက်ထဲက ဖိတ်စင်သွားတယ်။

“ဒါကို ချီကာဂိုသတင်းစာမှာ တွေ့ခဲ့တယ်” ဟု ၎င်းက ဆိုသည်။ “ဒါတွေအားလုံးက ချီကာဂိုသတင်းစာမှာ ပါနေတာ၊ ငါချက်ချင်းပဲ စခဲ့တာ။”

"ငါ မင်းကို ဘယ်​လို​ရောက်​​အောင်​ လုပ်​ရမှန်းမသိဘူး"

သူ့မျက်လုံးများက ဘာကိုမှ မမြင်တော့ဘဲ အခန်းဆီသို့ အဆက်မပြတ် ရွေ့လျားသွားခဲ့သည်။

“အဲဒါ အရူးတစ်ယောက်ပဲ” ဟု သူက ပြောသည်။ "သူ ရူးနေမှဖြစ်မယ်"

"ကော်ဖီ မကြိုက်ဘူးလား" ငါသူ့ကိုတိုက်တွန်းတယ်။

"ဘာမှမလိုချင်ပါဘူး၊ အခုကျွန်တော်အဆင်ပြေပါတယ် Mr—"

"ကာရာဝေး။"

"အင်း ငါအခုအဆင်ပြေနေပြီ Jimmy ဘယ်မှာလဲ"

သူ့သားအိပ်နေတဲ့ ပုံဆွဲခန်းထဲကို ကျွန်တော်ခေါ်သွားပြီး အဲဒီမှာပဲထားခဲ့လိုက်တယ်။ အချို့သော ယောက်ျားလေးများသည် လှေကားထစ်များပေါ်တက်၍ ခန်းမထဲသို့ ကြည့်နေကြသည်။ ရောက် လာ သော သူ တို့ ကို ငါ ပြော သော အ ခါ၊ သူတို့ သည် တုံ့ ဆိုင်း စွာ ထွက်သွား ကြ ၏။

ခဏအကြာ မစ္စတာ ဂတ်ဇ်က တံခါးဖွင့်ပြီး ထွက်လာတော့ သူ့ပါးစပ်ကို ဟပြီး သူ့မျက်နှာက အနည်းငယ် နီမြန်းလာကာ သူ့မျက်လုံးတွေက အထီးကျန်ဆန်ပြီး အချိန်မပြည့်ဘဲ မျက်ရည်တွေ ယိုစိမ့်လာသည်။ သေခြင်းတရားသည် တလိပ်လိပ် အံ့သြခြင်း၏ အရည်အသွေး မရှိတော့သည့် အရွယ်သို့ ရောက်ရှိလာခဲ့ပြီး ယခု ပထမဆုံးအကြိမ် သူ့ပတ်ဝန်းကျင်ကို လှမ်းကြည့်လိုက်ရာ ခန်းမကြီး၏ အမြင့်နှင့် ခမ်းနားထည်ဝါမှုနှင့် အခြားအခန်းများဆီသို့ ပွင့်ထွက်နေသော အခန်းကြီးကို မြင်လိုက်ရသောအခါတွင် သူ၏ ဝမ်းနည်းပူဆွေးမှုမှာ အံ့သြဂုဏ်ယူစရာ ရောထွေးနေတော့သည်။ ကျွန်တော် သူ့ကို အပေါ်ထပ် အိပ်ခန်းတစ်ခုသို့ ကူညီပေးခဲ့သည်။ သူ့အင်္ကျီနဲ့ အင်္ကျီလက်ပြတ်ကို ချွတ်နေရင်းနဲ့ သူရောက်လာတဲ့အချိန်အထိ အစီအစဉ်တွေအားလုံးကို ရွှေ့ဆိုင်းထားကြောင်း ပြောပြပါတယ်။

"မင်း ဘာလိုချင်မှန်း ငါမသိဘူး မစ္စတာ ဂက်စဘီ—"

"Gatz က ကျွန်တော့်နာမည်ပါ။"

"—မစ္စတာ ဂတ်ဇ်။ မင်းအလောင်းကို အနောက်ကို ယူချင်မယ်ထင်တယ်။"

သူ ခေါင်းခါသည်။

"Jimmy က အရှေ့က ပိုကောင်းတာကို အမြဲကြိုက်တယ်။ သူက အရှေ့မှာ ရာထူးတက်တယ်။ မင်းက ငါ့ကောင်လေးရဲ့ သူငယ်ချင်းလား Mr.—"

"ငါတို့က ရင်းနှီးတဲ့သူငယ်ချင်းတွေပဲ။"

"သူ့ရှေ့မှာ ကြီးမားတဲ့ အနာဂတ်တစ်ခုရှိတယ်ဆိုတာ မင်းသိလား။ သူက ငယ်ရွယ်သေးပေမယ့် ဒီမှာ ဦးနှောက်စွမ်းအားတွေ အများကြီးရှိတယ်။"

သူက သူ့ခေါင်းကို စွဲလန်းစွာ ကိုင်လိုက်ပြီး ကျွန်တော် ခေါင်းညိတ်လိုက်တယ်။

“တကယ်လို့ သူအသက်ရှင်ခဲ့ရင် သူဟာ ကြီးကျယ်တဲ့လူတစ်ယောက်ဖြစ်မှာပါ။ James J. Hill လိုလူတစ်ယောက်ဟာ တိုင်းပြည်ကိုတည်ဆောက်ရာမှာ အထောက်အကူဖြစ်မှာပါ”

“ဒါအမှန်ပဲ” လို့ စိတ်မသက်မသာနဲ့ပြောတယ်။

သူသည် ချယ်လှယ်ထားသော အကျီကို ကုတင်ပေါ်မှ ဆွဲထုတ်ကာ တင်းတင်းကြပ်ကြပ် လှဲချကာ ချက်ချင်းပင် အိပ်ပျော်သွားခဲ့သည်။

အဲဒီညမှာ သိသာထင်ရှားတဲ့ ထိတ်လန့်တကြား လူတစ်ယောက်က ဖုန်းဆက်ပြီး သူ့နာမည်ကို မပြောခင် ငါဘယ်သူလဲဆိုတာ သိဖို့ တောင်းဆိုတယ်။

“ဒါက Mr. Carraway ပါ” လို့ ကျွန်တော်ပြောခဲ့ပါတယ်။

“အိုး!” သူ စိတ်သက်သာရာ ရသွားသည်။ "ဒါက Klipspringer"

Gatsby ရဲ့ သင်္ချိုင်းမှာ တခြားသူငယ်ချင်းကို ကတိပေးသလိုပဲ၊ အဲဒါက ဂတ်စဘီရဲ့ ​​အုတ်ဂူမှာ ကတိပေးသလိုပဲ၊ စာရွက်တွေထဲ မထည့်ချင်ဘဲ လည်ပတ်နေတဲ့ လူအုပ်ကို ဆွဲတင်လိုက်တာကြောင့် လူအနည်းငယ်ကို ကိုယ်ကိုယ်တိုင် ခေါ်ယူနေခဲ့တယ်။ ရှာရခက်ကြတယ်။

“မနက်ဖြန် ဈာပန” လို့ ပြောလိုက်တယ်။ “ဒီမှာ ၃ နာရီ အိမ်ရောက်ပြီ။ စိတ်ဝင်စားတဲ့ သူတွေကို ပြောပြချင်ပါတယ်”

“အို၊ ငါလုပ်မယ်” ဟု အလျင်စလိုပြောလိုက်သည်။ "ဟုတ်ပါတယ် ငါက ဘယ်သူ့ကိုမှ မတွေ့နိုင်ပေမယ့် ငါလုပ်ရင်"

သူ့လေသံက ကျွန်တော့်ကို သံသယဖြစ်စေတယ်။

"ဟုတ်ပါတယ် မင်းကိုယ်တိုင်ပဲ ရှိနေမှာပါ"

"ကောင်းပြီ၊ ငါသေချာကြိုးစားမယ်။ ငါတောင်းဆိုခဲ့တာက—"

“ခဏစောင့်” လို့ နှောင့်ယှက်လိုက်တယ်။ "မင်း လာမယ် လို့ ဘယ်လိုပြောလဲ"

“အင်း၊ အမှန်တရားကတော့ ဂရင်းနစ်မှာ ဒီမှာ လူတချို့နဲ့ အတူနေနေတယ်၊ ပြီးတော့ မနက်ဖြန် သူတို့နဲ့ အတူရှိဖို့ ပိုမျှော်လင့်တယ်။ တကယ်တော့ ပျော်ပွဲစားထွက်တာမျိုး ဒါမှမဟုတ် တစ်ခုခုတော့ ရှိတယ်။ သေချာပေါက် ငါ တတ်နိုင်သမျှ ထွက်သွားအောင် လုပ်မယ်။”

အထိန်းအကွပ်မဲ့ "ဟင့်အင်း!" စိတ်လှုပ်ရှားစွာ လျှောက်သွားသောကြောင့်၊

"ငါခေါ်ခဲ့တာက ဟိုမှာကျန်ခဲ့တဲ့ ဖိနပ်တစ်ရံပဲ၊ အထိန်းသမားက သူတို့ကို လိုက်ပို့ပေးရတာ တော်တော်ကို ဒုက္ခရောက်မှာလားလို့ တွေးမိတယ်။ အဲဒါတွေက တင်းနစ်ဖိနပ်တွေပဲ၊ အဲဒါတွေမရှိရင် ကူကယ်ရာမဲ့ ဖြစ်နေတာပေါ့။ ငါ့လိပ်စာက BF က ဂရုစိုက်တာ—"

လက်ခံသူကို ချိတ်ထားသောကြောင့် ကျန်နာမည်ကို မကြားရတော့ပါ။

အဲဒီနောက်မှာတော့ Gatsby အတွက် ရှက်စရာတစ်ခုလို့ ခံစားခဲ့ရပါတယ်—ကျွန်တော်ဖုန်းဆက်တဲ့ လူကြီးလူကောင်းတစ်ယောက်ကတော့ သူရထိုက်တာကို ရခဲ့တယ်လို့ အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုပါတယ်။ သို့သော်၊ သူက Gatsby ၏ အရက်သတ္တိကြောင့် Gatsby ကို ခါးခါးသီးသီး ကဲ့ရဲ့ခဲ့ဖူးသူ များထဲမှ တစ်ဦးဖြစ်ပြီး၊ အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ၎င်းသည် ကျွန်ုပ်၏ အပြစ်ဖြစ်သည်၊၊ သူ့ကို ခေါ်ခြင်းထက် ကျွန်ုပ် ပိုသိသင့်ပါသည်။

ဈာပနနေ့မနက်မှာ Meyer Wolfshiem ကိုတွေ့ဖို့ New York ကိုတက်ခဲ့တယ်။ တခြားနည်းနဲ့ သူ့ကို မရောက်နိုင်တော့ဘူး။ ဓာတ်လှေကား ကောင်လေးတစ်ယောက်ရဲ့ အကြံပေးချက်အရ ကျွန်တော်တွန်းဖွင့်လိုက်တဲ့ တံခါးကို “The Swastika Holding Company” လို့ အမှတ်အသားပြုထားပြီး ပထမတော့ အထဲမှာ ဘယ်သူမှ ရှိပုံမပေါ်ပါဘူး။ ဒါပေမယ့် ငါ "ဟဲလို" လို့ အချည်းနှီး အကြိမ်ပေါင်းများစွာ အော်လိုက်တဲ့အခါ၊ အခန်းကန့်တစ်ခုရဲ့ နောက်ကွယ်မှာ အငြင်းအခုံတစ်ခု ထွက်ပေါ်လာပြီး အခုအချိန်မှာတော့ ချစ်စရာကောင်းတဲ့ ဂျူးတစ်ယောက်ဟာ အတွင်းခန်းတံခါးဝမှာ ပေါ်လာပြီး အနက်ရောင် ဒေါသမျက်လုံးတွေနဲ့ ကျွန်တော့်ကို ဆန်းစစ်ခဲ့ပါတယ်။

“ဘယ်သူမှ မဝင်ဘူး” ဟု သူမက ပြောသည်။ "မစ္စတာ ဝုဖ်ရှီမမ် ချီကာဂိုကို သွားပြီ။"

ဤအပိုင်း၏ပထမပိုင်းသည် ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မမှန်ဘဲ၊ တစ်စုံတစ်ယောက်သည် အတွင်းတွင် "The Rosary" ဟု အသံမထွက်ဘဲ လေချွန်စပြုလာသောကြောင့် ဖြစ်သည်။

" Mr. Carraway က သူ့ကို တွေ့ချင်တယ်လို့ ပြောပေးပါ။"

"ကျွန်တော် သူ့ကို Chicago က ပြန်မခေါ်နိုင်ဘူး၊ ပေးနိုင်မလား"

ဤအခိုက်အတန့်တွင် “Stella!” ဟုခေါ်သော Wolfshiem ၏ မမှားနိုင်သော အသံတစ်ခု တံခါး၏အခြားတစ်ဖက်မှ။

“မင်းနာမည်ကို စားပွဲပေါ်မှာ ထားလိုက်ပါ” လို့ မြန်မြန်ပြောလိုက်တယ်။ "သူပြန်လာရင် ငါပေးလိုက်မယ်။"

"ဒါပေမယ့် သူရှိနေတာ ငါသိတယ်"

သူမသည် ကျွန်တော့်ဆီသို့ ခြေတစ်လှမ်းတိုးကာ သူမ၏လက်များကို မကျေမနပ်ဖြင့် သူမ၏ တင်ပါးများကို အပေါ်အောက် လျှောကျလာသည်။

“မင်းတို့လူငယ်တွေက မင်းဒီနေရာကို အချိန်မရွေးဝင်ခိုင်းလို့ရတယ်ထင်တယ်” ဟု သူမက ကြိမ်းမောင်းသည်။ "ငါတို့ အဲဒါကို ဖျားနေပြီ။ ငါက Chicago မှာရှိတယ်၊ Chi ca go ရှိတယ်"

ငါ Gatsby ကိုပြောခဲ့တယ်။

“အိုး-ဟ!” သူမက ကျွန်တော့်ကို တချက်ကြည့်ပြန်တယ်။ "မင်းရော- မင်းနာမည်ဘယ်လိုခေါ်လဲ"

သူမ ပျောက်သွားတယ်။ အခိုက်အတန့်တွင် Meyer Wolfshiem သည် တံခါးဝတွင် လေးနက်စွာ ရပ်နေပြီး လက်နှစ်ဖက်လုံးကို ကိုင်ထားသည်။ သူက ကျွန်မကို သူ့ရုံးခန်းထဲကို ဆွဲခေါ်သွားပြီး ဒီအချိန်ဟာ ငါတို့အားလုံးအတွက် ဝမ်းနည်းစရာကောင်းတဲ့ အချိန်ဖြစ်တယ်လို့ လေးလေးနက်နက် အသံနဲ့ မှတ်ချက်ပေးပြီး ဆေးပြင်းလိပ်တစ်လိပ် ပေးတယ်။

“သူနဲ့ ပထမဆုံးစတွေ့တုန်းက ကျွန်တော့်ရဲ့အမှတ်တရတွေက ပြန်ပြောင်းသွားတယ်” လို့ ဆိုပါတယ်။ “စစ်တပ်ကထွက်ပြီး သူရခဲ့တဲ့ ဆုတံဆိပ်တွေနဲ့ ဖုံးအုပ်ထားတဲ့ လူငယ်ဗိုလ်တစ်ယောက်ဟာ ပုံမှန်အဝတ်အစားတွေ မဝယ်နိုင်လို့ သူ့ယူနီဖောင်းကို ဆက်ဝတ်ဖို့ ခဲယဉ်းနေခဲ့တယ်။ သူ့ကို ပထမဆုံးမြင်ဖူးတာက လေးဆယ့်သုံးလမ်းမှာရှိတဲ့ ဝိုင်ဘရင်နာရဲ့ ရေကူးကန်ထဲကို ဝင်လာပြီး အလုပ်တစ်ခုတောင်းတယ်။ ထမင်းမစားရတာ နှစ်ရက်လောက်ရှိပြီ၊ နာရီဝက်အတွင်း။"

"မင်း သူ့ကို စီးပွားရေးနဲ့ စခဲ့တာလား။" ငါမေးတယ်။

"သူ့ကိုစလုပ်လိုက်ပါ။ ငါသူ့ကိုလုပ်ခဲ့တယ်"

“အိုး။”

"ကျွန်တော် သူ့ကို ဘာမှမလုပ်ဘဲ ရေမြောင်းထဲက မြှောက်ပေးလိုက်တယ်။ သူက ရုပ်ရည်ချောမောပြီး ယောက်ျားပီသတဲ့ လူငယ်တစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး သူ့ကို Oggsford မှာ ရှိနေတယ်လို့ ပြောတဲ့အခါ သူ့ကို ကောင်းကောင်းသုံးနိုင်တယ်ဆိုတာ ကျွန်တော် သိပါတယ်။ သူ့ကို American Legion ထဲဝင်ဖို့ ခေါ်ခိုင်းပြီး အဲဒီနေရာမှာ မတ်တပ်ရပ်ခဲ့ဖူးတယ်။ သူက Albany အထိ ကျွန်တော့်ရဲ့ဖောက်သည်တစ်ယောက်အတွက် အလုပ်နည်းနည်းလောက် လုပ်ခဲ့တယ်။—"—အယ်ဘာနီအထိ ကျွန်တော် လက်ချောင်းနှစ်ချောင်းကို ဆုပ်ကိုင်ထားခဲ့တယ်။

ဤပူးပေါင်းဆောင်ရွက်မှုသည် 1919 ခုနှစ်တွင် World's Series အရောင်းအ၀ယ်ပြုလုပ်ခြင်းတွင် ပါဝင်ခဲ့သလားဟု ကျွန်တော်သိချင်ပါသည်။

“အခု သူသေသွားပြီ” လို့ ခဏအကြာ ပြောလိုက်တယ်။ "မင်းက သူ့အရင်းနှီးဆုံးသူငယ်ချင်းမို့ မင်းဒီနေ့နေ့လည်မှာ သူ့ဈာပနကို လာချင်နေတာ ငါသိတယ်"

“လာချင်ပါတယ်”

"အင်း ဒါဆို လာခဲ့"

သူ့နှာခေါင်းမှ ဆံပင်များသည် အနည်းငယ် တွန့်ကွေးသွားကာ ခေါင်းကို ခါလိုက်သည်နှင့် သူ့မျက်လုံးများတွင် မျက်ရည်များ ပြည့်နှက်နေသည်။

“ကျွန်တော် မလုပ်နိုင်ဘူး၊ အဲဒါကို ရောထွေးလို့ မရပါဘူး” ဟု ၎င်းက ဆိုသည်။

"ဘာမှ ရောထွေးနေစရာ မရှိပါဘူး။ အခု ပြီးသွားပြီ။"

"လူတစ်ယောက် အသတ်ခံရတဲ့အခါ ဘယ်လိုမှ ရောထွေး မနေချင်ပါဘူး။ ကျွန်တော် စိတ်ရှည်ရှည်နဲ့ ငယ်ငယ်တုန်းက သူငယ်ချင်းတစ်ယောက် သေသွားခဲ့ရင် ဘယ်လိုပဲ ဖြစ်ဖြစ် အဆုံးထိ တွယ်ကပ်နေခဲ့တာ။ အဲဒါက စိတ်ကူးယဉ်ဆန်တယ်လို့ ထင်ကောင်းထင်နိုင်ပေမယ့် ခါးသီးတဲ့ အဆုံးထိတော့ အဓိပ္ပာယ် ရှိတယ်။"

သူ့အကြောင်းတစ်ခုခုကြောင့် သူ မလာဖို့ ဆုံးဖြတ်ထားတာကို မြင်လိုက်ရတော့ ကျွန်တော် ထရပ်လိုက်တယ်။

"မင်းက တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားလား" သူက ရုတ်တရက် မေးတယ်။

ခဏလောက်တော့ သူက “ဂံဂါး” လို့ အကြံရတော့မယ် ထင်ပေမယ့် သူက ခေါင်းညိတ်ပြီး လက်ကို ယမ်းပြလိုက်တယ်။

“လူတစ်ယောက်အသက်ရှင်နေချိန်ဖြစ်ပြီး သေပြီးနောက်မှာမဟုတ်ဘဲ ခင်မင်ရင်းနှီးမှုကိုပြသဖို့ သင်ယူကြပါစို့” ဟု အကြံပြုခဲ့သည်။ "အဲဒါပြီးရင် ငါ့ရဲ့ စည်းမျဉ်းက အရာအားလုံးကို တစ်ယောက်တည်း ထားဖို့ပဲ"

ကျွန်တော် သူ့ရုံးခန်းက ထွက်သွားတော့ ကောင်းကင်က မှောင်လာပြီး မိုးဖွဲဖွဲလေး ကျဲကျဲကျဲနဲ့ အနောက်ဥကို ပြန်ရောက်သွားတယ်။ အဝတ်အစားလဲပြီးတာနဲ့ ဘေးအိမ်က မစ္စတာ ဂတ်ဇ်ကို ခန်းမထဲမှာ စိတ်လှုပ်ရှားစွာ လျှောက်သွားနေတာကို တွေ့လိုက်တယ်။ သူ့သားနဲ့ သူ့သားရဲ့ စည်းစိမ်ဥစ္စာတွေအပေါ် သူ့မာနက အဆက်မပြတ် တိုးလာနေပြီး အခု သူ့မှာ ပြစရာတစ်ခုရှိနေပြီလေ။

"Jimmy က ဒီပုံလေး ပို့ပေးလိုက်တာ။" တုန်ရီနေသော လက်ချောင်းများဖြင့် သူ့ပိုက်ဆံအိတ်ကို ထုတ်လိုက်သည်။ “ဟိုမှာကြည့်။”

အိမ်ထောင့်မှာ ကွဲအက်ပြီး လက်များစွာနဲ့ ညစ်ပတ်နေတဲ့ ဓာတ်ပုံတစ်ပုံပါ။ သူက အသေးစိတ်အချက်အလတ်တိုင်းကို စိတ်အားထက်သန်စွာ ထောက်ပြတယ်။ "ဟိုမှာကြည့်!" ပြီးတော့ ငါ့မျက်လုံးထဲက မြတ်နိုးမှုကို ရှာခဲ့တယ်။ မကြာခဏဆိုသလို ပြဖူးတာကြောင့် အခု သူ့အိမ်ထက်စာရင် ပိုမှန်တယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်ပါတယ်။

"Jimmy က ငါ့ဆီ ပို့ပေးတယ်။ အရမ်းလှတဲ့ ပုံလို့ ငါထင်တယ်၊ ကောင်းကောင်းပေါ်လွင်တယ်"

"ကောင်းလိုက်တာ၊ မကြာသေးခင်ကမှ တွေ့ဖူးလား။"

“လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နှစ်လောက်က သူကျွန်တော့်ကိုတွေ့ဖို့ ထွက်လာပြီး အခုကျွန်တော်နေထိုင်တဲ့အိမ်ကို ဝယ်လိုက်တယ်။ သေချာပါတယ် သူအိမ်ကထွက်ပြေးတုန်းက ကျွန်တော်တို့ လမ်းခွဲခဲ့ကြပေမယ့် အခုကျွန်တော်မြင်တာက အဲဒါအတွက် အကြောင်းပြချက်တစ်ခုတော့ရှိတယ်။ သူ့ရှေ့မှာ ကြီးမားတဲ့အနာဂတ်တစ်ခုရှိတယ်ဆိုတာ သူသိတယ်။ သူအောင်မြင်ပြီးကတည်းက သူက ကျွန်တော့်ကို အရမ်းစေတနာထားခဲ့တယ်။

သူက ဓာတ်ပုံကို လွှင့်ပစ်ဖို့ တွန့်ဆုတ်နေပုံရပြီး ကျွန်တော့်မျက်စိရှေ့မှာ နောက်ထပ် တစ်မိနစ်လောက် ဆုပ်ကိုင်ထားလိုက်တယ်။ ထို့နောက် ပိုက်ဆံအိတ်ကို ပြန်ပေးကာ စုတ်ပြဲနေသော Hopalong Cassidy အမည်ရှိ စာအုပ်ဟောင်းကို အိတ်ကပ်ထဲမှ ဆွဲထုတ်လိုက်သည်။

"ဒီမှာကြည့်၊ ဒါက ငယ်ငယ်က သူ့မှာရှိခဲ့တဲ့ စာအုပ်တစ်အုပ်ပဲ၊ အဲဒါက မင်းကို ပြလိုက်တာပဲ"

သူက နောက်ဖုံးမှာဖွင့်ပြီး လှည့်ကြည့်တယ်။ နောက်ဆုံးရွက်ဖျင်ရွက်ပေါ်တွင် စကားလုံး အချိန်ဇယား နှင့် စက်တင်ဘာ ၁၂ ရက်၊ ၁၉၀၆ ရက်စွဲတို့ကို ရိုက်နှိပ်ထားသည်။ အောက်ဖော်ပြပါ-

အိပ်ယာမှထပါ။

၆:၀၀

ငါ

Dumbell လေ့ကျင့်ခန်းနှင့် နံရံကို ချိန်ညှိခြင်း။

၆:၁၅⁠–⁠၆:၃၀

“

လျှပ်စစ်ဓာတ်အား စတာတွေကို လေ့လာ၊

၇:၁၅⁠–⁠၈:၁၅

“

အလုပ်

၈:၃၀⁠–⁠၄:၃၀

ညနေ

ဘေ့စ်ဘောနှင့် အားကစား

၄:၃၀⁠–⁠၅:၀၀

“

သတ္တိရှိရှိ၊ သတ္တိရှိရှိနဲ့ ဘယ်လိုရနိုင်မလဲဆိုတာ လေ့ကျင့်ပါ။

၅း၀၀⁠–⁠၆း၀၀

“

လိုအပ်သော တီထွင်မှုများကို လေ့လာပါ။

၇း၀၀⁠–⁠၉း၀၀

“

အထွေထွေဖြေရှင်း

Shafters သို့မဟုတ် [အမည်တစ်ခု၊ အဓိပ္ပါယ်ဖော်၍မရသော] တွင် အချိန်ဖြုန်းခြင်းမရှိ

ဆေးလိပ်သောက်ခြင်း သို့မဟုတ် ဝါးခြင်း မရှိတော့ပါ။

တစ်နေ့ခြား ရေချိုးတယ်။

တစ်ပတ်လျှင် တိုးတက်ကောင်းမွန်သော စာအုပ် သို့မဟုတ် မဂ္ဂဇင်းတစ်စောင် ဖတ်ပါ။

တစ်ပတ်လျှင် $5.00 သိမ်းဆည်းပါ။

မိဘများအတွက် ပိုကောင်းပါစေ။

“ဒီစာအုပ်ကို အမှတ်တမဲ့တွေ့လိုက်တာ” ဟု အဘိုးအိုက ပြောသည်။ "ဒါက မင်းကို ပြနေတာပဲ မဟုတ်လား"

“အဲဒါက မင်းကို ပြနေတာပဲ”

"Jimmy က ရှေ့ကိုရောက်ဖို့ ခဲယဉ်းပါတယ်။ သူဒီလိုမျိုး ဒါမှမဟုတ် တစ်ခုခုတော့ အမြဲရှိခဲ့တယ်။ သူ့စိတ်တွေ တိုးတက်လာတာကို သတိထားမိသလား။ အဲဒါအတွက် အမြဲတမ်း တော်တယ်။ သူက ကျွန်တော့်ကို ခွေးတစ်ကောင်လို တစ်ခါတည်း ပြောခဲ့ဖူးပြီး အဲဒါကို အနိုင်ယူခဲ့တယ်"

သူက စာအုပ်ကိုပိတ်ပြီး အကြောင်းအရာတစ်ခုစီကို အသံကျယ်ကျယ်ဖတ်ပြီး ကျွန်တော့်ကို စိတ်အားထက်သန်စွာ ကြည့်နေခဲ့တယ်။ ကျွန်ုပ်၏ကိုယ်ပိုင်အသုံးပြုရန်အတွက် စာရင်းကို ကူးယူရန် သူမျှော်လင့်ထားသည်ဟု ကျွန်ုပ်ထင်သည်။

Flushing မှ လူသာရန် ဝန်ကြီး သုံးယောက် မရောက်ခင် အနည်းငယ်အလိုတွင်၊ အခြားကားများအတွက် ပြတင်းပေါက် အပြင်ဘက်သို့ ကျွန်မ လျောက်လှမ်းကြည့်မိတော့သည် ။ Gatsby ၏ဖခင်လည်း ထိုနည်းလည်းကောင်းပင်။ အချိန်ကြာလာသည်နှင့်အမျှ အစေခံများဝင်လာကာ ခန်းမထဲတွင် ရပ်စောင့်နေသည်နှင့်အမျှ သူ့မျက်လုံးများသည် စိုးရိမ်တကြီးမှိတ်တုတ်မှိတ်တုတ်ကျကာ မိုးရွာနေသည့်အကြောင်းကို စိတ်ပူပြီး မသေချာမရေရာသောနည်းဖြင့် ပြောလိုက်သည်။ ဝန်ကြီးက သူ့လက်ပတ်နာရီကို အကြိမ်ပေါင်းများစွာ ကြည့်လိုက်တော့ ကျွန်တော်က သူ့ကို ဘေးဖယ်ထားပြီး နာရီဝက်လောက် စောင့်ခိုင်းတယ်။ ဒါပေမယ့် အသုံးမဝင်ခဲ့ပါဘူး။ ဘယ်သူမှ မလာဘူး။

ငါးနာရီထိုးခါနီးတွင် ကျွန်ုပ်တို့၏ကားသုံးစီးသည် သုသာန်သို့ရောက်ရှိပြီး ဂိတ်ဝနားတွင် မိုးဖွဲဖွဲလေးကျဲကျဲကျဲဖြင့် ရပ်သွားသည်—ပထမတွင် မော်တော်ယာဥ်ယာဉ်သည် ကြောက်စရာကောင်းလောက်အောင် မည်းနက်စိုစွတ်နေပြီး၊ ထို့နောက် မစ္စတာဂတ်ဇ်နှင့် ဝန်ကြီးနှင့် ကျွန်ုပ်သည် ဇိမ်ခံကားထဲရှိ၊ နောက်အနည်းငယ်အကြာတွင် ကျွန်လေးငါးဦးနှင့် Gatsby ဘူတာရုံရှိ အနောက်ဥမှ စာပို့သမားတို့ စိုစွတ်နေပါသည်။ သင်္ချိုင်းကုန်းတံခါးကို ဖြတ်လျှောက်လာစဉ် ကားရပ်ပြီး စိုစွတ်နေသော မြေပြင်ပေါ်မှ တစ်စုံတစ်ယောက်၏ နောက်သို့ ပက်ခနဲ ပက်ခနဲ အော်သံကို ကြားလိုက်ရသည်။ ဟိုဟိုဒီဒီကြည့်တယ်။ Gatsby ရဲ့ စာအုပ်တွေကို စာကြည့်တိုက်မှာ သုံးလလောက် အံ့သြသွားအောင် တွေ့ခဲ့ရတဲ့ ဇီးကွက်မျက်မှန်တပ်ထားတဲ့ အမျိုးသားတစ်ယောက်ပါ။

အဲဒီကတည်းက သူ့ကို တစ်ခါမှမတွေ့ဖူးဘူး။ ဈာပနကို ဘယ်လိုသိလဲ၊ သူ့နာမည်တောင် မသိဘူး။ မိုးက သူ့မျက်မှန်အထူကြီးကျလာပြီး Gatsby ရဲ့ အုတ်ဂူထဲက အကာအကွယ် ကင်းဗတ်စကို ဖြုတ်ပြီး သုတ်လိုက်တယ်။

အဲဒီတုန်းက Gatsby အကြောင်း ခဏလောက်တွေးကြည့်ဖို့ ကြိုးစားခဲ့ပေမယ့် သူက အရမ်းဝေးနေပြီဖြစ်ပြီး Daisy က မက်ဆေ့ချ် ဒါမှမဟုတ် ပန်းတစ်ပွင့်မပို့တာကို စိတ်မဆိုးဘဲနဲ့သာ မှတ်မိနေခဲ့ပါတယ်။ “မိုးရွာတဲ့လူသေတာ မင်္ဂလာပါ” လို့ ဇီးကွက်မျက်ကွင်းထဲက လူတစ်ယောက်ရဲ့ ညည်းညူသံကို ကြားလိုက်ရပြီး ဇီးကွက်မျက်လုံးက “အဲဒါအတွက် အာမင်” လို့ ရဲရင့်တဲ့ အသံနဲ့ ပြောလိုက်တယ်။

မိုးရွာလို့ ကားတွေဆီကို အမြန်ပြေးဆင်းခဲ့ကြတယ်။ ဇီးကွက်မျက်လုံးတွေက တံခါးဝမှာ စကားပြောတယ်။

“ကျွန်တော် အိမ်မသွားနိုင်ပါဘူး” ဟု မှတ်ချက်ချသည်။

“တခြားဘယ်သူမှလည်း မတတ်နိုင်ဘူး။”

“ဆက်!” သူစတင်ခဲ့သည်။ “ဘာဖြစ်လို့လဲ ဘုရား၊ သူတို့က ရာနဲ့ချီပြီး သွားဖူးတယ်။”

သူ့မျက်မှန်ကို ချွတ်ပြီး အပြင်ရော အတွင်းရောပါ ထပ်သုတ်တယ်။

“ဆင်းရဲတဲ့ ခွေးမသား” လို့ ပြောတယ်။

ကျွန်တော့်ရဲ့ အထင်ရှားဆုံး အမှတ်တရတွေထဲက တစ်ခုကတော့ ပြင်ဆင်ကျောင်းကနေ အနောက်ကို ပြန်ရောက်ပြီး ခရစ်စမတ်အချိန်က ကောလိပ်ကနေ ပြန်လာတာပါ။ ချီကာဂိုထက်အဝေးကိုသွားသူများသည် ဒီဇင်ဘာတစ်ညနေခြောက်နာရီတွင် မှိန်ဖျော့သော Union ဘူတာရုံတွင် စုဝေးကြပြီး ချီကာဂိုသူငယ်ချင်းအချို့သည် ၎င်းတို့၏အားလပ်ရက်များတွင် တက်ကြွစွာနှုတ်ဆက်ကြပြီး ၎င်းတို့အား အလျင်စလိုနှုတ်ဆက်ကြသည်။ Miss This-or- That's မှပြန်လာသော မိန်းကလေးများ၏ သားမွေးအင်္ကျီနှင့် အေးခဲနေသော အသက်ရှုသံများနှင့် အသိအကျွမ်းဟောင်းများကို တွေ့လိုက်ရသောအခါ ခေါင်းပေါ်တွင် ဝှေ့ယမ်းနေသော လက်များနှင့် ဖိတ်စာများ၏ တိုက်ဆိုင်မှုကို သတိရမိသည်- "မင်း Ordways' ကို သွားမလား? the Herseys'? the Schultzes'?" ပြီးတော့ အစိမ်းရောင် လက်မှတ် အရှည်ကြီးက ငါတို့လက်စွပ်ကို တင်းတင်းကျပ်ကျပ် ဆုပ်ကိုင်ထားတယ်။ ချီကာဂို၊ Milwaukee နှင့် စိန့်ပေါရထားလမ်းတို့၏ မှိုတက်နေသော အဝါရောင်ကားများသည် ဂိတ်ပေါက်ဘေးရှိ သံလမ်းများတွင် ခရစ္စမတ်ကဲ့သို့ ရွှင်မြူးနေပုံရသည်။

ဆောင်းညညနှင့် နှင်းအစစ်အမှန်ကို ကျွန်ုပ်တို့ဆွဲထုတ်လိုက်သောအခါတွင်၊ ကျွန်ုပ်တို့၏အနားတွင် နှင်းများသည် ကျွန်ုပ်တို့အနားတွင် ပြန့်ကျဲလာပြီး ပြတင်းပေါက်များကို မှိတ်တုတ်မှိတ်တုတ်၊ မှိန်ဖျော့ဖျော့ဖျော့ဖျော့ဖျော့ဖျော့ဖျော့ဖျော့ဖျော့ဖျော့ဖျော့ဖျော့ဖျော့ကြည့်သောအခါ၊ အေးစက်နေတဲ့ ၀တ်ရုံတွေကနေ ညစာစားပြီး ပြန်လာတော့ ဒီနိုင်ငံနဲ့ ကွဲကွဲပြားပြား တစ်နာရီကြာအောင် ငါတို့ရဲ့ အမှတ်အသားကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်း မသိလိုက်ရဘဲ ညစာကနေ ပြန်လာတဲ့အခါ စူးစူးရှရှ အသက်ပြင်းပြင်းရှူရင်း အဲဒါကို စူးစူးရှရှ ရှိုက်လိုက်၊

အဲဒါက ကျွန်တော့်ရဲ့ အနောက်အလယ်ပိုင်း- ဂျုံ၊ လွင်ပြင်တွေ ဒါမှမဟုတ် ပျောက်ဆုံးသွားတဲ့ ဆွီဒင်မြို့တွေမဟုတ်ဘဲ ငယ်ဘဝရဲ့ စိတ်လှုပ်ရှားစရာ ပြန်လာတဲ့ ရထားတွေ၊ အေးစိမ့်နေတဲ့ အမှောင်ထဲမှာ လမ်းမီးတိုင်တွေနဲ့ စွတ်ဖားခေါင်းလောင်းသံတွေနဲ့ နှင်းတွေပေါ်ထွန်းထားတဲ့ ပြတင်းပေါက်က လွှတ်ထားတဲ့ ပန်းကုံးတွေရဲ့ အရိပ်တွေ။ ရှည်လျားတဲ့ ဆောင်းရာသီရဲ့ ခံစားချက်နဲ့ နည်းနည်းလေး လေးနက်တည်ကြည်တဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုပါ၊ အိမ်တွေကို မိသားစုနာမည်နဲ့ ဆယ်စုနှစ်တွေကြာအောင် သမုတ်ထားဆဲဖြစ်တဲ့ မြို့တစ်မြို့က Carraway အိမ်မှာ ကြီးပြင်းလာတာနဲ့ အနည်းငယ် ကျေနပ်မိပါတယ်။ Tom and Gatsby၊ Daisy နဲ့ Jordan နဲ့ ကျွန်တော်ဟာ အနောက်တိုင်းသားတွေရဲ့ ဇာတ်လမ်းတစ်ခုဖြစ်ခဲ့ပြီး အခုချိန်မှာတော့ အနောက်တိုင်းသားတွေရဲ့ ဇာတ်လမ်းတစ်ခုဖြစ်ခဲ့တာကို ကျွန်တော်မြင်တွေ့ခဲ့ရပြီး အရှေ့ဘဝနဲ့ လိုက်လျောညီထွေဖြစ်အောင် မလုပ်နိုင်တဲ့ တူညီတဲ့ ချို့ယွင်းချက်အချို့တော့ ရှိကောင်းရှိနိုင်ပါတယ်။

အရှေ့က ကျွန်မကို စိတ်အနှောက်အယှက်အဖြစ်စေဆုံးအချိန်မှာတောင်၊ အိုဟိုင်းယိုးပြည်နယ်အပြင်ဘက်မှာ ငြီးငွေ့၊ ပြန့်ကျဲနေတဲ့၊ ဖေါင်းပွနေတဲ့မြို့တွေရဲ့ သာလွန်ကောင်းမွန်မှုကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် သတိပြုမိချိန်မှာတောင် ကလေးတွေနဲ့ အသက်ကြီးသူတွေကို နှမြောတသစေမယ့် သူတို့ရဲ့ နှောင့်ယှက်စုံစမ်းမှုတွေကြောင့်၊ အထူးသဖြင့် West Egg သည် ကျွန်ုပ်၏ စိတ်ကူးအိမ်မက်များတွင် ကိန်းဂဏန်းများ ရှိနေသေးသည်။ El Greco ၏ ညမြင်ကွင်းတစ်ခုအဖြစ် မြင်နေရသည်- အိမ်တစ်ရာသည် သမရိုးကျဖြစ်ပြီး ညစ်ညမ်းသော၊ မှုန်ဝါးဝါး၊ တွဲလောင်းကျနေသော ကောင်းကင်အောက်နှင့် တောက်ပြောင်သောလရောင်အောက်တွင် ဝပ်လျက်၊ အရှေ့ဘက်တွင် ၀တ်စုံဝတ်ထားသော အမျိုးသားလေးဦးသည် အဖြူရောင်ညနေခင်းဝတ်စုံဝတ်ထားသည့် အရက်မူးနေသော အမျိုးသမီးတစ်ဦးကို ထမ်းစင်ဖြင့် လျှောက်သွားနေသည့် လမ်းဘေးတွင် ရှိနေသည်။ ဘေးတစ်ဖက်တစ်ချက်တွင် တွယ်ကပ်နေသော သူမ၏လက်သည် အေးစက်နေသော ရတနာများဖြင့် တောက်ပနေသည်။ ယောက်ျားတွေက အိမ်တစ်အိမ်—အိမ်မှားကို လေးလေးနက်နက် ဝင်လာကြသည်။ ဒါပေမယ့် အမျိုးသမီးနာမည်ကို ဘယ်သူမှ မသိသလို ဘယ်သူမှလည်း ဂရုမစိုက်ပါဘူး။

Gatsby ကွယ်လွန်ပြီးနောက် အရှေ့တိုင်းသည် ကျွန်ုပ်အတွက် ထိုကဲ့သို့ သရဲခြောက်ခဲ့ပြီး၊ ကျွန်ုပ်၏မျက်လုံးများ၏ ပြုပြင်ခြင်းစွမ်းအားကိုကျော်လွန်၍ ပုံပျက်ပန်းပျက်ဖြစ်ခဲ့သည်။ ဒီလိုနဲ့ သစ်ရွက်ခြောက်တွေရဲ့ အပြာရောင် မီးခိုးငွေ့တွေ လေထဲမှာ လွင့်စင်ပြီး လေက စိုစွတ်နေတဲ့ အဝတ်တွေကို စည်းလိုက်တဲ့အခါ အိမ်ပြန်ဖို့ ဆုံးဖြတ်လိုက်တယ်။

ငါမသွားခင်မှာ လုပ်စရာတစ်ခုရှိတယ်၊ အဆင်မပြေတဲ့၊ မနှစ်မြို့ဖွယ်ကောင်းတဲ့အရာတစ်ခုကို နေနေသာသာပဲ ထားလိုက်ပါ။ ဒါပေမယ့် ငါက ငါ့ရဲ့ငြင်းဆန်မှုကို တွန်းလှန်ဖို့ တွန်းအားနဲ့ လျစ်လျူရှုထားတဲ့ ပင်လယ်ကို ယုံကြည်ရုံတင်မဟုတ်ဘဲ အရာတွေကို စနစ်တကျ ထားခဲ့ချင်တယ်။ ငါ Jordan Baker ကိုမြင်ပြီး ငါတို့ ဖြစ်ပျက်ခဲ့တာတွေကို အတူတူ ဝိုင်းပြီး ဝိုင်းပြောကြတယ်၊ နောက်တော့ ငါ့ဆီ ဘာဖြစ်သွားလဲ ၊ သူက ကုလားထိုင်ကြီးပေါ်မှာ ငြိမ်ငြိမ်လေး ထိုင်ပြီး နားထောင်နေတယ်။

သူမသည် ဂေါက်ကစားရန် ၀တ်စားဆင်ယင်ထားပြီး သရုပ်ဖော်ပုံကောင်းတစ်ခုလို ထင်မြင်မိသည်၊ သူမ၏ မေးစေ့သည် အနည်းငယ် တောက်ပြောင်လာကာ ဆောင်းဦးရွက်၏ ဆံပင်အရောင်၊ သူမ၏ မျက်နှာသည် ဒူးပေါ်ရှိ လက်စွပ်မပါသော လက်အိတ်ကဲ့သို့ အညိုရင့်ရောင်ကို သတိရမိသည်။ ကျွန်မ ပြီးသွားတဲ့အခါ သူက တခြားယောက်ျားနဲ့ စေ့စပ်ကြောင်း မှတ်ချက်မပေးဘဲ ပြောခဲ့ပါတယ်။ ခေါင်းတညိတ်ညိတ်နဲ့ လက်ထပ်နိုင်သူ အများအပြားရှိပေမယ့် အံ့သြဟန်ဆောင်ခဲ့တယ်။ အမှားမလုပ်မိဘူးလားလို့ တစ်မိနစ်လောက်တွေးပြီး မြန်မြန်ပြန်တွေးပြီး နှုတ်ဆက်ဖို့ ထလိုက်တယ်။

“ဘယ်လိုပဲဖြစ်ဖြစ် မင်းငါ့ကို ပစ်ချလိုက်တယ်” လို့ ဂျော်ဒန်က ရုတ်တရက် ပြောလိုက်တယ်။ "မင်းငါ့ကို တယ်လီဖုန်းနဲ့ ပစ်ချလိုက်တာ မင်းကို အခုမှ နင့်အကြောင်း မပြောတော့ဘူး၊ ဒါပေမယ့် ဒါက ငါ့အတွက် အတွေ့အကြုံသစ်တစ်ခုပဲ၊ ခဏတာ မူးနောက်နေသလို ခံစားရတယ်။"

လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်တယ်။

“အိုး၊ မှတ်မိသေးလား”—“ကားမောင်းတာနဲ့ ပတ်သက်ပြီး ကျွန်တော်တို့ တစ်ခါပြောဖူးတဲ့ စကားဝိုင်းတစ်ခု”

"ဘာလို့လဲ အတိအကျတော့ မဟုတ်ဘူး"

"မကောင်းတဲ့ကားသမားက တခြားကားသမားနဲ့တွေ့တဲ့အထိ အန္တရာယ်ကင်းတယ်လို့ မင်းပြောနေတာလား။ ငါနောက်ထပ်မကောင်းတဲ့ကားသမားနဲ့တွေ့ခဲ့တယ် မဟုတ်လား၊ အဲဒီလို မှန်းဆချက်မှားဖို့ ငါဂရုမစိုက်ဘူးလို့ ဆိုလိုတာ။ မင်းဟာ ရိုးရိုးသားသား ရိုးရိုးသားသားပဲလို့ ထင်ခဲ့တာ။ မင်းရဲ့ လျှို့ဝှက်မာနလို့ ငါထင်ခဲ့တာ။"

“ကျွန်တော်က သုံးဆယ်ပါ” လို့ပြောလိုက်တယ်။ "ငါက ကိုယ့်ကိုကိုယ်လိမ်ညာပြီး ဂုဏ်ယူဖို့ ငါးနှစ်ပဲရှိသေးတာ။"

သူမဖြေခဲ့ပါ။ ဒေါသတဝက်နဲ့ ချစ်မိသွားပြီး အလွန်စိတ်မကောင်းဖြစ်မိလို့ လှည့်ထွက်သွားတယ်။

အောက်တိုဘာလရဲ့ ညနေခင်းတစ်ခုမှာ Tom Buchanan ကိုတွေ့ခဲ့တယ်။ သူသည် ပဉ္စမရိပ်သာလမ်းတစ်လျှောက်တွင် သတိထား၍ ရန်လိုသောလမ်းဖြင့် ကျွန်ုပ်ရှေ့မှ လျှောက်လာနေသကဲ့သို့ အနှောင့်အယှက်များကို တိုက်ဖျက်ရန် သူ့လက်များကို သူ့ခန္ဓာကိုယ်မှ အနည်းငယ်ထုတ်ကာ၊ သူ့ဦးခေါင်းသည် ဤနေရာသို့ သိသိသာသာ ရွေ့လျားနေပြီး မငြိမ်မသက်ဖြစ်နေသော မျက်လုံးများနှင့် လိုက်လျောညီထွေဖြစ်နေသည်။ သူ့ကိုမကျော်ဖို့ အရှိန်လျှော့လိုက်တာနဲ့ ရပ်လိုက်ပြီး လက်ဝတ်ရတနာဆိုင် ပြတင်းပေါက်ကို မျက်မှောင်ကြုတ်လိုက်ပါတော့တယ်။ ရုတ်​တရက်​ သူကျွန်​​တော့်​ကိုမြင်​ပြီး သူ့လက်​ကိုဆွဲပြီး ပြန်​လာခဲ့တယ်​။

"ဘာကိစ္စရှိလို့လဲ Nick က ငါ့ကို လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်တာကို ကန့်ကွက်နေတာလား။"

"ဟုတ်​တယ်​ ငါမင်းကို​တွေး​နေတာ မင်းသိလား"

“မင်း ရူးနေပြီ နစ်ခ်” ဟု ခပ်မြန်မြန် ပြောလိုက်သည်။ "အရူးကြီး။ မင်းဘာဖြစ်နေတာလဲ ငါမသိဘူး"

“တွမ်” လို့ မေးတော့ “အဲဒီနေ့ နေ့လည်က ဝီလ်ဆင်ကို ဘာပြောလိုက်တာလဲ။

သူက ကျွန်တော့်ကို စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောဘဲ စိုက်ကြည့်နေပြီး အဲဒီပျောက်ဆုံးနေတဲ့ နာရီတွေကို ကျွန်တော် မှန်ကန်စွာ မှန်းဆနိုင်ခဲ့တယ် ဆိုတာ ကျွန်တော် သိပါတယ်။ ကျွန်တော် လှည့်ထွက်သွားပေမယ့် သူက ကျွန်တော့်နောက်ကို ခြေတစ်လှမ်းလှမ်းပြီး ကျွန်တော့်လက်ကို လှမ်းဆွဲလိုက်တယ်။

“ကျွန်တော် သူ့ကို အမှန်အတိုင်း ပြောခဲ့တယ်” ဟု ၎င်းက ဆိုသည်။ “ငါတို့အပြင်ထွက်ဖို့ ပြင်နေတုန်း တံခါးကိုရောက်လာတယ်၊ ငါတို့မှာမရှိဘူးဆိုတဲ့ စကားလုံးကို လွှတ်ချလိုက်တော့ သူက အပေါ်ထပ်ကို တွန်းပို့ဖို့ကြိုးစားတယ်။ ကားပိုင်တဲ့သူကို မပြောရင် ငါ့ကိုသတ်ပစ်ဖို့ ရူးလောက်အောင်ကို ရူးသွပ်သွားတယ်။ "ငါသူ့ကိုပြောရင် ဘယ်လိုလုပ်မလဲ၊ အဲဒီအဖော်က သူ့ဆီရောက်လာတယ်။ သူက Daisy မှာလုပ်ခဲ့သလိုမျိုး မင်းမျက်လုံးထဲကို ဖုန်တွေပစ်ချတယ်၊ ဒါပေမယ့် သူက ကြမ်းတယ်။ မင်းခွေးကို ဖြတ်ပြေးသလိုမျိုး Myrtle ကို ကျော်ပြေးပြီး သူ့ကားကိုတောင် တစ်ခါမှမရပ်ဘူး"

ပြောလို့မရတဲ့အမှန်တရားကလွဲရင် ဘာမှပြောလို့မရပါဘူး။

“ငါ့မှာ ဒုက္ခတွေ မရှိဘူးလို့ မင်းထင်ရင် ဒီမှာ ကြည့်စမ်း၊ ဒီတိုက်ခန်းကို အရှုံးပေးလိုက်ပြီး ဘေးခုံမှာ ထိုင်နေတဲ့ ခွေးဘီစကွတ်သေတ္တာကြီးကို တွေ့တော့ ထိုင်ချလိုက်ပြီး ကလေးလို ငိုတယ်။ ဘုရားသခင်ကြောင့် အဲဒါက ဆိုးလိုက်တာ—”

ကျွန်တော် သူ့ကို ခွင့်မလွှတ်နိုင်သလို သူ့ကို သဘောကျအောင် မလုပ်နိုင်ပေမယ့် သူလုပ်ခဲ့တဲ့အရာက သူ့အတွက် လုံးဝတရားမျှတတယ်လို့ ကျွန်တော်မြင်တယ်။ အားလုံးက အရမ်းဂရုမစိုက်ဘဲ စိတ်ရှုပ်ထွေးနေခဲ့တယ်။ သူတို့ဟာ ဂရုမစိုက်တဲ့လူတွေ၊ တွမ်နဲ့ ဒေစီ— သူတို့ဟာ အရာဝတ္ထုတွေနဲ့ သတ္တဝါတွေကို ချေမှုန်းပြီး သူတို့ရဲ့ ပိုက်ဆံ ဒါမှမဟုတ် သူတို့ရဲ့ ကြီးမားလှတဲ့ သတိလက်လွတ်မှုထဲကို ပြန်ဆုတ်သွားခဲ့တယ်၊ ဒါမှမဟုတ် အဲဒါတွေကို တစုတစည်းတည်း သိမ်းထားပြီး တခြားလူတွေကို သူတို့လုပ်ထားတဲ့ အရှုပ်အထွေးတွေကို ရှင်းပစ်ခွင့်ပေးလိုက်ပါ။

ငါသူနှင့် လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်၍၊ ကလေးတစ်ယောက်နဲ့ စကားပြောနေသလိုမျိုး ရုတ်တရက် ခံစားလိုက်ရလို့ မိုက်ပုံမပေါက်ပါဘူး။ ထို့နောက် သူသည် ရတနာဆိုင်သို့သွားကာ ပုလဲလည်ဆွဲ—သို့မဟုတ် လက်ပတ်ခလုတ်တစ်ရံမျှသာ—ကျွန်ုပ်၏ပြည်နယ်ကို ထာဝစဉ်မထီမဲ့မြင်ပြုခြင်းမှ ကင်းစင်စေသည်။

ငါထွက်သွားတုန်းက ဂက်စဘီရဲ့အိမ်ဟာ ဗလာဖြစ်နေတုန်းပဲ—သူ့မြက်ခင်းပေါ်ကမြက်တွေက ငါ့လောက်ကြာအောင် ကြီးထွားလာခဲ့တယ်။ ရွာထဲက တက္ကစီသမားတစ်ယောက်က ဝင်ပေါက်တံခါးကို တစ်မိနစ်လောက် မရပ်ဘဲ ကားကိုဖြတ်ပြီး အထဲကို ညွှန်ပြတယ်။ မတော်တဆမှုဖြစ်ပွားသည့်ညတွင် Daisy နှင့် Gatsby တို့ကို East Egg သို့ မောင်းနှင်လာသူဖြစ်ကောင်းဖြစ်နိုင်ကာ ၎င်းနှင့်ပတ်သက်သည့် ဇာတ်လမ်းတစ်ပုဒ်ကို သူကိုယ်တိုင်ဖန်တီးခဲ့ခြင်းလည်း ဖြစ်နိုင်သည်။ အဲဒါကို မကြားချင်ဘဲ ရထားပေါ်က ဆင်းတဲ့အခါ သူ့ကို ရှောင်ခဲ့တယ်။

တောက်ပပြီး ပြိုးပြိုးပြက်ပြက်ပြက်ပြက်နေသော ပါတီပွဲများသည် ကျွန်ုပ်နှင့်အတူရှိနေသောကြောင့် ကျွန်ုပ်၏စနေညတွင် နယူးယောက်တွင် တေးဂီတနှင့် ရယ်မောသံများကို ကြားနေရဆဲဖြစ်ပြီး မူးမေ့လဲမလှုပ် တတွတ်တွတ်နှင့် သူ့ဥယျာဉ်မှ ကားများ အတက်အဆင်းနှင့် ကားအတက်အဆင်းရှိသောကြောင့် ဖြစ်သည်။ တစ်ညမှာတော့ အဲ့ဒီမှာ ပစ္စည်းတင်တဲ့ကားတစ်စီးကို ကြားလိုက်ရတော့ မီးရောင်က သူ့ရှေ့က ခြေလှမ်းတွေရပ်သွားတာကို တွေ့လိုက်ရတယ်။ ဒါပေမယ့် ကျွန်တော် မစုံစမ်းခဲ့ပါဘူး။ ပွဲပြီးသွားမှန်း မသိတဲ့ နောက်ဆုံးဧည့်သည်တွေ ဖြစ်နိုင်ပါတယ်။

မနေ့ညက ကျွန်တော့်ရဲ့ နှာမောင်းကို ထုပ်ပိုးပြီး ကျွန်တော့်ကားကို ကုန်စုံဆိုင်ဆီ ရောင်းလိုက်ရင်း အိမ်တစ်အိမ်ရဲ့ မရိုးမသား ကြီးမားလှတဲ့ ပျက်ကွက်မှုကို နောက်တစ်ကြိမ် ထပ်ကြည့်မိပါတယ်။ အဖြူရောင် လှေကားထစ်များပေါ်တွင် အုတ်တစ်ချပ်နှင့် ကောင်လေးတစ်ယောက် ပြန့်ကျဲနေသော ညစ်ညမ်းသော စကားတစ်ခွန်းသည် လရောင်တွင် ထင်ထင်ရှားရှား ပေါ်လွင်နေပြီး ကျောက်တုံးပေါ်တွင် ဖိနပ်ကို တဟုန်ထိုးဆွဲကာ ဖျက်ပစ်လိုက်သည်။ ထို့နောက် ကမ်းခြေသို့ လျှောက်သွားကာ သဲပြင်ပေါ်တွင် ပက်လက်လန်နေခဲ့သည်။

ကမ်းစပ်နေရာအများစုသည် ယခုပိတ်သွားပြီဖြစ်ပြီး အသံကိုဖြတ်ကျော်ကာ ကူးတို့လှေ၏ အလင်းရောင်မှအပ အရိပ်မှလွဲ၍ မည်သည့်အလင်းမျှမရှိပေ။ လက ပိုမြင့်လာသည်နှင့်အမျှ ဒတ်ခ်ျသင်္ဘောသားများ၏ မျက်လုံးများ—ကမ္ဘာသစ်၏ စိမ်းလန်းစိုပြေသော ရင်အုံတစ်ခုဖြစ်သည့် ဒတ်ခ်ျသင်္ဘောသားများအတွက် တစ်ခါပွင့်ဖူးသော ဤကျွန်းဟောင်းကို ကျွန်တော် သတိပြုမိလာသည်အထိ တဖြည်းဖြည်းနှင့် အရေးမပါသောအိမ်များ အရည်ပျော်လာသည်။ ပျောက်ကွယ်သွားသော သစ်ပင်များ၊ Gatsby ၏အိမ်သို့သွားသောသစ်ပင်များသည် တစ်ချိန်က လူသားအားလုံး၏ နောက်ဆုံးနှင့်အကြီးကျယ်ဆုံးအိပ်မက်များဆီသို့ တိုးတိုးတိတ်တိတ် လှည့်စားခဲ့ဖူးသည်။ အကူးအပြောင်း စွဲမက်ဖွယ်ကောင်းသော အခိုက်အတန့်တစ်ခုအတွက် လူသားသည် ဤတိုက်ကြီး၏ရှေ့မှောက်တွင် အသက်ရှုကြပ်နေရမည်၊ သူနားမလည်နိုင်၊ အလိုမရှိသော အနုသဏ္ဍာန်တစ်ခုအဖြစ် ရှုမှတ်ကာ သမိုင်းတွင် နောက်ဆုံးအကြိမ်အဖြစ် မျက်နှာချင်းဆိုင်ကာ အံ့ဩနိုင်လောက်သည့် စွမ်းရည်တစ်ခုခုဖြင့် ရင်ဆိုင်ရပေမည်။

မသိသေးတဲ့ ကမ္ဘာဟောင်းကြီးပေါ်မှာ ထိုင်နေရင်း Daisy ရဲ့ အထိုင်အဆုံးမှာ မီးစိမ်းပြနေတဲ့ ဂက်စဘီရဲ့ အံ့ဩစရာကို တွေးမိတယ်။ သူဒီအပြာရောင်မြက်ခင်းပြင်ဆီ တော်တော်ဝေးဝေးရောက်ခဲ့ပြီး သူ့အိပ်မက်က နားမလည်နိုင်လောက်အောင် နီးကပ်နေပုံပေါ်ပါတယ်။ သူ့နောက်ကွယ်မှာ ရှိနေပြီဆိုတာ သူမသိခဲ့ဘဲ၊ ညဘက်မှာတော့ သမ္မတနိုင်ငံရဲ့ မှောင်မိုက်တဲ့ ကွင်းပြင်တွေ ဖုံးလွှမ်းနေတဲ့ မြို့ရဲ့နောက်ကွယ်က ကျယ်ပြောလှတဲ့ မှောင်မိုက်နေတဲ့ တစ်နေရာရာမှာ ပြန်ရောက်နေပါပြီ။

Gatsby သည် မီးစိမ်းပြခြင်းကို ယုံကြည်ခဲ့ပြီး ထိုနှစ်ထက်တစ်နှစ် ခိုင်မာသောအနာဂတ်သည် ကျွန်ုပ်တို့ရှေ့တွင် ဆုတ်ယုတ်သွားပါသည်။ အဲဒါက ငါတို့ကို အဲဒီတုန်းက ရှောင်ဖယ်ခဲ့တယ်၊ ဒါပေမယ့် ကိစ္စမရှိပါဘူး—မနက်ဖြန် ငါတို့ မြန်မြန်ပြေးမယ်၊ ငါတို့လက်တွေ ထပ်ဆန့်မယ်… ပြီးတော့ သာယာတဲ့မနက်ခင်းတစ်ခု—

ဒါကြောင့် ငါတို့က လှေတွေနဲ့ တွန်းထိုးပြီး အတိတ်ကို အဆက်မပြတ် ပြန်သယ်လာကြတယ်။

