The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

VII

sete ler kiryozite lo Gatsby ti o maksimonm ki lalimyer dan son lakaz pa ti alimen en Sanmdi swar—e, osi obskir ki i ti'n komanse, son karyer koman Trimalchio ti'n fini. selman gradyelman ki mon ti pran konsyans ki bann loto ki ti vir dan son dray ti reste pour zis en minit e apre ti ale dan en fason ankoler. pe mazinen si i ti malad mon ti al rode—en mazordom enkoni avek en figir vilenn ti get mwan dan en fason sispe devan laport.

“Eski Msye Gatsby i malad?”

"Non." apre en poz i ti azout “mye” dan en fason retarde e rankinen.

"mon pa ti'n vwar li la, e mon ti plito enkyet. dir li Msye Carraway in vini."

"Lekel?" i ti demande dan en fason brit.

“Carraway.”

“Carraway. Ok, mon ava dir li.”

en sel kou i ti tap laport.

Mon Finn ti enform mwan ki Gatsby ti'n met tou serviter dan son lakaz deor en semenn pase e ranplas zot avek en demi douzenn lezot, ki pa ti zanmen al dan vilaz West Egg pou ganny gous par bann marsan, me ti komann bann provizyon modere par telefonn. sa garson laboutik ti raporte ki lakwizin ti resanble en lakle koson, e lopinyon zeneral dan vilaz sete ki sa bann nouvo dimoun pa ti bann serviter ditou.

son lannmen Gatsby ti telefonn mwan.

“pe ale?” mon ti demande.

“non, vye sport.”

“mon tande ki ou’n met tou ou bann serviter deor.”

“mon ti anvi en dimoun ki pa ti pou fer palab. Daisy i vin ase souvan—dan bann apremidi.”

Alor sa karavannri antye ti'n tonm dan parey en lakaz kart avek dezapwentman dan son lizye.

"Zot serten dimoun ki Wolfshiem ti anvi fer en keksoz pour. Zot tou zot bann frer ek ser. Zot ti abitye zer en pti lotel."

"Mon war."

i ti pe telefonn lo demann Daisy—eski mon ti pou vin dezennen kot li demen? Manmzel Baker ti pou la. en demi erdtan pli tar Daisy limenm ti telefonnen e ti paret soulaze pou vwar ki mon ti pe vini. en keksoz ti pe arive. e pourtan mon pa ti kapab krwar ki zot ti pou swazir sa lokazyon pou en senn—sirtou pou sa senn plito terib ki Gatsby ti'n dekri dan zarden.

son lannmen ti pe brile, preski dernyen, sirman pli so, dan lete. Anmezir ki mon tren ti sorti dan tinel dan lalimyer soley, zis bann siflet so Lakonpannyen Biskwi Nasyonal ki ti kas sa silans midi. bann sez lapay dan sa loto ti pe flote lo bor konbisyon; sa madanm obor mwan ti transpire delikaman pour en pe letan dan son leren semiz blan, e apre, anmezir ki son zournal ti mouye anba son ledwa, i ti tonm dezespereman dan en lasaler profon avek en kriy dezole. son liv pos ti tonm ater.

“O, mon!” i ti anfle.

mon ti anmas li avek en kourb fatige e redonn li, tenir li a longer lebra e par bout ekstrenm bann kwen pou endike ki mon ti napa okenn desen lo la—me tou dimoun obor, enkli sa madanm, ti soupsonn mwan parey.

"So!" kondikter ti dir avek bann figir familye. “enpe letan!… so!… so!… so!… eski i ase so pou ou? eski i so? eski i… ?”

mon tiket vwayaz ti retourn kot mwan avek en ta nwanr dan son lanmen. ki nenport ki i devret enterese dan sa lasaler lekel son lalev rouz ki in anbrase, lekel son latet in fer mouy pos pyjama lo son leker!

… atraver lasal lakaz bann Buchanan ti soufle en divan feb, anmenn son laklos telefonn kot Gatsby ek mwan anmenmtan ki nou ti pe esper kot laport.

“Lekor met?” ti kriy sa mazordomenn dan labous. “Mon dezole, madanm, me nou pa kapab fourni li—i tro so pou touse sa midi!”

sa ki i ti vreman dir sete: “wi… wi… mon ava vwar.”

I ti met resever ater e vin ver nou, pe briye en pti pe, pou pran nou bann sapo lapay red.

“Madanm i ekspekte ou dan salon!” i ti kriye, initilman endik direksyon. dan sa lasaler sak zes an plis ti en lofans pour lavi komen.

sa lasanm, byen kouver avek bann tant, ti fernwanr e fre. Daisy ek Jordan ti alonze lo en sofa enorm, parey bann zidol larzan ki pe pez zot prop rob blan kont labriz sante bann fanatik.

“Nou pa kapab bouze,” zot ti dir ansanm.

ledwa Jordan, blan an poud lo zot bronz, ti repoz pour en moman dan pour mwan.

“E Msye Thomas Buchanan, sa atlet?” mon ti demande.

anmenmtan mon ti tann son lavwa, brit, mouye, ron, kot telefonn dan lasal.

Gatsby ti debout dan milye tapi rouz e ti get otour li avek regar fasisite. Daisy ti get li e riye, son riye dou e eksitan; en pti rafal lapoud ti sorti dan son lestoman dan ler.

“Rimer se,” Jordan ti dir an silans, “ki sa i fiy Tom lo telefonn.”

nou ti trankil. lavwa dan lasal ti monte avek agase: “tre byen, alor, mon pa pou vann ou sa loto ditou... mon napa okenn lobligasyon avek ou ditou... e konsernan ou fatig mwan lo la dan ler dezennen, mon pa pou siport sa ditou!”

“pe tenir sa resever anba,” Daisy ti dir dan en fason sinik.

“non, i pa la,” mon ti asir li. "I en bon deal. mon konnen lo la."

Tom ti ouver laport, ti blok son lespas pou en moman avek son lekor epe, e ti tay dan lasanm.

“Msye Gatsby!” I ti lev son lanmen larz e plat avek en dezagreman byen kasyet. “mon kontan vwar ou, msye… Nick…”

“fer nou en labwason fre,” Daisy ti kriye.

anmezir i ti kit lasanm ankor i ti leve e al ver Gatsby e tir son figir anba, anbras li lo son labous.

“ou konnen mon kontan ou,” i ti mirmire.

“ou bliye ki i annan en madanm prezan,” Jordan ti dir.

Daisy ti get otour li avek dout.

“ou anbras Nick osi.”

“Ki en fiy ba e vilger!”

“mon pa pran kont!” Daisy ti kriye, e ti konmans bouse lo foyer an brik. apre i ti rapel lasaler e asize koupab lo sofa zis letan en ners ki ti'n fek ganny lave e diriz en pti fiy ti antre dan lasanm.

“Beni presye,” i ti sante, an avoyan son lebra. “Vin kot ou prop manman ki kontan ou.”

sa zanfan, ki ti ganny abandonnen par sa ners, ti tay atraver lasanm e ti antre timidman dan rob son manman.

“Sa presye beni! Eski manman in ganny lapoud lo ou vye seve zonn? Debout aprezan, e dir—Ki mannyer-de-fer.”

Gatsby ek mwan an retour nou ti apiye e pran sa pti lanmen ezite. apre i ti kontinyen get sa zanfan avek sirpriz. mon pa krwar ki i ti'n zanmen vreman krwar dan son legzistans avan.

“mon ti’n abiye avan dezennen,” sa zanfan ti dir, an tournan ver Daisy avek enpasyans.

“sa i akoz ou manman ti anvi montre ou.” son figir ti kourbe dan sa sel rid sa pti likou blan. "ou reve, ou. ou en pti rev absoli."

“wi,” sa zanfan ti admet kalmman. “Matant Jordan in met en rob blan li osi.”

“Ki mannyer ou kontan bann zanmi manman?” Daisy ti vir li an ron pour li fer fas avek Gatsby. “Eski ou krwar zot zoli?”

“Oli papa?”

“I pa resanble son papa,” Daisy ti eksplike. “I resanble mwan. I annan mon seve ek laform figir.”

Daisy ti asiz lo sofa. sa ners ti fer en pa an avan e ti lev son lanmen.

“Vini, Pammy.”

“Orevwar, ser!”

avek en regar ezite an aryer sa zanfan byen disiplinen ti tenir lanmen son ners e ti ganny tire par laport, zis letan Tom ti retournen, avan kat gin rickeys ki ti pe klik ranpli avek ice.

Gatsby ti pran son labwason.

“Zot sirman paret cool,” i ti dir, avek tansyon vizib.

nou ti bwar dan bann long, voras.

“monn lir en landrwa ki soley pe vin pli so tou le lannen,” Tom ti dir dan en fason zantiy. “I paret ki tre byento later pou tonm dan soley—oubyen esper en minit—i zis lekontrer—soley pe vin pli fre tou le lannen.

“Vini deor,” i ti sizere avek Gatsby, “mon ti a kontan ou get sa landrwa.”

mon ti al avek zot lo veranda. lo son ver, stagnan dan lasaler, en pti lavwal ti ranpe dousman ver lanmer pli fre. lizye Gatsby ti swiv li en pti moman; i ti lev son lanmen e montre lot kote lak.

“mon lanmenm vizavi ou.”

“Alor ou ete.”

nou lizye ti lev lo bann lili roz e laplenn so e salte move zerb bann zour lisyen obor lans. dousman bann lezel blan sa bato ti bouze kont limit freser ble dan lesyel. devan ti annan losean ki ti'n ganny anvole e bann zil beni an abondans.

“I annan sport pour ou,” Tom ti dir, an nod son latet. “mon ti a kontan laba deor avek li pou apepre enn erdtan.”

nou ti pran dezennen dan lasal a manze, fernwanr osi kont lasaler, e bwar dan lazwa nerve avek labyer fre.

“Ki nou pou fer avek nou lekor apremidi?” Daisy ti kriye, “e son lannmen, e sa prosen trant an?”

“pa vin morbid,” Jordan ti dir. “Lavi i rekonmanse ankor ler i vin fre dan lotonn.”

“Me i vreman so,” Daisy ti ensiste, lo bor larm, “e tou keksoz i telman konfize. Annou tou al anvil!”

son lavwa ti lite atraver lasaler, tap kont li, moul son san sans dan bann form.

“mon’n tann koz lo fer en garaz avek en lekiri,” Tom ti pe dir avek Gatsby, “me mon premye zonm ki’n deza fer en lekiri avek en garaz.”

“lekel ki anvi al anvil?” Daisy ti demande avek ensistans. lizye Gatsby ti flote ver li. “Ah,” i ti kriye, “ou paret sitan fre.”

zot lizye ti zwenn, e zot ti get kanmarad ansanm, tousel dan lespas. avek en zefor i ti get anba lo latab.

“ou toultan paret sitan fre,” i ti repete.

I ti'n dir li ki i ti kontan li, e Tom Buchanan ti vwar. I ti etonnen. son labous ti ouver en pti pe, e i ti get Gatsby, e apre retourn kot Daisy konmsi i ti'n fek rekonnet li koman en dimoun ki i ti konnen depi lontan.

“Ou resanble piblisite sa zonm,” i ti kontinyen inosanman. “Ou konn piblisite sa zonm—”

“Oke,” Tom ti kase vitman, “Mon parfetman pare pou al anvil. Vini—nou tou nou pe al anvil.”

I ti leve, son lizye ti ankor pe briye ant Gatsby ek son madanm. personn pa ti bouze.

"Ewla!" son tanperaman ti krake en pti pe. “Ki pe arive, kantmenm? Si nou pe al anvil, annou komanse.”

son lanmen, pe tranble avek son zefor pou kontrol son lekor, ti anmenn lo son lalev son dernyen ver lalkol. lavwa Daisy ti fer nou debout e sorti lo sa semen gravye ki ti pe brile.

“Eski nou pe zis ale?” i ti obzekte. "koumsa? eski nou pa pou les personn fim en sigaret avan?"

“tou dimoun ti fimen pandan dezennen.”

“O, annou anmize,” i ti sipliy li. “I tro so pou fer tapaz.”

I pa ti reponn.

“Fer li ou prop fason,” i ti dir. “Vini, Jordan.”

zot ti mont anler pou pare anmenmtan ki nou trwa zonm ti debout laba pe melanz bann pti ros so avek nou lipye. en kourb larzan lalin ti deza pe flote dan lesyel was. Gatsby ti konmans koze, sanz son lespri, me pa avan ki Tom ti roule e fer fas avek li dan en fason ekspektan.

“Eski ou annan ou bann etab isi?” ti demann Gatsby avek en zefor.

“apepre en kar mil anba semen.”

"O."

en poz.

“mon pa vwar lide al anvil,” Tom ti dir dan en fason sovaz. “bann madanm i ganny sa bann nosyon dan zot latet—”

“Eski nou pou pran en keksoz pou bwar?” ti kriy Daisy par en lafnet anler.

“mon a pran en pe wiski,” Tom ti reponn. I ti antre anndan.

Gatsby ti vir ver mwan rizidman:

“mon pa kapab dir nanryen dan son lakaz, vye sport.”

“I annan en lavwa endiskre,” mon ti fer remarke. “I ranpli avek—” mon ti ezite.

“Son lavwa i ranpli avek larzan,” i ti dir en sel kou.

sa ti tou. mon pa ti'n zanmen konpran avan. I ti ranpli avek larzan—sa ti sa sarm ki pa ti kapab fini ki ti monte e tonbe ladan, son son, son sanson senbal... O dan en pale blan fiy lerwa, sa fiy annor...

Tom ti sorti dan lakaz pe anvlop en boutey kar dan en serviet, swivi par Daisy ek Jordan pe met bann pti sapo sere an latwal metalik e pe anmenn bann manto leze lo zot lebra.

“Eski nou tou nou ava al dan mon loto?” ti sizere Gatsby. i ti santi kwir so e ver sa sez. “mon ti devret kit li dan lonbraz.”

“Eski i shift standar?” Tom ti demande.

"Wi."

“Be, ou pran mon koupe e les mwan dray ou loto anvil.”

sa sizesyon ti degoutan pour Gatsby.

“mon pa krwar i annan bokou gas,” i ti obzekte.

“Bokou bennzin,” Tom ti dir avek en gran tapaz. I ti get lo gaz. "e si i fini mon kapab aret kot en laboutik. ou kapab aste nenport kwa kot en laboutik denozour."

en poz ti swiv sa remark aparaman initil. Daisy ti get Tom avek en grimas, e en lekspresyon endefini, en sel kou definitivman enkoni e vagman rekonesab, konmsi mon ti'n zis tann li ganny dekrir an mo, ti pas lo figir Gatsby.

“Vini, Daisy,” Tom ti dir, pe pez li avek son lanmen ver loto Gatsby. “mon pou anmenn ou dan sa saret sirk.”

I ti ouver laport, me i ti sorti dan serk son lebra.

“Ou pran Nick ek Jordan. Nou ava swiv ou dan koupe.”

I ti mars obor Gatsby, tous son palto avek son lanmen. Jordan ek Tom ek mwan nou ti antre dan sez devan dan loto Gatsby, Tom ti pous bann gear enkoni tanporerman, e nou ti tir dan sa lasaler opresif, kit zot lwen avek lizye.

“Eski ou’n vwar sa?” Tom ti demande.

“Vwar kwa?”

I ti get mwan byen, realize ki Jordan ek mwan nou ti bezwen konnen depi lontan.

“ou krwar mon ase bet, non?” i ti sizere. “petet mon la, me mon annan en—preski en dezyenm regar, parfwa, ki dir mwan ki pou fer. petet ou pa krwar sa, me lasyans—”

I ti fer en poz. sa evantyalite imedya ti depas li, ti retir li dan bor labim teorik.

“mon’n fer en pti lenvestigasyon lo sa boug,” i ti kontinyen. “mon ti’n kapab al pli profon si mon ti konnen—”

“ou pe dir ou’n deza al kot en medyom?” Jordan ti demande dan en fason komik.

"Kwa?" konfize, i ti get nou anmezir ki nou ti pe riye. “en medyom?”

“lo Gatsby.”

"Lo Gatsby! Non, mon pankor. Mon ti dir mon ti pe fer en pti lenvestigasyon lo son pase."

“E ou’n trouve ki i ti en zonm Oxford,” Jordan ti dir dan en fason ed.

“en zonm Oxford!” i ti enkrwayab. "I ete parey lanfer! I met en kostim roz."

“kantmenm sa i en zonm Oxford.”

“Oxford, New Mexico,” Tom ti ronfle avek mepri, “oubyen en keksoz koumsa.”

“Ekoute, Tom. Si ou en sitan snob, akoz ou’n envit li pour dezennen?” Jordan ti demande dan en fason brit.

“Daisy ti envit li; i ti konn li avan nou marye—Bondye i konnen kote!”

nou tou nou ti iritab aprezan avek sa labyer ki ti pe disparet, e okouran nou ti dray pour en pe letan an silans. apre ler lizye Dokter TJ Eckleburg ti vin an vi lo semen, mon ti rapel prekosyon Gatsby lo bennzin.

“nou annan ase pou anmenn nou anvil,” Tom ti dir.

“me i annan en garaz isi menm,” Jordan ti obzekte. “mon pa anvi ganny bloke dan sa lasaler.”

Tom ti zet tou le de fren san pasyans, e nou ti glise ziska en arete brit avek lapousyer anba siny Wilson. apre en moman propriyeter ti sorti dan lenteryer son letablisman e get sa loto avek lizye vid.

“annou pran en pe bennzin!” Tom ti kriy brit. “Ki ou krwar nou’n arete pour—pou admir sa vi?”

“mon malad,” Wilson ti dir san bouze. “Mon’n malad tou lazournen.”

“Ki pe arive?”

“mon’n dezapwente.”

“Be, eski mon devret ed mon lekor?” Tom ti demande. “ou ti sonn ase byen lo telefonn.”

avek en zefor Wilson ti kit lonbraz ek sipor laport e, an respir for, ti devis bouchon tenk. dan lalimyer soley son figir ti ver.

“mon pa ti oule enteronp ou dezennen,” i ti dir. “me mon bezwen larzan ase for, e mon ti pe mazinen ki ou ti pe al fer avek ou vye loto.”

“Ki mannyer ou kontan sa enn?” Tom ti demande. “monn aste li semenn pase.”

“I enn zoli zonn,” Wilson ti dir, anmenmtan ki i ti pe tenir son lanmen.

“ou kontan aste li?”

“Gran sans,” Wilson ti fer en pti sourir. “non, me mon ti kapab fer en pe larzan lo lot kote.”

“ki ou anvi larzan pou fer, en sel kou?”

"mon'n la tro lontan. mon anvi sove. mon madanm ek mwan nou anvi al Was."

“Ou madanm i fer,” Tom ti eksprimen, sirprann.

“I’n koz lo la pour di-z-an.” I ti repoz en moman kont laponp, pe kouver son lizye. "e la i pe ale ki swa i anvi ou non. mon pou anmenn li ale."

sa koupe ti pas obor nou avek en kantite lapousyer e flash en lanmen ki ti pe balanse.

“Ki mon dwa ou?” Tom ti demann li brit.

“mon fek ganny saz lo en keksoz komik sa de dernyen zour,” Wilson ti fer remarke. “Se pour sa rezon ki mon anvi sove. Se pour sa rezon ki mon’n fatig ou lo sa loto.”

“Ki mon dwa ou?”

“Dolar ven.”

sa lasaler san ses ti pe konmans konfiz mwan e mon ti pas en move moman laba avan ki mon ti realize ki ziska prezan son bann soupsyon pa ti'n tonm lo Tom. i ti'n dekouver ki Myrtle ti annan en lavi apard li dan en lot lemonn, e sa sok ti'n fer li malad fizikman. mon ti get li e apre get Tom, ki ti'n fer en dekouvert paralel mwens ki enn erdtan avan—e i ti vin dan mon lespri ki ti napa okenn diferans ant zonm, dan lentelizans oubyen ras, sitan profon ki diferans ant sa ki malad ek sa ki byen. Wilson ti sitan malad ki i ti paret koupab, enpardonabman koupab—konmsi i ti’n fek ganny en pov fiy avek zanfan.

“mon a les ou annan sa loto,” Tom ti dir. “mon ava anvoy li demen apremidi.”

sa lokalite ti toultan vagman enkyetan, menm dan lalimyer apremidi, e aprezan mon ti vir mon latet konmsi mon ti'n ganny averti lo en keksoz deryer. lo bann ta lasann bann lizye zean Dokter TJ Eckleburg ti gard zot veye, me mon ti persevwar, apre en moman, ki lezot lizye ti pe get nou avek en lentansite partikilye mwens ki ven pye lwen.

dan enn bann lafnet par lao garaz bann rido ti'n ganny bouze en pti pe dekote, e Myrtle Wilson ti pe get anba dan loto. I ti sitan enterese ki i ti napa okenn konsyans ki i ti pe ganny obzerve, e en lemosyon apre lot ti antre dan son figir parey bann lobze dan en portre ki ti pe devlope dousman. Son lekspresyon ti kiryezman familye—i ti en lekspresyon ki mon ti’n souvan vwar lo figir bann madanm, me lo figir Myrtle Wilson i ti paret san bi e eneksplikab ziska ki mon ti realize ki son lizye, larz avek lafreyer zalouzi, pa ti fikse lo Tom, me lo Jordan Baker, ki i ti pran koman son madanm.

napa okenn konfizyon parey konfizyon en lespri senp, e anmezir ki nou ti ale Tom ti pe santi bann fwet panik so. son madanm ek son metraz, ziska enn erdtan pase an sekirite e envyole, ti pe glise vitman sorti dan son kontrol. lensten ti fer li mars lo akselerater avek doub bi pour depas Daisy e kit Wilson deryer, e nou ti tay ver Astoria a senkant mil par erdtan, ziska ki, parmi bann brans aranyon sa eleve, nou ti vwar sa koupe ble ki ti fasil pour ale.

“sa bann gran film otour Senkantyenm Lari i enteresan,” Jordan ti sizere. “mon kontan new york dan bann apremidi lete ler tou dimoun i ale. i annan en keksoz tre sansyel ladan—tro mir, konmsi tou sort kalite fri komik ti pou tonm dan ou lanmen.”

sa mo “sansiel” ti annan lefe pour enkyet Tom plis, me avan i ti kapab envant en protestasyon sa koupe ti aret, e Daisy ti sinyal nou pour debout akote.

“Kote nou pe ale?” i ti plere.

“Ki ou panse lo bann film?”

“I sitan so,” i ti konplent. “ou ale. nou ava fer letour e zwenn ou apre.” avek en zefor son lespri ti ogmante febman. “nou ava zwenn ou dan en kwen. mon ava sa zonm ki pe fim de sigaret.”

“nou pa kapab argimante lo la isi,” Tom ti dir avek enpasyans, anmenmtan ki en kanmiyon ti fer en sifle malediksyon deryer nou. “ou swiv mwan lo kote sid Central Park, devan Plaza.”

plizyer fwa i ti vir son latet e get deryer pou zot loto, e si trafik ti retard zot i ti ralanti ziska ki zot ti vin an vi. mon krwar i ti per ki zot ti pou tay dan en lot semen e sorti dan son lavi pour touzour.

Me zot pa ti fer li. e nou tou nou ti pran sa pa mwen eksplikab pou angaz salon en lasanm dan lotel Plaza.

sa largiman prolonze e boulverse ki ti fini par anmenn nou dan sa lasanm i evit mwan, menm si mon annan en memwar fizik byen file ki, pandan sa, mon lenz anba ti kontinyen monte parey en serpan mouye otour mon lipye e bann perl transpirasyon entermitan ti tay fre lo mon ledo. sa nosyon ti orizinen avek sizesyon Daisy ki nou lwe senk lasal de ben e pran bann ben fre, e apre ti pran en form pli tanzib koman “en landrwa pou bwar en julep lamant.” sakenn de nou ti dir plizyer fwa ki i ti en “lide fou”—nou tou nou ti koz anmenmtan avek en clerk etonnen e mazinen, oubyen fer krwar, ki nou ti pe vreman komik...

lasanm ti gran e toufe, e, menm si ti deza kat-r-er, ouver bann lafnet ti admet zis en rafal arb so sorti dan park. Daisy ti al kot laglas e debout avek son ledo ver nou, pe aranz son seve.

“I en swell suite,” Jordan ti dir avek respe, e tou dimoun ti riye.

“ouver en lot lafnet,” Daisy ti komande, san vire.

“napa ankor.”

“Be, nou ti a pli bon telefonn pou en laklos—”

“Sa ki pou fer se oubliy lasaler,” Tom ti dir san pasyans. “ou fer li dis fwa pli pir par kraz lo la.”

I ti deroul sa boutey wiski lo sa serviet e met li lo latab.

“akoz ou pa les li tousel, vye sport?” Gatsby ti fer remarke. “ou sa enn ki ti anvi vin anvil.”

ti annan en moman silans. sa liv telefonn ti glise lo son klou e ti fannen ater, kot Jordan ti dir an silans, “Eskiz mwan”—me sa fwasi personn pa ti riye.

“mon ava anmas li,” mon ti ofer.

“mon’n gannyen.” Gatsby ti egzamin sa lakord ki ti’n separe, ti mirmire “Hum!” dan en fason enterese, e ti zet sa liv lo en sez.

“sa i en bon lekspresyon ou, non?” Tom ti dir for.

"Kwa?"

"Tou sa biznes 'vye sport'. Kote ou'n anmas sa?"

“Aprezan get la, Tom,” Daisy ti dir, vire devan laglas, “si ou pe al fer bann remark personnel mon pa pou reste isi en minit. Telefonn e komann en pe ice pou sa julep lamant.”

Anmezir ki Tom ti pran resever lasaler konprese ti eksploze dan son e nou ti pe ekout bann lakord portential Lamars Maryaz Mendelssohn sorti dan lasal bal anba.

“mazinen marye avek nenport ki dan sa lasaler!” Jordan ti kriye trisman.

“Toumenm—mon ti marye dan milye Zen,” Daisy ti rapel. "Louisville an Zen! En dimoun in evanwi. Lekel ki ti evanwi, Tom?"

“Biloxi,” i ti reponn brefman.

“En zonm ki apel Biloxi. 'Blok' Biloxi, e i ti fer bann bwat—sa i en fe—e i ti sorti Biloxi, Tennessee.”

"Zot ti anmenn li dan mon lakaz," Jordan ti azoute, "akoz nou ti reste zis de laport avek legliz. E i ti reste trwa semenn, ziska ki Papa ti dir li i bezwen sorti. Son zour apre ki i ti ale Papa ti mor." apre en moman i ti azoute konmsi i ti paret ireveran, “ti napa okenn koneksyon.”

“mon ti konn en Bill Biloxi sorti Memphis,” mon ti fer remarke.

"sa ti son kouzen. mon ti konn listwar son fanmir antye avan i ti ale. i ti donn mwan en putter aliminyonm ki mon servi ozordi."

lanmizik ti’n tennyen anmezir ki seremoni ti komanse e aprezan en long lazwa ti pe flote kot lafnet, swivi par bann kriy entermitan “Yea—ea—ea!” e finalman par en son jazz anmezir ki ladans ti komanse.

“nou pe vin vye,” Daisy ti dir. “si nou ti zenn nou ti pou leve e danse.”

“Mazin Biloxi,” Jordan ti averti li. “Kote ou ti konn li, Tom?”

“Biloxi?” I ti konsantre avek en zefor. “mon pa ti konn li. i ti en zanmi Daisy.”

“I pa ti la,” i ti demanti. “mon pa ti’n zanmen vwar li avan. I ti desann dan en loto prive.”

"Be, i ti dir i konn ou. I ti dir i ti grandi Louisville. Asa Bird ti anmenn li dernyen minit e demande si nou ti annan plas pour li."

Jordan ti fer en sourir.

"I ti pe probableman pe al kot li. I ti dir mwan ki i ti prezidan ou laklas kot Yale."

Tom ek mwan nou ti get kanmarad dan vid.

“Bil oxi ?”

“Premyerman, nou ti napa okenn prezidan—”

lipye Gatsby ti bat en tatoo kourt e enkyet e Tom ti get li en sel kou.

“An pasan, Msye Gatsby, mon konpran ou en zonm Oxford.”

“pa egzakteman.”

“O, wi, mon konpran ou’n al Oxford.”

“wi—mon ti al laba.”

en poz. apre lavwa Tom, enkrwayab e ensiltan:

“Ou’n bezwen al laba apepre sa letan ki Biloxi ti al New Haven.”

en lot poz. en server ti tape e ti antre avek lamant kraze ek ice me silans pa ti ganny kase par son “mersi” e fermtir dousman laport. sa detay formidab ti pou ganny eklersi finalman.

“mon ti dir ou mon ti al laba,” Gatsby ti dir.

“monn tann ou, me mon ti a kontan konnen kan.”

“I ti an diznef-diznef, mon ti reste zis senk mwan. Se pour sa rezon ki mon pa kapab vreman apel mon lekor en zonm Oxford.”

Tom ti zet en koudey otour li pou vwar si nou ti reflekte son lenkrwayab. me nou tou nou ti pe get Gatsby.

“I ti en loportinite ki zot ti donn serten bann zofisye apre lamistis,” i ti kontinyen. "nou ti kapab al dan nenport ki liniversite an Angleterre oubyen Lafrans."

mon ti anvi leve e donn li en kalot lo son ledo. mon ti annan enn sa bann renouvelman lafwa konplet dan li ki mon ti'n eksperyanse avan.

Daisy ti leve, fer en pti sourir, e ti al kot latab.

“Ouver sa wiski, Tom,” i ti donn lord, “e mon a fer ou en julep lamant. Apre ou pa pou paret sitan bet avek ou lekor… Get sa lamant!”

“esper en kou,” Tom ti dir, “mon anvi demann Msye Gatsby en lot kestyon.”

“kontinyen,” Gatsby ti dir poliman.

“Ki kalite lager ou pe esey koze dan mon lakaz kantmenm?”

finalman zot ti deor an piblik e Gatsby ti kontant li.

“I pa pe koz en dispit,” Daisy ti get dezespereman de enn a lot. “Ou pe koz en dispit. Silvouple annan en pti kontrol lo ou lekor.”

“Kontrol lo ou lekor!” Tom ti repete san krwar. “Mon sipoze dernyen keksoz se asize e les Msye Personn sorti Okenn fer lanmour avek ou madanm. Be, si sa i lide ou kapab kont mwan... Denozour dimoun i konmans par riye lavi fanmir ek lenstitisyon fanmir, e apre zot pou zet tou keksoz an deor e annan maryaz ant nwanr ek blan.”

rouz avek son bann koze pasyonnen, i ti vwar son lekor pe debout tousel lo dernyen baryer sivilizasyon.

“nou tou nou blan isi,” Jordan ti mirmire.

"mon konnen mon pa tro popiler. mon pa fer bann gran parti. mon sipoze ou bezwen fer ou lakaz vin en lakle koson pou ou kapab annan zanmi- dan lemonn modern."

ankoler parey mon ti ete, parey nou tou nou ti ete, mon ti tante pou riye sak fwa ki i ti ouver son labous. tranzisyon sorti libertin pou al prig ti sitan konplet.

“mon annan en keksoz pou dir ou , vye sport—” Gatsby ti komanse. me Daisy ti devinen son lentansyon.

“Silvouple pa fer li!” i ti enteronp san okenn led. “Silvouple annou tou al kot nou. Akoz nou tou nou pa al kot nou?”

“sa i en bon lide,” mon ti leve. “Vini, Tom. Personn pa anvi en bwar.”

“mon anvi konnen ki Msye Gatsby i annan pou dir mwan.”

“Ou madanm pa kontan ou,” Gatsby ti dir. “I pa’n zanmen kontan ou. I kontan mwan.”

“Ou bezwen fou!” Tom ti eksprimen otomatikman.

Gatsby ti sot lo son lipye, vivan avek leksitasyon.

“I pa’n zanmen kontan ou, ou tande?” i ti kriye. "I ti marye avek ou selman akoz mon ti pov e i ti fatige esper mwan. I ti en fot terib, me dan son leker i pa ti zanmen kontan personn apard mwan!"

a sa pwen Jordan ek mwan nou ti esey ale, me Tom ek Gatsby ti ensiste avek fermte konpetitiv ki nou reste—konmsi ni enn ni lot pa ti annan nanryen pou kasyet e i ti pou en privilez pou partisip dan zot lemosyon.

“Asiz, Daisy,” lavwa Tom ti rod sa not paternal san sikse. “Ki pe pase? Mon anvi tann tou lo la.”

“mon’n dir ou ki pe pase,” Gatsby ti dir. “pe kontinyen pou senk an—e ou pa ti konnen.”

Tom ti vir ver Daisy for.

“Ou’n vwar sa boug pour senk an?”

“Pa pe vwar,” Gatsby ti dir. “Non, nou pa ti kapab zwenn. Me nou tou le de nou ti kontan kanmarad tou sa letan, vye sport, e ou pa ti konnen. Mon ti abitye riye parfwa”—me ti napa riye dan son lizye—“pou mazinen ki ou pa ti konnen.”

“O—se tou.” Tom ti tap son bann ledwa epe ansanm parey en pret e apiy lo son sez.

“ou fou!” i ti eksploze. “mon pa kapab koz lo sa ki ti arive senk an pase, akoz mon pa ti konn Daisy sa letan—e mon pou ganny modi si mon vwar ki mannyer ou’n ariv en mil avek li amwen ki ou’n anmenn bann manze kot laport deryer. Me tou leres i en mansonz Bondye. Daisy ti kontan mwan ler i ti marye avek mwan e i kontan mwan la konmela.”

“Non,” Gatsby ti dir, an sakouy son latet.

"I fer, kantmenm. Le problenm se ki parfwa i ganny bann lide bet dan son latet e i pa konnen ki i pe fer." I ti nod son latet avek sazes. “E an plis ki sa, mon kontan Daisy osi. Tanzantan mon al fer en pti zwe e fer en kouyon avek mon lekor, me mon toultan retournen, e dan mon leker mon kontan li toultan.”

“Ou pe revolte,” Daisy ti dir. I ti vir ver mwan, e son lavwa, ki ti pe desann en oktav pli ba, ti ranpli lasanm avek mepri eksitan: “Eski ou konnen akoz nou’n kit Chicago? Mon sirprann ki zot pa’n tret ou avek zistwar sa pti zwe.”

Gatsby ti mars ver li e debout obor li.

“Daisy, tou in fini,” i ti dir senserman. “I nepli enportan. Zis dir li laverite—ki ou pa’n zanmen kontan li—e tousala i disparet pour touzour.”

I ti get li avegman. “Akoz—ki mannyer mon ti kapab kontan li—posibman?”

“ou pa’n zanmen kontan li.”

I ti ezite. son regar ti tonm lo Jordan ek mwan avek en nespes lapel, konmsi i ti realize finalman ki i ti pe fer—e konmsi i pa ti'n zanmen, tou dilon, annan lentansyon fer nanryen ditou. me i ti'n ganny fer la konmela. I ti tro tar.

“mon pa’n zanmen kontan li,” i ti dir, avek en retisans.

“Pa kot Kapiolani?” Tom ti demande en sel kou.

"Non."

sorti dan lasal bal anba, bann lakord sourd e toufe ti pe flote lo bann vag ler so.

“Pa sa zour ki mon ti anmenn ou sorti dan Punch Bowl pou gard ou soulye sek?” ti annan en tandres dan son ton... “Daisy?”

“silvouple pa fer li.” son lavwa ti fre, me rankin ti'n disparet. I ti get Gatsby. “La, Jay,” i ti dir—me son lanmen anmezir i ti esey alim en sigaret ti pe tranble. en sel kou i ti zet sa sigaret ek sa alumet ki ti pe brile lo tapi.

“O, ou anvi tro bokou!” i ti kriy avek Gatsby. “mon kontan ou la konmela—eski sa pa ase? mon pa kapab ed sa ki’n pase.” I ti konmans plere san okenn led. “mon ti kontan li en fwa—me mon ti kontan ou osi.”

lizye Gatsby ti ouver e fermen.

“ou ti kontan mwan osi ?” i ti repete.

“Menm sa i en mansonz,” Tom ti dir dan en fason sovaz. “I pa ti konnen ki ou ti vivan. Akoz—i annan keksoz ant Daisy ek mwan ki ou pa pou zanmen konnen, keksoz ki ni enn ni lot pa pou zanmen kapab oubliye.”

sa bann mo ti paret pe mord Gatsby fizikman.

“mon anvi koz avek Daisy tousel,” i ti ensiste. “I vreman eksite la konmela—”

“Menm tousel mon pa kapab dir ki mon pa’n zanmen kontan Tom,” i ti admet dan en lavwa deplorab. “I pa pou vre.”

“Byensir i pa ti pou,” Tom ti dakor.

I ti vir ver son msye.

“Konmsi i ti enportan pour ou,” i ti dir.

“Byensir i enportan. Mon pou pran swen avek ou pli byen dezormen.”

“Ou pa konpran,” Gatsby ti dir, avek en pe panik. “Ou pa pou pran swen avek li ankor.”

“mon pa?” Tom ti ouver son lizye gran e riye. i ti kapab kontrol son lekor la konmela. “akoz sa?”

“Daisy pe kit ou.”

“Bann kouyonad.”

“Mon la, kantmenm,” i ti dir avek en zefor vizib.

“I pa pe kit mwan!” parol Tom ti soudennman apiye lo Gatsby. “Sertennman pa pou en eskro komen ki ti pou bezwen vol sa bag ki in met lo son ledwa.”

“mon pa pou siport sa!” Daisy ti kriye. “O, silvouple annou sorti.”

“lekel ou, kantmenm?” Tom ti eklate. “Ou enn sa group ki pas letan avek Meyer Wolfshiem—sa kantite ki mon konnen. Mon’n fer en pti lenvestigasyon dan ou bann zafer—e mon pou anmenn li pli lwen demen.”

“Ou kapab konform ou lekor lo la, vye sport,” Gatsby ti dir san ses.

“monn dekouver ki ou bann 'boutik' ti ete.” I ti vir ver nou e koz vitman. “Li ek sa Wolfshiem ti aste en kantite laboutik isi e dan Chicago e ti vann lalkol lo kontwar. Sa i enn son bann pti kaskad. Mon ti swazir li pou en bandi premye fwa ki mon ti vwar li, e mon pa ti tro mal.”

“Ki lo la?” Gatsby ti dir poliman. “mon mazinen ou zanmi Walter Chase pa ti tro fyer pou vin lo la.”

"E ou'n kit li dan en leta, non? Ou'n les li al dan prizon pou en mwan dan New Jersey. Bondye! Ou devret antann Walter lo sa size ou ."

"I ti vin kot nou san okenn dout. I ti vreman kontan pour anmas en pe larzan, vye sport."

“Pa ou apel mwan ‘vye sport’!” Tom ti kriye. Gatsby pa ti dir nanryen. “Walter ti kapab met ou lo bann lalwa paryaz osi, me Wolfshiem ti fer li per pou li ferm son labous.”

sa regar enkoni me rekonesab ti retourn ankor dan figir Gatsby.

“sa biznes laboutik ti zis en pti sanzman,” Tom ti kontinyen dousman, “me ou annan en keksoz lo ou la konmela ki Walter i per pou dir mwan lo la.”

mon ti get Daisy, ki ti pe get terib ant Gatsby ek son msye, e Jordan, ki ti'n konmans balans en lobze envizib me absorban lo bout son manton. apre mon ti vir ver Gatsby—e mon ti sirprann avek son lekspresyon. I ti paret—e sa i ganny dir avek tou mepri pour sa kalonmni son zarden—konmsi i ti’n “touy en zonm.” pou en moman son figir ti kapab ganny dekrir dan sa fason fantastik.

I ti pase, e i ti konmans koz eksite avek Daisy, an demanti tou, an defann son non kont bann lakizasyon ki pa ti'n ganny fer. Me avek sak mo ki i ti pe dir i ti pe antre pli lwen dan son lekor, alor i ti abandonn sa, e zis sa rev mor ki ti kontinyen lager anmezir ki apremidi ti pe pase, pe esey tous sa ki ti nepli tanzib, pe lite malerezman, san dezespwar, ver sa lavwa perdi atraver lasanm.

sa lavwa ti sipliy ankor pou ale.

“ Silvouple , Tom! Mon nepli kapab siport sa.”

son lizye per ti dir ki nenport ki lentansyon, nenport ki kouraz ki i ti annan, ti'n definitivman ale.

“Zot de zot komans kot lakour, Daisy,” Tom ti dir. “Dan loto Msye Gatsby.”

I ti get Tom, alarme la konmela, me i ti ensiste avek mepri magnanim.

“kontinyen. i pa pou anbaras ou. mon krwar i realize ki son pti flertasyon prezonpsyon in fini.”

zot ti'n ale, san dir en mo, kase, fer aksidantel, izole, parey bann fantonm, menm avek nou pitye.

apre en moman Tom ti leve e konmans anvlop sa boutey wiski ki pa ti ankor ouver dan sa serviet.

“ou anvi okenn sa bann keksoz? Jordan?… Nick?”

Mon pa ti reponn.

“Nick?” I ti demande ankor.

"Kwa?"

“ou anvi okenn?”

“Non… mon fek rapel ki ozordi i mon lanniverser.”

mon ti annan trant an. devan mwan ti annan sa semen menasan e menasan en nouvo deseni.

ti set er ler nou ti antre dan koupe avek li e konmans pour al Long Island. Tom ti koze san ses, pe kontan e pe riye, me son lavwa ti osi elwannyen avek Jordan ek mwan ki sa tapaz etranze lo trotwar oubyen sa boulversman anler. senpati imen i annan son limit, e nou ti kontant nou les tou zot bann largiman trazik disparet avek lalimyer lavil deryer. Trant—promes en deseni solitid, en lalis zonm selibater ki pe diminyen, en sak lantouzyasm ki pe diminyen, seve ki pe diminyen. Me ti annan Jordan obor mwan, ki, kontrerman avek Daisy, ti tro saz pour zanmen anmenn bann rev byen oubliye de laz an laz. anmezir ki nou ti pas lo sa pon fernwanr son figir feb ti tonm pares kont zepol mon palto e sa kou formidab trant ti mor avek presyon rasir son lanmen.

Alor nou ti kontinyen dray ver lanmor atraver krepis ki ti pe fre.

sa zenn Grek, Michaelis, ki ti pe diriz sa laboutik kafe obor bann ta lasann ti temwen prensipal dan sa lanket. I ti'n dormi dan lasaler ziska apre senk, ler i ti mars ver garaz, e vwar George Wilson malad dan son biro—vreman malad, pal parey son prop seve pal e pe tranble partou. Michaelis ti konsey li pou al dormi, me Wilson ti refize, an dizan ki i ti pou mank bokou biznes si i ti fer li. anmenmtan ki son vwazen ti pe esey persyad li en raket vyolan ti eklate par lao.

“mon annan mon madanm anfermen laba,” Wilson ti eksplike kalmman. “I pou reste laba ziska demen, e apre nou pou bouze.”

Michaelis ti etonnen; zot ti vwazen pou kat-r-an, e Wilson pa ti zanmen paret kapab fer en tel deklarasyon. zeneralman i ti enn sa bann zonm fatige: ler i pa ti pe travay, i ti asiz lo en sez dan laport e get bann dimoun ek bann loto ki ti pase lo semen. ler nenport dimoun ti koz avek li i ti toultan riye dan en fason agreab e san kouler. i ti zonm son madanm e non pa son prop.

Alor natirelman Michaelis ti esey rode ki ti'n arive, me Wilson pa ti dir en mo—plito i ti konmans zet bann regar kirye e sispe lo son viziter e demann li ki i ti pe fer a serten moman lo serten zour. zis letan sa dernyen ti pe vin enkyet, serten travayer ti pas devan laport an direksyon son restoran, e Michaelis ti profite pou sove, avek lentansyon retournen pli tar. Me i pa ti fer li. I ti sipoze in bliye, se tou. ler i ti retourn deor, en pti pe apre set-er, i ti rapel sa konversasyon akoz i ti tann lavwa Madanm Wilson, for e reprimann, anba dan garaz.

“bat mwan!” i ti tann li plere. “Zet mwan ater e bat mwan, ou pti kapon sal!”

en moman pli tar i ti tay dan lannwit, balans son lanmen e kriye—avan i ti kapab bouze kot son laport biznes ti fini.

sa “loto lanmor” parey bann zournal ti apel li, pa ti arete; i ti sorti dan fernwanr ki ti pe rasanble, ti tranble dan en fason trazik pour en moman, e apre i ti disparet dan lot viraz. Mavro Michaelis pa ti ni menm asire son kouler—i ti dir avek premye polisye ki i ti ver kler. Sa lot loto, sa enn ki ti pe al ver New York, ti ​​aret san met pli lwen, e son drayver ti retourn kot Myrtle Wilson, son lavi ti’n ganny tennyen vyolanman, ti azenou dan semen e melanz son disan nwanr epe avek lapousyer.

Michaelis ek sa zonm ti ariv kot li premye, me ler zot ti'n desir son leren semiz, ankor mouye avek transpirasyon, zot ti vwar ki son tete gos ti pe balanse parey en lapat, e ti napa nesesite pour ekout leker anba. labous ti gran ouver e desir en pe dan kwen, konmsi i ti'n toufe en pe dan abandonn sa vitalite formidab ki i ti'n stoke pour en bon pe letan.

nou ti vwar sa trwa ou kat loto ek lafoul ler nou ti ankor enpe lwen.

“Nofraz!” Tom ti dir. "sa i byen. Wilson pou annan en pti biznes anfen."

I ti ralanti, me kantmenm san okenn lentansyon arete, ziska ki, anmezir ki nou ti pe aprose, figir kalm e lentansyon bann dimoun kot laport garaz ti fer li otomatikman met fren.

“nou ava gete,” i ti dir avek dout, “zis en koudey.”

mon ti pran konsyans aprezan en son kre, plere ki ti sorti san ses dan garaz, en son ki anmezir ki nou ti sorti dan koupe e mars ver laport ti rezourd dan bann mo “O, mon Bondye!” prononse plizyer fwa dan en soupir anfle.

“I annan en move problenm isi,” Tom ti dir avek leksitasyon.

I ti lev lanmen lo bout lipye e get par lao en serk latet dan garaz, ki ti ganny alimen zis par en lalimyer zonn dan en pannyen metal ki ti pe balanse par lao. apre i ti fer en son for dan son lagorz, e avek en mouvman vyolan son bann lebra pwisan ti pous son semen.

sa serk ti fermen ankor avek en mirmir ekspoze; ti pran en minit avan ki mon ti kapab vwar nanryen ditou. apre bann nouvo larive ti deranz laliny, e Jordan ek mwan nou ti ganny pouse en sel kou anndan.

Lekor Myrtle Wilson, anvlope dan en dra, e apre dan en lot dra, konmsi i ti pe soufer avek en freser dan lannwit so, ti pe alonze lo en latab travay obor miray, e Tom, avek son ledo ver nou, ti pe kourbe lo la, san bouze. obor li ti annan en polisye lo motosiklet ki ti pe ekrir bann non avek bokou transpirasyon ek koreksyon dan en pti liv. o konmansman mon pa ti kapab trouv sours sa bann mo for e plennyen ki ti pe ekoute dan garaz vid—apre mon ti vwar Wilson pe debout lo lantre son biro, pe balanse ale vini e pe tenir poto laport avek tou le de lanmen. en zonm ti pe koz avek li dan en lavwa ba e esey, tanzantan, met lanmen lo son zepol, me Wilson pa ti ni tande ni vwar. son lizye ti tonm dousman sorti dan lalimyer ki ti pe balanse ziska latab obor miray, e apre i ti retourn ver lalimyer ankor, e i ti donn son lapel orib san ses:

“O, mon Ga-od! O, mon Ga-od! O, Ga-od! O, mon Ga-od!”

la konmela Tom ti lev son latet avek en sok e, apre ki i ti'n get otour garaz avek lizye brile, i ti adres en remark enkoeran avek sa polisye.

“ M - a - v —” polisye ti pe dir, “— o —”

“Non, r —” ti koriz sa zonm, “ M - a - v - r - o —”

“ekout mwan!” Tom ti mirmire ferosman.

“ r —” polisye ti dir, “ o —”

“ g —”

“ g —” I ti get anler anmenmtan ki lanmen Tom ti tonm for lo son zepol. “Ki ou anvi, boug?”

“Ki’n arive?—se sa ki mon anvi konnen.”

“Loto in tap li. Touy en sel kou.”

“Touye deswit,” Tom ti repete, pe gete.

“I ti tay dan semen. Garson-en-bitch pa ti ni menm aret son loto.”

“Ti annan de loto,” Michaelis ti dir, “enn pe vini, enn pe ale, ou vwar?”

“pe ale kote?” ti demann polisye avek latansyon.

“Enn pe al dan sak direksyon. Be, li”—son lanmen ti lev ver bann dra me ti aret lanmwatye e tonm lo son kote—“i ti tay laba e sa enn ki ti pe sorti N’York ti tap drwat dan li, pe al trant ou karant mil par erdtan.”

“Ki mannyer sa landrwa isi i apele?” sa zofisye ti demande.

“napa okenn non.”

en neg byen abiye pal ti aprose.

"I ti en loto zonn," i ti dir, "gran loto zonn. Nef."

“Vwar sa aksidan?” ti demann polisye.

“non, me sa loto in pas kot mwan lo semen, pe al pli vit ki karant. pe al senkant, swasant.”

“Vini isi e annou pran ou non. Gete aprezan. Mon anvi ganny son non.”

serten mo sa konversasyon in bezwen ariv kot Wilson, pe balanse dan laport biro, akoz en sel kou en nouvo tenm in trouv lavwa parmi son bann kriye:

“Ou pa bezwen dir mwan ki kalite loto i ti ete! Mon konnen ki kalite loto i ti ete!”

an regardan Tom, mon ti vwar sa bout misk par deryer son zepol sere anba son palto. I ti mars vitman ver Wilson e, debout devan li, atrap li for par son lebra anler.

“Ou bezwen met ou lekor ansanm,” i ti dir avek en groker kalme.

lizye Wilson ti tonm lo Tom; i ti konmans debout lo son bout lipye e apre i ti pou'n tonm azenou si Tom pa ti'n tenir li drwat.

“Ekoute,” Tom ti dir, an sekwe li en pti pe. “mon fek ariv isi en minit pase, sorti New York. Mon ti pe anmenn ou sa koupe ki nou’n koz lo la. Sa loto zonn ki mon ti pe dray apremidi pa ti pour mwan—ou tande? Mon pa’n vwar li tou apremidi.”

zis sa neg ek mwan ki ti ase pros pou antann sa ki i ti dir, me sa polisye ti atrap en keksoz dan son ton e ti get par lao avek lizye tronpe.

“Ki tousala?” i ti demande.

“mon en zanmi avek li.” Tom ti vir son latet me ti gard son lanmen ferm lo lekor Wilson. "I dir i konn sa loto ki'n fer li... I ti en loto zonn."

en pti lenpilsyon ti pous sa polisye pou get Tom avek mefyans.

“E ki kouler ou loto?”

“I en loto ble, en koupe.”

“nou’n sorti direkteman sorti new york,” mon ti dir.

En dimoun ki ti pe dray en pe deryer nou ti konfirm sa, e sa polisye ti vir ledo.

“Aprezan, si ou les mwan annan sa non ankor korek—”

Anmas Wilson parey en poupet, Tom ti anmenn li dan biro, met li dan en sez, e retournen.

“si en dimoun i vin isi e asiz avek li,” i ti dir dan en fason otoriter. I ti gete anmenmtan ki sa de zonm ki ti pe debout pli pros ti get kanmarad e antre dan lasanm san ki zot anvi. apre Tom ti ferm laport lo zot e desann lo en sel letaz, son lizye ti pe evit latab. anmezir i ti pas obor mwan i ti dir an silans: “annou sorti.”

Konsyan, avek son lebra otoriter ki ti pe kas semen, nou ti pous atraver lafoul ki ti ankor pe rasanble, an pasan en dokter prese, sak dan lanmen, ki ti'n ganny anvoye dan lespwar sovaz en demi erdtan pase.

Tom ti dray dousman ziska ki nou ti'n ariv pli lwen ki sa viraz—apre son lipye ti desann for, e sa koupe ti tay pandan lannwit. dan en pti moman mon ti tann en soupir ba, e vwar ki larm ti pe deborde lo son figir.

“sa kapon ki Bondye in modi!” i ti plennyen. “I pa ti ni menm aret son loto.”

lakaz bann Buchanan ti flote en sel kou ver nou atraver bann pye dibwa nwanr ki ti pe fer tapaz. Tom ti aret obor veranda e ti get anler lo dezyenm letaz, kot de lafnet ti pe fleri avek lalimyer parmi bann pye rezen.

“Lakaz Daisy,” i ti dir. anmezir ki nou ti sorti dan loto i ti zet en koudey lo mwan e frons son figir en pti pe.

“mon ti devret kit ou dan West Egg, Nick. Napa nanryen ki nou kapab fer tanto.”

en sanzman ti'n ariv lo li, e i ti koz seryezman, e avek desizyon. anmezir ki nou ti mars atraver gravye lalinn ziska veranda i ti dispoz sa sityasyon dan detrwa fraz brit.

“mon pou telefonn en taksi pou anmenn ou kot ou, e anmenmtan ki ou pe espere ou ek Jordan i pli bon al dan lakwizin e fer zot anmenn en pe dine—si ou anvi.” I ti ouver laport. “Antre.”

“Non, mersi. Me mon ti a kontan si ou ti ava komann mwan sa taksi. Mon ava esper deor.”

Jordan ti met son lanmen lo mon lebra.

“ou pa pou antre, Nick?”

“Non, mersi.”

mon ti pe santi mwan en pe malad e mon ti anvi reste tousel. me Jordan ti tarde pour en moman an plis.

“I zis nef-er edmi,” i ti dir.

mon ti pou ganny kondannen si mon ti antre; mon ti'n ganny ase avek zot tou pou en zour, e en sel kou sa ti enkli Jordan osi. I ti bezwen vwar en keksoz koumsa dan mon lekspresyon, akoz i ti vir en sel kou e tay lo bann letap veranda dan lakaz. mon ti asize pour detrwa minit avek mon latet dan mon lanmen, ziska ki mon ti tann telefonn ganny pran anndan e lavwa mazordom pe kriy en taksi. apre mon ti mars dousman dan semen lwen avek lakaz, avek lentansyon esper obor baro.

mon pa ti ankor al ven met ler mon ti tann mon non e Gatsby ti sorti ant de touf dan santye. mon ti bezwen santi mwan ase drol sa letan, akoz mon pa ti kapab mazin nanryen eksepte laklerte son kostim roz anba lalin.

"Ki ou pe fer?" mon ti demande.

“zis pe debout la, vye sport.”

dan en fason ou en lot, sa ti paret en lokipasyon meprizab. pour tou sa ki mon ti konnen i ti pe al vol lakaz dan en moman; mon pa ti pou sirprann pou vwar bann figir sinistre, bann figir “dimoun Wolfshiem,” deryer li dan bann pti bwa fernwanr.

“Eski ou’n vwar okenn problenm lo semen?” i ti demande apre en minit.

"Wi."

I ti ezite.

“Eski i ti ganny touye?”

"Wi."

"mon ti krwar; mon ti dir Daisy mon ti krwar koumsa. i pli bon ki sok i vin en sel kou. in tenir ase byen."

I ti koze konmsi reaksyon Daisy ti sel keksoz ki ti enportan.

"mon ti ariv West Egg lo en semen obor," i ti kontinyen, "e kit sa loto dan mon garaz. Mon pa krwar personn in vwar nou, me byensir mon pa kapab asire."

mon ti telman deteste li a sa moman ki mon pa ti vwar li neseser pou dir li ki i ti mal.

“lekel sa madanm?” i ti demande.

"I ti apel Wilson. Son msye i propriyeter sa garaz. Ki mannyer sa in arive?"

“Be, mon ti esey balans larou—” I ti kase, e en sel kou mon ti devinen laverite.

“Eski Daisy ti pe dray?”

“wi,” i ti dir apre en moman, “me byensir mon pou dir mon ti. Ou vwar, ler nou ti kit New York i ti vreman enerve e i ti krwar i ti pou fer li kapab dray—e sa madanm ti tay kot nou zis letan nou ti pe pas devan en loto ki ti pe vin lot kote. Tousala ti ariv dan en minit, me i ti paret mwan ki i ti anvi koz avek nou, menm si i ti annan en dimoun feb, be i ti konnen ki Daisy ti vir en direksyon premye. sorti kot sa madanm ver lot loto, e apre i ti perdi son nerf e vir an aryer. Dezyenm fwa ki mon lanmen ti ariv kot volan mon ti santi sa sok—i ti’n bezwen touy li enstantaneman.”

“I ti desir li ouver—”

“pa dir mwan, vye sport.” I ti fer en grimas. “De tout fason—Daisy ti mars lo la. Mon ti esey fer li arete, me i pa ti kapab, alor mon ti tir fren dirzans. Apre i ti tonm dan mon zenou e mon ti kontinyen dray.

“I pou byen demen,” i ti dir prezan. “mon pe zis al esper isi e gete si i esey fatig li lo sa dezagreman apremidi. in ferm son lekor dan son lasanm, e si i esey fer okenn britalite i pou tenny lalimyer e alim ankor.”

“I pa pou tous li,” mon ti dir. “I pa pe mazin li.”

“mon pa fer li konfyans, vye sport.”

“Konbyen letan ou pou espere?”

“Tou lannwit, si i neseser. kantmenm, ziska ki zot tou zot al dormi.”

en nouvo pwennvi ti vin dan mon lespri. Sipoze Tom in dekouver ki Daisy ti pe dray. i kapab krwar i vwar en koneksyon ladan—i kapab mazin nenport kwa. mon ti get sa lakaz; ti annan de ou trwa lafnet briyan anba e lalimyer roz sorti dan lasanm Daisy lo letaz anba.

“ou esper isi,” mon ti dir. “mon ava gete si i annan okenn siny en dezord.”

mon ti mars an aryer lo bor laplenn, travers gravye dousman, e mont lo mars veranda. bann rido dan salon ti ouver, e mon ti vwar ki lasanm ti vid. travers veranda kot nou ti'n dine sa swar Zen trwa mwan avan, mon ti ariv kot en pti rektang lalimyer ki mon ti devine ti lafnet stor. sa aveg ti ganny tire, me mon ti trouv en trou kot rebor.

Daisy ek Tom ti pe asize vizavi kanmarad lo latab lakwizin, avek en lasyet poul fri ant zot, ek de boutey labyer. i ti pe koz avek li avek lentansyon lot kote latab, e dan son senserite son lanmen ti'n tonm lo e kouver son lanmen. detanzantan i ti get li e nod son latet an dakor.

zot pa ti kontan, e ni enn ni lot pa ti'n tous sa poul oubyen sa labyer—e pourtan zot pa ti mekontan non pli. ti annan en ler lentimite natirel dan sa portre, e nenport ki ti pou dir ki zot ti pe konplote ansanm.

anmezir ki mon ti pe sorti lo veranda mon ti tann mon taksi pe santi son semen lo sa semen fernwanr ver lakaz. Gatsby ti pe espere kot mon ti'n kit li dan dray.

“Eski i trankil laba anler?” i ti demande avek lenkyetid.

“wi, tou i trankil.” mon ti ezite. “I pli bon ou retourn kot ou e dormi enpe.”

I ti sakouy son latet.

“mon anvi esper isi ziska ki Daisy i al dormi. Bonswar, vye sport.”

I ti met son lanmen dan pos son palto e retourn avek enpasyans ver son skrutiny lakaz, konmsi mon prezans ti gat sakre sa veye. Alor mon ti ale e kit li debout la dan lalimyer lalin—pe vey nanryen.

