The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

III

ti annan lanmizik sorti kot lakour mon vwazen pandan bann sware lete. dan son zarden ble bann zonm ek bann fiy ti ale vini parey bann papiyon parmi bann sourir ek sanpanny ek zetwal. dan mare o dan lapremidi mon ti get son bann envite pe plonze lo latour son rad, oubyen pran soley lo disab so lo son laplaz anmenmtan ki son de bato moter ti pe fann delo Sound, pe desin bann aquaplane lo bann katarak mous. dan wikenn son Rolls-Royce ti vin en omnibus, ki ti anmenn bann parti sorti e sorti dan lavil ant nef er bomaten e lontan apre minwi, anmenmtan ki son stasyon wagon ti tay parey en pinez zonn pou zwenn tou tren. e dan Lendi wit serviter, enkli en zardinyen an plis, ti travay dir lazournen antye avek mop ek bros ek marto ek sizo zarden, repar bann ravaz lannwit avan.

tou le vandredi senk bwat zoranz ek limon ti arive sorti kot en marsan fri dan new york—tou lendi sa bann menm zoranz ek limon ti kit son laport deryer dan en piramid lanmwatye san lapat. ti annan en masin dan lakwizin ki ti kapab tir zi de san zoranz dan en demi erdtan si en pti bouton ti ganny peze de san fwa par pous en butler.

omwen en fwa par kinz semenn en kor catering ti desann avek plizyer santenn pye kanvas ek ase lalimyer kouler pou fer en pye Nwel dan zarden enorm Gatsby. lo bann latab buffet, dekore avek bann hors-d'oeuvre briyan, bann lavyann kwi avek zepis ki ti ganny ranpli avek bann salad avek bann desen arlekin e bann koson patisri ek dizef ki ti'n ganny anvole avek en kouler lor fonse. dan lasal prensipal en bar avek en vre ray an kwiv ti ganny mete, e stoke avek bann dzin ek lalkol e avek bann kordyal ki ti'n ganny oubliye depi lontan ki laplipar son bann envite madanm ti tro zenn pou konn enn avek lot.

ver set er lorkes in arive, napa en zafer senk morso, me en kantite oboe ek tronbon ek saksofonn ek vyol ek kornet ek piccolo, ek tanbour ba ek o. bann dernyen nazer in sorti lo lans e pe abiye anler; bann loto sorti New York i park senk fon dan semen, e deza bann lasal ek salon ek veranda i briyan avek bann kouler primer, e seve koupe dan bann nouvo fason drol, e bann shal pli lwen ki bann rev Castile. sa bar i an plen, e bann tour koktel pe flote i perme zarden deor, ziska ki ler i vivan avek bann koze ek riye, e bann insinuasyon ek lentrodiksyon dekontrakte ki'n ganny oubliye lanmenm, e bann rankont antouzyastik ant bann madanm ki pa'n zanmen konn non kanmarad.

bann lalimyer i vin pli briyan anmezir ki later i bouz lwen avek soley, e la lorkes pe zwe lanmizik koktel zonn, e lopera bann lavwa i tonm en lakle pli o. riye i pli fasil minit par minit, ranpli avek prodigalite, ganny tire avek en mo zwaye. bann group i sanze pli vit, gonfle avek bann nouvo larive, fonn e formen dan menm souf; deza i annan bann erran, bann fiy konfidan ki tres isi laba parmi bann pli for e pli stab, i vin pour en moman byen for e zwaye sant en group, e apre, eksite avek triyonf, glise atraver lanmer-sanzman figir ek lavwa e kouler anba lalimyer ki pe sanze konstaman.

En sel kou enn sa bann zipsy, dan opal tranble, i atrap en koktel dan ler, i zet li ater pou kouraz e, bouz son lanmen parey Frisco, i danse tousel lo peron kanvas. en silans en moman; sef lorkes i varye son ritm dan en fason oblize pour li, e i annan en pti konversasyon anmezir ki sa nouvel fo i pase ki i en etidyan Gilda Gray sorti kot bann Follies. Parti in komanse.

mon krwar ki premye swar ki mon ti al kot lakaz Gatsby mon ti enn parmi sa detrwa envite ki ti'n ganny envite. Dimoun pa ti ganny envite—zot ti al laba. zot ti antre dan bann loto ki ti anmenn zot ziska Long Island, e en fason ou en lot zot ti fini kot laport Gatsby. enn fwa laba zot ti ganny entrodwir par en dimoun ki ti konn Gatsby, e apre sa zot ti konport zot lekor dapre bann lareg konportman asosye avek en park lanmizman. parfwa zot ti ale vini san ki zot in zwenn Gatsby ditou, ti vin pour sa parti avek en senplisite leker ki ti son prop tiket ladmisyon.

mon ti'n ganny envite. en drayver dan en liniform ble robin's-egg ti travers mon laplenn boner sa Sanmdi bomaten avek en not sirprenanman formel sorti kot son anplwayer: loner ti pou antyerman pour Gatsby, i ti dir, si mon ti asiste son “pti parti” sa swar. i ti'n vwar mwan plizyer fwa, e ti annan lentansyon vizit mwan lontan avan, me en konbinezon sirkonstans partikilye ti'n anpes li—sinyen Jay Gatsby, dan en lanmen mazeste.

Abiye dan bann flanel blan mon ti al lo son laplenn en pti pe apre set er, e mon ti fer letour plito mal alez parmi bann tourbiyon ek tourbiyon dimoun ki mon pa ti konnen—menm si isi laba ti annan en figir ki mon ti’n remarke dan tren vwayaz. mon ti imedyatman ganny frape par lakantite zenn Angle ki ti pe partou; tou byen abiye, tou paret en pe lafen, e tou pe koz dan en lavwa ba e serye avek bann Ameriken solid e prosper. mon ti asire ki zot ti pe vann en keksoz: bond oubyen lasirans oubyen loto. zot ti omwen konsyan larzan fasil dan zalantour e konvenki ki i ti pour zot pour detrwa mo dan sa bon lakle.

osito ki mon ti arive mon ti fer en lesey pou rod mon lotel, me sa de ou trwa dimoun ki mon ti demann li kote ti get mwan dan en fason sitan etonnen, e ti demanti sitan veman okenn konesans lo son bann mouvman, ki mon ti tay dan direksyon latab koktel—sel landrwa dan zarden kot en sel zonm ti kapab reste san gete san bi e tousel.

mon ti pe al sou avek laont ler Jordan Baker ti sorti dan lakaz e debout obor mars an marb, apiy en pe an aryer e get avek lentere meprizan dan zarden.

byenveni ou non, mon ti vwar li neseser pou atas mon lekor avek en dimoun avan ki mon devret konmans adres bann remark kordyal avek bann pasan.

"Alo!" mon ti kriye, avans ver li. mon lavwa ti paret pa natirelman for atraver zarden.

“mon ti krwar ou ti la,” i ti reponn absan anmezir ki mon ti vini. “mon rapel ou ti reste obor—”

I ti tenir mon lanmen enpersonnelman, koman en promes ki i ti pou pran swen avek mwan dan en minit, e ti ekout de fiy dan de rob zonn, ki ti aret obor mars.

"Alo!" zot ti kriye ansanm. “Eskize ou pa’n gannyen.”

sa ti pou tournwa golf. I ti'n perdi dan final semenn avan.

“Ou pa konnen lekel nou,” enn sa bann fiy dan zonn ti dir, “me nou ti zwenn ou isi apepre en mwan pase.”

“Ou’n tenny ou seve depi sa letan,” Jordan ti fer remarke, e mon ti konmanse, me bann fiy ti’n bouze dekontrakteman e son remark ti adrese a lalin prematire, prodwir parey dine, san dout, sorti dan pannyen en caterer. avek lebra annor mens Jordan ki ti pe repoz dan mon lebra, nou ti desann lo letap e fer letour dan zarden. en lasyet koktel ti flote ver nou pandan aswar, e nou ti asiz lo en latab avek sa de fiy an zonn ek trwa zonm, sakenn ti ganny entrodwir avek nou koman Msye Mumble.

“Eski ou vin dan sa bann parti souvan?” Jordan ti demann sa fiy obor li.

“Sa dernyen ti sa enn kot mon ti zwenn ou,” sa fiy ti reponn, dan en lavwa konfidan. I ti vir ver son konpanyon: “Pa ti pour ou, Lucille?”

I ti pour Lucille osi.

“mon kontan vini,” Lucille ti dir. “Mon pa zanmen pran kont sa ki mon fer, alor mon toultan pas en bon moman. Ler mon ti isi dernyen fwa mon ti desir mon rob lo en sez, e i ti demann mwan mon non ek ladres—dan en semenn mon ti ganny en pake sorti kot Croirier avek en nouvo rob sware ladan.”

“Eski ou’n gard li?” Jordan ti demande.

“Byensir mon ti fer li. Mon ti pe al met li tanto, me i ti tro gro dan pwatrin e ti bezwen ganny sanze. I ti ble gaz avek perl lavand. De san swasant-senk dolar.”

“I annan en keksoz komik avek en boug ki pou fer en keksoz koumsa,” sa lot fiy ti dir avek enpasyans. “I pa oule okenn problenm avek okenn lekor.”

“lekel ki pa konnen?” mon ti demande.

“Gatsby. En dimoun in dir mwan—”

sa de fiy ek Jordan ti apiy ansanm dan en fason konfidansyel.

“en dimoun in dir mwan ki zot ti krwar in touy en zonm en fwa.”

en frison ti pas lo nou tou. sa trwa Msye Mumbles ti bese e ekoute avek enpasyans.

“mon pa krwar i sitan sa ,” Lucille ti argimante dan en fason dout; “I plis ki i ti en espyon Alman pandan lager.”

enn sa bann zonm ti nod son latet an konfirmasyon.

“mon’n tann sa avek en zonm ki ti konn tou lo li, grandi avek li an Lalmanny,” i ti asir nou pozitivman.

“O, non,” premye fiy ti dir, “i pa ti kapab sa, akoz i ti dan larme Ameriken pandan lager.” anmezir ki nou kredibilite ti retourn ver li i ti apiy devan avek lantouzyasm. "ou get li parfwa ler i krwar personn pa pe get li. mon parye in touy en zonm."

I ti ferm son lizye e tranble. Lucille ti tranble. nou tou nou ti vire e get otour nou pou rod Gatsby. I ti temwannyaz lo bann spekilasyon romantik ki i ti enspire ki ti annan bann sourir lo li sorti kot bann ki ti'n trouv en pti gin ki ti neseser pou sourir lo la dan sa lemonn.

Premye dinen—ti pou annan en lot apre minwi—ti pe aprezan ganny servi, e Jordan ti envit mwan pour zwenn son prop parti, ki ti’n fannen otour en latab lo lot kote zarden. ti annan trwa koup marye ek eskort Jordan, en etidyan persistan ki ti ganny donnen avek bann insinuasyon vyolan, e evidaman anba lenpresyon ki to ou tar Jordan ti pe al donn li son personnalite dan en pli gran ou mwens degre. Olye fer dezord, sa parti ti'n prezerv en omozeneite diny, e ti'n pran pour limenm fonksyon pour reprezant bann nob stab dan lakanpanny—East Egg ti kondesan avek West Egg e byen veye kont son lazwa spektroskopik.

“annou sorti,” Jordan ti dir an silans, apre en demi erdtan enpe gaspiyaz e inapropriye; “sa i tro poli pou mwan.”

nou ti leve, e i ti eksplike ki nou ti pe al rod sa lotel: mon pa ti'n zanmen zwenn li, i ti dir, e sa ti pe fer mwan enkyet. sa etidyan ti nod dan en fason sinik e melankolik.

sa bar, kot nou ti gete premyerman, ti ranpli avek dimoun, me Gatsby pa ti la. I pa ti kapab trouv li depi anler lo mars, e i pa ti lo veranda. lo en sans nou ti esey en laport ki ti paret enportan, e mars dan en bibliotek o gotik, avek pano avek pye dibwa angle sante, e probableman transporte konplet sorti dan en rwinn aletranze.

en zonm gro, mwayenn az, avek en gran spektak lizye ibou, ti pe asize enpe sou lo bor en gran latab, pe get avek en konsantrasyon enstab bann letazer liv. anmezir ki nou ti antre i ti fer letour avek leksitasyon e egzamin Jordan depi latet ziska lipye.

“Ki ou panse?” i ti demande avek enpete.

“lo kwa?”

I ti balans son lanmen ver bann letazer.

“lo la. anfet ou pa bezwen pran lapenn pou konstate. mon’n konstate. zot reel.”

“Bann liv?”

I ti nod son latet.

“Absoliman reel—annan paz ek tou. Mon ti krwar zot ti pou en zoli karton dirab. Anfet, zot absoliman reel. Paz ek—La! Les mwan montre ou.”

an prenan nou dout konman en keksoz normal, i ti tay kot bann letazer e retournen avek volim enn bann kozri Stoddard .

"War!" i ti kriye dan en fason triyonfal. "I en bon morso enprimen. In anbet mwan. Sa boug i en Belasco regilye. I en triyonf. Ki detay! Ki realism! Ti konnen kan pour arete, osi—pa ti koup bann paz. Me ki ou anvi? Ki ou ekspekte?"

I ti aras sa liv avek mwan e ranplas li vitman lo son letazer, an dir ki si en brik ti ganny retire bibliotek antye ti riske tonbe.

“lekel ki’n anmenn ou?” i ti demande. "oubyen ou fek vini? mon'n ganny anmennen. laplipar dimoun in ganny anmennen."

Jordan ti get li avek vizilans, zwaye, san reponn.

“mon ti ganny anmennen par en madanm ki ti apel Roosevelt,” i ti kontinyen. "Madanm Claud Roosevelt. Eski ou konn li? Mon'n zwenn li en landrwa yer swar. Mon'n sou pour apepre en semenn aprezan, e mon ti krwar i ti pou kapab fer mwan sou pou asiz dan en bibliotek."

“Eski i annan?”

“En pti pe, mon krwar. Mon pa ankor kapab dir. Mon’n la zis enn erdtan. Eski mon’n dir ou lo bann liv? Zot reel. Zot—”

“Ou’n dir nou.”

nou ti donn lanmen avek li seryezman e retourn deor.

ti annan ladans lo kanvas dan zarden; bann vye zonm pe pous bann zenn fiy an aryer dan bann serk eternel san gras, bann koup siperyer pe tenir kanmarad dan en fason torti, dan en fason alamod, e pe gard dan kwen—e en gran nonm fiy tousel pe danse endividyelman oubyen pe soulaz lorkes pour en moman lo fardo banjo oubyen bann latrap. ver minwi lazwa ti'n ogmante. en tenor seleb ti sante an Italyen, e en kontralto notwar ti sante an jazz, e ant bann nimero dimoun ti pe fer bann “kaskad” partou dan zarden, anmenmtan ki bann riye ere e vid ti pe monte ver lesyel lete. en per zimo lo lasenn, ki ti vin bann fiy dan zonn, ti fer en akt pti baba dan kostim, e sanpanny ti ganny servi dan bann ver pli gro ki bann finger-bowl. lalin ti'n mont pli o, e flote dan son ti annan en triyang lank larzan, ki ti pe tranble en pti pe avek sa pti gout bann banjo lo laplenn.

mon ti ankor avek Jordan Baker. nou ti pe asize lo en latab avek en zonm apepre mon laz e en pti fiy ki ti fer tapaz, ki ti abandonn riye enkontrolab lo pli pti provokasyon. mon ti pe anmize mon lekor la konmela. mon ti'n pran de bol sanpagn, e sa senn ti'n sanze devan mon lizye dan en keksoz enportan, elemanter, e profon.

dan en kalm dan divertisman sa zonm ti get mwan e fer en sourir.

“Ou figir i familye,” i ti dir poliman. “Eski ou pa ti dan Premye Divizyon pandan lager?”

“Akoz wi. Mon ti dan Vennwityenm Lenfantri.”

"mon ti dan sezyenm ziska Zen diznef-dizwit. mon ti konnen mon ti'n deza vwar ou en landrwa avan."

nou ti koz pou en moman lo serten pti vilaz mouye e gri an Frans. evidaman i ti reste dan sa zalantour, akoz i ti dir mwan ki i ti'n fek aste en avyon idro, e ti pe al esey li dan bomaten.

"ou anvi al avek mwan, vye sport? zis obor lans obor son."

“Ki ler?”

“Nenport ler ki pli konvenab pou ou.”

I ti lo bout mon lalang pou demann son non ler Jordan ti get otour li e fer en sourir.

“pe pas en moman omoseksyel la konmela?” i ti demande.

“bokou pli meyer.” mon ti retourn ver mon nouvo konesans. "sa i en parti ensolit pour mwan. mon pa'n ni menm vwar sa animater. mon reste laba—" mon ti lev mon lanmen lo sa baraz envizib dan zistans, "e sa zonm Gatsby ti anvoy kot son drayver avek en lenvitasyon."

pour en moman i ti get mwan konmsi i pa ti konpran.

“mon Gatsby,” i ti dir en sel kou.

"Kwa!" mon ti eksprimen. “O, mon demann ou pardon.”

“mon ti krwar ou konnen, vye sport. mon per mon pa en bon animater.”

I ti fer en sourir konprenezon—bokou plis ki konprenezon. I ti enn sa bann sourir rar avek en kalite lasirans eternel ladan, ki ou kapab rankontre kat ou senk fwa dan lavi. i ti fer fas—oubyen ti paret fer fas—lemonn eternel antye pou en moman, e apre i ti konsantre lo ou avek en prezidis irezistan dan ou faver. i ti konpran ou zis otan ki ou ti anvi ganny konpran, krwar dan ou parey ou ti a kontan krwar dan ou lekor, e asir ou ki i ti annan zisteman sa lenpresyon lo ou ki, dan ou meyer, ou ti swete transmet. Zisteman a sa pwen i ti disparet—e mon ti pe get en zenn elegan, enn an ou de par lao trant an, ki son formalite diskour elabore ti zis manke pou vin absird. en pe letan avan i ti entrodwir son lekor mon ti annan en lenpresyon for ki i ti pe swazir son bann mo avek swen.

preski dan sa moman kot Msye Gatsby ti idantifye son lekor en butler ti tay ver li avek lenformasyon ki Chicago ti pe telefonn li lo telefonn. I ti eskiz son lekor avek en pti lark ki ti enkli sakenn de nou a son tour.

“si ou anvi nenport kwa zis demann li, vye sport,” i ti ankouraz mwan. “Eskiz mwan. Mon ava zwenn ou pli tar.”

ler i ti ale mon ti vir imedyatman ver Jordan—oblize asir li mon sirpriz. mon ti ekspekte ki Msye Gatsby ti pou en dimoun florid e gro dan son milye lannen.

“Lekel li?” mon ti demande. “Eski ou konnen?”

“I zis en zonm ki apel Gatsby.”

"Kote i sorti, mon oule dir? E ki i fer?"

“Aprezan ou’n konmans lo sa size,” i ti reponn avek en sourir. “Be, i ti dir mwan en fwa ki i ti en zonm Oxford.”

en fon feb ti konmans pran laform deryer li, me dan son prosen remark i ti disparet.

“Sepandan, mon pa krwar.”

"Akoz non?"

“mon pa konnen,” i ti ensiste, “mon zis pa krwar in al laba.”

en keksoz dan son ton ti fer mwan mazin sa lot fiy son “mon krwar in touy en zonm,” e ti annan lefe stimil mon kiryozite. mon ti pou aksepte san okenn dout lenformasyon ki Gatsby ti sorti dan bann marekaz Louisiana oubyen dan les pli ba dan New York. sa ti konpreansiv. Me bann zenn onm pa ti—omwen dan mon mank leksperyans dan provens mon ti krwar zot pa ti—drive san okenn rezon e aste en pale lo Long Island Sound.

“De tout fason, i fer bann gran parti,” Jordan ti dir, sanz size avek en dezagreman lavil pour beton. “E mon kontan bann gran parti. Zot sitan entim. Dan bann pti parti napa okenn lavi prive.”

ti annan en son tanbour bas, e lavwa sef lorkes ti sonn en sel kou par lao ekolalia dan zarden.

“bann madanm ek msye,” i ti kriye. “A la demann Msye Gatsby nou pe al zwe pour ou dernyen travay Msye Vladmir Tostoff, ki ti atir bokou latansyon kot Carnegie Hall an Me pase. Si ou lir bann zournal ou konnen ti annan en gran sansasyon.” I ti fer en sourir avek kondesans zwaye, e azoute: “Enpe sansasyon!” apre sa tou dimoun ti riye.

“sa morso i koni,” i ti konklir avek lanvi, “konman 'Vladmir Tostoff's Jazz History of the World!' ”

natir konpozisyon Msye Tostoff ti elwanny mwan, akoz zis koman i ti komanse mon lizye ti tonm lo Gatsby, debout tousel lo bann mars an marb e pe get de en group a en lot avek lizye aprouve. son lapo bronz ti ganny trase dan en fason atiran lo son figir e son seve kourt ti paret konmsi i ti ganny koupe toulezour. mon pa ti kapab vwar nanryen sinistre lo li. mon ti pe mazinen si lefe ki i pa ti pe bwar ti ed li separe avek son bann envite, akoz i ti paret mwan ki i ti vin pli korek anmezir ki lazwa fraternel ti ogmante. ler “listwar jazz lemonn” ti fini, bann fiy ti pe met zot latet lo zepol bann zonm dan en fason konvivyal, bann fiy ti pe zwe an aryer dan lebra bann zonm, menm an group, an konesan ki en dimoun ti pou aret zot tonbe—me personn pa ti tonbe an aryer lo Gatsby, e okenn bob franse pa ti tous zepol Gatsby, e pa ti pe sante avek kart latet Gatsby pou en lyen.

“mon demann ou pardon.”

mazordom Gatsby ti en sel kou debout obor nou.

“Manmzel Baker?” i ti demande. “mon demann ou pardon, me Msye Gatsby ti a kontan koz avek ou tousel.”

“Avek mwan?” i ti eksprimen avek sirpriz.

“wi, madanm.”

I ti leve dousman, lev son sousi anver mwan avek etonnman, e swiv sa mazordom ver lakaz. mon ti remarke ki i ti met son rob sware, tou son bann rob, parey lenz sport—ti annan en lazwa dan son bann mouvman konmsi i ti’n aprann mars lo bann teren golf dan bann bomaten prop e fre.

mon ti tousel e ti preski de. pour en pe letan bann son konfize e entrigan ti sorti dan en long lasanm avek plizyer lafnet ki ti anpandan lo lateras. An evitan etidyan Jordan, ki ti aprezan angaze dan en konversasyon obstetrik avek de fiy dan refren, e ki ti enplor mwan pou zwenn li, mon ti antre.

Sa gran lasal ti ranpli avek dimoun. enn bann fiy dan zonn ti pe zwe piyano, e obor li ti annan en zenn madanm o, seve rouz sorti dan en refren renonmen, pe sante. I ti'n bwar en kantite sanpanny, e pandan son sanson i ti'n deside, dan en fason enkonpetan, ki tou keksoz ti tre, tre tris—i pa ti pe zis sante, i ti pe osi plere. sak fwa ki ti annan en poz dan sanson i ti ranpli li avek bann sanglo, e apre i ti repran parol sanson dan en soprano ki ti pe tranble. larm ti koul lo son lazou—pa libreman, sepandan, akoz ler zot ti vin an kontak avek son bann sil perle lour zot ti pran en kouler lank, e pourswiv larestan zot semen dan bann larivyer nwanr dousman. en sizesyon komik ti ganny fer ki i ti sant bann not lo son figir, apre ki i ti lev son lanmen, anfons dan en sez, e al dan en sonmey profon.

“I ti lager avek en zonm ki dir i son msye,” en fiy obor mon koud ti eksplike.

mon ti get otour mwan. laplipar bann madanm ki ti reste ti pe aprezan lager avek bann zonm ki ti zot msye. Menm parti Jordan, sa karte sorti East Egg, ti ganny separe par disensyon. Enn sa bann zonm ti pe koz avek lentansite kirye avek en zenn aktres, e son madanm, apre ki i ti’n esey riye lo sa sityasyon dan en fason diny e endiferan, ti kase konpletman e ti pran bann latak lo kote—a bann enterval i ti aparet en sel kou obor li parey en dyanman ankoler, e ti sifle: “Ou’n promet!” dan son zorey.

sa retisans pou al kot lakour pa ti zis pour bann zonm rebel. lasal ti aktyelman okipe par de zonm deplorabman sober ek zot bann madanm tre endinyen. bann madanm ti pe senpatiz avek kanmarad avek en lavwa enpe for.

“Nenport ler i vwar mon pe pas en bon moman i anvi al kot li.”

“zanmen mon’n tann en keksoz sitan egois dan mon lavi.”

“nou toultan bann premye pour ale.”

“Nou osi.”

“Be, nou preski dernyen tanto,” enn sa bann zonm ti dir timidman. “Lorkes in ale en demi erdtan pase.”

malgre ki bann madanm ti dakor ki sa kalite malevolans ti andeor kredibilite, sa diskisyon ti fini dan en pti lalit, e tou le de madanm ti ganny leve, tap koudpwen, dan lannwit.

anmezir ki mon ti pe esper mon sapo dan lakour laport bibliotek ti ouver e Jordan Baker ek Gatsby ti sorti ansanm. i ti pe dir li en dernyen mo, me sa lanvi dan son fason ti vin formalite en sel kou anmezir ki plizyer dimoun ti apros li pou dir li orevwar.

parti Jordan ti pe kriy li avek enpasyans lo veranda, me i ti tarde pour en moman pour donn lanmen.

“mon fek tann sa keksoz pli enkrwayab,” i ti dir an silans. “Konbyen letan nou ti la?”

“akoz, apepre enn erdtan.”

“I ti… senpleman enkrwayab,” i ti repete dan en fason abstre. “me mon ti fer serman ki mon pa ti pou dir li e la mon pe tant ou.” I ti baye avek gras dan mon figir. “Silvouple vin vwar mwan… Liv telefonn… Anba non Madanm Sigourney Howard… Mon tantin…” I ti pe taye anmezir i ti koze—son lanmen maron ti pe fer en salitasyon zantiy anmezir i ti fonn dan son parti kot laport.

plito onte ki lo mon premye laparisyon mon ti'n reste sitan tar, mon ti zwenn dernyen envite Gatsby, ki ti'n rasanble otour li. mon ti anvi eksplike ki mon ti'n rod li boner aswar e demann leskiz pou pa'n konn li dan zarden.

“pa mansyonnen,” i ti demann mwan avek enpasyans. “pa bezwen mazin lo la, vye sport.” sa lekspresyon familye pa ti annan plis familyarite ki sa lanmen ki ti bros mon zepol dan en fason rasir. “E pa bliye nou pe mont dan idroplan demen bomaten, nef er.”

apre sa mazordom, deryer son zepol:

“Philadelphia i anvi ou lo telefonn, msye.”

“Oke, dan en minit. Dir zot mon pou la… Bonswar.”

"Bonn nwit."

"Bonn nwit." I ti fer en sourir—e en sel kou ti paret ki i ti annan en sinifikasyon agreab dan lefet ki i ti parmi bann dernyen pour ale, konmsi i ti’n anvi li tou letan. “Bonswar, vye sport… Bonswar.”

me anmezir ki mon ti desann lo bann letap mon ti vwar ki sa sware pa ti ankor fini. senkant pye avek laport en douzenn lalimyer devan ti ekler en senn bizar e boulverse. dan rigol obor semen, kote drwat anler, me vyolanman koupe avek en larou, ti annan en nouvo koupe ki ti'n kit dray Gatsby pa de minit avan. sa pwen byen fite lo en miray ti eksplik detasman larou, ki ti pe aprezan ganny latansyon konsiderab sorti kot en demi douzenn drayver kirye. Sepandan, vi ki zot ti'n kit zot loto pe blok semen, en tapaz brit e diskordan sorti kot bann ki ti par deryer ti'n ganny tande pour en pe letan, e ti azout avek konfizyon deza vyolan sa senn.

en zonm dan en long duster ti'n desann lo sa nofraz e aprezan i ti pe debout dan milye semen, pe get depi loto ziska larou e depi larou ziska bann obzervater dan en fason agreab e konfize.

"War!" i ti eksplike. “I ti al dan rigol.”

Sa fe ti enfiniman etonan pour li, e mon ti rekonnet premyerman sa kalite mervey ensolit, e apre sa zonm—i ti defen patron bibliotek Gatsby.

“Ki mannyer in arive?”

I ti lev son zepol.

“mon pa konn nanryen lo mekanik,” i ti dir avek determinasyon.

"me ki mannyer in arive? eski ou'n tay dan miray?"

“pa demann mwan,” Owl Eyes ti dir, lav son lanmen lo sa zafer. "mon konn tre pe lo dray—preski nanryen. in arive, e se tou sa ki mon konnen."

“Be, si ou en move drayver ou pa devret esey dray aswar.”

“Me mon pa ti pe ni menm esey,” i ti eksplike avek indignasyon, “mon pa ti pe ni menm esey.”

en silans etonnen ti tonm lo bann dimoun ki ti la.

“Eski ou anvi komet swisid?”

“ou sanse ki i ti zis en larou! en move drayver e pa ni menm esey !”

Sa kriminel ti eksplike: “Ou pa konpran.” “Mon pa ti pe dray. I annan en lot zonm dan loto.”

sok ki ti swiv sa deklarasyon ti trouv lavwa dan en “Ah-hh!” soutenir. anmezir ki laport sa koupe ti ouver dousman. Lafoul—i ti aprezan en lafoul—ti rekile envolonterman, e ler laport ti ouver gran ti annan en poz fantonm. apre, tre gradyelman, parti par parti, en endividi pal, anpandan ti sorti dan nofraz, pe tap son lipye ater avek en gro soulye danse enserten.

Avegle par lalimyer lalimyer devan e konfize par plennyen san ses bann tronpet, sa laparisyon ti debout pe balanse pour en moman avan i ti vwar sa zonm dan sa masin.

“Ki pe arive?” i ti demande kalmman. “Eski nou’n fini avek bennzin?”

"Gete!"

en demi douzenn ledwa ti montre lo larou ki ti'n ganny koupe—i ti get li pour en moman, e apre i ti get anler konmsi i ti soupsonnen ki i ti'n tonm sorti dan lesyel.

“I ti sorti,” en dimoun ti eksplike.

I ti nod son latet.

“o konmansman mon pa ti remarke ki nou ti’n arete.”

en poz. apre, pran en long souf e dres son zepol, i ti fer remark dan en lavwa determinen:

“Eski ou kapab dir mwan kote i annan en stasyon bennzin?”

omwen en douzenn zonm, serten parmi zot en pe pli byen ki li, ti eksplik li ki larou ek loto ti nepli zwenn par okenn lyen fizik.

“rekile,” i ti sizere apre en moman. “Met li an aryer.”

“me larou i koupe!”

I ti ezite.

“napa ditor pou esey,” i ti dir.

bann tronpet ti'n ariv en kresan e mon ti vir ledo e koup laplenn ver lakour. mon ti get deryer en fwa. en wafer en lalin ti pe briye lo lakaz Gatsby, fer lannwit byen parey avan, e sirviv riye ek son son zarden ki ti ankor pe briye. en vid souden ti paret pe koule aprezan sorti dan bann lafnet ek bann gran laport, ki ti pe donn avek izolasyon konplet figir sa lotel, ki ti pe debout lo veranda, son lanmen anler dan en zes formel orevwar.

an lir lo sa ki monn ekrir ziska prezan, mon vwar ki monn donn lenpresyon ki bann levennman trwa nwit plizyer semenn apar ti tou sa ki ti abzorb mwan. o kontrer, zot ti senpleman bann levennman dekontrakte dan en lete ranpli avek dimoun, e, ziska bokou pli tar, zot ti abzorb mwan enfiniman mwens ki mon bann zafer personnel.

laplipar ditan mon ti travay. dan granmaten soley ti zet mon lonbraz ver was anmenmtan ki mon ti taye dan bann trou blan anba New York ziska Probity Trust. mon ti konn bann lezot clerk ek zenn vander bond par zot premye non, e mon ti dezennen avek zot dan bann restoran fernwanr e ranpli avek dimoun lo bann pti sosis koson ek patat kraze ek kafe. mon ti menm annan en pti zafer avek en fiy ki ti reste Jersey City e ti travay dan departman kontabilite, me son frer ti konmans zet bann regar move dan mon direksyon, alor ler i ti al lo son vakans an Zilyet mon ti les li pase trankilman.

mon ti pran dine normalman kot klib Yale—pou en rezon i ti levennman pli som dan mon lazournen—e apre mon ti al anler kot bibliotek e etidye lenvestisman ek sekirite pou en erdtan konsyansye. ti annan zeneralman detrwa dimoun ki ti pe fer dezord, me zot pa ti zanmen vin dan bibliotek, alor i ti en bon landrwa pou travay. apre sa, si lannwit ti dous, mon ti mars lo Madison Avenue pas kot vye lotel Murray Hill, e lo 33enm Lari ziska Stasyon Pennsylvania.

mon ti konmans kontan New York, sa santiman racy, avanturye aswar, e sa satisfaksyon ki sa trembleman konstan bann zonm ek fanm ek masin i donn lizye enkyet. mon ti kontan mars lo senkyenm laveni e swazir bann madanm romantik dan lafoul e mazinen ki dan detrwa minit mon ti pou antre dan zot lavi, e personn pa ti pou zanmen konnen oubyen dezaprouve. parfwa, dan mon lespri, mon ti swiv zot ziska zot bann apartman dan kwen bann semen kasyet, e zot ti vire e fer mwan en sourir avan ki zot ti pas atraver en laport dan fernwanr so. dan sa krepis metropolitan enkante mon ti santi en solitid ante parfwa, e santi li dan lezot—bann pov zenn clers ki ti pe pas devan lafnet pe esper ziska ler pou en dine dan en restoran tousel—bann zenn clerk dan aswar, pe gaspiy bann moman pli tousan lannwit ek lavi.

ankor wit er, ler bann semen nwanr dan bann lannen karantenn ti ranpli avek taksi ki ti pe bate, pe al dan distrik teat, mon ti santi en koule dan mon leker. bann form ti apiy ansanm dan bann taksi anmenmtan ki zot ti pe espere, e bann lavwa ti sante, e ti annan riye sorti dan bann jok ki pa ti'n ganny tande, e bann sigaret alimen ti fer bann serk enkonpreansib anndan. mazinen ki mwan osi, mon ti pe prese ver lazwa e partaz zot leksitasyon entim, mon ti swet zot bonn sans.

pour en pe letan mon ti perdi regar lo Jordan Baker, e apre dan milye lete mon ti retrouv li ankor. o konmansman mon ti kontan al bann landrwa avek li, akoz i ti en sanpyon golf, e tou dimoun ti konn son non. apre i ti en keksoz an plis. mon pa ti vreman anmoure, me mon ti santi en nespes kiryozite tandres. sa figir annwiye e arogan ki i ti vir ver lemonn ti kasyet en keksoz—laplipar bann lafeksyon i kasyet en keksoz evantyelman, menm si zot pa kasyet o konmansman—e en zour mon ti trouv sa ki i ti ete. ler nou ti lo en parti lakaz ansanm anler Warwick, i ti kit en loto prete dan lapli avek son latet anba, e apre i ti koz manti lo la—e en sel kou mon ti rapel sa zistwar lo li ki ti'n evit mwan sa swar kot Daisy. dan son premye gran tournwa golf ti annan en lager ki ti preski ariv dan zournal—en sizesyon ki i ti'n bouz son boul dan en move mansonz dan tour semifinal. sa keksoz ti apros proporsyon en skandal—apre i ti mor. en caddy ti retir son deklarasyon, e sel lot temwen ti admet ki i ti'n kapab fer fot. sa lensidan ek sa non ti'n reste ansanm dan mon lespri.

Jordan Baker ti enstenktivman evit bann zonm malen, malen, e aprezan mon ti vwar ki sa ti akoz i ti santi li pli an sekirite lo en avyon kot okenn diverzans avek en kod ti pou ganny konsidere enposib. I ti vreman malonnet. I pa ti kapab sibir dan en dezavantaz e, an vi sa mank volonte, mon sipoze i ti'n konmans fer bann subterfiz ler i ti tre zenn pou li kapab gard sa sourir fre e ensolan vir ver lemonn e pourtan satisfer demann son lekor dir e zwaye.

i pa ti fer okenn diferans pour mwan. malonnekte dan en madanm i en keksoz ki ou pa zanmen blanmen profonnman—mon ti dekontrakteman dezole, e apre mon ti oubliye. ti lo sa menm parti kot lakour ki nou ti annan en konversasyon kirye lo dray en loto. I ti komanse akoz i ti pas sitan pre avek serten travayer ki nou fender ti tap en bouton lo palto en zonm.

“Ou en move drayver,” mon ti proteste. “swa ou devret fer plis atansyon, swa ou pa devret dray ditou.”

“mon fer atansyon.”

“non, ou pa la.”

“Be, lezot dimoun i ete,” i ti dir lezerman.

“Ki sa i annan pou fer avek?”

“Zot pou reste lwen avek mon semen,” i ti ensiste. “I pran de pou fer en aksidan.”

“Sipoze ou’n zwenn en dimoun osi neglizans ki ou.”

“mon espere ki mon pa pou zanmen,” i ti reponn. “mon deteste bann dimoun neglizans. se pour sa rezon ki mon kontan ou.”

son lizye gri, soley ti pe get drwat devan, me i ti'n sanz nou relasyon par ekspre, e pour en moman mon ti krwar mon ti kontan li. Me mon pans dousman e ranpli avek bann lareg enteryer ki azir koman fren lo mon bann dezir, e mon ti konnen ki premyerman mon ti bezwen tir mon lekor definitivman dan sa anmele dan lakour. mon ti pe ekrir bann let en fwa par semenn e siny zot: “Lanmour, Nick,” e tou sa ki mon ti kapab mazinen sete ki mannyer, ler sa serten fiy ti zwe tenis, en pti moustas transpirasyon ti aparet lo son lalev anler. kantmenm sa ti annan en konprenezon vag ki ti bezwen ganny kase avek takt avan ki mon ti lib.

tou dimoun i soupsonn son lekor avek omwen enn bann verti kardinal, e sa i pour mwan: mon enn parmi sa detrwa dimoun onnet ki mon'n deza konnen.

IV

Dimans bomaten anmenmtan ki laklos legliz ti sonnen dan bann vilaz obor lans, lemonn ek son met ti retourn kot lakaz Gatsby e ti briye dan en fason komik lo son laplenn.

“I en bandi,” bann zenn madanm ti dir, pe bouz en landrwa ant son bann koktel ek son bann fler. “En fwa i ti touy en zonm ki ti’n dekouver ki i ti neve Von Hindenburg e dezyenm kouzen dyab. Donn mwan en roz, mon dile, e vers mwan en dernyen gout dan sa ver kristal.”

en fwa mon ti ekrir lo bann lespas vid lo en progranm ler non bann ki ti vin kot lakaz Gatsby sa lete. I en vye progranm konmela, pe dezentegre dan son bann pli, e avek tit “Sa progranm an viger le 5 Zilyet, 1922.” Me mon ankor kapab lir bann non gri, e zot pou donn ou en pli bon lenpresyon ki mon bann zeneralite lo bann ki ti aksepte lospitalite Gatsby e pey li sa omaz sibtil pour pa konn nanryen lo li.

Sorti East Egg, alor, ti vin bann Chester Beckers ek bann Leeches, e en zonm ki ti apel Bunsen, ki mon ti konnen kot Yale, e Dokter Webster Civet, ki ti noye lete pase dan Maine. E bann Hornbeams ek Willie Voltaires, e en klan antye ki ti apel Blackbuck, ki ti toultan rasanble dan en kwen e lev zot nennen parey kabri avek nenport ki ki ti aprose. E bann Ismay ek bann Chrysties (oubyen plito Hubert Auerbach ek madanm Msye Chrystie), e Edgar Beaver, ki son seve, zot dir, ti vin blan parey koton en apremidi liver san okenn bon rezon ditou.

Clarence Endive ti sorti East Egg, parey mon rapel. i ti vin zis en fwa, dan kalson blan, e ti lager avek en boug ki ti apel Etty dan zarden. sorti pli lwen lo sa zil ti vin bann Cheadles ek bann ORP Schraeders, e bann Stonewall Jackson Abrams sorti Georgia, e bann Fishguards ek bann Ripley Snells. Snell ti la trwa zour avan i ti al dan prizon, sitan sou lo semen gravye ki loto Madanm Ulysses Swett ti pas lo son lanmen drwat. bann Dancies ti vini, osi, e SB Whitebait, ki ti annan plis ki swasant, e Maurice A. Flink, e bann Hammerheads, e Beluga enportater taba, e bann fiy Beluga.

sorti dan West Egg ti sorti bann Polonn ek bann Mulreadys e Cecil Roebuck ek Cecil Schoen ek Gulick senater Leta e Newton Orchid, ki ti kontrol Films Par Excellence, e Eckhaust ek Clyde Cohen ek Don S. Schwartz (garson) ek Arthur McCarty, tou ti konekte avek bann film dan en fason ou en lot. e bann Catlips ek bann Bembergs ek G. Earl Muldoon, frer sa Muldoon ki apre ti trangle son madanm. Da Fontano promoter ti vin laba, e Ed Legros ek James B. ("Rot-Gut") Ferret ek De Jongs ek Ernest Lilly—zot ti vin zwe larzan, e ler Ferret ti al dan zarden sa ti vedir ki i ti'n ganny netwaye e Associated Traction ti pou bezwen varye dan en fason profitab son lannmen.

en zonm ki ti apel Klipspringer ti la sitan souvan ki i ti vin koni koman “the boarder”—mon doute si i ti annan en lot lakaz. parmi bann dimoun teatral ti annan Gus Waize ek Horace O'Donavan ek Lester Myer ek George Duckweed ek Francis Bull. osi sorti New York ti annan bann Chromes ek bann Backhyssons ek bann Dennickers ek Russel Betty ek bann Corrigans ek bann Kellehers ek bann Dewars ek bann Scullys ek SW Belcher ek bann Smirkes ek bann zenn Quinns, divorse konmela, e Henry L. Palmetto, ki ti touy son lekor par sot devan en tren dan metro dan Times Square.

Benny McClenahan ti ariv toultan avek kat fiy. zot pa ti zanmen parey dan personn fizik, me zot ti sitan idantik enn avek lot ki i ti inevitabman paret ki zot ti'n deza la avan. mon'n oubliy zot non—Jaqueline, mon krwar, oubyen Consuela, oubyen Gloria oubyen Judy oubyen June, e zot dernyen non ti swa bann non melodie bann fler ek mwan oubyen bann pli sever bann gran kapitalis Ameriken ki zot kouzen, si ti ganny presyonnen, zot ti pou konfes zot lekor.

an plis ki tousala mon kapab rapel ki Faustina O'Brien ti vin laba omwen en fwa e bann fiy Baedeker ek zenn Brewer, ki ti ganny son nennen koupe dan lager, e Msye Albrucksburger ek Manmzel Haag, son fiyanse, e Ardita Fitz-Peters ek Msye P. Jewett, en fwa sef Legion Ameriken, e Mis Claudia, ti ganny rekonnet avek son zonm drayver, e en prens en keksoz, ki nou ti apel Duke, e ki son non, si zanmen mon ti konn li, mon'n oubliye.

tou sa bann dimoun ti vin kot lakaz Gatsby pandan lete.

Nef er, en bomaten tar an Zilyet, sa zoli loto Gatsby ti mont lo semen ros ziska kot mon laport e ti donn en pti melodi avek son tronpet trwa not.

I ti premye fwa ki i ti'n vizit mwan, menm si mon ti'n al dan de son bann parti, monte dan son avyon idro, e, a son lenvitasyon irzan, servi son laplaz souvan.

“Bonzour, vye sport. Ou pe dezennen avek mwan ozordi e mon ti krwar nou pou mont ansanm.”

I ti pe balans son lekor lo dashboard son loto avek sa resours mouvman ki sitan partikilyerman Ameriken—ki vin, mon sipoze, avek labsans travay levman dan lazenes e, plis ankor, avek lagras san form nou bann zwe nerve e sporadik. sa kalite ti pe kontinyelman kas son fason ponktiel dan laform lenkyetid. i pa ti zanmen trankil; ti toultan annan en lipye ki ti pe tap en landrwa oubyen en pasyans ouver e fermen en lanmen.

I ti vwar mwan pe get son loto avek ladmirasyon.

“I zoli, non, vye sport?” i ti sote pou donn mwan en pli bon vi. “Ou pa’n deza vwar li avan?”

mon ti'n vwar li. tou dimoun ti'n vwar li. I ti en kouler krwaze ris, briyan avek nikel, gonfle isi laba dan son longer monstre avek bann bwat sapo ek bwat dine ek bwat zouti, e avek en labirent vit devan ki ti reflekte en douzenn soley. asize deryer plizyer kous ver dan en sort konservatwar an kwir ver, nou ti konmans al anvil.

mon ti'n koz avek li petet en demi douzenn fwa dan sa mwan ki'n pase e mon ti vwar, a mon dezapwentman, ki i ti napa bokou pou dir. Alor mon premye lenpresyon, ki i ti en dimoun avek serten konsekans endefini, ti'n gradyelman disparet e i ti'n vin senpleman propriyeter en lakaz semen elabore obor.

e apre ti vin sa vwayaz enkyetan. nou pa ti ankor ariv dan vilaz West Egg avan ki Gatsby ti konmans kit son bann fraz elegan san fini e tap son lekor san okenn desizyon lo zenou son kostim kouler karamel.

“Gete la, vye sport,” i ti eklate sirprenanman, “ki ou lopinyon lo mwan, kantmenm?”

en pe deborde, mon ti konmans bann evazyon zeneralize ki sa kestyon i merite.

“Be, mon pe al dir ou en keksoz lo mon lavi,” i ti enteronp. “Mon pa anvi ou ganny en move lide lo mwan avek tou sa bann zistwar ki ou tande.”

Alor i ti okouran bann lakizasyon bizar ki ti aromatiz konversasyon dan son bann lasal.

“mon pou dir ou laverite bondye.” son lanmen drwat ti soudennman donn lord pour pinisyon divin debout. "mon garson serten dimoun ris dan milye was—tou in mor la konmela. mon'n grandi Lanmerik me mon'n ganny edike kot Oxford, akoz tou mon bann zanset in ganny edike laba pou plizyer lannen. I en tradisyon fanmir."

I ti get mwan lo kote—e mon ti konnen akoz Jordan Baker ti krwar i ti pe koz manti. I ti prese sa fraz “edike kot Oxford,” oubyen anval li, oubyen toufe lo la, konmsi i ti’n deranz li avan. e avek sa dout, son deklarasyon antye ti tonm an morso, e mon ti demande si ti napa en keksoz en pe sinistre lo li, apre tou.

“Ki parti dan Mwayen Was?” mon ti demande dan en fason dekontrakte.

“San Francisco.”

"Mon war."

“Mon fanmir tou in mor e mon’n ganny en bon pe larzan.”

son lavwa ti solanel, konmsi memwar sa disparisyon souden en klan ti ankor pe antet li. pour en moman mon ti soupsonnen ki i ti pe trenn mon lipye, me en regar lo li ti konvenk mwan otreman.

“Apre sa mon ti viv parey en zenn raja dan tou bann kapital Lerop—Paris, Venice, Rome—an kolekte bann bizou, prensipalman bann rubi, lasas bann gro zwazo, penn en pti pe, bann keksoz zis pour mwan menm, e esey oubliy en keksoz tre tris ki ti’n ariv mwan lontan.”

avek en zefor mon ti reisi kontrol mon riye enkrwayab. sa bann fraz ti sitan deteryore ki zot pa ti evok okenn zimaz eksepte sa enn “karakter” avek tirban ki ti pe koule lapousyer dan sak por anmenmtan ki i ti pe pourswiv en tig atraver Bois de Boulogne.

“Apre ti vin lager, vye sport. I ti en gran soulazman, e mon ti esey tre for pour mor, me mon ti paret pe siport en lavi ansennen. Mon ti aksepte en komisyon koman premye lietnan ler i ti komanse. Dan Lafore Argonne mon ti anmenn bann restan mon batalyon mitrayez sitan lwen devan ki ti annan en lespas demi mil lo sak kote nou kot bann enfantri pa ti kapab avanse. ti reste laba de zour ek de nwit, san trant zonm avek sez fizi Lewis, e ler bann enfantri ti finalman arive zot ti trouv lensign trwa divizyon Alman parmi bann ta mor mon ti ganny promosyon pou vin en mazer, e sak gouvernman Alye ti donn mwan en dekorasyon—menm Montenegro, pti Montenegro lo Seteryatik!”

pti Montenegro! I ti lev bann mo e nod avek zot—avek son sourir. sa sourir ti konpran listwar boulverse Montenegro e ti senpatiz avek bann lalit brav lepep Montenegro. I ti apresye plennman lasenn sirkonstans nasyonal ki ti'n elisit sa omaz sorti dan pti leker Montenegro. mon lenkrwayab ti plonze dan fasinasyon la konmela; i ti parey pe get vitman dan en douzenn magazin.

I ti met son lanmen dan son pos, e en morso metal, anpandan lo en riban, ti tonm dan mon lanmen.

“sa i sa enn sorti Montenegro.”

mon sirprann, sa keksoz ti annan en laparans otantik. “Orderi di Danilo,” ti dir lezann sirkiler, “Montenegro, Nicolas Rex.”

“vir li.”

“Mazor Jay Gatsby,” mon ti lir, “Pour Valor Ekstraordiner.”

“La en lot keksoz ki mon toultan anmennen. En souvenir letan Oxford. I ti ganny tire dan Trinity Quad—sa zonm lo mon kote gos i aprezan Earl of Doncaster.”

I ti en portre en demi douzenn zenn onm dan blazer pe mars dan en lars atraver ki ti vizib en kantite spire. ti annan Gatsby, ki ti paret en pti pe, pa bokou, pli zenn—avek en baton kriket dan son lanmen.

apre tou ti vre. mon ti vwar lapo bann tig pe brile dan son pale lo Gran Kanal; mon ti vwar li pe ouver en kof rob pou kalme, avek zot profonder ekler rouz, bann ronfleman son leker kase.

"Mon pe al fer en gran demann avek ou ozordi," i ti dir, met son bann souvenir dan pos avek satisfaksyon, "alor mon ti krwar ou ti devret konn en keksoz lo mwan. Mon pa ti anvi ou krwar ki mon ti zis en personn. Ou vwar, mon abitye trouv mon lekor parmi bann etranze akoz mon flote isi laba pe esey oubliy bann keksoz tris ki'n ariv mwan." I ti ezite. “Ou pou tann koz lo la apremidi.”

“Dan dezennen?”

“Non, apremidi. Mon’n arive dekouver ki ou pe anmenn Manmzel Baker bwar dite.”

“Eski ou pe dir ou anmoure avek Manmzel Baker?”

“Non, vye sport, mon pa. Me Manmzel Baker in zantiman aksepte pou koz avek ou lo sa size.”

mon pa ti annan en pti nide ki “sa zafer” ti ete, me mon ti pli ankoler ki enterese. mon pa ti'n demann Jordan pou bwar dite pou diskit lo Msye Jay Gatsby. mon ti asire ki sa demann ti pou en keksoz vreman fantastik, e pour en moman mon ti sagren ki mon ti'n deza met lipye lo son laplenn ki ti'n tro peple.

i pa ti pou dir en lot mo. son koreksyon ti grandi lo li anmezir ki nou ti apros lavil. nou ti pas por roosevelt, kot ti annan en apersi bann bato ki ti pe mars lo lanmer avek en sentir rouz, e ti tay lo en bidonvil pave ki ti ranpli avek bann saloon fernwanr e san dezer bann lannen diznef-san. apre sa vale lasann ti ouver lo tou le de kote nou, e mon ti vwar Madanm Wilson pe travay dir lo laponp garaz avek en vitalite anfle anmezir ki nou ti pase.

avek bann paravan ki ti ouver parey lezel nou ti fann lalimyer atraver lanmwatye Astoria—zis lanmwatye, akoz anmezir ki nou ti pe tourn parmi bann pilye sa eleve mon ti tann sa “jug-jug- spat !” familye. en moter, e en polisye frenetik ti mont akote.

“Oke, vye sport,” Gatsby ti kriye. nou ti ralanti. an servan en kart blan dan son portfey, i ti lev li devan lizye sa zonm.

“ou annan rezon,” polisye ti dakor, an lesan son kasket. “Mon konn ou laprosenn fwa, Msye Gatsby. Eskiz mwan !”

“Ki sa ti ete?” mon ti demande. “sa portre Oxford?”

“mon ti kapab fer sa komisyonner en faver en fwa, e i anvoy mwan en kart Nwel tou le lannen.”

par lao sa gran pon, avek lalimyer soley atraver bann travers ki pe fer en trembleman konstan lo bann loto ki pe bouze, avek lavil ki pe monte lot kote larivyer an ta blan ek bann bout disik tou konstrir avek en swe avek larzan non-olfakter. Lavil ki ganny vwar lo pon Queensboro i touzour sa lavil ki ganny vwar pour premye fwa, dan son premye promes sovaz tou sa mister ek labote dan lemonn.

en zonm mor ti pas devan nou dan en saret lanmor ki ti ranpli avek fler, swivi par de saret avek bann rido, e par bann saret pli zwaye pour bann zanmi. bann zanmi ti get nou avek bann lizye trazik e bann lalev anler kourt dan sid-es lerop, e mon ti kontan ki sa vi loto ekselan Gatsby ti enkli dan zot vakans som. anmezir ki nou ti travers zil Blackwell en limouzin ti pas obor nou, dray par en drayver blan, dan ki ti pe asiz trwa neg modern, de serf ek en fiy. mon ti riye for anmezir ki zonn zot lizye ti roul ver nou dan en rivalite arogan.

“Nenport kwa i kapab arive aprezan ki nou’n glis lo sa pon,” mon ti mazinen; “nenport kwa ditou…”

menm Gatsby ti kapab arive, san okenn mervey partikilye.

midi pe kriye. dan en kavo byen fannen dan Karant-dezyenm Lari mon ti zwenn Gatsby pou dezennen. pe bat lizye lo laklerte semen deor, mon lizye ti vwar li dan lantrepriz, pe koz avek en lot zonm.

“Msye Carraway, sa i mon zanmi Msye Wolfshiem.”

en pti Zwif avek en nennen plat ti lev son gran latet e get mwan avek de pti bout seve ki ti pe deliks dan sak trou nennen. apre en moman mon ti dekouver son bann pti lizye dan lanmwatye fernwanr.

“—Alor mon ti zet en koudey lo li,” Msye Wolfshiem ti dir, an seryan mon lanmen seryezman, “e ki ou krwar mon ti fer?”

"Kwa?" mon ti demande poliman.

me evidaman i pa ti pe adres mwan, akoz i ti larg mon lanmen e kouver Gatsby avek son nennen ekspresyonnel.

“Mon ti donn larzan Katspaugh e mon ti dir: 'Oke, Katspaugh, pa pey li en sou ziska ler i ferm son labous.' I ti ferm li la e laba.”

Gatsby ti pran en lebra sakenn de nou e ti bouz devan dan restoran, kot Msye Wolfshiem ti anval en nouvo fraz ki i ti pe komanse e tonm dan en abstraksyon somnambilan.

“Highballs?” sef server ti demande.

“sa i en zoli restoran isi,” Msye Wolfshiem ti dir, an regardan bann nenf presbiteryen lo plafon. “me mon pli kontan lot kote semen!”

“wi, bann highball,” Gatsby ti dakor, e apre avek Msye Wolfshiem: “I tro so laba.”

“so e pti—wi,” Msye Wolfshiem ti dir, “me ranpli avek souvenir.”

“Ki landrwa sa?” mon ti demande.

“sa vye Metropole.”

“Sa vye Metropole,” Msye Wolfshiem ti reflesir dan en fason tris. “Ranpli avek bann figir mor e ale. Ranpli avek bann zanmi ki’n ale aprezan pour touzour. Mon pa kapab oubliy tan ki mon vivan sa swar ki zot ti tir Rosy Rosenthal laba. Ti nou sis lo latab, e Rosy ti’n manze e bwar bokou tou dilon swar. Ler ti’n preski bomaten sa server ti vin ver li avek en regar komik e dir li en dimoun i anvi koz deor, ‘Dan lanmenm. Rosy i dir, e i konmans leve, e mon ti trenn li dan son sez.

“ 'Les bann boug antre isi si zot anvi ou, Rosy, me ou pa anvi, alor ed mwan, bouz an deor sa lasanm.'

“I ti kat-r-er bomaten sa letan, e si nou ti’n lev bann rido nou ti pou’n vwar lalimyer lizour.”

“Eski in ale?” mon ti demande dan en fason inosan.

“Byensir in ale.” nennen Msye Wolfshiem ti flash lo mwan avek endignasyon. “I ti vire dan laport e dir: ‘Pa les sa server pran mon kafe!’ apre i ti sorti lo trotwar, e zot ti tir li trwa kou dan son vant plen e zot ti ale.”

“kat parmi zot ti ganny soke,” mon ti dir, an rapel.

“senk, avek Becker.” son bann trou nennen ti vir ver mwan dan en fason enterese. “mon konpran ou pe rod en gonnegtion biznes.”

Zistapozisyon sa de remark ti etonan. Gatsby in reponn pour mwan:

“O, non,” i ti dir, “sa pa sa zonm.”

"Non?" Msye Wolfshiem ti paret dezapwente.

"sa i zis en zanmi. mon ti dir ou nou pou koz lo la en lot fwa."

“mon demann ou pardon,” Msye Wolfshiem ti dir, “mon ti annan en move zonm.”

en hash sikile ti arive, e Msye Wolfshiem, oubliy latmosfer pli santimantal sa vye Metropole, ti konmans manz avek en delikates feros. son lizye, antretan, ti pe get tre dousman partou dan lasanm—i ti konplet sa ark par vire pou enspekte bann dimoun direkteman par deryer. mon krwar ki, eksepte mon prezans, i ti pou'n zet en pti koudey anba nou prop latab.

“Gete la, vye sport,” Gatsby ti dir, apiye ver mwan, “Mon per mon’n fer ou en pe ankoler bomaten dan loto.”

ti annan sa sourir ankor, me sa fwasi mon ti tenir kont li.

“mon pa kontan bann mister,” mon ti reponn, “e mon pa konpran akoz ou pa pou sorti fran e dir mwan sa ki ou anvi. akoz tousala i bezwen pas atraver Manmzel Baker?”

“O, i pa nanryen anba lanmen,” i ti asir mwan. “Manmzel Baker i en gran sportif, ou konnen, e i pa ti pou zanmen fer nanryen ki pa ti byen.”

En sel kou i ti get son mont, sote, e sorti dan lasanm vitman, kit mwan avek Msye Wolfshiem lo latab.

“I bezwen telefonnen,” Msye Wolfshiem ti dir, swiv li avek son lizye. “Bon boug, non? Zoli pou gete e en msye parfe.”

"Wi."

“I en zonm Oggsford.”

"O!"

"I ti al kolez Oggsford an Langleter. Ou konn kolez Oggsford?"

“mon’n tann koz lo la.”

“I enn bann kolez pli renonmen dan lemonn.”

“Eski ou’n konn Gatsby pour en bon pe letan?” mon ti demande.

“Plizyer lannen,” i ti reponn dan en fason satisfe. “Mon ti fer plezir son konnesans zis apre lager. Me mon ti konnen ki mon ti’n dekouver en zonm avek en bon leri apre ki mon ti’n koz avek li enn erdtan. Mon ti dir avek mon lekor: ‘I annan sa kalite zonm ki ou ti a kontan anmenn kot lakour e entrodwir avek ou manman ek ser.’ ” I ti fer en poz. “mon vwar ou pe get mon bouton mansyel.”

mon pa ti pe get zot, me mon ti fer li aprezan. zot ti konpoze avek bann morso lavwar drolman familye.

“bann pli bon spesimenn molar imen,” i ti enform mwan.

"Byen!" mon ti enspekte zot. “sa i en lide tre enteresan.”

"Ya." I ti lev son mans anler anba son palto. "wi, Gatsby i tre pridan avek bann madanm. i pa ti pou zanmen get madanm en zanmi."

ler sa size sa konfyans enstenktiv ti retourn lo latab e asize Msye Wolfshiem ti bwar son kafe avek en sok e ti debout.

“mon’n apresye mon dezennen,” i ti dir, “e mon pe al sove avek zot de zenn onm avan mon depas mon lakey.”

“pa prese Meyer,” Gatsby ti dir, san lantouzyasm. Msye Wolfshiem ti lev son lanmen dan en nespes benediksyon.

“Ou tre poli, me mon apartenir a en lot zenerasyon,” i ti anonse solanelman. “Ou asize la e diskit ou bann sport e ou bann zenn madanm e ou—” I ti fourni en non imaziner avek en lot vag son lanmen. “Kant a mwan, mon annan senkant an, e mon pa pou enpoz mon lekor lo ou ankor.”

anmezir i ti donn lanmen e vir ledo son nennen trazik ti pe tranble. mon ti mazinen si mon ti'n dir okenn keksoz pou ofans li.

“I vin tre santimantal parfwa,” Gatsby ti eksplike. "sa i enn son bann zour santimantal. i en karakter dan New York—en zabitan Broadway."

“Lekel li, kantmenm, en akter?”

"Non."

“en dantis?”

“Meyer Wolfshiem? Non, i en zwer larzan.” Gatsby ti ezite, apre azoute, dan en fason kalm: “I sa zonm ki ti aranz World's Series an 1919.”

“Fix the World's Series?” mon ti repete.

sa lide ti etonn mwan. mon ti rapel, byensir, ki World's Series ti'n ganny aranze an 1919, me si mon ti'n mazin li ditou mon ti pou'n mazin li koman en keksoz ki'n senpleman arive , lafen en lasenn inevitab. i pa'n zanmen vin dan mon lespri ki en zonm i kapab konmans zwe avek lafwa senkant milyon dimoun—avek en sel lespri en voler ki pe soufle en kofor.

“Ki mannyer in arive fer sa?” mon ti demande apre en minit.

"I ti zis vwar loportinite."

“akoz i pa dan prizon?”

“Zot pa kapab ganny li, vye sport. I en zonm entelizan.”

mon ti ensiste pou pey sa tyek. anmezir ki server ti anmenn mon sanzman mon ti vwar Tom Buchanan lot kote lasanm ranpli avek dimoun.

“Vini avek mwan pou en minit,” mon ti dir; “mon bezwen dir bonzour en dimoun.”

ler i ti vwar nou Tom ti sot anler e fer en demi douzenn pa dan nou direksyon.

“Kote ou’n ale?” i ti demande avek enpasyans. “Daisy i ankoler akoz ou pa’n telefonnen.”

“sa i Msye Gatsby, Msye Buchanan.”

zot ti donn lanmen en pti moman, e en regar anbarase e enkoni ti vin lo figir Gatsby.

“Ki mannyer ou’n ete, kantmenm?” Tom ti demann mwan. “Ki mannyer ou’n arive ariv sa lwen pour manze?”

“mon’n pran dezennen avek Msye Gatsby.”

mon ti vir ver Msye Gatsby, me i ti nepli la.

en zour Oktob an diznef-diset—

(Jordan Baker ti dir sa apremidi, pe asize byen drwat lo en sez drwat dan zarden dite kot lotel Plaza)

—mon ti pe marse sorti en landrwa pou al en lot, lanmwatye lo trotwar e lanmwatye lo laplenn. mon ti pli ere lo laplenn akoz mon ti annan soulye sorti Langleter avek bouton an lastik lo plan ki ti mord dan later mou. mon ti annan en nouvo zip kare osi ki ti soufle en pe dan divan, e sak fwa ki sa ti arive bann paviyon rouz, blan, ek ble devan tou bann lakaz ti alonze red e dir tut-tut-tut-tut , dan en fason dezaprouvasyon.

pli gran parmi bann paviyon e pli gran laplenn ti pour lakaz Daisy Fay. I ti annan zis dizwit-an, de-z-an pli aze ki mwan, e pli popiler parmi tou bann zenn fiy dan Louisville. I ti abiy an blan, e ti annan en pti roadster blan, e tou dilon lazournen telefonn ti sonnen dan son lakaz e bann zenn zofisye eksite sorti Kan Taylor ti demann privilez pou monopoliz li sa swar. “De tout fason, pou enn erdtan!”

ler mon ti ariv vizavi son lakaz sa bomaten son roadster blan ti obor semen, e i ti pe asize ladan avek en lietnan ki mon pa ti'n zanmen vwar avan. zot ti sitan anbrouye dan kanmarad ki i pa ti vwar mwan ziska ler mon ti senk pye pli lwen.

“Bonzour, Jordan,” i ti kriye san ekspekte. “silvouple vin isi.”

mon ti flate ki i ti anvi koz avek mwan, akoz tou bann pli aze fiy ki mon ti admir li plis. I ti demann mwan si mon ti pe al kot Lakrwa Rouz pour fer pansman. Mon ti. be, alor, eski mon ti pou dir zot ki i pa ti kapab vini sa zour? sa zofisye ti get Daisy anmenmtan ki i ti pe koze, dan en fason ki tou zenn fiy i anvi ganny gete en ler, e akoz i ti paret romantik pour mwan mon'n rapel sa lensidan depi sa letan. son non ti Jay Gatsby, e mon pa ti reget li ankor pour plis ki kat-r-an—menm apre ki mon ti'n zwenn li lo Long Island mon pa ti realize ki i ti sa menm zonm.

sa ti diznef-diset. lannen swivan mon ti annan detrwa beaux mwan menm, e mon ti konmans zwe dan bann tournwa, alor mon pa ti vwar Daisy tro souvan. I ti al avek en lafoul enpe pli aze—ler i ti al avek nenport ki. bann rimer sovaz ti pe sirkile lo li—ki mannyer son manman ti trouv li pe anmenn son sak en swar liver pou al New York e dir orevwar en solda ki ti pe al aletranze. I ti ganny anpese, me i pa ti pe koz avek son fanmir pour plizyer semenn. apre sa i pa ti zwe avek bann solda ankor, me selman avek detrwa zenn onm lipye plat, ki ti vwar lwen dan lavil, ki pa ti kapab antre dan larme ditou.

lotonn swivan i ti omoseksyel ankor, omoseksyel parey avan. I ti fer en debi apre lamistis, e an Fevriye i ti prezimen angaze avek en zonm sorti New Orleans. an Zen i ti marye avek Tom Buchanan sorti Chicago, avek plis ponp ek sirkonstans ki Louisville ti'n deza konnen oparavan. I ti desann avek en santenn dimoun dan kat loto prive, e lwe en letaz antye lotel Muhlbach, e en zour avan maryaz i ti donn li en lasenn perl ki vo trwa san senkant mil dolar.

mon ti en demarye. mon ti antre dan son lasanm en demi erdtan avan dine maryaz, e trouv li alonze lo son lili osi zoli ki lannwit Zen dan son rob fler—e osi sou ki en makak. I ti annan en boutey Sauterne dan en lanmen e en let dan lot.

“ 'Gratilye mwan,' i ti mirmire. “zanmen mon’n bwar avan, me oh ki mannyer mon kontan li.”

“Ki pe arive, Daisy?”

mon ti per, mon kapab dir ou; mon pa ti'n zanmen vwar en fiy koumsa avan.

“La, bann ser.” I ti tap otour dan en pannyen salte ki i ti annan avek li lo lili e tir sa lakord perl. “Anmenn zot anba e redonn zot avek nenport ki zot pour. Dir zot tou Daisy in sanz son pour mwan. Dir: ‘Daisy in sanz’ son pour mwan!’ ”

I ti konmans plere—i ti plere e plere. mon ti tay deor e trouv servant son manman, e nou ti ferm laport e met li dan en ben fre. i pa ti pou larg sa let. I ti anmenn li dan basen avek li e pers li dan en boul mouye, e selman les mwan kit li dan sa savon ler i ti vwar ki i ti pe vin an morso parey lanez.

me i pa ti dir en lot mo. nou ti donn li lalkol amonya e met ice lo son fron e anmar li dan son rob, e en demi erdtan pli tar, ler nou ti sorti dan lasanm, bann perl ti otour son likou e sa lensidan ti fini. son lannmen senk er i ti marye avek Tom Buchanan san okenn frison, e i ti konmans en vwayaz trwa mwan dan lanmer Sid.

mon ti vwar zot Santa Barbara ler zot ti retournen, e mon ti krwar mon pa ti'n zanmen vwar en fiy sitan ankoler avek son msye. si i ti kit lasanm pou en minit i ti pou get otour li san alez, e dir: “Kote Tom in ale?” e met sa lekspresyon pli abstre ziska ler i ti vwar li pe antre par laport. I ti abitye asiz lo disab avek son latet dan son zenou par erdtan, frot son ledwa lo son lizye e get li avek en plezir enkonpreansib. I ti tousan pou vwar zot ansanm—i ti fer ou riye dan en fason trankil e fasinen. Sa ti an Out. en semenn apre ki mon ti kit Santa Barbara Tom ti tap avek en saret lo semen Ventura en swar, e ti aras en larou devan son loto. sa fiy ki ti avek li ti osi antre dan zournal, akoz son lebra ti kase—i ti enn bann servant dan lotel Santa Barbara.

son lannmen Avril Daisy ti ganny son pti fiy, e zot ti al Lafrans pou en lannen. mon ti vwar zot en prentan dan Cannes, e pli tar dan Deauville, e apre zot ti retourn Chicago pou etablir zot. Daisy ti popiler dan Chicago, parey ou konnen. zot ti bouze avek en lafoul vit, zot tou zenn e ris e sovaz, me i ti sorti avek en repitasyon absoliman parfe. petet akoz i pa bwar. i en gran lavantaz pou pa bwar parmi bann dimoun ki bwar bokou. ou kapab tenir ou lalang e, an plis, ou kapab tann nenport pti iregilarite pour ou menm pour ki tou dimoun i sitan aveg ki zot pa vwar oubyen pran kont. petet Daisy pa'n zanmen al dan lanmour ditou—e pourtan i annan en keksoz dan son lavwa...

Be, apepre sis semenn pase, i ti tann sa non Gatsby pour premye fwa dan plizyer lannen. sete ler mon ti demann ou—eski ou rapel?—si ou ti konn Gatsby dan West Egg. apre ki ou ti'n al kot ou i ti vin dan mon lasanm e revey mwan, e dir: “Ki Gatsby?” e ler mon ti dekrir li—mon ti lanmwatye dormi—i ti dir dan en lavwa pli drol ki i bezwen sa zonm ki i ti abitye konnen. I pa ti ziska ler ki mon ti konekte sa Gatsby avek sa zofisye dan son loto blan.

ler Jordan Baker ti fini rakont tousala nou ti'n kit Plaza pou en demi erdtan e ti pe dray dan en victoria atraver Central Park. soley ti'n kouse deryer bann gran apartman bann zetwal dan bann lannen senkant was, e lavwa kler bann zanfan, ki ti'n deza rasanble parey bann griyet lo zerb, ti monte atraver sa krepis so:

“mon Sheik of Araby.

ou lanmour i pour mwan.

aswar ler ou pe dormi

dan ou latant mon pou ranpe—”

“I ti en drol koensidans,” mon ti dir.

“me i pa ti en koensidans ditou.”

"Akoz non?"

“Gatsby in aste sa lakaz pou ki Daisy i zis lot kote lak.”

alor i pa ti zis bann zetwal ki i ti pe aspire sa swar Zen. I ti vin vivan pour mwan, delivre en sel kou dan vant son splander san bi.

“I anvi konnen,” Jordan ti kontinyen, “si ou pou envit Daisy kot ou en zour apremidi e apre les li vin kot ou.”

modesti sa demann ti sekwe mwan. i ti'n esper senk an e aste en gran lakaz kot i ti donn lalimyer zetwal avek bann papiyon dekontrakte—pou li kapab “vini” en apremidi dan zarden en etranze.

“Eski mon ti bezwen konn tousala avan i ti kapab demann en pti keksoz koumsa?”

"I per, in esper sitan lontan. I ti krwar ou kapab ofanse. Ou vwar, i regilyerman dir anba tousala."

en keksoz ti enkyet mwan.

“Akoz i pa’n demann ou pour aranz en rankont?”

“I anvi ki i vwar son lakaz,” i ti eksplike. “E ou lakaz i lanmenm obor.”

"O!"

"mon krwar i ti lanmwatye ekspekte ki i ti pou al dan enn son bann parti, en zour swar," Jordan ti kontinyen, "me i pa ti zanmen fer li. Apre i ti konmans demann dimoun dekontrakteman si zot ti konn li, e mon ti premye enn ki i ti trouve. Sete sa swar ki i ti anvoy mwan kot son ladans, e ou ti devret tann lafason elabore ki i ti travay lo la. Byensir, imedyatman, mon ti sizere en dezennen New York—e mon ti mazinen New York e mon ti mazinen. i ti pou vin fou:

“ 'mon pa anvi fer nanryen an deor semen!' i ti kontinyen dir 'mon anvi vwar li lanmenm obor.'

“Ler mon ti dir ou ti en zanmi partikilye Tom, i ti konmans abandonn sa lide. I pa tro konn Tom, menm si i dir in lir en zournal Chicago pour plizyer lannen zis lo sans ganny en apersi lo non Daisy.”

I ti fernwanr aprezan, e anmezir ki nou ti plonze anba en pti pon mon ti met mon lebra otour zepol annor Jordan e trenn li ver mwan e demann li pour dezennen. En sel kou mon pa ti pe mazin Daisy ek Gatsby ankor, me sa dimoun prop, dir, limite, ki ti deal avek sseptisism iniversel, e ki ti apiy deryer avek lazwa zis dan serk mon lebra. en fraz ti konmans bate dan mon zorey avek en nespes leksitasyon: “I annan zis sa ki ganny pourswiv, sa ki pe pourswiv, sa ki okipe, e sa ki fatige.”

“E Daisy i devret annan en keksoz dan son lavi,” Jordan ti mirmire avek mwan.

“Eski i anvi vwar Gatsby?”

"I pa devret konnen lo la. Gatsby pa anvi i konnen. Ou sipoze zis envit li pour bwar dite."

nou ti pas en baryer pye dibwa nwanr, e apre fasad Fifty-Ninth Street, en blok lalimyer pal delika, ti briye dan park. Kontrerman avek Gatsby ek Tom Buchanan, mon ti napa en fiy ki son figir san lekor ti pe flote lo bann kornis nwanr ek bann siny avegle, e alor mon ti desin sa fiy obor mwan, sere mon lebra. son labous meprizan ti fer en sourir, e alor mon ti trenn li ankor pli pre, sa fwasi avek mon figir.

