Aventurile lui Alice în Țara Minunilor | Proiectul Gutenberg

CAPITOLUL VI. Porc și Piper

Un minut sau două rămase uitându-se la casă și întrebându-se ce să facă mai departe, când dintr-o dată un lacheu în livrea ieși în fugă din pădure — (l-a considerat lacheu pentru că era în livrea; altfel, judecând după chipul lui, l-ar fi numit pește) — și a bătut zgomotos în uşă cu degetele. A fost deschisă de un alt lacheu în livrea, cu fața rotundă și cu ochi mari ca de broască; iar ambii lachei, observă Alice, aveau păr pudrat care se ondula pe tot capul. Se simți foarte curioasă să știe despre ce era vorba și se strecură puțin din pădure pentru a asculta.

Peștele-Lacioș a început prin a scoate de sub braț o scrisoare mare, aproape la fel de mare ca și el, pe care a predat-o celuilalt, spunând, pe un ton solemn: „Pentru ducesa. O invitație din partea reginei să joace croquet”. Laciorul-broaștei repetă, pe același ton solemn, schimbând doar puțin ordinea cuvintelor: "De la regina. O invitație pentru ducesa să joace croquet."

Apoi s-au închinat amândoi, iar buclele lor s-au încurcat.

Alice a râs atât de mult de asta, încât a trebuit să alerge înapoi în pădure de teamă să nu o audă; iar când mai aruncă cu ochiul afară, Peștele-Lacheș dispăruse, iar celălalt stătea pe pământ lângă ușă, privind prostește în sus spre cer.

Alice se duse timidă la uşă şi bătu.

"Nu are rost să ciocăni," spuse Lacheul, "și asta din două motive. În primul rând, pentru că sunt în aceeași parte a ușii ca și tine; în al doilea rând, pentru că fac așa un zgomot înăuntru, nimeni nu te poate auzi." Și cu siguranță se auzi un zgomot extraordinar înăuntru – un urlet și un strănut constant și, din când în când, un zgomot mare, de parcă un vas sau un ibric s-ar fi rupt în bucăți.

„Te rog, atunci”, a spus Alice, „cum să intru?”

"S-ar putea să aibă un anumit sens în bătutul tău", a continuat Lacheul fără a se ocupa de ea, "dacă am avea ușa între noi. De exemplu, dacă ai fi înăuntru , s-ar putea să bati și aș putea să te las să ieși, știi." S-a uitat în sus în cer tot timpul în care vorbea, iar acest lucru Alice s-a gândit hotărât necivil. „Dar poate că nu se poate abține”, își spuse ea; "Ochii lui sunt atât de aproape în vârful capului. Dar, în orice caz, ar putea răspunde la întrebări. - Cum să intru?" repetă ea, cu voce tare.

„Voi sta aici”, remarcă Lacheul, „până mâine...”

În acest moment, ușa casei s-a deschis și o farfurie mare a ieșit smulgând, direct la capul Lacheului: tocmai i-a zdrobit nasul și s-a rupt în bucăți de unul dintre copacii din spatele lui.

— sau a doua zi, poate, continuă Lacheul pe același ton, exact ca și cum nimic nu s-ar fi întâmplat.

„Cum să intru?” întrebă din nou Alice, pe un ton mai tare.

„ Trebuie să intri deloc?” spuse Lacheul. „Aceasta este prima întrebare, știi.”

A fost, fără îndoială: numai Alicei nu-i plăcea să i se spună asta. "Este cu adevărat îngrozitor", a mormăit ea pentru sine, "cum se ceartă toate creaturile. Este suficient să înnebunești pe cineva!"

Lacheul părea să creadă că aceasta este o ocazie bună pentru a-și repeta remarca, cu variații. „Voi sta aici”, a spus el, „zile și zile.”

„Dar ce să fac?” spuse Alice.

— Orice îți place, spuse Lacheul și începu să fluieră.

„Oh, nu are rost să vorbești cu el”, a spus Alice cu disperare: „e perfect idiot!” Și ea a deschis ușa și a intrat.

Ușa dădea chiar într-o bucătărie mare, care era plină de fum de la un capăt la altul: ducesa stătea pe un taburet cu trei picioare în mijloc, alăptând un copil; bucătarul stătea aplecat deasupra focului, amestecând un ceaun mare care părea să fie plin de supă.

„Cu siguranță este prea mult piper în acea supă!” îşi spuse Alice, cât de bine a putut pentru strănut.

Cu siguranță era prea mult în aer. Chiar și ducesa strănuta din când în când; iar în ceea ce-l priveşte pe bebeluş, strănuta şi urlă alternativ, fără nicio pauză. Singurele lucruri din bucătărie care nu strănutau erau bucătăreasa și o pisică mare care stătea pe vatră și rânjea de la ureche la ureche.

„Te rog, vrei să-mi spui”, a spus Alice, puțin timid, pentru că nu era sigură dacă era o bună maniere pentru ea să vorbească prima, „de ce pisica ta rânjește așa?”

„Este o pisică Cheshire”, a spus ducesa, „și de aceea. Porc!”

Ea a spus ultimul cuvânt cu o violență atât de bruscă, încât Alice a tresărit; dar a văzut într-o clipă că era adresată bebelușului, și nu ei, așa că și-a făcut curaj și a continuat din nou:—

„Nu știam că pisicile Cheshire rânjeau întotdeauna; de fapt, nu știam că pisicile pot rânji.”

„Toți pot”, a spus ducesa; „și majoritatea o fac”.

„Nu știu de niciunul care să facă”, a spus Alice foarte politicoasă, simțindu-se destul de încântată că a intrat într-o conversație.

— Nu știi prea multe, spuse ducesa; „și acesta este un fapt.”

Alicei nu i-a plăcut deloc tonul acestei remarci și s-a gândit că ar fi bine să introducă un alt subiect de conversație. În timp ce încerca să se ocupe de una, bucătăreasa scoase ceaunul cu supă de pe foc și se puse imediat pe treabă aruncând tot ce era la îndemână către ducesa și pruncul — fiarele de călcat erau pe primul loc; apoi a urmat o ploaie de cratițe, farfurii și feluri de mâncare. Ducesa nu ia băgat în seamă nici măcar atunci când au lovit-o; iar copilul urlă deja atât de mult, încât era cu totul imposibil de spus dacă loviturile îl răneau sau nu.

„Oh, te rog să ai grijă ce faci!” strigă Alice, sărind în sus și în jos într-o agonie de groază. „Oh, acolo merge nasul lui prețios !” în timp ce o cratiță neobișnuit de mare a zburat pe lângă ea și aproape să o ducă.

„Dacă fiecare s-ar ocupa de treburile lui”, a spus ducesa într-un mârâit răgușit, „lumea s-ar întoarce la o înțelegere mai repede decât o face”.

„Ceea ce nu ar fi un avantaj”, a spus Alice, care s-a simțit foarte bucuroasă că a avut ocazia să-și arate puțin din cunoștințele sale. "Gândește-te doar la ce lucru ar face cu ziua și noaptea! Vezi că pământului îi ia douăzeci și patru de ore să se întoarcă pe axa sa..."

— Apropo de topoare, spuse ducesa, tăiați-i capul!

Alice aruncă o privire destul de îngrijorată către bucătar, pentru a vedea dacă voia să înțeleagă aluzie; dar bucătăreasa a amestecat ciorba și părea să nu asculte, așa că a continuat din nou: „Douăzeci și patru de ore, cred ; sau sunt douăsprezece? Eu...”

— O, nu mă deranja, spuse ducesa; „Nu am putut suporta niciodată cifrele!” Și cu asta a început din nou să-și alăpteze copilul, cântându-i un fel de cântec de leagăn în timp ce o făcea și dându-i o scuturare violentă la sfârșitul fiecărei versuri:

„Vorbește aspru cu băiețelul tău, Și bate-l când strănută: O face doar pentru a enerva, Pentru că știe că tachinează.”

COR. (În care s-au alăturat bucătarul și copilul):

"Uau! Uau! Uau!"

În timp ce ducesa a cântat al doilea vers al cântecului, ea a continuat să arunce copilul cu violență în sus și în jos, iar bietul micuț urlă atât de mult, încât Alice cu greu a auzit cuvintele:

„Vorbesc sever băiatului meu, îl bat când strănută; Căci el se poate bucura din plin Ardeiul când vrea!”

COR.

"Uau! Uau! Uau!"

"Iată! Poți să-l alăptești puțin, dacă vrei!" îi spuse ducesa lui Alice, aruncând copilul spre ea în timp ce vorbea. „Trebuie să mă duc să mă pregătesc să joc croquet cu regina”, iar ea ieși grăbită din cameră. Bucătăreasa a aruncat după ea o tigaie când ieșea, dar pur și simplu i-a fost dor de ea.

Alice a prins copilul cu oarecare dificultate, deoarece era o creatură ciudată, și și-a întins brațele și picioarele în toate direcțiile, „la fel ca o stea de pește”, se gândi Alice. Biata micuță pufâia ca o mașină cu abur când o prinse și se dubla și se îndrepta din nou, astfel încât, în primul minut sau două, era cât de mult putea să o țină.

De îndată ce a descoperit modul potrivit de a-l alăpta (care era să-l răsucească într-un fel de nod, apoi să-i țină strâns urechea dreaptă și piciorul stâng, pentru a preveni desfacerea lui), ea o scoase în aer liber. „Dacă nu-l iau pe acest copil cu mine”, se gândi Alice, „cu siguranță îl vor ucide într-o zi sau două: n-ar fi o crimă să-l las în urmă?” Ea a spus ultimele cuvinte cu voce tare, iar micuțul a mormăit ca răspuns (în acel moment încetase să strănute). — Nu mormăi, spuse Alice; „Nu este deloc un mod adecvat de a te exprima.”

Copilul a mormăit din nou, iar Alice s-a uitat foarte îngrijorată în fața lui pentru a vedea ce se întâmpla cu el. Nu putea exista nicio îndoială că avea un nas foarte răsucit, mai mult ca un bot decât un nas adevărat; de asemenea, ochii îi deveneau extrem de mici pentru un copil: cu totul Alicei nu-i plăcea deloc aspectul obiectului. „Dar poate că era doar plâns”, gândi ea și se uită din nou în ochi, pentru a vedea dacă există lacrimi.

Nu, nu au fost lacrimi. „Dacă ai de gând să te transformi într-un porc, draga mea”, a spus Alice, serioasă, „nu voi mai avea nimic de-a face cu tine. Ai grijă acum!” Bietul micuț a plâns din nou (sau a mormăit, era imposibil de spus care) și au continuat o vreme în tăcere.

Alice tocmai începea să se gândească: „Acum, ce să fac cu această creatură când o voi ajunge acasă?” când mormăi din nou, atât de violent, încât se uită oarecum alarmată în fața lui. De data aceasta nu putea fi nici o greșeală: nu era nici mai mult, nici mai puțin decât un porc și simțea că ar fi destul de absurd să-l ducă mai departe.

Așa că l-a lăsat jos pe micuța creatură și s-a simțit uşurată când a văzut-o tropând liniștit în pădure. „Dacă ar fi crescut”, și-a spus ea, „ar fi făcut un copil îngrozitor de urât: dar cred că e mai degrabă un porc frumos.” Și a început să se gândească la alți copii pe care îi cunoștea, care s-ar putea descurca foarte bine ca porci, și tocmai își spunea: „dacă ar fi știut cum să-i schimbi...” când a tresărit puțin când a văzut Pisica Cheshire stând pe o crenguță de copac la câțiva metri depărtare.

Pisica a zâmbit doar când a văzut-o pe Alice. Arăta binevoitor, se gândi ea: avea totuși gheare foarte lungi și mulți dinți, așa că a simțit că ar trebui tratat cu respect.

„Păsica din Cheshire”, începu ea, destul de timid, pentru că nu știa deloc dacă i-ar plăcea numele: totuși, zâmbi doar puțin mai larg. „Hai, sunt mulțumit până acum”, se gândi Alice și continuă. — Vrei să-mi spui, te rog, pe ce drum ar trebui să merg de aici?

— Asta depinde foarte mult de unde vrei să ajungi, spuse Pisica.

— Nu prea îmi pasă unde... a spus Alice.

„Atunci, nu contează în ce direcție mergi”, a spus Pisica.

„—atâta timp cât ajung undeva ”, a adăugat Alice ca explicație.

„Oh, sigur vei face asta”, a spus Pisica, „dacă mergi suficient de mult.”

Alice a simțit că acest lucru nu poate fi negat, așa că a încercat o altă întrebare. „Ce fel de oameni trăiesc aici?”

"În acea direcție", a spus Pisica, fluturând cu laba dreaptă, "traiește un Pălărie: și în direcția aceea ," fluturând cealaltă labă, "traiește un Iepure de Martie. Vizitează-ți oricare vrei: sunt amândoi nebuni."

— Dar nu vreau să merg printre nebuni, remarcă Alice.

"Oh, nu te poți abține de asta", a spus Pisica: "toți suntem supărați aici. Eu sunt supărat. Tu ești supărat."

„De unde știi că sunt supărat?” spuse Alice.

„Trebuie să fii”, a spus Pisica, „sau nu ai fi venit aici.”

Alice nu credea că asta dovedea deloc; cu toate acestea, ea a continuat „Și de unde știi că ești supărat?”

„În primul rând”, a spus Pisica, „un câine nu e nebun. Admiți asta?”

— Presupun că da, spuse Alice.

"Ei bine, atunci", a continuat Pisica, "vedeți, un câine mârâie când este supărat și dă din coadă când este mulțumit. Acum mor când sunt mulțumit și dau din coadă când sunt supărat. De aceea sunt supărat."

„ Eu îl numesc toc, nu mârâit”, a spus Alice.

— Spune-i cum vrei, spuse Pisica. „Joci crochet cu regina azi?”

„Mi-ar plăcea foarte mult”, a spus Alice, „dar încă nu am fost invitată”.

„O să mă vezi acolo”, a spus Pisica și a dispărut.

Alice nu a fost foarte surprinsă de asta, se obișnuia atât de mult să se întâmple lucruri ciudate. În timp ce ea se uita la locul unde fusese, a apărut din nou deodată.

„La revedere, ce s-a întâmplat cu copilul?” spuse Pisica. „Aproape că uitasem să întreb.”

„S-a transformat într-un porc”, a spus Alice în liniște, ca și cum s-ar fi întors într-un mod natural.

— M-am gândit că va fi, spuse Pisica și a dispărut din nou.

Alice a așteptat puțin, pe jumătate așteptându-se să-l vadă din nou, dar nu a apărut și, după un minut sau două, a mers mai departe în direcția în care se spunea că trăiește Iepurele de Martie. „Am mai văzut pălării”, își spuse ea; „Iepurele de martie va fi cel mai interesant și poate că, în luna mai, nu va fi nebun, cel puțin nu atât de nebun ca în martie.” În timp ce spunea asta, și-a ridicat privirea și acolo era din nou Pisica, așezată pe o ramură a unui copac.

„Ai spus porc sau smochin?” spuse Pisica.

„Am spus porc”, a răspuns Alice; „și mi-aș dori să nu continui să apari și să dispari atât de brusc: faci unul destul de amețitor.”

— În regulă, spuse Pisica; și de data aceasta a dispărut destul de încet, începând cu capătul cozii și terminând cu rânjetul, care a rămas la ceva timp după ce restul a dispărut.

"Ei bine! Am văzut adesea o pisică fără un rânjet", gândi Alice; "dar un rânjet fără pisică! Este cel mai curios lucru pe care l-am văzut vreodată în viața mea!"

Nu mersese mult mai departe înainte de a vedea casa Iepurelui de Martie: a crezut că trebuie să fie casa potrivită, pentru că coșurile aveau formă de urechi, iar acoperișul era acoperit cu blană. Era o casă atât de mare, încât nu-i plăcea să se apropie până nu mai ronțăie puțin din ciuperca din stânga și s-a ridicat la vreo două picioare înălțime: chiar și atunci s-a îndreptat spre ea destul de timid, spunându-și „Să presupunem că ar trebui să fie nebun până la urmă! Aproape că mi-aș dori să mă duc să-l văd pe Pălărier!”

