Aventurile lui Alice în Țara Minunilor | Proiectul Gutenberg

CAPITOLUL X. Quadrila homarului

Falsa Țestoasă a oftat adânc și și-a tras spatele unei clapete peste ochi. Se uită la Alice și încercă să vorbească, dar un minut sau două suspine i-au înecat vocea. „La fel ca și cum ar avea un os în gât”, a spus Grifonul: și s-a pus pe treabă scuturându-l și lovindu-l cu pumnul în spate. În cele din urmă, Falsa Țestoasă și-a recăpătat vocea și, cu lacrimi curgându-i pe obraji, a continuat din nou:

„S-ar putea să nu fi trăit prea mult sub mare...” („Nu am trăit”, a spus Alice) — „și poate nici măcar nu ai fost introdusă la un homar…” (Alice a început să spună „Am gustat odată…”, dar s-a verificat în grabă și a spus „Nu, niciodată”) „… așa că nu poți avea idee ce lucru încântător este un Quadrile de homari!”

— Nu, într-adevăr, spuse Alice. „Ce fel de dans este?”

„De ce,” spuse Grifonul, „te formați mai întâi într-o linie de-a lungul țărmului mării...”

„Două rânduri!” strigă Falsa Țestoasă. — Foci, broaște țestoase, somon și așa mai departe; apoi, când ai îndepărtat toate meduzele din drum...

— În general, asta durează ceva timp, îl întrerupse Grifonul.

„—ai înainte de două ori—”

„Fiecare cu un homar ca partener!” strigă Grifonul.

„Bineînțeles”, a spus Falsa Țestoasă: „înaintați de două ori, pregătiți-vă pentru parteneri...”

— Schimbă homari și retrage-te în aceeași ordine, continuă Grifonul.

„Atunci, știi”, a continuat Falsa Țestoasă, „aruncă...”

„Homarii!” strigă Grifonul, cu un salt în aer.

„— cât de departe poți în mare—”

„Îoată după ei!” strigă Grifonul.

„Întoarceți o capotaie în mare!” strigă Falsa Țestoasă, făcând capul sălbatic.

„Schimbați homari din nou!” strigă Grifonul la vârful vocii.

„Înapoi la pământ din nou, și asta e prima cifră”, a spus Falsa Țestoasă, coborând brusc vocea; iar cele două creaturi, care săriseră ca niște nebuni în tot acest timp, s-au așezat din nou foarte trist și liniștit și s-au uitat la Alice.

— Trebuie să fie un dans foarte frumos, spuse Alice timid.

— Ai vrea să vezi puțin din asta? spuse Falsa Țestoasă.

— Într-adevăr, foarte mult, spuse Alice.

„Hai, hai să încercăm prima figură!” spuse Falsa Țestoasă Grifonului. "Ne putem lipsi de homari, știi. Care va cânta?"

„Oh, tu cânți”, a spus Grifonul. „Am uitat cuvintele.”

Așa că au început să danseze solemn în jurul lui Alice, din când în când călcându-i degetele de la picioare când treceau prea aproape și fluturând cu labele anterioare pentru a marca timpul, în timp ce Falsa Țestoasă cânta asta, foarte încet și trist:

„Vrei să mergi puțin mai repede?” i-a spus un merlan unui melc. „Este un marsuin aproape în spatele nostru, iar el mă calcă pe coada. Vedeți cu câtă nerăbdare înaintează homarii și țestoasele! Ei așteaptă pe șindrilă — veți veni să vă alăturați dansului? Vrei, nu-i așa, vrei, nu-i așa, te vei alătura dansului? Vrei, nu-i aşa, nu-i aşa, nu-i aşa, nu te înscrii la dans? „Nu poți avea nicio idee cât de încântător va fi Când ne vor lua și ne vor arunca, cu homarii, în mare!” Dar melcul a răspuns „Prea departe, prea departe!” și aruncă o privire de sus- A spus că a mulțumit cu amabilitate merlanului, dar nu s-a alăturat dansului. N-ar fi, n-ar putea, n-ar fi, n-ar putea, n-ar fi alăturat dansului. N-ar fi, n-ar putea, n-ar fi, n-ar putea, n-ar putea să se alăture dansului. „Ce contează cât de departe mergem?” a răspuns prietenul lui solzoasa. „Există un alt mal, știi, de cealaltă parte. Cu cât mai departe de Anglia, cu atât este mai aproape de Franța. Atunci nu te palid, iubit melc, ci vino și alătură-te dansului. Vrei, nu-i așa, vrei, nu-i așa, te vei alătura dansului? Vrei, nu-i aşa, nu-i aşa, nu-i aşa, nu te înscrii la dans?”

„Mulțumesc, este un dans foarte interesant de urmărit”, a spus Alice, simțindu-se foarte bucuroasă că s-a terminat în sfârșit: „și îmi place atât de mult cântecul acela curios despre merlan!”

— Oh, în ceea ce privește merlanul, spuse Falsa Țestoasă, ei... i-ai văzut, desigur?

— Da, spuse Alice, i-am văzut deseori la cină... se controlă ea în grabă.

„Nu știu unde poate fi Dinn”, a spus Falsa Țestoasă, „dar dacă i-ai văzut atât de des, bineînțeles că știi cum sunt.”

— Aşa cred, răspunse Alice gânditoare. „Au coada în gură – și sunt peste tot peste firimituri.”

"Te înșeli cu firimiturile", a spus Falsa Țestoasă: "fărâmiturile s-ar spăla toate în mare. Dar au coada în gură; și motivul este..." aici Falsa Țestoasă a căscat și a închis ochii. - "Spune-i despre motiv și toate astea", i-a spus el Grifonului.

"Motivul este", a spus Grifonul, "că ar merge cu homarii la dans. Așa că au fost aruncați în mare. Așa că au trebuit să cadă mult. Așa că și-au băgat coada repede în gură. Ca să nu-i mai poată scoate din nou. Atât tot."

"Mulțumesc", a spus Alice, "este foarte interesant. Nu am știut niciodată atât de multe despre un merlan până acum."

— Pot să-ți spun mai multe decât atât, dacă vrei, spuse Grifonul. „Știi de ce se numește merlan?”

„Nu m-am gândit niciodată la asta”, a spus Alice. "De ce?"

„ Se ocupă de cizme și pantofi ”, a răspuns Grifonul foarte solemn.

Alice era complet nedumerită. „Oare cizme și pantofi!” repetă ea pe un ton mirat.

„De ce, cu ce ai terminat pantofii tăi ?” spuse Grifonul. „Vreau să spun, ce le face atât de strălucitoare?”

Alice se uită în jos la ei și se gândi puțin înainte de a-și da răspunsul. „Au terminat cu înnegrirea, cred.”

— Cizmele și pantofii de sub mare, continuă Grifonul cu o voce adâncă, s-au terminat cu merlanul. Acum știi.

„Și din ce sunt făcute?” întrebă Alice pe un ton de mare curiozitate.

„Tălpi și anghile, desigur”, răspunse Grifonul destul de nerăbdător: „orice creveți ți-ar fi putut spune asta”.

„Dacă aș fi fost merlanul”, a spus Alice, ale cărei gânduri încă curgeau la cântec, „i-aș fi spus marsuinului: „Tă-te înapoi, te rog: nu te vrem cu noi!””.

„Erau obligați să-l aibă cu ei”, a spus Falsa Țestoasă, „nici un pește înțelept nu ar merge nicăieri fără un marsuin”.

„Nu-i așa?” spuse Alice pe un ton de mare surpriză.

„Bineînțeles că nu”, a spus Falsa Țestoasă: „de ce, dacă un pește vine la mine și mi-a spus că merge într-o călătorie, aș spune „Cu ce marsuin?”

„Nu vrei să spui „scop”?” spuse Alice.

„Vreau să spun ce spun”, a răspuns Falsa Țestoasă pe un ton ofensat. Și Grifonul a adăugat: „Vino, hai să auzim câteva dintre aventurile tale ”.

„Aș putea să-ți spun aventurile mele – începând de azi dimineață”, a spus Alice puțin timid, „dar nu are rost să mă întorc la ieri, pentru că atunci eram o altă persoană.”

„Explică toate astea”, a spus Falsa Țestoasă.

"Nu, nu! Aventurile în primul rând", a spus Grifonul pe un ton nerăbdător: "explicațiile necesită un timp atât de îngrozitor."

Așa că Alice a început să le povestească aventurile ei de pe vremea când a văzut prima dată Iepurele Alb. Era puțin nervoasă doar la început, cele două creaturi s-au apropiat atât de mult de ea, câte una pe fiecare parte, și și-au deschis ochii și gura atât de larg, dar ea a căpătat curaj pe măsură ce mergea mai departe. Ascultătorii ei au fost perfect liniștiți până când a ajuns la partea în care a repetat „ Ești bătrân, părinte William ”, pentru Omida, iar cuvintele au venit toate diferite, iar apoi Falsa Țestoasă a tras un aer lung și a spus „Este foarte curios”.

— Totul este cât se poate de curios, spuse Grifonul.

„Totul a venit diferit!” repetă Simul Țestoasa. "Aș vrea s-o aud încercând să repete ceva acum. Spune-i să înceapă." Se uită la Grifon de parcă ar fi crezut că are un fel de autoritate asupra Alicei.

„Ridică-te și repetă „ Este vocea leneșului ”, a spus Grifonul.

„Cum comandă creaturile și cum fac pe cineva să repete lecțiile!” gândi Alice; „Aș putea la fel de bine să fiu la școală imediat.” Totuși, ea s-a ridicat și a început să repete, dar capul ei era atât de plin de Quadrille de homar, încât abia știa ce spunea, iar cuvintele au venit într-adevăr foarte ciudate:

„Este vocea homarului; l-am auzit declarând: „M-ai copt prea maro, trebuie să-mi îndulc părul.” Ca o rață cu pleoapele, așa și el cu nasul Își tunde cureaua și nasturii și își scoate degetele de la picioare.” [edițiile ulterioare au continuat după cum urmează Când nisipurile sunt toate uscate, el este vesel ca o ciocârlă, Și vor vorbi în tonuri disprețuitoare despre rechin, Dar, când valul crește și rechinii sunt în jur, Vocea lui are un sunet timid și tremurător.]

„Este diferit de ceea ce spuneam când eram copil”, a spus Grifonul.

„Ei bine, n-am mai auzit-o până acum”, a spus Falsa Țestoasă; „dar sună o prostie neobișnuită.”

Alice nu spuse nimic; se aşezase cu faţa în mâini, întrebându-se dacă s-ar mai întâmpla vreodată ceva în mod natural.

„Aș dori să mi se explice”, a spus Falsa Țestoasă.

— Nu poate explica, spuse grăbit Grifonul. „Continuați cu următorul vers”.

— Dar despre degetele de la picioare? a persistat Falsa Țestoasă. „Cum a putut să le scoată cu nasul, știi?”

„Este prima poziție în dans.” spuse Alice; dar era îngrozitor de nedumerit de toată treaba și tânjea să schimbe subiectul.

„Continuați cu următorul vers”, a repetat Grifonul nerăbdător: „începe „ Am trecut pe lângă grădina lui ”.

Alice nu îndrăznea să nu asculte, deși era sigură că totul va fi greșit și continuă cu o voce tremurândă:

„Am trecut pe lângă grădina lui și am marcat, cu un singur ochi, Cum Bufnița și Pantera împărțeau o plăcintă... [edițiile ulterioare au continuat după cum urmează Pantera a luat crustă de plăcintă, sos și carne, În timp ce Bufnița avea mâncarea ca parte a deliciului. Când plăcinta s-a terminat, Bufnița, ca o binefacere, I s-a permis să pună în buzunar lingura: În timp ce Pantera a primit cuțit și furculiță cu un mârâit, Și a încheiat banchetul...]

" La ce folosește să repeți toate aceste lucruri", a întrerupt Falsa Țestoasă, "dacă nu le explici pe măsură ce mergi mai departe? Este de departe cel mai confuz lucru pe care l- am auzit vreodată!"

„Da, cred că ar fi bine să pleci”, a spus Grifonul: iar Alice a fost prea bucuroasă să facă asta.

— Să încercăm o altă figură din Quadrila homarului? a continuat Grifonul. „Sau ai vrea ca Falsa Țestoasă să-ți cânte un cântec?”

"Oh, un cântec, te rog, dacă Falsa Țestoasă ar fi atât de bună", a răspuns Alice, atât de nerăbdătoare, încât Grifonul a spus, pe un ton destul de ofensat: "Hm! Fără socoteală pentru gusturi! Cântă-i " Supa de țestoase ", vrei, bătrâne?"

Falsa Țestoasă a oftat adânc și a început, cu o voce uneori sufocată de suspine, să cânte asta:

„Supă frumoasă, atât de bogată și verde, Așteptați într-o supă fierbinte! Cine pentru astfel de delicatese nu s-ar apleca? Supa de seară, supă frumoasă! Supa de seară, supă frumoasă! Frumos—ootiful Soo—oop! Frumos—ootiful Soo—oop! Soo—oop de e—e—seară, Frumoasa, frumoasa Supa! „Supă frumoasă! Cui îi pasă de pește, Joc, sau orice alt fel de mâncare? Cine nu ar da totul pentru două p ennyworth numai de supă frumoasă? Pennyworth doar de supă frumoasă? Frumos—ootiful Soo—oop! Frumos—ootiful Soo—oop! Soo—oop de e—e—seară, Frumos, frumos—SUPA PLINĂ!”

„Refren!” strigă Grifonul, iar Falsa Țestoasă tocmai începuse să o repete, când un strigăt: „Începutul procesului!” s-a auzit în depărtare.

"Haide!" strigă Grifonul și, luând-o pe Alice de mână, se grăbi să plece, fără să aștepte sfârșitul cântecului.

„Ce proces este?” Alice gâfâia în timp ce alerga; dar Grifonul a răspuns doar „Hai!” și alergau cu atât mai repede, în timp ce veneau din ce în ce mai slab, purtând mai departe briza care îi urma, cuvintele melancolice:—

„Ua… oop de e—e—seară, Frumoasă, frumoasă Supă!”

