Aventurile lui Alice în Țara Minunilor | Proiectul Gutenberg

CAPITOLUL VII. O petrecere de ceai nebun

În fața casei era o masă așezată sub un copac, iar Iepurele de Martie și Pălărierul beau ceaiul la ea: un Călin stătea între ei, adormit adânc, iar ceilalți doi o foloseau pe post de pernă, sprijinindu-și coatele pe ea și vorbind peste cap. „Foarte inconfortabil pentru Ghirin”, se gândi Alice; „Numai că, deoarece doarme, presupun că nu deranjează.”

Masa era una mare, dar cei trei erau toți înghesuiti într-un colț al ei: "Fără cameră! Nicio cameră!" au strigat când au văzut-o pe Alice venind. „Este loc destul !” spuse Alice indignată și se așeză într-un fotoliu mare la un capăt al mesei.

— Bea niște vin, spuse Iepurele de Martie pe un ton încurajator.

Alice se uită în jurul mesei, dar nu era nimic pe ea în afară de ceai. „Nu văd niciun vin”, a remarcat ea.

„Nu există”, a spus Iepurele de Martie.

— Atunci nu a fost foarte amabil din partea ta să-l oferi, spuse Alice furioasă.

„Nu a fost foarte amabil din partea ta să stai jos fără să fii invitat”, a spus Iepurele de Martie.

„Nu știam că este masa ta ”, a spus Alice; „Este prevăzut pentru mult mai mult decât trei.”

— Părul tău vrea să fie tuns, spuse Pălărierul. Se uita la Alice de ceva vreme cu mare curiozitate și acesta a fost primul său discurs.

— Ar trebui să înveți să nu faci remarci personale, spuse Alice cu oarecare severitate; „Este foarte nepoliticos.”

Pălărierul a deschis ochii foarte larg auzind asta; dar tot ce a spus a fost: „De ce este un corb ca un birou?”

„Hai, acum ne vom distra puțin!” gândi Alice. — Mă bucur că au început să pună ghicitori. — Cred că pot ghici asta, adăugă ea cu voce tare.

„Vrei să spui că crezi că poți afla răspunsul la asta?” spuse Iepurele de Martie.

— Exact așa, spuse Alice.

— Atunci ar trebui să spui ce vrei să spui, continuă Iepurele de Martie.

— Da, răspunse Alice grăbită; „Cel puțin – cel puțin vreau să spun ce spun – este același lucru, știi.”

„Nu cam același lucru!” spuse Pălărierul. „Ați putea spune la fel de bine că „văd ceea ce mănânc” este același lucru cu „mănânc ceea ce văd”!”

„Ați putea spune la fel de bine”, a adăugat iepurele de martie, „că „îmi place ceea ce primesc” este același lucru cu „obțin ceea ce îmi place”!”

„Ați putea spune la fel de bine”, a adăugat Ghirinul, care părea să vorbească în somn, „că „respir când dorm” este același lucru cu „dorm când respir”!”

— Același lucru este și cu tine, spuse Pălărierul, iar aici conversația s-a oprit, iar grupul a rămas tăcut pentru un minut, în timp ce Alice se gândea la tot ce își putea aminti despre corbi și birouri, ceea ce nu era prea mult.

Pălărierul a fost primul care a spart tăcerea. „Ce zi a lunii este?” spuse el, întorcându-se către Alice: își scoase ceasul din buzunar și se uita la el neliniștit, scuturându-l din când în când și ținându-l de ureche.

Alice se gândi puțin, apoi spuse „Al patrulea”.

„Două zile greșite!” oftă Pălărierul. „Ți-am spus că untul nu se potrivește cu lucrările!” adăugă el privind furios la Iepurele de Martie.

„A fost cel mai bun unt”, a răspuns blând Iepurele de Martie.

— Da, dar trebuie să fi intrat și niște firimituri, mormăi Pălărierul: „Nu ar fi trebuit să le pui cu cuțitul de pâine”.

Iepurele de martie a luat ceasul și l-a privit posomorât: apoi l-a înmuiat în ceașca de ceai și s-a uitat la ea din nou: dar nu se putea gândi la nimic mai bun de spus decât prima sa remarcă: „A fost cel mai bun unt, știi.”

Alice se uitase peste umăr cu o oarecare curiozitate. „Ce ceas amuzant!” a remarcat ea. „Spune ziua lunii și nu spune ce ceas este!”

„De ce ar trebui?” mormăi Pălărierul. „Ceasul tău îți spune ce an este?”

„Desigur că nu”, a răspuns Alice foarte prompt, „dar asta pentru că rămâne în același an atât de mult timp împreună.”

— Ceea ce este exact cazul meu , spuse Pălărierul.

Alice se simți îngrozitor de nedumerită, remarca Pălărierului părea să nu aibă niciun fel de înțeles și totuși, cu siguranță, era engleză. — Nu prea te înțeleg, spuse ea, cât a putut de politicos.

— Ghirinul doarme din nou, spuse Pălărierul și turnă puțin ceai fierbinte pe nas.

Ghirinul clătină din cap cu nerăbdare și spuse, fără să deschidă ochii: „Desigur, desigur; tocmai ce aveam de gând să remarc eu însumi.”

— Ai ghicit încă ghicitoarea? spuse Pălărierul, întorcându-se din nou către Alice.

„Nu, renunț”, a răspuns Alice: „care este răspunsul?”

— N-am nici cea mai mică idee, spuse Pălărierul.

— Nici eu, spuse Iepurele de Martie.

Alice oftă obosită. „Cred că ai putea face ceva mai bun cu timpul”, a spus ea, „decât să-l irosești punând ghicitori care nu au răspunsuri.”

„Dacă ai cunoaște Timpul la fel de bine ca mine”, a spus Pălărierul, „nu ai vorbi despre irosirea lui . El este.”

— Nu știu ce vrei să spui, spuse Alice.

„Desigur că nu faci!” spuse Pălărierul, dând din cap cu dispreț. „Îndrăznesc să spun că nici măcar nu ai vorbit cu Time!”

„Poate că nu”, a răspuns Alice cu precauție, „dar știu că trebuie să bat timpul când învăț muzică”.

„Ah, asta explică”, a spus Pălărierul. "Nu va suporta să bată. Acum, dacă te-ai menține în relații bune cu el, ar face aproape orice ți-ar plăcea cu ceasul. De exemplu, să presupunem că era ora nouă dimineața, tocmai timpul să începi lecțiile: ar trebui doar să-i șoptești timpului și ceasul trece într-o clipă! La unu și jumătate!"

(„Mi-aș fi dorit doar să fie,” își spuse în șoaptă iepurele de martie.)

— Ar fi grozav, cu siguranță, spuse Alice gânditoare, dar atunci... n-ar trebui să-mi fie foame, știi.

— Poate că nu la început, spuse Pălărierul, dar ai putea să o ții până la unu și jumătate, cât ți-ar plăcea.

„Așa te descurci?” întrebă Alice.

Pălărierul clătină din cap cu jale. "Nu eu!" răspunse el. „Ne-am certat în martie trecut – chiar înainte să înnebunească , știi…” (arătând cu lingurița lui de ceai către Iepurele de martie) „—a fost la marele concert susținut de Regina Inimilor și a trebuit să cânt

— Sclipește, sclipește, liliac mic! Cum mă întreb la ce te afli!

Știi melodia, poate?”

„Am auzit așa ceva”, a spus Alice.

— Continuă, știi, continuă Pălărierul, în felul acesta:

„Sus deasupra lumii zburați, Ca o tavă de ceai pe cer. Sclipește, sclipește...

Aici, Călinul s-a scuturat și a început să cânte în somn „ Sclipire, sclipire, sclipire, sclipire ...” și a continuat atât de mult încât au fost nevoiți să-l ciupească pentru a se opri.

„Ei bine, cu greu terminasem primul vers”, a spus Pălărierul, „când Regina a sărit în sus și a urlăit: „El ucide timpul! Fă-i capul!”

„Ce îngrozitor de sălbatic!” exclamă Alice.

"Și de atunci," a continuat Pălărierul pe un ton jalnic, "nu va face nimic pe care-l cer! Este întotdeauna ora șase acum."

O idee strălucitoare i-a venit în capul lui Alice. — Acesta este motivul pentru care sunt puse atâtea ceaiuri aici? întrebă ea.

„Da, asta este”, a spus Pălărierul oftând: „este întotdeauna ora ceaiului și nu avem timp să spălăm lucrurile între timp.”

— Atunci presupun că te miști în continuare? spuse Alice.

— Exact așa, spuse Pălărierul, pe măsură ce lucrurile se epuizează.

„Dar ce se întâmplă când vii din nou la început?” Alice se îndrăzni să întrebe.

— Să presupunem că schimbăm subiectul, îl întrerupse iepurele de martie, căscând. "M-am săturat de asta. Votez că domnișoara ne spune o poveste."

— Mi-e teamă că nu cunosc unul, spuse Alice, destul de alarmată de propunere.

„Atunci Ghirinul va face!” au plâns amândoi. „Trezește-te, Ghirin!” Și l-au ciupit pe ambele părți deodată.

Ghirinul deschise încet ochii. „Nu dormeam”, a spus el cu o voce răgușită și slabă: „Am auzit fiecare cuvânt pe care îl spuneați voi, semenii.”

„Spune-ne o poveste!” spuse Iepurele de Martie.

„Da, te rog fă!” a implorat Alice.

„Și grăbește-te”, a adăugat Pălărierul, „sau vei adormi din nou înainte de a se termina.”

„Erau odată trei surori mai mici”, începu Ghirinul într-o mare grabă; „și numele lor erau Elsie, Lacie și Tillie; și locuiau la fundul unei fântâni...”

„Din ce trăiau?” spuse Alice, care întotdeauna a fost foarte interesată de chestiunile legate de mâncare și băutură.

— Trăiau din melasă, spuse Ghirinul, după ce s-a gândit un minut sau două.

— Nu ar fi putut face asta, știi, remarcă Alice cu blândețe; „ar fi fost bolnavi”.

„Așa au fost”, a spus Ghirinul; „ foarte bolnav.”

Alice a încercat să-și imagineze cum ar fi un mod atât de extraordinar de a trăi, dar a nedumerit-o prea mult, așa că a continuat: „Dar de ce locuiau la fundul unei fântâni?”

— Mai ia niște ceai, îi spuse Iepurele de Martie lui Alice, foarte serios.

„Nu am avut nimic încă”, a răspuns Alice pe un ton ofensat, „deci nu pot lua mai mult.”

„Vrei să spui că nu poți lua mai puțin ”, a spus Pălărierul: „este foarte ușor să iei mai mult decât nimic”.

„Nimeni nu ți -a cerut părerea”, a spus Alice.

„Cine face remarci personale acum?” întrebă Pălărierul triumfător.

Alice nu prea știa ce să spună la asta: așa că și-a servit niște ceai și pâine și unt, apoi s-a întors către Ghirin și și-a repetat întrebarea. „De ce locuiau la fundul unei fântâni?”

Călinul și-a luat din nou un minut sau două să se gândească la asta, apoi a spus: „A fost o fântână de melasă”.

„Nu există așa ceva!” Alice începea foarte furioasă, dar Pălărierul și Iepurele de Martie au spus „Sh! sh!” iar Ghirinul a remarcat îngrozit: „Dacă nu poți fi civilizat, ar fi bine să termini povestea pentru tine.”

„Nu, te rog continuă!” spuse Alice foarte umil; "Nu voi întrerupe din nou. Îndrăznesc să spun că poate fi unul ."

„Unul, într-adevăr!” spuse Ghirinul indignat. Cu toate acestea, a consimțit să continue. „Și așa că aceste trei surori mici – învățau să deseneze, știi…”

„Ce au desenat?” spuse Alice, uitând cu totul promisiunea ei.

— Melană, spuse Ghirinul, fără să se gândească în tot acest timp.

„Vreau o ceașcă curată”, îl întrerupse Pălărierul: „să ne mutăm cu toții de un loc.”

A mers mai departe în timp ce vorbea, iar Ghirinul l-a urmat: Iepurele de Martie s-a mutat in locul Iepurelui de Martie, iar Alice a luat locul Iepurelui de Martie. Pălărierul a fost singurul care a avut vreun avantaj de pe urma schimbării: iar Alice se afla mult mai rău decât înainte, deoarece Iepurele de Martie tocmai răsturnase ulciorul cu lapte în farfurie.

Alice nu a vrut să-l jignească din nou pe Ghirin, așa că a început foarte precaută: „Dar nu înțeleg. De unde au scos melasă?”

„Poți extrage apă dintr-o fântână”, a spus Pălărierul; „Așa că ar trebui să cred că ai putea trage melasă dintr-o melasă... ei bine, prostule?”

— Dar erau în fântână, îi spuse Alice Călinului, nealegând să observe această ultimă remarcă.

— Bineînţeles că au fost, spuse Ghirinul; „—bine intrat.”

Răspunsul acesta a derutat-o atât de mult pe biata Alice, încât a lăsat-o pe Ghirin să continue o vreme fără să-l întrerupă.

„Învățau să deseneze”, a continuat Ghirinul, căscând și frecându-și ochii, pentru că îi era foarte somn; „și au desenat tot felul de lucruri – tot ce începe cu un M...”

„De ce cu un M?” spuse Alice.

"De ce nu?" spuse Iepurele de Martie.

Alice a tăcut.

Călinul închisese ochii până atunci și adormea; dar, ciupindu-se de Pălărier, s-a trezit din nou cu un țipăt mic și a continuat: „—care începe cu un M, cum ar fi capcanele pentru șoareci, și luna, și memoria și multătatea — știi că spui că lucrurile sunt „mult de mult” — ai văzut vreodată așa ceva ca un desen de multă?

„Serios, acum mă întrebi pe mine”, a spus Alice, foarte confuză, „Nu cred că...”

— Atunci nu ar trebui să vorbești, spuse Pălărierul.

Această bucată de grosolănie era mai mult decât putea suporta Alice: se ridică cu mare dezgust și plecă; Ghirinul a adormit instantaneu și niciunul dintre ceilalți nu a băgat nicio atenție despre plecarea ei, deși ea s-a uitat înapoi o dată sau de două ori, sperând pe jumătate că o vor chema după ea: ultima oară când i-a văzut, încercau să-l bage pe Ghirin în ceainic.

„În orice caz, nu voi mai merge niciodată acolo !” spuse Alice în timp ce își croia drum prin pădure. „Este cea mai stupidă ceai la care am fost vreodată în viața mea!”

Tocmai când spunea asta, a observat că unul dintre copaci avea o uşă care ducea chiar în el. „Este foarte curios!” gândi ea. "Dar totul este curios astăzi. Cred că aș putea la fel de bine să intru imediat." Și ea a intrat.

Încă o dată se trezi în holul lung și aproape de măsuța de sticlă. „Acum, mă descurc mai bine de data asta”, își spuse ea și începu prin a lua cheia de aur și a descuia ușa care dădea în grădină. Apoi s-a dus la muncă ciugulind ciuperca (țisese o bucată din ea în buzunar) până când a ajuns la vreo un picior înălțime: apoi a mers pe micul pasaj: și apoi — s-a trezit în cele din urmă în grădina frumoasă, printre paturi de flori strălucitoare și fântâni răcoroase.

