Aventurile lui Alice în Țara Minunilor | Proiectul Gutenberg

CAPITOLUL I. În josul gropii iepurilor

Alice începea să se obosească foarte tare să stea lângă sora ei pe mal și să nu aibă nimic de făcut: o dată sau de două ori se uitase în cartea pe care o citea sora ei, dar nu avea imagini sau conversații în ea, „și la ce folosește o carte”, se gândi Alice „fără imagini sau conversații?”

Așa că se gândea în propria ei minte (cât de bine putea, pentru că ziua fierbinte o făcea să se simtă foarte adormită și proastă), dacă plăcerea de a face un lanț de margarete ar merita osteneala de a se ridica și de a culege margaretele, când deodată un Iepure Alb cu ochi roz a trecut pe lângă ea.

Nu era nimic atât de remarcabil în asta; nici Alice nu s-a gândit atât de mult să-l audă pe Iepure spunându-și: „O, dragă! O, dragă! Voi întârzia!” (când s-a gândit după aceea, i-a trecut prin minte că ar fi trebuit să se întrebe de asta, dar la vremea aceea totul părea destul de firesc); dar când Iepurele a scos de fapt un ceas din buzunarul vestei și s-a uitat la el, apoi s-a grăbit mai departe, Alice a început să se ridice, căci îi trecu prin minte că nu mai văzuse niciodată un iepure cu buzunarul vestei sau cu un ceas de scos din el și, arzând de curiozitate, a fugit prin câmp după el, din fericire, să vadă că iepurașul a căzut într-un timp. gardul viu.

În altă clipă, Alice a coborât după ea, fără să se gândească nici măcar o dată cum avea să iasă din nou.

Târgul iepurelui a mers drept ca un tunel pentru un fel, apoi s-a scufundat brusc în jos, atât de brusc, încât Alice nu a avut nicio clipă să se gândească să se oprească înainte de a se trezi căzând într-o fântână foarte adâncă.

Ori fântâna era foarte adâncă, ori a căzut foarte încet, pentru că a avut timp din belșug când a coborât să privească în jurul ei și să se întrebe ce avea să se întâmple în continuare. Mai întâi, a încercat să se uite în jos și să vadă la ce se îndrepta, dar era prea întuneric pentru a vedea ceva; apoi se uită la marginile fântânii și observă că erau pline cu dulapuri și rafturi de cărți; ici și colo a văzut hărți și imagini atârnate de cuie. Ea a luat jos un borcan de pe unul dintre rafturi când a trecut; purta eticheta „MARMALADĂ DE PORTOCALE”, dar spre marea ei dezamăgire era goală: nu-i plăcea să arunce borcanul de teamă să nu omoare pe cineva dedesubt, așa că a reușit să-l bage într-un dulap când cădea pe lângă el.

"Bine!" îşi spuse Alice, "după o astfel de cădere ca aceasta, nu mă voi gândi la nimic să dau jos scările! Cât de curajoşi vor crede că sunt acasă! De ce, n-aş spune nimic despre asta, chiar dacă aş cădea de deasupra casei!" (Ceea ce era foarte probabil adevărat.)

Jos, jos, jos. Căderea nu s-ar ajunge niciodată la sfârșit? „Mă întreb câte mile am căzut până acum?” spuse ea cu voce tare. "Trebuie să mă apropii undeva de centrul pământului. Să văd: asta ar fi patru mii de mile mai jos, cred..." (căci, vezi tu, Alice învățase mai multe lucruri de acest fel în lecțiile ei din sala de școală și, deși nu era o ocazie foarte bună pentru a-și arăta cunoștințele, deoarece nu era nimeni care să o asculte, totuși era o bună practică să spun asta la distanță...) Longitudinea pe care trebuie să o fac?” (Alice habar n-avea ce este Latitudinea sau Longitudinea, dar a crezut că erau cuvinte frumoase de spus.)

În curând ea a început din nou. "Mă întreb dacă voi cădea direct prin pământ! Cât de amuzant va părea să iasă printre oamenii care merg cu capul în jos! Antipatiile, cred..." (era destul de bucuroasă că nu era nimeni ascultat, de data aceasta, pentru că nu suna deloc cuvântul potrivit) "—dar va trebui să-i întreb cum se numește țara, știi, te rog, aceasta este Noua Zeelandă, Ma' sau Australia?" (Și ea a încercat să facă o reverență în timp ce vorbea – să faci o reverență în timp ce cade prin aer! Crezi că te-ai descurca?) „Și ce fetiță ignorantă o să creadă că am întrebat! Nu, nu va fi niciodată potrivit să întreb: poate o voi vedea scrisă undeva.”

Jos, jos, jos. Nu era nimic altceva de făcut, așa că Alice începu curând să vorbească din nou. „Dinah îi va fi foarte dor de mine în seara asta, ar trebui să cred!” (Dinah era pisica.) "Sper că își vor aminti farfuria ei cu lapte la ora ceaiului. Dinah, draga mea! Mi-aș dori să fii aici jos cu mine! Nu sunt șoareci în aer, mă tem, dar ai putea prinde un liliac, și asta seamănă foarte mult cu un șoarece, știi. Dar pisicile mănâncă lilieci, mă întreb?" Și aici Alice a început să fie destul de adormită și a continuat să-și spună, într-un fel de vis, „Pisicile mănâncă lilieci? Pisicile mănâncă lilieci?” și uneori, „Liliecii mănâncă pisici?” căci, vezi tu, întrucât ea nu putea să răspundă la nicio întrebare, nu prea conta în ce fel a pus-o. Simțea că moțea și tocmai începuse să viseze că merge mână în mână cu Dina și îi spunea foarte serios: „Acum, Dinah, spune-mi adevărul: ai mâncat vreodată un liliac?” când dintr-o dată, thump! puf! jos ea a dat peste o grămadă de bețe și frunze uscate și căderea s-a terminat.

Alice nu a fost deloc rănită și a sărit în picioare într-o clipă: și-a ridicat privirea, dar totul era întuneric deasupra capului; înaintea ei era un alt pasaj lung, iar Iepurele Alb era încă la vedere, grăbindu-se pe el. Nu era nici o clipă de pierdut: Alice a plecat ca vântul și a venit tocmai la timp s-o audă spunând, în timp ce cotea un colț: „Oh, urechile și mustății mele, cât de târziu se face!” Era aproape în spatele ei când dădu colțul, dar Iepurele nu mai era de văzut: se trezi într-o sală lungă și joasă, care era luminată de un șir de lămpi atârnate de acoperiș.

În jurul holului erau uși, dar toate erau încuiate; și când Alice coborase tot drumul pe o parte și pe cealaltă, încercând fiecare ușă, a mers tristă pe mijloc, întrebându-se cum avea să iasă din nou.

Deodată, ea a dat peste o măsuță cu trei picioare, toată din sticlă solidă; nu era nimic pe ea în afară de o cheie minusculă de aur, iar primul gând al lui Alice a fost că ar putea aparține uneia dintre ușile holului; dar, vai! fie încuietorile erau prea mari, fie cheia era prea mică, dar oricum nu deschidea niciuna dintre ele. Totuși, a doua oară, a dat peste o perdea joasă pe care nu o observase până acum și în spatele ei se afla o ușă mică de vreo cincisprezece inci înălțime: a încercat cheia de aur din broască și, spre marea ei încântare, i s-a potrivit!

Alice deschise ușa și descoperi că aceasta ducea într-un pasaj mic, nu cu mult mai mare decât o gaură de șobolan: a îngenuncheat și a privit de-a lungul pasajului în cea mai frumoasă grădină pe care ai văzut-o vreodată. Cât de mult dorea să iasă din acea sală întunecată și să rătăcească printre acele paturi de flori strălucitoare și acele fântâni răcoroase, dar nici măcar nu-și putea trece capul prin prag; "Și chiar dacă mi-ar trece capul", gândi biata Alice, "ar fi de foarte puțin folos fără umerii mei. Oh, ce mi-aș dori să pot să tac ca un telescop! Cred că aș putea, dacă aș ști cum să încep." Căci, vezi tu, s-au întâmplat atât de multe lucruri neobișnuite în ultima vreme, încât Alice începuse să creadă că foarte puține lucruri sunt într-adevăr imposibile.

Părea că nu avea rost să aștepte lângă ușa mică, așa că s-a întors la masă, sperând pe jumătate că va găsi o altă cheie pe ea sau, oricum, o carte de reguli pentru a închide oamenii ca telescoapele: de data aceasta a găsit pe ea o sticlă mică, („care cu siguranță nu era aici înainte”, a spus Alice), și în jurul gâtului sticlei era o etichetă de hârtie, tipărită cu litera „DRINK ME” cu litera mare, tipărită pe ea.

A fost foarte bine să spui „Bea-mă”, dar micuța înțeleaptă Alice nu avea de gând să facă asta în grabă. „Nu, mă voi uita mai întâi”, a spus ea, „și voi vedea dacă este marcat „ otravă ” sau nu”; căci ea citise mai multe povești drăguțe despre copii care fuseseră arse și mâncați de fiarele sălbatice și alte lucruri neplăcute, totul pentru că nu și-ar fi amintit regulile simple pe care le-au învățat prietenii lor: cum ar fi, că un poker încins te va arde dacă îl ții prea mult; și că dacă îți tai degetul foarte adânc cu un cuțit, de obicei sângerează; și ea nu uitase niciodată că, dacă bei mult dintr-o sticlă marcată „otravă”, este aproape sigur că nu va fi de acord cu tine, mai devreme sau mai târziu.

Totuși, această sticlă nu era marcată „otrăvire”, așa că Alice s-a îndrăznit să o guste și, găsind-o foarte drăguță (avea, de fapt, un fel de aromă amestecată de tartă cu cireșe, cremă, anan, curcan frip, caramel și pâine prăjită cu unt) foarte curând a terminat-o.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

„Ce sentiment curios!” spuse Alice; „Trebuie să tac ca un telescop.”

Și așa a fost într-adevăr: acum avea doar zece centimetri înălțime și fața i s-a luminat la gândul că acum avea mărimea potrivită pentru a trece prin ușa aceea în acea grădină minunată. Mai întâi, însă, a așteptat câteva minute pentru a vedea dacă avea de gând să se micșoreze și mai mult: se simțea puțin nervoasă din cauza asta; "Pentru că s-ar putea să se termine, știi," își spuse Alice pentru sine, "în iesirea mea cu totul, ca o lumânare. Mă întreb cum ar trebui să fiu atunci?" Și a încercat să-și imagineze cum este flacăra unei lumânări după ce s-a stins lumânarea, pentru că nu își amintea să fi văzut vreodată așa ceva.

După un timp, constatând că nu se mai întâmplase nimic, s-a hotărât să meargă imediat în grădină; dar, vai de biata Alice! când a ajuns la uşă, a constatat că a uitat cheia de aur, iar când s-a întors la masă pentru ea, a constatat că nu putea ajunge la ea: o vedea destul de limpede prin sticlă şi a încercat din răsputeri să se urce pe unul dintre picioarele mesei, dar era prea alunecos; iar când sa obosit de încercări, bietul micuț s-a așezat și a plâns.

„Hai, nu are rost să plângi așa!” spuse Alice pentru sine, destul de tăios; „Te sfătuiesc să renunți la acest moment!” În general, ea își dădea un sfat foarte bun, (deși îl urma foarte rar), iar uneori se certa atât de aspru încât îi aducea lacrimile în ochi; și odată și-a amintit că a încercat să-și pună urechile pentru că s-a înșelat într-un joc de crochet pe care o juca împotriva ei însăși, pentru că acestui copil curios îi plăcea foarte mult să se prefacă a fi doi oameni. "Dar nu mai are rost acum", a gândit sărmana Alice, "să mă prefac că sunt doi oameni! Ei bine, nu mai am destul din mine pentru a face o persoană respectabilă!"

Curând ochiul ei a căzut pe o cutie mică de sticlă care stătea sub masă: a deschis-o și a găsit în ea o prăjitură foarte mică, pe care cuvintele „MĂNĂNAȚE MĂ” erau frumos marcate în coacăze. „Ei bine, îl voi mânca”, a spus Alice, „și dacă mă face să cresc mai mare, pot ajunge la cheie; iar dacă mă face să devin mai mic, mă pot strecura pe sub uşă; deci oricum voi intra în grădină și nu-mi pasă ce se întâmplă!”

Ea a mâncat puțin și și-a spus îngrijorată: „În ce direcție? În ce sens?”, ținându-și mâna pe vârful capului pentru a simți în ce direcție crește și a fost destul de surprinsă să constate că a rămas de aceeași dimensiune: desigur, asta se întâmplă în general când cineva mănâncă prăjitură, dar Alice se băgase atât de mult în calea de a se aștepta la lucruri, așa că par a fi o prostie. pentru ca viața să meargă în mod comun.

Așa că s-a pus pe treabă și foarte curând a terminat tortul.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

