Aventurile lui Alice în Țara Minunilor | Proiectul Gutenberg

CAPITOLUL IV. Iepurele trimite o bancnotă mică

Era Iepurele Alb, trapând încet înapoi din nou și privind îngrijorat în timp ce mergea, de parcă ar fi pierdut ceva; și l-a auzit mormăind pentru sine "Ducesa! Ducesa! O, labele mele dragi! O blana și mustățile mele! O să mă execute, la fel de sigur ca dihorii sunt dihori! Unde i- aș fi scăpat, mă întreb?" Alice a ghicit într-o clipă că e în căutarea evantaiului și a perechii de mănuși albe de puști și a început cu bunăvoință să vâneze după ei, dar nu erau de văzut nicăieri – totul părea să se fi schimbat de când înota în piscină, iar sala mare, cu masa de sticlă și ușa mică, dispăruse complet.

Foarte curând, Iepurele a observat-o pe Alice, în timp ce mergea la vânătoare, și a strigat-o pe un ton supărat: "De ce, Mary Ann, ce cauți aici? Fugi acasă în acest moment și adu-mi o pereche de mănuși și un evantai! Repede, acum!" Și Alice a fost atât de speriată încât a fugit imediat în direcția către care arăta, fără a încerca să explice greșeala pe care o făcuse.

„M-a luat drept servitoarea lui”, își spuse ea în timp ce alerga. "Cât de surprins va fi când va afla cine sunt! Dar mai bine îi iau evantaiul și mănușile, adică dacă le găsesc." În timp ce spunea aceasta, a dat peste o căsuță îngrijită, pe ușa căreia era o placă de alamă strălucitoare cu numele „W. RABBIT”, gravat pe ea. Ea a intrat fără să bată și s-a grăbit la etaj, cu mare teamă să nu o întâlnească pe adevărata Mary Ann și să fie scoasă din casă înainte de a găsi evantaiul și mănușile.

"Ce ciudat pare," si-a spus Alice, "sa trimit mesaje pentru un iepure! Presupun ca Dinah imi va trimite mesaje in continuare!" Și a început să se gândească la genul de lucru care s-ar întâmpla: ""Domnișoară Alice! Vino aici direct și pregătește-te pentru plimbarea ta!" — Vin într-un minut, asistentă, dar trebuie să văd să nu iasă șoarecele. Numai că nu cred, continuă Alice, că ar lăsa-o pe Dinah să se oprească în casă dacă ar începe să ordone oamenilor așa ceva!

Până atunci, ajunsese într-o cămăruță ordonată, cu o măsuță la fereastră, și pe ea (cum spera ea) un evantai și două sau trei perechi de mănuși albe de puști: luă evantaiul și o pereche de mănuși și tocmai urma să iasă din cameră, când ochiul ei căzu pe o sticluță care stătea lângă oglindă. De data aceasta nu a existat nicio etichetă cu cuvintele „BEA-MA”, dar totuși ea a desfundat-o și a pus-o la buze. "Știu că ceva interesant se va întâmpla cu siguranță", și-a spus ea, "ori de câte ori mănânc sau beau ceva; așa că voi vedea ce face această sticlă. Sper că mă va face să cresc din nou mare, pentru că într-adevăr m-am săturat să fiu un lucru atât de mic!"

A făcut acest lucru într-adevăr, și mult mai devreme decât se așteptase: înainte de a fi băut jumătate din sticla, și-a găsit capul apăsat de tavan și a trebuit să se aplece pentru a-și salva gâtul să nu fie rupt. Ea a lăsat în grabă sticla, spunându-și: „Este suficient – sper că nu voi mai crește – așa cum este, nu pot să ies pe ușă – mi-aș fi dorit să nu fi băut atât de mult!”

Vai! era prea târziu să-mi doresc asta! Ea a continuat să crească, și să crească, și foarte curând a trebuit să îngenuncheze pe podea: în alt minut nici măcar nu mai era loc pentru asta și a încercat efectul de a se întinde cu un cot la ușă, iar celălalt braț s-a încoltit în jurul capului. Totuși ea a continuat să crească și, ca ultimă resursă, a scos un braț pe fereastră și un picior în sus pe horn și și-a spus „Acum nu mai pot face, orice s-ar întâmpla. Ce se va întâmpla cu mine?”

Din fericire pentru Alice, sticla magică își făcuse acum efectul maxim și ea nu creștea: totuși era foarte incomod și, deoarece părea să nu mai existe vreo șansă ca ea să iasă din nou din cameră, nu e de mirare că se simțea nefericită.

"Era mult mai plăcut acasă", se gândea sărmana Alice, "când cineva nu devenea mereu mai mare și mai mic și era comandat de șoareci și iepuri. Aproape că mi-aș fi dorit să nu fi coborât în acea groapă de iepuri - și totuși - și totuși - este destul de curios, știi, acest gen de viață! nu s-a întâmplat niciodată, iar acum iată-mă în mijlocul uneia Ar trebui să fie scrisă o carte despre mine, că ar trebui să scriu și când voi fi mare, o să scriu, dar acum am crescut, a adăugat ea pe un ton trist; „cel puțin aici nu mai e loc să crești.”

"Dar atunci", se gândi Alice, "nu voi fi niciodată mai în vârstă decât sunt acum? Asta va fi o mângâiere, într-un fel - să nu fiu niciodată o femeie bătrână - dar apoi - să am mereu lecții de învățat! Oh, nu ar trebui să-mi placă ! "

„Oh, proastă Alice!” îşi răspunse ea însăşi. "Cum poți învăța lecții aici? De ce, aproape că nu e loc pentru tine și nu este loc deloc pentru nicio carte de lecții!"

Și așa a continuat, luând mai întâi o parte și apoi cealaltă și discutând cu totul despre asta; dar după câteva minute auzi o voce afară și se opri să asculte.

"Mary Ann! Mary Ann!" spuse vocea. „Adu-mi mănușile mele în acest moment!” Apoi a venit un mic bătaie de picioare pe scări. Alice știa că era Iepurele care venea s-o caute și a tremurat până când a zguduit casa, uitând că era acum de o mie de ori mai mare decât Iepurele și nu avea de ce să se teamă de asta.

Îndată, Iepurele s-a apropiat de uşă şi a încercat să o deschidă; dar, pe măsură ce ușa s-a deschis spre interior, iar cotul lui Alice a fost apăsat puternic de ea, acea încercare s-a dovedit un eșec. Alice a auzit-o spunând în sinea ei: „Atunci o să mă duc și o să intru pe fereastră”.

„ Asta nu vei face!” gândi Alice și, după ce a așteptat până când i s-a părut că aude Iepurele chiar sub fereastră, și-a întins brusc mâna și a smuls în aer. Nu a pus mâna pe nimic, dar a auzit un mic țipăt și o cădere și un zgomot de sticlă spartă, din care a concluzionat că era posibil să fi căzut într-un castravete sau ceva de genul.

Apoi a venit o voce furioasă - a Iepurelui - "Pat! Pat! Unde ești?" Și apoi o voce pe care nu o mai auzise până acum: "Sigur, atunci sunt aici! Săpat după mere, onoare!"

„Săpat după mere, într-adevăr!” spuse Iepurele supărat. "Iată! Vino și ajută-mă să ies din asta! " (Sunete de sticlă spartă.)

„Acum spune-mi, Pat, ce e aia pe fereastră?”

„Sigur, este un braț, onoare!” (El a pronunțat „arrum”).

"Un braț, gâscă! Cine a văzut vreodată unul de așa dimensiune? De ce, umple toată fereastra!"

— Sigur, da, onoare, dar este un braț pentru toate astea.

„Ei bine, nu are nicio treabă acolo, în orice caz: du-te și ia-l!”

Urmă o tăcere lungă după aceasta, iar Alice nu auzea decât șoapte din când în când; cum ar fi: „Sigur, nu-mi place deloc, onoare, deloc!” „Fă cum îți spun, laș!” și în cele din urmă întinse din nou mâna și făcu o altă smulsă în aer. De data aceasta s-au auzit două țipete mici și mai multe sunete de sticlă spartă. „Ce număr de rame de castraveți trebuie să fie!” gândi Alice. "Mă întreb ce vor face în continuare! Cât despre să mă scoată pe fereastră, mi-aș dori doar să poată! Sunt sigur că nu mai vreau să stau aici!"

A așteptat ceva vreme, fără să mai audă nimic: în cele din urmă se auzi un huruit de roți mici și sunetul a multe voci care vorbeau împreună: scoase cuvintele: „Unde este cealaltă scară? — De ce, n-a trebuit să aduc decât una, Bill o are pe cealaltă... Bill! adu-o aici, băiete! încă destul de sus — O să se descurce destul de bine — Poftim, Bill, prinde frânghia asta? (o izbucnire puternică)—„Acum, cine a făcut asta?—A fost Bill, cred că —Cine să coboare pe horn?—Nu, nu o să o fac!

"Oh! Deci Bill trebuie să coboare pe horn, nu-i așa?" spuse Alice pentru sine. "Timiți, par să pună totul asupra lui Bill! N-aș fi în locul lui Bill pentru o afacere bună: acest șemineu este îngust, desigur; dar cred că pot da puțin cu piciorul!"

Și-a tras piciorul cât a putut de jos pe horn și a așteptat până când a auzit un animal mic (nu putea ghici de ce fel era) scărpinând și zbârnindu-se în hornul aproape de ea; apoi, spunându-și „Acesta este Bill”, a dat o lovitură puternică și a așteptat să vadă ce se va întâmpla mai departe.

Primul lucru pe care l-a auzit a fost un refren general de „There goes Bill!” apoi vocea Iepurelui: „Prindă-l, tu de gard viu!” apoi tăcerea, apoi încă o confuzie de voci — „Stă-i capul—Brandy acum—Nu-l sufoca—Cum a fost, bătrâne? Ce s-a întâmplat cu tine? Povestește-ne totul despre asta!”

Ultimul a venit o voce slabă, scârțâitoare, („Acesta este Bill”, se gândi Alice), „Ei bine, nu știu mai mult, nu mai mult, mulțumesc; sunt mai bine acum, dar sunt prea tulburat ca să vă spun – tot ce știu este că ceva vine la mine ca un Jack-in-the-box, iar sus urcă ca o rachetă!”

„Așa ai făcut-o, bătrâne!” au spus ceilalti.

„Trebuie să ardem casa!” spuse vocea Iepurelui; iar Alice a strigat cât a putut de tare: „Dacă o faci, o voi pune pe Dinah la tine!”

A urmat o tăcere moartă instantaneu, iar Alice s-a gândit în sinea ei: „Mă întreb ce vor face în continuare! Dacă ar avea vreun simț, ar da jos acoperișul.” După un minut sau două, au început să se miște din nou, iar Alice l-a auzit pe Iepure spunând: „Pentru început, va fi potrivit pentru o mărunțișă”.

„Un mărunțiș de ce? ” gândi Alice; dar nu a avut mult să se îndoiască, în clipa următoare o ploaie de pietricele a intrat zgomotând la fereastră, iar unele dintre ele o loveau în față. „O să opresc asta”, și-a spus ea și a strigat: „Ar fi bine să nu mai faci asta!” care a produs o altă tăcere moartă.

Alice a observat cu oarecare surpriză că pietricelele se transformau în mici prăjituri în timp ce zăceau pe podea și o idee strălucitoare i-a venit în cap. „Dacă mănânc una dintre aceste prăjituri”, se gândi ea, „cu siguranță îmi va schimba dimensiunea; și, deoarece nu mă poate face mai mare, cred că trebuie să mă facă mai mic.”

Așa că a înghițit una dintre prăjituri și a fost încântată să constate că a început să se micșoreze direct. De îndată ce a fost suficient de mică pentru a trece pe ușă, a fugit din casă și a găsit o mulțime de animale mici și păsări care așteptau afară. Biata șopârlă, Bill, era în mijloc, fiind ținută în sus de doi cobai, care îi dădeau ceva dintr-o sticlă. Toți s-au grăbit spre Alice în momentul în care a apărut; dar ea a fugit cât a putut de tare și în curând s-a trezit în siguranță într-un pădure gros.

"Primul lucru pe care trebuie să-l fac", își spuse Alice, în timp ce se plimba prin pădure, "este să cresc din nou la dimensiunea potrivită; iar al doilea lucru este să-mi găsesc drumul în acea grădină minunată. Cred că acesta va fi cel mai bun plan."

Suna un plan excelent, fără îndoială, și aranjat foarte bine și simplu; singura dificultate era că nu avea nici cea mai mică idee cum să se ocupe de asta; și în timp ce se uita îngrijorată printre copaci, un lătrat puțin ascuțit chiar deasupra capului ei o făcu să se uite în sus în mare grabă.

Un cățeluș enorm se uita la ea cu ochi mari și rotunzi și își întindea slab o labă, încercând să o atingă. „Bietul micuț!” spuse Alice, pe un ton convins, și se strădui din răsputeri să-i fluiere; dar era îngrozitor de speriată tot timpul la gândul că s-ar putea să-i fie foame, caz în care ar fi foarte probabil să o mănânce, în ciuda tuturor convingerilor ei.

Abia știind ce a făcut, a luat un pic de băț și i-a întins cățelușului; după care cățelușul a sărit în aer de pe toate picioarele deodată, cu un țipăit de încântare, și s-a repezit la băț și a făcut să creadă să-l îngrijoreze; apoi Alice s-a eschivat în spatele unui ciulin mare, pentru a nu se lăsa peste; iar în clipa în care a apărut pe cealaltă parte, cățelușa s-a repezit din nou spre băț și s-a răsturnat cu capul peste călcâie în grabă să-l apuce; apoi Alice, crezând că era foarte asemănător cu un joc cu un cal de căruță și așteptându-se ca fiecare clipă să fie călcată în picioare, alergă din nou în jurul ciulinului; apoi cățelușul a început o serie de încărcări scurte la băț, alergând de fiecare dată puțin înainte și mult înapoi și lătrând răgușit tot timpul, până când în cele din urmă s-a așezat la o distanță bună, gâfâind, cu limba atârnând din gură și cu ochii mari pe jumătate închiși.

Aceasta i s-a părut lui Alice un bun prilej de a evada; așa că a pornit imediat și a alergat până când a fost destul de obosită și fără suflare, și până când lătratul cățelușului a răsunat destul de slab în depărtare.

„Și totuși ce cățeluș drag era!” spuse Alice, în timp ce se sprijinea de un ranuncul pentru a se odihni și se evantai cu una dintre frunze: „Mi-ar fi plăcut foarte mult să-i învăț trucuri, dacă—dacă aș fi fost de mărimea potrivită să o fac! Dragă! Aproape că uitasem că trebuie să cresc din nou! Să văd — cum cred că ar trebui să beau sau altceva, dar ar trebui să beau ceva sau altceva? ce?"

Marea întrebare a fost, cu siguranță, ce? Alice se uită de jur împrejur la florile și firele de iarbă, dar nu văzu nimic care părea să mănânce sau să bea în aceste circumstanțe. În apropierea ei creștea o ciupercă mare, cam la aceeași înălțime ca și ea; și când se uită sub ea, și de ambele părți ale ei și în spatele ei, i-a trecut prin minte că ar fi putut la fel de bine să se uite și să vadă ce era deasupra ei.

Se întinse în vârful picioarelor și aruncă o privire peste marginea ciupercii, iar ochii ei îi întâlniră imediat pe cei ai unei omizi mari, albastre, care stătea în vârf, cu brațele încrucișate, fumând în liniște o narghilea lungă și fără să bage în seamă nici cea mai mică atenție la ea sau la nimic altceva.

