Aventurile lui Alice în Țara Minunilor | Proiectul Gutenberg

CAPITOLUL IX. Povestea falsei țestoase

„Nu poți să te gândești cât de bucuros sunt să te revăd, dragă bătrân!” spuse ducesa, în timp ce își băga cu afecțiune brațul în cel al lui Alice și plecară împreună.

Alice a fost foarte bucuroasă să o găsească într-un temperament atât de plăcut și s-a gândit în sinea ei că poate doar ardeiul a făcut-o atât de sălbatică când s-au întâlnit în bucătărie.

„Când sunt ducesă,” și-a spus ea, ( totuși nu pe un ton prea plin de speranță), „nu voi avea deloc piper în bucătărie. Supa se descurcă foarte bine fără... Poate că piperul îi face pe oameni să se răzvrătească”, a continuat ea, foarte încântată că a descoperit un nou tip de regulă, „și oțetul îi face... zahăr de orz și astfel de lucruri care îi fac pe copii să fie drăguți. Aș vrea ca oamenii să știe asta : atunci nu ar fi atât de zgârciți, știi...

Până atunci o uitase de-a binelea pe ducesă și a tresărit puțin când i-a auzit vocea aproape de ureche. "Te gândești la ceva, draga mea, și asta te face să uiți să vorbești. Nu pot să-ți spun tocmai acum care este morala asta, dar o voi aminti în curând."

— Poate că nu are unul, se îndrăzni să remarce Alice.

„Tut, tut, copile!” spuse ducesa. „Totul are o morală, dacă o poți găsi.” Și s-a strâns mai aproape de partea lui Alice în timp ce vorbea.

Alicei nu prea îi plăcea să stea atât de aproape de ea: în primul rând, pentru că ducesa era foarte urâtă; și în al doilea rând, pentru că avea exact înălțimea potrivită pentru a-și sprijini bărbia pe umărul lui Alice și era o bărbie inconfortabil de ascuțită. Cu toate acestea, nu-i plăcea să fie nepoliticos, așa că a suportat-o cât de bine a putut.

„Meciul merge mai bine acum”, a spus ea, pentru a menține puțin conversația.

„Așa este”, a spus Ducesa, „și morala este: „O, e dragostea, e dragostea, care face lumea să se învârtă!””

„Cineva a spus,” a șoptit Alice, „că totul este făcut de fiecare care se ocupă de treburile lor!”

"Ah, ei bine! Înseamnă aproape același lucru", a spus Ducesa, înfipându-și bărbia ascuțită în umărul lui Alice în timp ce a adăugat, "și morala este : „Ai grijă de simț, iar sunetele se vor ocupa de la sine."

„Cât îi place să găsească morală în lucruri!” îşi spuse Alice.

"Îndrăznesc să spun că te întrebi de ce nu-ți pun brațul în jurul taliei", a spus Ducesa după o pauză: "Motivul este că am îndoieli cu privire la temperamentul flamingo-ului tău. Să încerc experimentul?"

„S-ar putea să muște”, a răspuns Alice cu precauție, nefiind deloc nerăbdătoare să încerce experimentul.

"Foarte adevărat", a spus Ducesa: "Amândoi mușcă flamingo și muștar. Și morala este: „Păsări cu pene se îngrămădesc împreună".

„Numai că muștarul nu este o pasăre”, remarcă Alice.

„Bine, ca de obicei”, a spus ducesa, „ce mod clar ai de a pune lucrurile!”

„Este un mineral, cred ”, a spus Alice.

— Sigur că este, spuse ducesa, care părea pregătită să fie de acord cu tot ce spunea Alice; "Există o mare mină de muștar aproape de aici. Și morala este: „Cu cât sunt mai multe ale mele, cu atât sunt mai puține ale tale."

„Oh, știu!” a exclamat Alice, care nu se ocupase de această ultimă remarcă, "este o legumă. Nu seamănă cu una, dar este".

— Sunt de acord cu tine, spuse ducesa; „Și morala este: „Fii ceea ce ai părea să fii” – sau, dacă ai vrea să fie mai simplu, „Nu te închipui niciodată să nu fii altfel decât ceea ce ar putea părea altora că ceea ce ai fost sau ai fi putut fi nu a fost altfel decât ceea ce ai fost li s-ar fi părut a fi altfel.”

„Cred că ar trebui să înțeleg asta mai bine”, a spus Alice foarte politicoasă, „dacă l-aș fi scris: dar nu pot să-l urmăresc așa cum spui tu.”

„Nu este nimic din ceea ce aș putea spune dacă aș alege”, a răspuns ducesa, pe un ton mulțumit.

— Vă rog să nu vă deranjați să o spuneți mai mult decât atât, spuse Alice.

„Oh, nu vorbi despre necazuri!” spuse ducesa. „Îți fac un cadou cu tot ce am spus până acum.”

„Un fel de cadou ieftin!” gândi Alice. „Mă bucur că nu oferă astfel de cadouri de ziua de naștere!” Dar ea nu s-a îndrăznit să o spună cu voce tare.

„Te mai gândești?” întrebă ducesa, scoțând din nou bărbia ei ascuțită.

— Am dreptul să mă gândesc, spuse Alice tăios, pentru că începea să se simtă puțin îngrijorată.

„Aproape la fel de bine”, spuse ducesa, „cum trebuie să zboare porcii; iar m…”

Dar aici, spre marea surpriză a Alicei, vocea ducesei s-a stins, chiar și în mijlocul cuvântului ei preferat „moral”, iar brațul care era legat de al ei a început să tremure. Alice ridică privirea și acolo stătea Regina în fața lor, cu brațele încrucișate, încruntat ca o furtună.

„O zi bună, Maiestate!” începu ducesa cu o voce joasă şi slabă.

„Acum, vă avertizez corect”, strigă Regina, bătând cu picioarele pe pământ în timp ce vorbea; "Fie tu, fie capul tău trebuie să rămâi, și asta în aproximativ jumătate de timp! Alegeți-vă!"

Ducesa a ales și a plecat într-o clipă.

„Hai să continuăm cu jocul”, îi spuse Regina lui Alice; iar Alice era prea speriată ca să spună un cuvânt, dar încet a urmat-o înapoi la terenul de crochet.

Ceilalți oaspeți profitaseră de absența Reginei și se odihneau la umbră: totuși, în momentul în care au văzut-o, s-au grăbit înapoi la joc, Regina doar remarcând că o clipă de întârziere le-ar costa viața.

Tot timpul în care s-au jucat cu Regina nu a încetat niciodată să se ceartă cu ceilalți jucători și să strige „Oferă-i capul!” sau „Fă-i capul!” Cei pe care ea i-a condamnat au fost luați în custodie de soldați, care, desigur, au trebuit să nu mai fie arcuri pentru a face acest lucru, astfel încât până la sfârșitul unei jumătăți de oră sau cam așa ceva nu mai erau arcade, iar toți jucătorii, cu excepția Regelui, Regina și Alice, erau în arest și sub sentința de executare.

Apoi Regina s-a oprit, fără suflare, și i-a spus lui Alice: „Ai văzut-o încă pe Falsa Țestoasă?”

— Nu, spuse Alice. „Nici măcar nu știu ce este o falsă țestoasă.”

„Este din care este făcută supa de țestoase”, a spus Regina.

„N-am văzut niciodată unul sau nu am auzit de unul”, a spus Alice.

— Haide, atunci, spuse Regina, și el vă va spune istoria lui.

În timp ce plecau împreună, Alice l-a auzit pe Rege spunând cu o voce scăzută, către compania în general: „Sunteți iertați cu toții.” „Hai, e un lucru bun!” îşi spuse ea, căci se simţise destul de nefericită de numărul de execuţii ordonate de Regina.

Foarte curând au dat peste un Grifon, care zăcea adânc adormit la soare. (Dacă nu știi ce este un Grifon, uită-te la imagine.) „Sus, leneș!” spuse regina, "și du-o pe această domnișoară să vadă Falsa Țestoasă și să-i audă istoria. Trebuie să mă întorc și să văd după câteva execuții pe care le-am ordonat." iar ea a plecat, lăsând-o pe Alice singură cu Grifonul. Alicei nu-i plăcea deloc aspectul creaturii, dar, în general, s-a gândit că ar fi la fel de sigur să rămână cu ea ca să se ducă după acea regină sălbatică: așa că a așteptat.

Grifonul s-a ridicat și și-a frecat ochii: apoi a privit Regina până când a dispărut din vedere: apoi a chicotit. „Ce distracție!” spuse Grifonul, jumătate pentru sine, jumătate lui Alice.

„Care este distracția?” spuse Alice.

— Păi, ea , spuse Grifonul. "Toată fantezia ei este că: nu execută niciodată pe nimeni, știi. Haide!"

„Toată lumea spune „hai!” aici, se gândi Alice, în timp ce mergea încet după ea: „N-am fost niciodată atât de ordonată în toată viața mea, niciodată!”

Nu merseseră departe înainte de a văzu Falsa Țestoasă în depărtare, așezată tristă și singură pe o mică margine de stâncă și, pe măsură ce se apropiară, Alice îl auzi oftând de parcă i s-ar fi rupe inima. Ea îi era profund milă. „Care este durerea lui?” l-a întrebat ea pe Grifon, iar Grifonul a răspuns, aproape în aceleași cuvinte ca și înainte: „Toată fantezia lui este că: nu are nicio tristețe, știi. Haide!”

Așa că s-au urcat la Falsa Țestoasă, care i-a privit cu ochii mari plini de lacrimi, dar nu a spus nimic.

„Această domnișoară de aici”, a spus Grifonul, „vrea să știe istoria ta, ea știe.”

„O să-i spun,” a spus Falsa Țestoasă pe un ton profund și gol: „stați amândoi și nu spuneți niciun cuvânt până nu termin.”

Așa că s-au așezat și nimeni nu a vorbit câteva minute. Alice și-a gândit: „Nu văd cum poate să termine, dacă nu începe.” Dar ea a așteptat cu răbdare.

„Odată”, spuse în cele din urmă Falsa Țestoasă, cu un oftat adânc, „am fost o țestoasă adevărată”.

Aceste cuvinte au fost urmate de o tăcere foarte lungă, întreruptă doar de o exclamație ocazională de „Hjckrrh!” de la Grifon și suspinele grele constante ale Falsei Țestoase. Alice era aproape să se ridice și să spună: „Vă mulțumesc, domnule, pentru povestea dumneavoastră interesantă”, dar nu s-a putut abține să se gândească că trebuie să mai urmeze, așa că a rămas nemișcat și nu a spus nimic.

„Când eram mici”, a continuat în cele din urmă Falsa Țestoasă, mai calmă, deși încă plângea puțin din când în când, „am mers la școală în mare. Stăpânul era o țestoasă bătrână – obișnuiam să-i spunem țestoasă...”

„De ce l-ai numit Țestoasă, dacă nu era una?” întrebă Alice.

„L-am numit Broască țestoasă pentru că ne-a învățat”, a spus Falsa Țestoasă supărată: „Chiar ești foarte plictisitor!”

— Ar trebui să-ţi fie ruşine pentru că ai pus o întrebare atât de simplă, a adăugat Grifonul; și apoi stăteau amândoi tăcuți și se uitară la biata Alice, care se simțea pregătită să se cufunde în pământ. În cele din urmă, Grifonul i-a spus Falsei Țestoase: "Conduceți mai departe, bătrâne! Nu vă ocupați toată ziua!" și a continuat cu aceste cuvinte:

„Da, am fost la școală în mare, deși poate nu-ți vine să crezi...”

„Nu am spus niciodată că nu fac!” îl întrerupse Alice.

— Ai făcut-o, spuse Falsa Țestoasă.

„Ține-ți limba!” adăugă Grifonul, înainte ca Alice să poată vorbi din nou. Falsa țestoasă a continuat.

„Am avut cea mai bună educație – de fapt, mergeam la școală în fiecare zi...”

— Și eu am fost la o școală de zi, spuse Alice; „Nu trebuie să fii atât de mândru ca toate astea.”

„Cu suplimente?” întrebă Falsa Țestoasă puțin îngrijorată.

„Da”, a spus Alice, „am învățat franceză și muzică”.

„Și spălat?” spuse Falsa Țestoasă.

„Cu siguranță nu!” spuse Alice indignată.

"Ah! atunci a ta nu a fost o școală chiar bună", a spus Falsa Țestoasă pe un ton de mare ușurare. „Acum, la noi aveau, la sfârșitul facturii, „franceză, muzică și spălat — în plus”.

„N-ai fi putut să-ți dorești prea mult”, a spus Alice; „Trăind pe fundul mării.”

„Nu îmi puteam permite să o învăț.” spuse Falsa Țestoasă cu un oftat. „Am urmat doar cursul obișnuit.”

"Ce a fost asta?" întrebă Alice.

„Tulburându-se și zvârcolindu-se, desigur, pentru început”, a răspuns Falsa Țestoasă; „și apoi diferitele ramuri ale aritmeticii – ambiția, distracția, urârea și deriziunea.”

„Nu am auzit niciodată de „Uglification””, s-a îndrăznit să spună Alice. "Ce este?"

Grifonul și-a ridicat ambele labe surprins. "Ce! N-am auzit niciodată de urât!" a exclamat. — Știi ce înseamnă să înfrumusețezi, presupun?

„Da”, a spus Alice îndoielnică: „înseamnă—a—face—orice—mai frumos.”

„Ei bine, atunci”, a continuat Grifonul, „dacă nu știi ce este să urâți, ești un nebun”.

Alice nu s-a simțit încurajată să mai pună întrebări despre asta, așa că s-a întors către Falsa Țestoasă și a spus „Ce mai aveai de învățat?”

„Ei bine, a existat un mister”, a răspuns Falsa Țestoasă, numărând subiectele pe flappers, „—Mister, antic și modern, cu Seaography: apoi Drawling — Drawling-master era un bătrân congri, care obișnuia să vină o dată pe săptămână: ne - a învățat Drawing, Stretching, and Faiinting in Coils.”

„Cum a fost asta ?” spuse Alice.

"Ei bine, nu pot să ți-o arăt eu însumi", a spus Falsa Țestoasă: "Sunt prea țeapănă. Și Grifonul nu a învățat-o niciodată."

"N-am avut timp", a spus Grifonul: "Am fost totuși la maestrul clasicelor. Era un crab bătrân, era ."

„Nu m-am dus niciodată la el”, a spus Falsa Țestoasă cu un oftat: „a predat Râsul și Durerea, spuneau ei”.

„Așa a făcut, așa a făcut”, a spus Grifonul, oftând la rândul său; și ambele creaturi și-au ascuns fețele în labe.

„Și câte ore pe zi făceai lecții?” spuse Alice grăbită să schimbe subiectul.

„Zece ore în prima zi”, a spus Falsa Țestoasă: „nouă în următoarea și așa mai departe”.

„Ce plan curios!” exclamă Alice.

„De aceea se numesc lecții”, a remarcat Grifonul: „pentru că se diminuează de la o zi la alta”.

Aceasta a fost o idee destul de nouă pentru Alice și s-a gândit puțin la ea înainte de a face următoarea ei remarcă. — Atunci a unsprezecea zi trebuie să fi fost o sărbătoare?

„Bineînțeles că a fost”, a spus Falsa Țestoasă.

„Și cum te-ai descurcat în al doisprezecelea?” Alice continuă cu nerăbdare.

„Ajunge cu lecțiile”, îl întrerupse Grifonul pe un ton foarte hotărât: „spune-i acum ceva despre jocuri.”

