Aventurile lui Alice în Țara Minunilor | Proiectul Gutenberg

CAPITOLUL V. Sfat de la o omidă

Omida și Alice s-au privit o vreme în tăcere: în cele din urmă Omida a scos narghilea din gură și i s-a adresat cu o voce lângă și somnoroasă.

„Cine ești? ” a spus Omida.

Aceasta nu a fost o deschidere încurajatoare pentru o conversație. Alice a răspuns, destul de timid: „Eu—nu știu, domnule, doar în prezent—cel puțin știu cine sunt când m-am trezit azi dimineață, dar cred că trebuie să fi fost schimbată de mai multe ori de atunci.”

„Ce vrei să spui cu asta?” spuse Omida cu severitate. „Explică-te!”

„Nu mă pot explica, mă tem, domnule”, a spus Alice, „pentru că nu sunt eu însămi, vedeți.”

— Nu văd, spuse Omida.

„Mi-e teamă că nu pot să spun mai clar”, a răspuns Alice foarte politicos, „pentru că nu pot să înțeleg eu însumi de la început; și a fi atât de multe dimensiuni diferite într-o zi este foarte confuz.”

— Nu este, spuse Omida.

— Ei bine, poate că încă nu l-ai găsit așa, spuse Alice; „Dar când va trebui să te transformi într-o crisalidă — o vei face într-o zi, știi — și apoi, după aceea, într-un fluture, ar trebui să cred că o să te simți puțin ciudat, nu-i așa?

„Nici un pic”, a spus Omida.

— Ei bine, poate că sentimentele tale pot fi diferite, spuse Alice; „Tot ce știu este că mi s-ar simți foarte ciudat.”

"Tu!" spuse Omida cu dispreţ. "Cine eşti tu? "

Ceea ce i-a adus din nou la începutul conversației. Alice s-a simțit puțin iritată de faptul că Omida făcea remarci atât de scurte și s-a ridicat și a spus, foarte gravă: „Cred că ar trebui să-mi spui mai întâi cine ești .”

"De ce?" spuse Omida.

Iată o altă întrebare uluitoare; și întrucât Alice nu se putea gândi la niciun motiv întemeiat, iar Omida părea să fie într-o stare de spirit foarte neplăcută, ea se întoarse.

"Întoarce-te!" strigă Omida după ea. „Am ceva important de spus!”

Acest lucru părea promițător, cu siguranță: Alice se întoarse și se întoarse din nou.

— Păstrează-ți cumpătul, spuse Omida.

„Asta e tot?” spuse Alice, înghițindu-și mânia cât de bine a putut.

— Nu, spuse Omida.

Alice s-a gândit că ar putea la fel de bine să aștepte, deoarece nu avea nimic altceva de făcut și poate, până la urmă, ar putea să-i spună ceva ce merită auzit. Câteva minute a pufnit fără să vorbească, dar în cele din urmă și-a desfășurat brațele, a scos din nou narghilea din gură și a spus: „Deci crezi că te-ai schimbat, nu-i așa?”

— Mă tem că sunt, domnule, spuse Alice; „Nu-mi amintesc lucrurile așa cum am folosit – și nu păstrez aceeași dimensiune timp de zece minute împreună!”

„Nu-mi amintesc ce lucruri?” spuse Omida.

„Ei bine, am încercat să spun „Cum face albinuța ocupată”, dar totul a venit diferit!” răspunse Alice cu o voce foarte melancolică.

„Repetă: „ Ești bătrân, părinte William ”, a spus Omida.

Alice și-a încrucișat mâinile și a început:

— Ești bătrân, părinte William, spuse tânărul. „Și părul tău a devenit foarte alb; Și totuși stai neîncetat pe cap... Crezi că, la vârsta ta, este corect?” „În tinerețea mea”, i-a răspuns părintele William fiului său, „M-am temut că ar putea răni creierul; Dar, acum că sunt perfect sigur că nu am niciunul, De ce, o fac din nou și din nou.” „Ești bătrân”, a spus tânărul, „cum am menționat mai înainte, Și au crescut cel mai neobișnuit de grăsime; Și totuși ai întors cu spatele la uşă... Vă rog, care este motivul asta?” „În tinerețea mea”, a spus înțeleptul, în timp ce își scutura pletele cenușii, „Mi-am păstrat toate membrele foarte suple Prin utilizarea acestui unguent - un șiling la cutie - Permiteți-mi să vă vând câteva?” „Ești bătrân”, a spus tânărul, „și fălcile tale sunt prea slabe Pentru orice mai dur decât suita; Totuși ai terminat gâsca, cu oasele și ciocul... Mă rog, cum ai reușit să faci asta?” „În tinerețe”, a spus tatăl său, „am luat la lege, Și am certat fiecare caz cu soția mea; Și puterea musculară, pe care mi-a dat-o maxilarului, A durat tot restul vieții mele.” „Ești bătrân”, a spus tânărul, „nu s-ar putea presupune Că ochiul tău era la fel de neclintit ca întotdeauna; Și totuși ai echilibrat o anghilă la capătul nasului... Ce te-a făcut atât de îngrozitor de deștept?” „Am răspuns la trei întrebări și este suficient.” spuse tatăl său; „nu-ți da aer! Crezi că pot asculta toată ziua astfel de lucruri? Pleacă, sau te dau jos pe scări!”

— Nu este spus corect, spuse Omida.

— Nu prea bine, mă tem, spuse Alice, timid; „unele dintre cuvinte au fost modificate.”

„Este greșit de la început până la sfârșit”, a spus Omida hotărât, și s-a lăsat liniște timp de câteva minute.

Omida a fost prima care a vorbit.

„Ce mărime vrei să ai?” a întrebat.

„Oh, nu mă pricep la mărime”, a răspuns Alice în grabă; „Numai unuia nu-i place să se schimbe atât de des, știi.”

— Nu știu, spuse Omida.

Alice nu spuse nimic: nu mai fusese niciodată atât de mult contrazisă în viața ei și simțea că își pierde cumpătul.

„Ești mulțumit acum?” spuse Omida.

„Ei bine, aș dori să fiu puțin mai mare, domnule, dacă nu vă deranjează”, a spus Alice, „trei centimetri este o înălțime atât de nefericită”.

„Este într-adevăr o înălțime foarte bună!” spuse Omida furioasă, ridicându-se drept în timp ce vorbea (avea exact trei centimetri înălțime).

„Dar nu m-am obișnuit!” a implorat biata Alice pe un ton jalnic. Și s-a gândit la ea însăși: „Mi-aș dori ca creaturile să nu se jignească atât de ușor!”

„Te vei obișnui cu asta în timp”, a spus Omida; și a pus narghilea în gură și a început să fumeze din nou.

De data aceasta, Alice a așteptat cu răbdare până a ales să vorbească din nou. Într-un minut sau două, Caterpillar a scos narghilea din gură și a căscat o dată sau de două ori și s-a scuturat. Apoi a coborât de pe ciupercă și s-a târât în iarbă, remarcând doar: „O parte te va face să crești mai înalt, iar cealaltă parte te va face să devii mai scund”.

„O parte a ce? Cealaltă parte a ce? ” își spuse Alice.

— Despre ciupercă, spuse Omida, ca și cum ar fi întrebat-o cu voce tare; iar într-un alt moment a dispărut din vedere.

Alice rămase să se uite gânditoare la ciupercă timp de un minut, încercând să distingă care erau cele două părți ale ei; și, deoarece era perfect rotundă, ea a găsit aceasta o întrebare foarte dificilă. Cu toate acestea, în cele din urmă și-a întins brațele în jurul ei cât de mult puteau, și a rupt câte puțin din margine cu fiecare mână.

„Și acum care este care?” îşi spuse ea, şi ronţăi puţin din mâna dreaptă pentru a încerca efectul: în clipa următoare a simţit o lovitură violentă sub bărbie: o lovise pe picior!

Era destul de speriată de această schimbare foarte bruscă, dar simțea că nu era timp de pierdut, deoarece se micșora rapid; așa că s-a pus pe treabă imediat să mănânce puțin din cealaltă bucată. Bărbia îi era lipită atât de strâns de picior, încât abia mai era loc să-și deschidă gura; dar ea a făcut-o în cele din urmă și a reușit să înghită o bucățică din bucățică din stânga.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

„Hai, în sfârșit mi-e capul liber!” spuse Alice pe un ton de încântare, care s-a schimbat în alarmă într-un alt moment, când a constatat că umerii ei nu se găseau nicăieri: tot ce putea vedea, când se uită în jos, era o lungime imensă a gâtului, care părea să se ridice ca o tulpină dintr-o mare de frunze verzi care se întindea mult sub ea.

„Ce pot fi toate chestiile astea verzi?” spuse Alice. "Și unde au ajuns umerii mei? Și o, săracele mele mâini, cum de nu te văd?" Îi mișca în timp ce vorbea, dar nu părea să urmeze niciun rezultat, cu excepția unui mic tremur printre frunzele verzi îndepărtate.

Deoarece părea să nu existe nicio șansă să-și ducă mâinile la cap, ea a încercat să-și coboare capul spre ele și a fost încântată să constate că gâtul ei s-ar îndoi cu ușurință în orice direcție, ca un șarpe. Tocmai reușise să-l curbeze într-un zig-zag grațios și urma să se scufunde printre frunze, pe care le găsi că nu erau decât vârfurile copacilor sub care rătăcise, când un șuierat ascuțit o făcu să se retragă în grabă: un porumbel mare îi zburase în față și o bătea violent cu aripile.

"Şarpe!" țipă Porumbelul.

„ Nu sunt un șarpe!” spuse Alice indignată. "Lasa-ma in pace!"

„Șarpe, zic din nou!” repetă Porumbelul, dar pe un ton mai domol, și adăugă cu un fel de suspine: „Am încercat în toate felurile și nimic nu pare să li se potrivească!”

— N-am nici cea mai mică idee despre ce vorbești, spuse Alice.

— Am încercat rădăcinile copacilor, am încercat maluri și am încercat garduri vii, continuă Porumbelul, fără să se ocupe de ea; "Dar șerpii ăia! Nu sunt pe placul lor!"

Alice era din ce în ce mai nedumerită, dar credea că nu mai avea rost să mai spună nimic până nu termina Porumbelul.

— De parcă n-ar fi fost destulă problemă să cloci ouăle, spuse Porumbelul; "Dar trebuie să fiu în căutarea șerpilor noapte și zi! De ce, n-am dormit cu ochiul în aceste trei săptămâni!"

— Îmi pare foarte rău că ai fost enervat, spuse Alice, care începea să-i vadă sensul.

"Și așa cum am luat cel mai înalt copac din pădure", a continuat Porumbelul, ridicând vocea într-un țipăt, "și exact când mă gândeam că ar trebui să mă eliberez de ei în sfârșit, trebuie să coboare din cer! Uf, Șarpe!"

„Dar eu nu sunt un șarpe, vă spun!” spuse Alice. „Sunt un—sunt un—”

"Ei bine! Ce ești?" spuse Porumbelul. „Văd că încerci să inventezi ceva!”

„Eu... sunt o fetiță”, a spus Alice, destul de îndoielnică, în timp ce își amintea numărul de schimbări prin care trecuse în ziua aceea.

„Într-adevăr o poveste probabilă!” spuse Porumbelul pe un ton de cel mai profund dispreţ. "Am văzut multe fetițe pe vremea mea, dar niciodată una cu așa gât! Nu, nu! Ești un șarpe; și nu are rost să negi. Presupun că o să-mi spui în continuare că n-ai gustat niciodată un ou!"

„ Am gustat ouă, cu siguranță”, a spus Alice, care era un copil foarte sincer; „Dar fetițele mănâncă ouă la fel de mult ca șerpii, să știi.”

— Nu cred, spuse Porumbelul; „Dar dacă o fac, de ce atunci sunt un fel de șarpe, asta e tot ce pot spune.”

Aceasta a fost o idee atât de nouă pentru Alice, încât a rămas destul de tăcută un minut sau două, ceea ce i-a dat Porumbelului ocazia să adauge: „Tu cauți ouă, știu destul de bine asta ; și ce contează pentru mine dacă ești o fetiță sau un șarpe?”

„Contează foarte mult pentru mine ”, spuse Alice în grabă; „Dar nu caut ouă, așa cum se întâmplă; și dacă aș fi, nu mi-aș dori pe ale tale : nu-mi plac crude.”

„Ei bine, pleacă, atunci!” spuse Porumbelul pe un ton îmbufnat, în timp ce se așeza din nou în cuibul său. Alice se ghemui printre copaci cât de bine putu, căci gâtul ei continua să se încurce printre crengi și din când în când trebuia să se oprească și să-l dezlege. După un timp își aminti că încă ținea bucățile de ciupercă în mâini și se puse pe treabă cu mare grijă, ciugulind mai întâi pe una, apoi pe alta, și crescând uneori mai înaltă, alteori mai scundă, până când reușise să se coboare la înălțimea ei obișnuită.

Trecuse atât de mult de când nu mai avea dimensiunea potrivită, încât la început se simțea destul de ciudat; dar s-a obișnuit cu asta în câteva minute și a început să vorbească singură, ca de obicei. "Hai, jumătate din planul meu este gata acum! Cât de încurcate sunt toate aceste schimbări! Nu sunt niciodată sigur ce voi fi, de la un minut la altul! Totuși, am revenit la dimensiunea potrivită: următorul lucru este să intru în acea grădină frumoasă - cum se poate face asta, mă întreb?" Pe când spunea aceasta, ea a ajuns deodată pe un loc deschis, cu o căsuță înălțime de vreo patru picioare. „Oricine locuiește acolo”, gândea Alice, „nu va fi niciodată potrivit să-i întâmpinăm de asemenea dimensiuni: de ce, ar trebui să-i sperie din cap!” Așa că a început să ciugulească din nou din partea dreaptă și nu s-a îndrăznit să se apropie de casă până când nu a coborât până la nouă centimetri înălțime.

