Mukanda ya elektroniki ya Projet Gutenberg ya Gatsby ya Nene .

Mukanda ya elektroniki ya Projet Gutenberg ya Gatsby ya Nene .

Mukanda yai kele sambu na kusadila konso muntu na konso kisika yina na États-Unis mpi na bisika mingi ya nkaka ya ntoto kukonda kufuta mbongo mpi pene-pene ya kukonda bansiku. Nge lenda sala kopi na yo, kupesa yo to kusadila yo diaka na kutadila bansiku ya Nswa ya Projet Gutenberg yina kele na mukanda yai to na Internet na www.gutenberg.org . Kana nge kele ve na États-Unis, nge fwete tadila bansiku ya insi yina nge kele na ntwala ya kusadila Mukanda yai ya elektroniki.

Ntu-dyambu : Gatsby ya nene .

Nsoniki : F.

Kilumbu ya kubasika : 17 Yanuari 2021 [Mukanda #64317] Bo me yidika yo ntama mingi ve: Yanuari 26, 2025

Ndinga : Kingelesi

Ba nsangu : Alex Cabal muntu salaka yo sambu na kisalu ya Standard Ebooks, na kutadila mambu yina bo sonikaka na mukanda ya bo sonikaka sambu na kisalu ya Gutenberg ya Australie.

*** KUYANTIKA YA KISALU YA GUTENBERG MUKANDA YA NENE GATSBY ***

Gatsby ya nene na F. Scott

Mambu ya kele na kati

Mono

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Diaka na Zelda

Na nima, lwata mpu ya wolo, kana yo ta pusa yandi;

Kana nge lenda pumbuka na zulu, pumbuka sambu na yandi mpi,

Tii kuna yandi ta tuba nde “Nzola, mpu ya wolo, zola yina ke pumbukaka na zulu, .

Mono fwete vanda ti nge!”

Thomas Parke d'Invilliers

Mono

Na bamvula na mono ya kileke mpi ya kukonda lutaninu tata na mono pesaka mono mwa bandongisila yina mono ke balulaka na mabanza na mono banda ntangu yina.

Yandi songaka mono nde: “Konso ntangu ya nge ke waka mpusa ya kutonga muntu mosi, yibuka kaka nde bantu yonso ya nsi-ntoto yai me bakaka ve mambote yina nge me bakaka.”

Yandi tubaka diaka ve ata kima mosi, kansi beto vandaka kusolula ntangu yonso na mutindu mosi ya kuyituka na mutindu mosi ya kukonda mindondo, mpi mono bakisaka nde yandi vandaka kuzola kutuba mambu mingi kuluta yina. Na nsuka, mono ke vandaka ti kikalulu ya kubumba balusambisu yonso, kikalulu yina me kangudilaka mono bikalulu mingi ya kusosa kuzaba mambu mingi mpi me kumisaka mono mpi victime ya ba bores ya ba veteran mingi ve. Mabanza ya kukonda kikalulu ke zabaka nswalu mpi ke kangamaka na kikalulu yai ntangu yo ke monanaka na muntu ya kikalulu, mpidina yo salamaka nde na iniversite bo fundaka mono kukonda kikuma nde mono kele muntu ya politiki, sambu mono vandaka kuzaba mawa ya kinsweki ya bantu ya mfinda, ya kukonda kuzabana. Mingi ya mambu ya kinsweki vandaka ya kukonda kusosa —mbala mingi mono me salaka bonso nde mono me lala, ke kudiyangisa, to ke vandaka ti kikalulu ya kimbeni ntangu mono ke bakisaka na nzila ya kidimbu mosi ya kukonda ntembe nde kuzabisama mosi ya kati-kati vandaka kutekita na zulu; sambu mambu ya kinsweki ya baleke ya babakala kesongaka, to ata bangogo yina bo kesadilaka sambu na kutubila yo, kevandaka mbala mingi ya kuyiba mpi ya kubeba na mambu yina kemonanaka pwelele ya bo kekangaka yo. Kubumba balusambisu kele dyambu mosi ya kivuvu ya kukonda nsuka. Mu ke kaka mwa boma ya kukonda kima mosi kana mu vila nde, mutindu tata na munu pesaka ngindu na mutindu mosi ya kukonda luzitu, mpi mu ke vutukila na mutindu mosi ya kukonda luzitu, mawi ya bikalulu ya mbote ya mfunu ke kabuanaka na mutindu ya kuswaswana na lubutuku.

Mpi, na nima ya kudikumisa mutindu yai ya kukanga ntima na mono, mono ke kuma na kundima nde yo kele ti ndilu. Bikalulu lenda vanda na fondasio na ditadi ya ngolo to na masa ya masa, kansi na nima ya kisika mosi buna mono ke kudibanzaka ve sambu na nki yo me simbama. Ntangu mono katukaka na Esti na automne yina meluta mono vandaka kuwa nde mono vandaka kuzola nde inza kuvanda na uniforme mpi na mutindu mosi ya dikebi ya bikalulu ya mbote kimakulu; Mono vandaka kuzola diaka ve kusala banzyetelo ya mavwanga ti mwa bifwanisu ya lukumu yina ke kotaka na ntima ya bantu. Kaka Gatsby, muntu yina mepesa zina na yandi na mukanda yai, kuvandaka na kimpwanza ya reaction na mono —Gatsby, yina vandaka kumonisa mambu yonso yina mono kele na kuvweza ya kukonda bupusi sambu na yo. Kana kimuntu kele ndonga ya bidimbu ya kununga yina kekatukaka ve, pana kuvandaka ti kima mosi ya kitoko na nitu na yandi, mwa mpasi ya kuluta ngolo sambu na balusilu ya luzingu, bonso nde yandi vandaka na kuwakana ti mosi na kati ya bamasini yina ya mindondo-mindondo yina kesonikaka kunikana ya ntoto na kitamina ya bakilometre mafunda kumi. Kupesa mvutu yai vandaka ve ata ti kima mosi ti kikalulu yina ya kukonda ngolo yina kele ti lukumu na nsi ya zina ya “kikalulu ya kuganga” —yo vandaka dikabu mosi ya kuyituka sambu na kivuvu, kuyilama ya zola yina mono me monaka ntete ve na muntu ya nkaka mpi yina yo kele ve ti kivuvu nde mono ta mona yo diaka. Ve —Gatsby basikaka mbote na nsuka; yo kele kima yina vandaka kudya Gatsby, nki putulu ya mvindu vandaka kutambula na nima ya bandosi na yandi yina vandaka kukanga sambu na mwa ntangu fyoti mpusa na mono ya mawa ya kekatulaka divumu mpi ya kyese ya bantu yina kezingaka ve mingi.

Dibuta na mono kele bantu ya lukumu mpi ya kimvwama na mbanza yai ya Moyen-Ouest tuka bandonga tatu. Ba Carraways kele kima mosi ya dikanda, mpi beto kele ti kinkulu nde beto me katuka na ba Duc ya Buccleuch, kansi muntu ya kieleka yina salaka ndonga na mono vandaka mpangi ya mbuta na mono, yina kwisaka awa na bamvula makumi tanu na mosi, tindaka muntu yina ta yinga yandi na Mvita ya Bantu ya Insi na bo, mpi yantikaka mumbongo ya bima ya ngolo na zulu ya kamio yina tata na mono vandaka kusala bubu yai.

Mono monaka ve ata fioti mpangi-bakala yai ya bakala, kansi mono fwete fwanana ti yandi —ti kutubila ya sipesiali kifwanisu yina bo me sala mwa ngolo yina kele na biro ya tata. Mono manisaka nzo-nkanda na New Haven na mvu 1915, kaka bamvula iya na nima ya tata na mono, mpi mwa ntangu na nima mono vukanaka na kukwenda yina ya Teutonic na nima ya ntangu yina zabanaka na zina ya Mvita ya Nene. Mono sepelaka mingi ti mutindu bo vandaka kunwanisa mono yo yina mono vutukaka kukonda kupema. Na kisika ya kuvanda kisika ya tiya ya inza, Moyen-Ouest vandaka kumonana ntangu yai bonso nsuka ya luyalanganu ya kukonda mvindu —yo yina mono bakaka lukanu ya kukwenda na Esti mpi kulonguka mumbongo ya bond. Bantu yonso ya mono zabaka vandaka na mumbongo ya bond, yo yina mono yindulaka nde yo lendaka kusadisa bakala mosi ya nkaka ya me kwelaka ve. Ba tante ti ba tata na mono yonso vandaka kutubila yo bonso nde bo vandaka kupona nzo-nkanda ya prep sambu na mono, mpi nsuka-nsuka bo vandaka kutuba nde, “Sambu na nki —ee-es,” ti bizizi ya mawa mingi mpi ya keti-keti. Tata ndimaka na kupesa mono mbongo sambu na mvula mosi, mpi na nima ya kusala retard ya kuswaswana mono kwisaka na Esti, kimakulu, mono yindulaka nde, na nsungi ya mvula makumi zole na zole.

Kima ya mfunu vandaka ya kuzwa basuku na mbanza, kansi yo vandaka nsungi ya tiya, mpi mono katukaka kukatuka na insi mosi ya kele ti ba pelouse ya nene mpi banti ya mbote, yo yina ntangu toko mosi ya biro pesaka dibanza ya kubaka nzo kumosi na mbanza mosi ya bantu ke kwendaka kukwenda na kisalu, yo vandaka kumonana bonso ngindu mosi ya mbote. Yandi monaka nzo yina, nzo mosi ya karton yina bo me bulaka na ntangu na mvula makumi nana na ngonda, kansi na ngunga ya nsuka kompani yina songaka yandi na kukwenda na Washington, mpi mono basikaka na insi mono mosi. Mono vandaka ti mbwa —ata mono vandaka ti yandi mwa bilumbu tii kuna yandi tinaka —mpi Dodge mosi ya mbuta ti nkento mosi ya Finlande, yina vandaka kuyidika mbeto na mono mpi kulamba madia ya suka mpi kubokuta mayele ya Finlande na zulu ya four ya kura.

Yo vandaka mono mosi kilumbu mosi to kiteso mosi tii kuna kilumbu mosi na suka, bakala mosi, yina kwisaka ntama mingi ve kuluta mono, kangaka mono na nzila.

“Adieyi olenda lwaka kuna vata dia West Egg?” yandi yulaka kukonda lusadisu.

Mono songaka yandi. Mpi ntangu mono vandaka kutambula mono vandaka diaka ve mono mosi. Mono vandaka ntwadisi, muntu ya ke sosaka nzila, muntu ya kisina yina vandaka kuzinga kuna. Yandi pesaka mono kimpwanza ya kartie kukonda kuyindula.

Mpidina ti ntangu mpi kupasuka ya nene ya matiti ya ke yela na banti, kaka mutindu bima ke yela na bafilme ya nswalu, mono vandaka ti kundima yina ya mono me zaba mbote nde luzingu vandaka kuyantika diaka ti nsungi ya mvula.

Mambu mingi vandaka ya kutanga, sambu na kikuma mosi, mpi mavimpi ya mbote mingi ya kubenda na ntoto na mupepe ya leke yina vandaka kupesa mpema. Mono sumbaka bavolime kumi na zole ya ketubilaka mikanda ya banki mpi ya badepanse mpi ya bo ketulaka mbongo, mpi yo telamaka na etagere na mono na mbwaki mpi na wolo bonso mbongo ya mpa ya bo kebakaka na nzo ya mbongo, yo vandaka kusila na kukangula binsweki ya kepela yina Midas ti Morgan ti Maecenas mpamba kuzabaka. Mpi mono vandaka ti lukanu ya ngolo ya kutanga mikanda mingi yankaka katula kaka. Mono vandaka muntu ya kelongukaka mingi mikanda na iniversite —mvula mosi mono sonikaka kulandana ya mikanda ya lukumu mingi mpi ya pwelele sambu na zulunalu Yale News —mpi ntangu yai mono zolaka kuvutula mambu yonso ya mutindu yina na luzingu na mono mpi kukuma dyaka muntu yina ya kuluta bandilu na kati ya bantu yonso ya mezaba kisalu, “muntu ya mefwana mbote.” Yai kele kaka ve epigrame —luzingu kemonanaka mbote mingi kuluta na fenetre mosi, na nima ya mambu yonso.

Yo vandaka diambu mosi ya mpamba sambu mono fwete futila nzo na mosi ya babwala ya nzenza na Amerika ya Nordi. Yo vandaka na kisanga yina ya fyoti ya mavwanga yina kekwendaka tii na esti ya New York —mpi kisika kele, na kati ya bima yankaka ya kuyituka ya lugangu, mitindu zole ya ntoto ya kuyituka. Na kitamina ya bakilometre 20 ti mbanza, maki zole ya nene, ya kele kiteso mosi na mutindu na yo mpi ya kukabwana kaka na nzila ya dibungu mosi ya luzitu, ke basika na masa ya mungwa yina bantu ke sansaka mingi na hemisphere ya Westi, kisika ya nene ya bo ke sansaka bambisi ya masa ya Long Island Sound. Bo kele ve ba-ovale ya kukuka —bonso diaki yina bo ketubila na disolo ya Colomb, bo yonso zole kefwanaka na nsuka ya kisika yina bo kekutanaka —kansi mutindu bo kefwananaka na nitu fwete yitukisa ntangu yonso ba-gaviota yina kepumbukaka na zulu. Sambu na bantu yina kele ve ti mapapu, kima mosi ya kebenda dikebi mingi kele mutindu bo kefwananaka ve na mambu yonso katula kaka mutindu mpi nene na bo.

Mu vandaka kuzinga na West Egg, kisika yina—mbote, kisika yina vandaka ve na moda mingi na kati ya bima yina zole, ata yai kele kidimbu ya kuluta zulu-zulu sambu na kumonisa luswaswanu ya kuyituka mpi ya mbi ve na kati na yo. Nzo na mono vandaka na nsuka kibeni ya diaki, na kitamina ya bametre makumi tanu mpamba ti Makelele, mpi yo vandaka kukangama na kati ya bisika zole ya nene yina vandaka kufutila mafunda kumi na zole to kumi na tanu na nsungi mosi. Ya vandaka na diboko na mono ya kitata vandaka diambu mosi ya nene kibeni na konso kiteso yina —yo vandaka kulanda mambu ya kieleka ya Hôtel de Ville mosi buna na Normandie, ti nzo-zulu na ndambu mosi, yina vandaka kubula mpa na nsi ya mandefu ya fioti ya ivy ya mpamba, mpi piscine ya marbre, mpi ba-acre kuluta makumi iya ya pelouse mpi ya kilanga. Yau vandaka nzo ya nene ya Gatsby. To, mbote, mutindu mono zabaka ve Mfumu Gatsby, yo vandaka nzo mosi ya nene yina mfumu mosi ya zina yina vandaka kuzinga. Nzo na mono mosi vandaka mpasi na meso, kansi yo vandaka mpasi ya meso ya fyoti, mpi bo vandaka kumona yo mpamba, yo yina mono vandaka kumona masa, kumona ndambu ya pelouse ya mfinangani na mono, mpi penepene ya kulembika ya bamilio ya bantu —mambu yai yonso vandaka kusalama na badolare makumi nana na ngonda.

Na simu ya nzadi ya luzitu, banzo ya mpembe ya East Egg yina vandaka na mode vandaka kusema na lweka ya masa, mpi disolo ya nsungi ya mvula keyantikaka mpenza na nkokila yina mono kwendaka kuna na kamio sambu na kudya ti dibuta ya Tom Buchanan. Daisy vandaka cousin na mono ya zole ntangu bo katulaka yandi, mpi mono zabaka Tom na iniversite. Mpi kaka na nima ya mvita mono lutisaka bilumbu zole ti bo na Chicago.

Bakala na yandi, na kati ya bisalu ya kuswaswana ya nitu, vandaka mosi na kati ya bansuka ya kuluta ngolo yina me bulaka ntete ve nkweso na New Haven —muntu ya insi na mutindu mosi buna, mosi na kati ya babakala yina ke kumaka ti kikalulu ya kuluta mbote na bamvula makumi zole na mosi na mpila nde mambu yonso na nima ke vandaka ti ntomo ya anticlimax. Dibuta na yandi vandaka bamvwama mingi kibeni —ata na iniversite kimpwanza na yandi ti mbongo vandaka dyambu ya kufinga —kansi ntangu yai yandi katukaka na Chicago mpi kwisaka na Esti na mutindu mosi yina vandaka kukatula mpema na nge: mu mbandu, yandi kulumusaka nsinga ya bampunda ya polo yina katukaka na Lake Forest. Diampasi diakala mu bakula vo muntu muna tandu kiame wakala ye nzimbu zayingi mu vanga wo.

Ekuma bakwiza kuna Este kizeye ko. Bo lutisaka mvula mosi na France kukonda kikuma mosi ya sikisiki, mpi na nima bo vandaka kutambula-tambula awa ti kuna kukonda kupema konso kisika yina bantu vandaka kubula polo mpi kuvanda bamvwama kumosi. Yai vandaka nzietelo ya kimakulu, Daisy tubaka na telefone, kansi mono vandaka kukwikila yo ve —mono vandaka ve ti disu ya kumona na ntima ya Daisy, kansi mono vandaka kuwa nde Tom zolaka kukwenda na ntwala kimakulu na kusosa, ti mwa mawa, sambu na mavwanga ya ngolo ya nsaka mosi ya nkweso yina lendaka kuvutuka ve.

Mpi yo salamaka mutindu yina nde na nkokila mosi ya mupepe ya ngolo, mono kwendaka na kamio na East Egg sambu na kumona banduku zole ya ntama yina mono zabaka ve ata fioti. Nzo na bo vandaka nkutu ya kuyidika mbote kuluta mutindu mono vandaka kuyindula, nzo mosi ya nene ya kiese ya mbwaki-mpembe ya ntangu ya Koloni ya Géorgie, yina vandaka kutala na lweka ya nzadi. Pelouse yantikaka na lweka ya masa mpi kwendaka ntinu na ndambu ya kyelo ya ntwala na kitamina ya bakilometre iya, yo vandaka kupumbuka na zulu ya bamontre ya ntangu mpi na zulu ya bisika ya kutambula ya bo mesala ti babriki mpi na bilanga yina vandaka kupela tiya —nsuka-nsuka ntangu yo kumaka na nzo yo vandaka kutambula na zulu ya lweka na banti ya vinu ya kepela bonso nde yo katukaka na ngolo yina yo vandaka kubaka ntinu. Ntwala vandaka ya kupasuka na ndonga ya bafenetre ya France, yina vandaka kusema ntangu yai ti wolo yina vandaka kumonana mpi ya kukanguka mingi sambu na mupepe ya tiya yina vandaka kubasika na nima ya midi, mpi Tom Buchanan yina lwataka bilele ya kunata mpunda vandaka ya kutelama ti makulu na yandi ya kukabwana na veranda ya ntwala.

Yandi sobaka banda na bamvula yina yandi vandaka na New Haven. Ntangu yai yandi vandaka muntu ya ngolo ya nsuki ya matiti ya bamvula makumi tatu, ti munoko mosi ya mwa ngolo mpi kikalulu ya kukonda luzitu. Meso zole ya lulendo yina vandaka kusema vandaka kuyala luse na yandi mpi yo vandaka kupesa yandi kifwani ya kudikulumusa ntangu yonso na ntwala na ngolo yonso. Ata nsuki ya nkento ya bilele na yandi ya kutambula na zulu ya mpunda lendaka kubumba ve ngolo ya nene ya nitu yina —yo vandaka kumonana nde yandi vandaka kufulusa basapatu yina ya vandaka kusema tii kuna yandi vandaka kukanga bansinga ya zulu, mpi nge vandaka kumona kimvuka ya nene ya misisa ke baluka ntangu dipeka na yandi vandaka kutambula na nsi ya kazaka na yandi ya fioti. Yo vandaka nitu mosi yina lendaka kusala mambu mingi —nitu mosi ya nku.

Ndinga na yandi ya kutuba, tenor ya husky ya ngolo, yikaka ngindu ya kukonda kuwakana yina yandi vandaka kupesa. Yo vandaka ti mwa kuvweza ya tata na kati na yo, ata na bantu yina yandi vandaka kuzola —mpi kuvandaka ti babakala na New Haven yina vandaka kumenga misopo na yandi.

Yo vandaka kumonana nde yandi tubaka nde: “Ntangu yai, kuyindula ve nde dibanza na mono na mambu yai kele ya nsuka, kaka sambu mono kele ngolo mpi muntu ya bakala kuluta nge.” Beto vandaka na kimvuka mosi ya bambuta, mpi ata beto vandaka ve ata fyoti kinduku ya ngolo, mono vandaka ntangu yonso ti ngindu nde yandi vandaka kundima mono mpi yandi vandaka kuzola nde mono zola yandi ti mwa mawa ya nku mpi ya kukonda luzitu yina yandi vandaka na yo.

Twamokena mu miniti miakete vana fulu kiakala ye ntangwa.

Yandi tubaka nde: “Mono me zwa kisika ya mbote awa,” mpi meso na yandi vandaka kupela-pela kukonda kupema.

Yandi balulaka mono na diboko mosi, mpi yandi nataka diboko mosi ya nene ya petepete na nzila ya vista ya ntwala, ti na kati ya kukomba na yo kilanga mosi ya Italie yina kudindaka, ndambu ya hectare ya ba rose ya mudindu mpi ya ngolo, mpi maswa mosi ya motere yina vandaka ti ntu ya kukangama yina vandaka kubula masa na lweka ya nzadi.

“Yau vandaka ya Demaine, muntu ya mafuta.” Yandi balulaka mono diaka, na mawete yonso mpi na kintulumukina. “Beto ta kota na kati.”

Beto vandaka kutambula na nzila mosi ya nda mpi kukota na kisika mosi ya mukubu ya rose ya ke sema, yina vandaka kukangama na nzo na mutindu mosi ya kukonda ngolo na bafenetre ya Kifalansa na konso nsuka. Bafenetre vandaka ya kukanguka mpi vandaka kusema mpembe na matiti ya mpa yina vandaka na nganda yina vandaka kumonana bonso nde yo me yela mwa fioti na kati ya nzo. Mupepe mosi vandaka kubula na kati ya suku, yo vandaka kukotisa rido na nsuka mosi mpi kubasisa yo na nsuka yankaka bonso bandeke ya mbwaki, yo vandaka kubalula yo na zulu sambu na kukwenda na ndambu ya gato ya makwela yina vandaka ti masa ya ngolo na plafo, mpi na nima yo vandaka kutambula na zulu ya tapis yina vandaka ti mukubu ya vinu, mpi yo vandaka kusala kivudi na zulu na yo mutindu mupepe ke salaka na nzadi-mungwa.

Kima mosi kaka yina vandaka kutelama mpenza na kati ya suku yina vandaka kiti ya nene yina bo vandaka kutula baleke zole ya bankento na zulu na yo bonso nde bo vandaka na zulu ya ballon mosi ya kukangama. Bo zole vandaka kulwata bilele ya mpembe, mpi bilele na bo vandaka kunikana mpi kutambula-tambula bonso nde bo katukaka kuvutula bo na mupepe na nima ya kusala nzietelo ya nkufi na nzo. Yo fwete vanda nde mono telamaka mwa ntangu fioti sambu na kuwidikila fimbu mpi kubula ya rido mpi kubokuta ya kifwanisu mosi yina vandaka na kibaka. Na nima, makelele mosi ya ngolo wakana ntangu Tom Buchanan kangaka bafenetre ya nima mpi mupepe yina kangamaka fwaka na nziunga ya suku, mpi rido ti batapis mpi baleke zole ya bankento vandaka kubula malembe-malembe na ntoto.

O nleke muna yau awole nzenza kakala kwa mono. Yandi vandaka kutandula nda na yandi ya mvimba na nsuka ya divan na yandi, yandi vandaka kunikana ve ata fyoti, mpi ti kibeku na yandi ya kutombula mwa fyoti, bonso nde yandi vandaka kutula kima mosi na zulu na yo yina lendaka mpenza kubwa. Kana yandi monaka mono na nganda ya meso na yandi yandi pesaka ve ata kidimbu mosi ya mambu yina —ya kyeleka, mono vandaka penepene na kuyituka na kubokuta sambu na kulomba ndolula sambu mono yangisaka yandi na kukotaka.

Mwana-nkento yina ya nkaka, Daisy, mekaka kutelama —yandi kudikulumusaka mwa fioti na ntwala ti luse ya kansansa —na nima yandi sekaka, kuseka mosi ya fioti ya kukonda mfunu mpi ya kitoko, mpi mono mpi sekaka mpi kwisaka na ntwala na kati ya suku.

“Mono me p-paralize na kiese.”

Yandi sekaka diaka, bonso nde yandi tubaka kima mosi ya kimpeve mingi, mpi yandi simbaka diboko na mono sambu na mwa ntangu, yandi talaka mono na zulu na luse, yandi silaka nde ata muntu mosi ve vandaka na inza yina yandi vandaka kuzola mingi kumona. Yau vandaka mutindu mosi ya yandi vandaka na yau. Yandi pesaka ngindu na kubokuta nde zina ya dibuta ya mwana-nkento yina vandaka kusala balanse vandaka Baker. (Mu me waka bo ke tuba nde kubokuta ya Daisy vandaka kaka sambu na kupusa bantu na kukangama na yandi; kutonga ya kukonda mfunu yina salaka nde yo vanda ve kitoko fioti.)

Ata mpidina, bibeku ya Miss Baker vandaka kunikana, yandi vandaka kunikisa mono ntu penepene ya kukonda kubakisa, mpi na nima yandi vandaka kuvutula nswalu ntu na yandi dyaka na nima —yo vandaka kumonana pwelele nde kima yina yandi vandaka kutula na kiteso vandaka kunikana mwa fyoti mpi kupesa yandi kima mosi ya boma. Diaka, mutindu mosi ya kulomba ndolula basikaka na munoko na mono. Pene-pene ya konso nsonga ya kuditanina ya mvimba ke bakaka lukumu ya kuyituka na mono.

Mono vutukilaka kutala cousin na mono, yina yantikaka kuyula mono bangyufula na ndinga na yandi ya nsi mpi ya kyese. Yo vandaka mutindu ya ndinga yina dikutu ke landaka na zulu mpi na nsi, bonso nde konso diskure kele ngidika ya banoti yina bo ta bula diaka ve ata fioti. Luse na yandi vandaka mawa mpi zola ti bima ya ke sema na kati na yo, meso ya ke sema mpi munoko ya ke sema ya mpusa ya ngolo, kansi kuvandaka ti kiese na ndinga na yandi yina babakala yina vandaka kukeba yandi vandaka kumona mpasi na kuvila: kingolo-ngolo ya kuyimba, ndinga ya nsi-nsi ya “Wila,” lusilu mosi nde yandi salaka mambu ya gay, mambu ya kiese vandaka kaka mwa ntangu fioti next hociyur in, the there the.

Mono songaka yandi mutindu mono telamaka na Chicago kilumbu mosi na nzila na mono ya Esti, mpi mutindu bantu kumi na zole tindaka zola na bo na nzila na mono.

“Keti bo ke yindulaka mono?” yandi dilaka na kiese yonso.

"Mbanza ya mvimba me bikala mpamba. Ba kamio yonso kele ti roue ya nima ya diboko ya kimama ya bo me tula mukubu ya ndombe bonso mpu ya kimfumu ya mawa, mpi bantu ke dila mpimpa ya mvimba na lweka ya nordi."

"Kitoko kibeni! Bika beto vutuka, Tom. Mbasi!" Na nima, yandi yikaka kukonda mfunu nde: “Nge fwete mona bebe.”

“Mu ke zola.”

"Yandi me lala. Yandi me lungisa bamvula tatu. Nge me monaka yandi ntete ve?"

"Ata mbala mosi ve."

"Mboté, nge fueti mona yandi. Yandi kele—"

Tom Buchanan, yina vandaka kutambula-tambula kukonda kupema na kati ya suku, kutelamaka mpi kutulaka diboko na yandi na dipeka na mono.

“Inki nge ke sala, Nick?”

“Mono kele muntu ya bond.”

“Nani ti?”

Mono songaka yandi.

Yandi tubaka ti lukanu yonso nde: “Mono me waka bo ntete ve.”

Ediadi diamtokanesanga.

Mono vutulaka na bunkufi nde: “Nge ta sala yo.” “Nge ta sala yo kana nge bikala na Esti.”

Yandi tubaka nde: “O, mono ta bikala na Esti, kudiyangisa ve,” mpi yandi talaka Daisy mpi na nima yandi vutukilaka mono, bonso nde yandi vandaka kukengila sambu na kima ya nkaka. “Mono ta vanda zoba yina Nzambi me singaka kana mono zinga kisika ya nkaka.”

Na ntangu yai, Miss Baker kutubaka nde: “Ya kyeleka mpenza!” na kintulumukina ya mutindu yina mono yantikaka —yo vandaka ngogo ya ntete ya yandi tubaka banda mono kotaka na suku. Yo ke monana nde yo yitukisaka yandi mutindu yo yitukisaka mono, sambu yandi vandaka kubula ntulu mpi ti kulandana ya mivema ya nswalu mpi ya mayele yandi telamaka na kati ya suku.

Yandi bokutaka nde: “Mono me kuma ngolo, mono me lalaka na sofa yina banda ntama kibeni.”

Daisy vutudilaka yandi nde: “Kutala mono ve, mono ke sosa kunata nge na New York na nima ya midi ya mvimba.”

“Ve, matondo,” Miss Baker tubaka na ba cocktail iya yina katukaka kukota na kisika ya bo ke bumbaka bima. “Mono kele mpenza na formasio.”

Muntu yina yambaka yandi talaka yandi kukonda kundima.

"Nge kele!" Yandi kulumusaka malafu na yandi bonso nde yo vandaka ditonsi mosi na nsi ya dikopa. “Mutindu nge lenda sala konso kima me luta mono.”

Mono talaka Miss Baker, mpi vandaka kudiyula nki yandi “salaka.” Yayangalelanga kuntala. Yandi vandaka mwana-nkento mosi ya fioti, ya mabele ya fioti, ti pusu-pusu ya kutelama, yina yandi vandaka kumonisa ngolo na kulosaka nitu na yandi na nima na mapeka bonso leke mosi ya cadet. Meso na yandi ya gris ya kukangama na ntangu vandaka kutala mono na nima ti nzala ya kusosa kuzaba mambu mingi na luse mosi ya kukonda ngolo, ya kitoko, ya kukonda kiese. Yo kwisilaka mono na mabanza ntangu yai nde mono monaka yandi, to kifwanisu na yandi, kisika mosi buna na ntwala.

Yandi tubaka na kuvweza yonso nde: “Nge ke zingaka na West Egg.” “Mu mezaba muntu mosi kuna.”

“Kizeye nkumbu mosi ko—”

“Nge fwete zaba Gatsby.”

“Gatsby?” Daisy lombaka. “Nki Gatsby?”

Na ntwala nde mono pesa mvutu nde yandi kele nkweno na mono, bo zabisaka madia ya nkokila; yandi kangaka diboko na yandi ya ngolo na nsi ya diboko na mono, Tom Buchanan pusaka mono na ngolo na kubasika na suku bonso nde yandi vandaka kunata dame na kisika ya nkaka.

Na nitu ya fioti, ya kulemba, maboko na bo ya kutula na zulu ya luketo na bo, baleke yina zole vandaka kubasika na ntwala na beto na zulu ya veranda mosi ya mukubu ya rose, yina vandaka ya kukanguka sambu na kudinda ya ntangu, kisika babuji iya vandaka kupela na zulu ya mesa na mupepe yina vandaka kukuma fioti.

“Sambu na nki buzi ?” Daisy buyaka, yandi vandaka kukanga meso. Yandi vandaka kubasisa yo ti misapi na yandi. “Na nima ya bamposo zole, yo ta vanda kilumbu ya kuluta nda na mvula.” Yandi vandaka kutala beto yonso ti nsemo. "Keti nge ke talaka ntangu yonso kilumbu ya kuluta nda ya mvula mpi na nima nge ke kondaka yo? Mono ke talaka ntangu yonso kilumbu ya kuluta nda ya mvula mpi na nima mono ke kondaka yo."

“Beto fwete yidika kima mosi,” Miss Baker vandaka kubula ntulu, yandi vandaka na mesa bonso nde yandi ke kota na mbeto.

Daisy tubaka nde: “Yo kele mbote.” “Inki beto ta yidika?” Yandi balukilaka mono kukonda lusadisu mpi tubaka nde: “Inki bantu ke kana?”

Na ntwala nde mono pesa mvutu meso na yandi kangamaka ti kifwanisu ya boma na musapi na yandi ya fioti.

"Kutala!" yandi vandaka kubokuta; “Mono lwadisaka yo.”

Beto yonso vandaka kutala —ntulu vandaka ndombe mpi ya mbwaki-ble.

Yandi tubaka na kufunda yonso nde: “Nge muntu salaka yo, Tom.” "Mu zaba nde nge zolaka ve kusala yo, kansi nge salaka yo. Yo yina kima ya mono kebakaka sambu na kukwela muntu mosi ya mbi, muntu mosi ya nene, ya nene, ya nene ya nitu ya—"

Tom buyaka na makasi yonso nde: “Mono ke mengaka ngogo yina ‘kukangama ngolo,’ ata na nsaka.”

Daisy kundimisaka nde: “Kukonda ngolo.”

Bantangu yankaka yandi ti Miss Baker vandaka kusolula na mbala mosi, kukonda kumonana mpi ti inconsequence ya kusekisa yina vandaka ve ata fyoti kutuba-tuba, yina vandaka madidi bonso bilele na bo ya mpembe mpi meso na bo ya kukonda kimuntu na kukonda mpusa yonso. Bo vandaka awa, mpi bo ndimaka mono ti Tom, bo salaka kaka bikesa ya mbote ya mawete sambu na kusekisa to sambu bo yamba beto. Bo zabaka nde ntangu yai madia ya nkokila zolaka kumana mpi na nima ya mwa ntangu nkokila mpi zolaka kumana mpi bo ta tula yo kukonda mpasi. Yo swaswanaka mpenza ti bantu ya Mputu, kisika nkokila mosi vandaka kusalama nswalu-nswalu katuka na kitini mosi tii na kitini yankaka sambu na kukuma na nsuka na yo, na kuvingila mambu yina vandaka kukonda kikesa ntangu yonso to na boma ya ngolo ya ntangu yina yo mosi.

Mono ndimaka na dikopa na mono ya zole ya claret ya bo me sala ti liège kansi ya ke yitukisaka nde: “Nge ke salaka nde mono kudiwa nde mono kele ve ti sivilizasio, Daisy.” “Keti nge lenda tubila ve mambu ya bilanga to kima ya nkaka?”

Mono zolaka kutuba ve ata kima mosi ya sikisiki na bangogo yai, kansi bo bakaka yo na mutindu mosi ya mono vandaka kuvingila ve.

Tom tubaka na makasi yonso nde: “Sivilizasio ke kwenda bitini-bitini.” "Mu me kuma muntu ya ke yindulaka mambu ya mbi kibeni. Keti nge me tangaka mukanda La Rise des Empires de couleur yina muntu yai Goddard sonikaka?"

Mono vutulaka nde: “Sambu na nki, ve,” kansi mono yitukaka mingi na ndinga na yandi.

"Mbote, yau kele mukanda ya mbote, ye bantu yonso fwete tanga yau. Ngindu kele nde kana beto tala ve na nganda mpusu ya nitu ya mindele ta vanda—ta vanda kibeni na nsi ya masa. Yo kele bima yonso ya siansi; yau me ndimama."

Daisy tubaka ti luse ya mawa ya kukonda kuyindula nde: “Tom ke kuma mudindu kibeni.” “Yandi ke tangaka mikanda ya mudindu yina kele ti bangogo ya nda na kati na yo. Inki vandaka ngogo yina beto—”

Tom ndimisaka yandi mpi talaka yandi kukonda ntima-nda nde: “Mbote, mikanda yai yonso kele ya siansi.” "Muntu yayi me sala mambu yonso. Yo kele na beto, yina kele mpusu ya nitu ya ke yala, na kukeba kana ve bampusu yai ya nkaka ta vanda ti kiyeka na mambu."

Daisy tubaka na ndinga ya nsi nde: “Beto fwete bula bo,” mpi yandi vandaka kukanga meso na makasi yonso na ntangu yina vandaka kupela ngolo.

“Nge fwete zinga na Californie—” Miss Baker yantikaka kutuba, kansi Tom kuzengaka yandi na kusobaka ngolo na kiti na yandi.

“Ngindu yai kele nde beto kele bantu ya Nordique. Mono kele, mpi nge kele, mpi nge kele, mpi—” Na nima ya kuvanda ti keti-keti ya kukonda nsuka yandi kotisaka Daisy ti ntu ya fioti, mpi yandi pesaka mono diaka meso. “—Mpi beto me basisa bima yonso yina ke kwenda kusala sivilizasio—oh, siansi ti art, ti bima yina yonso. Keti nge ke mona?”

Kima mosi ya mawa vandaka na kati ya kutula dikebi na yandi, bonso nde kudipesa na yandi, ya kuluta ngolo kuluta ya ntama, vandaka kufwana dyaka ve sambu na yandi. Ntangu, penepene na mbala mosi, telefone bulaka na kati mpi muntu yina vandaka kusala na nzo ya nzo kubasikaka na veranda Daisy kukangamaka na ntangu yina bo kangaka yandi sambu na mwa ntangu fyoti mpi yandi kudikulumusaka na ntwala na mono.

Yandi tubaka na ndinga ya nsi na kiese yonso nde: “Mono ta zabisa nge kinsweki mosi ya dibuta.” "Yo ke tadila mbombo ya mfumu ya nzo. Nge ke zola kuwa mambu ya mbombo ya mfumu ya nzo?"

“I kuma yayizidi o unu muna fuku.”

"Mbote, yandi vandaka ve ntangu yonso muntu ya ke yambaka bantu; yandi vandaka ntete muntu ya ke yobisaka arza sambu na bantu ya nkaka na New York yina vandaka ti kisalu ya kuyobisa arza sambu na bantu nkama zole. Yo lombaka nde yandi yobisa yo banda na suka tii na mpimpa, tii kuna nsuka-nsuka yo yantikaka kusimba munoko na yandi—"

Miss Baker kupesaka ngindu nde: “Mambu kumaka kaka mbi kuluta.”

"Ee. Mambu kumaka kaka mbi, tii kuna nsuka-nsuka yandi yambulaka kisika na yandi."

Sambu na ntangu fyoti, ntangu ya nsuka kubwaka ti zola ya zola na luse na yandi yina vandaka kusema; ndinga na yandi vandaka kupusa mono na kukwenda na ntwala kukonda kupema ntangu mono vandaka kuwidikila —na nima nsemo vandaka kuvila, konso nsemo vandaka kuyambula yandi ti mawa yina vandaka kuzinga mingi, bonso bana yina kekatukaka na balabala mosi ya mbote na nkokila.

Mfumu ya nzo ya nzo vutukaka mpi bokutaka kima mosi pene-pene ya dikutu ya Tom, na nima Tom kangaka meso, pusaka kiti na yandi na nima, mpi kotaka kukonda kutuba ata ngogo mosi. Bonso nde kukonda na yandi vandaka kupesa nswalu kima mosi na kati na yandi, Daisy kudikulumusaka dyaka na ntwala, ndinga na yandi vandaka kusema mpi kuyimba.

"Mu ke zolaka kumona nge na mesa na munu, Nick. Nge ke yibusa munu a—ya rose, rose ya mvimba. Keti yandi ke yibusaka mono ve?" Yandi balukilaka Miss Baker sambu na kundimisa yandi nde: “Rose mosi ya mvimba?”

E diambu diadi ke dialudi ko. Mono kele nkutu ve bonso rose. Yandi vandaka kusala kaka extemporisation, kansi tiya mosi ya ke pesa kikesa vandaka kubasika na yandi, bonso nde ntima na yandi vandaka kusosa kubasika na nge ya kubumbana na mosi ya bangogo yina ya kukonda mpema mpi ya ke pesa kiese. Na nima, na kintulumukina yandi losaka lele na yandi ya zulu na mesa mpi lombaka ndolula mpi kotaka na nzo.

Mono yo Miss Baker twasobana meso makete lembi kala ye nsasa. Mono zolaka kutuba ntangu yandi telamaka na kukengila mpi tubaka nde “ Sh! ” na ndinga ya kukebisa. Kubokuta mosi ya kukonda ngolo vandaka kuwakana na suku yina vandaka na nima, mpi Miss Baker kudikulumusaka na ntwala kukonda nsoni, sambu na kusosa kuwa. Kubokuta yina vandaka kutekita na lweka ya kuwakana, yo vandaka kudinda na ntoto, yo vandaka kumata na kiese yonso, mpi na nima yo vandaka kumana mpenza.

“Mfumu Gatsby yai ya nge tubilaka kele nkweno na mono—” Mono yantikaka.

"Kutuba ve. Mono ke zola kuwa mambu yina ta salama."

“Keti kima mosi ke na kusalama?” Mono yulaka kukonda kikuma.

“Nge ke zola kutuba nde nge me zaba ve?” » Miss Baker tubaka, na kuyituka yonso. “Yayindulanga vo wantu awonso bazeye wo.”

"Kusala ve."

Yandi tubaka na keti-keti nde: “Sambu na nki—” “Tom una ye nkento mosi kuna Nova York.”

“Nge me baka nkento mosi?” Mono vutukilaka mambu kukonda kutuba kima.

Miss Baker pesaka ntu.

"Yandi lenda vanda ti luzitu ya kukonda kubinga yandi na telefone na ntangu ya madia ya nkokila. Keti nge keyindula ve?"

Pene-pene ya ntwala nde mono bakisa ntendula na yandi, makelele ya lele mosi vandaka kubula mpi basapatu ya mpusu ya mbisi vandaka kubula, mpi Tom ti Daisy vutukaka na mesa.

“Ke dilendi sadisa ko!” ” Daisy tubaka na kiese yonso.

Yandi vandaka, yandi talaka na kusosa na Miss Baker mpi na nima mono, mpi yandi landaka na kutuba nde: “Mono talaka na nganda sambu na munuta mosi, mpi yo kele kitoko mingi na nganda. Kele ti ndeke mosi na pelouse yina mono ke yindula nde yo fwete vanda ndeke mosi ya mpimpa yina me kwisa na zulu ya Cunard to White Start Line. Yandi ke yimba ntama—” Ndinga na yandi ke yimba nde: “, I’t’

Yandi tubaka nde: “Yo kele zola mingi,” mpi na nima yandi tubilaka mono na mawa yonso nde: “Kana yo me kuma petepete na nima ya madia ya nkokila, mono ke zola kukulumusa nge na nzo ya bambisi.”

Telefone bulaka na kati, na kuyituka yonso, mpi ntangu Daisy vandaka kunikisa ntu na yandi na lukanu yonso na Tom disolo ya nzo ya bambisi, na kutuba ya mbote, masolo yonso, vilaka na mupepe. Na kati ya bitini ya kubukana ya minuta tanu ya nsuka na mesa mono ke yibuka mutindu bo vandaka kupela diaka babuji, kukonda mfunu, mpi mono vandaka kuzaba nde mono vandaka kuzola kutala bantu yonso na mutindu ya kusungama, mpi ata mpidina kutina meso yonso. Mono lendaka ve kuyindula mambu yina Daisy ti Tom vandaka kuyindula, kansi mono ketula ntembe kana ata Miss Baker, yina vandaka kumonana nde yandi zabaka mbote-mbote mutindu mosi ya kutula ntembe ya ngolo, kukukaka mpenza na kukatula nswalu-nswalu ya kibende ya nzenza yai ya tanu na mabanza. Sambu na kikalulu mosi buna, dyambu yina lendaka kumonana bonso kima mosi ya keyitukisa —instinct na mono mosi vandaka ya kubinga bapolisi na telefone mbala mosi.

E mvalu, ke dina mfunu ko twavova vo ke bayikilwa diaka ko. Tom ti Miss Baker, ti makulu mingi ya nkokila na kati na bau, vutukaka na kutambula na kati ya biblioteke, bonso nde bau vandaka na kukengila na lweka ya nitu mosi ya kukuka ya kusimba, na ntangu, na kumekaka na kumonana ya kusepela na kyese mpi mwa kifwa baba, mono vandaka kulanda Daisy na nziunga ya nsinga ya baveranda yina vandaka kuvukisa ti veranda na ntwala. Na mudidi na yo ya ngolo, beto vandaka na lweka na lweka na zulu ya kiti ya nene ya bo me sala na nsinga ya nsinga.

Daisy bakaka luse na yandi na maboko bonso nde yandi vandaka kuwa mutindu na yo ya kitoko, mpi meso na yandi vandaka kubasika malembe-malembe na nkokila ya velours. Mono monaka nde mawi ya mavwanga vandaka kuyala yandi, yo yina mono yulaka yandi bangyufula yina mono vandaka kuyindula nde yo zolaka kuvanda mwa bangyufula ya kepesa kikesa sambu na mwana na yandi ya nkento ya fyoti.

Yandi tubaka na kintulumukina nde: “Beto me zabana ve mbote, Nick.” "Ata beto kele ba cousin. Nge kwisaka ve na makwela na mono."

“Kiavutuka ko muna vita.”

“Yau kele kyeleka.” Yandi vandaka na keti-keti. “Mboté, mu me lutisa ntangu ya yimbi mingi, Nick, mpe mu ke vwandaka kitoko mingi na mambu nyonso.”

Yo ke monana nde yandi vandaka ti kikuma ya kuvanda mutindu yina. Mono vingilaka kansi yandi tubaka diaka ve ata kima mosi, mpi na nima ya mwa ntangu mono vutukaka mwa ngolo ve na disolo ya mwana na yandi ya nkento.

“Mu ke yindula nde yandi ke tubaka, mpi—ke diaka, mpi mambu yonso.”

“Oh, Inga.” Yandi vandaka kutala mono kukonda kuyindula. "Wila, Nick; bika mono tubila nge mambu ya mono tubaka ntangu yandi butukaka. Keti nge ta zola kuwa?"

“Mingi kibeni.”

"Yo ta songa nge mutindu mono me kuma kudiwa sambu na—mambu. Mbote, yandi vandaka na nsi ya ngunga mosi mpi Tom vandaka Nzambi me zaba kisika. Mono telamaka na nganda ya éther ti mawi ya kuyambula kibeni, mpi yulaka infirmiere mbala mosi kana yo vandaka mwana-bakala to mwana-nkento. Yandi songaka mono nde yo vandaka ntama I ntu na mono A mbote, mpi .' tubaka nde, ‘Mono kele na kiese sambu yo kele zoba —yina kele kima ya kuluta mbote yina mwana-nkento lenda vanda na yo na nsi-ntoto yai, zoba ya fioti ya kitoko.’

Yandi landaka na kutuba na mutindu mosi ya kendimisa nde: “Nge kemona nde mono keyindula nde mambu yonso kele mbi ata nki mutindu.” "Bantu yonso keyindulaka mutindu yina —bantu ya kuluta kuyela. Mpi mono mezaba . Mono mekwendaka bisika yonso mpi mono memonaka mambu yonso mpi mesalaka mambu yonso." Meso na yandi vandaka kusema na nziunga na yandi na mutindu mosi ya kukonda luzitu, kansi ve bonso ya Tom, mpi yandi vandaka kuseka ti kuvweza ya kyese. “Sofistike —Nzambi, mono kele sofistike!”

Na ntangu yina ndinga na yandi zenganaka, yambulaka kupusa dikebi na mono, lukwikilu na mono, mono waka kukonda masonga ya kisina ya mambu yina yandi tubaka. Yo vandaka kusala nde mono vanda ve na kiese, bonso nde nkokila ya mvimba vandaka mutindu mosi ya mayele sambu na kulomba mono mawi mosi ya ke sadisaka. Mono vingilaka, mpi na kivuvu yonso, na ntangu mosi buna yandi talaka mono ti kuseka ya kukonda ndilu na luse na yandi ya zola, bonso nde yandi ndimisaka nde yandi kele muntu ya kimvuka mosi ya kinsweki ya me zabanaka mingi yina yandi ti Tom vandaka na kati.

Na kati, suku ya mbwaki-ble vandaka kufuluka ti nsemo. Tom ti Miss Baker vandaka na konso nsuka ya kiti ya nda mpi yandi tangilaka yandi na ndinga ya ngolo mambu yina vandaka kubasika na zulunalu Saturday Evening Post —bangogo yina, ya kubokuta mpi ya kukonda kukangama, vandaka kutambula kumosi na ndinga mosi ya ke lembika. Nsemo ya mwinda, yina vandaka kusema na basapatu na yandi mpi ya kukonda ngolo na nsuki na yandi ya jaune ya matiti ya automne, vandaka kusema na zulu ya papie ntangu yandi vandaka kubalula lutiti mosi ti misisa ya fioti-fioti yina vandaka kunikana na maboko na yandi.

Ntangu beto kotaka yandi kangaka beto pima sambu na mwa ntangu ti diboko ya kutombula.

Yandi losaka zulunalu yina na mesa mpi tubaka nde: “Yo ta landa kusalama na nimero na beto ya ke landa kibeni.”

Nzutu na yandi kudindimisaka ti kunikana ya kukonda kupema ya dibolongo na yandi, mpi yandi telamaka.

Yandi tubaka nde: “Ngunga ya kumi,” mpi yo ke monana nde yandi monaka ntangu na plafo. “Ntangu ya mwana-nkento yai ya mbote ya kukwenda kulala.”

Daisy tendulaka nde: “Jordan ta kwenda kubula nsaka ya nkweso mbasi, na Westchester.”

“O—nge kele Jor mpi Baker.”

Mono zabaka ntangu yai sambu na nki luse na yandi vandaka ya kuzabana —luse na yandi ya kuvweza yina vandaka kusepedisa vandaka kutala mono na bafoto mingi ya rotogravure ya luzingu ya bansaka na Asheville mpi na Hot Springs mpi na Palm Beach. Mono waka mpi mwa disolo na yandi, disolo mosi ya mbi, ya kukonda kiese, kansi nki yo vandaka mono vilaka yo tuka ntama.

Yandi tubaka na malembe yonso nde: “Mpimpa ya mbote.” “Tedimisa mono na ngunga ya nana, mpidina ve.”

“Kana nge telama.”

"Muke sala yawu. Mpimpa ya mbote, Mfumu Carraway. Beto ke monana na mbala mosi."

Daisy kundimisaka nde: “Ya kyeleka, nge tasala yo.” "Na kutuba ya mbote mono ke yindula nde mono ta yidika makwela. Kwisa mbala mingi, Nick, mpi mono ta sala bonso—oh—kulosa nge kisika mosi. Nge zaba—kukanga nge na kintulumukina na ba armware ya lino mpi kupusa nge na nganda na nzadi-mungwa na maswa, mpi mambu yonso ya mutindu yina—"

Miss Baker bingaka mono katuka na eskalie nde: “Mpimpa ya mbote.” “Kiwidi diambu ko.”

Tom tubaka na nima ya mwa ntangu, “Yandi kele mwana-nkento ya mbote.” “Ke bafwete kunyambula ko vo katambula ntinu muna nsi mu mpila yayi.”

“Nani fwete sala yo ve?” Daisy yulaka na madidi yonso.

“Dibuta na yandi.”

"Dibuta na yandi kele tata-nkento mosi ya kele ti bamvula kiteso ya funda mosi. Dyaka, Nick takwenda kutala yandi, mpidina ve, Nick? Yandi tasala bamposo mingi na nganda awa na nsungi ya mvula yai. Mono keyindula nde bupusi ya nzo tavanda mbote mpenza sambu na yandi."

Daisy na Tom talanaka sambu na mwa ntangu na malembe yonso.

“Keti yandi kele muntu ya New York?” Mono yulaka nswalu.

"Kukatuka na Louisville. Kileke na beto ya mindele lutaka kumosi kuna. Mpembe na beto ya kitoko—"

“Keti nge pesaka Nick mwa diskure ya ntima na ntima na veranda?” Tom lombaka na kintulumukina.

“Keti mono salaka yo?” Andi talaka munu. "Yo ke monana nde mono ke yibuka ve, kansi mono ke yindula nde beto tubilaka nsaka ya kubaka ntinu na bansi ya Nordi. Ee, mono ke ndima nde beto tubilaka yo. Yo vandaka bonso nde yo kwisaka na zulu na beto mpi kima ya ntete ya nge me zaba—"

Yandi longisilaka mono nde: “Kukwikila ve mambu yonso ya nge ke wa, Nick.”

Mono tubaka na pete yonso nde mono waka ve ata kima mosi, mpi na nima ya mwa minuta mono telamaka sambu na kuvutuka na nzo. Bo kwisaka ti mono na kielo mpi bo telamaka na lweka na lweka na kisika mosi ya kiese ya nsemo. Ntangu mono vandaka kuyantika motere na mono, Daisy bingaka mono na ngolo yonso nde: “Vingila!

"Mu me vila ku yufula nge kima mosi, mpe ya kele mfunu. Beto kuwaka ti nge me fidisa mwana nketo mosi na nganda ya Mputu."

Tom ndimisaka yandi na mawete yonso nde: “Yo kele mutindu yina.” “Twawidi vo nwakala ye fiança.”

"Yo kele kuvweza. Mono kele nsukami mingi."

Daisy kundimisaka mono nde: “Kansi beto waka yo,” mpi yandi yitukisaka mono na kukangulaka dyaka munoko na mutindu mosi ya kele bonso bintuntu. “Twawá wo kwa wantu atatu, muna kuma kiaki, difwete kala dialudi.”

Ya kieleka, mono zabaka mambu yina bo vandaka kutubila, kansi mono vandaka nkutu ve ti fiancaille ya kukonda pwelele. E kuma vo e nsangu za luvunu zavaikisa e nkanda mia bans, i mosi muna kuma yakwiza kuna Este. Nge lenda bika ve kukwenda ti nduku ya ntama sambu na mambu yina bantu ke tubaka, mpi na ndambu ya nkaka mono vandaka ve ti lukanu nde bo tuba mambu yina bo ke tubaka sambu na makwela.

Mfunu na bo kusimbaka mono mingi mpi kusalaka nde bo kuma ve bamvwama mingi —ata mpidina, mono vandaka kukonda kubakisa mambu mpi mwa nzanzi ntangu mono vandaka kukwenda na kamio. Yo monanaka na mono nde kima yina Daisy fwete sala vandaka kubasika ntinu na nzo, mwana na maboko —kansi yo ke monana nde bangindu ya mutindu yina vandaka ve na ntu na yandi. Sambu na Tom, mutindu yandi “vandaka ti nkento mosi na New York” vandaka kuyitukisa yandi mpenza ve kuluta mutindu yandi vandaka kudiyangisa na mabanza sambu na mukanda mosi. Kima mosi vandaka kupusa yandi na kukangama na nsuka ya bangindu ya ntama bonso nde lulendo na yandi ya ngolo ya nitu vandaka kudisa dyaka ve ntima na yandi ya ngolo.

Dezia yo vandaka été ya ngolo na zulu ya baludi ya banzo ya nzila mpi na ntwala ya bagarage ya kele na lweka ya nzila, kisika bapompi ya mpa ya mbwaki ya esanse vandaka kuvanda na nganda na masa ya nsemo, mpi ntangu mono kumaka na kisika na mono na West Egg mono nataka kamio na nsi ya nzungu na yo mpi mono vandaka mwa ntangu na zulu ya rouleau ya matiti yina bo yambulaka na kibansala. Mupepe vandaka me katuka, yo bikaka mpimpa mosi ya ngolo mpi ya ke sema, ti mapapu yina vandaka kubula na banti mpi makelele ya orkestre yina vandaka kulanda na kubula ntangu makelele ya kufuluka ya ntoto vandaka kubula bambwa ya kufuluka ti luzingu. Silhouette ya pusi mosi ya ke tambula vandaka kunikana na zulu ya nsemo ya ngonda, mpi, na kubalulaka ntu sambu na kutala yo, mono monaka nde mono vandaka ve mono mosi —na kitamina ya makulu makumi tanu, kifwanisu mosi basikaka na kivudi ya nzo ya nene ya nkweno na mono mpi vandaka kutelama ti maboko na yandi na poshi na yina me tala pidipidi ya arza ya mbwetete. Kima mosi na mutindu yandi vandaka kutambula kukonda mpasi mpi mutindu makulu na yandi vandaka na lutaninu na zulu ya pelouse vandaka kupesa ngindu nde yo vandaka Mfumu Gatsby yandi mosi, kubasika sambu na kuzaba nki kitini yandi vandaka na yo na zulu na beto ya bwala.

Mono bakaka lukanu ya kubinga yandi. Miss Baker tubilaka yandi na madia ya nkokila, mpi yo zolaka kufwana sambu na bangogo ya luyantiku. Kansi mono bingaka yandi ve, sambu yandi pesaka kidimbu ya kintulumukina nde yandi me sepela kuvanda yandi mosi —yandi tandulaka maboko na yandi na ndambu ya masa ya ndombe na mutindu mosi ya kusosa kuzaba mambu mingi, mpi, mutindu mono vandaka ntama ti yandi, mono lendaka kuzenga kieleka nde yandi vandaka kutekita. Na luzolo yonso mono talaka na ndambu ya nzadi-mungwa —mpi mono swaswanisaka ve ata kima mosi katula kaka mwinda mosi ya vert, ya minuta mpi ya ntama, yina lendaka kuvanda nsuka ya dibungu mosi. Ntangu mu sosaka diaka Gatsby yandi vilaka, mpi mu vandaka diaka mono mosi na kati ya mpimpa ya kukonda pima.

II

Kiteso ya katikati ya West Egg ti New York nzila ya motere ke vukanaka nswalu ti nzila ya tre mpi ke tambulaka na lweka na yo na kitamina ya bakilometre iya, na mpila nde yo katuka na kisika mosi buna ya ntoto yina me bikala mpamba. Yai kele muwanda ya putulu —ferme mosi ya kuyituka kisika putulu keyelaka bonso ble mpi kekumaka banseke mpi bangumba-ngumba mpi bilanga ya kuyituka; kisika putulu kebakaka mitindu ya banzo ti ba-cheminée mpi midinga yina kemata mpi, na nsuka, ti bikesa ya kuluta, ya bantu ya mbwaki-putulu, yina ketambulaka na mutindu mosi ya kukonda ngolo mpi ya kebwaka dezia na mupepe ya fufu. Bantangu yankaka ndonga ya bakamio ya gris ketambulaka na nzila mosi ya kemonanaka ve, yo kebasisaka makelele ya ngolo, mpi yo kekwisaka kupema, mpi mbala mosi bantu yina ya gris ya putulu kevukanaka ti ba-espade ya plomb mpi ketedimisaka dituti mosi ya kukonda kukota, yina kekangaka bisalu na bo ya kukonda pwelele sambu nge mona yo ve.

Kansi na zulu ya ntoto ya gris ti ya ba spasme ya putulu ya ndombe yina ke tambulaka kukonda nsuka na zulu na yo, nge ke mona, na nima ya mwa ntangu, meso ya Doktere T. J. Eckleburg. Meso ya Doktere T. J. Eckleburg kele ya mbwaki mpi ya nene kibeni —retina na yo kele nda kiteso ya kilometre mosi. Bo ke talaka na nganda ya luse mosi ve, kansi, na kisika na yo, na nsadisa ya bima zole ya nene ya jaune yina ke lutaka na zulu ya mbombo yina kele ve. Yo ke monana nde wag mosi ya mfinda ya munganga ya meso tulaka bo kuna sambu na kuyedisa kikalulu na yandi na kartie ya Queens, mpi na nima yandi kudidisaka yandi mosi na kifwa-meso ya kukonda nsuka, to yandi vilaka bo mpi kwendaka. Kansi meso na yandi, yina vandaka mwa fioti sambu na bilumbu mingi ya kukonda peinture, na nsi ya ntangu mpi ya mvula, vandaka kutala-tala kisika ya lukumu yina bo vandaka kulosa bima ya mbi.

Muwanda ya putulu kele na ndilu na ndambu mosi ti nzadi mosi ya fyoti ya mvindu, mpi, kana pont-levateur memata sambu na kupesa bamaswa nzila ya kuluta, bantu yina kele na batre yina kevingila lenda tala kisika yina ya mawa na kiteso ya ndambu ya ngunga. Ntangu yonso, bo ke telamaka kuna ata na munuta mosi, mpi sambu na diambu yai, mono kutanaka ti mfumu ya nkento Tom Buchanan na mbala ya ntete.

E kuma vo wakala ye nkumbu yayi, kiasikidiswanga konso fulu kazayakana. Bantu yina yandi zabaka vandaka kuwa makasi sambu yandi vandaka kukwisa ti yandi na bakafe yina bantu mingi vandaka kuzola mpi, yandi vandaka kubikisa yandi na mesa, yandi vandaka kutambula-tambula, kusolula ti konso muntu yina yandi zabaka. Ata mono vandaka kusosa kuzaba mambu mingi, mono vandaka ve ti mpusa ya kukutana ti yandi —kansi mono kutanaka ti yandi. Mono tombukaka na New York ti Tom na train kilumbu mosi na nima ya midi, mpi ntangu beto telamaka na lweka ya bitunga ya putulu yandi pumbukaka na makulu mpi, na kusimbaka coude na mono, yandi basisaka mono mpenza na ngolo na kati ya kamio.

Yandi ndimisaka mono nde: “Beto ke kulumuka.” “Mono ke zola nde nge kutana ti mwana na mono ya nkento.”

Mono ke yindula nde yandi vandaka kubumba mbongo mingi na madia ya midi, mpi lukanu na yandi ya kusala nde kompani na mono kuvanda na ndilu ya mubulu. E ngindu za supercilio zakala vo muna Lumingu muna nkokela kiakala ye diambu diambote ko dia vanga.

Mono landaka yandi na zulu ya lupangu mosi ya fioti ya nzila ya tre yina bo tulaka mukubu ya mpembe, mpi beto vutukaka na nima kitamina ya bametre nkama na nzila na nsi ya meso ya Doktere Eckleburg yina vandaka kutala beto kukonda kusukinina. Nzo mosi kaka yina bo vandaka kumona vandaka mwa kitini ya briki ya jaune yina vandaka na lweka ya ntoto ya mpamba, mutindu mosi ya Balabala ya Nene ya ngolo yina vandaka kusadila yo, mpi yo vandaka pene-pene ya kima mosi ve. Mosi muna nzo tatu za tekela zakala muna fulu kiaki, za futilwa ye yankaka yakala se fulu kia dia kia fuku wawonso, yafinamanga muna nzila ya mfututu; ya tatu vandaka garage— Kuyidika. Jorge B. Wilson. Bakaminio ya bo vandaka kusumba mpi kuteka. —ye mono landaka Tom na kati.

E kati ke diakala ye mvwama ko ye diakala ye lekwa ko; kamio mosi kaka yina vandaka kumonana vandaka mfututu ya kamio ya Ford yina vandaka ya kufuluka ti putulu mpi yina vandaka ya kukangama na kisika mosi ya kukonda nsemo. Yo kwisilaka mono na mabanza nde kivudi yai ya garage fwete vanda kifwa-meso, mpi nde banzo ya lukumu mpi ya zola vandaka ya kubumbana na zulu, ntangu munkwa na yo yandi mosi monanaka na kielo ya biro mosi, mpi vandaka kuyobisa maboko na yandi na kitini ya mvindu. Yandi vandaka muntu ya mbwaki, ya kukonda mpeve, ya kukonda menga, mpi ya kitoko fioti. Ntangu yandi monaka beto, nsemo ya madidi ya kivuvu basikaka na meso na yandi ya bleu ya ngolo.

Tom tubaka nde: “Mbote, Wilson, mbuta muntu,” mpi bulaka yandi mbata na kiese yonso na dipeka. “Mumbongo kele nki mutindu?”

Wilson vutulaka kukonda kundimisa nde: “Mono lenda bokuta ve.” “Nkia ntangwa okunteka e kalu diadi?”

"Mposo ke kwisa; mono me lomba muntu na mono na kusala yo ntangu yai."

“Ke salaka malembe-malembe kibeni, mpidina ve?”

Tom tubaka na madidi yonso nde: “Ve, yandi ke salaka yo ve.” “Mpi kana nge ke kudiwa mutindu yina sambu na yo, ziku yo ta vanda mbote nde mono teka yo kisika ya nkaka na nima ya mambu yonso.”

Wilson wavova mu nzaki vo: “Kizolele vova wo ko.” “Mu zolaka kutuba kaka nde—”

Ndinga na yandi manaka mpi Tom talaka kukonda ntima-nda na nziunga ya garage. Na nima, mono waka makulu na zulu ya eskalie mosi, mpi na nima ya mwa ntangu, kifwanisu ya nkento mosi ya nene kangaka nsemo yina vandaka kubasika na kielo ya biro. Yandi vandaka na kati-kati ya bamvula makumi tatu, mpi yandi vandaka ti nitu ya ngolo ve, kansi yandi vandaka kunata nitu na yandi na kingolo-ngolo mutindu bankento ya nkaka lenda sala. Luse na yandi, na zulu ya lele mosi ya matonsi ya crêpe-de-chine ya bleu ya ngolo, vandaka ve ti luse to nsemo ya kitoko, kansi kuvandaka ti ngolo mosi ya vandaka kumonana mbala mosi na nitu na yandi bonso nde misisa ya nitu na yandi vandaka kupela ntangu yonso. Yandi sekaka malembe-malembe mpi, na kutambulaka na kati ya bakala na yandi bonso nde yandi vandaka munganzi, yandi pesaka Tom maboko, yandi vandaka kutala yandi na meso ya mbwaki. Na nima, yandi fulusaka bikobo na yandi, mpi kukonda kubaluka, yandi tubilaka bakala na yandi na ndinga ya malembe mpi ya nku:

“Baka mwa bakiti, sambu na nki nge ve, sambu muntu mosi kuvanda.”

“O, kieleka,” Wilson ndimaka nswalu, mpi kwendaka na ndambu ya biro ya fioti, yandi vukanaka mbala mosi ti mukubu ya simente ya bibaka. Putulu ya mpembe ya mbwaki-ble vandaka kufika kazaka na yandi ya ndombe mpi nsuki na yandi ya mbwaki ntangu yo vandaka kufika bima yonso ya vandaka penepene —katula kaka nkento na yandi, yina kwendaka penepene ti Tom.

Tom tubaka na dikebi yonso nde: “Mono ke zola kumona nge.” “Kota na train yina ke landa.”

"Yo ke mbote."

“Mono ta kutana ti nge pene-pene ya kisika yina bo ke tekaka bazulunalu na nivo ya nsi.”

Yandi pesaka yandi ntu mpi katukaka pene-pene na yandi kaka ntangu George Wilson basikaka ti bakiti zole na kielo ya biro na yandi.

Twavingilanga muna nzila ye ke twamonekanga ko. Yo vandaka mwa bilumbu na ntwala ya Kilumbu ya Iya ya Yuli, mpi mwana mosi ya Italie yina vandaka ti mpusu ya mbwaki mpi ya kukonda nitu vandaka kutula ba torpedo na ndonga na nzila ya tre.

Tom tubaka nde: “Kisika ya boma, mpidina ve,” mpi yandi sobaka luse ti munganga Eckleburg.

"Ya ke pesa boma."

“Yo ke sadisaka yandi na kukatuka.”

“Keti bakala na yandi ke buya ve?”

"Wilson? Yandi ke yindula nde yandi ke kwenda kumona mpangi na yandi ya nkento na New York. Yandi kele baba mingi yandi ke zaba ve nde yandi kele na luzingu."

Yo yina, mono ti Tom Buchanan ti mwana na yandi ya nkento tombukaka kumosi na New York —to ve kumosi mpenza, sambu Madame Wilson vandaka na mayele yonso na kati ya kamio yankaka. Tom vutulaka mambu yina na nima sambu na mawi ya bantu yina ya East Eggers yina lendaka kuvanda na train.

Yandi sobaka lele na yandi mpi kumaka lele ya mbwaki-ble, yina vandaka kutandula ngolo na zulu ya luketo na yandi yina vandaka mwa nene ntangu Tom vandaka kusadisa yandi na kukwenda na estrade na New York. Na kisika ya bo ke tekaka bazulunalu, yandi sumbaka zulunalu Town Tattle mpi zulunalu mosi ya ke tambulaka, mpi na kisika ya bo ke tekaka bankisi na gare, yandi sumbaka mwa creme ya madidi mpi mwa dilonga ya fioti ya parfum. Na zulu, na nzila ya echo ya lukumu yandi bikaka nde ba taxi iya kukwenda na ntwala ya kupona ya mpa, ya mukubu ya lavender ti bima ya gris, mpi na nzila yai beto basikaka na masa ya gare mpi kotaka na nsemo ya ntangu yina vandaka kupela ngolo. Kansi mbala mosi yandi balukaka ngolo katuka na fenetre mpi, yandi kudikulumusaka na ntwala, yandi bulaka na ditensi ya ntwala.

Yandi tubaka na masonga yonso nde: “Mono ke zola kubaka mosi na kati ya bambwa yina.” "Mu ke zola kuzwa mosi sambu na nzo yina. Bo kele mbote na kuvanda ti yo—mbwa."

Beto vandaka kupesa maboko na mbuta-muntu mosi ya mbwaki yina vandaka ti kifwani ya kukonda mfunu ti John D. Rockefeller. Na kitunga mosi ya bo katulaka na nkingu na yandi, bo tulaka bana ya bambwa kumi na zole ya ntama mingi ve ya dimpa mosi ya kukonda kuzaba.

“Bo kele ya nki mutindu?” yulaka Madame Wilson na mpusa yonso, ntangu yandi kwisaka na fenetre ya taksi.

"Mitindu nionso. Inki mutindu ngeke zola, nketo?"

"Mu ke zola kuzwa mosi ya bambwa yina ya bapolisi; mu ke yindula ve nde nge kele ti mutindu yina?"

Muntu yina talaka na keti-keti yonso na kati ya kitunga, yandi kudilosaka na diboko mpi yandi basisaka mosi na zulu, na kukangama-kangama, na nima ya dikosi.

Tom tubaka nde: “Yo kele ve mbwa ya polisi.”

Muntu yina tubaka ti ndinga ya kukonda kikesa nde: “Ve, yo kele mpenza ve mbwa ya bapolisi.” “Yo kele mingi kuluta Airedale.” Yandi lutisaka diboko na yandi na zulu ya lele ya mbwaki ya kuyobila ya mukongo mosi. "Tala kazaka yina. Kazaka ya nkaka. Yakele mbwa yina ke yangisa nge ve na kuzwa madidi."

Madame Wilson tubaka na kiese yonso nde: “Mono ke yindula nde yo kele kitoko.” “Ntalu ikwa kele?”

“Mbwa yina?” Yandi talaka yo ti kiese yonso. “Mbwa yina ta lomba nge badolare kumi.”

Airedale —kukonda ntembe kuvandaka ti Airedale mosi yina vandaka kudiyangisa na kati na yo kisika mosi buna, ata makulu na yo vandaka mpembe ya kuyituka —sobaka maboko mpi kuvandaka na divumu ya Madame Wilson, kisika yandi vandaka kusimba-simba kazaka yina vandaka kukangama ve na masa ti kiese yonso.

“Keti yo kele mwana-bakala to mwana-nkento?” yandi yulaka na mawete yonso.

"Mbwa yina? Mbwa yina kele mwana ya bakala."

Tom tubaka na lukanu yonso nde: “Yo kele mbisi.” "Tala mbongo na nge. Kwenda kusumba bambwa kumi ya nkaka na yo."

Beto kwendaka na kamio na Avenue Cinquière, tiya mpi malembe, penepene ya pastere, na Lumingu na nima ya midi ya nsungi ya mvula. Mono zolaka kuyituka ve na kumona kimvuka ya nene ya mameme ya mpembe ke baluka na coin.

Mono tubaka nde: “Vingila, mono fwete bika nge awa.”

Tom kotisaka nswalu nde: “Ve nge ke salaka yo ve.” “Myrtle ta lwala kana nge kwisa ve na zulu ya nzo yina. Keti nge ta sala yo ve, Myrtle?”

Yandi siamisaka mono nde: “Kwisa.” "Mu ke binga mpangi na munu ya nketo Catherine na telefone. Bantu ke tubaka nde yandi kele kitoko mingi na bantu yina fwete zaba yandi."

“Mboté, mu zola, kasi—”

Twakwamanana, twazenga diaka vana ntandu a Parke kuna ndambu a West Hundreds. Na balabala 158, taksi kutelamaka na kitini mosi ya gato ya nda ya mpembe ya banzo-zulu. Kulosa meso ya kuvutuka na nzo ya kimfumu na nziunga ya kartie, Madame Wilson vukisaka mbwa na yandi ti bima na yandi yankaka ya yandi sumbaka, mpi yandi kotaka na lulendo yonso.

Yandi zabisaka ntangu beto vandaka kutombuka na ascenseur nde: “Mono ta lomba dibuta ya McKee na kutombuka.” “Mpi, ya kyeleka, mono fwete binga mpi mpangi na mono ya nkento.”

Nzo yina vandaka na etaze ya zulu —suku ya fioti ya kulala, suku ya fioti ya kudia, suku ya fioti ya kulala mpi kisika ya kuyobila. Salon vandaka ya kufuluka tii na bakielo ti bima mingi ya bo mesala ti tapisserie yina vandaka mpenza nene mingi sambu na yo, na mpila nde kutambula-tambula vandaka kubwa ntangu yonso na bifwanisu ya bankento yina vandaka kunikana na masamba ya Versailles. Kifwanisu mosi kaka vandaka foto mosi ya bo kumisaka nene kuluta ndilu, yo ke monana nde yo vandaka nsusu mosi ya me vanda na zulu ya ditadi mosi ya kukonda nsemo. Kansi, kana nge tala yandi na ntama, nsusu yina kudibongisaka bonso mpu, mpi luse ya nkento mosi ya mununu ya ngolo vandaka kusema na kati ya suku. Bakopi mingi ya ntama ya Town Tattle vandaka na zulu ya mesa kumosi ti kopi ya Simon Called Peter , mpi mwa bazulunalu ya fyoti ya Broadway yina vandaka kutubila mambu ya nsoni. Madame Wilson vandaka kudiyangisa ntete sambu na mbwa. Mwana-bakala mosi ya ascenseur yina vandaka ti keti-keti kwendaka kusosa kesi ya kufuluka ti matiti ya mubisu mpi mwa miliki, yina yandi yikaka na luzolo na yandi mosi dilonga mosi ya bisiki ya nene mpi ya ngolo ya mbwa —mosi na kati na yo vandaka kubeba kukonda kutula dikebi na kati ya dilonga ya miliki na nima ya midi ya mvimba. Na ntangu yina, Tom basisaka mulangi ya whisky na kielo ya biro mosi ya kukangama.

Mono me lawukaka malafu mbala zole mpamba na luzingu na mono, mpi mbala ya zole vandaka na nima ya midi yina; yo yina mambu yonso yina kusalamaka vandaka ti nsemo ya ngolo ve mpi ya lubungi, ata tii na nima ya ngunga ya nana, nzo yina vandaka ya kufuluka ti ntangu ya kyese. Na kuvandaka na zulu ya divumu ya Tom, Madame Wilson bingaka bantu mingi na telefone; na nima makaya vandaka ve, mpi mono basikaka sambu na kusumba yo na kisika bo ke tekaka bankisi na kinkonko. Ntangu mono vutukaka bo zole vilaka, yo yina mono vandaka na mayele yonso na salon mpi tangaka kapu mosi ya Simon Called Peter —yo vandaka bima ya mbi to whisky vandaka kubebisa mambu, sambu yo vandaka ve ti ntendula sambu na mono.

Kaka ntangu Tom ti Myrtle (na nima ya kunwa malafu ya ntete, mono ti Madame Wilson vandaka kubingana na bazina na beto ya ntete) kubasikaka dyaka, kompani yantikaka kukuma na kyelo ya nzo yina.

Mpangi-nkento yina, Catherine, vandaka mwana-nkento mosi ya fioti mpi ya nsi-ntoto ya bamvula kiteso ya makumi tatu, ti nsuki ya mbwaki ya ngolo mpi ya kukangama-kangama, mpi mpusu ya nitu na yandi vandaka mpembe bonso miliki ya fufu. Bo katulaka yandi makulu mpi na nima bo bendaka yo diaka na angle mosi ya kuluta ngolo, kansi bikesa yina lugangu vandaka kusala sambu na kuvutula mutindu yo vandaka ya ntama vandaka kupesa luse na yandi mupepe ya kukonda pwelele. Ntangu yandi vandaka kutambula-tambula, makelele vandaka kubula kukonda nsuka ntangu babracelet ya mabungu mingi kibeni vandaka kubula na zulu mpi na nsi na maboko na yandi. Yandi kotaka ti nswalu-nswalu ya mutindu yina, mpi yandi talaka na nziunga na yandi na mutindu mosi ya kukonda luzitu bima yina vandaka na nzo na mpila nde mono vandaka kudiyula kana yandi vandaka kuzinga awa. Kansi ntangu mu yulaka yandi yandi sekaka kukonda ndilu, yandi vutukilaka ngyufula na munu na ndinga ya ngolo, mpi yandi songaka munu nde yandi vandaka kuzinga ti nduku na yandi mosi ya nkento na otele mosi.

Mfumu McKee vandaka muntu mosi ya mbwaki-ble mpi ya nkento yina katukaka na nzo yina vandaka na nsi. Yandi katukaka kuzenga nsuki, sambu kisika mosi ya mpembe ya fulu vandaka na ditama na yandi, mpi yandi vandaka kupesa luzitu mingi na kupesa mbote na bantu yonso yina vandaka na suku. Yandi zabisaka mono nde yandi vandaka na “nsaka ya ki artiste,” mpi mono vukisaka na nima nde yandi vandaka muntu ya ke bakaka bafoto mpi yandi salaka kukumisa nene ya fioti ya mama ya Madame Wilson yina vandaka kutambula-tambula bonso ectoplasme na kibaka. Nkento na yandi vandaka makelele, ya kulemba, ya kitoko, mpi ya mbi kibeni. Yandi songaka mono na lulendo yonso nde bakala na yandi me bakaka yandi bafoto mbala nkama na makumi zole na nsambwadi banda bo kwelanaka.

Madame Wilson sobaka lele na yandi mwa ntangu na ntwala, mpi ntangu yai yandi lwataka lele mosi ya kitoko ya nima ya midi ya bo me sala ti chiffon ya mukubu ya kreme, yina vandaka kubasisa makelele ya ke landa ntangu yandi vandaka kukomba na suku. Na bupusi ya lele yina kimuntu na yandi mpi sobaka. Vitalité ya ngolo yina vandaka ya kuyituka mingi na garage kubalukaka na hauteur ya kuyituka. Kuseka na yandi, bidimbu na yandi, mambu yina yandi vandaka kutuba vandaka kukuma ti bupusi ya ngolo ntangu na ntangu, mpi ntangu yandi vandaka kukuma nene, suku vandaka kukuma fioti na nziunga na yandi, tii kuna yandi vandaka kumonana bonso nde yandi vandaka kubaluka na zulu ya pivot mosi ya makelele mpi ya ke boka na mupepe ya midinga.

"Mpangi na mono," yandi songaka mpangi na yandi ya nkento na ndinga ya ngolo, ya kukonda ngolo, "bantu mingi na kati ya babakala yai ta yiba nge konso ntangu. Mambu yonso ya bo ke yindulaka kele kaka mbongo. Mono vandaka ti nkento mosi awa na zulu na mposo yina me luta sambu na kutala makulu na mono, mpi ntangu yandi pesaka mono mukanda ya mbongo, nge zolaka kuyindula nde yandi katulaka mono maladi ya appendicite."

“Nkia nkumbu a nkento?” yulaka Madame McKee.

"Madame Eberhardt. Yandi ke tambulaka kutala makulu ya bantu na banzo na bo mosi."

Madame McKee tubaka nde: “Mono ke zolaka lele na nge, mono ke yindula nde yo kele kitoko mingi.”

Madame Wilson buyaka lukumu yina na kutombulaka disu na yandi sambu na kuvweza yandi.

Yandi tubaka nde: “Yo kele kaka kima mosi ya ntama ya kilawu.” “Mu ke lwataka yo kaka bantangu ya nkaka ntangu mu ke kudibanzaka ve mutindu mu ke monanaka.”

“Kansi yo ke monana kitoko na nge, kana nge me zaba mambu ya mono ke zola kutuba,” Madame McKee landaka. “Kana Chester lendaka kaka kukotisa nge na pose yina mono keyindula nde yandi lendaka kusala kima mosi na kati na yo.”

Beto yonso vandaka kutala na pima yonso Madame Wilson, yina katulaka nsinga ya nsuki na zulu ya meso na yandi mpi talaka beto na nima ti kuseka ya kuyituka. Mfumu McKee vandaka kutala yandi mbote-mbote ti ntu na yandi na ndambu mosi, na nima yandi vandaka kuvutula diboko na yandi malembe-malembe na ntwala ya luse na yandi.

Yandi tubaka na nima ya mwa ntangu nde: “Mono fwete soba nsemo.” "Mu zolaka kubasisa modele ya bikalulu. Mpi mu zolaka kumeka kusimba nsuki yonso ya nima."

Madame McKee kudilaka nde: “Mono zolaka kuyindula ve na kusoba nsemo.” “Mono ke yindula nde yo kele—”

Bakala na yandi tubaka nde “ Sh! ” mpi beto yonso talaka dyaka disolo yina, na nima Tom Buchanan kubula ntulu na ndinga ya ngolo mpi kutelamaka na makulu.

Yandi tubaka nde: “Beno bantu ya McKees, beno kele ti kima ya kunwa.” “Baka diaka glace mpi masa ya minerale, Myrtle, na ntwala nde bantu yonso kulala.”

“Mono zabisaka mwana-bakala yina mambu ya me tala glace.” Myrtle tombulaka meso na yandi na kukonda kivuvu sambu bantu ya ndonga ya nsi vandaka kusoba ve. "Bantu yai! Nge fwete landa bo ntangu yonso."

Yandi talaka mono mpi sekaka kukonda mfunu. Na nima, yandi kwendaka ntinu na mbwa yina, yandi pesaka yandi beze ya kiese mingi, mpi yandi kotaka na kikuku, yo vandaka kutendula nde bamfumu kumi na zole vandaka kuvingila bantuma na yandi kuna.

Mfumu McKee kundimisaka nde: “Mu mesalaka mambu yankaka ya mbote na nganda na Long Island.”

Tom talaka yandi mpamba.

“Zole muna yau tuvaikidi muna kadre kuna nsi.”

“Zole nki?” Tom lombaka.

“Malongi zole.Mosi na kati na yo mono ke bingaka yo Pointe Montauk —Ba-Gaviota , mpi ya nkaka mono ke bingaka yo Pointe Montauk —Nzadi-Mungwa .”

Mpangi-nkento Catherine vandaka na lweka na mono na kiti ya nene.

“Keti nge ke zingaka mpi na nsi ya Long Island?” yandi yulaka.

“Mono ke zingaka na West Egg.”

"Ya kieleka? Mono vandaka kuna na nsi na feti mosi kiteso ya ngonda mosi me luta. Na muntu mosi na zina ya Gatsby. Nge me zaba yandi?"

“Mono ke zingaka pene-pene na yandi.”

"Mboté, ba ke tubaka yandi kele neveu to cousin ya Kaiser Wilhelm. Kuna mbongo na yandi nionso ke katukaka."

"Ya kieleka?"

Yandi nikisa ntu.

"Mu ke na boma ya yandi. Mu ke menga kana yandi sala munu kima."

Nsangu yai ya ke simba ntima ya me tala nkweno na mono, bo zengaka yo ntangu Madame McKee songaka Catherine diboko na kintulumukina:

“Chester, mu keyindula nde nge lenda sala kima mosi ti yandi ,” yandi tubaka na ndinga ya ngolo, kansi Mfumu McKee kunikisaka kaka ntu na mutindu mosi ya kulemba, mpi yandi tulaka dikebi na yandi na Tom.

"Mu zola kusala kisalu mingi na Long Island, kana mu lenda baka nswa ya kukota. Kima kaka mu kelomba kele nde bo pesa munu luyantiku."

Tom tubaka nde: “Yula Myrtle,” mpi yandi yantikaka kuseka na ndinga ya nkufi ntangu Madame Wilson kotaka ti plateau. “Yandi ta pesa nge mukanda ya kuzabisa nge, mpidina ve, Myrtle?”

“Sala nki?” yandi yulaka, na kuyituka yonso.

“Nge ta pesa McKee mukanda ya kuzabisa bakala na nge, sambu yandi sala mwa bansosa na yandi.” Bibeku na yandi vandaka kunikana pima sambu na mwa ntangu ntangu yandi vandaka kuyindula nde, “ ‘George B. Wilson na Pompe ya Essence,’ to kima mosi ya mutindu yina.”

Catherine kudikulumusaka pene-pene na mono mpi tubilaka mono na nsi ya dikutu nde:

“Ke mosi ko muna yau olenda zizidila muntu ona basompana.”

“Keti bo lenda ve?”

“Ke balendi zizidila ko.” Yandi talaka Myrtle mpi na nima Tom. "Mambu ya mono ke tuba kele nde, sambu na nki kulanda kuzinga ti bo kana bo lenda kanga ve ntima na bo? Kana mono vandaka na kisika na bo mono zolaka kufwa makwela mpi kukwelana mbala mosi."

“Keti yandi mpi ke zolaka ve Wilson?”

E mvutu za kiuvu kiaki ke zavingilanga ko. Yo katukaka na Myrtle, yina waka ngyufula yina, mpi yo vandaka ya mubulu mpi ya nsoni.

Catherine tubaka na ndinga ya ngolo nde: “Nge me mona.” Yandi kulumusaka diaka ndinga na yandi. "Ya kieleka, nkento na yandi muntu ke kabulaka bo. Yandi kele muntu ya Katolika, mpi bo ke kwikilaka ve na kufwa makwela."

Daisy vandaka ve Mukatolika, mpi mono yitukaka mwa fioti mutindu luvunu yina vandaka ya kuyidika mbote.

Catherine landaka na kutuba nde: “Ntangu bo ta kwelana, bo ta kwenda na Westi sambu na kuzinga mwa ntangu tii kuna mupepe ta fwa.”

“Yo ta vanda mayele mingi kana mono kwenda na Eropa.”

“O, keti nge ke zolaka Eropa?” yandi tubaka na kuyituka yonso. “Mono me katuka kuvutuka na Monte Carlo.”

"Ya kieleka."

"Kaka mvula me luta. Mu kwendaka kuna ti mwana-nkento ya nkaka."

“Kubikala ntangu mingi?”

"Ve, beto kwendaka kaka na Monte Carlo mpi kuvutuka. Beto kwendaka na nzila ya Marseille. Beto vandaka ti badolare kuluta nkama kumi na zole ntangu beto yantikaka, kansi beto katukaka na mambu yina yonso na bilumbu zole na basuku ya kinsweki. Beto vandaka ti ntangu ya mbi kibeni na kuvutuka, mono lenda songa beno. Nzambi, mutindu mono vandaka kumenga mbanza yina!"

Zulu ya nsuka ya midi vandaka kupela na fenetre sambu na mwa ntangu bonso bwiki ya bleu ya Mediterane —na nima ndinga ya ngolo ya Madame McKee bingaka mono na kuvutuka na suku.

Yandi zabisaka na ngolo yonso nde: “Mono mpi me bikala fioti na kusala kifu.” "Mu vandaka penepene na kukwela kike mosi ya fyoti yina vandaka kulanda munu tuka bamvula mingi. Mu zabaka nde yandi vandaka na nsi na munu. Bantu yonso vandaka kutubila munu ntangu yonso nde: 'Lucille, muntu yina nzila kele na nsi na nge!' Kansi kana mono kutanaka ve ti Chester, yandi zolaka kundimisa mono.”

Myrtle Wilson vandaka kunikisa ntu na zulu mpi na nsi mpi kutuba nde: “Ee, kansi widikila, ata fioti ve nge kwelaka yandi ve.”

“Nzeye wo vo kiazaya wo ko.”

Myrtle tubaka na mutindu mosi ya kukonda pwelele nde: “Mboté, mono kwelaka yandi.” “Mpi yo yina luswaswanu na kati ya mambu na nge ti ya mono.”

“Ekuma wavanga wo, Myrtle?” Catherine yulaka yandi. “Ke vena muntu ko wakufila mu vanga wo.”

Myrtle wabadika.

Nsuka-nsuka yandi tubaka nde: “Mono kwelaka yandi sambu mono vandaka kuyindula nde yandi vandaka muntu ya mbote.” “Yayindulanga vo wazaya diambu mu kuma kia wuta, kansi kafwana ko mu lekita nsapatu ame.”

Catherine tubaka nde: “Nge vandaka kilawu sambu na yandi sambu na mwa ntangu.”

“Kilawu sambu na yandi!” Myrtle me boka kukonda kukwikila. "Nani tubaka nde mono vandaka kilawu sambu na yandi? Mono vandaka ve ata fioti kilawu sambu na yandi kuluta mutindu mono vandaka kilawu sambu na muntu yina kuna."

Yandi songaka mono diboko na kintulumukina, mpi bantu yonso talaka mono sambu na kufunda mono. Yavava songa muna mvovo miami vo kivingilanga zola ko.

"Kima mosi kaka ya mono vandaka kilawu vandaka ntangu mono kwelaka yandi. Mono zabaka mbala mosi nde mono salaka kifu. Yandi defaka lele ya kuluta mbote ya muntu mosi sambu na kukwela, mpi yandi songaka mono nkutu ve ata fioti mambu yina, mpi bakala yina kwisaka na nima na yo kilumbu mosi ntangu yandi vandaka na nganda: 'O, keti yo kele lele na nge?' Mono tubaka nde: ‘Yai kele mbala ya ntete ya mono me wa mambu yai.’ Kansi mono pesaka yandi yo mpi na nima mono lalaka mpi dilaka sambu na kubula kimvuka yina na nima ya midi ya mvimba.”

Catherine yantikaka kusonga mono dyaka nde: “Yandi fwete katuka mpenza na yandi.” "Bo me zingaka na zulu ya garage yina tuka bamvula kumi na mosi. Mpi Tom kele sheri ya ntete ya yandi vandaka na yo."

Mulangi ya whisky —ya zole —vandaka ntangu yai kulombama ntangu yonso na bantu yonso yina vandaka pana, katula kaka Catherine, yina “vandaka kudiwa mbote mutindu mosi na kima mosi ve.” Tom bingaka muntu yina vandaka kutala nzo mpi tindaka yandi sambu na kubaka mwa basandwishe yina bantu vandaka kusala feti, yina vandaka madia ya nkokila ya mvimba na yo mosi. Mono vandaka kuzola kubasika mpi kutambula na ndambu ya esti na ndambu ya parke na nzila ya nkokila ya malembe, kansi konso ntangu ya mono vandaka kumeka kukwenda mono vandaka kukangama na mwa kuswana ya ngolo mpi ya ngolo yina vandaka kubenda mono na nima, bonso nde mono vandaka ti bansinga, na kiti na mono. Kansi na zulu ya mbanza, yo fwete vanda nde ndonga na beto ya bafenetre ya jaune kupesaka kitini na yo ya kinsweki ya bantu na muntu yina vandaka kutala kaka na babalabala yina vandaka kukuma mpimpa, mpi mono monaka yandi mpi, yandi vandaka kutala na zulu mpi kudiyula. Mono vandaka na kati mpi na nganda, na ntangu mosi mono vandaka kusepela mpi kubuya luzingu ya kuswaswana yina ke manaka ve.

Myrtle bendaka kiti na yandi penepene ya kiti na mono, mpi na kintulumukina mpema na yandi ya tiya tiamunaka mono disolo ya lukutakanu na yandi ya ntete ti Tom.

"Yau vandaka na bisika zole ya fioti ya kutalana yina kele ntangu yonso ya nsuka ya me bikala na kati ya train. Mono vandaka kukwenda na New York sambu na kumona mpangi na mono ya nkento mpi kulala mpimpa. Yandi lwataka lele ya zulu mpi basapatu ya mpusu ya mbisi, mpi mono lendaka ve kukatula meso na mono na yandi, kansi konso ntangu ya yandi vandaka kutala mono, mono vandaka kusala bonso nde mono vandaka kutala mono. station yandi vandaka na lweka na mono, mpi ntu na yandi ya mpembe vandaka kukangama na diboko na mono, mpi yo yina mono songaka yandi nde mono fwete binga polisi mosi, kansi yandi zabaka nde mono vandaka kukusa mono vandaka na kiese mingi na mpila nde ntangu mono kotaka na taksi ti yandi mono zabaka ve ata fioti nde mono vandaka kukota ve na train ya metro thinking about, All I can't was; ke lenda zinga ko yakwele mvu.’ ”

Yandi balukilaka Madame McKee mpi suku vandaka kubula makelele ya kufuluka ti kuseka na yandi ya artificiel.

"Mpangi na mono," yandi tubaka na ndinga ya ngolo, "mono ta pesa nge lele yai kaka kana mono me manisa yo. Mono fwete sumba ya nkaka mbasi. Mono ta sala liste ya bima yonso ya mono fwete baka. Masaje mpi mupepe, mpi collier sambu na mbwa, mpi mosi na kati ya bima yina ya kitoko kisika nge ke bulaka putulu ya fioti, mpi putulu ya fioti arc de soie sambu na maziamu ya mama yina ta zinga nsungi ya mvula ya mvimba mono fwete sonika lisiti sambu mono vila ve mambu yonso yina mono fwete sala.”

Yo vandaka ngunga ya uvwa —penepene na nima mono talaka na montre na mono mpi mono monaka nde yo vandaka ngunga kumi. Mfumu McKee vandaka kulala na kiti ti maboko na yandi ya kukangama na divumu, bonso foto ya muntu ya ke salaka kisalu. Kubasisa nsinga na mono ya maboko mono kusukulaka na ditama na yandi kisika ya fulu ya kuyuma yina vandaka kuyangisa mono na nima ya midi yonso.

Mbwa ya fioti vandaka na zulu ya mesa ke tala ti meso ya kufwa na kati ya midinga, mpi bantangu ya nkaka yandi vandaka kubokuta ngolo ve. Bantu vandaka kuvila, kumonana dyaka, kusala bapula ya kukwenda kisika mosi buna, na nima bo vandaka kuvidisana, kusosana, kukutana na mwa makulu fyoti. Na ntangu mosi buna penepene na midi ya mpimpa Tom Buchanan ti Madame Wilson kutelamaka meso na meso sambu na kusolula, na ndinga ya ngolo, kana Madame Wilson vandaka ti nswa ya kutanga zina ya Daisy.

"Marguerite! Marguerite! Marguerite!" ” Madame Wilson me boka. “Mono ta tuba yo konso ntangu ya mono me zola! Daisy! Dai—”

Na kusalaka muvema ya nkufi ya mayele, Tom Buchanan kubukaka munoko na yandi ti diboko na yandi ya kukanguka.

Na nima, kuvandaka ti basashe ya menga na ntoto ya kisika ya kuyobila, mpi ndinga ya bankento yina vandaka kungana, mpi na zulu ya mavwanga yina, kudila ya nda ya kupasuka ya mpasi. Mfumu McKee telamaka na mpongi na yandi mpi yantikaka na zulu-zulu na ndambu ya kielo. Ntangu yandi kwendaka na kati-kati ya nzila yandi balukaka mpi talaka kisika yina —nkento na yandi ti Catherine vandaka kunganina mpi kulembika ntangu bo vandaka kubula sakuba awa ti kuna na kati ya bima ya nzo yina vandaka ya kufuluka ti bima ya kusadisa, mpi kifwanisu yina vandaka kukonda kivuvu na zulu ya kiti ya nene, vandaka kubasisa menga mbote-mbote, mpi vandaka kusosa kumwanga kopi ya mukanda Town sceil Versa of the tapestry. I bosi, Mfumu McKee wavutuka yo kwamanana kwenda kuna mbazi a mwelo. Mu katulaka mpu na munu na chandelier, mu landaka.

Yandi pesaka ngindu nde: “Beno kwisa kudia kilumbu mosi,” ntangu beto vandaka kubokuta na nsi ya ascenseur.

"Na wapi?"

“Konso kisika.”

Mwana-bakala yina vandaka kusala na ascenseur tubaka na makasi yonso nde: “Katula maboko na nge na levier.”

Mfumu McKee tubaka na luzitu yonso nde: “Mono ke lomba nge ndolula, mono zabaka ve nde mono vandaka kusimba yo.”

Mono ndimaka nde: “Yo kele mbote, mono ta vanda na kiese ya kusala yo.”

... Mono vandaka ya kutelema na lweka ya mbeto na yandi mpi yandi vandaka ya kuvwanda na zulu na kati ya ba drap, yandi me lwata bilele na yandi ya nsi, ti lutangu ya bima ya nene na maboko.

“Kitoko na Mbisi... Kuvanda nge mosi... Mpunda ya Ntama ya Kusumba Bima... Pont ya Brook’n...”

I bosi, yaleka ndambu a tulu muna fulu kiakala kia kiozi kia nsi a Gare ya Pennsylvania, yatalanga e zulunalu Tribuna , ya mene-mene yo vingila e kalu dia ola yá.

