ʻO ka eBook Project Gutenberg o The Great Gatsby

III

He mele mai ka hale o koʻu hoalauna i nā pō kauwela. I loko o kāna mau māla uliuli hele mai nā kāne a me nā kaikamahine a hele e like me nā mu i waena o nā hāwanawana a me ka champagne a me nā hōkū. Ma ke kai nui o ka auina la, ua nana aku au i kana mau malihini e lu'u ana mai ka halekiai o kona raft, a i ole e lawe ana i ka la ma ke one wela o kona kahakai, oiai kona mau waapa kaa e nahaha ana i na wai o ka Sound, e huki ana i na mokulele lele maluna o ka hu'a. I nā hopena pule, ua lilo kāna Rolls-Royce i ʻōmnibus, e lawe ana i nā pāʻina i ke kūlanakauhale ma waena o ʻeiwa o ke kakahiaka a lōʻihi i hala i ke aumoe, ʻoiai ʻo kāna kaʻa kaʻa e lele lele ana me he pahu melemele ikaika e hālāwai me nā kaʻaahi āpau. A i na la Poakahi nei, he ewalu mau kauwa, me kekahi kanaka mahiko hou, i hana i ka la a pau me ka mop a me ka pulupulu, a me ka hamare a me ka ako kihapai, e hooponopono ana i na poino o ka po mamua.

ʻO kēlā me kēia Pōʻalima e hōʻea mai ana ʻelima mau pahu ʻalani a me nā lemona mai kahi mea ʻai hua ʻai ma New York-i kēlā me kēia Pōʻakahi e haʻalele kēia mau ʻalani a me nā lemona i kona puka hope i loko o kahi pyramid o nā ʻāpana pulpless. Aia kekahi mīkini i loko o ka lumi kuke e hiki ke unuhi i ka wai o ʻelua haneli ʻalani i ka hapalua hola inā paʻi ʻia kahi pihi liʻiliʻi ʻelua haneli e ka manamana lima o ka mea kīʻaha.

Ma ka liʻiliʻi hoʻokahi manawa i ka ʻelua pule i iho mai ai kekahi pūʻulu meaʻai me nā haneli he mau kapuaʻi o ke kāwele a me nā kukui kala e hana i kahi kumulāʻau Kalikimaka o ka māla nui o Gatsby. Ma nā papa ʻaina kīʻaha, i hoʻonani ʻia me nā hors-dʻoeuvre ʻālohilohi, nā ham i kālua ʻia e kūʻē i nā salakeke o nā hoʻolālā harlequin a me nā puaʻa pastry a me nā turkey i hoʻokalakupua i ke gula ʻeleʻele. Iloko o ke keena nui, ua kukuluia kekahi kaa me ke kaa keleawe maoli, a ua hoopihaia me na gins a me na waiona a me na cordial i poina loihi loa ia, a ua opiopio loa ka hapa nui o kana mau malihini wahine no ka ike i kekahi i kekahi.

Ma ka hora ehiku, ua hiki mai ka orkestra, aole he mea lahilahi elima apana, aka, he lua piha o na oboes a me na trombones a me na saxophones a me na viols a me na korineto a me na piccolo, a me na pahu haahaa a kiekie. Ua komo mai ka poe aukai hope loa mai ke kahakai mai a ke kahiko nei lakou i luna; ʻO nā kaʻa mai New York e kū ana i ʻelima hohonu i ke kaʻa, a ua nani nā keʻena a me nā salons a me nā verandas me nā waihoʻoluʻu mua, a me ka lauoho lauoho i nā ʻano hou ʻē, a me nā shawl ma waho o nā moeʻuhane o Castile. Ke paʻa nei ka pā, a ʻo nā pōʻai e lana ana o ka cocktails e paʻa i ka māla ma waho, a hiki i ka wā e ola ai ka lewa me ka ʻakaʻaka a me ka ʻakaʻaka, a me nā ʻōlelo hoʻohiwahiwa a me nā hoʻolauna poina ma ia wahi, a me nā hālāwai hoihoi ma waena o nā wahine i ʻike ʻole i ka inoa o kekahi.

E ʻoi aku ka mālamalama o nā kukui i ka wā e lele aku ai ka honua mai ka lā, a i kēia manawa ke hoʻokani nei ka orchestra i nā mele melemele melemele, a ʻo ka opera o nā leo e hoʻokani i kahi kī kiʻekiʻe. ʻOi aku ka maʻalahi o ka ʻakaʻaka i kēlā me kēia minuke, hoʻoheheʻe ʻia me ka prodigality, i hāʻawi ʻia i kahi huaʻōlelo ʻoliʻoli. ʻOi aku ka wikiwiki o ka hoʻololi ʻana o nā pūʻulu, pehu me nā mea hou mai, hoʻoheheʻe a hoʻokumu ʻia i ka hanu hoʻokahi; aia nā poʻe auwana, nā kaikamahine hilinaʻi e ulana ana ma ʻaneʻi i waena o ka stouter a ʻoi aku ka paʻa, e lilo no ka manawa ʻoi a me ka hauʻoli i ke kikowaena o kahi hui, a laila, hauʻoli me ka lanakila, e lele ana ma ke kai-hoʻololi o nā helehelena a me nā leo a me ke kala ma lalo o ke kukui hoʻololi mau.

ʻAʻole hikiwawe kekahi o kēia mau gypsies, i ka opal haʻalulu, hopu i ka ʻai mai ka lewa, hoʻolei i lalo no ka wiwo ʻole, a me ka neʻe ʻana i kona mau lima e like me Frisco, hula wale ʻo ia ma luna o ka paepae canvas. ʻO kahi noho mālie; ʻOkoʻa ke alakaʻi o ka orkestra i kāna puʻupuʻu pono nona, a ua nui ka walaʻau ʻana i ka lono hewa ʻana ʻo ia ke kumu kula a Gilda Gray mai ka Follies. Ua hoʻomaka ka pāʻina.

Manaʻo wau i ka pō mua aʻu i hele ai i ka hale o Gatsby, ʻo wau kekahi o nā malihini i kono ʻia. ʻAʻole i kono ʻia ka poʻe - hele lākou i laila. Ua komo lākou i loko o nā kaʻa e holo ai i Long Island, a ma kekahi ʻano ua hiki lākou ma ka puka o Gatsby. Ma laila, ua hoʻolauna ʻia lākou e kekahi mea i ʻike iā Gatsby, a ma hope iho ua mālama lākou iā lākou iho e like me nā lula o ka ʻano e pili ana i kahi paka leʻaleʻa. I kekahi manawa hele mai lakou a hele me ka halawai ole me Gatsby, hele mai lakou no ka ahaaina me ka naau ma'alahi, oia kona palapala komo.

Ua kono ʻia au. ʻO kekahi kaʻa kaʻa me ka ʻaʻahu uliuli hua manu robin i hele mai i koʻu mauu i ke kakahiaka nui o kēlā kakahiaka Pōʻaono me kahi leka kāhāhā mai kona haku hana: na Gatsby loa ka hanohano, wahi a ia, inā e hele au i kāna "ʻahaʻaina liʻiliʻi" i kēlā pō. Ua ʻike pinepine ʻo ia iaʻu, a ua manaʻo ʻo ia e kelepona mai iaʻu ma mua, akā naʻe kahi hui ʻokoʻa o nā kūlana i pale aku iā ia-i kakau inoa ʻo Jay Gatsby, ma ka lima hanohano.

Ua ʻaʻahu ʻia me nā lole keʻokeʻo, ua hele au i kona mauhelehele ma hope iki o ka ʻehiku, a hele au a puni me ka ʻoluʻolu ʻole i waena o nā ʻōniʻoniʻo a me nā puʻupuʻu o ka poʻe aʻu i ʻike ʻole ai—ʻoiai ma ʻaneʻi kekahi helehelena aʻu i ʻike ai ma ke kaʻaahi holo. Ua pihoihoi koke au i ka heluna o na kanaka Enelani opio i kikoo; ua ʻaʻahu maikaʻi nā mea a pau, ua pōloli iki nā mea a pau, a ua kamaʻilio me nā leo haʻahaʻa a me ka ikaika i nā ʻAmelika paʻa a pōmaikaʻi. Ua maopopo iaʻu ke kūʻai aku nei lākou i kekahi mea: nā paʻa a i ʻole ka inikua a i ʻole nā ​​kaʻa. Ua ʻike nui lākou i ke kālā maʻalahi ma kahi kokoke a manaʻoʻiʻo ʻo ia iā lākou no kekahi mau huaʻōlelo ma ke kī pololei.

I koʻu hiki ʻana mai, ua hoʻāʻo au e ʻimi i kaʻu mea hoʻokipa, akā, ʻo nā kānaka ʻelua a ʻekolu paha aʻu i nīnau ai i kona wahi i hele mai ai, ua haka pono mai iaʻu me ke ʻano kamahaʻo, me ka hōʻole loa ʻana i ka ʻike ʻole o kāna mau neʻe ʻana, ʻo ia kaʻu i hoʻokuʻu aku ai i ka ʻaoʻao o ka papa ʻaina—ʻo kahi wale nō o ke kīhāpai kahi e hiki ai i ke kanaka hoʻokahi ke hoʻomoe me ka nānā ʻole a me ka ʻole.

E hele ana au e inu i ka ona no ka hilahila loa i ka wā i puka mai ai ʻo Jordan Baker i waho o ka hale a kū ma ke poʻo o nā ʻanuʻu marble, e hilinaʻi iki ana i hope a nānā me ka hoihoi hoʻowahāwahā i lalo i ka māla.

Welina mai a ʻaʻole paha, ʻike wau he pono ke hoʻopili iaʻu iho i kekahi ma mua o koʻu hoʻomaka ʻana e kamaʻilio i nā ʻōlelo aloha i ka poʻe e hele ana.

"Aloha!" uwo au, e nee aku ana iaia. Ua like ʻole koʻu leo i ka leo ma waena o ka māla.

"Ua manaʻo wau aia paha ʻoe ma ʻaneʻi," i pane ʻole mai ai ʻo ia i koʻu piʻi ʻana mai. “Ua hoʻomanaʻo au e noho ana ʻoe ma ka ʻaoʻao o—”

Ua hoʻopaʻa ʻo ia i koʻu lima impersonally, ma ke ʻano he ʻōlelo hoʻohiki e mālama ʻo ia iaʻu i hoʻokahi minute, a hāʻawi i ka pepeiao i nā kaikamahine ʻelua me nā ʻaʻahu melemele māhoe, e kū ana ma ka wāwae o nā alapiʻi.

"Aloha!" uē pū lāua. "E kala mai ʻaʻole ʻoe i lanakila."

ʻO ia no ka hoʻokūkū kolepa. Ua eo ʻo ia i ka hopena hope loa i ka pule ma mua.

"ʻAʻole ʻoe i ʻike ʻo wai mākou," wahi a kekahi o nā kaikamahine me ka melemele, "akā, ua hālāwai mākou me ʻoe ma kahi o hoʻokahi mahina i hala aku nei."

"Ua hooluu oe i kou lauoho mai ia manawa mai," wahi a Ioredane, a hoomaka iho la au, aka, ua nee wale aku na kaikamahine, a ua haiia kana olelo i ka mahina mua, i hanaia e like me ka ahaaina, aole kanalua, mai loko mai o ka hīnaʻi meaʻai. Me ka lima gula lohi o Ioredane e kau ana ma koʻu lima, iho mākou i ke alapiʻi a holo a puni ka māla. Ua lana mai la he pa cocktails ia makou i ke aumoe, a noho iho la makou ma kahi papaaina me na kaikamahine elua i melemele a me ekolu kane, ua hoolauna mai kela mea keia mea ia makou o Mr. Mumble.

"Hele pinepine anei ʻoe i kēia mau pāʻina?" i ninau aku ai o Ioredane i ke kaikamahine e pili ana.

"O ka hope a'u i halawai ai me oe," i pane aku ai ke kaikamahine me ka leo makaala. Huli akula ʻo ia i kona hoa: “ʻAʻole anei iā ʻoe, e Lucille?”

No Lucille kekahi.

"Makemake au e hele mai," wahi a Lucille. "ʻAʻohe oʻu manaʻo i kaʻu mea e hana ai, no laila ua hauʻoli mau wau. I koʻu hiki ʻana ma ʻaneʻi ua haehae wau i koʻu ʻaʻahu ma luna o kahi noho, a nīnau mai ʻo ia iaʻu i koʻu inoa a me koʻu wahi noho - i loko o hoʻokahi pule ua loaʻa iaʻu kahi pūʻolo mai Croirier's me kahi ʻaʻahu ahiahi hou i loko."

"Ua mālama ʻoe?" i ninau aku ai o Ioredane.

"ʻOiaʻiʻo ua hana wau. E ʻaʻahu wau ia i kēia pō, akā nui loa ia i ka ʻōpū a pono e hoʻololi ʻia.

"Aia kekahi mea ʻakaʻaka e pili ana i kahi hoa hana e like me ia," wahi a ke kaikamahine ʻē aʻe me ka makemake nui. "ʻAʻole makemake ʻo ia i kahi pilikia me kekahi kino."

“ʻO wai ka mea ʻole?” Ua nīnau au.

"Gatsby. Ua haʻi mai kekahi iaʻu—"

Ua hilinaʻi nā kaikamāhine ʻelua a me Ioredane me ka hūnā.

"Ua haʻi mai kekahi iaʻu ua manaʻo lākou ua pepehi ʻo ia i ke kanaka i hoʻokahi manawa."

Ua hala ka hauʻoli ma luna o mākou a pau. Kulou iho la na Mr. Mumbles ekolu i mua a hoolohe nui.

"ʻAʻole wau i manaʻo he nui loa ia ," wahi a Lucille me ka kānalua; "He ʻoi aku ʻo ia he mākaʻi Kelemania i ke kaua."

Kūnoʻo kekahi o nā kāne i ka hōʻoia ʻana.

"Ua lohe au mai kahi kanaka i ʻike i nā mea āpau e pili ana iā ia, ua ulu pū me ia ma Kelemania," i hōʻoiaʻiʻo maikaʻi ʻo ia iā mākou.

"ʻAʻole," wahi a ke kaikamahine mua, "ʻaʻole hiki iā ia, no ka mea aia ʻo ia i ka pūʻali koa ʻAmelika i ke kaua." I ka huli ʻana o ko mākou hilinaʻi iā ia, ua hilinaʻi ʻo ia i mua me ka hoihoi. "Nānā ʻoe iā ia i kekahi manawa ke manaʻo ʻo ia ʻaʻohe kanaka e nānā iā ia. E koho wau ua pepehi ʻo ia i ke kanaka."

Ua ʻoki ʻo ia i kona mau maka a haʻalulu. Ua haʻalulu ʻo Lucille. Huli mākou a pau a nānā iā Gatsby. He hōʻike ia no ka manaʻo pili aloha āna i hoʻoulu ai i nā hawanawana e pili ana iā ia mai ka poʻe i ʻike liʻiliʻi he mea pono ke hāwanawana ma kēia ao.

ʻO ka ʻahaʻaina mua - aia kekahi ma hope o ke aumoe - ke lawelawe ʻia nei, a ua kono ʻo Ioredane iaʻu e hui pū me kāna ʻahaʻaina ponoʻī, i hohola ʻia a puni kahi pākaukau ma kēlā ʻaoʻao o ka māla. ʻEkolu mau kāne male a me Jordan escort, he haumāna haʻahaʻa hoʻomau i hāʻawi ʻia i ka ʻōlelo hoʻomāinoino, a ʻike maopopo ʻia ma lalo o ka manaʻo e hāʻawi koke ʻo Ioredane iā ia i kahi ʻoi aʻe a i ʻole. Ma kahi o ka rambling, ua mālama kēia pāʻina i ka homogeneity hanohano, a ua manaʻo iā ia iho ka hana o ka hōʻike ʻana i ka hanohano mau o ke kua'āina-Egg Egg e hoʻohaʻahaʻa ana iā West Egg a me ke kiaʻi pono ʻana i kona leʻaleʻa spectroscopic.

"E hele kāua i waho," i hāwanawana ai ʻo Ioredane, ma hope o ka hapalua hola ʻano ʻino a kūpono ʻole; "He mahalo loa keia ia'u."

Kū mākou i luna, a wehewehe ʻo ia e ʻimi ana mākou i ka mea hoʻokipa: ʻaʻole au i hālāwai me ia, ʻōlelo ʻo ia, a ua hōʻoluʻolu iaʻu. Ua kunou mai la ke kula lae me ke ano melancholy.

ʻO ka pā, kahi a mākou i nānā mua ai, ua piha, akā ʻaʻole ʻo Gatsby. ʻAʻole hiki iā ia ke loaʻa iā ia mai luna o nā ʻanuʻu, ʻaʻole ʻo ia ma ka veranda. I kekahi manawa ua ho'āʻo mākou i kekahi puka koʻikoʻi ke nānā aku, a hele aku mākou i loko o kahi hale waihona puke Gothic kiʻekiʻe, i hoʻopaʻa ʻia me ka ʻoka Pelekane i kālai ʻia, a lawe ʻia paha mai kahi ʻino ma waho.

E noho ana kekahi kanaka koʻikoʻi, waena waena, me nā maka maka pueo, me ka ʻona ma ka ʻaoʻao o kahi pākaukau nui, e nānā ana me ka noʻonoʻo ʻole i nā waihona puke. I ko mākou komo ʻana, ua huila ʻo ia me ka hauʻoli a nānā iā Ioredane mai ke poʻo a hiki i ka wāwae.

"Pehea kou manaʻo?" i koi ikaika ai.

“E pili ana i ke aha?”

Ua hoʻolele ʻo ia i kona lima i nā waihona puke.

"E pili ana i kēlā. ʻO ka mea ʻoiaʻiʻo, ʻaʻole pono ʻoe e hopohopo i ka ʻike. Ua maopopo iaʻu. He ʻoiaʻiʻo lākou."

“Nā puke?”

Kuno ʻo ia.

"Maoli maoli—loaʻa nā ʻaoʻao a me nā mea a pau. Ua manaʻo wau he pepa pahu lōʻihi maikaʻi lākou. ʻO ka mea ʻoiaʻiʻo, he ʻoiaʻiʻo maoli nō. Nā ʻaoʻao a—Eia! E hōʻike aku iā ʻoe."

I ka lawe ʻana i kā mākou kānalua, holo wikiwiki ʻo ia i nā waihona puke a hoʻi mai me ka Volume One of the Stoddard Lectures .

“E nana!” uē lanakila ʻo ia. "He ʻāpana pono ʻole ia o nā mea i paʻi ʻia. Ua hoʻopunipuni iaʻu. ʻO Belasco maʻamau kēia kāne. He lanakila. He aha ka ʻoiaʻiʻo! He aha ka ʻoiaʻiʻo! Ua ʻike i ka wā e kū ai, ʻaʻole i ʻoki i nā ʻaoʻao. Akā he aha kāu makemake? He aha kāu e manaʻo ai?"

Ua kāʻili ʻo ia i ka puke mai aʻu aku a hoʻololi koke ʻo ia ma luna o kona papa, me ka ʻōlelo ʻana inā e wehe ʻia kekahi pōhaku lepo e hāʻule ka hale waihona puke.

“Na wai i lawe mai iā ʻoe?” ua koi ʻo ia. "A i ʻole ʻoe i hele mai nei? Ua lawe ʻia mai au. Ua lawe ʻia ka hapa nui o nā kānaka."

Nana aku la o Ioredane ia ia me ka makaala, me ka olioli, me ka pane ole mai.

"Ua lawe ʻia mai au e kahi wahine i kapa ʻia ʻo Roosevelt," hoʻomau ʻo ia. "Mrs. Claud Roosevelt. Ua ʻike anei ʻoe iā ia? Ua hālāwai au me ia ma kahi wahi i ka pō nei. Ua ʻona au no kahi pule i kēia manawa, a manaʻo wau e hoʻonāwaliwali iaʻu ke noho i loko o kahi hale waihona puke."

“Ua loaʻa?”

"He wahi liʻiliʻi, manaʻo wau. ʻAʻole hiki iaʻu ke haʻi i kēia manawa. Hoʻokahi hola wale nō koʻu hele ʻana ma ʻaneʻi. Ua haʻi aku au iā ʻoe e pili ana i nā puke? He ʻoiaʻiʻo lākou. ʻO lākou—"

"Ua haʻi mai ʻoe iā mākou."

Lulu lima aku mākou me ia a hoʻi i waho.

Aia ka hula i kēia manawa ma ke kāwele i loko o ka māla; ʻO nā kāne kahiko e hoʻohuli ana i nā kaikamahine ʻōpio i hope i nā pōʻai aloha ʻole mau loa, nā kāne kiʻekiʻe e paʻa ana kekahi i kekahi me ka ʻokiʻoki, ka nani, a me ka mālama ʻana i nā kihi - a me ka nui o nā kaikamahine hoʻokahi e hula hoʻokahi a hoʻomaha paha i ka orkestra no kahi manawa o ke kaumaha o ka banjo a i ʻole nā pahele. Ma ke aumoe, ua mahuahua ka hilarity. Ua hīmeni ʻia kekahi tenor kaulana ma ka ʻōlelo Italia, a ua hīmeni kekahi contralto kaulana i ka jazz, a ma waena o nā helu e hana ana nā kānaka i nā "stunts" a puni ka māla, ʻoiai ʻo ka hauʻoli o ka ʻakaʻaka i ka lewa o ke kauwela. ʻO kekahi mau māhoe kahua, ʻo ia nā kaikamāhine me ka melemele, hana i ka pēpē i ka lole, a lawelawe ʻia ka champagne i nā aniani i ʻoi aku ka nui ma mua o nā kīʻaha manamana lima. Ua piʻi aʻe ka mahina, a e lana ana i loko o ka Sound he huinakolu o nā unahi kālā, e haʻalulu iki ana i ka kulu ʻoʻoleʻa a me ke kani o nā banjoes ma ka lau.

Aia au me Jordan Baker. Noho mākou ma ka papaʻaina me kekahi kanaka like me koʻu mau makahiki a me kahi kaikamahine huhū, nāna i hāʻawi i ke ala i ka hoʻonāukiuki iki i ka ʻakaʻaka hiki ʻole ke kāohi. Ua leʻaleʻa wau iaʻu iho i kēia manawa. Ua lawe au i ʻelua mau kīʻaha manamana lima o ka champagne, a ua hoʻololi ke ʻano i mua o koʻu mau maka i kahi mea nui, elemental, a hohonu.

I ka lull o ka lealea, nana mai ke kanaka ia'u a minoaka.

"Maʻa kou helehelena," i ʻōlelo ʻo ia me ke akahai. "ʻAʻole anei ʻoe i loko o ka Mahele ʻEkahi i ke kaua?"

"No ke aha ʻae. Aia wau i loko o ka pūʻali koa iwakāluakūmāwalu."

"Ma ka ʻumikumamāono au a hiki i ka ʻumikumamāiwa ʻumikūmāwalu ʻo Iune. Ua ʻike au ua ʻike au iā ʻoe ma kahi ma mua."

Ua kamaʻilio mākou no kekahi mau kauhale liʻiliʻi ʻeleʻele ma Farani. ʻIke ʻia ua noho ʻo ia ma kēia wahi, no ka mea, ua haʻi mai ʻo ia iaʻu ua kūʻai ʻo ia i kahi hydroplane, a e hoʻāʻo ʻo ia i ke kakahiaka.

"Makemake e hele pū me aʻu, e ka haʻuki kahiko? Ma kahi kokoke i kahakai ma ka Sound."

"ʻo ka hola ʻehia?"

"I kēlā me kēia manawa kūpono iā ʻoe."

Aia ma ka piko o koʻu alelo e nīnau i kona inoa i ka nānā ʻana o Jordan a ʻakaʻaka.

"He manawa pili i kēia manawa?" i ninau aku ai.

"ʻOi aku ka maikaʻi." Huli hou au i ko'u kamaaina hou. "He pāʻina ʻokoʻa kēia noʻu. ʻAʻole au i ʻike i ka mea hoʻokipa. Noho wau ma laila—" ʻōniu aku au i koʻu lima i ka pā i ʻike ʻole ʻia ma kahi mamao, "a ua hoʻouna aku kēia kanaka ʻo Gatsby i kona kaʻa me ke kono."

No kekahi manawa, nana mai la oia ia'u me he mea la aole i maopopo.

"ʻO wau ʻo Gatsby," i ʻōlelo koke ai ʻo ia.

“He aha!” Ua hoʻōho au. "ʻAe, ke kala mai nei au."

"Ua manaʻo wau ua ʻike ʻoe i ka haʻuki kahiko. Makaʻu wau ʻaʻole wau he mea hoʻokipa maikaʻi loa."

Ua minoʻaka ʻo ia me ka hoʻomaopopo—ʻoi aku ma mua o ka hoʻomaopopo. ʻO ia kekahi o kēlā mau minoʻaka kakaʻikahi me kahi ʻano o ka hōʻoia mau loa i loko o ia mea, i hiki ai iā ʻoe ke ʻike i ʻehā a ʻelima mau manawa i ke ola. Ua alo—a i ʻole e ʻike ʻia ana—ke ao mau loa a pau no ka manawa pōkole, a laila hoʻokūpaʻa iā ʻoe me ka manaʻo hoʻopono ʻole i kou makemake. Ua hoʻomaopopo ʻo ia iā ʻoe e like me kou makemake e hoʻomaopopo ʻia, manaʻoʻiʻo iā ʻoe e like me kou makemake e manaʻoʻiʻo iā ʻoe iho, a ua hōʻoiaʻiʻo iā ʻoe ua loaʻa pololei ka manaʻo iā ʻoe, ma kāu maikaʻi loa, ua manaʻo ʻoe e haʻi. I kēlā manawa ua nalo aku ia - a ke nānā nei au i kahi ʻōpio ʻōpio nani, hoʻokahi makahiki a ʻelua paha ma luna o kanakolu, ʻaʻole naʻaupō ka ʻōlelo maʻamau. I kekahi manawa ma mua o kona hoʻolauna ʻana iā ia iho ua loaʻa iaʻu kahi manaʻo ikaika e koho ana ʻo ia i kāna mau ʻōlelo me ka mālama.

Aneane i ka manawa i hoike mai ai o Mr. Gatsby iaia iho, ua holo wikiwiki aku la kekahi kahu kiaha iaia me ka ike e kahea ana o Chicago iaia ma ka uwea. Ua kala mai ʻo ia iā ia iho me kahi kakaka liʻiliʻi e komo pū ana kēlā me kēia o mākou.

"Inā makemake ʻoe i kekahi mea, e noi wale ʻoe, e ka haʻuki kahiko," koi ʻo ia iaʻu. "E kala mai. E hui hou au me oe ma hope."

I kona hele ʻana, huli koke wau i Ioredane—ʻo ia ka mea e hōʻoiaʻiʻo ai iā ia i koʻu pīhoihoi. Ua manaʻo wau e lilo ana ʻo Mr. Gatsby i kanaka momona a kino i kona mau makahiki waena.

“ʻO wai ʻo ia?” Ua koi au. "Maopopo anei iā ʻoe?"

"He kanaka wale nō ʻo ia ʻo Gatsby."

"No hea mai ʻo ia, ʻo ia hoʻi? He aha kāna hana?"

"I kēia manawa ua hoʻomaka ʻoe ma ke kumuhana," i pane aku ai ʻo ia me ka minoʻaka. "ʻAe, ua haʻi mai ʻo ia iaʻu i kekahi manawa he kanaka Oxford."

Ua hoʻomaka ke ʻano pohihihi ma hope ona, akā i kāna ʻōlelo aʻe ua nalo aku.

"Akā, ʻaʻole wau manaʻoʻiʻo."

"Kainō?"

"ʻAʻole au i ʻike," i ʻōlelo ʻo ia, "ʻAʻole wau i manaʻo ua hele ʻo ia i laila."

ʻO kekahi mea ma kāna leo i hoʻomanaʻo mai iaʻu i ka ʻōlelo a ke kaikamahine ʻē aʻe, "Manaʻo wau ua pepehi ʻo ia i ke kanaka," a ua loaʻa ka hopena o ka hoʻoulu ʻana i koʻu ʻike. Ua ʻae aku au me ka nīnau ʻole i ka ʻike i puka mai ai ʻo Gatsby mai nā puʻu o Louisiana a i ʻole mai ka ʻaoʻao Hikina haʻahaʻa o New York. Hiki ke hoʻomaopopo. Akā, ʻaʻole naʻe nā kāne ʻōpio—ma ka liʻiliʻi loa i koʻu ʻike panalāʻau i manaʻoʻiʻo wau ʻaʻole lākou i holo maikaʻi mai kahi ʻole a kūʻai i hale aliʻi ma Long Island Sound.

"Aia naʻe, hāʻawi ʻo ia i nā pāʻina nui," i ʻōlelo ai ʻo Jordan, e hoʻololi ana i ke kumuhana me ka ʻinoʻino o ke kaona no ke kaʻa. "A makemake au i nā pāʻina nui. Pili loa lākou. Ma nā pāʻina liʻiliʻi ʻaʻohe pilikino."

Aia ka puana o ka pahu bass, a kani koke mai la ka leo o ke alakai okestra maluna o ka echolalia o ka mahinaai.

"E na lede a me na keonimana," i hooho ai oia. "Ma ke noi a Mr. Gatsby e pāʻani ana mākou iā ʻoe i ka hana hou loa a Mr. Vladmir Tostoff, ka mea i huki nui ʻia ma Carnegie Hall i ka Mei i hala. Ua ʻakaʻaka ʻo ia me ka hoʻohaʻahaʻa hauʻoli, a ua hoʻohui ʻo ia: "He manaʻo!" A laila ʻakaʻaka nā kānaka a pau.

"Ua ʻike ʻia ka ʻāpana," i hoʻopau ai ʻo ia me ke kuko, "ʻoiai ʻo 'Vladmir Tostoff's Jazz History of the World!' ”

ʻO ke ʻano o ka haku mele ʻana a Mr. Tostoff i paʻa ʻole iaʻu, no ka mea, i ka wā i hoʻomaka ai ua hāʻule koʻu mau maka iā Gatsby, e kū hoʻokahi ana ma luna o nā ʻanuʻu marble a e nānā ana mai kekahi hui a i kekahi me nā maka ʻae. Ua huki maikaʻi ʻia kona ʻili ʻeleʻele ma kona mau helehelena a ʻike ʻia kona lauoho pōkole me he mea lā ua ʻoki ʻia i kēlā me kēia lā. ʻAʻole hiki iaʻu ke ʻike i kekahi mea hewa e pili ana iā ia. Ua noʻonoʻo wau inā ʻaʻole ʻo ia i inu i mea e hoʻokaʻawale iā ia mai kāna mau malihini, no ka mea, me he mea lā iaʻu ua ulu aʻe ʻo ia i ka pololei i ka piʻi ʻana o ka hilarity kaikunāne. I ka pau ana o ka "Jazz History of the World", e kau ana na kaikamahine i ko lakou mau poo maluna o na poohiwi o na kane ma ke ano ilio, a me ka hoonanea, ua hili hope na kaikamahine i na lima o na kane, a i loko o na hui, me ka ike e hopu ana kekahi i ko lakou haule ana—aole nae kekahi i hoohuoi i hope ma Gatsby, aole no hoi he bob Farani i hoopa aku i ke poo o Gatsby no ka mea, aole he poohiwi o Gatsby. loulou.

"E kala mai iaʻu."

Kū koke maila ka luna kīʻaha o Gatsby ma ko mākou ʻaoʻao.

“Miss Baker?” i ninau aku ai. "E kala mai au, akā, makemake ʻo Mr. Gatsby e kamaʻilio pū me ʻoe."

“Me aʻu?” wahi ana me ka pihoihoi.

"Ae, e ka wahine."

Kū mālie ʻo ia me ka hāʻawi ʻana mai o kona mau kuʻemaka i mua oʻu me ke kāhāhā, a hahai akula i ke kahu kīʻaha i ka hale. Ua ʻike au ua ʻaʻahu ʻo ia i kona ʻaʻahu ahiahi, ʻo kona mau ʻaʻahu a pau, e like me nā lole haʻuki—he hauʻoli nō kona neʻe ʻana me he mea lā ua aʻo mua ʻo ia i ka hele wāwae ma luna o nā papa kolepa i nā kakahiaka maʻemaʻe a maʻemaʻe.

ʻO wau wale nō a aneane ʻelua. No kekahi manawa, ua hoʻopuka ʻia nā leo huikau a hoʻohiwahiwa mai kahi lumi pukaaniani lōʻihi e kau ana ma luna o ka pā. ʻO Eluding ʻo Jordan i ke kula haʻahaʻa, i kēia manawa e kamaʻilio obstetrical me ʻelua mau kaikamahine mele, a nāna wau i noi mai iaʻu e hui pū me ia, komo wau i loko.

Ua piha ka lumi nui i kanaka. E hookani piano ana kekahi o na kaikamahine me ka melemele, a ma kona aoao e ku ana kekahi lede opio loloa ulaula o ka himeni kaulana, e hookani ana i ke mele. Ua inu ʻo ia i ka nui o ka champagne, a i ka wā o kāna mele, ua hoʻoholo ʻo ia, me ka ʻole, ua kaumaha loa nā mea āpau - ʻaʻole ʻo ia e hīmeni wale ana, ua uē pū kekahi. I nā manawa a pau e hoʻomaha ai i ke mele, hoʻopiha ʻo ia i ke kani ʻana me ka uē haʻihaʻi, a laila lawe hou ʻo ia i ke mele me ka soprano haʻalulu. Helelei iho la na waimaka ma kona mau papalina—aole nae me ka manuahi, no ka mea, i ko laua launa ana me kona mau lihilihi lihilihi, manao iho la laua i ke kala ineki, a hahai i ke koena o ko laua ala me na kahawai eleele lohi. He manao hoowahawaha kana e mele ai i na memo ma kona mau maka, a lele aku la i kona mau lima, a haule iho la iluna o ka noho, a hiamoe loa.

"Ua hakaka ʻo ia me kahi kāne e ʻōlelo ana ʻo ia kāna kāne," wahi a kekahi kaikamahine ma koʻu kuʻekuʻe.

Nānā au a puni. ʻO ka hapa nui o nā wahine i koe e hakakā nei me nā kāne i ʻōlelo ʻia he kāne kā lākou. ʻO ka ʻaoʻao o Ioredane, ka quartet mai East Egg, ua hoʻokaʻawale ʻia ma muli o ke kūʻē. ʻO kekahi o nā kāne e kamaʻilio ana me ka manaʻo nui i kahi wahine ʻōpio, a me kāna wahine, ma hope o ka hoʻāʻo ʻana e ʻakaʻaka i ke kūlana ma ke ʻano hanohano a me ka manaʻo ʻole, ua haki loa ʻo ia a hoʻomaka i ka hoʻouka kaua ʻana - i nā manawa āpau ua ʻike koke ʻia ʻo ia ma kona ʻaoʻao e like me ke daimana huhū, a hoʻōho: "Ua hoʻohiki ʻoe!" iloko o kona pepeiao.

ʻO ka makemake ʻole e hoʻi i ka home, ʻaʻole ia i pili i nā kāne ʻauʻau. Ua noho ʻia ke keʻena i kēia manawa e ʻelua mau kāne kuʻo ʻino a me kā lāua mau wahine huhū loa. E minamina ana na wahine me na leo hookiekie.

"I nā manawa a pau e ʻike ai ʻo ia iaʻu e hauʻoli ana makemake ʻo ia e hoʻi i ka home."

"ʻAʻole au i lohe i kekahi mea pili i koʻu ola."

"ʻO mākou ka poʻe mua e haʻalele."

"Pēlā nō mākou."

"ʻAe, ua kokoke mākou i ka pō hope loa," wahi a kekahi o nā kāne me ka hilahila. "Ua haʻalele ka orchestra i ka hapalua hola aku nei."

ʻOiai ʻo ka ʻae ʻana o nā wahine he ʻoi aku ka ʻoiaʻiʻo o ia hana ʻino, ua pau ka hoʻopaʻapaʻa i kahi hakakā pōkole, a hāpai ʻia nā wahine ʻelua, kikeke, i ka pō.

I koʻu kali ʻana i koʻu pāpale i loko o ke keʻena, ua wehe ʻia ka puka o ka hale waihona puke a puka pū maila ʻo Jordan Baker lāua ʻo Gatsby. E ʻōlelo ana ʻo ia i kekahi huaʻōlelo hope iā ia, akā ua paʻa koke ka ʻiʻini o kāna ʻano i ke ʻano maʻamau i ka hele ʻana mai o kekahi poʻe iā ia e ʻōlelo aloha.

E kahea ana ko Ioredane me ke ahonui iaia mai ka lanai mai, aka, ua hookaulua iho la oia no ka lulu lima.

"Ua lohe au i ka mea kupanaha loa," i hawanawana aku ai. "Pehea ka lōʻihi o mākou i laila?"

"No ke aha, ma kahi o hoʻokahi hola."

“He… kupaianaha wale nō,” wahi āna i ʻōlelo hou ai me ka ʻole. "Akā, ua hoʻohiki wau ʻaʻole wau e haʻi aku ia mea a eia wau ke hoʻowalewale nei iā ʻoe." Ua ʻae ʻo ia me ka ʻoluʻolu i koʻu alo. “E ʻoluʻolu e hele mai e ʻike iaʻu… Buke kelepona… Ma lalo o ka inoa ʻo Mrs. Sigourney Howard… ʻO koʻu ʻanakē…” Ke holo wikiwiki nei ʻo ia i kāna kamaʻilio ʻana—ʻo kona lima ʻeleʻele i hoʻohiwahiwa i ke aloha ʻoliʻoli i kona hoʻoheheʻe ʻana i kāna pāʻina ma ka puka.

Ua hilahila au i koʻu hele ʻana i mua o koʻu noho lohi ʻana, ua hui pū au me nā malihini hope loa o Gatsby, ka poʻe i hui pū ʻia a puni ona. Makemake au e wehewehe i koʻu ʻimi ʻana iā ia i ke kakahiaka nui a e kala mai no koʻu ʻike ʻole ʻana iā ia ma ka māla.

"Mai ʻōlelo ʻoe," i kauoha mai ai ʻo ia iaʻu me ka makemake nui. “Mai noʻonoʻo hou ʻoe, he haʻuki kahiko." ʻAʻole i ʻoi aku ka kamaʻāina o ka ʻōlelo kamaʻāina ma mua o ka lima nāna i hōʻoluʻolu i koʻu poʻohiwi. “A mai poina mākou e piʻi ana i ka mokulele hydroplane i ka lā ʻapōpō, i ka hola ʻeiwa."

A laila ka mea kīʻaha, ma hope o kona poʻohiwi:

"Makemake ʻo Philadelphia iā ʻoe ma ke kelepona, e ka haku."

"ʻAe, i hoʻokahi minute. E haʻi aku iā lākou e hiki koke ana wau… Aloha pō."

"Aloha ahiahi."

"Aloha ahiahi." Ua minoʻaka ʻo ia—a me he mea lā ua ʻike ʻia kahi ʻano ʻoluʻolu o ke komo ʻana i waena o nā mea hope loa i hele, me he mea lā ua makemake ʻo ia i nā manawa a pau. “Maikaʻi pō, haʻuki kahiko… Aloha pō.”

Akā, i koʻu hele ʻana i lalo o nā ʻanuʻu, ʻike wau ʻaʻole i pau ke ahiahi. He kanalima kapuaʻi mai ka puka aku i hoʻomālamalama ʻia he ʻumi kukui i kahi hiʻohiʻona kupanaha a haunaele. Ma ka auwai ma ka aoao o ke alanui, ma ka aoao akau iluna, aka, ua oki ikaika ia o ka huila hookahi, ua hoomaha kekahi kaa kaa hou i haalele i ke kaa o Gatsby aole elua minute mamua. ʻO ka ʻoi ʻoi o ka pā i ʻike ʻia no ka wehe ʻana o ka huila, i kēia manawa ke nānā nui ʻia e nā kaʻa kaʻa ʻike. Eia naʻe, i ko lākou haʻalele ʻana i kā lākou mau kaʻa e ālai ana i ke alanui, ua lohe ʻia ka leo ʻinoʻino a ka poʻe ma hope no kekahi manawa, a ua hoʻohui ʻia i ka huikau ikaika o ke ʻano.

ʻO kekahi kanaka i loko o ka lepo lōʻihi i iho mai i ka pōʻino a kū i kēia manawa ma waena o ke alanui, e nānā ana mai ke kaʻa a hiki i ka huila a mai ka huila i ka poʻe nānā ma ke ʻano ʻoluʻolu a me ka pīhoihoi.

“E nana!” wehewehe ʻo ia. "Ua hele i loko o ka lua."

ʻO ka ʻoiaʻiʻo he mea kupanaha loa ia iā ia, a ʻike mua wau i ke ʻano o ke ʻano kupaianaha, a laila ke kanaka - ʻo ia ke kahu hope o ka hale waihona puke o Gatsby.

“Pehea i hiki mai ai?”

Ua ʻohi ʻo ia i kona poʻohiwi.

"ʻAʻole wau ʻike i kekahi mea e pili ana i ka mīkini," i ʻōlelo ʻo ia me ka hoʻoholo.

"Akā, pehea ia? Ua holo ʻoe i ka pā?"

"Mai nīnau mai iaʻu," wahi a Owl Eyes me ka holoi ʻana i kona mau lima i ka mea āpau. "ʻAʻole liʻiliʻi koʻu ʻike e pili ana i ka hoʻokele kaʻa - ma hope o ka mea ʻole. Ua hiki, a ʻo ia wale nō kaʻu ʻike."

"ʻAe, inā he kalaiwa ʻilihune ʻoe, ʻaʻole pono ʻoe e hoʻāʻo e hoʻokele i ka pō."

"Akā ʻaʻole wau i hoʻāʻo," wehewehe ʻo ia me ka huhū, "ʻaʻole wau i hoʻāʻo."

Hāʻule ka haʻalulu weliweli i ka poʻe e kū ana.

"Makemake ʻoe e pepehi iā ʻoe iho?"

"Laki ʻoe he huila wale nō! He kalaiwa ʻino a ʻaʻole hoʻi e hoʻāʻo !"

"ʻAʻole maopopo iā ʻoe," wahi a ka lawehala. "ʻAʻole au i hoʻokele, aia kekahi kanaka i loko o ke kaʻa."

ʻO ka haʻalulu ma hope o kēia haʻi ʻōlelo ua loaʻa ka leo i ka "Ah-hh!" i ka wā i wehe mālie ai ka puka o ka coupé. ʻO ka poʻe - he lehulehu - i hoʻi i hope me ka makemake ʻole, a i ka wehe ʻana o ka puka ākea, ua hoʻomaha ʻuhane. A laila, hele mālie, ʻāpana a hapa, kahi kanaka haʻihaʻi a lele ʻole i waho o ka ʻāʻī, paʻi ma ka honua me kahi kāmaʻa hula nui maopopo ʻole.

Makapō ʻia e ka ʻōlinolino o nā kukui a huikau i ka uwē mau ʻana o nā pū, ua kū ka ʻikea me ka ʻoluʻolu no kekahi manawa ma mua o kona ʻike ʻana i ke kanaka i loko o ka ʻōpala.

“He aha ka mea?” i ninau mai ai me ka malie. "Ua pau anei ke kinoea?"

“E nana!”

Kuhikuhi ka hapalua o na manamana lima i ka huila i okiia — nana aku la oia ia ia no kekahi manawa, a nana ae la iluna me he mea la ua manao oia ua haule mai ka lani mai.

"Ua puka mai," wahi a kekahi.

Kuno ʻo ia.

"I ka wā mua, ʻike wau ua kū mākou."

ʻO kahi hoʻomaha. A laila, hanu lōʻihi a hoʻopololei i kona mau poʻohiwi, ua ʻōlelo ʻo ia me ka leo paʻa.

"E haʻi mai ʻoe iaʻu i hea kahi hale hoʻokele kinoea?"

ʻO ka liʻiliʻi he ʻumi mau kānaka, ʻoi aku ka maikaʻi o kekahi o lākou ma mua o ia, ua wehewehe ʻo ia iā ia ʻaʻole i hui hou ʻia ka huila a me ke kaʻa e kekahi paʻa kino.

"E hoʻi i waho," ʻōlelo ʻo ia ma hope o kekahi manawa. "E hoʻohuli iā ia."

"Akā ua pio ka huila !"

Ua kanalua ʻo ia.

"ʻAʻohe hewa i ka hoʻāʻo ʻana," wahi āna.

Ua hiki aku nā pū puhi ʻai i kahi ʻoi a ua huli au a ʻoki i ka lau nahele i ka home. Nānā hou au i hope. He wafer o ka mahina e alohilohi ana ma luna o ka hale o Gatsby, e hoʻomaikaʻi ana i ka pō e like me ka wā ma mua, a ke ola nei i ka ʻakaʻaka a me ka leo o kāna kīhāpai ʻālohilohi mau. Me he mea lā e kahe koke mai ana mai nā puka makani a me nā puka nui, e hoʻokaʻawale loa ana i ke kiʻi o ka mea hoʻokipa, e kū ana ma ka lānai, me kona lima i luna i kahi ʻano aloha aloha.

I ka heluhelu ʻana i nā mea aʻu i kākau ai a hiki i kēia manawa, ʻike wau ua hāʻawi wau i ka manaʻo ʻo nā hanana o ʻekolu pō i kaʻawale he mau pule wale nō ka mea i hoʻopili iaʻu. ʻO ka mea ʻē aʻe, he mau hanana maʻamau wale nō ia i ke kauwela piha, a, a hiki i ka wā ma hope, ua hoʻokaʻawale loa lākou iaʻu ma mua o kaʻu mau hana pilikino.

ʻO ka hapa nui o ka manawa aʻu i hana ai. I ke kakahiaka nui ua hoʻolei ka lā i koʻu malu ma ke komohana i koʻu iho wikiwiki ʻana i nā awāwa keʻokeʻo o lalo o New York i ka Probity Trust. Ua ʻike au i nā kākau ʻōlelo ʻē aʻe a me nā mea kūʻai paʻa ʻōpio ma ko lākou mau inoa mua, a ua ʻai pū me lākou i loko o nā hale ʻaina pōʻeleʻele a piha i nā sausages liʻiliʻi puaʻa a me nā ʻuala a me nā kofe. Ua loaʻa iaʻu kahi kamaʻilio pōkole me kahi kaikamahine e noho ana ma Jersey City a hana ma ka ʻoihana helu, akā ua hoʻomaka kona kaikunāne e hoʻolei i nā hiʻohiʻona ʻino i koʻu ala, no laila, i kona hele ʻana i kāna hoʻomaha ma Iulai ua hoʻokuʻu wau iā ia e puhi mālie.

Lawe au i ka ʻaina ahiahi ma ka Yale Club—no kekahi kumu ʻo ia ka hanana pōuliuli loa o koʻu lā—a laila piʻi au i luna i ka hale waihona puke a aʻo i nā hoʻopukapuka kālā a me nā palekana no kahi hola pono. He kakaikahi ka poe hoohaunaele a puni, aka, aole lakou i komo iloko o ka hale waihona puke, no laila, he wahi maikai ia e hana ai. Ma hope o kēlā, inā ʻoluʻolu ka pō, ua hele wāwae au ma ke alanui ʻo Madison ma mua o ka Hotel Murray Hill kahiko, a ma luna o ke alanui 33rd a hiki i ke kahua ʻo Pennsylvania.

Ua hoʻomaka wau e makemake iā New York, ka manaʻo hoʻokalakupua a me ka ʻoluʻolu i ka pō, a me ka ʻoluʻolu i hāʻawi ʻia e ka lohi mau o nā kāne a me nā wahine a me nā mīkini i ka maka hoʻomaha. Makemake au e hele ma luna o Fifth Avenue a koho i nā wahine aloha mai ka lehulehu a noʻonoʻo wau i loko o kekahi mau minuke e komo wau i loko o ko lākou ola, ʻaʻohe mea e ʻike a ʻae ʻole paha. I kekahi manawa, i koʻu noʻonoʻo, ua hahai au iā lākou i ko lākou mau keʻena ma nā kihi o nā alanui huna, a huli lākou a minoʻaka hou mai iaʻu ma mua o ko lākou nalo ʻana ma ka puka i loko o ka pouli mehana. I ke aumoe metropolitan enchanted au i ike i ka haunting loneliness i kekahi manawa, a me ia i loko o nā mea ʻē aʻe - ilihune opio kakauolelo i loited i mua o na puka makani e kali ana a hiki i ka manawa no ka noho mehameha haleʻaina 'aina-opio kakauolelo i ka auwina la, poino i ka poignant manawa o ka po a me ke ola.

I ka hora ewalu hou, i ka wa i paa ai na alanui pouli o na Kanaha elima hohonu me na kaa kaa kaa, e holo ana no ka apana hale keaka, ua ike au i ke poho o ko'u naau. Kūleʻa pū nā ʻano ma nā kaʻa kaʻa i ko lākou kali ʻana, a hīmeni nā leo, a he ʻakaʻaka mai nā ʻakaʻaka i lohe ʻole ʻia, a ʻo nā cigakeke kukui i hana i nā pōʻai ʻike ʻole i loko. I koʻu noʻonoʻo ʻana ʻo wau hoʻi, e wikiwiki ana i ka hauʻoli a me ka haʻi ʻana i ko lākou hauʻoli pili, makemake wau iā lākou.

No kekahi manawa ua nalowale au iā Jordan Baker, a i ke kau waena ua loaʻa hou iaʻu. I ka wā mua, ʻoluʻolu wau e hele pū me ia, no ka mea, he poʻokela kolepa ʻo ia, a ʻike nā mea a pau i kona inoa. A laila he mea hou aʻe. ʻAʻole wau i aloha maoli, akā ua ʻike wau i kahi ʻano hoihoi. ʻO ka helehelena haʻaheo haʻaheo i huli ʻo ia i ka honua i hūnā i kekahi mea - ʻo ka hapa nui o nā manaʻo e hūnā i kekahi mea ma hope, ʻoiai ʻaʻole lākou i ka hoʻomaka ʻana-a i kekahi lā ua ʻike wau he aha ia. I ko makou noho pu ana ma ka hale ahaaina ma Warwick, haalele iho la oia i ke kaa aie i waho o ka ua me ka luna ilalo, a laila ua wahahee aku no ia mea—a ia manawa, hoomanao iho la au i ka moolelo e pili ana iaia i pakele ia'u ia po ma ko Daisy. I kāna hoʻokûkû kolepa nui mua loa, aia kahi lālani i kokoke loa i nā nūpepa—he manaʻo manaʻo ua hoʻoneʻe ʻo ia i kāna kinipōpō mai kahi wahaheʻe maikaʻi ʻole i ka puni semifinal. Ua hoʻokokoke ka mea i ka nui o kahi hōʻino - a laila ua make. Ua hoʻihoʻi ka caddy i kāna ʻōlelo, a ʻo ka mea hōʻike ʻē aʻe wale nō i ʻae ua kuhi hewa paha ʻo ia. Ua paʻa pū ka hana a me ka inoa i loko o koʻu manaʻo.

Ua ʻalo loa ʻo Jordan Baker i nā kānaka akamai a me ka naʻauao, a i kēia manawa ua ʻike au no ka mea ua ʻoi aku kona palekana ma luna o kahi mokulele kahi i manaʻo ʻia ʻaʻole hiki ke ʻokoʻa mai kahi code. ʻAʻole hiki ke hoʻōla ʻia ʻo ia. ʻAʻole hiki iā ia ke hoʻomanawanui i ka pōʻino, a ma muli o kēia makemake ʻole, manaʻo wau ua hoʻomaka ʻo ia e hana i nā mea hoʻopunipuni i kona wā ʻōpio loa i mea e hoʻomau ai i kēlā minoʻaka ʻoluʻolu a haʻahaʻa i huli aʻe i ke ao a hoʻokō i nā koi o kona kino paʻakikī.

ʻAʻohe mea ʻokoʻa iaʻu. ʻO ka hoʻopono ʻole i loko o ka wahine he mea ʻaʻole ʻoe e hoʻopiʻi nui loa - ua minamina au, a laila poina iaʻu. Ma kēlā ʻahaʻaina hale hoʻokahi mākou i kamaʻilio kamaʻilio e pili ana i ka hoʻokele kaʻa. Ua hoʻomaka ʻo ia ma muli o kona hele kokoke loa i kekahi poʻe paʻahana a kīkī ko mākou pale i kahi pihi ma ka ʻaʻahu o hoʻokahi kāne.

"He kalaiwa popopo ʻoe," i kūʻē aku ai au. "Pono ʻoe e makaʻala loa, a i ʻole pono ʻoe e hoʻokele."

"Aloha au."

"ʻAʻole, ʻaʻole ʻoe."

"ʻAe, ʻo nā poʻe ʻē aʻe," wahi āna me ka maʻalahi.

“He aha ka pili o ia mea?”

"E haʻalele lākou i koʻu ala," koi ʻo ia. "ʻelua e hana i kahi ulia pōpilikia."

"Inā paha ua hālāwai ʻoe me kekahi kanaka e like me ʻoe iho."

"Manaʻo wau ʻaʻole wau e hana," wahi āna. "Aina au i ka poʻe mālama ʻole. No laila makemake wau iā ʻoe."

Ua haka pono mai kona mau maka hina hina i ka la, aka, ua hoololi ae oia i ko maua pilina, a no kekahi manawa ua manao au ua aloha au iaia. Akā, ua lohi wau i ka noʻonoʻo ʻana a piha i nā lula kūloko e hana ana ma ke ʻano he pale i koʻu mau makemake, a ʻike wau ʻo ka mea mua e pono iaʻu e hoʻokuʻu pono iaʻu iho i waho o kēlā kuʻekuʻe hoʻi i ka home. Ua kākau wau i hoʻokahi leka i hoʻokahi pule i kēlā me kēia pule a kau inoa iā lākou: "Aloha, Nick," a ʻo kaʻu mea e noʻonoʻo ai ʻo ia ka mea, i ka wā i pāʻani ai kēlā kaikamahine i ka tennis, ʻike ʻia kahi ʻumi ʻumi o ka hou ma kona lehelehe luna. Eia nō naʻe, aia kahi ʻike pohihihi i pono e haʻi ʻia ma mua o koʻu kaʻawale ʻana.

Ke kānalua nei nā kānaka a pau iā ia iho i hoʻokahi o nā pono koʻikoʻi, a ʻo kaʻu kēia: ʻO wau kekahi o nā poʻe pono liʻiliʻi aʻu i ʻike ai.

IV

I ke kakahiaka Sabati i ke kani ana o na bele o ka halepule ma na kauhale ma kahakai, ua hoi aku ka honua a me kona haku wahine i ka hale o Gatsby a e wiliwili ana ma kona mauu.

"He kanaka hoʻopaʻapaʻa ʻo ia," wahi a nā lede ʻōpio, e neʻe ana ma waena o kāna cocktails a me kāna mau pua. "I kekahi manawa ua pepehi ʻo ia i ke kanaka nāna i ʻike he kaikunāne ʻo ia na Von Hindenburg a ʻo ka hoahānau lua o ka diabolo.

I kekahi manawa ua kākau au ma nā wahi hakahaka o ka papa manawa i nā inoa o ka poʻe i hele mai i ka hale o Gatsby i kēlā kauwela. He papa manawa kahiko ia i kēia manawa, e wāwahi ana ma kona mau ʻāpana, a ke poʻo nei ʻo "This schedule in effect July 5th, 1922." Akā, hiki iaʻu ke heluhelu i nā inoa hina, a e hāʻawi lākou iā ʻoe i kahi manaʻo maikaʻi aʻe ma mua o kaʻu mau ʻōlelo maʻamau o ka poʻe i ʻae i ka hoʻokipa ʻana o Gatsby a hāʻawi iā ia i ka hoʻokupu maʻalahi o ka ʻike ʻole i kekahi mea e pili ana iā ia.

Mai ka East Egg, a laila, hele mai nā Chester Beckers a me nā Leeches, a me kahi kanaka i kapa ʻia ʻo Bunsen, ka mea aʻu i ʻike ai ma Yale, a me Kauka Webster Civet, i make i ke kauwela i hala ma Maine. A ʻo ka Hornbeams a me ka Willie Voltaires, a me kahi ʻohana holoʻokoʻa i kapa ʻia ʻo Blackbuck, e ʻākoakoa mau ana ma kahi kihi a hoʻohuli i ko lākou ihu e like me nā kao i ka mea e hele kokoke mai. A ʻo ka Ismays and the Chrysties (a ʻo Hubert Auerbach a me ka wahine a Mr. Chrystie) a me Edgar Beaver, ʻo kā lākou lauoho, wahi a lākou, ua lilo ka lauoho i keʻokeʻo i kekahi awakea hoʻoilo no ke kumu kūpono ʻole.

ʻO Clarence Endive mai East Egg, e like me kaʻu e hoʻomanaʻo nei. Hoʻokahi wale nō ʻo ia i hele mai ai, me ka lole keʻokeʻo keʻokeʻo, a ua hakakā ʻo ia me kahi bum i kapa ʻia ʻo Etty i loko o ka māla. Mai kahi mamao aku o ka Mokupuni i hele mai ai ka Cheheads a me ka ORP Schraeders, a me ka Stonewall Jackson Abrams o Georgia, a me ka Fishguards a me ka Ripley Snells. Aia ʻo Snell ma laila ʻekolu lā ma mua o kona hele ʻana i ka hale paʻahao, no ka ʻona ʻana ma ke kaʻa ʻiliʻili i holo ai ke kaʻa o Mrs. Ulysses Swett ma kona lima ʻākau. Ua hele mai no hoi na Dancy, a me SB Whitebait, he kanaono a oi aku, a me Maurice A. Flink, a me ka Hammerheads, a me Beluga ka mea lawe paka, a me na kaikamahine a Beluga.

Mai West Egg mai ka Poles a me ka Mulreadys a me Cecil Roebuck a me Cecil Schoen a me Gulick ka senator Moku'āina a me Newton Orchid, nāna i hoʻomalu i ka Films Par Excellence, a me Eckhaust a me Clyde Cohen a me Don S. Schwartz (ke keiki) a me Arthur McCarty, pili i nā kiʻiʻoniʻoni ma kekahi ʻano a i ʻole. A ʻo nā Catlips a me nā Bembergs a me G. Earl Muldoon, ke kaikunāne o kēlā Muldoon nāna i ʻumi i kāna wahine ma hope. Ua hele mai ʻo Da Fontano ka mea hoʻolaha i laila, a ʻo Ed Legros lāua ʻo James B. (“Rot-Gut”) Ferret a me nā De Jongs a me Ernest Lilly—ua hele mai lākou e pāʻani, a i ka hele ʻana o Ferret i loko o ka māla, ʻo ia hoʻi, ua hoʻomaʻemaʻe ʻia ʻo ia a ʻo Associated Traction e hoʻololi maikaʻi i ka lā aʻe.

ʻO kekahi kanaka i kapa ʻia ʻo Klipspringer i laila pinepine i kapa ʻia ʻo ia ʻo "ka mea hoʻokipa" - kānalua wau inā he hale ʻē aʻe kāna. ʻO Gus Waize lāua ʻo Horace O'Donavan a me Lester Myer a me George Duckweed a me Francis Bull no nā poʻe keaka. Mai Nu Ioka mai na Chromes a me Backhyssons a me Dennickers a me Russel Betty a me Corrigans a me Kellehers a me Dewars a me Scullys a me SW Belcher a me nā Smirkes a me nā ʻōpio Quinns, i hemo i kēia manawa, a me Henry L. Palmetto, ka mea i pepehi iā ia iho ma ka lele ʻana i mua o kahi kaʻaahi subway ma Times Square.

Ua hōʻea mau ʻo Benny McClenahan me nā kaikamahine ʻehā. ʻAʻole like lāua i ke kino, akā, ua like lāua me kekahi me he mea lā ua hele mua lāua ma laila. Ua poina ia'u ko lakou mau inoa—o Jaqueline, i ko'u manao, a i ole ia, o Consuela, a o Gloria, a o Judy, a o June, a o ko lakou mau inoa hope, he mau inoa mele o na pua a me na mahina, a i ole ia, o na inoa oolea o ka poe kapena Amerika nui nona na hoahanau, ina e kaomi, e hai mai lakou ia lakou iho.

Ma waho aʻe o kēia mau mea a pau, hiki iaʻu ke hoʻomanaʻo ua hele mai ʻo Faustina O'Brien i laila i hoʻokahi manawa a me nā kaikamahine Baedeker a me Brewer ʻōpio, ka mea i kī ʻia kona ihu i ke kaua, a ʻo Mr. Albrucksburger lāua ʻo Miss Haag, kāna kāne hoʻopalau, a me Ardita Fitz-Peters a me Mr. P. Jewett, he poʻo hoʻokahi o ka Legion ʻAmelika, a ʻo Miss Claudia Chauffed, a me Miss Claudia Chauffed. kekahi mea a makou i kapa aku ai o Duke, a ina ua ike au, ua poina ia'u.

Hele mai kēia poʻe a pau i ka hale o Gatsby i ke kauwela.

I ka hola ʻeiwa, i kekahi kakahiaka i ka hopena o Iulai, ua hoʻokuʻu ke kaʻa nani o Gatsby i ke kaʻa pōhaku a hiki i koʻu puka a hāʻawi mai i ka leo mele mai kāna pū kani ʻekolu.

ʻO ia ka manawa mua i kāhea mai ai iaʻu, ʻoiai ua hele au i ʻelua o kāna mau ʻahaʻaina, e kau ana ma kāna mokulele hydroplane, a ma kāna kono wikiwiki, hoʻohana pinepine i kona kahakai.

"Aloha kakahiaka e ka haʻuki kahiko, ʻai ʻoe me aʻu i kēia lā a manaʻo wau e holo pū kāua."

Ke kaupaona nei ʻo ia iā ia iho ma ka papa kuhikuhi o kāna kaʻa me kēlā ʻano o ka neʻe ʻana o ʻAmelika - e hele mai ana, ke manaʻo nei au, me ka nele o ka hana hāpai ʻana i ka wā ʻōpio a ʻoi aku hoʻi, me ka lokomaikaʻi ʻole o kā mākou mau pāʻani pīhoihoi. Ke hoʻomau mau nei kēia ʻano i kāna ʻano puctilious i ke ʻano o ka hoʻomaha. Aole loa oia i noho malie; he wāwae paʻi mau ma kekahi wahi a i ʻole ka hoʻomanawanui ʻole o ka wehe a pani ʻana o ka lima.

Ua ʻike ʻo ia iaʻu e nānā me ka mahalo i kāna kaʻa.

“Nani nō, ʻaʻole anei, he haʻuki kahiko?” Ua lele ʻo ia e hāʻawi iaʻu i kahi ʻike maikaʻi aʻe. "ʻAʻole anei ʻoe i ʻike ma mua?"

Ua ʻike au. Ua ʻike nā kānaka a pau. He ʻulaʻula momona, ʻālohilohi me ka nickel, pehu ma ʻō a ma ʻaneʻi i kona lōʻihi nui me nā pahu pāpale lanakila a me nā pahu ʻaina a me nā pahu mea hana, a i hoʻopaʻa ʻia me kahi labyrinth o nā pale makani e aniani ana i nā lā he kakini. Noho mākou ma hope o nā ʻāpana aniani he nui i loko o kahi ʻano conservatory ʻili ʻōmaʻomaʻo, hoʻomaka mākou i ke kūlanakauhale.

Ua kamaʻilio pū wau me ia i ka hapalua paha mau manawa i ka mahina i hala aku nei a ʻike wau, i koʻu hoʻohaʻahaʻa ʻana, he liʻiliʻi kāna ʻōlelo. No laila, ʻo koʻu manaʻo mua, he kanaka ʻo ia i ka hopena i ʻike ʻole ʻia, ua mae mālie a ua lilo ʻo ia i mea nona ka hale alanui nui ma ka ʻaoʻao.

A laila hiki mai kēlā kaʻa hoʻohilahila. ʻAʻole mākou i hōʻea i ke kauhale ʻo West Egg ma mua o ka haʻalele ʻana o Gatsby i kāna mau ʻōlelo nani me ka paʻi ʻole ʻana iā ia iho ma ke kuli o kona lole kala kalamele.

“E nānā i ʻaneʻi, e ka haʻuki kahiko,” wahi āna i haʻihaʻi ai, “pehea kou manaʻo noʻu?”

Ua hopohopo iki au, ua hoʻomaka wau i nā pale ākea i kūpono i kēlā nīnau.

"ʻAe, e haʻi aku wau iā ʻoe i kekahi mea e pili ana i koʻu ola," wahi āna. "ʻAʻole au makemake e loaʻa iā ʻoe kahi manaʻo hewa noʻu mai kēia mau moʻolelo a pau āu e lohe nei."

No laila, ua ʻike ʻo ia i nā ʻōlelo hoʻopiʻi ʻē aʻe i hoʻāla i ke kamaʻilio ʻana i loko o kona mau keʻena.

"E haʻi aku au iā ʻoe i ka ʻoiaʻiʻo o ke Akua." Ua kauoha koke kona lima ʻākau i ka hoʻopaʻi akua e kū. "ʻO wau ke keiki a kekahi poʻe waiwai ma ke Komohana Waena—ua make nā mea a pau i kēia manawa. Ua hānai ʻia au ma ʻAmelika akā ua aʻo ʻia au ma Oxford, no ka mea, ua aʻo ʻia koʻu mau kūpuna a pau i laila no nā makahiki he nui. He kuʻuna ʻohana ia."

Nānā mai ʻo ia iaʻu ma ka ʻaoʻao—a ʻike wau i ke kumu i manaʻoʻiʻo ai ʻo Jordan Baker e hoʻopunipuni ana. Ua hoʻolalelale ʻo ia i ka huaʻōlelo "aʻo ʻia ma Oxford," a i ʻole a moni ʻia, a ʻoki ʻia paha, me he mea lā ua hoʻopilikia iā ia ma mua. A me kēia kānalua, hāʻule kāna ʻōlelo holoʻokoʻa i nā ʻāpana, a noʻonoʻo wau inā ʻaʻohe mea hewa iki iā ia.

“He wahi hea o ke Komohana Waena?” Ninau wale aku au.

“Kapalakiko.”

"ʻike au."

"Ua make koʻu ʻohana a ua loaʻa iaʻu kahi kālā nui."

He leo koʻikoʻi kona leo, me he mea lā e hoʻomanaʻo mau ana ka hoʻomanaʻo ʻana i kēlā pau koke ʻana o kekahi ʻohana. No kekahi manawa, manaʻo wau e huki ana ʻo ia i koʻu wāwae, akā ʻo ka nānā ʻana iā ia ua hōʻoiaʻiʻo iaʻu.

"Ma hope o koʻu noho ʻana me he rajah ʻōpiopio ma nā kapikala a pau o ʻEulopa - Paris, Venice, Roma - e hōʻiliʻili i nā mea nani, nā rubi nui, ka hahai holoholona nui, pena liʻiliʻi, nā mea noʻu wale nō, a me ka hoʻāʻo e hoʻopoina i kahi mea kaumaha loa i loaʻa iaʻu i ka wā kahiko."

Me ka hooikaika ana ua hiki ia'u ke kaohi i ko'u akaaka hoohihia. ʻO nā huaʻōlelo i hoʻopaʻa ʻole ʻia no laila ʻaʻole lākou i hoʻokuʻu i ke kiʻi koe wale nō kahi "ʻano" i hoʻoheheʻe ʻia i ka sawdust ma kēlā me kēia pore i kona alualu ʻana i kahi tiger ma o ka Bois de Boulogne.

"Aia hiki mai ke kaua, ka lealea kahiko. He mea oluolu loa ia, a ua hoao loa au e make, aka, ua like au me he ola hookalakupua. Ua ae au i ke komisina ma ke ano he lutanela mua i ka wa i hoomaka ai. Ma ka nahelehele o Argonne ua lawe au i ke koena o ka'u pualikoa pu mikini a hiki i mua a he hapalua mile ke kaawale ma kela a me keia aoao o makou kahi i hiki ole ai i na koa hele wawae ke hele i mua, he elua haneri la. he ʻumikūmāono mau pū Lewis, a i ka wā i piʻi mai ai ka pūʻali koa hele wāwae, ua loaʻa iā lākou ka hōʻailona o nā ʻāpana Kelemania ʻekolu i waena o nā puʻu o ka poʻe make, ua hoʻokiʻekiʻe ʻia wau i mea nui, a ua hāʻawi mai kēlā me kēia aupuni Allied iaʻu i mea hoʻonani—ʻo Montenegro, Montenegro liʻiliʻi ma ke Kai Adriatic!

ʻO Montenegro liʻiliʻi! Hapai aʻela ʻo ia i nā ʻōlelo a kunou aku iā lākou—me kāna ʻakaʻaka. Ua hoʻomaopopo ka ʻakaʻaka i ka moʻolelo pilikia o Montenegro a ua ʻoluʻolu hoʻi i ka hakakā wiwo ʻole o ka poʻe Montenegrin. Ua mahalo piha ia i ke kaulahao o na kulana aupuni i loaa mai keia hoohiwahiwa mai ka puuwai pumehana o Montenegro. Ua piha ko'u manao hoohuoi i keia manawa; ua like ia me ka holo wikiwiki ʻana i nā makasina he kakini.

Kokoʻo ʻo ia i loko o kāna ʻeke, a hāʻule kekahi ʻāpana metala, i kau ʻia ma kahi lipine, hāʻule i loko o koʻu lima.

"ʻO ia ka mea mai Montenegro."

ʻO koʻu kāhāhā, he hiʻohiʻona ʻoiaʻiʻo ka mea. "Orderi di Danilo," i holo i ka moʻolelo circular, "Montenegro, Nicolas Rex."

"Huli."

"Major Jay Gatsby," heluhelu wau, "No Valor Extraordinary."

"Eia kekahi mea aʻu e lawe mau nei. He mea hoʻomanaʻo no nā lā Oxford. Ua lawe ʻia ma Trinity Quad—ʻo ke kanaka ma koʻu hema ʻo ia ka Earl o Doncaster."

He kiʻi ia o ka hapalua kakini o nā kāne ʻōpio i loko o nā blazer e paʻa ana ma kahi ala i ʻike ʻia ai ka nui o nā spre. Aia ʻo Gatsby, he ʻano liʻiliʻi, ʻaʻole nui, he ʻōpio—me ka ʻōpeʻa koki ma kona lima.

A laila ua ʻoiaʻiʻo. Ua ʻike au i nā ʻili o nā tigers e ʻā ana i loko o kona hale aliʻi ma ka Canal Nui; Ua ʻike au iā ia e wehe ana i ka pahu rubi e maʻalahi, me ka hohonu o ka ʻulaʻula ʻulaʻula, nā ʻū ʻana o kona puʻuwai ʻeha.

"E noi nui ana au iā ʻoe i kēia lā," wahi āna, me ka ʻeke ʻana i kāna mau mea hoʻomanaʻo me ka ʻoluʻolu, "no laila ua manaʻo wau he pono ʻoe e ʻike i kekahi mea e pili ana iaʻu. Ua kanalua ʻo ia. "E lohe ana ʻoe i kēia ahiahi."

“I ka ʻaina awakea?”

"ʻAʻole, i kēia ahiahi. Ua ʻike au e lawe ana ʻoe iā Miss Baker i ke kī."

“Ke manaʻo nei ʻoe ua aloha ʻoe iā Miss Baker?”

"ʻAʻole, he pāʻani kahiko, ʻaʻole wau. Akā, ua ʻae ʻo Miss Baker e kamaʻilio me ʻoe no kēia mea."

ʻAʻohe oʻu manaʻo iki i ke ʻano o “kēia mea”, akā ua ʻoi aku koʻu huhū ma mua o ka hoihoi. ʻAʻole au i noi iā Jordan e kī i mea e kūkākūkā ai iā Mr. Jay Gatsby. Ua maopopo ia'u he mea kupanaha loa keia noi, a no kekahi manawa ua mihi au i ko'u kau ana i kona mau wawae ma kona mauu.

ʻAʻole ʻo ia e ʻōlelo hou aku. Ua ulu aʻe kona pololei iā ia i ko mākou kokoke ʻana i ke kūlanakauhale. Ua hala mākou i Port Roosevelt, kahi i ʻike maka ʻia ai nā moku holo moana i kāʻei ʻulaʻula, a holo kaʻa aku mākou ma kahi pā pōhaku i hoʻopaʻa ʻia me nā salona ʻeleʻele a me ka haʻalele ʻole o ka poʻe he ʻumikumamāiwa haneli. Ia manawa, wehe ae la ke awawa lehu ma na aoao elua o makou, a ike aku la au ia Mrs. Wilson e uwau ana i ka pauma kaa me ka hanu ikaika i ko makou hele ana.

Me ka hohola ʻana o nā ʻēheu e like me nā ʻēheu, ua hoʻopuehu mākou i ka mālamalama ma ka hapalua o Astoria—he hapalua wale nō, no ka mea, i ko mākou wili ʻana i waena o nā pou o ka hale kiʻekiʻe, lohe wau i ka "puʻu- puʻu !" o ke kaa kaa, a holo pu kekahi makai hupo.

"Pono, haʻuki kahiko," i kapa ʻia ʻo Gatsby. Ua lohi mākou. Lawe aʻela ʻo ia i kahi kāleka keʻokeʻo mai kāna ʻeke kālā, hoʻoluli aʻela ʻo ia i mua o nā maka o ke kanaka.

"Polopono ʻoe," ʻae aku ka makai, me ka ʻohi ʻana i kona pāpale. "E ʻike iā ʻoe i ka manawa aʻe, e Mr. Gatsby. E kala mai iaʻu !"

“He aha kēlā?” Ua nīnau au. “ʻO ke kiʻi o Oxford?”

"Ua hiki iaʻu ke hana i ke komisina i hoʻokahi manawa, a hoʻouna mai ʻo ia iaʻu i kahi kāleka Kalikimaka i kēlā me kēia makahiki."

Ma luna o ke alahaka nui, me ka malamalama o ka lā ma nā kāʻei e ʻoni mau ana ma luna o nā kaʻa e neʻe ana, me ke kūlanakauhale e piʻi aʻe ma kēlā ʻaoʻao o ka muliwai me nā puʻu keʻokeʻo a me nā puʻupuʻu kō i kūkulu ʻia me ka makemake o ke kālā nonfactory. ʻO ke kūlanakauhale i ʻike ʻia mai ke alahaka ʻo Queensboro ke kūlanakauhale i ʻike ʻia no ka manawa mua, i kāna ʻōlelo hoʻohiki mua loa o nā mea pohihihi a me ka nani o ka honua.

Ua hala aku kekahi kanaka make ma ke kaʻa kupapaʻu i puʻu ʻia me nā pua, a ma hope o nā kaʻa ʻelua me nā makapō huki ʻia, a me nā kaʻa hauʻoli no nā hoaaloha. Ua nana mai na makamaka ia makou me na maka poino a me na lehelehe pokole maluna o ka hema hikina o Europa, a ua hauoli au i ka ike ana i ke kaa nani o Gatsby i komo iloko o ko lakou hoomaha lealea. I ko makou kaahele ana i ka Mokupuni o Blackwell, ua kaa ae la kekahi limousine ia makou, i hookeleia e kekahi kaa keokeo, kahi i noho ai ekolu mau negero modish, elua dala a me kekahi kaikamahine. Ua ʻakaʻaka au me ka leo nui i ka ʻōwili ʻana o nā ʻōpuʻu o ko lākou mau maka iā mākou me ka hoʻokūkū haʻaheo.

"Ua hiki mai kekahi mea i keia manawa ua pahee kakou maluna o keia alahaka," i manao ai au; “Kekahi mea a pau…”

ʻO Gatsby hiki ke hana, me ka ʻole o kekahi mea kupanaha.

ʻUwo awakea. I loko o kahi pā alanui He kanahākūmālua mau lua i hui ai au me Gatsby no ka ʻaina awakea. I ka ʻālohilohi ʻana o ke alanui ma waho, ua ʻike koʻu mau maka iā ia i waho o ka lumi mua, e kamaʻilio ana me kekahi kanaka ʻē aʻe.

"Mr. Carraway, ʻo koʻu hoa kēia ʻo Mr. Wolfshiem."

Hoʻokiʻekiʻe ke poʻo nui o kahi Iudaio liʻiliʻi ihu palahalaha a nānā mai iaʻu me ʻelua mau lauoho lauoho maikaʻi i hoʻonani ʻia ma kēlā me kēia puka ihu. Ma hope o kekahi manawa, ʻike wau i kona mau maka liʻiliʻi i loko o ka hapalua pōʻeleʻele.

“—No laila, ua nana aku au iaia," wahi a Mr. Wolfshiem me ka lulu lima ikaika ana, "a heaha kou manao?"

“He aha?” Ninau akahai au.

ʻAʻole naʻe ʻo ia e kamaʻilio mai iaʻu, no ka mea, ua hāʻule ʻo ia i kuʻu lima a uhi iā Gatsby me kona ihu hoʻohālike.

“Ua hāʻawi au i ke kālā iā Katspaugh a ʻōlelo wau: 'Ua pono, e Katspaugh, mai uku ʻoe iā ia i kahi peni a pani ʻo ia i kona waha.' Ua pani ʻo ia ia manawa a ma laila.

Lawe aʻela ʻo Gatsby i ka lima o mākou pākahi a neʻe akula i mua i loko o ka hale ʻaina, a ʻai ihola ʻo Mr.

“Nā kinipōpō kiʻekiʻe?” i ninau aku ai ke poo kahu.

"He hale ʻaina maikaʻi kēia ma ʻaneʻi," wahi a Mr. Wolfshiem, me ka nānā ʻana i nā nymph presbyterian ma ke kaupaku. "Akā ʻoi aku koʻu makemake ma kēlā ʻaoʻao o ke alanui!"

"ʻAe, nā kinipōpō kiʻekiʻe," ʻae ʻo Gatsby, a laila iā Mr. Wolfshiem: "He wela loa ma laila."

"He wela a liʻiliʻi - ʻae," wahi a Mr. Wolfshiem, "akā piha i nā hoʻomanaʻo."

“He wahi hea ia?” Ninau au.

“Ka Metropole kahiko.”

"ʻO ka Metropole kahiko," wahi a Mr. Wolfshiem me ke kaumaha. Piha i na helehelena make a hala. Piha me na makamaka i hala i keia manawa no ka wa mau loa. Aole hiki ia'u ke poina i ko'u ola ana i ka po a lakou i pana aku ai ia Rosy Rosenthal ma laila. Eono makou ma ka papaaina, a ua ai a inu nui o Rosy i ke ahiahi a pau. A kokoke i ke kakahiaka, hele mai la ka mea lawelawe iaia me ka nanana hoohenehene a olelo mai kekahi makemake e kamailio me ia iwaho. noho.

" 'E hoʻokuʻu aku i nā poʻe ʻino e komo mai i ʻaneʻi inā makemake lākou iā ʻoe, e Rosy, akā ʻaʻole ʻoe, no laila e kōkua mai iaʻu e neʻe i waho o kēia lumi.'

"ʻO ka hola ʻehā ia o ke kakahiaka, a inā mākou e hoʻāla i nā makapō, ʻike mākou i ka lā."

"Ua hele anei ia?" Ua ninau aku au me ka hala ole.

"ʻOiaʻiʻo ua hele ʻo ia." Puka mai la ka ihu o Mr. Wolfshiem ia'u me ka huhu. “Huli aʻela ʻo ia ma ka puka a ʻōlelo mai: 'Mai ʻae i ka mea lawelawe e lawe i kaʻu kofe!' A laila hele ʻo ia ma ke alahele, a pana lākou iā ia ʻekolu manawa ma kona ʻōpū piha a holo aku.

"ʻEhā o lākou i pau i ka uila," wahi aʻu, me ka hoʻomanaʻo.

"Elima, me Becker." Huli mai kona mau puka ihu iaʻu ma ke ʻano hoihoi. "Maopopo iaʻu ke ʻimi nei ʻoe i kahi ʻoihana gonnegtion."

ʻO ka hui pū ʻana o kēia mau ʻōlelo ʻelua he mea puiwa. Ua pane mai ʻo Gatsby iaʻu:

"ʻAʻole," wahi āna, "ʻaʻole kēia ke kanaka."

"ʻAʻole?" Me he mea la ua hoka o Mr. Wolfshiem.

"He hoaaloha wale nō kēia. Ua haʻi aku wau iā ʻoe e kamaʻilio mākou no ia mea i kekahi manawa ʻē aʻe."

"E kala mai au," wahi a Mr. Wolfshiem, "he kanaka hewa ko'u."

Ua hōʻea mai kahi hauʻai momona, a ua poina ʻo Mr. Wolfshiem i ka lewa ʻoi aku ka manaʻo o ka Metropole kahiko, hoʻomaka ʻo ia e ʻai me ka ʻono ʻino. ʻO kona mau maka hoʻi, kaʻawili mālie loa a puni ka lumi—ua hoʻopau ʻo ia i ke arc ma ka huli ʻana e nānā pono i nā poʻe ma hope. Ke manaʻo nei au, koe wale nō koʻu hele ʻana, ua nānā iki ʻo ia ma lalo o kā mākou papaʻaina.

"E nana mai oe, e ka ha'uki kahiko," wahi a Gatsby, me ka hilinai ana mai ia'u, "Ke hopohopo nei au ua hoonaukiuki iki au ia oe i keia kakahiaka ma ke kaa."

Aia hou ka minoʻaka, akā i kēia manawa ua hoʻopaʻa aku au iā ia.

"ʻAʻole au makemake i nā mea pohihihi," i pane aku ai au, "a ʻaʻole maopopo iaʻu ke kumu e puka ʻole mai ai ʻoe i waho a haʻi mai iaʻu i kāu mea e makemake ai.

"ʻAe, ʻaʻohe mea ma lalo o ka lima," i hōʻoiaʻiʻo mai iaʻu. "He wahine haʻuki maikaʻi ʻo Miss Baker, ʻike ʻoe, ʻaʻole ʻo ia e hana i kekahi mea ʻaʻole pono."

Emo ole, nana aku la oia i kona wati, lele ae la iluna, a holo wikiwiki mai ka rumi, a haalele mai ia'u me Mr. Wolfshiem ma ka papaaina.

"Pono ʻo ia e kelepona," wahi a Mr. Wolfshiem, e hahai ana me kona mau maka. "Maikaʻi, ʻaʻole anei ʻo ia? He nani ke nānā aku a he keonimana maikaʻi loa."

"ʻAe."

"He kanaka ʻo Oggsford."

“ʻŌ!”

"Ua hele ʻo ia i ke Kulanui ʻo Oggsford ma ʻEnelani. Ua ʻike ʻoe i ke Kulanui ʻo Oggsford?"

"Ua lohe au ia mea."

"ʻO ia kekahi o nā kulanui kaulana loa ma ka honua."

"Ua ʻike lōʻihi ʻoe iā Gatsby?" Ua nīnau au.

"He mau makahiki," i pane mai ai oia me ka oluolu. "Ua hauʻoli au i kāna kamaʻāina ma hope koke iho o ke kaua. Akā, ua ʻike wau ua ʻike wau ua loaʻa iaʻu kahi kanaka hānau maikaʻi ma hope o koʻu kamaʻilio ʻana me ia i hoʻokahi hola. Ua ʻōlelo wau iaʻu iho: 'Aia ke ʻano o ke kanaka āu e makemake ai e lawe i ka home a hoʻolauna i kou makuahine a me kou kaikuahine.' ” Ua hoʻomaha ʻo ia. "Ke ʻike nei au e nānā ana ʻoe i kaʻu mau pihi lima."

ʻAʻole wau i nānā iā lākou, akā ua nānā au i kēia manawa. Ua haku ʻia lākou me nā ʻāpana ʻelepani ʻē aʻe.

"ʻO nā hiʻohiʻona maikaʻi loa o nā mola kanaka," haʻi mai ʻo ia iaʻu.

“Pēlā!” Ua nānā au iā lākou. "He manaʻo hoihoi loa kēlā."

"ʻAe." Hoʻopili ʻo ia i kona mau lima lima ma lalo o kona kapa. "ʻAe, makaʻala loa ʻo Gatsby i nā wahine.

I ka hoʻi ʻana o ke kumuhana o kēia hilinaʻi naʻaupō i ka papaʻaina a noho ʻo Mr. Wolfshiem i kāna kofe me ka ʻeke a kū i kona mau wāwae.

"Ua hauʻoli wau i kaʻu ʻaina awakea," i ʻōlelo ai ʻo ia, "a e holo ana wau mai o ʻolua mau kāne ʻōpio ʻelua ma mua o koʻu hoʻokipa ʻana."

“Mai wikiwiki ʻoe e Meyer,” wahi a Gatsby, me ka hoihoi ʻole. Ua hāpai ʻo Mr. Wolfshiem i kona lima ma kahi ʻano hoʻomaikaʻi.

"He ʻoluʻolu loa ʻoe, akā no kekahi hanauna ʻē aʻe wau," i hoʻolaha ʻo ia me ke koʻikoʻi. "Noho ʻoe ma ʻaneʻi a kūkākūkā i kāu mau haʻuki a me kāu mau wahine ʻōpio a me kāu—" hāʻawi ʻo ia i kahi inoa noʻonoʻo me kekahi nalu o kona lima. "ʻO wau hoʻi, he kanalima oʻu mau makahiki, ʻaʻole au e hoʻokau hou aku iā ʻoe."

Iā ia e lulu lima a hoʻohuli aʻe i kona ihu pōʻino e haʻalulu ana. Ua noʻonoʻo wau inā ua ʻōlelo wau i kekahi mea e hōʻeha iā ia.

"E lilo ʻo ia i manaʻo nui i kekahi manawa," wehewehe ʻo Gatsby. "ʻO kēia kekahi o kāna mau lā manaʻo. He ʻano ʻano ʻo ia a puni ʻo New York - he denizen o Broadway."

"ʻO wai lā ʻo ia, he mea keaka?"

"ʻAʻole."

“He niho niho?”

"Meyer Wolfshiem? ʻAʻole, he kanaka piliwaiwai ʻo ia." Ua kānalua ʻo Gatsby, a laila hoʻohui me ka ʻoluʻolu: "ʻO ia ke kanaka nāna i hoʻoponopono i ka World's Series i ka makahiki 1919."

“Hoʻopaʻa i ka World's Series?” Ua haʻi hou wau.

Ua hoʻohilahila iaʻu ka manaʻo. Ua hoʻomanaʻo wau, ʻoiaʻiʻo, ua hoʻopaʻa ʻia ka World's Series i ka makahiki 1919, akā inā wau i noʻonoʻo i ia mea, manaʻo wau he mea i hana wale ʻia, ʻo ka hopena o kekahi kaulahao hiki ʻole. ʻAʻole loa au i manaʻo e hiki i hoʻokahi kanaka ke hoʻomaka e pāʻani me ka manaʻoʻiʻo o kanalima miliona mau kānaka-me ka manaʻo hoʻokahi o kahi ʻaihue e puhi ana i kahi palekana.

"Pehea ʻo ia i hana ai pēlā?" Ua nīnau au ma hope o hoʻokahi minute.

"Ua ʻike wale ʻo ia i ka manawa kūpono."

"No ke aha ʻaʻole ʻo ia i loko o ka hale paʻahao?"

"ʻAʻole hiki iā lākou ke kiʻi iā ia, ka haʻuki kahiko. He kanaka akamai ʻo ia."

Ua koi au e uku i ke kiko. I ka lawe ʻana mai o ka waiter i kaʻu hoʻololi, ʻike wau iā Tom Buchanan ma kēlā ʻaoʻao o ka lumi piha.

"E hele pū me aʻu i hoʻokahi minute," wahi aʻu; "Pono wau e aloha aku i kekahi."

I kona ʻike ʻana mai iā mākou, lele ʻo Tom a lawe i ka hapalua kakini i ko mākou ala.

“I hea ʻoe i hele ai?” ua koi ʻo ia me ka makemake nui. "Huhū nui ʻo Daisy no ka mea ʻaʻole ʻoe i kāhea mai."

"ʻO Mr. Gatsby kēia, Mr. Buchanan."

Luliluli pokole mai la laua, a hiki mai la ma ka helehelena o Gatsby kekahi nanaina hilahila ole.

"Pehea ʻoe, ʻoiai?" i noi mai ai ʻo Tom iaʻu. “Pehea ʻoe i hele mai ai i kēia mamao e ʻai ai?”

“Ua ʻai au i ka ʻaina awakea me Mr. Gatsby.”

Huli au iā Mr. Gatsby, ʻaʻole naʻe ʻo ia ma laila.

I kekahi lā ʻOkakopa i ka ʻumikūmāiwa-kumamahiku—

(wahi a Jordan Baker i kēlā awakea, e noho pololei ana ma luna o kahi noho pololei o ka māla kī ma ka Hotel Plaza)

—E hele ana au mai kekahi wahi a i kekahi, he hapalua ma na alanui a me ka hapalua ma na lau. ʻOi aku koʻu hauʻoli ma nā lau nahele no ka mea ua loaʻa iaʻu nā kāmaʻa mai ʻEnelani me nā puʻupuʻu kopa ma nā kapuaʻi e nahu ana i ka lepo palupalu. He lole pale lole hou no hoi ko'u e pa ana i ka makani, a i na wa a pau i hanaia mai ai keia, e kikoo oolea mai ana na hae ulaula, keokeo , a me ka uliuli ma ke alo o na hale a pau, me ka olelo hoole.

No ka hale o Daisy Fay ka nui o na hae a me ka nui o na lau. He ʻumikūmāwalu wale nō ʻo ia, ʻelua makahiki i ʻoi aku iaʻu, a ʻo ia ka mea kaulana loa o nā kaikamahine ʻōpio āpau ma Louisville. Ua ʻaʻahu ʻo ia i ke keʻokeʻo, a he wahi alanui keʻokeʻo liʻiliʻi kona, a i ka lā a pau, ua kani ke kelepona i loko o kona hale a ua koi ʻia nā luna ʻōpio o Camp Taylor i ka pono e hoʻomalu iā ia i kēlā pō. "ʻAe, no hoʻokahi hola!"

I koʻu hiki ʻana mai ma ke alo o kona hale i kēlā kakahiaka, aia kona alanui keʻokeʻo ma ka ʻaoʻao o ke alanui, a e noho ana ʻo ia me kahi lutanela aʻu i ʻike ʻole ai ma mua. ʻAʻole ʻo ia i ʻike mai iaʻu a hiki i koʻu ʻelima kapuaʻi ka mamao.

"Aloha ʻoe, ʻo Jordan," i kāhea ʻole ʻia ʻo ia. "E ʻoluʻolu e hele mai i ʻaneʻi."

Ua ʻoluʻolu wau i kona makemake e kamaʻilio me aʻu, no ka nui o nā kaikamahine aʻu i mahalo nui ai iā ia. Nīnau mai ʻo ia iaʻu inā e hele ana au i ke Keʻa ʻulaʻula e hana i nā kāʻei. Ua. A laila, e haʻi aku au iā lākou ʻaʻole hiki iā ia ke hele mai i kēlā lā? Ua nānā ka luna iā Daisy i kāna kamaʻilio ʻana, ma ke ʻano o kēlā me kēia kaikamahine ʻōpio e makemake e nānā ʻia i kekahi manawa, a no ka mea me he mea aloha ia iaʻu, ua hoʻomanaʻo wau i ka hanana mai ia manawa mai. ʻO Jay Gatsby kona inoa, a ʻaʻole au i nānā hou aku iā ia no ʻehā makahiki—ʻoiai ma hope o koʻu hālāwai ʻana me ia ma Long Island ʻaʻole au i ʻike ʻo ia ke kanaka hoʻokahi.

He ʻumikūmāiwa-kumamahiku kēlā. I ka makahiki aʻe ua loaʻa iaʻu kekahi mau mea nani iaʻu iho, a ua hoʻomaka wau e pāʻani i nā hoʻokūkū, no laila ʻaʻole wau i ʻike pinepine iā Daisy. Ua hele pū ʻo ia me kahi poʻe ʻelemakule iki—ke hele pū ʻo ia me kekahi. Ua hoʻolaha ʻia nā lono ʻāhiu e pili ana iā ia—pehea ka ʻike ʻana o kona makuahine iā ia e hoʻopaʻa ana i kāna ʻeke i kekahi pō hoʻoilo no ka hele ʻana i New York a haʻi aku i kahi koa e hele ana i nā ʻāina ʻē. Ua pale ʻia ʻo ia, akā ʻaʻole ʻo ia i kamaʻilio me kona ʻohana no kekahi mau pule. Ma hope o ia mea, ʻaʻole ʻo ia i pāʻani hou me nā koa, akā me kekahi mau ʻōpio palahalaha, ʻike pōkole o ke kūlanakauhale, ʻaʻole hiki ke komo i ka pūʻali koa.

I ka wā hāʻule e hiki mai ana, ua kāne hou ʻo ia, e like me ka wā ma mua. Ua hoʻomaka ʻo ia ma hope o ka armistice, a ma Pepeluali ua hoʻopalau ʻia ʻo ia me kahi kāne mai New Orleans. I Iune, ua mare ʻo ia iā Tom Buchanan o Chicago, me ka hanohano a me ke kūlana ma mua o Louisville i ʻike mua ai. Ua iho mai oia me na kanaka he haneri iloko o na kaa kuokoa eha, a hoolimalima i ka papahele holookoa o ka Hotele Muhlbach, a i ka la mamua ae o ka mare ana, haawi aku la oia iaia i kekahi kaula momi nona ka waiwai o ekolu haneri me kanalima tausani dala.

He wahine mare wau. Ua komo au i loko o kona lumi he hapalua hola ma mua o ka ʻaina ahiahi, a ʻike wau iā ia e moe ana ma luna o kona wahi moe e like me ka nani o ka pō o Iune i loko o kona ʻaʻahu pua-a ʻona e like me ka monkey. He ʻōmole Sauterne kāna ma kekahi lima a he leka ma kekahi lima.

"'E hoʻomaikaʻi mai iaʻu," wahi āna. "ʻAʻole wau i inu ma mua, akā pehea wau e hauʻoli ai."

“He aha ia mea, e Daisy?”

Ua makaʻu wau, hiki iaʻu ke haʻi aku iā ʻoe; ʻAʻole au i ʻike i kekahi kaikamahine e like me ia ma mua.

"Eia, e na makamaka." Hāpai ʻo ia i loko o kahi ʻeke ʻōpala i loaʻa iā ia ma luna o kahi moe a huki i ke kaula momi. "E lawe iā lākou i lalo a e hoʻihoʻi iā lākou i ka mea nona lākou. E haʻi iā lākou i nā hoʻololi a pau a Daisy i kāna. ”

Ua hoʻomaka ʻo ia e uē—ua uē ʻo ia a uē. Holo wikiwiki au i waho a loaʻa ke kaikamahine a kona makuahine, a laka mākou i ka puka a hoʻokomo iā ia i loko o ka ʻauʻau anuanu. ʻAʻole ʻo ia e hoʻokuʻu i ka leka. Lawe aʻela ʻo ia iā ia i loko o ka ʻauʻau me ia a ʻomi ʻia i loko o kahi pōʻai pulu, a waiho wale iaʻu e waiho i loko o ke kīʻaha kopa ke ʻike ʻo ia e ʻohi ana e like me ka hau.

Akā ʻaʻole ʻo ia i ʻōlelo hou aku. Hāʻawi mākou iā ia i ka ʻuhane o ka amonia a kau i ka hau ma kona lae a hoʻopaʻa iā ia i ke kua i loko o kona ʻaʻahu, a i ka hapalua hola ma hope, i ko mākou hele ʻana i waho o ka lumi, aia nā momi ma kona ʻāʻī a ua pau ka hana. I ka lā aʻe i ka hola ʻelima, ua male ʻo ia iā Tom Buchanan me ka ʻole o ka haʻalulu, a ua hoʻomaka ʻo ia ma kahi huakaʻi ʻekolu mahina i ke Kai Hema.

Ua ʻike au iā lākou ma Santa Barbara i ko lākou hoʻi ʻana mai, a manaʻo wau ʻaʻole au i ʻike i kahi kaikamahine huhū loa i kāna kāne. Inā haʻalele ʻo ia i ka lumi no hoʻokahi minute, e nānā pono ʻo ia a puni, a ʻōlelo mai: "ʻAuhea ʻo Tom?" a ʻaʻahu ʻo ia i ke ʻano ʻike ʻole a ʻike ʻo ia iā ia e hele mai ana ma ka puka. Noho ʻo ia ma luna o ke one me kona poʻo ma kona ʻūhā i kēlā me kēia hola, e hamo ana i kona mau manamana lima ma luna o kona mau maka a nānā iā ia me ka hauʻoli hiki ʻole ke ʻike ʻia. Haehae ka ʻike ʻana iā lāua—ua ʻakaʻaka ʻoe ma ke ʻano haʻahaʻa a hoihoi. ʻO ʻAukake kēlā. Hoʻokahi pule ma hope o koʻu haʻalele ʻana iā Santa Barbara Ua holo ʻo Tom i kahi kaʻa ma ke alanui Ventura i kekahi pō, a haehae i kahi huila mua mai kāna kaʻa. ʻO ke kaikamahine pū me ia i komo i loko o nā pepa, no ka mea, ua haki kona lima—ʻo ia kekahi o nā kahu wahine ma ka Hotele Santa Barbara.

I ka lā ʻApelila aʻe, ua hānau ʻo Daisy i kāna kaikamahine liʻiliʻi, a hele lāua i Farani no hoʻokahi makahiki. Ua ʻike au iā lākou i kekahi pūnāwai ma Cannes, a ma hope aku i Deauville, a laila hoʻi mai lākou i Chicago e noho ai. Ua kaulana ʻo Daisy ma Chicago, e like me kou ʻike. Ua neʻe lākou me ka lehulehu wikiwiki, ʻo lākou āpau a ʻōpio a waiwai a hihiu, akā ua puka mai ʻo ia me kahi inoa maikaʻi loa. No ka inu ole paha. He mea maikaʻi loa ke inu ʻole i waena o ka poʻe inu ʻawaʻawa. Hiki iā ʻoe ke hoʻopaʻa i kou alelo a, ʻoi aku, hiki iā ʻoe ke hoʻokaʻawale i kāu mau hemahema liʻiliʻi i makapō loa nā poʻe ʻē aʻe ʻaʻole lākou e ʻike a mālama ʻole paha. ʻAʻole paha i komo ʻo Daisy no ke aloha—akā aia kekahi mea i loko o kēlā leo ona…

ʻAe, ma kahi o ʻeono pule i hala, ua lohe ʻo ia i ka inoa ʻo Gatsby no ka manawa mua i nā makahiki. ʻO ia kaʻu i nīnau ai iā ʻoe—ke hoʻomanaʻo nei ʻoe?—inā ʻike ʻoe iā Gatsby ma West Egg. Ma hope o kou hoʻi ʻana i ka home, komo ʻo ia i loko o koʻu lumi a hoʻāla iaʻu, a ʻōlelo mai: "He aha Gatsby?" a i koʻu wehewehe ʻana iā ia—ua hapa au i ka hiamoe—ua ʻōlelo ʻo ia me ka leo ʻano ʻē, ʻo ia ke kāne āna i ʻike ai. ʻAʻole hiki iaʻu ke hoʻohui i kēia Gatsby me ka luna o kāna kaʻa keʻokeʻo.

I ka pau ʻana o ka haʻi ʻana o Jordan Baker i kēia mau mea a pau, ua haʻalele mākou i ka Plaza no ka hapalua hola a ke kaʻa nei mākou ma victoria ma waena o Central Park. Ua napoʻo ka lā ma hope o nā keʻena kiʻekiʻe o nā hōkū kiʻiʻoniʻoni i ke Komohana he kanalima, a ʻo nā leo maikaʻi o nā kamaliʻi, i ʻākoakoa mua ʻia e like me nā ʻokiʻoki ma luna o ka mauʻu, ua ala aʻe ma waena o ka wela wela.

“ʻO wau ke Aliʻi o Arabia.

No'u kou aloha.

I ka pō ke hiamoe ʻoe

I loko o kou hale lole e kolo au—"

"He mea ʻē aʻe ia," wahi aʻu.

"Akā, ʻaʻole ia he coincidence."

"Kainō?"

"Ua kūʻai ʻo Gatsby i kēlā hale i hiki ai iā Daisy ma kēlā ʻaoʻao o ke kai kūʻono."

A laila, ʻaʻole ʻo nā hōkū wale nō kāna i manaʻo ai i kēlā pō o Iune. Ua hele ola mai ia ia'u, Ua hoopakele koke ia mai ka opu mai o kona nani lapuwale.

"Makemake ʻo ia e ʻike," wahi a Ioredane, "inā ʻoe e kono iā Daisy i kou hale i kekahi ahiahi a laila e ʻae iā ia e hele mai."

Ua haʻalulu au i ka haʻahaʻa o ke koi. Ua kali ʻo ia i ʻelima mau makahiki a kūʻai mai i hale hale kahi āna i hāʻawi aku ai i ka mālamalama hōkū i nā moka maʻamau—i hiki iā ia ke "hele mai" i kekahi ahiahi i ka māla o kahi malihini.

"Ua pono anei iaʻu ke ʻike i kēia mau mea a pau ma mua o ka hiki iā ia ke nīnau i kahi mea liʻiliʻi?"

"Ua makaʻu ʻo ia, ua kali lōʻihi ʻo ia. Ua manaʻo ʻo ia e hōʻeha paha ʻoe. ʻIke ʻoe, paʻakikī mau ʻo ia ma lalo o nā mea a pau."

Ua hopohopo kekahi mea iaʻu.

"No ke aha ʻo ia i noi ʻole ai iā ʻoe e hoʻonohonoho i kahi hālāwai?"

"Makemake ʻo ia e ʻike ʻo ia i kona hale," wehewehe ʻo ia. "A aia kou hale ma ka ʻaoʻao."

“ʻŌ!”

"Manaʻo wau ua manaʻo ʻo ia e ʻauwana ʻo ia i kekahi o kāna mau pāʻina, i kekahi pō," wahi a Ioredane, "akā, ʻaʻole ʻo ia.

“ 'A'ole au makemake e hana i kekahi mea ma waho o ke ala!' ʻōlelo mau ʻo ia. 'Makemake au e ʻike iā ia ma kahi kokoke.'

"I koʻu ʻōlelo ʻana he hoaaloha ʻoe no Tom, ua hoʻomaka ʻo ia e haʻalele i ka manaʻo holoʻokoʻa. ʻAʻole ʻo ia i ʻike nui e pili ana iā Tom, akā naʻe, ʻōlelo ʻo ia ua heluhelu ʻo ia i kahi pepa Chicago no nā makahiki i ka manawa e ʻike ai i ka inoa o Daisy."

Ua pōʻeleʻele i kēia manawa, a i ko mākou luʻu ʻana ma lalo o kahi alahaka liʻiliʻi, ua kau wau i koʻu lima ma ka poʻohiwi gula o Jordan a huki iā ia i oʻu nei a noi aku iā ia e ʻaina ahiahi. ʻAʻole au i noʻonoʻo hou aku iā Daisy lāua ʻo Gatsby, akā no kēia kanaka maʻemaʻe, paʻakikī, palena ʻole, nāna i hana i ka manaʻo kānalua o ke ao holoʻokoʻa, a hilinaʻi i hope me ka hauʻoli i loko o ka pōʻai o koʻu lima. Ua hoʻomaka ka paʻi ʻana o kahi huaʻōlelo i loko o koʻu mau pepeiao me kahi ʻano hauʻoli poʻo: "ʻO ka poʻe i ʻimi ʻia, ʻo ka ʻimi ʻana, nā mea hana, a me nā luhi."

"A he pono ke loaa ia Daisy kekahi mea i kona ola," i ohumu mai ai o Ioredane ia'u.

"Makemake ʻo ia e ʻike iā Gatsby?"

"ʻAʻole ʻo ia e ʻike no ia mea. ʻAʻole makemake ʻo Gatsby e ʻike iā ia. Pono ʻoe e kono iā ia i ke kī."

Ua hala mākou i kahi pale o nā kumulāʻau ʻeleʻele, a laila ʻālohilohi mai ke alo o ke Alanui Kanalimakūmāiwa, kahi ʻāpana o nā kukui haʻahaʻa haʻahaʻa, i lalo i ka paka. ʻAʻole like me Gatsby lāua ʻo Tom Buchanan, ʻaʻohe oʻu kaikamahine i lana kona helehelena ma nā ʻāpana ʻeleʻele a me nā hōʻailona makapō, a no laila huki wau i ke kaikamahine ma oʻu, me ka hoʻopaʻa ʻana i koʻu mau lima. Ua minoʻaka kona waha wan, hoʻomāʻewaʻewa, a no laila, huki hou au iā ia a kokoke, i kēia manawa i koʻu alo.

