The Great Gatsby جو پروجيڪٽ گٽينبرگ اي بڪ

III

اونهاري جي راتين تائين منهنجي پاڙيسري جي گهر مان موسيقي ٿيندي هئي. هن جي نيري باغن ۾ مرد ۽ ڇوڪريون آيا ۽ ويا ۽ وسوسن، شيمپين ۽ تارن جي وچ ۾ ڪتن وانگر. منجهند جي اونهاري ۾ مون هن جي مهمانن کي هن جي بيڊ جي ٽاور تان لنگهندي ڏٺو، يا هن جي ساحل جي گرم واريءَ تي سج کي کڻندي ڏٺو، جڏهن ته هن جون ٻه موٽر ٻيڙيون آواز جي پاڻيءَ کي چيري رهيون هيون، جهاگ جي موتين جي مٿان هڪواپلين ٺاهي رهيون هيون. هفتي جي آخر ۾، هن جو رولس-رائس هڪ اومني بس بڻجي ويو، صبح جو نو وڳي کان اڌ رات جي وچ ۾ شهر کان پارٽيون کڻندو هو، جڏهن ته هن جي اسٽيشن ويگن تمام ٽرينن کي ملڻ لاء هڪ تيز پيلي بگ وانگر ڀريل هئي. ۽ سومر تي اٺ نوڪر، جن ۾ هڪ اضافي باغي به شامل هو، سڄو ڏينهن موپس ۽ اسڪربنگ-برش، هيمر ۽ باغيچن سان گڏ، اڳئين رات جي تباهي جي مرمت ڪندا هئا.

هر جمعي تي نيو يارڪ جي هڪ فروٽيرر وٽان نارنگي ۽ ليمن جا پنج ڪرسيا ايندا هئا- هر سومر تي اهي ئي نارنگي ۽ ليمون سندس پوئين دروازي کي بي داغ اڌ جي اهرام ۾ ڇڏي ويندا هئا. باورچی خانه ۾ هڪ اهڙي مشين هئي، جيڪا اڌ ڪلاڪ ۾ ٻه سؤ نارنگي جو رس ڪڍي سگهي ٿي، جيڪڏهن هڪ ننڍڙي بٽڻ کي ٻه سؤ ڀيرا دٻايو وڃي ته ساقي جي آڱر سان.

گهٽ ۾ گهٽ هڪ ڀيرو پندرهن ڏينهن ۾ ڪيٽررز جو هڪ قافلو ڪيترن ئي سو فوٽن جي ڪئنوس ۽ ڪافي رنگين روشنين سان هيٺ آيو ته جيئن گيٽسبي جي وڏي باغيچي کي ڪرسمس ٽري بڻائي سگهجي. بفٽ ٽيبلن تي، چمڪندڙ هارس ڊيوور سان سجايا ويا، مسالا ٿيل پڪل هيمس هارليوئن ڊيزائن جي سلاد جي مقابلي ۾ ڀريل هئا ۽ پيسٽري پگ ۽ ترڪي هڪ ڳاڙهو سونا ڏانهن ڇڪايو ويو. مکيه هال ۾ هڪ حقيقي پيتل جي ريل سان هڪ بار قائم ڪيو ويو هو، ۽ شراب ۽ شراب سان ڀريل هو، ايتري قدر وساريو ويو هو ته هن جون اڪثر عورتون مهمان هڪ ٻئي کان واقف نه هئا.

ستين وڳي تائين آرڪيسٽرا اچي ويو، ڪو به ٿلهي پنجن ٽڪرن وارو معاملو نه هو، پر اوبوز ۽ ٽرمبونز ۽ سيڪسوفونز ۽ وائلز ۽ ڪارنيٽ ۽ پڪولوز، ۽ گهٽ ۽ بلند ڊرمن جو هڪ پورو ٿلهو. آخري ترڻ وارا هاڻي سمنڊ جي ڪناري کان اندر آيا آهن ۽ مٿي ڪپڙا پائي رهيا آهن؛ نيو يارڪ جون گاڏيون ڊرائيو ۾ پنج ڊگھيون پارڪ ٿيل آهن، ۽ اڳي ئي هال ۽ سيلون ۽ برانڊا بنيادي رنگن سان خوبصورت آهن، ۽ وار عجيب نون طريقن سان ڀريل آهن، ۽ شال ڪاسٽل جي خوابن کان ٻاهر آهي. بار زور سان هلي رهيو آهي، ۽ ڪڪڙن جا ٻرندڙ گول باغ جي ٻاهران گهمي رهيا آهن، جيستائين هوا گپ شپ ۽ کلڻ سان زندهه رهي، ۽ موقع تي وساري ويهندڙ غير معمولي تاثرات ۽ تعارف، ۽ عورتن جي وچ ۾ پرجوش ملاقاتون جيڪي ڪڏهن به هڪ ٻئي جا نالا نه ڄاڻن ٿيون.

روشنيون تيز ٿين ٿيون جيئن زمين سج کان پري ٿي وڃي ٿي، ۽ هاڻي آرڪيسٽرا پيلي ڪاڪٽيل ميوزڪ وڄائي رهي آهي، ۽ آوازن جو اوپيرا هڪ اهم بلندي کي بلند ڪري ٿو. کلڻ آسان آهي منٽ کان منٽ، پرهيزگاريءَ سان ڀريل، خوشيءَ واري لفظ تي ٽپو ڏنو وڃي ٿو. گروهه وڌيڪ تيزيءَ سان تبديل ٿيندا آهن، نون آمدن سان ٺهندا آهن، هڪ ئي سانس ۾ ٺهندا ۽ ٺهن ٿا. اڳي ئي اتي ويندڙ، پراعتماد ڇوڪريون آهن، جيڪي هتي ۽ اُتي مضبوط ۽ وڌيڪ مستحڪم، هڪ تيز، خوشيءَ واري لمحي لاءِ هڪ گروهه جو مرڪز بڻجي وڃن ٿيون، ۽ پوءِ، فتح سان پرجوش ٿي، مسلسل بدلجندڙ روشنيءَ هيٺ منهن ۽ آوازن ۽ رنگن جي سمنڊ ۾ ڦيرڦار ڪنديون آهن.

اوچتو انهن جپسي مان هڪ، ٿڙڪندڙ اوپل ۾، هوا مان هڪ ڪاڪ ٽيل هٿ ڪري، جرئت لاءِ ان کي هيٺ اڇلائي ٿي، ۽ فريسڪو وانگر پنهنجا هٿ اڳتي وڌائيندي، ڪئنوس جي پليٽ فارم تي اڪيلو رقص ڪري ٿي. هڪ لمحي خاموش؛ آرڪسٽرا ليڊر پنهنجي تال کي واجبي طور تي هن لاءِ بدلائي ٿو، ۽ اتي ئي گپ شپ ٿي رهي آهي جيئن غلط خبر چوڌاري هلي ٿي ته هوءَ گلڊا گري جي فوليز کان شاگرد آهي. پارٽي شروع ٿي وئي آهي.

مان سمجهان ٿو ته پهرين رات آئون گيٽسبي جي گهر ويس، مان انهن چند مهمانن مان هڪ هو، جن کي حقيقت ۾ دعوت ڏني وئي هئي. ماڻهن کي دعوت نه ڏني وئي - اهي اتي ويا. اهي گاڏين ۾ سوار ٿي ويا جيڪي انهن کي لانگ آئلينڊ ڏانهن وٺي ويا، ۽ ڪنهن به طرح اهي گيٽسبي جي دروازي تي ختم ٿي ويا. اتي هڪ دفعو انهن جو تعارف ڪنهن ماڻهوءَ سان ٿيو جيڪو گيٽسبي کي سڃاڻندو هو، ۽ ان کان پوءِ انهن پاڻ کي هڪ تفريحي پارڪ سان لاڳاپيل رويي جي قاعدن مطابق هلايو. ڪڏهن ڪڏهن گٽسبي سان ملڻ کان سواءِ ئي ايندا ۽ ويندا هئا، پارٽيءَ لاءِ دل جي سادگيءَ سان ايندا هئا، جيڪا سندس داخلا جي ٽڪيٽ هئي.

مون کي واقعي دعوت ڏني وئي هئي. رابن جي ايگ بليو جي يونيفارم ۾ هڪ ڊرائيور ڇنڇر جي صبح جو منهنجي لان کي پنهنجي ملازم کان حيرت انگيز طور تي رسمي نوٽ سان پار ڪيو: اهو اعزاز مڪمل طور تي گيٽسبي جو هوندو، اهو چيو ته، جيڪڏهن آئون ان رات هن جي "ننڍي پارٽي" ۾ شرڪت ڪندس. هن مون کي ڪيترائي ڀيرا ڏٺو هو، ۽ گهڻو اڳ مون کي فون ڪرڻ جو ارادو ڪيو هو، پر حالتن جي هڪ عجيب ميلاپ ان کي روڪيو هو - جي گيٽسبي، هڪ شاندار هٿ ۾ دستخط ڪيو.

سفيد پوشاڪ جا ڪپڙا پهريل مان ست کان پوءِ ٿوري دير هن جي لان ۾ ويس، ۽ انهن ماڻهن جي وچ ۾ آرام سان گھمڻ لڳس، جن کي مان نه سڃاڻان، جيتوڻيڪ هتي ۽ اتي هڪ چهرو هو، جيڪو مون ٽرين ۾ سفر ڪندي ڏٺو هو. مون کي فوري طور تي نوجوان انگريزن جي انگن اکرن تي ڌڪ لڳو؛ سڀ سٺا ڪپڙا پاتل، سڀ ٿوري بکايل نظر اچي رهيا آهن، ۽ سڀيئي گهٽ، سخت آواز ۾ مضبوط ۽ خوشحال آمريڪن سان ڳالهائي رهيا آهن. مون کي پڪ هئي ته اهي ڪجهه وڪرو ڪري رهيا هئا: بانڊ يا انشورنس يا گاڏيون. اهي گهٽ ۾ گهٽ تڪليف سان واقف هئا آس پاس ۾ آسان پئسو ۽ يقين ڏياريو ته اهو انهن جي آهي صحيح ڪنجي ۾ چند لفظن لاءِ.

مان جيئن ئي اتي پهتس ته مون پنهنجي ميزبان کي ڳولڻ جي ڪوشش ڪئي، پر جن مان ٻه ٽي ماڻهو مون کان هن جي ڪهڙي خبر پڇي رهيا هئا، انهن حيرانگي سان مون ڏانهن ڏٺو، ۽ هن جي حرڪت جي ڪنهن به ڄاڻ کان انڪار ڪري ڇڏيو، ته مان ڪڪڙ جي ميز جي طرف لنگهي ويس - باغ ۾ اها واحد جاء آهي جتي اڪيلو ماڻهو بي مقصد ۽ اڪيلو ڏسي سگهي ٿو.

مان سخت شرمندگيءَ مان روئڻ مهل روئي رهيو هوس، جڏهن جورڊن بيڪر گهر کان ٻاهر آيو ۽ سنگ مرمر جي قدمن جي مٿئين پاسي بيٺو، ٿورو پوئتي ٽيڪ ڏئي هيٺ باغ ڏانهن حقارت سان ڏسڻ لڳو.

ڀليڪار هجي يا نه، مون کي اهو ضروري محسوس ٿيو ته مان پاڻ کي ڪنهن سان ڳنڍڻ کان اڳ ۾ لنگهندڙن کي خوشگوار تبصرو ڪرڻ شروع ڪريان.

"سلام!" مان رڙ ڪري، هن ڏانهن وڌيس. منهنجو آواز سڄي باغ ۾ غير فطري طور بلند ٿيڻ لڳو.

”مون سمجهيو ته شايد تون هتي آهين،“ هن غير حاضريءَ سان جواب ڏنو جيئن آئون مٿي آيو هوس. ”مون کي ياد آهي ته تون ڀرسان رهندي هئين-“

هن بي اختياريءَ سان منهنجو هٿ جهليو، هڪ واعدو طور ته هوءَ هڪ منٽ ۾ منهنجو خيال رکندي، ۽ ٻن ڇوڪرين جي ڪنن کي جهليل پيلي لباس ۾، جيڪي قدمن جي پيرن تي بيهي رهيون هيون.

"سلام!" اهي گڏجي رويا. ”معاف ڪجو تون نه کٽيو“.

اها گولف ٽورنامينٽ لاءِ هئي. هوءَ هڪ هفتي اڳ فائنل ۾ هارائي وئي هئي.

”توهان کي خبر ناهي ته اسان ڪير آهيون،“ پيلي رنگ جي ڇوڪرين مان هڪ چيو، ”پر اسان توسان هڪ مهينو اڳ هتي ملياسين.

”تو ان وقت کان پنهنجا وار رنگايا آهن،“ اردن چيو، ۽ مون شروع ڪيو، پر ڇوڪريون اتفاق سان اڳتي وڌي چڪيون هيون ۽ هن جو تبصرو وقت کان اڳ واري چنڊ ڏانهن اشارو ڪيو ويو، جيڪو بنا ڪنهن شڪ جي ڪيٽرر جي ٽوڪري مان ٺهيل رات جي مانيءَ وانگر. اردن جي ٿلهي سونهري بازوءَ کي مون ۾ آرام ڪرڻ سان، اسان قدمن کان هيٺ لهي آياسين ۽ باغ جي چوڌاري گهمڻ لڳاسين. ڪاڪ ٽيلز جي هڪ ٽري اسان وٽ رات جي وقت ترندي رهي، ۽ اسان هڪ ٽيبل تي ويٺاسين، جنهن ۾ ٻه ڇوڪريون پيلي رنگ جي ڇوڪرين ۽ ٽن مردن سان گڏ هيون، جن مان هر هڪ اسان کي مسٽر ممبل طور متعارف ڪرايو.

”ڇا توهان اڪثر انهن پارٽين ۾ ايندا آهيو؟ اردن کان سندس ڀرسان ڇوڪريءَ کان پڇيو.

”آخري اهو ئي هو جنهن تي مان توسان مليس،“ ڇوڪريءَ جواب ڏنو، پراعتماد آواز ۾. هوءَ پنهنجي ساٿيءَ ڏانهن موٽي وئي: ”ڇا اها تنهنجي لاءِ نه هئي، لوسيل؟

اهو پڻ Lucille لاء هو.

”مون کي اچڻ پسند آهي،“ لوسيل چيو. ”مون کي ڪڏهن به پرواه ناهي ته مان ڇا ڪريان، تنهن ڪري مون وٽ هميشه سٺو وقت آهي. جڏهن مان آخري ڀيرو هتي هئس ته مون پنهنجو گاؤن ڪرسي تي ڦاڙي ڇڏيو، ۽ هن مون کان منهنجو نالو ۽ پتو پڇيو- هڪ هفتي اندر مون کي ڪرويئرز کان هڪ پيڪيج مليو جنهن ۾ شام جو هڪ نئون گاؤن آهي.

"توهان رکيو آهي؟" اردن پڇيو.

”يقيناً مون ڪيو هو. مان اڄ رات ان کي پائڻ وارو هوس، پر اهو بيسٽ ۾ تمام وڏو هو ۽ ان کي تبديل ڪرڻو پيو. اهو گيس بليو هو، جنهن ۾ ليوينڊر بيڊز هئا. ٻه سئو پنجاهه ڊالر.

”هڪ ساٿيءَ جي باري ۾ ڪا عجيب ڳالهه آهي، جيڪو اهڙو ڪم ڪندو،“ ٻئي ڇوڪريءَ جوش سان چيو. "هو ڪنهن به جسم سان ڪا به تڪليف نٿو چاهي."

"ڪير نه ڪندو؟" مون پڇيو.

”گيٽسبي، مون کي ڪنهن ٻڌايو-“

ٻئي ڇوڪريون ۽ اردن رازداري سان گڏ ٿي ويا.

"ڪنهن مون کي ٻڌايو ته انهن سوچيو ته هن هڪ ڀيرو هڪ ماڻهو کي ماريو."

اسان سڀني جي مٿان هڪ جوش اچي ويو. ٽيئي مسٽر ممبلز اڳتي وڌيا ۽ غور سان ٻڌندا رهيا.

”مان نه ٿو سمجهان ته اهو ايترو گهڻو آهي،“ لوسيل شڪ ۾ چيو؛ "اهو وڌيڪ آهي ته هو جنگ دوران هڪ جرمن جاسوس هو."

انهن مان هڪ مرد تصديق ۾ ڪنڌ لوڏيو.

”مون ٻڌو آهي ته هڪ ماڻهوءَ کان جيڪو هن جي باري ۾ سڀ ڪجهه ڄاڻي ٿو، جرمنيءَ ۾ هن سان گڏ وڏو ٿيو آهي،“ هن اسان کي مثبت انداز ۾ يقين ڏياريو.

”او نه،“ پهرين ڇوڪري چيو، ”ائين نه ٿو ٿي سگهي، ڇاڪاڻ ته هو جنگ دوران آمريڪي فوج ۾ شامل هو. جيئن ئي اسان جو اعتبار هن ڏانهن موٽيو ته هوءَ جوش سان اڳتي وڌي وئي. ”توهان ڪڏهن ڪڏهن هن کي ڏسندا آهيو جڏهن هو سوچيندو آهي ته ڪو به هن ڏانهن نه ڏسي رهيو آهي، مان شرط ڪندس ته هن هڪ انسان کي ماريو آهي.

هوءَ اکيون بند ڪري ڇرڪي وئي. لوسيل ڇرڪي وئي. اسان سڀ ڦريا ۽ گيٽسبي جي چوڌاري ڏسڻ لڳاسين. اِها شاهدي هئي ته هن جي رومانوي قياس آرائي جو، ته هن جي باري ۾ اهڙا وسوسا هئا، جن کي هن دنيا ۾ ٿورو گهڻو معلوم ٿيو هو ته هن جي باري ۾ سرگوشي ڪرڻ ضروري آهي.

پهرين رات جي ماني - اڌ رات کان پوءِ ٻيو هوندو - هاڻي خدمت ڪئي پئي وڃي، ۽ اردن مون کي پنهنجي پارٽي ۾ شامل ٿيڻ جي دعوت ڏني، جيڪي باغ جي ٻئي پاسي هڪ ميز جي چوڌاري پکڙيل هيون. اتي ٽي شادي شده جوڙا هئا ۽ اردن جي اسڪارٽ، هڪ مسلسل انڊر گريجوئيٽ پرتشدد انوونڊو کي ڏنو ويو، ۽ واضح طور تي ان تاثر جي تحت ته جلد يا بعد ۾ اردن هن کي پنهنجي شخص کي وڏي يا گهٽ درجي تائين پهچائيندو. ڀڄڻ جي بدران، هن پارٽي هڪ باوقار هڪجهڙائي کي محفوظ ڪيو هو، ۽ پاڻ کي ٻهراڙيءَ جي باوقار بزرگن جي نمائندگي ڪرڻ جو فرض نڀايو هو- اوڀر ايگ ويسٽ ايگ ڏانهن متوجه ٿي ۽ احتياط سان پنهنجي چشمي جوش جي خلاف احتياط سان.

”اچو ته ٻاهر نڪري وڃون،“ اردن چيو، ڪنهن نه ڪنهن طرح فضول ۽ نامناسب اڌ ڪلاڪ کان پوءِ. "اها ڳالهه مون لاء تمام گهڻي مهربان آهي."

اسان اٿياسين، ۽ هن وضاحت ڪئي ته اسان ميزبان کي ڳولڻ وارا آهيون: مون هن سان ڪڏهن به نه ملي هئي، هن چيو، ۽ اهو مون کي پريشان ڪري رهيو هو. انڊر گريجوئيٽ ڪاوڙيل، اداس انداز ۾ ڪنڌ لوڏيو.

بار، جتي اسان پهرين نظر ڪئي، تمام گهڻو ڀريل هو، پر گيٽسبي اتي نه هو. هوءَ کيس قدمن جي چوٽيءَ کان ڳولي نه سگهي هئي، ۽ هو برانڊا تي نه هو. هڪ موقعي تي اسان هڪ اهم نظر ايندڙ دروازو آزمايو، ۽ هڪ اعليٰ گوٿڪ لائبريريءَ ۾ پهتاسين، جنهن ۾ انگريزيءَ جي ڪاٺيءَ جي تختي لڳل هئي، ۽ غالباً ڪنهن برباديءَ کان پرديس تائين پهچائي وئي هئي.

هڪ ٿلهو، وچولي عمر وارو ماڻهو، جنهن جي اکين ۾ وڏيون اونڌيون عينڪون هيون، هڪ وڏي ٽيبل جي ڪنڌيءَ تي شراب پيئي بيٺو هو، ڪتابن جي شيلفن ڏانهن بيحد توجهه سان ڏسي رهيو هو. جيئن ئي اسان اندر داخل ٿياسين ته هو جوش سان چوڌاري ڦرندو رهيو ۽ اردن کي سر کان پيرن تائين جانچيندو رهيو.

"توهان ڇا ٿا سمجهو؟" هن تڪڙو مطالبو ڪيو.

"ڪهڙي طرح جي باري ۾؟"

هن ڪتاب جي الماري ڏانهن هٿ وڌايو.

"انهي بابت. حقيقت ۾ توهان کي پڪ ڪرڻ جي زحمت جي ضرورت ناهي. مون پڪ ڪيو. اهي حقيقي آهن."

”ڪتاب؟

هن ڪنڌ جهڪائي ڇڏيو.

”بلڪل حقيقي- صفحا ۽ سڀ ڪجهه آهن. مون سمجهيو هو ته اهي سٺو پائيدار ڪارڊ بورڊ هوندا. حقيقت ۾، اهي بلڪل حقيقي آهن. صفحا ۽ - هتي! ليم توهان کي ڏيکاريو."

اسان جي شڪ کي قبول نه ڪندي، هو جلدي ڪتابن جي الماري ڏانهن ويو ۽ اسٽوڊارڊ ليڪچرن جي پهرين جلد سان واپس آيو.

”ڏس!“ هن فاتحانه انداز ۾ روئي. ”اها ڇپيل ڳالهه جو هڪ سچو ٽڪرو آهي. هن مون کي بيوقوف بڻائي ڇڏيو. هي ماڻهو هڪ باقاعده بيلاسڪو آهي. اها هڪ فتح آهي. ڪهڙي جامعيت! ڪهڙي حقيقت! ڄاڻو ته ڪڏهن بند ٿيڻو آهي، پڻ - صفحا نه ڪٽيا. پر توهان ڇا چاهيو ٿا؟ توهان ڇا ٿا چاهيو؟"

هُن مون کان ڪتاب کسي ورتو ۽ جلدي جلدي اُن جي شيلف تي رکيائين، چوڻ لڳو ته جيڪڏهن هڪ اينٽ به هٽائي وئي ته سڄي لائبريري ڊهي پوندي.

”توکي ڪير وٺي آيو؟ هن مطالبو ڪيو. ”يا تون ئي آيو آهين؟ مون کي آندو ويو آهي، گهڻا ماڻهو کڻي آيا هئا“.

اردن هن ڏانهن نهاري، خوشيءَ سان، جواب ڏيڻ کان سواءِ.

”مون کي روزويلٽ نالي هڪ عورت کڻي آئي هئي،“ هن جاري رکيو. ”مسز ڪلاڊ روزويلٽ، ڇا توهان هن کي سڃاڻو ٿا؟ مون هن سان گذريل رات ڪنهن هنڌ ملاقات ڪئي هئي، مان هينئر تقريباً هڪ هفتو شراب پيئي رهيو آهيان، ۽ مون سوچيو ته شايد اهو مون کي ڪنهن لائبريريءَ ۾ ويهڻ لاءِ راضي ڪري سگهي ٿو.

”آهي؟

”ٿورو ٿورڙو، مان سمجهان ٿو، مان اڃا تائين نه ٿو ٻڌائي سگهان. مون کي هتي صرف هڪ ڪلاڪ ٿيو آهي، ڇا مون توکي ڪتابن بابت ٻڌايو؟ اهي حقيقي آهن، اهي آهن-“

"توهان اسان کي ٻڌايو."

اسان هن سان هٿ ملايو ۽ واپس ٻاهر هليا وياسين.

باغ ۾ ڪينواس تي هاڻي رقص ٿي رهيو هو؛ پوڙها مرد جوان ڇوڪرين کي ابدي بي ترتيب دائرن ۾ پوئتي ڌڪي رهيا آهن، اعليٰ جوڙا هڪ ٻئي کي سختيءَ سان جهلي رهيا آهن، فيشني انداز ۾ ۽ ڪنڊن ۾ رکيل آهن- ۽ سنگل ڇوڪرين جو هڪ وڏو تعداد انفرادي طور تي ناچ ڪري رهيو آهي يا بينجو يا ٽريپ جي بوجھ جي هڪ لمحي لاءِ آرڪيسٽرا کي آرام ڪري رهيو آهي. اڌ رات تائين جوش وڌي ويو. هڪ مشهور ٽينر اطالوي ۾ ڳايو هو، ۽ هڪ بدنام ڪنٽرالٽو جاز ۾ ڳايو هو، ۽ انگن اکرن جي وچ ۾ ماڻهو سڄي باغ ۾ ”اسٽنٽ“ ڪري رهيا هئا، جڏهن ته خوشيءَ سان، کلڻ جا خالي ڦڙا اونهاري جي آسمان ڏانهن وڌي رهيا هئا. اسٽيج ٽوئنز جو هڪ جوڙو، جيڪي پيلي ڇوڪرين مان نڪرندا هئا، هڪ ٻار لباس ۾ ڪم ڪيو، ۽ شيمپين آڱرين جي پيالن کان وڏي شيشي ۾ پيش ڪيو ويو. چنڊ اونڌو ٿي چڪو هو، ۽ آواز ۾ ترندڙ چانديءَ جي ترازو جو هڪ ٽڪنڊو هو، جيڪو لان تي بيٺل بنجون جي ٿلهي، ٿلهي ٽِپِيءَ ڏانهن ٿورو لرزندو هو.

مان اڃا تائين اردن بيڪر سان گڏ هوس. اسان هڪ ميز تي منهنجي عمر جي هڪ مرد ۽ هڪ بدمعاش ننڍڙي ڇوڪري سان گڏ ويٺا هئاسين، جنهن ٿوري گهڻي اشتعال انگيزيءَ تي بي قابو کلڻ جو رستو اختيار ڪيو. مان هاڻي پاڻ کي مزو ڏئي رهيو هوس. مون شيمپين جا ٻه آڱريون پياليون ورتيون هيون، ۽ منظر منهنجي اکين اڳيان اهم، بنيادي ۽ عميق شيءِ ۾ تبديل ٿي چڪو هو.

وندر جي خاموشيءَ ۾ ماڻهوءَ مون ڏانهن ڏٺو ۽ مسڪرايو.

”تنهنجو چهرو واقف آهي،“ هن شائستگي سان چيو. ”ڇا تون جنگ دوران فرسٽ ڊويزن ۾ نه هئين؟

”ڇو ها، مان ٽيويهين انفنٽري ۾ هوس.

”آئون سورھين ۾ ھوس، جون اُنين کان ارڙھين تائين، مون کي خبر ھئي ته مون توکي اڳي ڪٿي ڏٺو آھي.

اسان هڪ لمحي لاءِ فرانس ۾ ڪجهه گلي، سرمائي ننڍن ڳوٺن بابت ڳالهايو. ظاهر آهي ته هو انهيءَ ڀر ۾ ئي رهندو هو، ڇو ته هن مون کي ٻڌايو هو ته هن هائيڊرو جهاز خريد ڪيو هو، ۽ صبح جو ان کي آزمائيندو.

”مون سان گڏ وڃڻ چاھيو ٿا، پراڻي راند؟ رڳو آواز جي ڪناري جي ڀرسان.

"ڪهڙي وقت؟"

"ڪنهن به وقت جيڪو توهان لاء بهترين آهي."

اها منهنجي زبان جي چوٽي تي هئي ته هن جو نالو پڇان جڏهن اردن چوڌاري ڏٺو ۽ مسڪرايو.

”هاڻي هم جنس پرستيءَ جو وقت گذري رهيو آهي؟ هن پڇيو.

"گهڻو بهتر." مون وري پنهنجي نئين واقفڪار ڏانهن رخ ڪيو. ”هيءَ منهنجي لاءِ هڪ غير معمولي پارٽي آهي. مون ميزبان کي به نه ڏٺو آهي. مان اتي ئي رهندو آهيان-“ مون پنهنجو هٿ مفاصلي تي نظر نه ايندڙ هيج ڏانهن وڌو، ”۽ هن شخص گيٽسبي پنهنجي ڊرائيور کي دعوت نامو موڪليو.

هڪ لمحي لاءِ هن مون ڏانهن ڏٺو ڄڻ هو سمجهي نه سگهيو آهي.

”مان گيٽسبي آهيان،“ هن اوچتو چيو.

”ڇا!“ مون رڙ ڪئي. ”اڙي، مان معافي ٿو گهران.

"مون سوچيو ته توهان کي خبر آهي، پراڻي راند، مون کي ڊپ آهي ته مان هڪ سٺو ميزبان نه آهيان."

هُو سمجھاڻيءَ سان مسڪرايو- سمجھڻ کان وڌيڪ. اها انهن ناياب مسڪينن مان هڪ هئي جنهن ۾ دائمي اطمينان جي ڪيفيت هئي، جيڪا توهان کي زندگيءَ ۾ چار يا پنج ڀيرا ملي سگهي ٿي. ان کي منهن ڏيڻو پيو- يا منهن ڏيڻ لڳي ٿو- سڄي ابدي دنيا کي هڪ پل لاءِ، ۽ پوءِ توتي توجهه ڏني، هڪ اڻ کٽ تعصب سان، تنهنجي حق ۾. اهو توهان کي ايترو ئي سمجهي ويو جيترو توهان سمجهڻ چاهيو ٿا، توهان تي يقين ڪيو جيئن توهان پاڻ تي يقين ڪرڻ چاهيو ٿا، ۽ توهان کي يقين ڏياريو ته اهو توهان جي باري ۾ صحيح تاثر هو، جيڪو توهان جي بهترين طور تي، توهان کي پهچائڻ جي اميد هئي. خاص طور تي ان موقعي تي اهو غائب ٿي ويو- ۽ مان هڪ خوبصورت نوجوان رفنيڪ کي ڏسي رهيو هوس، هڪ يا ٻه سال کان مٿي ٽيهه، جنهن جي ڳالهائڻ جي وسيع رسم الخط صرف بيوقوف هجڻ کان محروم ٿي وئي. هن پنهنجو تعارف ڪرائڻ کان ڪجهه وقت اڳ مون کي هڪ مضبوط تاثر مليو ته هو پنهنجي لفظن کي احتياط سان چونڊي رهيو آهي.

لڳ ڀڳ ان وقت جڏهن مسٽر گيٽسبي پاڻ کي سڃاڻي ورتو ته هڪ بٽلر ان اطلاع سان هن ڏانهن تيزيءَ سان آيو ته شڪاگو کيس تار تي سڏي رهيو آهي. هن پاڻ کي هڪ ننڍڙي دخش سان معافي ڏني جنهن ۾ اسان مان هر هڪ موڙ ۾ شامل هو.

”جيڪڏهن توهان ڪجهه چاهيو ٿا ته ان لاءِ پڇو، پراڻي راند،“ هن مون کي تاڪيد ڪيو. "معاف ڪجو، مان توهان سان بعد ۾ ٻيهر شامل ڪندس."

جڏهن هو هليو ويو ته آئون فوري طور تي اردن ڏانهن رخ ڪيو - هن کي پنهنجي تعجب جي يقين ڏيارڻ لاءِ مجبور ٿي ويو. مون کي اميد هئي ته مسٽر گيٽسبي پنهنجي وچين سالن ۾ هڪ ٻرندڙ ۽ بيڪار شخص هوندو.

”هو ڪير آهي؟ مون مطالبو ڪيو. "ڇا توهان کي خبر آهي؟"

"هو صرف گيٽسبي نالي هڪ ماڻهو آهي."

”هو ڪٿان جو آهي، منهنجو مطلب؟ ۽ هو ڇا ٿو ڪري؟

”هاڻي توهان موضوع تي شروع ڪيو آهي،“ هن هڪ مسڪراهٽ سان جواب ڏنو. ”خير، هن مون کي هڪ دفعو ٻڌايو ته هو آڪسفورڊ جو ماڻهو هو.

هن جي پويان هڪ ٻرندڙ پس منظر شڪل وٺڻ لڳو، پر هن جي ايندڙ تبصري تي اهو ختم ٿي ويو.

"بهرحال، مان ان تي يقين نه ٿو ڪريان."

"ڇو نه؟"

”مون کي خبر ناهي،“ هن اصرار ڪيو، ”مان نه ٿو سمجهان ته هو اتي ويو هو.

هن جي لهجي ۾ ڪجهه مون کي ٻي ڇوڪريءَ جي ياد ڏياري ”منهنجو خيال آهي ته هن هڪ ماڻهوءَ کي ماريو آهي“ ۽ منهنجي تجسس کي تيز ڪرڻ جو اثر پيو. مان ان معلومات کي بغير ڪنهن سوال جي قبول ڪريان ها ته گيٽسبي لوزيانا جي دلدل مان نڪتي يا نيو يارڪ جي هيٺين اوڀر طرف کان. اها ڳالهه قابل فهم هئي. پر نوجوان مرد ائين نه ڪيو- گهٽ ۾ گهٽ منهنجي صوبائي ناتجربيڪاريءَ ۾، مون سمجهيو ته هنن نه ڪيو- ٿڌيءَ دل سان ڪنهن هنڌ کان ٻاهر نڪري لانگ آئلينڊ سائونڊ تي محل خريد ڪيو.

”بهرحال، هو وڏيون پارٽيون ڏئي ٿو،“ اردن چيو، موضوع کي ڪنڪريٽ لاءِ شهري پريشانيءَ سان بدلائيندي. "۽ مون کي وڏيون پارٽيون پسند آهن. اهي تمام گهڻيون آهن. ننڍيون پارٽين ۾ ڪا به رازداري ناهي."

اتي بيس ڊرم جو ڌماڪو ٿيو، ۽ اوچتو باغ جي ايڪولاليا جي مٿان آرڪيسٽرا ليڊر جو آواز گونجڻ لڳو.

”خواتين ۽ حضرات،“ هن رڙ ڪئي. ”مسٽر گيٽسبي جي درخواست تي اسان توهان لاءِ کيڏڻ وارا آهيون مسٽر ولاديمير ٽوسٽوف جو تازو ڪم، جنهن گذريل مئي ۾ ڪارنيگي هال ۾ تمام گهڻو ڌيان ڇڪايو هو. جيڪڏهن توهان اهي مقالا پڙهو ٿا ته توهان کي خبر آهي ته اتي هڪ وڏي سنسني هئي. هُن خوشيءَ سان مسڪرايو، ۽ وڌيڪ چيو: ”ڪجهه احساس! جنهن تي سڀ کلڻ لڳا.

”اها ٽڪرا سڃاتا آهن،“ هن خوشيءَ سان نتيجو ڪڍيو، ”جيئن ’ولادمير ٽوسٽوف جي جاز هسٽري آف دي ورلڊ! ”

مسٽر ٽاسٽاف جي ترتيب جي طبيعت مون کي وساري ڇڏيو، ڇاڪاڻ ته جيئن ئي اهو شروع ٿيو ته منهنجي نظر گيٽسبي تي پئجي وئي، سنگ مرمر جي قدمن تي اڪيلو بيٺو ۽ هڪ گروهه کان ٻئي ڏانهن ڏسندڙ نظرن سان. هن جي رنگت واري چمڙي هن جي چهري تي دلڪش طور تي ڇڪيل هئي ۽ هن جا ننڍڙا وار ائين لڳندا هئا ڄڻ ته اهي هر روز تراشيا وڃن. مان هن جي باري ۾ ڪجهه به خراب نه ڏسي سگهيو. مون کي عجب لڳو ته ڇا هن جي نه پيئڻ جي حقيقت هن کي پنهنجي مهمانن کان پري ڪرڻ ۾ مدد ڪئي، ڇاڪاڻ ته مون کي ائين لڳي رهيو هو ته هو وڌيڪ صحيح ٿي ويو آهي جيئن برادرانه مزاح وڌندو ويو. جڏهن ”جاز هسٽري آف دي ورلڊ“ ختم ٿي چڪو هو، ڇوڪريون پنهنجا مٿو مردن جي ڪلهن تي رکي هڪ ڪتو، دلڪش انداز ۾، ڇوڪريون رانديڪي انداز ۾ مردن جي ٻانهن ۾، ايستائين جو ٽولن ۾، اها ڄاڻندي هئي ته ڪو سندن گرن کي پڪڙيندو، پر گيٽسبي تي ڪو به پوئتي نه هٽيو، ۽ ڪنهن به فرينچ بوب کي گاس سان نه ڇڪيو. گيٽسبي جي سر ھڪڙي لنڪ لاء.

"معاف ڪجو."

گيٽسبي جو بٽلر اوچتو اسان جي ڀرسان بيٺو هو.

”مس بيڪر؟ هن پڇيو. ”مان معافي ٿو گهران، پر مسٽر گيٽسبي توسان اڪيلو ڳالهائڻ چاهي ٿو.

"مون سان؟" هوء تعجب ۾ چيو.

”ها، مادام“.

هوءَ آهستي آهستي اُٿي، مون ڏانهن حيرانيءَ سان اکيون اُڇلائي، ۽ ساقي جي پٺيان گهر ڏانهن هلڻ لڳي. مون ڏٺو ته هوءَ شام جو لباس پائيندي هئي، هن جا سڀ لباس، راندين جي ڪپڙن وانگر- هن جي هلچل ۾ هڪ اهڙي بيزاري هئي، ڄڻ ته هن پهريون ڀيرو گولف ڪورسن تي صاف سٿري صبح جو هلڻ سکيو هجي.

مان اڪيلو هوس ۽ لڳ ڀڳ ٻه ٿيا هئا. ڪجهه وقت لاءِ هڪ ڊگھي، گهڻين دريائن واري ڪمري مان مونجهارو ۽ پرجوش آواز اچي رهيا هئا، جيڪي ڇت مٿان ٽنگيل هئا. ايلوڊنگ اردن جو انڊر گريجوئيٽ، جيڪو هينئر ٻن ڪلاسيڪل ڇوڪرين سان ڳچيءَ ۾ مشغول هو، ۽ جنهن مون کي هن سان شامل ٿيڻ لاءِ چيو، مان اندر هليو ويس.

وڏو ڪمرو ماڻهن سان ڀريل هو. پيلي رنگ جي ڇوڪرين مان هڪ پيانو وڄائي رهي هئي، ۽ هن جي ڀرسان هڪ ڊگھي، ڳاڙهي وارن واري نوجوان عورت بيٺي هئي، جيڪا مشهور راڳ جي ڳائڻ ۾ مصروف هئي. هوءَ ڪافي مقدار ۾ شيمپين پيئي هئي، ۽ پنهنجي گيت جي دوران هن اهو فيصلو ڪري ورتو هو ته، هر شيءِ ڏاڍي اداس هئي- هوءَ نه رڳو ڳائي رهي هئي، پر روئي به رهي هئي. گيت ۾ جڏهن به ڪو وقفو هوندو هو ته هوءَ ان کي ڀاڪر پائي، ٽٽل سسڪن سان ڀريندي هئي، ۽ پوءِ لڙڪندڙ سوپرانو ۾ وري غزل کي کڻي ويندي هئي. ڳوڙها هن جي ڳلن تان هيٺ لهي رهيا هئا- آزاديءَ سان نه، پر، جڏهن اهي هن جي ڳوڙها ڳاڙيندڙ محرمن سان واسطو رکن ٿا، تڏهن هنن هڪ ڳاڙهي رنگ جو تصور ڪيو، ۽ پنهنجي باقي رستي کي سست ڪارن ندين ۾ اڳتي وڌايو. هڪ مزاحيه تجويز ڏني وئي ته هوءَ هن جي چهري تي نوٽس ڳائي، جنهن تي هن پنهنجا هٿ مٿي اڇلايا، ڪرسي تي ويهي رهي ۽ اوندهه جي ننڊ ۾ هلي وئي.

”هوءَ هڪ ماڻهوءَ سان وڙهندي هئي، جيڪو چوي ٿو ته هو هن جو مڙس آهي،“ منهنجي ڪُنيءَ تي هڪ ڇوڪري وضاحت ڪئي.

مون چوڌاري ڏٺو. باقي رهيل اڪثر عورتون هاڻي انهن مردن سان وڙهڻ لڳيون هيون جن کي سندن مڙس چوندا هئا. ايستائين جو اردن جي پارٽي، ايسٽ ايگ کان ڪوارٽيٽ، اختلاف جي ڪري ڪرائي تي ڏني وئي. انهن مان هڪ ماڻهو هڪ نوجوان اداڪاره سان تجسس جي شدت سان ڳالهائي رهيو هو، ۽ هن جي زال، هڪ باوقار ۽ لاتعلق انداز ۾ صورتحال تي کلڻ جي ڪوشش ڪرڻ کان پوء، مڪمل طور تي ڀڃي ڇڏيو ۽ هڪ طرفن حملن جو رستو اختيار ڪيو- وقفي وقفي تي هوء اوچتو هن جي پاسي ۾ هڪ ناراض هيرن وانگر ظاهر ٿيو، ۽ چيو: "تو وعدو ڪيو!" هن جي ڪن ۾.

گهر وڃڻ جي بيچيني صرف ويڙهاڪ مردن تائين محدود نه هئي. هال ۾ هن وقت ٻن بدمعاش مردن ۽ انهن جون انتهائي ناراض زالون هيون. زالون ٿورو بلند آواز ۾ هڪ ٻئي سان همدردي ڪري رهيون هيون.

”جڏهن به هو ڏسندو آهي ته مان سٺو وقت گذاري رهيو آهيان هو گهر وڃڻ چاهي ٿو.

”منهنجي زندگيءَ ۾ ايتري خود غرضي ڪڏهن به نه ٻڌي.

"اسان هميشه ڇڏي وڃڻ وارا پهريان آهيون."

”تنهنڪري اسان آهيون“.

”چڱو، اسان اڄ رات لڳ ڀڳ آخري آهيون،“ مردن مان هڪ رڙ ڪندي چيو. ”آرڪيسٽرا اڌ ڪلاڪ اڳ هليو ويو.

زالن جي معاهدي جي باوجود ته اهڙي بدتميزي اعتبار کان ٻاهر هئي، تڪرار هڪ مختصر جدوجهد ۾ ختم ٿي ويو ۽ ٻنهي زالن کي رات جي اونداهي ۾، لات مار، مٿي ڪيو ويو.

مان جيئن ئي هال ۾ پنهنجي ٽوپي جو انتظار ڪري رهيو هوس ته لائبريري جو دروازو کليو ۽ جورڊن بيڪر ۽ گيٽسبي گڏجي ٻاهر آيا. هو هن کي ڪجهه آخري لفظ چئي رهيو هو، پر هن جي انداز ۾ اها بيتابي اوچتو رسميت ۾ تبديل ٿي وئي، جيئن ڪيترائي ماڻهو هن کي الوداع چوڻ لاءِ وٽس آيا.

اردن جي پارٽي کيس پورچ مان بي صبريءَ سان سڏي رهي هئي، پر هوءَ هٿ ملائڻ لاءِ هڪ لمحي لاءِ بيٺي رهي.

”مون صرف سڀ کان وڌيڪ حيرت انگيز ڳالهه ٻڌي آهي،“ هن چيو. ”اسان اتي ڪيترو وقت رهياسين؟

"ڇو، اٽڪل هڪ ڪلاڪ."

”اها هئي… بس حيرت انگيز،“ هن تجريدي طور ورجايو. ”پر مون قسم کنيو ته مان اهو نه ٻڌايان ۽ هتي مان تو کي تنگ ڪري رهيو آهيان. هوءَ خوشيءَ سان منهنجي منهن تي مرڪي رهي هئي. ”مهرباني ڪري اچو ۽ مون کي ڏسو... فون بُڪ... مسز سيگورني هاورڊ جي نالي هيٺ... منهنجي چاچي...“ هوءَ جلدي هلي رهي هئي جيئن هوءَ ڳالهائي رهي هئي- هن جي ناسي هٿ هڪ خوشيءَ سان سلامي ڏني، جيئن هوءَ دروازي تي پنهنجي پارٽيءَ ۾ پگهرجي وئي.

بلڪه شرمسار ٿيو ته منهنجي پهرين ظهور تي مون کي ايتري دير ٿي رهي هئي، مان گيٽسبي جي آخري مهمانن ۾ شامل ٿي ويس، جيڪي هن جي چوڌاري گڏ هئا. مان وضاحت ڪرڻ چاهيان ٿو ته مان هن کي شام جو سوير شڪار ڪريان ها ۽ معافي گهران ها ته هن کي باغ ۾ نه سڃاڻان.

”ان جو ذڪر نه ڪجانءِ،“ هن مون کي بيتابيءَ سان چيو. "ان کي ٻيو خيال نه ڏيو، پراڻي راند." واقف اظهار ۾ هٿ کان وڌيڪ واقفيت نه هئي جنهن منهنجي ڪلهي کي اطمينان سان برش ڪيو. "۽ اهو نه وساريو ته اسان سڀاڻي صبح جو نو وڳي هائڊروپلين ۾ وڃي رهيا آهيون."

پوءِ بٽلر، سندس ڪلهي پٺيان:

فلاڊيلفيا توهان کي فون تي چاهي ٿو، صاحب.

”ٺيڪ آهي، هڪ منٽ ۾. انهن کي ٻڌاءِ ته مان اتي پهچندس... شب بخير.

"رات جو سلام."

"رات جو سلام." هن مسڪرايو- ۽ اوچتو محسوس ٿيو ته آخري وڃڻ وارن ۾ شامل ٿيڻ ۾ هڪ خوشگوار اهميت آهي، ڄڻ ته هن هر وقت اها خواهش ڪئي هئي. "شب خير، پراڻي راند ... شب بخير."

پر جيئن ئي مان قدمن کان هيٺ لٿس ته ڏٺم ته شام اڃا پوري نه ٿي هئي. دروازي کان پنجاهه فوٽن جي مفاصلي تي هڪ درجن هيڊ لائٽون هڪ عجيب ۽ ٻرندڙ منظر کي روشن ڪري رهيون هيون. رستي جي ڀرسان کڏ ۾، ساڄي پاسي کان مٿي، پر هڪ ڦيٿي کي زوريءَ ڇڪي، هڪ نئون ڪوپ آرام ڪيو، جنهن ٻه منٽ اڳ گيٽسبي جي ڊرائيو ڇڏي هئي. ديوار جي تيز جهٽ ان ڦيٿي جي ڌار ٿيڻ جو سبب بڻيو، جيڪو هاڻي اڌ درجن شوقين ڊرائيورن جو خاص ڌيان ڇڪائي رهيو هو. بهرحال، جيئن ئي هنن پنهنجون ڪارون روڊ بلاڪ ڪري ڇڏيون هيون، ته پوئين پاسي وارن مان هڪ سخت، بي ترتيبي وارو دونهون ڪجهه وقت لاءِ ٻڌڻ ۾ آيو، ۽ منظر جي اڳيئي پرتشدد مونجهاري ۾ اضافو ٿيو.

هڪ ڊگهو ڊسٽر ۾ هڪ شخص ڍير مان هيٺ لهي آيو هو ۽ هاڻي روڊ جي وچ ۾ بيٺو هو، ڪار جي ٽائر ۽ ٽائر کان وٺي ڏسندڙن کي وڻندڙ، حيران ڪندڙ انداز ۾.

”ڏس!“ هن وضاحت ڪئي. "اها کڏ ۾ ٿي وئي."

اها حقيقت هن لاءِ لامحدود طور تي حيران ڪندڙ هئي، ۽ مون پهرين حيرت جي غيرمعمولي ڪيفيت کي سڃاڻي ورتو، ۽ پوءِ اهو ماڻهو، جيڪو گيٽسبي جي لائبريريءَ جو مرحوم سرپرست هو.

"اهو ڪيئن ٿيو؟"

هن پنهنجا ڪنڌ جهڪائي ڇڏيا.

”مون کي ڪا به خبر ناهي ته ميڪينڪس بابت،“ هن فيصلي سان چيو.

"پر اهو ڪيئن ٿيو؟ ڇا توهان ڀت ۾ ڀڄي ويا آهيو؟"

”مون کان نه پڇ،“ اوول اکيون پوري معاملي کان هٿ ڌوئيندي چيو. ”مان ڊرائيونگ جي باري ۾ تمام ٿورڙي ڄاڻان ٿو- اڳتي ڪجھ به نه. اهو ٿيو، ۽ بس اهو ئي ڄاڻان ٿو.

"خير، جيڪڏهن توهان هڪ غريب ڊرائيور آهيو ته توهان کي رات جو ڊرائيونگ ڪرڻ جي ڪوشش نه ڪرڻ گهرجي."

”پر مان ڪوشش به نه ڪري رهيو هوس،“ هن ڪاوڙ مان وضاحت ڪئي، ”مان ڪوشش به نه ڪري رهيو هوس.

ڏسندڙن تي هڪ خوفناڪ خاموشي ڇانئجي وئي.

”ڇا تون خودڪشي ڪرڻ چاهين ٿو؟

”توهان خوش قسمت آهيو ته اهو صرف هڪ ڦيٿي هو! هڪ خراب ڊرائيور ۽ ڪوشش به نه ڪئي!

”تون نه ٿو سمجهين،“ مجرم وضاحت ڪئي. ”مان ڊرائيونگ نه ڪري رهيو هوس، ڪار ۾ ٻيو ماڻهو به آهي.

انهيءَ اعلان جي پٺيان جيڪو صدمو ٿيو، اهو آواز مسلسل ”آه!“ ۾ مليو. جيئن ڪوپ جو دروازو آهستي آهستي کُليو. هجوم - اهو هاڻي هڪ ميڙ هو - غير ارادي طور تي پوئتي موٽيو، ۽ جڏهن دروازو کليل هو، اتي هڪ ڀوتني وقفو هو. پوءِ، آهستي آهستي، جزوي طور تي، هڪ پيلو، لڪيل فرد، هڪ وڏي غير يقيني ناچ واري جوتن سان زمين تي عارضي طور تي ٿلهو، ٿلهي ۽ لڪل شخص جي ملبي مان ٻاهر نڪتو.

هيڊ لائيٽ جي روشنيءَ ۾ انڌو ٿي ويو ۽ سڱن جي لڳاتار گوڙ کان پريشان ٿي، اهو نظارو هڪ لمحي لاءِ ٿڙڪندو بيٺو رهيو، ان کان اڳ جو هن ڊسٽر ۾ ماڻهوءَ کي ڏٺو.

“ڇا ڳالهه آهي؟” هن آرام سان پڇيو. "ڇا اسان گيس ختم ڪيو؟"

”ڏس!“

اڌ درجن آڱريون ڪٽيل ڦيٿي ڏانهن اشارو ڪنديون هيون- هن هڪ لمحي لاءِ ان ڏانهن ڏٺو، ۽ پوءِ مٿئين طرف ڏٺو، ڄڻ هن کي شڪ هو ته اهو آسمان مان ڪري ويو آهي.

"اهو بند ٿي ويو،" ڪنهن وضاحت ڪئي.

هن ڪنڌ جهڪائي ڇڏيو.

"پهريان مون کي خبر ناهي ته اسان روڪي وياسين."

هڪ وقفو. پوءِ، هڪ ڊگهو ساهه کڻي ۽ پنهنجي ڪلهن کي سڌو ڪندي، هن پرعزم آواز ۾ چيو:

”حيران ٿي مون کي ٻڌاءِ ته گئس لائن اسٽيشن ڪٿي آهي؟

گهٽ ۾ گهٽ هڪ درجن مرد، جن مان ڪجهه هن کان ٿورو بهتر هئا، هن کي ٻڌايو ته ڦيٿي ۽ ڪار هاڻي ڪنهن به جسماني رشتي ۾ شامل نه آهن.

”واپس آئوٽ،“ هن ٿوري دير کان پوءِ صلاح ڏني. "هن کي ريورس ۾ رک."

"پر ڦيٿي بند آهي!"

هن هٻڪندي چيو.

”ڪوشش ڪرڻ ۾ ڪو حرج ناهي،“ هن چيو.

ڪيٽرواولنگ جا سڱ ڏاڪڻ تي پهچي چڪا هئا ۽ مان منهن موڙي لان کي پار ڪري گهر ڏانهن ويس. مون هڪ دفعو پوئتي ڏٺو. گيٽسبي جي گهر جي مٿان چنڊ جو هڪ ٿلهو چمڪي رهيو هو، جيڪا رات کي اڳي وانگر سٺي بڻائي رهي هئي، ۽ هن جي اڃايل باغ جي کلڻ ۽ آواز کان بچي رهي هئي. اوچتو اوچتو خالي خالي پن هاڻي دريائن ۽ وڏن دروازن مان وهڻ لڳو، جنهن ميزبان جي شڪل کي مڪمل اڪيلائيءَ سان پيش ڪيو، جيڪو پورچ تي بيٺو هو، هن جو هٿ الوداع جي رسمي اشاري ۾ مٿي ڪيو.

مون هن وقت تائين جيڪو ڪجهه لکيو آهي، ان کي پڙهندي، مون کي اهو تاثر ڏنو ويو آهي ته ٽن راتين جي ڪيترن ئي هفتن جي ڌار ڌار واقعن مون کي جذب ڪيو هو. ان جي برعڪس، اُهي رڳو اونهاري جي اونهاري ۾ معمولي واقعا هئا، ۽ گهڻي دير تائين، انهن مون کي منهنجي ذاتي معاملن کان بيحد گهٽ جذب ڪيو.

اڪثر وقت مون ڪم ڪيو. صبح جو سوير سج منهنجي پاڇي کي اولهه طرف اڇلائي ڇڏيو، جيئن مون نيويارڪ جي هيٺئين حصي جي سفيد چاڙهين کي پروبٽي ٽرسٽ ڏانهن تيزيءَ سان اڇلايو. مون ٻين ڪلارڪن ۽ نوجوان بانڊ وڪڻندڙن کي انهن جي پهرين نالن سان سڃاتو، ۽ انهن سان گڏ لنچ، اونداهي، ڀريل ريسٽورنٽ ۾ ننڍو سوسجز ۽ ميش ٿيل آلو ۽ ڪافي تي. منهنجو ته هڪ ڇوڪريءَ سان به مختصر لاڳاپو هو، جيڪا جرسي شهر ۾ رهندي هئي ۽ اڪائونٽنگ ڊپارٽمينٽ ۾ ڪم ڪندي هئي، پر هن جي ڀاءُ مون ڏانهن نهارڻ شروع ڪيو، ان ڪري جڏهن هوءَ جولاءِ ۾ موڪلن تي وئي ته مون ان کي خاموشيءَ سان اُڇلائي ڇڏيو.

مان رات جو ماني عام طور تي يلي ڪلب ۾ ورتو- ڪجهه سببن جي ڪري اهو منهنجي ڏينهن جو اداس ترين واقعو هو- ۽ پوءِ مان لائبريريءَ ڏانهن مٿي ويس ۽ هڪ ڪلاڪ لاءِ سيڙپڪاري ۽ سيڪيورٽي جو مطالعو ڪيم. اتي عام طور تي ڪجهه فسادي هئا، پر اهي ڪڏهن به لائبريري ۾ نه آيا، تنهنڪري اهو ڪم ڪرڻ لاء سٺو جڳهه هو. ان کان پوءِ، جيڪڏهن رات هلڪي هئي، ته مان ميڊيسن ايونيو تان گذرندي پراڻي موري هيل هوٽل ۽ 33 هين اسٽريٽ تان پينسلوانيا اسٽيشن تائين پهتس.

مون کي نيو يارڪ پسند ٿيڻ لڳو، رات جو اُن جو تيز، پرجوش احساس، ۽ اهو اطمينان جيڪو مردن ۽ عورتن ۽ مشينن جي مسلسل ٽمٽار بيچين اکين کي ڏئي ٿو. مون کي ففٿ ايونيو تي هلڻ ۽ ميڙ مان رومانوي عورتن کي ڪڍڻ پسند ڪيو ۽ تصور ڪيو ته مان چند منٽن ۾ انهن جي زندگين ۾ داخل ٿيڻ وارو آهيان، ۽ ڪنهن کي به خبر يا ناپسند نه ٿيندي. ڪڏهن ڪڏهن، منهنجي ذهن ۾، مان انهن جي پٺيان پوشیدہ گهٽين جي ڪنڊن تي انهن جي اپارٽمنٽ ڏانهن ويندا هئا، ۽ اهي پوئتي موٽندا ۽ مسڪرائيندا هئا ان کان اڳ جو اهي ڪنهن دروازي مان گرم اونداهي ۾ لهي وڃن. جادوءَ واري ميٽروپوليٽن گودھولي ۾ مون ڪڏهن ڪڏهن هڪ خوفناڪ اڪيلائي محسوس ڪئي، ۽ ٻين ۾ به محسوس ڪيم- غريب نوجوان ڪلارڪ جيڪي دريءَ جي اڳيان بيٺا هئا، جيستائين اهو انتظار ڪري رهيو هو ته اهو هڪ اڪيلائيءَ واري ريسٽورنٽ جي رات جي ماني جو وقت نه هو- شام جو نوجوان ڪلارڪ، رات ۽ زندگيءَ جي انتهائي ڏکوئيندڙ لمحن کي ضايع ڪري رهيا هئا.

وري اٺين وڳي، جڏهن چاليهه سالن جي اونداهي لينن ۾ پنجن اونداهي قطارن سان ٽئڪسي ڪيبس، ٿيٽر ضلعي ڏانهن ويندڙ هئا، تڏهن مون کي پنهنجي دل ۾ سڪون محسوس ٿيو. ٽئڪسين ۾ فارم گڏ ٿي گڏ ٿيا، جيئن اهي انتظار ڪري رهيا هئا، ۽ آواز گونجي رهيا هئا، ۽ اڻ ٻڌايل مذاق مان کلڻ لڳو، ۽ سگريٽ جي روشنيء ۾ اڻڄاتل حلقا ٺاهي رهيا هئا. اهو تصور ڪندي ته مان، پڻ، خوشيءَ ڏانهن جلدي ڪري رهيو آهيان ۽ انهن جي اندر جي حوصلي کي حصيداري ڪري رهيو آهيان، مون انهن جي خير جي خواهش ڪئي.

ٿوري دير لاءِ مان اردن بيڪر جي نظر وڃائي ويس، ۽ پوءِ اونهاري جي وچ ۾ مون کيس ٻيهر مليو. پهرين ته مون کي هن سان گڏ هنڌن تي وڃڻ لاء خوش ٿيو، ڇاڪاڻ ته هوء گولف چيمپئن هئي، ۽ هرڪو هن جو نالو ڄاڻي ٿو. پوءِ اهو ڪجهه وڌيڪ هو. مان اصل ۾ پيار ۾ نه هوس، پر مون کي هڪ قسم جي نرم تجسس محسوس ڪيو. بيزار مغرور چهرو جنهن هن دنيا ڏانهن رخ ڪيو، اهو ڪجهه لڪايو- سڀ کان وڌيڪ تاثرات آخرڪار ڪجهه لڪائي ڇڏيندا آهن، جيتوڻيڪ اهي شروع ۾ نه هوندا آهن- ۽ هڪ ڏينهن مون کي معلوم ٿيو ته اهو ڇا هو. جڏهن اسين وارڪ ۾ گڏ هڪ گهر واري پارٽي تي گڏ هئاسين، هن هڪ قرضي ڪار کي برسات ۾ مٿي کان هيٺ ڪري ڇڏيو، ۽ پوءِ ان بابت ڪوڙ ڳالهايو- ۽ اوچتو مون کي هن جي باري ۾ اها ڪهاڻي ياد اچي وئي جيڪا مون کي ان رات ڊيزيز ۾ ياد آئي هئي. هن جي پهرين وڏي گولف ٽورنامينٽ ۾ اتي هڪ قطار هئي جيڪا تقريباً اخبارن تائين پهچي وئي - هڪ تجويز آهي ته هن پنهنجي بال کي سيمي فائنل دور ۾ خراب ڪوڙ کان منتقل ڪيو هو. ڳالهه هڪ اسڪينڊل جي تناسب تائين پهتي- پوءِ مري ويو. هڪ ڪيڊڊ پنهنجو بيان واپس ورتو، ۽ صرف هڪ ٻئي شاهد اعتراف ڪيو ته شايد هن کي غلطي ڪئي وئي آهي. اهو واقعو ۽ نالو منهنجي ذهن ۾ گڏ رهيا.

اردن بيڪر فطري طور تي هوشيار، هوشيار ماڻهن کان پاسو ڪيو، ۽ هاڻي مون ڏٺو ته اهو ان ڪري هو جو هوءَ جهاز تي وڌيڪ محفوظ محسوس ڪندي هئي، جتي ڪوڊ مان ڪنهن به قسم جي ڦيرڦار کي ناممڪن سمجهيو ويندو هو. هوءَ لاعلاج بي ايمان هئي. هوءَ تڪليف برداشت ڪرڻ جي قابل نه رهي هئي ۽، هن اڻڄاڻائيءَ جي ڪري، مان سمجهان ٿو ته هوءَ ننڍي هوندي کان ئي ذيلي ذخيري ۾ ڪم ڪرڻ شروع ڪري ڇڏي هئي ته جيئن هن ٿڌي، بيوقوف مسڪراهٽ کي دنيا ڏانهن موٽايو وڃي ۽ پوءِ به پنهنجي سخت، جاکوڙي جسم جون تقاضائون پوريون ڪري.

ان سان مون کي ڪوبه فرق نه پيو. عورت ۾ بي ايماني هڪ شيءِ آهي جنهن تي توهان ڪڏهن به گندو الزام نه لڳايو- مون کي اتفاق سان افسوس ٿيو، ۽ پوءِ مون کي وساري ڇڏيو. اها ساڳي گهر واري پارٽي هئي جنهن ۾ اسان ڪار هلائڻ بابت دلچسپ گفتگو ڪئي هئي. اهو ان ڪري شروع ٿيو جو هوءَ ڪجهه پورهيتن جي ايتري ويجھو لنگهي وئي جو اسان جي ڀڄندڙ هڪ ماڻهوءَ جي ڪوٽ جو بٽڻ دٻائي ڇڏيو.

”تون هڪ سڙيل ڊرائيور آهين،“ مون احتجاج ڪيو. "يا توهان کي وڌيڪ محتاط ٿيڻ گهرجي، يا توهان کي هرگز ڊرائيو نه ڪرڻ گهرجي."

"مان محتاط آهيان."

"نه، تون نه آهين."

”خير، ٻيا ماڻهو آهن،“ هن هلڪي آواز ۾ چيو.

”ان جو ان سان ڪهڙو واسطو؟

”اهي منهنجي رستي کان پري رهندا،“ هن اصرار ڪيو. "اهو حادثو ڪرڻ لاء ٻه وٺندو آهي."

”فرض ڪريو ته توهان ڪنهن سان مليا آهيو جيئن پاڻ وانگر لاپرواهي.

"مون کي اميد آهي ته مان ڪڏهن به نه ڪندس،" هن جواب ڏنو. ”مون کي بي پرواهه ماڻهن کان نفرت آهي، ان ڪري مان توهان کي پسند ڪريان ٿو.

هن جون ڳاڙهي، سج جهڙيون اکيون سڌيون هيون، پر هن ڄاڻي واڻي اسان جا لاڳاپا مٽائي ڇڏيا هئا، ۽ هڪ لمحي لاءِ مون سوچيو ته مان هن سان پيار ڪريان ٿو. پر مان سست سوچ وارو ۽ اندروني قاعدن سان ڀريل آهيان، جيڪي منهنجي خواهشن تي برڪس وانگر ڪم ڪن ٿا، ۽ مون کي خبر هئي ته پهرين مون کي ضرور پاڻ کي ان پيچيدگي مان نڪرڻو پوندو. مان هفتي ۾ هڪ ڀيرو خط لکندو هوس ۽ انهن تي دستخط ڪندو هوس: ”پيار، نڪ“ ۽ مان صرف ايترو سوچيندو هوس ته ڪيئن، اها ڇوڪري جڏهن ٽينس کيڏندي هئي، ته هن جي مٿئين چپ تي پسي جي هڪ ٿلهي مونجهه نظر ايندي هئي. تنهن هوندي به، اتي هڪ مبهم سمجھ هئي، جنهن کي مون کي آزاد ٿيڻ کان اڳ حڪمت سان ٽوڙيو ويو.

هرڪو پاڻ کي گهٽ ۾ گهٽ هڪ بنيادي فضيلت تي شڪ ڪري ٿو، ۽ اهو منهنجو آهي: مان انهن ٿورن ايماندار ماڻهن مان هڪ آهيان جن کي مون ڪڏهن به سڃاتو آهي.

IV

آچر جي صبح تي جڏهن چرچ جي گھنٽيون وڄن ٿيون ڳوٺن ۾، دنيا ۽ ان جي مالڪ گيٽسبي جي گهر ڏانهن موٽيا ۽ هن جي لان تي مزاحيه انداز ۾ چمڪائڻ لڳا.

”هو هڪ بوٽليگر آهي،“ نوجوان عورتون هن جي ڪڪڙن ۽ هن جي گلن جي وچ ۾ ڪنهن هنڌ هلندي چيو. ”هڪ ڀيري هن هڪ ماڻهوءَ کي ماري وڌو، جنهن کي خبر پئي ته هو وان هينڊنبرگ جو ڀائٽيو آهي ۽ ٻيو شيطان جو ڪزن آهي، مون کي گلاب، ماکي ڏي، ۽ مون کي ان ڪرسٽل گلاس ۾ آخري قطرو وجھو.

هڪ دفعي مون ٽائيم ٽيبل جي خالي جاين تي انهن ماڻهن جا نالا لکيا جيڪي ان اونهاري ۾ گيٽسبي جي گهر آيا هئا. اھو ھاڻي ھڪڙو پراڻو ٽائم ٽيبل آھي، پنھنجي ورقن تي ٽڙيل پکڙيل آھي، ۽ ”ھي شيڊول 5 جولاءِ 1922 تي اثر انداز ٿيندو آھي. پر مان اڃا تائين گرين نالن کي پڙهي سگهان ٿو، ۽ اهي توهان کي منهنجي انهن عام ماڻهن جي ڀيٽ ۾ بهتر تاثر ڏيندا، جن گيٽسبي جي مهمان نوازي کي قبول ڪيو ۽ کيس خراج تحسين پيش ڪيو ته هن جي باري ۾ ڪجهه به نه ڄاڻو.

ايسٽ ايگ کان پوءِ، چيسٽر بيڪرز ۽ ليچس آيا، ۽ بنسن نالي هڪ شخص، جنهن کي مان يلي ۾ سڃاڻان ٿو، ۽ ڊاڪٽر ويبسٽر ڪيوٽ، جيڪو گذريل اونهاري ۾ مائن ۾ ٻڏي ويو هو. ۽ هورن بيمز ۽ ولي والٽيئرس، ۽ بليڪ بڪ نالي هڪ سڄو قبيلو، جيڪو هميشه هڪ ڪنڊ ۾ گڏ ٿيندو هو ۽ جيڪو به ويجهو ايندو هو، تنهن تي ٻڪرين وانگر پنهنجون نُڪون ڦاڙيندو هو. ۽ اسماءِ ۽ ڪرسٽي (يا بلڪه هوبرٽ آورباخ ۽ مسٽر ڪرسٽي جي زال) ۽ ايڊگر بيور، جن جا وار، چون ٿا، سياري جي هڪ دوپہر بغير ڪنهن سبب جي ڪپهه اڇا ٿي ويا.

ڪلارنس اينڊيو ايسٽ ايگ مان هو، جيئن مون کي ياد آهي. هو فقط هڪ ڀيرو آيو هو، سفيد چاڪليٽن ۾، ۽ باغ ۾ ايٽي نالي هڪ ٻڪريءَ سان جنگ ڪئي هئي. ٻيٽ تي پري کان چيڊلس ۽ او آر پي شرائڊرز ۽ جارجيا جا اسٽون وال جيڪسن ابرامس ۽ فش گارڊز ۽ ريپلي سنيلز آيا. سنيل ٽي ڏينهن اڳ اتي ئي هو ته هو قيدخاني ڏانهن ويو هو، ايتري قدر شراب پيئندو هو ته پٿر جي ڊرائيو تي مسز يوليسس سويٽ جي گاڏي هن جي ساڄي هٿ تي ڊوڙي وئي. ڊانسيون به آيون، ۽ ايس بي وائيٽ بيٽ، جيڪو سٺ سالن کان مٿي هو، ۽ موريس اي فلنڪ، هيمر هيڊس، ۽ تمباکو درآمد ڪندڙ بيلوگا ۽ بيلوگا جون ڇوڪريون.

ويسٽ ايگ مان پولس ۽ مولريڊيس ۽ سيسل روبڪ ۽ سيسل شوئن ۽ گلڪ رياست جو سينيٽر ۽ نيوٽن آرڪيڊ، جيڪو فلمز پار ايڪسيلنس کي سنڀاليندو هو، ۽ ايڪهسٽ ۽ ڪلائڊ ڪوهن ۽ ڊان ايس شوارٽز (پٽ) ۽ آرٿر ميڪارٽي، اهي سڀئي فلمن سان ڪنهن نه ڪنهن طريقي سان ڳنڍيل هئا. ۽ ڪيٽلپس ۽ بيمبرگز ۽ جي ارل ملڊون، ان مولڊون جو ڀاءُ، جنهن بعد ۾ سندس زال جو گلا گھوٽيو. Da Fontano جو پروموٽر اتي آيو، ۽ Ed Legros ۽ James B. (“Rot-Gut”) Ferret ۽ De Jongs ۽ Ernest Lilly- اھي جوا کيڏڻ آيا، ۽ جڏھن Ferret باغ ۾ گھميو ته ان جو مطلب ھو ته ھو صاف ٿي ويو ۽ Associated Traction کي ايندڙ ڏينھن نفعو جھليڻو پوندو.

ڪليپ اسپرنگر نالي هڪ ماڻهو اتي ايترو گهڻو هوندو هو جو هو ”دي بورڊر“ جي نالي سان مشهور ٿيو- مون کي شڪ آهي ته هن جو ڪو ٻيو گهر هو. ٿيٽر ماڻهن ۾ گس وائيز ۽ هوريس او ڊوناوان ۽ ليسٽر ميئر ۽ جارج ڊڪ ويڊ ۽ فرانسس بيل هئا. نيو يارڪ مان پڻ ڪرومس ۽ بيڪيسن ۽ ڊينيڪرز ۽ رسل بيٽي ۽ ڪوريگنس ۽ ڪيليهرس ۽ ديوارس ۽ اسڪليس ۽ SW بيلچر ۽ سمرڪس ۽ نوجوان ڪوئنز هئا، جن کي هاڻي طلاق ٿي چڪي آهي، ۽ هينري ايل پالميٽو، جيڪو ٽائيم اسڪوا ٽرين جي اڳيان ٽپو ڏيئي پاڻ کي ماري ڇڏيو.

بيني ميڪلينهان هميشه چار ڇوڪرين سان گڏ پهتو. اهي جسماني طور تي ڪڏهن به هڪجهڙا نه هئا، پر اهي هڪ ٻئي سان ايترو ته هڪجهڙائي وارا هئا جو اهو لازمي طور تي لڳي ٿو ته اهي اڳ ۾ موجود هئا. مون انهن جا نالا وساري ڇڏيا آهن- جيڪلين، مان سمجهان ٿو، يا ڪنسويلا، يا گلوريا يا جوڊي يا جون، ۽ انهن جا آخري نالا يا ته گلن ۽ مهينن جا سُريلا نالا هئا يا انهن عظيم آمريڪي سرمائيدارن جا سخت نالا هئا، جن جا ڪزن، جيڪڏهن دٻجي ويندا ته، اهي پاڻ کي اقرار ڪندا.

انهن سڀني کان علاوه، مون کي ياد آهي ته فاسٽينا اوبرائن گهٽ ۾ گهٽ هڪ ڀيرو اتي آئي هئي ۽ بيڊيڪر ڇوڪريون ۽ نوجوان برور، جن کي جنگ ۾ هن جي نڪ ۾ گولي لڳي هئي، ۽ مسٽر البرڪسبرگر ۽ مس هاگ، سندس منگيتر، ۽ ارڊيتا فِٽز پيٽرس ۽ مسٽر پي جيويٽ، هڪ ڀيرو آمريڪي لشڪر جو سربراهه ۽ مس هئپٽ سان گڏ، هڪ ڀيرو آمريڪي فوج جو سربراهه ٿيو. سوار، ۽ ڪنهن شيءِ جو شهزادو، جنهن کي اسان ڊيوڪ سڏيندا هئاسين، ۽ جنهن جو نالو، جيڪڏهن مون کي ڪڏهن به خبر هجي ته، مون کي وساري ڇڏيو آهي.

اهي سڀ ماڻهو اونهاري ۾ گيٽسبي جي گهر آيا.

رات جو نو وڳي، جولاءِ جي آخر ۾، هڪ صبح جو، گيٽسبي جي خوبصورت ڪار منهنجي دروازي ڏانهن پٿرن واري ڊرائيو ڏانهن وڌي ۽ ان جي ٽن نمايان هارن مان راڳ جو ڌماڪو ڏنو.

اھو پھريون ڀيرو ھو جو ھن مون کي فون ڪيو ھو، جيتوڻيڪ مان ھن جي ٻن پارٽين ۾ ويو ھوس، سندس ھائڊروپلين ۾ سوار ھو، ۽، سندس تڪڙي دعوت تي، سندس سامونڊي ڪناري جو بار بار استعمال ڪيو ھو.

"صبح جو سلام، پراڻي راند، توهان اڄ مون سان گڏ لنچ ڪري رهيا آهيو ۽ مون سوچيو ته اسان گڏجي گڏ ڪنداسين."

هو پاڻ کي پنهنجي ڪار جي ڊيش بورڊ تي توازن رکي رهيو هو ته حرڪت جي ان وسيلا سان، جيڪا ايتري خاص آمريڪي آهي- جيڪا اچي ٿي، مان سمجهان ٿو، جوانيءَ ۾ ڪم کڻڻ جي غير موجودگيءَ سان، ۽ ان کان به وڌيڪ، اسان جي اعصابي، تيز رفتار راندين جي بي ترتيب فضل سان. اها ڪيفيت مسلسل بي آراميءَ جي صورت ۾ هن جي نرالي انداز ۾ ٽٽي رهي هئي. هو ڪڏهن به بلڪل خاموش نه هو؛ ھميشه ڪنھن جاءِ تي پير ھڻڻ يا ھٿ جي بي صبريءَ سان کولڻ ۽ بند ٿيڻ جو احساس ھو.

هن مون کي پنهنجي ڪار ڏانهن نهاريندي ڏٺو.

"اهو خوبصورت آهي، ڇا اهو ناهي، پراڻي راند؟" هن مون کي هڪ بهتر نظر ڏيڻ لاء ٽپو ڏنو. ”ڇا توهان اڳي ڪڏهن نه ڏٺو آهي؟

مون ان کي ڏٺو هو. هر ڪنهن ڏٺو هو. اهو هڪ مالدار ڪريم رنگ هو، نڪيل سان روشن، هتي ۽ اتي پنهنجي خوفناڪ ڊگھائي ۾ فتحي ٽوپي باڪس ۽ ماني جي خاني ۽ ٽول باڪس سان گڏ، ۽ ونڊ شيلڊز جي هڪ ليبرينٿ سان ڇت تي لڳل هئي، جيڪو درجنين سج کي آئيني ڪري ٿو. هڪ قسم جي سائي چمڙي جي ڪنزرويٽري ۾ شيشي جي ڪيترن ئي تہن جي پويان ويٺي، اسان شهر ڏانهن هلڻ شروع ڪيو.

مون هن سان شايد گذريل مهيني ۾ اڌ درجن ڀيرا ڳالهايو هو ۽ ڏٺم، منهنجي مايوسي جي ڪري، هن کي ڪجهه چوڻ لاءِ نه هو. تنهن ڪري منهنجو پهريون تاثر، ته هو ڪنهن اڻڄاتل نتيجي جو ماڻهو هو، آهستي آهستي ختم ٿي ويو هو ۽ هو بس هڪ وسيع روڊ هائوس جو مالڪ بڻجي ويو هو.

۽ پوءِ اها پريشان ڪندڙ سواري آئي. اسان ويسٽ ايگ ڳوٺ ۾ نه پهتا هئاسين ته اڳي گيٽسبي پنهنجا خوبصورت جملا اڻپورا ڇڏڻ شروع ڪيا ۽ پنهنجي ڪارمل رنگ واري سوٽ جي گوڏن تي بي اختياريءَ سان پاڻ کي چماٽ هڻڻ شروع ڪيو.

”هتي ڏس، پراڻي راند،“ هن حيرت مان وراڻيو، ”تنهنجي منهنجي باري ۾ ڪهڙي راءِ آهي؟

ٿورڙي حيران ٿي، مون عام طور تي چوري شروع ڪئي، جنهن جو اهو سوال مستحق آهي.

”چڱو، مان توهان کي پنهنجي زندگيءَ بابت ڪجهه ٻڌائڻ وارو آهيان،“ هن وچ ۾ چيو. ”مان نه ٿو چاهيان ته تون انهن سڀني ڪهاڻين مان مون بابت غلط خيال پيدا ڪرين.

تنهن ڪري هو انهن عجيب الزامن کان واقف هو جيڪي هن جي هال ۾ گفتگو کي ذائقو ڏيندا هئا.

"مان توهان کي خدا جي سچائي ٻڌايان ٿو." هن جي ساڄي هٿ اوچتو خدائي عذاب کي بيهڻ جو حڪم ڏنو. ”مان وچ اولهه جي ڪجهه امير ماڻهن جو پٽ آهيان- سڀ هاڻي مري ويا آهن. مون آمريڪا ۾ پرورش ڪئي پر آڪسفورڊ ۾ تعليم حاصل ڪئي، ڇاڪاڻ ته منهنجا سڀئي ابن ڏاڏن اتي ڪيترن ئي سالن کان تعليم حاصل ڪئي آهي. اها هڪ خانداني روايت آهي.

هن مون ڏانهن نهاريو- ۽ مون کي خبر هئي ته جورڊن بيڪر ڇو مڃيو هو ته هو ڪوڙ ڳالهائي رهيو آهي. هن جملي ”آڪسفورڊ ۾ تعليم حاصل ڪئي،“ جلدي ڪئي، يا ان کي نگلڻ، يا ان تي دٻائي ڇڏيو، ڄڻ ته هن کي اڳ ۾ ئي پريشان ڪيو هو. ۽ ان شڪ سان، هن جو سڄو بيان ٽڪر ٽڪر ٿي ويو، ۽ مون کي حيران ٿي ويو ته ڇا هن جي باري ۾ ڪجھه خراب نه آهي، آخرڪار.

"وچ ويسٽ جو ڪهڙو حصو؟" مون اتفاق سان پڇيو.

"سان فرانسزڪو."

"اڇا اها ڳاله آ."

"منهنجو خاندان سڀ مري ويو ۽ مون کي پئسا جي سٺي ڊيل ۾ آئي."

هن جو آواز ايترو پختو هو، ڄڻ ڪنهن قبيلي جي اوچتو ختم ٿيڻ جي ياد کيس اڃا تائين پريشان ڪري رهي هئي. هڪ لمحي لاءِ مون کي شڪ ٿيو ته هو منهنجي ٽنگ ڇڪي رهيو آهي، پر هن ڏانهن هڪ نظر مون کي ٻي صورت ۾ قائل ڪيو.

”ان کان پوءِ مان يورپ جي سڀني راڄڌانين- پيرس، وينس، روم ۾ هڪ نوجوان راجا وانگر رهيس- زيور گڏ ڪرڻ، خاص طور تي ياقوت، وڏي راند جو شڪار، ٿورڙي تصوير ٺاهڻ، رڳو پنهنجي لاءِ شيون، ۽ هڪ انتهائي افسوسناڪ شيءِ کي وسارڻ جي ڪوشش ڪئي، جيڪا گهڻو اڳ مون سان ٿي هئي.

هڪ ڪوشش سان مون پنهنجي ناقابل يقين کلڻ کي روڪيو. اهي جملا ايترا ته ڌاڙا هڻندا هئا جو انهن ۾ هڪ پگڙي واري ”ڪردار“ جي تصوير کان سواءِ ٻيو ڪو به عڪس نظر نه ايندو هو، جنهن جي هر ڇيڙي تي چورا لڪندي هئي جڏهن هو بوئس ڊي بولون ذريعي هڪ شينهن جو تعاقب ڪري رهيو هو.

”پوءِ جنگ آئي، پراڻي راند، اها هڪ وڏي راحت هئي، ۽ مون مرڻ جي ڏاڍي ڪوشش ڪئي، پر مون کي هڪ جادوئي زندگي گذارڻ لڳي، مون فرسٽ ليفٽيننٽ جي حيثيت سان ڪميشن قبول ڪئي، جڏهن اهو شروع ٿيو، ارگون ٻيلي ۾ مان پنهنجي مشين گن بٽالين جا باقي بچيل لاشن کي ايترو اڳتي وٺي ويس ته ٻنهي طرفن اڌ ميلن جو فاصلو هو، جتي اسان ٻه سؤ ڏينهن اڳيئي رات رهي سگهياسين. ۽ ٽيهه ماڻهو جن وٽ سورهن لوئس بندوقون هيون، ۽ جڏهن پيدل فوج اچي پهتي ته انهن کي مئلن جي ڍير جي وچ ۾ ٽن جرمن ڊويزنن جو نشان مليو، مون کي ميجر طور ترقي ڏني وئي، ۽ هر اتحادي حڪومت مون کي سجاڳي ڏني، ايستائين جو مونٽينيگرو، ننڍو مونٽينيگرو ايڊرياٽڪ سمنڊ تي!

ننڍي مونتينيگرو! هن لفظن کي مٿي ڪيو ۽ انهن ڏانهن نهاريو- پنهنجي مسڪراهٽ سان. مسڪراهٽ مونٽينيگرو جي ڏکايل تاريخ کي سمجهي ورتو ۽ مونٽينيگرن جي ماڻهن جي بهادر جدوجهد سان همدردي ڪئي. اهو قومي حالتن جي زنجير کي مڪمل طور تي ساراهيو جنهن مونٽينيگرو جي گرم ننڍڙي دل مان هي خراج تحسين حاصل ڪيو. منهنجي بي اعتمادي هاڻي جذبي ۾ غرق ٿي وئي هئي. اهو درجنين رسالن ذريعي جلدي جلدي ڪرڻ وانگر هو.

هن پنهنجي کيسي ۾ وڌو، ۽ ڌاتوءَ جو هڪ ٽڪرو، ربن تي ٽنگيل، منهنجي هٿ ۾ ڪري پيو.

"اهو مونٽينيگرو مان آهي."

منهنجي تعجب ۾، شيء هڪ مستند نظر هئي. "Orderi di Danilo،" سرڪلر ڏند ڪٿا، "مونٽينيگرو، نڪولس ريڪس."

"ان کي ڦيرايو."

"ميجر جي گٽسبي،" مون پڙهيو، "بهادري لاء غير معمولي."

”هتي هڪ ٻي شيءِ آهي جنهن کي مان هميشه پاڻ وٽ رکندو آهيان. آڪسفورڊ جي ڏينهن جو هڪ يادگار. اهو ٽرينٽي ڪواڊ ۾ ورتو ويو هو- منهنجي کاٻي پاسي وارو ماڻهو هاڻي ڊانڪاسٽر جو ارل آهي.

اها تصوير هئي اڌ درجن نوجوانن جي بليزرز ۾ لوفنگ هڪ آرڪ وي ۾ جنهن جي ذريعي اسپائرز جو ميزبان نظر اچي رهيو هو. اتي گيٽسبي هو، جيڪو ٿورو، گهڻو نه، ننڍو نظر اچي رهيو هو، جنهن جي هٿ ۾ هڪ ڪرڪيٽ بيٽ هو.

پوء اهو سڀ ڪجهه سچ هو. مون گرانڊ ڪئنال تي سندس محلات ۾ ٽانگن جون کُليون ٻرندي ڏٺيون. مون هن کي ياقوت جي سيني کي آسانيءَ لاءِ کوليندي ڏٺو، انهن جي ڳاڙهي رنگ جي روشنيءَ سان، هن جي ٽٽل دل جي چِٽَن سان.

”آئون اڄ توکان هڪ وڏي گذارش ڪرڻ وارو آهيان،“ هن اطمينان سان پنهنجا يادگار کيسي ۾ رکندي چيو، ”تنهنڪري مون سوچيو ته توکي منهنجي باري ۾ ڪجهه ڄاڻڻ گهرجي، مان نه ٿي چاهيان ته تون اهو سمجهين ته مان ڪو به نه آهيان. تون ڏسندينءَ، مان اڪثر پاڻ کي اجنبي ماڻهن ۾ ڏسندو آهيان، ڇاڪاڻ ته مان هتي ۽ اُتي اُن ڏکين واقعن کي وسارڻ جي ڪوشش ڪندو آهيان، جيڪي مون سان ٿيون. هن هٻڪندي چيو. "توهان ان جي باري ۾ اڄ شام جو ٻڌندا."

"لنچ تي؟"

”نه، اڄ شام، مون کي خبر پئي ته تون مس بيڪر کي چانهه پيئڻ لاءِ وٺي رهي آهين.

"ڇا توهان جو مطلب آهي ته توهان مس بيڪر سان پيار ۾ آهيو؟"

"نه، پراڻي راند، مان نه آهيان، پر مس بيڪر مهرباني ڪري توهان سان هن معاملي بابت ڳالهائڻ لاء رضامندي ڏني آهي."

”هي معاملو“ ڇا هو، تنهن بابت مون کي بيحد خيال نه هو، پر مون کي دلچسپي کان وڌيڪ ناراضگي هئي. مون مسٽر جي گيٽسبي سان بحث ڪرڻ لاءِ اردن کي چانهه لاءِ نه چيو هو. مون کي پڪ هئي ته اها درخواست بلڪل شاندار هوندي، ۽ هڪ لمحي لاءِ مون کي افسوس ٿيو ته مان ڪڏهن به هن جي گهڻي آبادي واري لان تي پير رکي ڇڏيندس.

هو ٻيو لفظ نه چوندو. جيئن اسان شهر جي ويجھو پهتاسين تيئن تيئن هن جي سچائي هن تي وڌندي وئي. اسان پورٽ روزويلٽ کان لنگھياسين، جتي ڳاڙهي پٽيءَ وارن سامونڊي جھازن جي جھلڪ نظر اچي رھي ھئي، ۽ ڳاڙھي گلٽ جي اونداھين، ويران سيلونن سان لڪايل ھڪڙي ڳاڙھي جھوپڙيءَ تي پھتاسين. پوءِ اسان جي ٻنهي پاسن کان خاڪ جي واديءَ کي کولي ڇڏيو، ۽ مون کي مسز ولسن جو نظر آيو، جيڪو گيراج پمپ تي بيچينيءَ سان ٽهڪ ڏئي رهيو هو.

پرن وانگر پکڙيل پنن سان اسان اڌ آسٽوريا ۾ روشني پکيڙي ڇڏيا - صرف اڌ، ڇو ته جيئن اسان اونچائي جي ٿنڀن جي وچ ۾ ڦري رهيا هئاسين، مون هڪ واقف "جگ- جگپت !" ٻڌو. هڪ موٽرسائيڪل جو، ۽ هڪ بزدل پوليس وارو ان سان گڏ سوار هو.

”ٺيڪ آهي، پراڻي راند،“ گيٽسبي سڏيو. اسان سست ٿي ويا. هن پنهنجي پرس مان هڪ اڇو ڪارڊ ڪڍي، ان کي ماڻهوءَ جي اکين اڳيان جهليو.

”تون صحيح آهين،“ پوليس واري اتفاق ڪيو، پنهنجي ٽوپي ٽپائيندي. "توهان کي ايندڙ دفعي ڄاڻو، مسٽر گيٽسبي. معاف ڪجو !"

"اهو ڇا هو؟" مون پڇيو. ”آڪسفورڊ جي تصوير؟

”مان ڪمشنر کي هڪ ڀيرو احسان ڪرڻ جي قابل ٿيس، ۽ هو مون کي هر سال ڪرسمس ڪارڊ موڪلي ٿو.

وڏي پل جي مٿان، سج جي روشنيءَ سان سج جي روشنيءَ سان هلندڙ گاڏين تي مسلسل ٽمٽار آهي، شهر درياهه جي پار اڇين ڍڳن ۽ کنڊ جي ڍڳن ۾ اُڀري رهيو آهي، اهي سڀ ڪجهه بيڪار پئسن جي خواهش سان ٺهيل آهن. Queensboro Bridge کان ڏسڻ وارو شهر هميشه اهو شهر آهي جيڪو پهريون ڀيرو ڏٺو ويو آهي، دنيا جي سڀني اسرار ۽ خوبصورتي جي پهرين جهنگلي واعدي ۾.

هڪ مئل ماڻهو اسان کي گلن سان ڀريل ٻڪرين جي ڍير مان گذريو، ان جي پٺيان ٻه گاڏيون ٺهيل بلائنز سان، ۽ دوستن لاء وڌيڪ خوشگوار گاڏيون. دوست اسان کي ڏکڻ اوڀر يورپ جي ڏکوئيندڙ نظرن ۽ ننڍڙن مٿئين چپن سان ڏسندا رهيا ۽ مون کي خوشي ٿي ته گيٽسبي جي شاندار ڪار جو نظارو سندن ڏکوئيندڙ موڪلن ۾ شامل هو. جيئن ئي اسان بليڪ ويلز ٻيٽ پار ڪري رهيا هئاسين ته هڪ ليموزين اسان جي لنگهي وئي، جنهن کي هڪ سفيد ڊرائيور هلائي رهيو هو، جنهن ۾ ٽي بدمعاش نيگرو، ٻه بڪس ۽ هڪ ڇوڪري ويٺا هئا. مان زور سان کلڻ لڳس جيئن هنن جي اکين جي زردي مغرور دشمني ۾ اسان ڏانهن وڌي رهي هئي.

”هاڻي ڪجهه به ٿي سگهي ٿو ته اسان هن پل مٿان لڪي ويا آهيون،“ مون سوچيو؛ ”ڪجهه به...“

جيتوڻيڪ گيٽسبي ٿي سگهي ٿو، بغير ڪنهن خاص تعجب جي.

ٻرندڙ منجھند. فورٽي سيڪنڊ اسٽريٽ سيلر ۾ مون گيٽسبي سان لنچ لاءِ ملاقات ڪئي. ٻاهر گهٽيءَ جي روشنيءَ کي ٽمٽار ڪندي، منهنجين نظرن هن کي اوندهه ۾ ٻاهر ڪڍي، ڪنهن ٻئي ماڻهوءَ سان ڳالهائي رهيو هو.

”مسٽر ڪارروي، هي منهنجو دوست مسٽر وولفشيم آهي.

هڪ ننڍڙي، چپٽي نڪ واري يهودي پنهنجو وڏو مٿو مٿي ڪيو ۽ مون کي ٻه نفيس وارن وارن جيان ڏٺو، جيڪي نڪ جي ٻنهي پاسن ۾ لڳل هئا. ٿوري دير کان پوءِ مون اڌ اونداهي ۾ هن جون ننڍيون اکيون ڏٺيون.

”تنهنڪري مون هن ڏانهن هڪ نظر ڏٺي،“ مسٽر وولفشيم چيو، ”توهان جو خيال آهي ته مون ڇا ڪيو؟

“ڇا؟” مون شائستگي سان پڇيو.

پر ظاهر آهي ته هو مون کي مخاطب نه ڪري رهيو هو، ڇاڪاڻ ته هن منهنجو هٿ ڇڏايو ۽ گيٽسبي کي پنهنجي اظهاريل نڪ سان ڍڪي ڇڏيو.

”مون پئسا کٽسپاف جي حوالي ڪيا ۽ مون چيو: ’ٺيڪ آهي، ڪٽسپف، هن کي هڪ پئسو به نه ڏيو جيستائين هو پنهنجو وات بند نه ڪري. هن ان کي اتي ۽ اتي بند ڪيو.

گيٽسبي اسان مان هر هڪ جو هٿ کنيو ۽ اڳتي وڌي ريسٽورنٽ ۾ هليو ويو، جتان مسٽر وولفشيم هڪ نئون جملو نگليو، جيڪو هو شروع ڪري رهيو هو ۽ سومنامبولٽري تجريدي ۾ گم ٿي ويو.

"هاء بال؟" هيڊ ويٽر پڇيو.

”هي هتي جو هڪ سٺو ريسٽورنٽ آهي،“ مسٽر وولفشيم ڇت تي ويٺل پريزبيٽرين نيمپس کي ڏسندي چيو. "پر مون کي گهٽي جي پار وڌيڪ پسند آهي!"

”ها، هاءِ بالز،“ گيٽسبي اتفاق ڪيو، ۽ پوءِ مسٽر وولفشيم ڏانهن: ”اتي تمام گهڻي گرمي آهي.

”گرم ۽ ننڍو- ها،“ مسٽر وولفشيم چيو، ”پر يادن سان ڀريل.

”اها ڪهڙي جاءِ آهي؟ آءُ پڇيو.

"پراڻو ميٽروپول."

”پراڻو ميٽروپول،“ مسٽر وولفشيم اداسيءَ سان چيو. ”منهنن سان ڀرجي ويو ۽ هليو ويو، دوستن سان ڀريل هاڻي هميشه لاءِ هليو ويو آهي. مان ايتري وقت تائين وساري نه ٿو سگهان جيستائين مان روزي روزنٿل کي اتي گوليون هڻي ماريو هو، ٽيبل تي اسان ڇهه هئاسين، ۽ روزي سڄي شام گهڻو کاڌو ۽ پيتو هو، جڏهن صبح ٿيڻ جي لڳ ڀڳ هئي ته ويٽر هن ڏانهن عجيب نظرن سان آيو ۽ چيو ته ڪو هن سان ڳالهائڻ چاهي ٿو، ۽ چيو ته ڪو ماڻهو هن سان ڳالهائڻ چاهي ٿو، ۽ مان اٿي بيٺس، ۽ چيو. هن کي پنهنجي ڪرسيءَ تي ويهاريو.

”جيڪڏهن هو توکي گهرن ٿا، انهن کي هتي اچڻ ڏيو، گلابي، پر تون نه، تنهنڪري منهنجي مدد ڪر، هن ڪمري کان ٻاهر هليو وڃ.

”ان وقت صبح جا چار وڳا هئا، ۽ جيڪڏهن اسان بلائنڊز کي بلند ڪريون ها ته اسان کي ڏينهن جو روشني نظر اچي ها.

"ڇا هو ويو؟" مون معصوميت سان پڇيو.

”بيشڪ هو ويو. مسٽر وولفشيم جي نڪ مون تي ڪاوڙ ۾ ڀرجي آئي. ”هو دروازي ۾ ڦري ٿو ۽ چوي ٿو: 'ان ويٽر کي منهنجي ڪافي وٺڻ نه ڏيو!' پوءِ ھو ٻاھر ٻاھر نڪري ويو، ۽ انھن کيس سندس پوري پيٽ ۾ ٽي گوليون ھڻي ھتان ھلائي ڇڏيو.

”انهن مان چار بجلي جا ڪرنٽ هئا،“ مون ياد ڪندي چيو.

"پنج، بيڪر سان." سندس نڙيءَ مون ڏانهن دلچسپيءَ سان ڏٺو. "مان سمجهان ٿو ته توهان هڪ ڪاروبار ڳولها ڳولي رهيا آهيو."

انهن ٻن بيانن جو ميلاپ حيران ڪندڙ هو. گيٽسبي مون لاءِ جواب ڏنو:

”او نه،“ هن چيو، ”هي اهو ماڻهو ناهي.

"نه؟" مسٽر وولفشيم مايوس نظر آيو.

”هي صرف هڪ دوست آهي، مون توکي چيو هو ته ان بابت ڪنهن ٻئي وقت ڳالهائينداسين.

”مان معافي ٿو گهران،“ مسٽر وولفشيم چيو، ”مون وٽ هڪ غلط ماڻهو هو.

هڪ لذيذ هاش آيو، ۽ مسٽر وولفشيم، پراڻي ميٽروپول جي وڌيڪ جذباتي ماحول کي وساري، سخت لذت سان کائڻ لڳو. ان دوران هن جون نظرون تمام سست رفتاريءَ سان ڪمري جي چوڌاري ڦري رهيون هيون- هن ڪنڌ ڦيرائي سڌو سنئون ماڻهن جو معائنو ڪيو. مان سمجهان ٿو ته، منهنجي موجودگيءَ کان سواءِ، هن اسان جي پنهنجي ٽيبل هيٺان هڪ مختصر نظر کنيو هوندو.

”هتي ڏس، پراڻي راند،“ گيٽسبي چيو، ”مون ڏانهن منهن ڪري، ”مون کي ڊپ آهي ته اڄ صبح ڪار ۾ مون توکي ٿورو ناراض ڪيو آهي.

اتي وري مسڪراهٽ هئي، پر هن ڀيري مون ان جي مخالفت ڪئي.

”مون کي اسرار پسند نه آهن،“ مون جواب ڏنو، ”۽ مون کي سمجهه ۾ نٿو اچي ته تون صاف صاف ڇو نه اچين ۽ مونکي ٻڌائين ته تون ڇا چاهين، اهو سڀ ڪجهه مس بيڪر ذريعي ڇو ٿيو؟

”ها، اهو ڪجهه به هيٺ نه آهي،“ هن مون کي يقين ڏياريو. ”مس بيڪر هڪ عظيم اسپورٽس وومين آهي، توهان کي خبر آهي، ۽ هوءَ ڪڏهن به اهڙو ڪم نه ڪندي جيڪا ٺيڪ نه هجي.

اوچتو هن پنهنجي واچ تي نظر ڪئي، ٽپو ڏئي اٿيو ۽ جلدي ڪمري مان نڪري ويو، مون کي مسٽر وولفشيم سان گڏ ميز تي ڇڏي ويو.

”هن کي ٽيليفون ڪرڻو آهي،“ مسٽر وولفشيم پنهنجي اکين سان سندس پٺيان لڳندي چيو. ”سٺو ساٿي، آهي نه؟ ڏسڻ ۾ سهڻو ۽ مڪمل شريف ماڻهو.

"ها."

"هو هڪ اوگسفورڊ ماڻهو آهي."

”اڙي!“

”هو انگلينڊ جي اوگسفورڊ ڪاليج ۾ ويو، تون اوگسفورڊ ڪاليج کي سڃاڻين ٿو؟

"مون ان جي باري ۾ ٻڌو آهي."

"اها دنيا جي مشهور ترين ڪاليجن مان هڪ آهي."

”ڇا توهان گيٽسبي کي گهڻي وقت کان سڃاڻو ٿا؟ مون پڇيو.

”ڪيئي سال،“ هن خوشيءَ سان جواب ڏنو. ”مون جنگ کان پوءِ ئي هن جي واقفيت جي خوشي محسوس ڪئي، پر مون کي خبر پئي ته مون هن سان هڪ ڪلاڪ ڳالهائڻ کان پوءِ هڪ سٺي نسل جو ماڻهو ڳولي لڌو آهي، مون پاڻ کي چيو: ”اهڙو ماڻهو آهي جنهن کي تون گهر وٺي وڃڻ چاهين ٿو ۽ پنهنجي ماءُ ۽ ڀيڻ جو تعارف ڪراءِ. “ هو رڪجي ويو. "مان ڏسان ٿو ته توهان منهنجي ڪف بٽڻ کي ڏسي رهيا آهيو."

مون انهن کي نه ڏٺو هو، پر مون هاڻي ڪيو. اهي هٿي دانت جي غير معمولي واقف ٽڪرن مان ٺهيل هئا.

”انساني داغ جا بهترين نمونا،“ هن مون کي ٻڌايو.

”خير!“ مون انهن جو معائنو ڪيو. "اهو هڪ تمام دلچسپ خيال آهي."

”ها“. هن پنهنجي آستين کي پنهنجي ڪوٽ هيٺان مٿي ڪيو. ”ها، گيٽسبي عورتن جي باري ۾ تمام گهڻو هوشيار آهي، هو ڪڏهن به دوست جي زال ڏانهن ايترو نه ڏسندو هو.

جڏهن هن تڪڙي اعتماد جو موضوع واپس ميز تي آيو ۽ ويٺو مسٽر وولفشيم هڪ جهٽڪي سان ڪافي پيئندو ۽ پيرن تي ويٺو.

”مون پنهنجي لنچ جو مزو ورتو آهي،“ هن چيو، ”۽ مان پنهنجي استقبال کان اڳ ۾ توهان جي ٻن نوجوانن مان ڀڄي وڃڻ وارو آهيان.

”ميئر کي جلدي نه ڪر،“ گيٽسبي بغير جوش کان چيو. مسٽر وولفشيم هڪ قسم جي مهربانيءَ ۾ هٿ مٿي ڪيو.

”تون ته ڏاڍا شائسته آهين، پر منهنجو تعلق ڪنهن ٻئي نسل سان آهي،“ هن سنجيدگيءَ سان اعلان ڪيو. ”توهان هتي بيٺو ۽ پنهنجي راندين تي بحث ڪيو ۽ توهان جون نوجوان عورتون ۽ توهان جا-“ هن پنهنجي هٿ جي ٻي لهر سان هڪ خيالي اسم کي ڏنو. ”منهنجي لاءِ، مان پنجاهه سالن جو آهيان، ۽ مان پنهنجو پاڻ کي وڌيڪ توتي مسلط نه ڪندس.

جيئن ئي هن هٿ ملائي ۽ منهن موڙيو ته هن جي ڏکوئيندڙ نڪ ڏڪي رهي هئي. مان حيران ٿي ويس ته ڇا مون هن کي ناراض ڪرڻ لاء ڪجهه چيو هو.

”هو ڪڏهن ڪڏهن ڏاڍو جذباتي ٿي ويندو آهي،“ گيٽسبي وضاحت ڪئي. "هي هن جي جذباتي ڏينهن مان هڪ آهي. هو نيويارڪ جي ڀرسان هڪ ڪردار آهي - براڊ وي جو هڪ شهري."

"هو ڪير آهي، ڪنهن به صورت ۾، هڪ اداڪار؟"

"نه."

"هڪ ڏندن جو ڊاڪٽر؟"

"ميئر وولفشيم؟ نه، هو هڪ جواري آهي." گيٽسبي هٻڪندي، پوءِ شامل ڪيو، ٿڌي دل سان: ”هو اهو ماڻهو آهي جنهن 1919ع ۾ ورلڊ سيريز واپس طئي ڪئي.

"دنيا جي سيريز کي درست ڪيو؟" مون ورجايو.

ان خيال مون کي حيران ڪري ڇڏيو. مون کي ياد آهي، يقيناً، ته ورلڊ سيريز 1919ع ۾ طئي ٿي چڪو هو، پر جيڪڏهن مان ان تي بلڪل به سوچيان ها ته ان کي هڪ اهڙي شيءِ سمجهان ها، جيڪو صرف ٿيو آهي ، ڪنهن ناگزير سلسلي جو خاتمو. اهو مون کي ڪڏهن به نه سوچيو هو ته هڪ ماڻهو پنجاهه ملين ماڻهن جي ايمان سان کيڏڻ شروع ڪري سگهي ٿو - هڪ چور جي هڪ ذليل ذهن سان هڪ محفوظ اڏامي.

"هن اهو ڪيئن ڪيو؟" مون هڪ منٽ کان پوءِ پڇيو.

"هن صرف موقعو ڏٺو."

”هو جيل ۾ ڇو نه آهي؟

"اهي هن کي حاصل نٿا ڪري سگهن، پراڻي راند، هو هڪ هوشيار ماڻهو آهي."

مون چيڪ ادا ڪرڻ لاءِ زور ڀريو. جيئن ئي ويٽر منهنجي تبديلي کڻي آيو ته مون ٽام بوچنن کي ڀريل ڪمري ۾ ڏٺو.

”هڪ منٽ لاءِ مون سان گڏ هل،“ مون چيو. "مون کي ڪنهن کي هيلو چوڻ آهي."

جڏهن هن اسان کي ڏٺو ته ٽام ٽپو ڏئي اسان جي طرف اڌ درجن قدم کنيو.

”ڪٿي هئين؟ هن شوق سان مطالبو ڪيو. ”ڊيزي ڪاوڙيل آهي ڇو ته تو فون نه ڪيو آهي.

”هي آهي مسٽر گيٽسبي، مسٽر بوڪنن.

هنن مختصر طور هٿ ملايو، ۽ گيٽسبي جي چهري تي شرمندگيءَ جي هڪ ٿلهي، اڻ ڄاتل نظر اچي وئي.

"توهان ڪيئن آهيو، ڪنهن به صورت ۾؟" ٽام مون کان مطالبو ڪيو. ”توهان ايترو پري کائڻ لاءِ ڪيئن آيا آهيو؟

”مان مسٽر گيٽسبي سان لنچ ڪري رهيو آهيان.

مون مسٽر گيٽسبي ڏانهن رخ ڪيو، پر هو هاڻي اتي نه هو.

19-17 ۾ آڪٽوبر جو هڪ ڏينهن-

(جورڊن بيڪر چيو اُن ڏينهن منجهند جو، پلازا هوٽل جي چانهه جي باغ ۾ هڪ سڌي ڪرسيءَ تي بيٺو هو)

- مان هڪ هنڌ کان ٻئي هنڌ هلندي رهيس، اڌ فوٽ پاٿن تي ۽ اڌ لان تي. مان لان تي وڌيڪ خوش ٿيس ڇاڪاڻ ته مون انگلينڊ کان آيل بوٽن تي رکيا هئا جن جي تلون تي ربر جي نوب هئا جيڪي نرم زمين ۾ اٽڪيل هئا. مون وٽ هڪ نئين تختي واري اسڪرٽ به هئي، جيڪا هوا ۾ ٿوري هلڪي ٿي، ۽ جڏهن به ائين ٿيو ته سڀني گهرن جي سامهون ڳاڙهي، اڇا ۽ نيري بينر زور زور سان جهليا ۽ ٽٽ-ٽٽ-ٽٽ-ٽٽ ، ناپسنديده انداز ۾ چوندا هئا.

سڀ کان وڏو بينر ۽ سڀ کان وڏو لان ڊيزي فائي جي گهر جا هئا. هوءَ فقط ارڙهن هئي، مون کان ٻه سال وڏي، ۽ لوئس ويل جي سڀني نوجوان ڇوڪرين ۾ تمام گهڻي مشهور هئي. هوءَ سفيد لباس پهريل هئي، ۽ هن وٽ هڪ ننڍڙو سفيد روڊ هو، ۽ سڄو ڏينهن هن جي گهر ۾ ٽيليفون ٻرندو رهيو ۽ ڪيمپ ٽيلر جي پرجوش نوجوان آفيسرن ان رات هن جي اجارداري ڪرڻ جو استحقاق طلب ڪيو. "بهرحال، هڪ ڪلاڪ لاء!"

صبح جو جڏهن مان هن جي گهر جي سامهون پهتس ته هن جو سفيد روڊسٽر ڪرب جي ڀرسان هو ۽ هوءَ ان ۾ هڪ ليفٽيننٽ سان ويٺي هئي جنهن کي مون اڳ ڪڏهن به نه ڏٺو هو. اهي هڪ ٻئي ۾ ايترو ته مگن هئا جو هن مون کي نه ڏٺو جيستائين مان پنج فوٽ پري نه هئس.

”هيلو، اردن،“ هن اوچتو سڏ ڪيو. "مهرباني ڪري هتي اچو."

مون کي خوشي ٿي ته هوءَ مون سان ڳالهائڻ چاهي ٿي، ڇو ته سڀني وڏين ڇوڪرين مان مون هن جي تمام گهڻي تعريف ڪئي. هن مون کان پڇيو ته ڇا مان پٽي ٺاهڻ لاءِ ريڊ ڪراس ڏانهن وڃي رهيو آهيان. مان هئم. پوءِ ڇا مان کين ٻڌايان ته هوءَ ان ڏينهن نه اچي سگهي؟ آفيسر ڊيزي ڏانهن ڏٺو جڏهن هوءَ ڳالهائي رهي هئي، اهڙي انداز ۾، جيئن هر نوجوان ڇوڪريءَ کي ڪنهن نه ڪنهن وقت ڏسڻ چاهي ٿي، ۽ ڇاڪاڻ ته اها مون کي رومانوي لڳي ٿي، مون کي اهو واقعو تڏهن کان ياد آهي. هن جو نالو جيئي گيٽسبي هو، ۽ مون چار سالن کان وڌيڪ عرصي تائين هن ڏانهن نه ڏٺو- جيتوڻيڪ لانگ آئلينڊ تي هن سان ملڻ کان پوءِ مون کي خبر نه هئي ته اهو ساڳيو ماڻهو هو.

اهو اڻويهه-ستر سال هو. ايندڙ سال تائين مون وٽ ڪجهه بيوڪس هئا، ۽ مون ٽورنامنٽ ۾ کيڏڻ شروع ڪيو، تنهنڪري مون ڊيزي کي گهڻو ڪري نه ڏٺو. هوءَ ٿوري وڏي ميڙ سان گڏ هلي وئي - جڏهن هوءَ ڪنهن سان به وئي. هن جي باري ۾ جهنگلي افواهون گردش ڪري رهيون هيون ته ڪيئن هن جي ماءُ هن کي سياري جي هڪ رات پنهنجو ٿيلهو پيڪ ڪندي ڏٺو هو ته هو نيو يارڪ وڃڻ ۽ هڪ سپاهي کي الوداع چوڻ لاءِ جيڪو ٻاهرين ملڪ وڃي رهيو هو. هن کي مؤثر طور تي روڪيو ويو، پر هوء ڪيترن ئي هفتن تائين پنهنجي ڪٽنب سان ڳالهائڻ جي شرطن تي نه هئي. ان کان پوءِ هوءَ وڌيڪ سپاهين سان نه کيڏندي هئي، پر شهر ۾ فقط چند سٻاجهڙن، مختصر نظرن وارن نوجوانن سان، جيڪي فوج ۾ شامل ٿي نه سگهندا هئا.

ايندڙ سرءَ ۾ هوءَ وري هم جنس پرست ٿي وئي، هميشه وانگر هم جنس پرست. جنگبندي کان پوءِ هن جي شروعات ٿي هئي، ۽ فيبروري ۾ هن ممڪن طور تي نيو اورلينس جي هڪ مرد سان مڱڻي ڪئي هئي. جون ۾ هن شڪاگو جي ٽام بوچانن سان شادي ڪئي، جيڪا لوئس ويل کان وڌيڪ هوشيار ۽ حالتن سان اڳي ڪڏهن به نه ڄاڻندي هئي. هو هڪ سؤ ماڻهن سان گڏ چئن پرائيويٽ گاڏين ۾ هيٺ آيو، ۽ محلبچ هوٽل جي هڪ پوري منزل کي ڪرائي تي وٺي آيو، ۽ شاديءَ جي هڪ ڏينهن اڳ کيس موتين جو هڪ تار ڏنو، جنهن جي قيمت ٽي لک پنجاهه هزار ڊالر هئي.

مون کي هڪ bridesmaid هو. مان شاديءَ جي مانيءَ کان اڌ ڪلاڪ اڳ سندس ڪمري ۾ آيس، ۽ ڏٺم ته هوءَ پنهنجي بستري تي ليٽيل ڏٺم ته جون جي رات جيتري سهڻي، سندس گلن واري لباس ۾- ۽ بندر وانگر شرابي هئي. هن جي هڪ هٿ ۾ سوٽرن جي بوتل ۽ ٻئي ۾ خط هو.

”مون کي مبارڪ ڏيو،“ هوءَ رڙ ڪئي. ”اڳ ۾ ڪڏهن به نه پيئي هئي، پر آءٌ ان مان ڪيئن لطف اندوز ٿيان.

”ڇا ڳالهه آهي، ڊيزي؟

مون کي ڊپ هو، مان توهان کي ٻڌائي سگهان ٿو؛ مون اهڙي ڇوڪري اڳ ڪڏهن نه ڏٺي هئي.

"هتي، پيارا." هوءَ بستري تي رکيل بيضن جي ٽوڪريءَ ۾ چوڌاري ڦري وئي ۽ موتين جو تار ڪڍيائين. ”انهن کي هيٺ وٺي هلو ۽ انهن کي واپس ڏيو جنهن سان به هو آهن. انهن سڀني کي ٻڌايو ته ڊيزي جي بدلي هن جي منهنجي آهي. چئو: 'ڊيزي جي بدلي' هن جي منهنجي!' ”

هوءَ روئڻ لڳي- هوءَ روئڻ لڳي. مان ڊوڙندي ٻاهر نڪتس ۽ هن جي ماءُ جي نوڪرياڻي کي ڏٺم، ۽ اسان دروازو بند ڪري هن کي ٿڌو غسل ۾ داخل ڪيو. هوءَ خط ڇڏڻ نه ڏيندي هئي. هوءَ ان کي پاڻ سان گڏ ٽب ۾ کڻي وئي ۽ ان کي ٿلهي ٿلهي گوليءَ ۾ نچايو، ۽ صرف مون کي صابڻ واري ڊش ۾ ڇڏي ڏنائين جڏهن هن ڏٺو ته اهو برف وانگر ٽڪرا ٽڪرا ٿي رهيو آهي.

پر هن ٻيو لفظ نه چيو. اسان هن کي امونيا جو اسپرٽ ڏنو ۽ هن جي پيشانيءَ تي برف رکي هن کي واپس پنهنجي لباس ۾ جهليو ۽ اڌ ڪلاڪ کان پوءِ جڏهن ڪمري مان ٻاهر نڪتاسين ته موتي هن جي ڳچيءَ ۾ پيل هئا ۽ واقعو ختم ٿي چڪو هو. ٻئي ڏينهن پنجين وڳي هن ٽام بوچانن سان شادي ڪئي ۽ پوءِ ڏکڻ سمنڊ ڏانهن ٽن مهينن جو سفر شروع ڪيو.

مون انهن کي سانتا باربرا ۾ ڏٺو جڏهن اهي واپس آيا، ۽ مون سوچيو ته مون ڪڏهن به ڪنهن ڇوڪريءَ کي پنهنجي مڙس لاءِ ايترو چريو نه ڏٺو هوندو. جيڪڏهن هو هڪ منٽ لاءِ ڪمري مان نڪري ويو ته هوءَ بيچيني سان چوڌاري ڏسندي، ۽ چوندي: ”ٽام ڪيڏانهن ويو؟ ۽ سڀ کان وڌيڪ تجريدي اظهار پائڻ جيستائين هن کي دروازي ۾ ايندي ڏٺو. هوءَ ڪلاڪ کن هن جي گود ۾ مٿو رکي ريتيءَ تي ويٺي هئي، هن جي اکين تي آڱريون هڻندي هن کي بيحد خوشي سان ڏسندي هئي. اهو انهن کي گڏ ڏسڻ لاءِ ڇرڪائيندڙ هو- اهو توهان کي خاموش، دلچسپ انداز ۾ کلڻ لڳو. اها آگسٽ ۾ هئي. مون سانتا باربرا جي ڇڏڻ کان هڪ هفتو پوءِ ٽام هڪ رات وينٽورا روڊ تي ويگن ۾ چڙهيو، ۽ هن جي ڪار جي اڳيان واري ويل ڦاڙي ڇڏي. جيڪا ڇوڪري ساڻس گڏ هئي، اها به ڪاغذن ۾ اچي وئي، ڇاڪاڻ ته سندس هٿ ڀڄي ويو هو- هوءَ سانتا باربرا هوٽل جي چيمبرن مان هڪ هئي.

ايندڙ اپريل ڊيزي کي هن جي ننڍڙي ڇوڪري هئي، ۽ اهي هڪ سال لاء فرانس ڏانهن ويا. مون انهن کي هڪ بهار ۾ ڪينز ۾ ڏٺو، ۽ پوءِ ڊيويل ۾، ۽ پوءِ اهي واپس شڪاگو اچي آباد ٿيا. Daisy شکاگو ۾ مشهور هو، جيئن توهان کي خبر آهي. اهي هڪ تيز ميڙ سان گڏ هليا ويا، اهي سڀئي نوجوان ۽ امير ۽ جهنگلي، پر هوء هڪ بلڪل ڀرپور شهرت سان ٻاهر آئي. شايد ان ڪري جو هوءَ نه پيئي. اهو هڪ وڏو فائدو آهي ته سخت پيئڻ وارن ماڻهن جي وچ ۾ نه پيئڻ. توهان پنهنجي زبان کي پڪڙي سگهو ٿا ۽ ان کان علاوه، توهان پنهنجي ڪنهن به ننڍڙي بي ضابطگي کي وقت ڏئي سگهو ٿا ته جيئن ٻيا سڀ انڌا آهن انهن کي ڏسڻ يا پرواهه ناهي. شايد ڊيزي ڪڏهن به شوق ۾ نه وئي هئي - ۽ اڃا تائين هن جي آواز ۾ ڪجهه آهي ...

خير، اٽڪل ڇهه هفتا اڳ، هن سال ۾ پهريون ڀيرو گٽسبي جو نالو ٻڌو. اهو تڏهن هو جڏهن مون توهان کان پڇيو - ڇا توهان کي ياد آهي؟ - جيڪڏهن توهان ويسٽ ايگ ۾ گيٽسبي کي ڄاڻو ٿا. تنهنجي گهر وڃڻ کان پوءِ هوءَ منهنجي ڪمري ۾ آئي ۽ مون کي اٿاريندي چيائين: ”ڇا گيٽسبي؟ ۽ جڏھن مون کيس بيان ڪيو - مان اڌ ننڊ ۾ ھيس - ھن عجيب آواز ۾ چيو ته اھو ضرور اھو ماڻھو ھوندو جنھن کي ھو سڃاڻندي ھئي. اهو اڃا تائين نه هو ته مون هن گيٽسبي کي آفيسر سان هن جي سفيد ڪار ۾ ڳنڍيو.

جڏهن جورڊن بيڪر اهو سڀ ڪجهه ٻڌائي چڪو هو ته اسان پلازه مان اڌ ڪلاڪ لاءِ نڪري آيا هئاسين ۽ سينٽرل پارڪ ذريعي وڪٽوريا ۾ گاڏي هلائي رهيا هئاسين. ويسٽ ففٽي جي فلمي ستارن جي ڊگھي اپارٽمنٽ جي پويان سج لهي چڪو هو ۽ ٻارن جا صاف آواز، جيڪي اڳ ۾ ئي گھاس تي ڪرڪيٽ وانگر گڏ ٿيل هئا، گرم شام جي روشنيءَ مان اڀري رهيا هئا:

”مان عربيءَ جو شيخ آهيان.

تنهنجو پيار مون سان آهي.

رات جو جڏهن ننڊ ۾ آهيو

مان تنهنجي خيمي ۾ ويندس-“

”اهو هڪ عجيب اتفاق هو،“ مون چيو.

"پر اهو سڀ ڪجهه اتفاق نه هو."

"ڇو نه؟"

"گيٽسبي اهو گهر خريد ڪيو ته جيئن ڊيزي صرف خليج جي پار هجي."

پوءِ رڳو تارا ئي نه رهيا هئا جن ڏانهن هن جون جي رات ۾ تمنا ڪئي هئي. هو مون وٽ جيئرو آيو، اوچتو ئي اوچتو پنهنجي بي مقصد شان جي پيٽ مان ڪڍيو ويو.

”هو ڄاڻڻ چاهي ٿو،“ اردن جاري رکيو، ”جيڪڏهن تون ڪنهن دوپڙيءَ تي ڊيزي کي پنهنجي گهر دعوت ڏيندين ۽ پوءِ کيس اچڻ ڏي.

تقاضا جي نرمي مون کي ڇڪايو. هن پنجن سالن جو انتظار ڪيو هو ۽ هڪ حويلي خريد ڪئي هئي جتي هن ستارن جي روشني آرامده پتنگن کي ڏني هئي - ته جيئن هو ڪنهن اجنبي جي باغ ڏانهن ڪنهن دوپڙيءَ تي اچي سگهي.

”ڇا مون کي اهو سڀ ڪجهه ڄاڻڻو هو ان کان اڳ جو هو اهڙي ننڍڙي ڳالهه پڇي؟

”هو ڊڄي ٿو، هو ايترو ڊگهو انتظار ڪري رهيو آهي. هن سوچيو ته تون ناراض ٿي سگهين ٿو. تون ڏسندين، هو ان جي هيٺان باقاعده سخت آهي.

مون کي ڪجهه پريشان ڪيو.

”هن توکي ملاقات جو بندوبست ڪرڻ لاءِ ڇو نه چيو؟

”هو چاهي ٿو ته هو پنهنجو گهر ڏسي،“ هن وضاحت ڪئي. ”۽ تنهنجو گهر ڀرسان ئي آهي.

”اڙي!“

”منهنجو خيال آهي ته هن کي اڌ رات اها اميد هئي ته هوءَ پنهنجي پارٽيءَ ۾ گهمندي، ڪنهن رات،“ اردن وراڻيو، ”پر هن ڪڏهن به نه ڪيو. پوءِ هن ماڻهن کان پڇڻ شروع ڪيو ته ڇا اهي هن کي سڃاڻن ٿا، ۽ مان پهريون آهيان جنهن کي هن مليا، ان رات هن مون کي پنهنجي ناچ تي موڪليو، ۽ توهان کي اهو ٻڌائڻ گهرجي ها ته هن ان لاءِ ڪم ڪيو آهي. يقينا، مون فوري طور تي نيو يارڪ ۾ وڃڻ جو سوچيو ۽ هن کي لوڻ جي صلاح ڏني.

"'مان ڪجھ به نه ڪرڻ چاهيان ٿو رستي کان ٻاهر!' هو چوندو رهيو، 'مان هن کي ڀرسان ئي ڏسڻ چاهيان ٿو.'

”جڏهن مون چيو ته تون ٽام جي هڪ خاص دوست آهين، تڏهن هن سڄو خيال ڇڏڻ شروع ڪيو، هو ٽام جي باري ۾ گهڻو ڪجهه نٿو ڄاڻي، جيتوڻيڪ هن جو چوڻ آهي ته هن ڊزي جي نالي جي هڪ جھلڪ ڏسڻ جي موقعي تي سالن کان شڪاگو جو پيپر پڙهيو آهي.

هينئر اونڌو ٿي چڪو هو، ۽ جيئن ئي اسان هڪ ننڍڙي پل هيٺان ٻڏي رهيا هئاسين ته مون پنهنجو هٿ اردن جي سونهن جي ڪلهي تي رکيو ۽ هن کي پنهنجي طرف ڇڪيو ۽ ماني کائڻ لاءِ چيو. اوچتو مان ڊيزي ۽ گيٽسبي جي باري ۾ وڌيڪ نه سوچي رهيو هوس، پر هن صاف، سخت، محدود ماڻهوءَ بابت، جيڪو آفاقي شڪ ۾ مبتلا هو، ۽ جيڪو منهنجي بازوءَ جي دائري جي اندر ئي بي رحميءَ سان پوئتي هٽي ويو. منهنجي ڪنن ۾ هڪ جملو گونجڻ لڳو: ”صرف تعاقب ڪندڙ، تعاقب ڪندڙ، مصروف ۽ ٿڪل آهن.

”۽ ڊيزي کي گهرجي ته هن جي زندگيءَ ۾ ڪجهه هجي،“ اردن مون ڏانهن نهاريو.

”ڇا هوءَ گيٽسبي کي ڏسڻ چاهي ٿي؟

”هوءَ ان جي باري ۾ نه ڄاڻندي آهي. گيٽسبي نه ٿي چاهي ته هن کي خبر پوي. توهان کي صرف هن کي چانهه جي دعوت ڏيڻي آهي.

اسان اونداهي وڻن جي هڪ رڪاوٽ مان گذرياسين، ۽ پوءِ ففٽي نائين اسٽريٽ جو منهن، نازڪ پيلي روشنيءَ جو هڪ ٽڪرو، هيٺ پارڪ ۾ اچي ويو. گيٽسبي ۽ ٽام بوڪنن جي برعڪس، مون وٽ ڪا به ڇوڪري نه هئي، جنهن جو بيڪار چهرو اونداهي ڪنڊن ۽ انڌن نشانين سان گڏ ترندو هجي، تنهنڪري مون ڇوڪريءَ کي پنهنجي ڀرسان جهلي، پنهنجا هٿ مضبوط ڪيا. هن جو وان، نفرت ڀريو وات مسڪرائي رهيو هو، ۽ پوءِ مون هن کي ٻيهر ويجهو آندو، هن ڀيري پنهنجي منهن ڏانهن.

