The Great Gatsby جو پروجيڪٽ گٽينبرگ اي بڪ

وي

جڏهن مان ان رات ويسٽ ايگ جي گهر پهتس ته مون کي هڪ لمحي لاءِ ڊپ هو ته منهنجي گهر کي باهه لڳي هئي. ٻه وڳا ۽ جزيره جو سڄو ڪنڊو روشنيءَ سان ٻرندڙ هو، جيڪو اڻڄاتل جھوپڙيءَ تي ڪري پيو ۽ رستي جي ڪنارن جي تارن تي ٿلهي ڊگھي چمڪدار چمڪدار بڻيل هئي. هڪ ڪنڊ موڙيندي ڏٺم ته اهو گيٽسبي جو گهر هو، جيڪو ٽاور کان سيلر تائين روشن هو.

پهرين ته مون سمجهيو ته اها ٻي پارٽي هئي، هڪ جهنگلي رستو جنهن پنهنجو پاڻ کي ”لڪ ۽ وڃڻ-ڳولڻ“ يا ”سارڊينز-ان-دي-باڪس“ ۾ حل ڪيو هو، جنهن ۾ سڄو گهر راند لاءِ کليل هو. پر آواز ڪو نه پيو. وڻن ۾ رڳو واءُ هئي، جنهن تارون ڦاڙي ڇڏيون ۽ روشنيون بند ڪري ڇڏيون ۽ ائين وري هلن ٿيون، ڄڻ گهر اونداهيءَ ۾ ڦاسي ويو هجي. جيئن ئي منهنجي ٽئڪسي پري ٿي وئي ته مون گيٽسبي کي پنهنجي لان جي پار مون ڏانهن ڊوڙندي ڏٺو.

”تنهنجي جڳهه دنيا جي ميلي وانگر لڳي ٿي،“ مون چيو.

"ڇا اهو؟" هن غير حاضريءَ سان ان طرف اکيون ڦيريون. ”مان ڪجھ ڪمرن ۾ نھاري رھيو آھيان، اچو ته ڪني ٻيٽ ڏانھن وڃون، پراڻي راند، منھنجي ڪار ۾.

”ڏاڍي دير ٿي چڪي آهي“.

”چڱو، فرض ڪريو ته اسان ترڻ جي تلاءَ ۾ ڦاسي پيا؟ مون ان کي سڄي اونهاري ۾ استعمال نه ڪيو آهي.

"مون کي بستري تي وڃڻو آهي."

"بالڪل ٺيڪ."

هو انتظار ڪري رهيو هو، مون ڏانهن دٻيل بيتابيءَ سان ڏسندو رهيو.

”مون مس بيڪر سان ڳالهايو،“ مون ٿوري دير کانپوءِ چيو. ”مان سڀاڻي ڊيزي کي فون ڪندس ۽ کيس هتي چانهه جي دعوت ڏيندس.

”ها، اهو سڀ ٺيڪ آهي،“ هن لاپرواهيءَ سان چيو. ”مان توکي ڪنهن به تڪليف ۾ وجهڻ نٿو چاهيان.

”توکي ڪهڙو ڏينهن ملندو؟

” توکي ڪهڙو ڏينهن ملندو؟ هن مون کي جلدي درست ڪيو. ”مان توکي ڪنهن به تڪليف ۾ وجهڻ نٿو چاهيان، تون ڏس.

”سڀاڻي کان پوءِ ڪيئن؟

هن هڪ لمحي لاءِ غور ڪيو. پوءِ، بي تابيءَ سان: ”مان گھاس کٽڻ ٿو چاهيان،“ هن چيو.

اسان ٻنهي هيٺان گھاس ڏانهن ڏٺو- اتي هڪ تيز لڪير هئي جتي منهنجو لڪل لان ختم ٿي ويو هو ۽ هن جي شروعات جي اونداهي، چڱي طرح رکيل وسيع هئي. مون کي شڪ ٿيو ته هن جو مطلب منهنجي گھاس آهي.

”اها ٻي ننڍڙي ڳالهه آهي،“ هن بي يقينيءَ سان چيو، ۽ هٻڪندي چيو.

”ڇا تون ان کي ڪجهه ڏينهن لاءِ بند ڪندين؟ آءُ پڇيو.

”ها، اها ڳالهه ته نه آهي. گهٽ ۾ گهٽ-“ هو شروعات جي هڪ سلسلي سان ڀٽڪندو رهيو. ”ڇو، مون سوچيو- ڇو، هتي ڏس، پراڻي راند، تون گهڻو پئسا نه ٿو ڪمائي، ڇا؟

"تمام گهڻو نه."

اهو هن کي يقين ڏياريو ۽ هو وڌيڪ اعتماد سان جاري رهيو.

”منهنجو خيال هو ته توهان نه ڪيو، جيڪڏهن توهان مون کي معاف ڪري ڇڏيندؤ - توهان ڏسندا، مان هڪ طرف ٿورو ڪاروبار ڪريان ٿو، هڪ قسم جي سائڊ لائن، توهان سمجهي رهيا آهيو. ۽ مون سوچيو ته جيڪڏهن توهان تمام گهڻو نه ٺاهيندا آهيو - توهان بانڊ وڪرو ڪري رهيا آهيو، ڇا توهان پراڻي راند نه آهيو؟

"ڪوشش ڪندي."

”چڱو، اهو توهان جي دلچسپيءَ ۾ هوندو. اهو توهان جو گهڻو وقت نه وٺندو ۽ توهان شايد تمام سٺو پئسا کڻندا. اهو ٿي سگهي ٿو بلڪه رازداري قسم جي شيءِ.

مون کي هاڻي احساس ٿيو ته مختلف حالتن ۾ اها گفتگو شايد منهنجي زندگيءَ جي بحرانن مان هڪ هئي. پر، ڇاڪاڻ ته اها آڇ واضع طور تي ۽ بي ترتيبيءَ سان ڪنهن خدمت لاءِ هئي، تنهن ڪري مون وٽ ان کان سواءِ ٻيو ڪو چارو نه هو ته کيس اتي ئي ختم ڪري ڇڏيان.

”منهنجا هٿ ڀرجي ويا آهن،“ مون چيو. ”مان گهڻو پابند آهيان پر وڌيڪ ڪم نه ڪري سگهيس.

"توهان کي وولفشيم سان ڪو به ڪاروبار نه ڪرڻو پوندو." ظاهر آهي ته هن سوچيو ته مان لنچ تي ذڪر ڪيل ”گونگيشن“ کان پري ٿي رهيو آهيان، پر مون کيس يقين ڏياريو ته هو غلط هو. هن هڪ لمحو وڌيڪ انتظار ڪيو، اميد ته مان گفتگو شروع ڪريان، پر مون کي جواب ڏيڻ لاءِ ڏاڍو جذبو هو، تنهن ڪري هو بي اختيار گهر هليو ويو.

شام مون کي روشن ۽ خوش ڪري ڇڏيو هو. مان سمجهان ٿو ته مان هڪ اوندهه ننڊ ۾ هليو ويس جيئن مان منهنجي سامهون واري دروازي ۾ داخل ٿيس. تنهن ڪري مون کي خبر ناهي ته گيٽسبي ڪوني ٻيٽ ڏانهن ويو يا نه، يا ڪيترا ڪلاڪن تائين هن ”ڪمري ۾ ڏٺو“ جڏهن هن جو گهر ٻرندي رهي. مون ٻئي صبح آفيس مان ڊيزي کي فون ڪيو، ۽ کيس چانهه تي اچڻ جي دعوت ڏني.

”ٽام کي نه آڻيو،“ مون کيس خبردار ڪيو.

“ڇا؟”

”ٽام کي نه آڻيو.

”ٽام“ ڪير آهي؟ هن معصوميت سان پڇيو.

جنهن ڏينهن اتفاق ڪيو ويو، برسات پئي. يارنهن وڳي هڪ ماڻهو برساتي ڪوٽ ۾، لان ڪٽڻ جي مشين کي ڇڪي، منهنجي سامهون واري دروازي تي ٽيپ ڪري چيو ته مسٽر گيٽسبي هن کي منهنجي گاهه ڪٽڻ لاءِ موڪليو آهي. ان ڳالهه مون کي ياد ڏياريو ته مان پنهنجي فن کي واپس اچڻ لاءِ ٻڌائڻ وساري چڪو هوس، تنهنڪري مان ويسٽ ايگ ڳوٺ ڏانهن هليو ويس ته جيئن هن کي ڳوڙها ڳاڙيندڙ گهٽين ۾ ڳوليان ۽ ڪجهه پيالا ۽ ليمون ۽ گل خريد ڪريان.

گل غير ضروري هئا، ڇاڪاڻ ته ٻه وڳي گيٽسبي کان هڪ گرين هائوس آيو، جنهن ۾ ان کي رکڻ لاءِ بيشمار رسيپٽيڪل هئا. هڪ ڪلاڪ کان پوءِ سامهون دروازو بيچيني سان کليو، ۽ گيٽسبي سفيد فلانيل سوٽ، چانديءَ جي قميص ۽ سوني رنگ جي ٽائي ۾، جلدي اندر آيو، هو پيلو هو، ۽ سندس اکين هيٺان اونداهي جا نشان هئا.

“سڀ ڪجهه ٺيڪ آهي؟” هن فوري طور پڇيو.

"گھاس ٺيڪ لڳندي آهي، جيڪڏهن اهو توهان جو مطلب آهي."

"ڪهڙي گھاس؟" هن بيزاريءَ سان پڇيو. ”او، صحن ۾ گھاس“. هن دريءَ مان ٻاهر ڏٺو، پر، هن جي اظهار مان اندازو لڳائيندي، مون کي يقين نه ٿو اچي ته هن ڪجهه ڏٺو آهي.

”ڏاڍي سٺي لڳندي آهي،“ هن مبهم انداز ۾ چيو. ”ڪاغذن مان هڪ چيو ته هنن سمجهيو ته مينهن چار لڳ ڀڳ بند ٿي ويندو. منهنجو خيال آهي ته اهو جرنل هو. ڇا توهان وٽ چانهه جي شڪل ۾ گهربل هر شيءِ آهي؟

مان هن کي پينٽري ۾ وٺي ويس، جتي هن فن ڏانهن ٿورڙي ملامتيءَ سان ڏٺو. اسان گڏجي ڊيليڪيٽسن جي دڪان مان ٻارهن ليمون ڪيڪ جي ڇنڊڇاڻ ڪئي.

"اهي ڪندا؟" آءُ پڇيو.

"يقينا، يقينا، اهي ٺيڪ آهن!" ۽ هن ڳوڙها ڳاڙيندي شامل ڪيو، "... پراڻي راند."

مينهن ساڍي ساڍي ساڍي ساڍي تائين ٿڌڙي مٽيءَ تائين پهتو، جنهن مان ڪڏهن ڪڏهن ٿلها ڦڙا شبنم وانگر ترڻ لڳا. گيٽسبي خالي اکين سان ڪلي جي اڪنامڪس جي ڪاپي ذريعي ڏٺو، فني ٽريڊ کان شروع ٿي، جيڪا باورچی خانه جي فرش کي ڇهي رهي هئي، ۽ وقت بوقت ٻرندڙ ونڊوز ڏانهن ڏسندي رهي، ڄڻ ته ٻاهران اڻ ڏٺل پر خوفناڪ واقعن جو هڪ سلسلو ٿي رهيو هو. آخرڪار هو اٿيو ۽ مون کي اڻڄاڻ آواز ۾ ٻڌايو ته هو گهر وڃي رهيو آهي.

“اهو ڇو آهي؟”

”ڪو به نه پيو اچي چانهه لاءِ، دير ٿي وئي آهي! هن پنهنجي واچ ڏانهن ڏٺو ڄڻ ته ڪنهن ٻئي هنڌ هن جي وقت تي ڪجهه دٻاءُ وارو مطالبو هو. "مان سڄو ڏينهن انتظار نٿو ڪري سگهان."

”بيوقوف نه ٿيو، بس ٻه منٽ چار آهن.

هو ائين بيٺو رهيو، ڄڻ مون هن کي ڌڪ هنيو هو، ۽ ان سان گڏ منهنجي لين ۾ موٽر جو ڦرڻ جو آواز آيو. اسان ٻئي ٽپو ڏنو، ۽، پاڻ کي ٿورڙو پريشان ڪري، مان ٻاهر صحن ۾ ويس.

لڙڪندڙ ننگن وڻن جي هيٺان هڪ وڏي کليل ڪار ڊوڙندي اچي رهي هئي. اهو بند ٿي ويو. ڊيزي جو چهرو، ٽن ڪنڊن واري ليوينڊر ٽوپي جي هيٺان پاسي کان ٽپي، مون ڏانهن هڪ روشن پرجوش مسڪراهٽ سان ڏٺو.

”ڇا اهو ئي آهي جتي تون رهين ٿو، منهنجا پيارا؟

هن جي آواز جي خوشگوار لڙڪ مينهن ۾ هڪ جهنگلي ٽينڪ هئي. مون کي ان جي آواز جي پٺيان هڪ لمحي لاءِ، مٿي ۽ هيٺ، پنهنجي ڪنن سان، ڪنهن به لفظ جي ذريعي اچڻ کان اڳ ۾ ئي ٻڌڻو پيو. وارن جي هڪ نم لڪير هن جي ڳل تي نيري رنگ جي ڊش وانگر پکڙيل هئي، ۽ هن جو هٿ چمڪندڙ قطرن سان ڀريل هو جيئن مون هن کي ڪار مان مدد ڪرڻ لاء ورتو.

”توکي مون سان پيار آهي،“ هن منهنجي ڪن ۾ چيو، ”يا مون کي اڪيلو ڇو اچڻو آهي؟

”ڪيسل ريڪرنٽ جو اهو راز آهي، پنهنجي ڊرائيور کي چئو ته پري وڃي ۽ هڪ ڪلاڪ گذاري.

"هڪ ڪلاڪ ۾ واپس اچو، فردي." پوءِ هڪ قبر ۾ گوڙ ڪيو: ”هن جو نالو فردي آهي.

"ڇا پيٽرول هن جي نڪ کي متاثر ڪري ٿو؟"

”مان ائين نه ٿو سمجهان،“ هن معصوميت سان چيو. "ڇو؟"

اسان اندر وياسين، منهنجي بيحد تعجب ۾ رهڻ جو ڪمرو ويران هو.

”ٺيڪ آهي، اها مذاق آهي،“ مون چيو.

"ڇا مذاق آهي؟"

هن پنهنجو ڪنڌ ڦيرايو جيئن اڳئين دروازي تي هڪ روشني باوقار دستڪ ڏئي رهي هئي. مون ٻاهر نڪري ان کي کوليو. گيٽسبي، موت وانگر پيلو، پنهنجن هٿن سان پنهنجي ڪوٽ جي کيسي ۾ وزن وانگر، پاڻيءَ جي هڪ ٿلهي ۾ بيٺو هو، منهنجي اکين ۾ ڏکوئيندڙ طور تي چمڪي رهيو هو.

ڪوٽ جي کيسي ۾ ھٿ ھٿن ۾ رکي ھو مون کي ھال ۾ گھليو، تيزيءَ سان ائين ڦريو، ڄڻ ھو تار تي ھجي، ۽ ڪمري ۾ غائب ٿي ويو. اها ٿوري مذاق نه هئي. مون پنهنجي دل جي زوردار ڌڙڪڻ کان آگاهه ٿي، وڌندڙ مينهن جي ڪري دروازو کڙڪايو.

اڌ منٽ تائين ڪو آواز نه آيو. پوءِ رهائش واري ڪمري مان مون هڪ قسم جي گونگي گوڙ ۽ کلڻ جو هڪ حصو ٻڌو، جنهن کانپوءِ ڊيزي جو آواز واضح مصنوعي نوٽ تي آيو:

"مان يقيناً بيحد خوش آهيان ته توهان کي ٻيهر ڏسي."

هڪ وقفو؛ اهو خوفناڪ برداشت ڪيو. مون کي هال ۾ ڪرڻ لاءِ ڪجهه به نه هو، سو مان ڪمري ۾ هليو ويس.

گيٽسبي، هن جا هٿ اڃا پنهنجي کيسي ۾ هئا، بيزاريءَ جي باوجود، مڪمل آسانيءَ جي سخت جعلسازيءَ ۾ مينٽيل پيس تي ٽيڪ ڏئي رهيا هئا. هن جو مٿو ايترو ته پوئتي هليو ويو جو اهو هڪ ناڪاره مينٽيل پيس ڪلاڪ جي منهن تي بيٺو هو، ۽ ان پوزيشن کان هن جون پريشان نظرون ڊيزي ڏانهن نهاريون، جيڪو بيٺو هو، خوفزده، پر خوبصورت، سخت ڪرسي جي ڪناري تي.

”اسان اڳي به مليا آهيون،“ گيٽسبي چيو. هن جون اکيون لمحي طور تي مون ڏانهن ڏسنديون رهيون، ۽ هن جا چپ کلڻ جي ڪوشش سان جدا ٿي ويا. خوشقسمتيءَ سان گھڙيءَ هن لمحي کي پنهنجي مٿي جي دٻاءَ تي خطرناڪ حد تائين جھڪايو، جنهن تي هن مڙيو ۽ ڏڪندڙ آڱرين سان ان کي پڪڙي، ان کي پنهنجي جاءِ تي واپس رکيائين. پوءِ ھو بيھي رھيو، سختيءَ سان، صوفيءَ جي ٻانھن تي سندس ڪُھائي ۽ ھٿ ۾ سندس چنبي.

”مان گھڙي جي باري ۾ معاف ڪجو،“ هن چيو.

منھنجو پنھنجو منھن ھاڻي ٿڌڙيءَ ٿڌڙي ساڙيءَ جو روپ اختيار ڪري چڪو ھو. مان پنهنجي مٿي ۾ هزارن مان هڪ به عام شيءِ گڏ ڪري نه سگهيس.

”اها پراڻي گھڙي آهي،“ مون کين بيوقوفيءَ سان چيو.

مان سمجهان ٿو ته اسان سڀني کي هڪ لمحي لاءِ يقين ڪيو ته اهو فرش تي ٽڪرا ٽڪرا ٿي چڪو هو.

”اسان ڪيترن سالن کان نه مليا آهيون،“ ڊيزي چيو، هن جو آواز حقيقت جي لحاظ کان جيترو ٿي سگهي ٿو.

"ايندڙ نومبر ۾ پنج سال."

گيٽسبي جي جواب جي خودڪار معيار اسان سڀني کي گهٽ ۾ گهٽ هڪ ٻئي منٽ واپس سيٽ ڪيو. مون انهن ٻنهي کي پنهنجي پيرن تي بيهاريو هو ته هن مايوسيءَ سان صلاح ڏني ته هو باورچی خانه ۾ چانهه ٺاهڻ ۾ منهنجي مدد ڪن جڏهن شيطاني فن ان کي ٽري ۾ کڻي آيو.

پيالن ۽ ڪيڪ جي استقبال جي مونجهاري جي وچ ۾ هڪ خاص جسماني شرافت پاڻ کي قائم ڪيو. گيٽسبي پاڻ کي هڪ پاڇي ۾ وٺي ويو ۽، جڏهن ڊيزي ۽ مان ڳالهائي رهيا هئاسين، اسان مان هڪ ٻئي ڏانهن سنجيدگيءَ سان ڏسندو رهيو، ڏکايل ۽ ناخوش اکين سان. بهرحال، جيئن ته سڪون پاڻ ۾ ختم نه ٿيو هو، مون پهرين ممڪن لمحي تي هڪ عذر ڪيو، ۽ منهنجي پيرن تي اچي ويو.

"تون ڪاڏي ٿو وڄين؟" گيٽسبي کي فوري الارم ۾ طلب ڪيو.

"مان واپس ٿيندس."

”توهان وڃڻ کان اڳ مون کي توهان سان ڪجهه ڳالهائڻو آهي.

هُو منهنجي پٺيان جهنگ ۾ رڌ پچاءَ ۾ آيو، دروازو بند ڪيائين، ۽ سرگوشي ڪندي چيائين: ”اي خدا! خراب طريقي سان.

"مسئلو ڇا آهي؟"

”هي هڪ خوفناڪ غلطي آهي،“ هن چيو، ”هڪ خوفناڪ، خوفناڪ غلطي.

"توهان صرف شرمسار آهيو، اهو سڀ ڪجهه آهي،" ۽ خوش قسمت مون شامل ڪيو: "ڊيزي پڻ شرمسار آهي."

"هوءَ شرمسار آهي؟" هن ناقابل اعتبار سان ورجايو.

”جيئن ته تون آهين“.

”ڏاڍي نه ڳالهاءِ.

”تون ننڍڙن ڇوڪرن وانگر ڪم ڪري رهيو آهين،“ مون بي صبريءَ سان وراڻيو. ”نه رڳو ايترو، پر تون بدمعاش آهين، ڊيزي اتي ئي بيٺي آهي.

هن منهنجي ڳالهه کي روڪڻ لاءِ هٿ مٿي ڪيو، مون ڏانهن ناقابل فراموش ملامتي نظرن سان ڏٺو، ۽ احتياط سان دروازو کولي، ٻئي ڪمري ۾ هليو ويو.

مان پوئين رستي کان ٻاهر نڪري ويس- بلڪل ائين جيئن گيٽسبي ڪيو هو، جڏهن هن اڌ ڪلاڪ اڳ گهر جو نروس سرڪٽ ڪيو هو- ۽ هڪ وڏي ڪارا ڳنڍيندڙ وڻ ڏانهن ڊوڙڻ لڳس، جنهن جا گڏ ٿيل پنن مينهن جي مقابلي ۾ هڪ ڪپڙو ٺاهيا هئا. هڪ ڀيرو ٻيهر اهو ٻرندو رهيو، ۽ منهنجو غير منظم لان، گٽسبي جي باغبان جي چڱيءَ طرح ڇانيل، ننڍڙن مٽيءَ جي دلدل ۽ پراگاڻين جي دلدل ۾ ڀريل هو. گيٽسبي جي وڏي گهر کان سواءِ وڻ جي هيٺان ڏسڻ لاءِ ڪجهه به نه هو، تنهن ڪري مان اڌ ڪلاڪ تائين ان ڏانهن ڏسندو رهيس، جيئن ڪانٽ سندس چرچ جي چوٽيءَ تي. هڪ شراب ٺاهيندڙ ان کي ”مدت“ جي جنون ۾ ، هڪ ڏهاڪي اڳ جي شروعات ۾ تعمير ڪيو هو ، ۽ هڪ ڪهاڻي هئي ته هو سڀني پاڙيسري ڪوٽيجز تي پنجن سالن جو ٽيڪس ادا ڪرڻ تي راضي ٿئي ها جيڪڏهن مالڪن کي انهن جي ڇتين کي ٿلهي سان ڀريل هجي. شايد انهن جي انڪار دل کي پنهنجي خاندان کي ڳولڻ جي منصوبي مان ڪڍي ڇڏيو- هو فوري طور تي رد ٿي ويو. هن جي ٻارن هن جو گهر وڪرو ڪيو جنهن جي ڪاري چادر اڃا تائين دروازي تي هئي. آمريڪن، جيتوڻيڪ خواهشمند، توڙي جو خواهشمند، غلام بڻجڻ لاءِ، هميشه هاري هئڻ جي ضد ۾ رهيا آهن.

اڌ ڏينهن کانپوء، مالو چاهيون امريري جي آسرون چجيبا خندزي جي DippiBy Dhi ath ath abiibii g Dile جي DippiBer تي خزيبا DHATizy وڳاڙين سان ٻيهر ڏسڻ - ته هو نه ٿيو. هڪ نوڪرياڻيءَ پنهنجي گهر جون مٿئين دريون کولڻ شروع ڪيون، هر هڪ ۾ لمحي لمحي ظاهر ٿي، ۽ وڏي مرڪزي خليج کان ٽيڪ ڏئي، غور سان باغ ڏانهن ڇڪڻ لڳي. اهو وقت هو ته مان واپس هليو ويس. جڏهن برسات جاري هئي، اهو محسوس ٿي رهيو هو ته انهن جي آوازن جي گوڙ، جذبات جي بوندن سان ٿوري دير سان وڌي رهي آهي. پر نئين خاموشيءَ ۾ مون محسوس ڪيو ته گهر ۾ به خاموشي ڇانيل هئي.

مان اندر ويس- باورچی خانه ۾ هر ممڪن شور ڪرڻ کان پوءِ، چوليءَ تي زور ڀرڻ کان پوءِ- پر مون کي يقين نه پيو اچي ته هنن ڪو آواز ٻڌو آهي. هو صوفيءَ جي ٻنهي پاسن تي ويٺا هئا، هڪ ٻئي ڏانهن ائين ڏسي رهيا هئا ڄڻ ڪو سوال ڪيو ويو هجي، يا هوا ۾ هجي، ۽ شرمندگيءَ جو هر ڍير ختم ٿي ويو هجي. ڊيزي جو چهرو ڳوڙهن سان ڀرجي ويو هو، ۽ جڏهن مان اندر آيس ته هوءَ ٽپو ڏئي آئي ۽ پنهنجي رومال سان ان کي آئيني اڳيان صاف ڪرڻ لڳي. پر گيٽسبي ۾ هڪ تبديلي هئي جيڪا صرف مونجهارو هئي. هو لفظي طور تي چمڪندڙ؛ بغير ڪنهن لفظ يا خوشيءَ جي اشاري کان سواءِ هڪ نئين خوشحالي هن جي اندر مان پکڙجي وئي ۽ ننڍڙي ڪمري کي ڀرجي ويو.

”او، هيلو، پراڻي راند،“ هن چيو، ڄڻ هن مون کي سالن کان ڏٺو ئي نه هو. مون هڪ لمحي لاءِ سوچيو ته هو هٿ ملائڻ وارو آهي.

"مينھن وسڻ بند ٿي ويو آھي."

”آهي؟ جڏهن هن محسوس ڪيو ته مان ڪهڙي ڳالهه ڪري رهيو آهيان، ته ڪمري ۾ سج جي چمڪندڙ گھنٽرن جا آواز آهن، هن هڪ موسمي ماڻهوءَ وانگر، بار بار ايندڙ روشنيءَ جي پرجوش سرپرست وانگر مسڪرايو ۽ ڊيزي کي اها خبر ورجائي. ”تنهنجو ان بابت ڇا خيال آهي؟ مينهن وسڻ بند ٿي ويو آهي.

"مان خوش آهيان، جي." هن جي ڳلي، درد سان ڀريل، غمگين حسن، صرف هن جي غير متوقع خوشي جي باري ۾ ٻڌايو.

”مان چاهيان ٿو ته توهان ۽ ڊيزي منهنجي گهر اچو،“ هن چيو، ”مان چاهيان ٿو ته هن کي چوڌاري ڏيکاريان.

"توهان کي پڪ آهي ته توهان مون کي اچڻ چاهيو ٿا؟"

"بلڪل، پراڻي راند."

ڊيزي پنهنجو منهن ڌوئڻ لاءِ مٿي ماڙيءَ تي ويو- تمام دير سان مون پنهنجي ٽوالن جي بي عزتي سان سوچيو- جڏهن گيٽسبي ۽ مان لان تي انتظار ڪري رهيا هئاسين.

"منهنجو گهر سٺو لڳندو آهي، ڇا اهو ناهي؟" هن مطالبو ڪيو. ”ڏس ته ڪيئن ان جي سامهون واريءَ روشنيءَ کي پڪڙي ٿو.

مون اتفاق ڪيو ته اهو شاندار هو.

"ها." هن جون نظرون هر محرابي دروازي ۽ چورس ٽاور مٿان چڙهي ويون. "مون کي صرف ٽي سال لڳي ويا پئسا ڪمائڻ ۾ جيڪو اهو خريد ڪيو."

"مون سمجهيو ته توهان کي توهان جي پئسا ورثي ۾ مليا."

”مون ڪيو، پراڻي راند،“ هن پاڻمرادو چيو، ”پر مون ان جو گهڻو حصو وڏي خوف ۽ جنگ جي خوف ۾ وڃائي ڇڏيو.

منهنجو خيال آهي ته هن کي شايد ئي خبر هئي ته هو ڇا چئي رهيو آهي، ڇاڪاڻ ته جڏهن مون کانئس پڇيو ته هو ڪهڙي ڪاروبار ۾ آهي، هن جواب ڏنو: ”اهو منهنجو معاملو آهي،“ ان کان اڳ جو هن محسوس ڪيو ته اهو مناسب جواب نه هو.

”ها، مان ڪيترن ئي شين ۾ رهيو آهيان،“ هن پاڻ کي درست ڪيو. ”مان منشيات جي ڌنڌي ۾ هئس ۽ پوءِ تيل جي ڌنڌي ۾ هئس، پر هاڻ ڪنهن ۾ به نه آهيان. هن مون ڏانهن وڌيڪ ڌيان سان ڏٺو. ”ڇا توهان جو مطلب آهي ته توهان ان تي سوچي رهيا آهيو جيڪا مون ٻي رات تجويز ڪئي هئي؟

ان کان اڳ جو مان جواب ڏيان، ڊيزي گهر مان ٻاهر آئي ۽ سندس لباس تي پيتل جا ٻه قطار سج جي روشنيءَ ۾ چمڪي رهيا هئا.

” اتي وڏي جاءِ آهي؟ هوءَ اشارو ڪندي روئي.

"ڇا توهان کي پسند آهي؟"

"مون کي اهو پسند آهي، پر مون کي اهو نظر نٿو اچي ته توهان اتي اڪيلو ڪيئن رهندا آهيو."

"مان ان کي هميشه دلچسپ ماڻهن سان ڀريل رکندو آهيان، رات ۽ ڏينهن. ماڻهو جيڪي دلچسپ شيون ڪندا آهن. جشن وارا ماڻهو."

اسان سائونڊ سان گڏ شارٽ ڪٽ کڻڻ بدران هيٺ روڊ تي وياسين ۽ وڏي پوسٽر ذريعي داخل ٿياسين. جادوگر گوڙ گهمسان سان، ڊيزي آسمان جي سامهون جاگيرداريءَ واري سلائيٽ جي ان پهلوءَ کي ساراهيو، باغن کي ساراهيو، جهنگلن جي چمڪندڙ بوءِ ۽ هاٿورن ۽ پلم جي گلن جي ٿلهي بوءِ ۽ ڪِس-مي-اِٽ-دي-گيٽ جي هلڪي سون جي خوشبوءِ کي ساراهيو. سنگ مرمر جي قدمن تي پهچڻ ۽ دروازي جي اندر ۽ ٻاهر چمڪندڙ لباس جو ڪو ٿلهو نه مليو ۽ وڻن ۾ پکين جي آوازن کانسواءِ ٻيو ڪو به آواز ٻڌڻ ۾ نه آيو.

۽ اندر، جيئن اسان مارئي اينٽونيٽ ميوزڪ رومز ۽ ريسٽوريشن سيلونز ۾ گھمندا رهياسين، مون محسوس ڪيو ته اتي هر صوف ۽ ٽيبل جي پويان مهمان لڪيل هئا، جن کي حڪم ڏنو ويو هو ته اسان خاموشيءَ سان خاموش ٿي وڃو جيستائين اسان اتان گذري نه وڃون. جيئن گيٽسبي ”مرٽن ڪاليج لئبرري“ جو دروازو بند ڪيو ته مان قسم کڻان ها ته مون اللو اکين واري ماڻهوءَ کي ڀوت ڀري کلندي ٻڌو.

اسان مٿي چڙھي وياسين، گلاب ۽ ليوينڈر ريشم ۾ ڌوتل بيڊ روم ۽ نون گلن سان وشد، ڊريسنگ رومز ۽ پول رومز، ۽ غسل خاني ۾ سڙيل غسل خانن مان، ھڪڙي ڪمري ۾ گھڙياسين، جتي پاجاما پاتل ھڪڙو ماڻھو فرش تي جگر جي مشق ڪري رھيا ھئا. اهو مسٽر ڪلپسپرنگر هو، ”بورڊر“. مون هن کي صبح جو سمنڊ جي ڪناري تي بک وگهي ڏٺو هو. آخرڪار اسان گيٽسبي جي پنهنجي اپارٽمنٽ، هڪ بيڊ روم ۽ غسل خانو ۽ هڪ ايڊم جي پڙهائيءَ ۾ آياسين، جتي اسان ويٺاسين ۽ چارٽريس جو گلاس پيتو، جيڪو هن ديوار جي الماري مان ورتو.

هن هڪ دفعو به ڊيزي ڏانهن ڏسڻ بند نه ڪيو هو، ۽ مان سمجهان ٿو ته هن پنهنجي گهر جي هر شيءِ جو اندازو انهيءَ انداز سان ڪيو هو، جيڪو جواب هن جي پياري نظرن مان ورتو هو. ڪڏهن ڪڏهن، هُو به پنهنجي مال ڏانهن حيرانگي سان ڏسندو هو، ڄڻ ته هن جي حقيقي ۽ حيرت انگيز موجودگيءَ ۾ ان مان ڪو به حقيقي نه رهيو هو. هڪ دفعي هو تقريباً ڏاڪڻين جي اڏام هيٺ لهي ويو.

هن جو بيڊ روم سڀني کان سادو ڪمرو هو- سواءِ ان جي جتي ڊريسر کي ٽوائلٽ سيٽ سان سجايو ويو هو. ڊيزي خوشيءَ سان برش ورتو، ۽ پنهنجا وار سهيڙڻ لڳا، جنهن تي گيٽسبي بيٺو ۽ اکيون ٻوٽي کلڻ لڳيون.

”اها سڀ کان مزيدار شيءِ آهي، پراڻي راند،“ هن مزاحيه انداز ۾ چيو. "مان نه ٿو ڪري سگهان - جڏهن آئون ڪوشش ڪري سگهان ٿو"

هو ظاهري طور ٻن رياستن مان گذريو هو ۽ ٽئين ۾ داخل ٿي رهيو هو. هن جي شرمندگي ۽ هن جي غير منطقي خوشي کان پوء، هن جي موجودگي تي حيران ٿي ويو. هو ان خيال سان تمام گهڻي عرصي کان پورو هو، ان کي آخر تائين خواب ڏسندو رهيو، پنهنجي ڏندن جي سيٽ سان انتظار ڪندو رهيو، اهڙيءَ طرح ڳالهائڻ لاءِ، هڪ ناقابل تصور شدت تي. هاڻي، رد عمل ۾، هو مٿي جي زخم جي گھڙي وانگر هيٺ ڪري رهيو هو.

هڪ منٽ ۾ پاڻ کي بحال ڪري، هن اسان لاءِ ٻه وڏيون پيٽنٽ ڪيبنٽ کوليا، جن ۾ هن جا وڏا سوٽ ۽ ڊريسنگ گائون ۽ ٽائيون هيون، ۽ هن جون قميصون، هڪ درجن اونچا ڍير ۾ سرن وانگر جڙيل هيون.

”مون کي انگلينڊ ۾ هڪ ماڻهو مليو آهي جيڪو مون لاءِ ڪپڙا خريد ڪري ٿو، هو هر موسم، بهار ۽ سرءُ جي شروعات ۾ شين جي چونڊ موڪلي ٿو.

هن هڪ هڪ ڪري قميصن جو ڍير ڪڍيو ۽ انهن کي هڪ هڪ ڪري، اسان جي اڳيان، ٿلهي چادر ۽ ٿلهي ريشمي ۽ نفيس فلالين جون قميصون، جيڪي هيٺ لهڻ سان ئي پنهنجون واڳون وڃائي ويٺيون ۽ ميز کي ڪيترن ئي رنگن جي بي ترتيبيءَ سان ڍڪي ڇڏيون. جڏهن ته اسان تعريف ڪئي ته هو وڌيڪ کڻي آيو ۽ نرم رچ هيپ مٿي چڙهائي وئي - پٽين ۽ اسڪرالن سان ۽ مرجان ۽ ايپل-سبز ۽ لويندر ۽ بي نياز نارنجي رنگن ۾، انڊين نيري رنگ جي مونوگرام سان. اوچتو، هڪ سخت آواز سان، ڊيزي پنهنجو مٿو قميص ۾ وجهي ڇڏيو ۽ طوفان سان روئڻ لڳو.

”اهي اهڙيون خوبصورت قميصون آهن،“ هن رڙ ڪئي، هن جو آواز ٿلهي ليکي ۾ گونجي ويو. ”اها مون کي اداس ڪري ٿي ڇو ته مون اهڙي سهڻي قميص اڳي ڪڏهن به نه ڏٺي آهي.

گهر کان پوءِ، اسان کي گرائونڊ، سوئمنگ پول، هائيڊروپلين ۽ اونهاري جا گل ڏسڻا هئا- پر گيٽسبي جي دريءَ جي ٻاهران وري مينهن وسڻ شروع ٿي ويا هئا، تنهنڪري اسان قطار ۾ بيٺا هئاسين، آواز جي سڙيل سطح کي ڏسندي.

”جيڪڏهن اها ڪوهه نه هجي ها ته اسان توهان جو گهر خليج جي پار ڏسي سگهون ها ،“ گيٽسبي چيو. "توهان وٽ هميشه سائي روشني آهي جيڪا توهان جي گودي جي آخر ۾ سڄي رات جلندي آهي."

ڊيزي هن جي هٿ کي اوچتو پنهنجي هٿ ۾ وجهي ڇڏيو، پر هو ان ۾ جذب ​​​​ٿي رهيو هو جيڪو هن چيو هو. ممڪن آهي ته هن کي محسوس ٿيو هجي ته ان روشنيءَ جي وڏي اهميت هاڻي هميشه لاءِ ختم ٿي چڪي هئي. ان وڏي فاصلي جي مقابلي ۾ جنهن هن کي ڊيزي کان جدا ڪيو هو، اهو لڳي رهيو هو ته هوءَ هن جي بلڪل ويجهو هئي، لڳ ڀڳ هن کي ڇهندي. ائين لڳي رهيو هو جيئن چنڊ ​​جي ستاري جي ويجهو. هاڻي وري هڪ ڊاک تي سائي روشني هئي. هن جي جادوگر شين جو شمار هڪ طرف گهٽجي ويو هو.

مان ڪمري ۾ گھمڻ لڳس، اڌ اونداهيءَ ۾ مختلف اڻڄاتل شيون جانچڻ لڳس. ٻيڙيءَ جي پوشاڪ ۾ هڪ بزرگ جي هڪ وڏي تصوير مون کي متوجه ڪيو، هن جي ميز تي ڀت تي ٽنگيل.

“هي ڪير آهي؟”

”اهو؟ اهو آهي مسٽر ڊان ڪوڊي، پراڻي راند.

نالو ٿورڙو واقف لڳي رهيو هو.

"هو هاڻي مري ويو آهي، هو سال اڳ منهنجو بهترين دوست هوندو هو."

گيٽسبي جي هڪ ننڍڙي تصوير هئي، جيڪا پڻ ٻيڙيءَ جي پوشاڪ ۾، بيورو تي هئي- گيٽسبي، سندس مٿو بي رحميءَ سان پوئتي اڇلائي، ظاهري طور تي ورتو ويو، جڏهن هو اٺن سالن جو هو.

”مان ان کي پسند ڪريان ٿو،“ ڊيزي چيو. ”پومپيڊور! تو مون کي ڪڏهن به اهو نه ٻڌايو ته تو وٽ پومپيڊور آهي- يا ڪا ٻيڙي.

”هي ڏس،“ گيٽسبي جلدي چيو. ”هتي ڪيتريون ئي کلپون آهن- تنهنجي باري ۾.

اُهي پاسي ۾ بيٺا هئا ته اُن جو جائزو وٺندا هئا. مان روبيءَ کي ڏسڻ لاءِ پڇڻ وارو هوس ته فون جي گھنٽي پئي، ۽ گيٽسبي رسيور کنيو.

”ها… خير، مان هاڻي ڳالهائي نٿو سگهان… مان هاڻي ڳالهائي نٿو سگهان، پراڻي راند… مون چيو هڪ ننڍڙو شهر… هن کي ضرور خبر هوندي ته هڪ ننڍڙو شهر ڇا آهي… خير، هو اسان لاءِ ڪو به فائدو نه آهي جيڪڏهن ڊيٽرائيٽ هن جو خيال آهي ته هڪ ننڍڙي شهر آهي...“

هن آواز ڏنو.

”هتي جلدي اچ!“ ڊيزي دريءَ تي روئي.

مينهن اڃا وسي رهيو هو، پر اونداهيءَ ۾ ورهائجي وئي هئي، ۽ سمنڊ جي مٿان جهنگن جي گلابي ۽ سونهري ڪڪرن جي ڇانو هئي.

”ان کي ڏس،“ هن چيو، ۽ پوءِ هڪ لمحي کان پوءِ: ”مان چاهيان ٿو ته انهن گلابي ڪڪرن مان فقط هڪ حاصل ڪريان ۽ توکي ان ۾ رکان ۽ تو کي چوڌاري ڌڪ هڻان.

مون پوءِ وڃڻ جي ڪوشش ڪئي، پر هنن اها ڳالهه نه ٻڌي. شايد منهنجي موجودگيءَ کين وڌيڪ اطمينان بخش اڪيلو محسوس ڪيو.

”مون کي خبر آهي ته اسان ڇا ڪنداسين،“ گيٽسبي چيو، ”اسان ڪلپسپرنگر کي پيانو وڄائينداسين.

هو ”ايئنگ!“ سڏي ڪمري مان ٻاهر نڪري ويو. ۽ ٿورن ئي منٽن ۾ موٽي آيو، جنهن سان گڏ هڪ شرمسار، ٿورڙو پُرتل نوجوان، شيل جي رِم واري چشمي ۽ گهٽ سونهري وارن سان. هُو هاڻي ”اسپورٽس شرٽ“ ۾ ملبوس هو، جنهن جي ڳچيءَ ۾ کُليل، سنيڪرز ۽ بتيءَ جي پتل واري رنگ جي رنگت هئي.

"ڇا اسان توهان جي مشق ۾ مداخلت ڪئي؟" ڊيزي نرميءَ سان پڇيو.

”مان سمهي پيو هوس،“ مسٽر ڪليپ اسپرنگر، شرمندگيءَ سان رڙ ڪئي. ”يعني مان ننڊ ۾ هوس ، پوءِ اٿيس...“

”ڪلپ اسپرنگر پيانو وڄائي ٿو،“ گيٽسبي کيس ڪٽيندي چيو. ”ڇا تون نه آهين، اينگ، پراڻي راند؟

"مان سٺو راند نه ٿو ڪريان. مان نه ٿو ڪريان - مشڪل سان بلڪل به راند نه ٿو ڪريان. مان تمام مشق کان ٻاهر آهيان-"

”اسان هيٺ وينداسين،“ گيٽسبي کي روڪيو. هن هڪ سوئچ ڦيرايو. گرين ونڊوز غائب ٿي ويون جيئن گهر روشني سان ڀريل آهي.

ميوزيڪل روم ۾ گيٽسبي پيانو جي ڀرسان هڪ اڪيلائي ليمپ آن ڪيو. هن ڏڪندڙ مچ مان ڊيزي جي سگريٽ کي روشن ڪيو، ۽ هن سان گڏ ڪمري جي ڀر ۾ هڪ صوفيءَ تي ويٺي، جتي روشنيءَ کان سواءِ ڪا به روشني نه هئي، جنهن جي چمڪندڙ فرش هال مان اُڇليو.

جڏهن ڪلپ اسپرنگر ”دي لو نيسٽ“ کيڏيو هو ته هو بينچ تي ڦري ويو ۽ ناخوشيءَ سان گيٽسبي کي اداسيءَ ۾ ڳوليائين.

"مان مشق کان ٻاهر آهيان، توهان ڏسو. مون توهان کي چيو هو ته مان راند نه ٿو ڪري سگهان، مان مشق کان ٻاهر آهيان-"

”ڏاڍو نه ڳالهاءِ، پراڻي راند،“ گيٽسبي حڪم ڏنو. ”کيڏيو!“

"صبح جو،

شام جو،

ڇا اسان کي مزو نه پيو اچي-“

ٻاهر هوا جو زور هو ۽ آواز سان گڏ گجگوڙ جو هلڪو وهڪرو هو. ويسٽ انڊس ۾ هاڻي سڀ روشنيون هلي رهيون هيون. اليڪٽرڪ ٽرينون، جيڪي مرد کڻندا هئا، نيو يارڪ کان مينهن جي ذريعي گهر ڪري رهيا هئا. اهو وقت هو جيڪو انساني تبديليءَ جو وقت هو، ۽ هوا ۾ جوش پيدا ٿي رهيو هو.

”هڪڙي ڳالهه يقيني آهي ۽ ڪا به شيءِ يقيني ناهي

امير وڌيڪ امير ٿي وڃن ٿا ۽ غريب کي اولاد ٿئي ٿو.

ان دوران،

وقت جي وچ ۾-“

جيئن مان الوداع چوڻ لاءِ اڳتي وڌيس ته مون ڏٺو ته حيرت جا تاثرات گيٽسبي جي چهري تي موٽي آيا هئا، ڄڻ ته هن جي موجوده خوشي جي ڪيفيت جي باري ۾ هن کي هڪ بيحد شڪ پيدا ٿيو هو. لڳ ڀڳ پنج سال! اُن منجهند ۾ به اهڙا لمحا ضرور آيا هوندا، جڏهن ڊيزي پنهنجي خوابن جي تڪميل ڪئي هئي- نه ته پنهنجي غلطي جي ڪري، پر هن جي وهم جي زبردست جانداريءَ جي ڪري. اهو سڀ ڪجهه هن کان اڳتي وڌي چڪو هو. هن پنهنجو پاڻ کي تخليقي جذبي سان ان ۾ اڇلائي ڇڏيو هو، هر وقت ان ۾ اضافو ڪيو، ان کي هر روشن پنن سان سينگاريو جيڪو هن جي رستي تي هليو ويو. ڪا به باهه يا تازگي کي چئلينج نه ٿو ڪري سگهي، جيڪو انسان پنهنجي روحي دل ۾ ذخيرو ڪري سگهي ٿو.

جيئن مون هن کي ڏٺو، هن پاڻ کي ٿورو ترتيب ڏنو، ظاهري طور تي. هن جو هٿ هن کي پڪڙي ورتو، ۽ جيئن هن جي ڪن ۾ ڪجهه گهٽ چيو، هو جذبات جي تيزيء سان هن ڏانهن رخ ڪيو. مان سمجهان ٿو ته ان آواز کيس سڀ کان وڌيڪ پڪڙيو هو، ان جي اُٿلندڙ، بخار واري گرميءَ سان، ڇاڪاڻ ته ان کي خواب ۾ به نه ٿو ڏسي سگهجي- اهو آواز هڪ بي جان گيت هو.

اُھي مون کي وساري ويٺا ھئا، پر ڊيزي مٿي نھاريو ۽ پنھنجو ھٿ جھليو. گيٽسبي مون کي هاڻي بلڪل به نه ڄاتو. مون هڪ دفعو وري هنن ڏانهن نهاريو ۽ هنن مون ڏانهن نهاريو، پري کان، شديد زندگيءَ جو شڪار. پوءِ مان ڪمري مان ٻاهر نڪري ويس ۽ سنگ مرمر جي قدمن تان هيٺ مينهن ۾، انهن کي اتي ئي ڇڏي ويس.

VI

ان وقت نيويارڪ مان هڪ پرجوش نوجوان رپورٽر هڪ صبح گيٽسبي جي دروازي تي پهتو ۽ کانئس پڇيو ته ڇا هن کي ڪجهه چوڻ آهي؟

”ڪنهن بابت ڪجهه چوڻو آهي؟ گٽسبي کان شائستگي سان پڇيو.

"ڇو - ڪنهن به بيان ڏيڻ لاء."

اهو مونجهاري واري پنجن منٽن کان پوءِ ظاهر ٿيو ته ماڻهو گيٽسبي جو نالو پنهنجي آفيس جي چوڌاري هڪ ڪنيڪشن ۾ ٻڌو هو جنهن کي هو يا ته ظاهر نه ڪندو يا مڪمل طور تي سمجهي نه سگهيو. هي هن جي موڪل جو ڏينهن هو ۽ قابل تحسين پيش رفت سان هو جلدي ٻاهر نڪتو هو ”ڏسڻ لاءِ“.

اهو هڪ بي ترتيب شاٽ هو، ۽ اڃا تائين رپورٽر جي جبلت صحيح هئي. گيٽسبي جي بدنامي، سوين ماڻهن ۾ پکڙيل هئي، جن هن جي مهمان نوازي قبول ڪئي هئي ۽ اهڙيءَ طرح هن جي ماضيءَ تي حاڪم بڻجي ويا هئا، سڄي اونهاري ۾ ايتري تائين وڌي وئي هئي، جيستائين هو خبرون نه هئڻ جي برابر رهي. همعصر ڏند ڪٿا جهڙوڪ ”ڪينيڊا ڏانهن زير زمين پائيپ لائين“ پاڻ کي پاڻ سان ڳنڍي ڇڏيو، ۽ هڪ مسلسل ڪهاڻي هئي ته هو ڪنهن گهر ۾ نه رهندو هو، پر هڪ ٻيڙيءَ ۾ جيڪو هڪ گهر جهڙو نظر اچي رهيو هو ۽ لانگ آئلينڊ جي ڪناري تي ڳجهي طور تي منتقل ڪيو ويو. بس ڇو اهي ايجادون اتر ڊڪوٽا جي جيمس گٽز لاء اطمينان جو ذريعو هئا، اهو چوڻ آسان ناهي.

جيمس گيٽز - اهو واقعي هو، يا گهٽ ۾ گهٽ قانوني طور تي، هن جو نالو. هن ان کي ستر سالن جي عمر ۾ تبديل ڪيو هو ۽ ان مخصوص لمحي تي جيڪو هن جي ڪيريئر جي شروعات جو شاهد هو- جڏهن هن ڏٺو ته ڊين ڪوڊي جي ياٽ ڊاپ لنگر ڍنڍ سپريئر تي سڀ کان وڌيڪ بدمعاش فليٽ تي. اهو جيمس گيٽس هو، جيڪو اُن دوپڙيءَ تي هڪ ڦاٽي سائي جرسي ۽ ڪئنوس پتلون جي هڪ جوڙي ۾ سمنڊ جي ڪناري تي ڀاڪر پائي رهيو هو، پر اهو اڳ ۾ ئي جي گيٽسبي هو، جنهن هڪ ٻيڙيءَ جو قرض ورتو، ٽوولومي ڏانهن ٻاهر ڪڍيو، ۽ ڪوڊي کي اطلاع ڏنو ته شايد هڪ هوا کيس پڪڙي سگهي ٿي ۽ اڌ ڪلاڪ ۾ هن کي ٽوڙي ڇڏي.

مان سمجهان ٿو ته هن اهو نالو گهڻو وقت تيار ڪيو هوندو، تڏهن به. هن جا والدين بي ترتيب ۽ ناڪام فارم ماڻهو هئا- هن جي تصور انهن کي ڪڏهن به پنهنجي والدين وانگر قبول نه ڪيو هو. سچ اهو هو ته ويسٽ ايگ، لانگ آئلينڊ جو جي گٽسبي، پنهنجي پاڻ بابت افلاطون جي تصور مان پيدا ٿيو. هو خدا جو پٽ هو - هڪ جملو، جنهن جو مطلب آهي، جيڪڏهن اهو ڪجهه به آهي، مطلب ته صرف اهو ئي آهي - ۽ هو پنهنجي پيء جي ڪاروبار بابت، هڪ وسيع، بدمعاش ۽ شاندار حسن جي خدمت بابت هجڻ گهرجي. تنهن ڪري هن جيئي گيٽسبي جي اهڙي قسم جي ايجاد ڪئي جيڪا هڪ ستر سالن جو ڇوڪرو ايجاد ڪرڻ جو امڪان آهي، ۽ هن تصور تي هو آخر تائين وفادار هو.

هڪ سال کان وڌيڪ عرصي کان هو ڍنڍ جي ڏکڻ واري ڪناري سان ڪلم ڊگر ۽ سالمن فشر يا ڪنهن ٻئي قابليت جي حيثيت ۾ پنهنجي رستي کي ماريندو رهيو آهي جيڪو هن لاءِ کاڌو ۽ بسترو کڻي آيو هو. هن جو ناسي، سخت جسم قدرتي طور تي اڌ سخت، اڌ سُست ڪمن جي وچ ۾ رهجي ويو. هو عورتن کي شروعات کان سڃاڻندو هو، ۽ جڏهن کان هنن کيس خراب ڪيو هو، تڏهن کان هو انهن جي توهين ڪرڻ لڳو، نوجوان ڪنوارن جي، ڇاڪاڻ ته اهي جاهل هيون، ٻين جي، ڇاڪاڻ ته اهي انهن شين جي باري ۾ پراسرار هيون، جن کي هن پنهنجي زبردست خودغرضيءَ ۾ سمجهي ورتو.

پر هن جي دل مسلسل، انتشار واري فساد ۾ هئي. سڀ کان وڌيڪ عجيب ۽ عجيب خيالات هن کي رات جي وقت پنهنجي بستري تي پريشان ڪندا هئا. هن جي دماغ ۾ هڪ ناقابلِ فهميءَ جي ڪائنات اُڀري رهي هئي جڏهن گهڙيءَ جي ٽڪ ٽڪ واش اسٽينڊ تي ٿي رهي هئي ۽ چنڊ نم ٿيل روشنيءَ سان ٻرندڙ هن جا لڪيل ڪپڙا فرش تي رکيا هئا. هر رات هو پنهنجي شوقين جي نموني ۾ اضافو ڪندو رهيو، جيستائين اوندهه ڪنهن وشد منظر تي هڪ غافل گلي سان بند ٿي وئي. ٿوريءَ دير لاءِ انهن رونقن سندس تخيل لاءِ هڪ رستو فراهم ڪيو. اهي حقيقت جي غير حقيقيت جو هڪ اطمينان بخش اشارو هئا، هڪ واعدو آهي ته دنيا جي پٿر کي محفوظ طور تي پري جي ونگ تي قائم ڪيو ويو آهي.

هن جي مستقبل جي جلال ڏانهن هڪ جذبو هن کي ڪجهه مهينا اڳ، ڏکڻ مينيسوٽا ۾ سينٽ اولاف جي ننڍڙي لوٿرن ڪاليج ڏانهن وٺي ويو هو. هو ٻه هفتا اتي رهيو، پنهنجي تقدير جي ڊرم جي خوفناڪ لاتعلقيءَ تي مايوس ٿي، پنهنجي تقدير ڏانهن، ۽ دربان جي ڪم کي، جنهن سان هن کي پنهنجو رستو ادا ڪرڻو هو، کان نفرت ٿي. پوءِ هو واپس ڍنڍ سپريئر ڏانهن هليو ويو، ۽ هو اڃا ڪجهه ڳولي رهيو هو ته ان ڏينهن ڪرڻ لاءِ جنهن ڏينهن ڊين ڪوڊي جي ياٽ ڪنڌيءَ جي ڪناري تي لنگر انداز ڪيو.

ڪوڊي تڏهن پنجاهه سالن جي هئي، نيواڊا جي چانديءَ جي ميدانن جي پيداوار، يوڪون جي، پندرهن سالن کان وٺي ڌاتوءَ لاءِ هر رش جي. مونٽانا ڪاپر ۾ ٿيندڙ ٽرانزيڪشن جنهن کيس ڪيترائي ڀيرا ڪروڙ پتي بڻائي ڇڏيو، هن کي جسماني طور تي مضبوط پر نرم مزاجيءَ جي ڪناري تي مليو، ۽ ان تي شڪ ڪندي، عورتن جي هڪ لامحدود تعداد کيس پنهنجي پئسن کان ڌار ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي. ڪو به ايترو سوادج اثر نه هو، جنهن ۾ اخبار جي عورت، ايللا ڪيئي، مادام ڊي مينٽينن جو ڪردار ادا ڪيو ۽ هن کي هڪ ياٽ ۾ سمنڊ ڏانهن موڪليو، 1902ع ۾ ترجيڊ جرنلزم جي عام ملڪيت هئي. هو پنجن سالن تائين تمام گهڻو مهمان نواز ساحل تي رهيو هو، جڏهن هو جيمس گيٽس جي باءِ لِٽسٽين ۾ جيمس گيٽس جي حيثيت ۾ آيو هو.

نوجوان گيٽز ڏانهن، پنهنجي ٻچن تي آرام ڪري ۽ ريل جي ڊيڪ ڏانهن ڏسندي، اها ياٽ دنيا جي سڀني حسن ۽ گليمر جي نمائندگي ڪري ٿي. مان سمجهان ٿو ته هن ڪوڊي تي مسڪرايو- هن شايد دريافت ڪيو هو ته ماڻهو هن کي پسند ڪن ٿا جڏهن هو مسڪرايو. ڪنهن به شرح تي ڪوڊي کانئس ڪجهه سوال پڇيا (انهن مان هڪ نئون نالو ڪڍيو) ۽ ڏٺائين ته هو جلدي ۽ غير معمولي طور تي امڪاني هو. ڪجهه ڏينهن کان پوءِ هو کيس ڊولٿ وٽ وٺي ويو ۽ کيس هڪ نيرو ڪوٽ، سفيد ڊڪ پتلون جا ڇهه جوڙا ۽ هڪ ٻيڙيءَ جي ٽوپي خريد ڪيائين. ۽ جڏهن ٽوولومي ويسٽ انڊيز ۽ باربري ڪوسٽ ڏانهن روانو ٿيو، گيٽسبي پڻ ڇڏي ويو.

هو هڪ مبهم ذاتي حيثيت ۾ ملازم هو-جڏهن ته هو ڪوڊي سان گڏ رهيو ته هو بدلي ۾ اسٽيوارڊ، ميٽ، ڪپتان، سيڪريٽري ۽ حتي جيلر هو، ڇاڪاڻ ته ڊين ڪوڊي سوبر کي خبر هئي ته ڊان ڪوڊي ڊرنڪ جلد ئي ڪهڙن شاندار ڪمن بابت ٿي سگهي ٿو، ۽ هن گيٽسبي تي وڌيڪ ۽ وڌيڪ اعتماد بحال ڪندي اهڙين حالتن جي لاءِ مهيا ڪيو. اهو انتظام پنجن سالن تائين هليو، جنهن دوران ٻيڙي ٽي دفعا براعظم جي چوڌاري ڦري وئي. اهو شايد اڻڄاتل طور تي ختم ٿي چڪو آهي سواء ان حقيقت جي ته ايللا ڪيئي هڪ رات بوسٽن ۾ بورڊ تي آئي ۽ هڪ هفتي بعد ڊان ڪوڊي غير معمولي طور تي مري ويو.

مون کي گٽسبي جي بيڊ روم ۾ هن جي تصوير ياد آهي، هڪ گرين، ٻرندڙ ماڻهو، سخت، خالي چهري سان، هڪ پائنيئر ڊيباچي، جيڪو آمريڪي زندگيءَ جي هڪ دور ۾ اڀرندي سامونڊي ڪناري تي فرنٽيئر برٿل ۽ سيلون جي وحشي تشدد کي واپس وٺي آيو هو. اهو اڻ سڌي طرح ڪوڊي جي ڪري هو ته گيٽسبي تمام گهٽ پيتو. ڪڏهن ڪڏهن هم جنس پرستن جي محفلن ۾ عورتون سندس وارن ۾ شيمپين رڱنديون هيون. هن پنهنجي لاءِ شراب کي اڪيلو ڇڏڻ جي عادت ٺاهي ڇڏي.

۽ اهو ڪوڊي کان هو ته هن کي وراثت ۾ پئسا مليا هئا - هڪ وراثت پنجويهه هزار ڊالر. هن کي نه مليو. هن ڪڏهن به ان قانوني اوزار کي نه سمجهيو جيڪو هن جي خلاف استعمال ڪيو ويو، پر لکين مان ڇا بچي ويو ايلا ڪيا تائين برقرار رهيو. هن کي پنهنجي واحد مناسب تعليم سان ڇڏي ويو هو. جي گيٽسبي جو مبهم سمورو هڪ ماڻهوءَ جي اهميت کي پورو ڪري چڪو هو.

هُن مون کي اهو سڀ ڪجهه گهڻو پوءِ ٻڌايو، پر مون اُن کي هتي اُن خيال سان هيٺ رکيو آهي، جو اُهي پهرين جهنگلي افواهون ڦاٽي پون، جيڪي سندس اڳين واقعن جي باري ۾ اُٿل پُٿل هيون، جيڪي سچ به نه هيون. ان کان سواء، هن مون کي مونجهاري جي وقت ۾ ٻڌايو، جڏهن مان هن جي باري ۾ سڀ ڪجهه ۽ ڪجهه به نه مڃڻ جي نقطي تي پهچي چڪو هو. تنهن ڪري مان هن مختصر وقفي جو فائدو وٺان ٿو، جڏهن ته گيٽسبي، ڳالهائڻ لاء، هن جي سانس کي پڪڙيو، هن غلط فڪر جي سيٽ کي ختم ڪرڻ لاء.

هن جي معاملن سان منهنجي وابستگي ۾ پڻ، اهو هڪ رڪاوٽ هو. ڪيترن ئي هفتن تائين مون هن کي نه ڏٺو ۽ نه ئي فون تي سندس آواز ٻڌو- گهڻو ڪري مان نيويارڪ ۾ هوس، اردن سان گڏ گهمڻ ڦرڻ ۽ هن جي پوڙهي چاچي سان پاڻ کي خوش ڪرڻ جي ڪوشش ڪري رهيو هوس- پر آخرڪار مان هڪ آچر جي منجهند تي هن جي گهر هليو ويس. اڃا ٻه منٽ به نه گذريا هئا ته ڪو ماڻهو ٽام بوچنن کي پيئڻ لاءِ اندر وٺي آيو. مان حيران ٿي ويس، قدرتي طور، پر حقيقت ۾ حيرت انگيز ڳالهه اها هئي ته اهو اڳ ۾ نه ٿيو هو.

اهي گهوڙي تي سوار ٽن ڄڻن جي پارٽي هئا- ٽام ۽ سلوين نالي هڪ مرد ۽ هڪ سهڻي عورت، جنهن جي گهوڙي سواري جي عادت هئي، جيڪا اڳي اتي هئي.

”مان توکي ڏسي خوش ٿيو آهيان،“ گيٽسبي چيو، پنهنجي پورچ تي بيٺو. ”مون کي خوشي ٿي آهي ته توهان اندر اچي ويا آهيو.

ڄڻ ته کين پرواهه هئي!

”سڄي ويھ، سگريٽ يا سگريٽ پيئو. هو تيزيءَ سان ڪمري ۾ گهمندو رهيو، گھنٽي وڄائي. ”مان صرف هڪ منٽ ۾ توهان لاءِ پيئڻ لاءِ ڪجهه آڻيندس.

هن حقيقت کان تمام گهڻو متاثر ٿيو ته ٽام اتي هو. پر هو ڪنهن به صورت ۾ پريشان رهندو جيستائين هو انهن کي ڪجهه نه ڏئي ها، هڪ مبهم انداز ۾ اهو محسوس ڪري ٿو ته اهي صرف ان لاءِ آيا آهن. مسٽر سلون ڪجهه به نه چاهيو. هڪ ليمونيڊ؟ نه، مهرباني. ٿورڙي شيمپين؟ ڪجھ به نه، مهرباني... مان معاف ڪجو-

"ڇا توهان هڪ سٺي سواري ڪئي آهي؟"

"هتي تمام سٺا رستا آهن."

”مان سمجهان ٿو گاڏيون-“

”ها“.

هڪ ناقابل تلافي تسلسل طرفان منتقل ڪيو ويو، گيٽسبي ٽام ڏانهن رخ ڪيو، جيڪو هڪ اجنبي طور تعارف کي قبول ڪيو هو.

”مان سمجهان ٿو ته اسان اڳي ڪٿي مليا آهيون، مسٽر بوچنان.

”ها، ها،“ ٽام، بيحد شائستيءَ سان چيو، پر واضح طور تي ياد ناهي. "تنهنڪري اسان ڪيو. مون کي چڱي طرح ياد آهي."

"اٽڪل ٻه هفتا اڳ."

”اهو صحيح آهي، تون هتي نڪ سان گڏ هئين.

”مان تنهنجي زال کي سڃاڻان ٿو،“ گيٽسبي لڳ ڀڳ جارحاڻي انداز ۾ چيو.

“ته ائين؟”

ٽام مون ڏانهن موٽيو.

"توهان هتي ڀرسان رهندا آهيو، نڪ؟"

"اڳيون دروازو."

“ته ائين؟”

مسٽر سلوين ڳالهه ٻولهه ۾ نه آيو، پر پنهنجي ڪرسيءَ تي وڏائيءَ سان ويهي رهيو. عورت ڪجهه به نه چيو- جيستائين اڻڄاتل طور تي، ٻه هاء بال کان پوء، هوء خوشگوار ٿي وئي.

”اسان سڀ اچي وينداسين توهان جي ايندڙ پارٽيءَ ۾، مسٽر گيٽسبي،“ هن صلاح ڏني. ”ڇا ٿو چوين؟

”يقيناً؛ مان توکي حاصل ڪري خوش ٿيندس.

”سٺو رهو،“ مسٽر سلوين شڪرگذاريءَ کان سواءِ چيو. "چڱو - سوچيو ته گھر جي شروعات ٿيڻ گهرجي."

"مهرباني ڪري جلدي نه ڪريو،" گيٽسبي انهن کي زور ڏنو. هن کي هاڻي پاڻ تي ڪنٽرول هو، ۽ هو ٽام کي وڌيڪ ڏسڻ چاهيندو هو. ”تون ڇو نه رهين- تون رات جي ماني لاءِ ڇو نه رهين؟ مون کي حيرت نه ٿيندي جيڪڏهن ڪي ٻيا ماڻهو نيو يارڪ مان اچي وڃن.

”تون مون سان گڏ مانيءَ تي اچ،“ عورت پرجوش انداز ۾ چيو. "توهان ٻئي."

ان ۾ مون کي شامل ڪيو ويو. مسٽر سلوين پنهنجي پيرن تي ويٺو.

”اچو،“ هن چيو- پر فقط هن ڏانهن.

”منهنجو مطلب آهي،“ هن اصرار ڪيو. ”مان توسان ملڻ پسند ڪندس. ڪافي ڪمرو.

گيٽسبي مون ڏانهن سواليه نظرن سان ڏٺو. هن وڃڻ ٿي چاهيو ۽ هن نه ڏٺو ته مسٽر سلوين اهو طئي ڪيو هو ته هن کي وڃڻ نه گهرجي.

”مون کي ڊپ آهي ته مان نه ڪري سگهان،“ مون چيو.

”چڱو، تون اچ،“ هن زور ڀريو، گيٽسبي ڏانهن ڌيان ڏنو.

مسٽر سلوين هن جي ڪنن جي ويجهو ڪجهه گوڙ ڪيو.

”جيڪڏهن اسان هاڻي شروع ڪريون ته دير نه ڪنداسين،“ هن زور سان اصرار ڪيو.

”مون وٽ گهوڙو ڪونهي،“ گيٽسبي چيو. ”مان فوج ۾ سواري ڪندو هوس، پر مون ڪڏهن به گهوڙو نه خريد ڪيو آهي، مون کي پنهنجي ڪار ۾ توهان جي پٺيان هلڻو پوندو. بس هڪ منٽ لاءِ معاف ڪجو.

اسان مان باقي ٻاهر پورچ تي پهتاسين، جتي سلوين ۽ عورت هڪ طرف بيحد متاثر ٿيندڙ گفتگو شروع ڪئي.

”منهنجا خدا، مون کي يقين آهي ته ماڻهو اچي رهيو آهي،“ ٽام چيو. ”ڇا هن کي خبر ناهي ته هوءَ هن کي نٿي چاهي؟

"هوءَ چوي ٿي ته هوءَ هن کي چاهي ٿي."

”هن وٽ هڪ وڏي ڊنر پارٽي آهي ۽ هو اتي ڪنهن روح کي نه سڃاڻندو. هن ڪنڌ جهڪائي ڇڏيو. ”مان حيران ٿي ويس ته شيطان ۾ هن جي ملاقات ڊيزي سان ڪٿي ٿي. خدا جو قسم، مان شايد پنهنجي خيالن ۾ پراڻيون هجان، پر اڄڪلهه عورتون مون لاءِ تمام گهڻي ڊوڙن ٿيون، اهي هر قسم جي چريو مڇين سان ملن ٿيون.

اوچتو مسٽر سلوين ۽ عورت ڏاڪڻ تان هيٺ لهي آيا ۽ پنهنجن گهوڙن تي چڙهڻ لڳا.

”اچو،“ مسٽر سلوين ٽام کي چيو، ”اسان کي دير ٿي وئي آهي، اسان کي وڃڻو آهي. ۽ پوءِ مون ڏانهن: ”هن کي ٻڌاءِ ته اسان انتظار نٿا ڪري سگهون، ڇا تون ڪندين؟

ٽام ۽ مون هٿ ملايا، باقي اسان ٿڌو ساهه کنيو، ۽ اهي تيزيءَ سان ڊرائيو کان هيٺ لهي ويا، آگسٽ جي پوکيءَ جي هيٺان ائين غائب ٿي ويا جيئن گيٽسبي، هٿ ۾ ٽوپي ۽ هلڪو اوورڪوٽ کڻي، سامهون واري دروازي کان ٻاهر آيو.

ٽام واضح طور تي ڊيزي جي اڪيلو ڊوڙڻ تي پريشان ٿي ويو، ڇاڪاڻ ته ايندڙ ڇنڇر جي رات تي هو هن سان گڏ گيٽسبي جي پارٽي ۾ آيو هو. شايد هن جي موجودگيءَ شام کي ان جي جبر جي عجيب ڪيفيت ڏني هئي- اها منهنجي يادگيري ۾ گيٽسبي جي ٻين پارٽين کان ان اونهاري ۾ بيٺي آهي. اتي ساڳيا ماڻهو هئا، يا گهٽ ۾ گهٽ هڪ ئي قسم جا ماڻهو، ساڳيا شيمپين، ساڳيا رنگين، گھڻن چاٻين واري هلچل، پر مون هوا ۾ هڪ بيزاري محسوس ڪئي، هڪ اهڙي سخت سختي جيڪا اڳ ۾ نه هئي. يا ٿي سگهي ٿو ته مان صرف ان جي عادي ٿي چڪو هئس، ويسٽ ايگ کي پنهنجي معيار ۽ پنهنجي عظيم شخصيتن سان گڏ هڪ مڪمل دنيا جي طور تي قبول ڪرڻ لاءِ وڏو ٿي ويس، ٻيو ڪجهه به نه، ڇاڪاڻ ته ان کي ائين ٿيڻ جو ڪو شعور نه هو، ۽ هاڻي مان ان کي ٻيهر، ڊيزي جي اکين مان ڏسي رهيو هوس. انهن شين کي نئين اکين سان ڏسڻ هميشه افسوسناڪ آهي جن تي توهان پنهنجي ترتيب جي طاقت کي خرچ ڪيو آهي.

اهي شام جي وقت تي پهتا، ۽ جيئن اسين چمڪندڙ سوين ماڻهن جي وچ ۾ ٻاهر نڪرندا هئاسين، ڊيزي جو آواز هن جي ڳچيء ۾ گونجندڙ چالون کيڏي رهيو هو.

”اهي شيون مون کي ڏاڍو پرجوش ڪن ٿيون،“ هوءَ رڙ ڪندي چيو. "جيڪڏهن توهان شام جي وقت ڪنهن به وقت مون کي چمي ڏيڻ چاهيو ٿا، نڪ، صرف مون کي ٻڌايو ۽ مان توهان لاء ان جو بندوبست ڪرڻ ۾ خوش ٿيندس، صرف منهنجو نالو ٻڌايو. يا گرين ڪارڊ ڏيو. مان گرين ڏيان ٿو-"

"چوڌاري ڏسو،" گيٽسبي صلاح ڏني.

"مان چوڌاري ڏسي رهيو آهيان، مون وٽ هڪ شاندار آهي-"

"توهان کي ڪيترن ئي ماڻهن جا منهن ڏسڻ گهرجن جن بابت توهان ٻڌو آهي."

ٽام جون مغرور اکيون ميڙ ۾ گھمڻ لڳيون.

”اسان گهڻو گهمڻ نه ٿا وڃون،“ هن چيو؛ "حقيقت ۾، مان صرف اهو سوچي رهيو هوس ته مان هتي ڪنهن روح کي نه سڃاڻان."

”شايد تون ان عورت کي سڃاڻين. گيٽسبي هڪ عورت جي هڪ خوبصورت، گهٽ ۾ گهٽ انساني آرڪڊ جو اشارو ڪيو، جيڪو هڪ سفيد پلم جي وڻ هيٺ حالت ۾ ويٺو هو. ٽام ۽ ڊيزي ان عجيب غير حقيقي احساس سان ڏسندا رهيا، جيڪو فلمن جي هن وقت تائين جي ڀوت جي مشهور شخصيت جي سڃاڻپ سان گڏ آهي.

”هوءَ پياري آهي،“ ڊيزي چيو.

"ماڻهو هن جي مٿان موڙيندڙ هن جو ڊائريڪٽر آهي."

هن انهن کي منظم طور تي هڪ گروپ کان گروپ ڏانهن ورتو:

”مسز بوچانن… ۽ مسٽر بوچانن-“ ٿوري دير کان پوءِ هن وڌيڪ چيو: ”پولو پليئر.

"او نه،" ٽام جلدي اعتراض ڪيو، "مان نه."

پر واضح طور تي ان جو آواز گيٽسبي کي خوش ڪري ٿو ٽام لاءِ باقي شام تائين ”پولو پليئر“ رهيو.

”مون ڪڏهن به ڪيترين ئي مشهور شخصيتن سان نه ملي آهي،“ ڊيزي چيو. ”مون کي اهو ماڻهو پسند آيو- هن جو نالو ڇا هو؟- نيري نڪ جي قسم سان.

گيٽسبي هن کي سڃاڻي ورتو، شامل ڪيو ته هو هڪ ننڍڙو پروڊيوسر هو.

"خير، مون هن کي هر طرح پسند ڪيو."

”مان پولو رانديگر نه ٿيان ها،“ ٽام خوشيءَ سان چيو، ”مان انهن سڀني مشهور ماڻهن کي نظر انداز ڪريان ها.

ڊيزي ۽ گيٽسبي ناچ ڪيو. مون کي ياد آهي ته هن جي سهڻي، قدامت پسند فوڪسٽروٽ کان حيرت ٿي- مون هن کي اڳ ڪڏهن به ناچ نه ڏٺو هو. پوءِ اُهي منهنجي گهر پهتا ۽ اڌ ڪلاڪ تائين قدمن تي ويهندا رهيا، جڏهن ته سندس چوڻ تي مان باغيچي ۾ چتائي ويهي رهيس. ”جيڪڏهن ڪو باهه يا ٻوڏ هجي،“ هن وضاحت ڪئي، ”يا خدا جو ڪو عمل.

ٽام پنهنجي وس آهر ظاهر ٿيو جڏهن اسان گڏجي ماني کائڻ لاءِ ويٺا هئاسين. ”ڇا توکي اعتراض آهي ته مان هتي ڪجهه ماڻهن سان گڏ کائيندس؟ ھن چيو. "هڪ ساٿي ڪجهه مضحکہ خیز شيون حاصل ڪري رهيو آهي."

”اڳتي وڌو،“ ڊيزي خوشيءَ سان جواب ڏنو، ”۽ جيڪڏھن توھان ڪنھن ائڊريس کي ڪڍڻ چاھيو ٿا ته ھي منھنجي ننڍڙي سون پينسل آھي.

اسان هڪ خاص ٽيبل تي ويٺا هئاسين. اها منهنجي غلطي هئي- گيٽسبي کي فون ڪيو ويو هو، ۽ مان صرف ٻه هفتا اڳ انهن ساڳين ماڻهن کي مزو آيو هو. پر جنهن ڳالهه مون کي حيرت ۾ وجهي ڇڏيو هو، سو هاڻي هوا ۾ سيپٽڪ ٿي ويو.

”توهان ڪيئن محسوس ڪيو، مس بيڊيڪر؟

جنهن ڇوڪريءَ کي مخاطب ڪيو، اها ڪوشش ڪري رهي هئي، ناڪاميابيءَ سان، منهنجي ڪلهي تي لهڻ جي. ان پڇا ڳاڇا تي هوءَ اٿي بيٺي ۽ اکيون کوليون.

“ڇا؟”

هڪ وڏي ۽ سست عورت، جيڪا سڀاڻي مقامي ڪلب ۾ ڊيزي کي هن سان گولف کيڏڻ لاءِ زور ڏئي رهي هئي، مس بيڊيڪر جي دفاع ۾ ڳالهايو:

”ها، هوءَ هاڻي ٺيڪ آهي. جڏهن هن وٽ پنج يا ڇهه ڪڪڙيون هونديون آهن ته هوءَ هميشه ائين رڙيون ڪرڻ لڳندي آهي. مان هن کي چوان ٿو ته هن کي اڪيلو ڇڏڻ گهرجي.

”آئون ان کي اڪيلو ڇڏي ڏيان ٿو،“ الزام هڻندي چيو.

”اسان توهان کي رڙ ڪندي ٻڌو، تنهنڪري مون هتي ڊاڪٽر سيويٽ کي چيو: 'ڪنهن کي توهان جي مدد جي ضرورت آهي، ڊاڪٽر.' ”

”هوءَ تمام گهڻي مجبور آهي، مون کي پڪ آهي،“ هڪ ٻئي دوست شڪرگذاريءَ کان سواءِ چيو، ”پر جڏهن تو هن جو مٿو تلاءُ ۾ ڦاسايو ته هن جو لباس پورو ٿي ويو.

”مون کي ڪنهن به شيءِ کان نفرت آهي ته منهنجو مٿو تلاءَ ۾ ڦاسي پوي،“ مس بيڊيڪر چيو. "انهن تقريبن مون کي نيو جرسي ۾ هڪ ڀيرو ٻوڙي ڇڏيو."

”پوءِ توکي ان کي اڪيلو ڇڏڻ گھرجي،“ ڊاڪٽر سيويٽ جواب ڏنو.

"پنهنجو پاڻ لاء ڳالهايو!" مس بيڊيڪر زور سان روئي. ”تنهنجو هٿ ڏڪڻي ٿو، مان توکي مون تي هلائڻ نه ڏيندس!

ائين ئي هو. تقريبن آخري شيء جيڪا مون کي ياد آهي ڊيزي سان گڏ بيٺو هو ۽ هلندڙ تصوير ڊائريڪٽر ۽ سندس اسٽار کي ڏسي رهيو هو. اُهي اڃا تائين سفيد ٻوٽي جي وڻ هيٺان هئا ۽ انهن جا منهن چمڪي رهيا هئا سواءِ وچ ۾ چنڊ جي ٿلهي ٿلهي شعاع جي. مون کي ائين محسوس ٿيو ته هو ان قربت حاصل ڪرڻ لاءِ سڄي شام هن ڏانهن نهاريو هو، ۽ جڏهن به مون ڏٺو هو ته مون هن کي ڪنهن نه ڪنهن حد تائين جهڪي سندس ڳل تي چمي ڏيندي ڏٺو هو.

”مان هن کي پسند ڪريان ٿو،“ ڊيزي چيو، ”منهنجو خيال آهي ته هوءَ پياري آهي.

پر باقي هن کي ناراض ڪيو - ۽ غير معقول طور تي ڇاڪاڻ ته اهو اشارو نه هو پر هڪ جذبو هو. هوءَ ويسٽ ايگ کان حيران ٿي وئي، اها بي مثال ”جڳهه“ جيڪا براڊ وي هڪ لانگ آئلينڊ جي مڇي مارڻ واري ڳوٺ ۾ پيدا ڪئي هئي- ان جي خام طاقت کان حيران ٿي وئي جيڪا پراڻي خوشامد جي هيٺان پکڙيل هئي ۽ انتهائي خراب قسمت جي ڪري جيڪا هن جي رهاڪن کي هڪ شارٽ ڪٽ سان گڏ ڪجهه به نه کان ڪجهه به نه. هن ڏاڍي سادگيءَ ۾ ڪجهه خوفناڪ ڏٺو، جنهن کي هوءَ سمجهڻ ۾ ناڪام رهي.

مان انهن سان گڏ اڳين قدمن تي ويٺس جڏهن هو پنهنجي ڪار جو انتظار ڪري رهيا هئا. سامهون اوندهه هئي. رڳو روشن دروازي ڏهه چورس فوٽ روشنيءَ جي روشنيءَ کي نرم ڪاري صبح ڏانهن موڪلي ڇڏيو. ڪڏهن ڪڏهن هڪ پاڇو مٿي ڊريسنگ روم جي انڌي جي مٿان هليو ويندو هو، ڪنهن ٻئي پاڇي کي رستو ڏيندو هو، پاڇين جو هڪ اڻڄاتل جلوس، جيڪو اڻ ڏٺل شيشي ۾ رڌل ۽ ٻرندو هو.

”هيءُ گيٽسبي ڪير آهي؟ اوچتو ٽام کان مطالبو ڪيو. ”ڪجهه وڏو بوٽ ليگر؟

”تو اهو ڪٿي ٻڌو؟ مون پڇيو.

"مون اهو نه ٻڌو. مون اهو تصور ڪيو. انهن نون امير ماڻهن مان گهڻا صرف وڏا بوٽ ليگر آهن، توهان کي خبر آهي."

”نه گيٽسبي،“ مون ٿوري دير ۾ چيو.

هو هڪ لمحي لاءِ خاموش ٿي ويو. ڊرائيو جا پٿر هن جي پيرن هيٺان سڙي ويا.

”چڱو، هن ضرور ضرور پاڻ کي تنگ ڪيو هوندو ته جيئن هن مصيبت کي گڏ ڪري.

هوا جي هڪ جهلڪ ڊيزي جي فر ڪالر جي ڳاڙهي ڪڪڙ کي ڇهي رهي هئي.

”گهٽ ۾ گهٽ اهي انهن ماڻهن کان وڌيڪ دلچسپ آهن جن کي اسان ڄاڻون ٿا،“ هن هڪ ڪوشش سان چيو.

"توهان کي ايتري دلچسپي نه پئي لڳي."

"خير، مان هو."

ٽام کليو ۽ مون کي موڙيو.

”ڇا تو ڊيزي جو چهرو ڏٺو جڏهن ان ڇوڪريءَ هن کي ٿڌي شاور هيٺ رکڻ لاءِ چيو؟

ڊيزي موسيقيءَ سان ڳائڻ شروع ڪيو، هر هڪ لفظ جي هڪ اهڙي معنيٰ ڪڍي، جيڪا اڳي نه هئي ۽ نه وري ڪڏهن هوندي. جڏهن راڳ اڀريو ته هن جو آواز مٺو ٿي ٽٽڻ لڳو، ان جي پٺيان، هڪ طرح سان متضاد آوازن جو آواز آيو، ۽ هر تبديليءَ هن جي گرم انساني جادوءَ کي هوا تي ڇڪي ڇڏيو.

”ڪيترائي ماڻهو اچن ٿا جن کي دعوت نه ڏني وئي آهي،“ هن اوچتو چيو. ”ان ڇوڪريءَ کي مدعو نه ڪيو ويو هو. اهي صرف زور سان پنهنجو رستو اندر داخل ڪن ٿا ۽ هو اعتراض ڪرڻ لاءِ تمام مهذب آهي.

”مان ڄاڻڻ چاهيان ٿو ته هو ڪير آهي ۽ ڇا ٿو ڪري،“ ٽام زور ڀريو. "۽ مان سمجهان ٿو ته مان ڳولڻ جو هڪ نقطو ٺاهيندس."

”مان توهان کي هينئر ئي ٻڌائي سگهان ٿو،“ هن جواب ڏنو. ”هن وٽ ڪجهه دوائن جا دڪان هئا، ڪيتريون ئي دوائن جا دڪان، هن پاڻ ٺاهيا هئا.

ڊليوري ليموزين ڊوڙندي آئي.

”شب بخير، نک،“ ڊيزي چيو.

هن جي نظر مون کي ڇڏي وئي ۽ قدمن جي روشنيءَ واري چوٽيءَ کي ڳوليائين، جتي ”صبح جا ٽي وڳي“ ان سال جو هڪ صاف سٿرو، اداس ننڍڙو والٽز، کليل دروازي کان ٻاهر نڪري رهيو هو. آخرڪار، گيٽسبي جي پارٽيءَ جي بيحد آرام سان سندس دنيا مان رومانوي امڪان بلڪل غائب هئا. اُن گيت ۾ اُتي ڇا هو، جيڪو لڳي رهيو هو ته هن کي اندر ئي اندر سڏي رهيو آهي؟ هاڻي ڇا ٿيندو مدھم، بي حساب ڪلاڪن ۾؟ شايد ڪو ناقابل اعتبار مهمان اچي، جيڪو لامحدود طور تي نادر ۽ حيرت انگيز شخص هجي، ڪجهه مستند طور تي چمڪندڙ نوجوان ڇوڪري، جيڪا گيٽسبي تي هڪ تازي نظر سان، هڪ جادوئي ملاقات جو هڪ لمحو، انهن پنجن سالن جي بيحد عقيدت کي ختم ڪري ڇڏيندي.

مان ان رات دير سان بيٺس. گيٽسبي مون کي ان وقت تائين انتظار ڪرڻ لاءِ چيو جيستائين هو آزاد نه ٿي وڃي، ۽ مان باغ ۾ ترسندي رهيس جيستائين ناگزير سوئمنگ پارٽي هلندي، ٿڌي ۽ شاندار ٿي، ڪاري سمنڊ کان، تيستائين گيسٽ روم ۾ روشنيون نه ٻريون. جڏهن هو آخر ۾ قدمن کان هيٺ آيو ته هن جي منهن تي ڳاڙهي چمڙي غير معمولي طور تي تنگ ٿي وئي هئي، ۽ هن جون اکيون روشن ۽ ٿڪل هيون.

"هوء اهو پسند نه ڪيو،" هن فوري طور تي چيو.

"يقينا هن ڪيو."

"هوء اهو پسند نه ڪيو،" هن زور ڀريو. "هن وٽ سٺو وقت نه هو."

هو خاموش هو، ۽ مون هن جي ناقابل بيان اداسيءَ جو اندازو لڳايو.

”مان هن کان پري محسوس ڪريان ٿو،“ هن چيو. "هن کي سمجهڻ ڏکيو آهي."

”توهان جو مطلب آهي رقص بابت؟

”ڊانس؟ هن پنهنجي آڱرين جي ڇنڊڇاڻ سان جيڪي به رقص ڪيا هئا، تن کي هن رد ڪري ڇڏيو. "پراڻي راند، ناچ غير ضروري آهي."

هن ڊيزي کان گهٽ ڪجهه نه چاهيو ته هوءَ ٽام وٽ وڃي ۽ چوي: ”مون توسان ڪڏهن به پيار نه ڪيو. هن سزا سان چار سال ختم ڪرڻ کان پوءِ اهي وڌيڪ عملي قدم کڻڻ جو فيصلو ڪري سگهن ٿا. انهن مان هڪ اها هئي ته، هوءَ آزاد ٿيڻ کان پوءِ، هنن کي لوئس ويل واپس وڃڻو هو ۽ سندس گهر مان شادي ڪرڻي هئي- ڄڻ ته پنج سال اڳ هئي.

”۽ هوءَ نٿي سمجهي،“ هن چيو. ”هوءَ سمجهندي هئي، اسان ڪلاڪن جا ڪلاڪ ويٺا رهياسين-“

هو ڀڄي ويو ۽ ميوي جي ڇنڊڇاڻ ۽ رد ڪيل احسانن ۽ ٻرندڙ گلن جي هڪ ويران رستي تي هلڻ لڳو.

”مان هن کان گهڻو نه پڇندس،“ مون چيو. "توهان ماضي کي ٻيهر نه ٿا ڪري سگهو."

"ماضي کي ورجائي نٿو سگهجي؟" هن بيحد روئي ڇڏيو. "ڇو، يقينا، توهان ڪري سگهو ٿا!"

هن پنهنجي چوڌاري ويرانيءَ سان ڏٺو، ڄڻ ته ماضي هن جي هٿ جي پهچ کان ٻاهر، هن جي گهر جي ڇانوَ ۾ لڪي رهيو آهي.

”مان سڀ ڪجهه ٺيڪ ڪرڻ وارو آهيان، جيئن اڳ هو،“ هن پٺڀرائي ڪندي چيو. ”هوءَ ڏسندي.

هن ماضي جي باري ۾ تمام گهڻو ڳالهايو، ۽ مون گڏ ڪيو ته هو ڪجهه بحال ڪرڻ چاهي ٿو، شايد پنهنجي باري ۾ ڪجهه خيال، جيڪو ڊيزي سان پيار ۾ ويو هو. ان وقت کان وٺي هن جي زندگي الجھن ۽ بي ترتيب هئي، پر جيڪڏهن هو هڪ ڀيرو هڪ خاص شروعاتي جاء تي واپس اچي سگهي ٿو ۽ ان کي تمام سست رفتار سان ختم ڪري سگهي ٿو، هن کي اهو معلوم ٿي سگهي ٿو ته اها ڪهڙي شيء هئي ...

… هڪ سرءَ جي رات، پنج سال اڳ، هو گهٽيءَ مان هلندا هئا، جڏهن پنن ڪري رهيا هئا، ته هو اهڙي جاءِ تي پهتا، جتي ڪو به وڻ نه هو ۽ پاسو چنڊ جي روشنيءَ سان سفيد هو. اهي هتي ئي روڪيا ۽ هڪ ٻئي ڏانهن رخ ڪيو. هاڻي اها هڪ ٿڌي رات هئي جنهن ۾ ان پراسرار جوش آهي جيڪو سال جي ٻن تبديلين تي اچي ٿو. گهرن جون خاموش روشنيون اوندهه ۾ گونجي رهيون هيون ۽ تارن جي وچ ۾ هلچل ۽ هلچل هئي. هن جي اکين جي ڪنڊ مان گيٽسبي ڏٺو ته واٽن جا ٽڪرا واقعي هڪ ڏاڪڻ ٺاهي رهيا آهن ۽ وڻن جي مٿان هڪ ڳجهي جاءِ تي چڙهندا آهن- هو ان تي چڙهائي سگهندو هو، جيڪڏهن هو اڪيلو چڙهندو هو، ۽ هڪ ڀيرو هو اتي زندگي جي پيپ کي چوسڻ لاء، حيرت جي بي مثال کير کي هيٺ ڪري سگهي ٿو.

هن جي دل جي ڌڙڪڻ تيز ٿي وئي جيئن ڊيزي جو اڇو چهرو هن جي سامهون آيو. هن کي خبر هئي ته جڏهن هن ڇوڪريءَ کي چمي ڏني، ۽ هميشه لاءِ هن جي ناقابل بيان نظارن کي هن جي فنا ٿيڻ واري سانس سان ملائي ڇڏيو، ته هن جو دماغ ڪڏهن به خدا جي ذهن وانگر نه ڦرندو. پوءِ هو انتظار ڪندو رهيو، ٿوري دير لاءِ تارن تي ٽڙيل ٽڪنڊي کي ٻڌڻ لاءِ. پوءِ هن کيس چمي ڏني. هن جي چپن جي لمس تي هوءَ هن لاءِ گل وانگر ٽٽي پئي ۽ اوتار پورو ٿي ويو.

هن جي هر ڳالهه جي ذريعي، هن جي خوفناڪ جذبي جي ذريعي، مون کي ڪجهه ياد اچي رهيو هو - هڪ عجيب تال، گم ٿيل لفظن جو هڪ ٽڪرو، جيڪو مون گهڻو وقت اڳ ڪٿي ٻڌو هو. هڪ لمحي لاءِ هڪ جملو منهنجي وات ۾ شڪل اختيار ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي ۽ منهنجا چپ گونگي ماڻهوءَ جيان ڦاٽي پيا، ڄڻ ته هنن تي هوريان هوريان هوريان هوريان جهڪي رهي هئي. پر انهن ڪو به آواز نه ڪيو، ۽ جيڪو مون کي لڳ ڀڳ ياد هو، اهو هميشه لاءِ اڻپورو هو.

