The Great Gatsby جو پروجيڪٽ گٽينبرگ اي بڪ

VII

اهو تڏهن هو جڏهن گيٽسبي جي باري ۾ تجسس پنهنجي عروج تي هو ته هن جي گهر جون بتيون هڪ ڇنڇر جي رات تي نه هليون- ۽ جيئن ئي مبهم طور تي شروع ٿي چڪو هو، ٽرمالچيو جي حيثيت ۾ هن جو ڪيريئر ختم ٿي چڪو هو. آهستي آهستي مون کي خبر پئي ته گاڏيون جيڪي اميد سان هن جي ڊرائيو ۾ ڦري رهيون هيون صرف هڪ منٽ لاءِ بيٺيون هيون ۽ پوءِ آهستي آهستي هليون ويون. حيران ٿي ويو ته ڇا هو بيمار آهي، مان معلوم ڪرڻ لاءِ وٽس ويس- هڪ اڻڄاتل ساٽلر، جنهن بدمعاشي واري چهري سان مون کي شڪ جي نگاهه سان ڏٺو.

”ڇا مسٽر گيٽسبي بيمار آهي؟

“نه.” ٿوري وقفي کان پوءِ هن دلڪش، بيزاريءَ واري انداز ۾ ”سائين“ شامل ڪيو.

”مون هن کي آس پاس نه ڏٺو هو، ۽ مان ڪافي پريشان ٿي ويس. هن کي ٻڌايو ته مسٽر ڪيرا وي آيو آهي.

"WHO؟" هن بي رحميءَ سان مطالبو ڪيو.

"ڪاروائي."

”ڪارو، ٺيڪ آهي، مان هن کي ٻڌايان ٿو.

اوچتو هن دروازو کڙڪايو.

منهنجي فن مون کي ٻڌايو ته گيٽسبي هڪ هفتو اڳ پنهنجي گهر جي هر نوڪر کي برطرف ڪري ڇڏيو هو ۽ انهن جي جاءِ تي اڌ درجن ٻين کي مقرر ڪيو هو، جيڪي ڪڏهن به ويسٽ ايگ ڳوٺ ۾ واپارين کان رشوت وٺڻ لاءِ نه ويا هئا، پر ٽيليفون تي وچولي سامان جو آرڊر ڏنو هو. پسارڪو ڇوڪرو ٻڌايو ته باورچی خانه هڪ سور وانگر نظر اچي ٿو، ۽ ڳوٺ ۾ عام راء اها هئي ته نوان ماڻهو بلڪل نوڪر نه هئا.

ٻئي ڏينهن گيٽسبي مون کي فون تي سڏيو.

“پري وڃان؟” مون پڇيو.

"نه، پراڻي راند."

"مون ٻڌو آهي ته توهان پنهنجن سڀني نوڪرن کي برطرف ڪيو."

”مان چاهيان ٿو ڪو اهڙو ماڻهو جيڪو گپ شپ نه ڪري، ڊيزي اڪثر ايندي آهي- منجهند جو.

سو سڄو قافلو سندس نظرن ۾ ناپسنديده تاش جي گهر وانگر ڪري پيو.

”اهي ڪجهه ماڻهو آهن جن لاءِ وولفشيم ڪجهه ڪرڻ چاهي ٿو. اهي سڀ ڀائر ۽ ڀينر آهن. اهي هڪ ننڍڙي هوٽل هلائيندا هئا.

"اڇا اها ڳاله آ."

هو ڊيزي جي فرمائش تي فون ڪري رهيو هو- ڇا مان سڀاڻي هن جي گهر لنچ ڪرڻ ايندس؟ مس بيڪر به اتي هوندي هئي. اڌ ڪلاڪ کان پوءِ ڊيزي پاڻ ٽيليفون ڪيو ۽ اهو ڏسي خوشي محسوس ٿي ته مان اچي رهيو آهيان. ڪجهه مٿي هو. ۽ اڃان تائين مون کي يقين نه پئي آيو ته اهي هن موقعي کي ڪنهن منظر لاءِ چونڊيندا، خاص ڪري ان ڏکوئيندڙ منظر لاءِ، جنهن کي گيٽسبي باغ ۾ بيان ڪيو هو.

ايندڙ ڏينهن ٻرندڙ هو، لڳ ڀڳ آخري، يقيناً گرم ترين، اونهاري جو. جيئن ئي منهنجي ٽرين سرنگھه مان سج جي روشنيءَ ۾ نڪرندي هئي، تيئن ئي نيشنل بسڪيٽ ڪمپنيءَ جي گرم سيٽن منجهند جي خاموشيءَ کي ٽوڙي ڇڏيو هو. گاڏيءَ جون سيٽون دھليءَ جي ڪنارن تي لڪي ويون. منهنجي ڀرسان واري عورت پنهنجي سفيد قميص ۾ ٿوريءَ دير لاءِ نازڪ انداز ۾ پسي رهي هئي ۽ پوءِ جيئن هن جي آڱرين جي هيٺان اخبار نم ٿي وئي هئي، تيئن مايوسيءَ سان اوندهه ۾ اوندهه ۾ اوندهه ۾ اوندهه ۾ روئڻ لڳي. سندس پاڪيٽ بڪ فرش تي ڪري پيو.

"او منهنجا!" هوءَ ساهه کنيو.

مون ان کي هڪ ٿڪل موڙ سان کنيو ۽ ان کي واپس هن جي حوالي ڪيو، ان کي هٿ جي ڊيگهه ۽ ڪنڊن جي انتهائي چوٽي کان پڪڙي اهو ظاهر ڪيو ته مون ان تي ڪا به ڊزائن نه هئي- پر ڀرسان سڀني کي، بشمول عورت، مون تي ساڳيو شڪ ڪيو.

"گرم!" ڪنڊڪٽر سڃاتل منهن ڏانهن اشارو ڪندي چيو. ”ڪجهه موسم!... گرم!... گرم!... گرم!... ڇا توهان لاءِ ڪافي گرم آهي؟ ڇا اهو گرم آهي؟ ڇا اهو...؟”

منهنجي سفر جي ٽڪيٽ هن جي هٿ مان هڪ اونداهي داغ سان مون ڏانهن واپس آئي. ته هن گرميءَ ۾ ڪنهن کي پرواهه هجي، جنهن جي لڙڪيل چپن کي هن چميو، جنهن جي مٿو پاجاما جي کيسي کي دل تي نم ڪري ڇڏي!

... بوڪنن جي گهر جي هال مان هلڪي هلڪي هوا، ٽيليفون جي گھنٽي جو آواز ٻاهر کڻي گيٽسبي ۽ مون ڏانهن جيئن اسان دروازي تي انتظار ڪري رهيا هئاسين.

”ماستر جو لاش؟ بٽلر کي وات ۾ وجهي ڇڏيو. ”مون کي معاف ڪجو، ميڊم، پر اسان ان کي فراهم نه ٿا ڪري سگهون- هن منجھند کي هٿ ڪرڻ تمام گهڻو گرم آهي!

ڇا هن واقعي چيو هو: ”ها… ها… مان ڏسندس.

هن رسيور رکيو ۽ اسان ڏانهن آيو، ٿورڙو چمڪندڙ، اسان جي سخت اسٽرا ٽوپي کڻڻ لاء.

"ميڊم توهان جي سيلون ۾ توقع ڪري ٿي!" هن رڙ ڪئي، بي ضرورت هدايت جو اشارو ڪيو. هن گرميءَ ۾ هر اضافي اشارو زندگيءَ جي عام ذخيري لاءِ ڇيهو رسيو هو.

ڪمرو، چڱيءَ طرح ڇت سان ڍڪيل، اونداهو ۽ ٿڌو هو. ڊيزي ۽ اردن هڪ وڏي صوفيءَ تي ليٽيل آهن، جيئن چانديءَ جا بت پنهنجا اڇا ڪپڙا کڻي مداحن جي ڳائڻ واري هوا جي مقابلي ۾.

”اسان حرڪت نٿا ڪري سگهون،“ هنن گڏجي چيو.

اردن جون آڱريون، سندن ٽنگ مٿان اڇي رنگ جون، هڪ لمحي لاءِ منهنجي اندر ۾ آرام ڪري رهيون هيون.

”۽ مسٽر ٿامس بوڪنن، رانديگر؟ مون پڇيو.

ان سان گڏ هال ۾ ٽيليفون تي سندس آواز، گجگوڙ، ڦاٿل، ٿلهو، ٿلهو آواز ٻڌم.

گيٽسبي ڳاڙهي رنگ جي قالين جي وچ ۾ بيٺو ۽ مسحور اکين سان چوڌاري ڏسڻ لڳو. ڊيزي کيس ڏٺو ۽ کلڻ لڳو، سندس مٺي، دلچسپ کلڻ؛ پاؤڊر جو هڪ ننڍڙو ڦڪو هن جي سيني مان هوا ۾ اڀريو.

”افواه اها آهي،“ اردن سرگوشي ڪئي، ”ته اها ٽيليفون تي ٽام جي ڇوڪري آهي.

اسان خاموش هئاسين. هال ۾ آواز ناراضگي سان بلند ٿيو: ”چڱو، پوءِ مان توهان کي ڪار هرگز نه وڪڻندس... منهنجو توهان تي ڪو به فرض نه آهي... ۽ جيئن ته توهان مون کي لنچ جي وقت ان بابت پريشان ڪري رهيا آهيو، مان هرگز برداشت نه ڪندس!

”رسيور کي دٻائيندي،“ ڊيزي ڪاوڙ مان چيو.

”نه، هو نه آهي،“ مون کيس يقين ڏياريو. "اها هڪ سچي ڊيل آهي. مون کي ان جي باري ۾ خبر آهي."

ٽام دروازو کوليو، پنهنجي ٿلهي جسم سان هڪ لمحي لاءِ ان جي جاءِ کي بند ڪري ڇڏيو، ۽ جلدي ڪمري ۾ آيو.

”مسٽر گيٽسبي! هن چڱيءَ طرح لڪايل ناپسنديءَ سان پنهنجو وسيع، چٽو هٿ ڪڍي ڇڏيو. "مان توهان کي ڏسي خوش ٿيو آهيان، سر ... نک ..."

”اسان کي ٿڌو مشروب ٺاهيو،“ ڊيزي رڙ ڪئي.

جيئن ئي هو ٻيهر ڪمري مان ٻاهر نڪتو ته هوءَ اُٿي ۽ گيٽسبي ڏانهن وئي ۽ هن جو منهن هيٺ ڪري، هن کي وات تي چمي ڏني.

”توکي خبر آهي ته مان توسان پيار ڪريان ٿو،“ هوءَ رڙ ڪئي.

"توهان وساريو ته اتي هڪ عورت موجود آهي،" اردن چيو.

ڊيزي شڪتي نظرن سان چوڌاري ڏٺو.

”توهان نڪ کي به چيم.

”ڪهڙي گهٽ، بدمعاش ڇوڪري!

"مون کي پرواه ناهي!" Daisy روئي، ۽ سرن جي چمني تي چڙهڻ لڳو. پوءِ هن کي گرميءَ جي ياد آئي ۽ ڏوهيڙيءَ سان صوفيءَ تي ائين ئي ويٺي، جيئن هڪ تازي ڌوٻي ٿيل نرس هڪ ننڍڙي ڇوڪري جي اڳواڻي ڪندي ڪمري ۾ آئي.

”بليس-سيڊ پري-شيئس،“ هوءَ ڪاوڙجي، هٿ جهليندي. "پنهنجي پنهنجي ماء ڏانهن اچو، جيڪا توهان سان پيار ڪري ٿي."

ٻار، نرس کان دستبردار ٿي، ڪمري جي چوڌاري ڊوڙي ويو ۽ شرمساريءَ سان پنهنجي ماءُ جي لباس ۾ گهڙي ويو.

”ماءُ، تنهنجي پراڻن پيلي وارن ۾ پائوڊر لڳل آهي ڇا؟ هاڻي اٿي بيٺو ۽ چئو- ڪيئن-ڏي-ڊو.

گيٽسبي ۽ مون بدلي ۾ ھيٺ لھي ويا ۽ ننڍڙو ھٿ کڻي ورتو. پوءِ هو حيرانيءَ سان ٻار ڏانهن ڏسندو رهيو. مان نه ٿو سمجهان ته هن اڳ ڪڏهن به ان جي وجود ۾ يقين نه ڪيو هو.

”مون لنچ کان اڳ ڪپڙا پايا،“ ٻار بيتابيءَ سان ڊيزي ڏانهن رخ ڪندي چيو.

”اهو ان ڪري جو تنهنجي ماءُ توکي ڏيکارڻ ٿي چاهي. هن جو منهن ننڍڙي سفيد ڳچيءَ جي هڪ جهرڪي ۾ جهڪي ويو. ”تون خواب، تون، تون بلڪل ننڍڙو خواب“.

”ها،“ ٻار آرام سان قبول ڪيو. ”چاچي اردن به سفيد لباس ۾ آهي.

”توهان ماءُ جا دوست ڪيئن ٿا پسند ڪريو؟ ڊيزي هن جي چوڌاري ڦيرايو ته هوء گيٽسبي سان منهن ڪيو. "ڇا توهان سوچيو ٿا ته اهي خوبصورت آهن؟"

”بابا ڪٿي آهي؟

”هوءَ پنهنجي پيءُ وانگر نٿي لڳي،“ ڊيزي وضاحت ڪئي. ”هوءَ مون وانگر لڳي ٿي. هن کي منهنجا وار ۽ منهن جي شڪل مليل آهي.

ڊيزي واپس صوفيءَ تي ويٺي. نرس هڪ قدم اڳتي وڌي هن جو هٿ جهليو.

"اچ، پامي."

"الوداع، پيارا!"

هڪ لچڪدار پٺڀرائي واري نظر سان سٺي نظم واري ٻار پنهنجي نرس جي هٿ ۾ جهليو ۽ دروازي کان ٻاهر ڪڍيو ويو، جيئن ٽام واپس آيو، چار جن ريڪي کان اڳ، جيڪي برف سان ڀريل هئا.

گيٽسبي پنهنجو مشروب ورتو.

”اهي يقيناً سٺا نظر اچن ٿا ،“ هن چيو ، ظاهري تڪرار سان.

اسان ڊگھي، لالچي نگل ۾ پيتو.

”مون ڪٿي پڙهيو آهي ته سج هر سال گرم ٿي رهيو آهي،“ ٽام جنيئل انداز ۾ چيو. ”لڳي ٿو ته جلد ئي زمين سج ۾ لهڻ واري آهي- يا هڪ منٽ انتظار ڪريو- اهو صرف ان جي ابتڙ آهي- سج هر سال ٿڌو ٿيندو پيو وڃي.

”ٻاهر اچ،“ هن گيٽسبي کي صلاح ڏني، ”مان چاهيان ٿو ته تون جاءِ تي هڪ نظر ڪر.

مان انهن سان گڏ ٻاهر ٻانهن ڏانهن ويس. سائي آواز تي، گرميءَ ۾ بيٺو، هڪڙو ننڍڙو جھاز آهستي آهستي تازي سمنڊ ڏانهن وڌيو. گيٽسبي جون اکيون لمحي طور ان جي پٺيان لڳيون. هن پنهنجو هٿ وڌايو ۽ خليج جي پار اشارو ڪيو.

"مان توهان جي ڀرسان آهيان."

“پوءِ تون آهين.”

اسان جون نظرون گلاب جي پلنگن ۽ گرم لان تي ۽ ڪتن جي ڏينهن جي ڪنارن جي ٿلهي ڪچري تي وڌيون. آهستي آهستي ٻيڙيءَ جا اڇا پرا آسمان جي نيري ٿڌي حد جي خلاف هليا ويا. ان جي اڳيان سڪل سمنڊ ۽ بيشمار برڪت وارا ٻيٽ آهن.

”توهان لاءِ راند آهي،“ ٽام ڪنڌ لوڏيندي چيو. "مان هن سان گڏ هڪ ڪلاڪ لاء ٻاهر نڪرڻ چاهيان ٿو."

اسان ڊائننگ روم ۾ ماني کائي، گرميءَ جي ڪري به اونداهي هئي، ۽ ٿڌو ساهه کڻي اعصابي خوشيءَ سان پيتوسين.

”اسان اڄ شام جو پاڻ سان ڇا ڪنداسين؟ ڊيزي رڙ ڪئي، ”۽ ان کان پوءِ جو ڏينهن، ۽ ايندڙ ٽيهه سال؟

”مرضي نه ٿيو،“ اردن چيو. "زندگي ٻيهر شروع ٿيندي آهي جڏهن اها زوال ۾ خراب ٿي ويندي آهي."

”پر اها ڏاڍي گرم آهي،“ ڊيزي، ڳوڙهن جي ڪناري تي اصرار ڪيو، ”۽ سڀ ڪجهه پريشان آهي، اچو ته سڀ شهر هلون!

هن جو آواز گرميءَ جي ذريعي جدوجهد ڪندو رهيو، ان جي خلاف ڌڪ هڻي، ان جي بي حسي کي شڪلين ۾ تبديل ڪري رهيو هو.

”مون ٻڌو آهي ته اسٽيبل مان گراج ٺاهيو،“ ٽام گيٽسبي کي چئي رهيو هو، ”پر مان پهريون ماڻهو آهيان جنهن ڪڏهن گيراج مان اسٽيبل ٺاهيو.

”ڪنهن کي شهر وڃڻو آهي؟ ڊيزي زور سان مطالبو ڪيو. گيٽسبي جون نظرون هن ڏانهن وڌيون. ”آه،“ هوءَ رڙ ڪئي، ”تون ڏاڍي سٺي لڳين ٿو.

انهن جون اکيون مليون، ۽ اهي هڪ ٻئي ڏانهن ڏسندا رهيا، اڪيلو خلا ۾. ڪوشش سان هن ٽيبل ڏانهن ڏٺو.

”توهان هميشه تمام سٺا نظر اچن ٿا،“ هن ورجايو.

هن کيس ٻڌايو هو ته هوء هن سان پيار ڪندي هئي، ۽ ٽام بوچانن ڏٺو. هو حيران ٿي ويو. هن جو وات ٿورڙو کلي ويو، ۽ هن گيٽسبي ڏانهن ڏٺو، ۽ پوءِ واپس ڊيزي ڏانهن، ڄڻ ته هن هن کي ايترو ئي سڃاڻي ورتو آهي جيئن هو گهڻو وقت اڳ سڃاڻندو هجي.

”تون ان ماڻهوءَ جي اشتهار وانگر آهين،“ هوءَ معصوميت سان اڳتي هلي وئي. ”توکي خبر آهي ماڻهوءَ جو اشتهار-“

”ٺيڪ آهي،“ ٽام جلدي ۾ وراڻيو، ”مان شهر وڃڻ لاءِ بلڪل تيار آهيان، اچو، اسان سڀ شهر وڃي رهيا آهيون.

هو اٿيو، سندس اکيون اڃا تائين گيٽسبي ۽ سندس زال جي وچ ۾ چمڪي رهيون آهن. ڪو به نه ويو.

"اچو به!" هن جو مزاج ٿورو خراب ٿي ويو. ”ڇا ڳالهه آهي، پوءِ به؟ جيڪڏهن اسان شهر وڃي رهيا آهيون، اچو ته شروع ڪريون.

هن جو هٿ، پنهنجي پاڻ تي ضابطو رکڻ جي ڪوشش سان لرزندو رهيو، هن جي چپن تي هن جي آلي جي گلاس جو آخري ٿلهو هو. ڊيزي جي آواز اسان کي اسان جي پيرن تائين پهچايو ۽ ٻاهر ٻرندڙ پٿر جي ڊرائيو ڏانهن.

"ڇا اسان صرف وڃڻ وارا آهيون؟" هن اعتراض ڪيو. ”اهڙيءَ طرح؟ ڇا اسان ڪنهن کي پهرين سگريٽ ڇڪڻ نه ڏينداسين؟

"هرڪو لنچ دوران تماڪ پيئي."

”اڙي، اچو ته مزو وٺون،“ هن کيس منٿ ڪئي. "اها پريشان ڪرڻ لاء تمام گرم آهي."

هن جواب نه ڏنو.

”پنهنجي طريقي سان ڪر،“ هن چيو. "اچو، اردن."

اُهي تيار ٿيڻ لاءِ مٿي ماڙيءَ تي ويا، جڏهن ته اسان ٽي ڄڻا اُتي بيٺا گرم پٿرن کي پنهنجن پيرن سان ڦيريندا رهيا. چنڊ جو هڪ چانديءَ جو وکر اڳي ئي الهندي آسمان ۾ پکڙيل هو. گيٽسبي ڳالهائڻ شروع ڪيو، هن جو ارادو بدلايو، پر ان کان اڳ نه جو ٽام ڦاٿل هو ۽ هن کي توقع سان منهن ڏنو.

”ڇا توهان وٽ پنهنجا اصطبل هتي آهن؟ گيٽسبي ڪوشش سان پڇيو.

"روڊ جي هيٺان اٽڪل هڪ چوٿون ميل."

”اڙي“.

هڪ وقفو.

”مون کي شهر وڃڻ جو خيال نظر نٿو اچي،“ ٽام وحشياڻي انداز ۾ وراڻيو. "عورتن کي اهي خيال پنهنجن سرن ۾ ملن ٿا"

”ڇا اسان پيئڻ لاءِ ڪا شيءِ وٺنداسين؟ مٿئين ونڊو مان Daisy سڏجي ٿو.

”مان ڪجهه ويسڪي وٺندس،“ ٽام جواب ڏنو. هو اندر هليو ويو.

گيٽسبي سختيءَ سان مون ڏانهن نهاريو:

"مان هن جي گهر ۾ ڪجهه به نٿو چئي سگهان، پراڻي راند."

”هن کي هڪ اڻ وڻندڙ ​​آواز آهي،“ مون چيو. ”اها ڀريل آهي-“ مون هٻڪندي چيو.

”هن جو آواز پئسن سان ڀريل آهي،“ هن اوچتو چيو.

اهو ئي هو. مون اڳ ۾ ڪڏهن به نه سمجهيو هو. اُها پيسن سان ڀريل هئي- اُها اُها لامحدود دلڪشي هئي جيڪا اُڀري ۽ اُن ۾ اچي وئي، اُن جو جهنڊو، اُن جو جهنڊو، اُن جو گانو... اڇي محل ۾ وڏي راجا جي ڌيءَ، سونهري ڇوڪري...

ٽام گهر کان ٻاهر آيو هڪ ڪوارٽ جي بوتل کي ٽواليءَ ۾ ويڙهيل، جنهن جي پٺيان ڊيزي ۽ اردن، ڌاتوءَ جي ڪپڙي جون ننڍيون تنگ ٽوپيون پهريل ۽ پنهنجن هٿن تي هلڪي ٽوپيون کڻي آيو.

”ڇا اسان سڀ پنهنجي ڪار ۾ هلنداسين؟ Gatsby تجويز ڪيو. هن سيٽ جي گرم، سائي چمڙي کي محسوس ڪيو. ”مون کي ان کي ڇانوَ ۾ ڇڏڻ گهرجي ها.

"ڇا اهو معياري شفٽ آهي؟" ٽام کان مطالبو ڪيو.

"ها."

”چڱو، تون منهنجو ڪوپ کڻي وڃ ۽ مون کي پنهنجي ڪار شهر ڏانهن هلڻ ڏي.

اها تجويز گيٽسبي لاءِ ناپسنديده هئي.

”مان نه ٿو سمجهان ته اتي گهڻي گئس آهي،“ هن اعتراض ڪيو.

”گهڻو گيس،“ ٽام زور سان چيو. هن گيج ڏانهن ڏٺو. ”۽ جيڪڏهن اهو ختم ٿي وڃي ته مان دوا جي دڪان تي روڪي سگهان ٿو. توهان اڄڪلهه ڪنهن به دوا جي دڪان تي خريد ڪري سگهو ٿا.

هڪ وقفو هن ظاهري طور تي بيڪار تبصري جي پٺيان لڳو. ڊيزي ٽام کي ڀڙڪائيندي ڏٺو، ۽ هڪ ناقابل بيان اظهار، هڪ ڀيرو ضرور اڻڄاتل ۽ مبهم طور تي سڃاڻي سگهجي ٿو، ڄڻ ته مون اهو صرف لفظن ۾ بيان ڪيل ٻڌو آهي، گيٽسبي جي منهن تي گذري ويو.

”اچو، ڊيزي،“ ٽام کيس هٿ سان گيٽسبي جي ڪار ڏانهن دٻائيندي چيو. ”مان توکي هن سرڪس ويگن ۾ وٺي ويندس.

هن دروازو کوليو، پر هوءَ هن جي هٿ جي دائري مان نڪري وئي.

”توهان نڪ ۽ اردن کي وٺي اچو، اسان توهان جي پٺيان ڪوپ ۾ وينداسين.

هوءَ گيٽسبي جي ويجهو وڃي، سندس ڪوٽ کي هٿ سان ڇڪيندي. جورڊن ۽ ٽام ۽ مان گيٽسبي جي ڪار جي اڳئين سيٽ تي ويٺاسين، ٽام اڻڄاتل گيئرز کي عارضي طور تي ڌڪايو، ۽ اسان ظالمانه گرمي ۾ گوليون هڻي، انهن کي نظر کان پري ڪري ڇڏيو.

"ڇا توهان اهو ڏٺو؟" ٽام کان مطالبو ڪيو.

“ڏس ڇا؟”

هن مون ڏانهن غور سان ڏٺو، محسوس ڪيو ته اردن ۽ مان ضرور سڃاڻندا هئاسين.

"توهان سوچيو ته مان تمام گونگا آهيان، نه؟" هن تجويز ڪيو. ”شايد مان آهيان، پر مون وٽ هڪ ٻي نظر آهي، ڪڏهن ڪڏهن، اها مون کي ٻڌائي ٿي ته ڇا ڪرڻ گهرجي، ٿي سگهي ٿو توهان ان ڳالهه تي يقين نه ڪريو، پر سائنس-“

هن روڪيو. هن کي فوري طور تي ڌڪ هنيو، هن کي نظرياتي ابتڙ جي ڪناري کان واپس ڪڍيو.

"مون هن ساٿي جي هڪ ننڍڙي تحقيق ڪئي آهي،" هن جاري رهي. ”جيڪڏهن مون کي خبر هجي ها ته مان وڌيڪ اونهي وڃي سگهان ها-“

"ڇا توهان جو مطلب آهي ته توهان هڪ وچولي ڏانهن ويا آهيو؟" اردن مزاحيه انداز ۾ پڇيو.

“ڇا؟” حيران ٿي، هن اسان ڏانهن ڏٺو جيئن اسان کلندا هئاسين. "هڪ وچولي؟"

"گيٽسبي بابت."

"گيٽسبي بابت! نه، مون نه ڪيو آهي. مون چيو ته مان هن جي ماضي جي هڪ ننڍڙي تحقيق ڪري رهيو آهيان."

”۽ تو ڏٺو ته هو آڪسفورڊ جو ماڻهو هو،“ اردن مدد سان چيو.

"هڪ آڪسفورڊ ماڻهو!" هو بي ايمان هو. ”هي جهنم جهڙو آهي! هن کي گلابي رنگ جو سوٽ آهي.

”تڏهن به هو آڪسفورڊ جو ماڻهو آهي.

”آڪسفورڊ، نيو ميڪسيڪو،“ ٽام حقارت سان چيو، ”يا اهڙي ڪا شيءِ.

”ٻڌ، ٽام، جيڪڏهن تون اهڙو نانءُ آهين ته پوءِ هن کي لنچ جي دعوت ڇو ڏني؟ اردن کي پار ڪرڻ جو مطالبو ڪيو.

"ڊيزي هن کي دعوت ڏني؛ هوء هن کي اسان جي شادي کان اڳ ڄاڻي ٿي - خدا ڄاڻي ڪٿي آهي!"

اسان سڀ هاڻي ٻرندڙ آليءَ سان بيزار هئاسين، ۽ ان جي خبر پئي ته اسان ڪجهه دير لاءِ خاموشيءَ سان گاڏي هلائي. پوءِ جيئن ڊاڪٽر TJ Eckleburg جون ڳاڙهيون اکيون روڊ تي نظر آيون، تيئن مون کي گيٽسبي جي گاسليٽ بابت احتياط ياد اچي وئي.

”اسان وٽ ڪافي آهي اسان کي شهر وٺي وڃڻ لاءِ،“ ٽام چيو.

”پر هتي هڪ گيراج آهي،“ اردن اعتراض ڪيو. ”مان هن بيڪار گرميءَ ۾ بيهڻ نٿو چاهيان.

ٽام بي صبريءَ سان ٻنهي بريڪن تي اڇلائي، ۽ اسان وولسن جي نشاني هيٺ هڪ اوچتو مٽيءَ واري اسٽاپ ڏانهن هليا وياسين. ٿوري دير کان پوءِ مالڪ پنهنجي اسٽيبلشمينٽ جي اندرئين پاسي کان ٻاهر نڪتو ۽ ڪار ڏانهن نهاريندڙ اکين سان ڏسڻ لڳو.

”اچو ته ڪجهه گئس وٺون! ٽام روئي روئي. ”توهان ڇا ٿا سمجهو ته اسان ان نظاري جي تعريف ڪرڻ لاءِ روڪيا آهيون؟

”مان بيمار آهيان،“ ولسن بغير حرڪت جي چيو. ”سڄو ڏينهن بيمار رهيو“.

"مسئلو ڇا آهي؟"

"مان سڀ ڀڄي ويو آهيان."

”خير، مان پنهنجي مدد ڪريان؟ ٽام مطالبو ڪيو. "توهان فون تي ڪافي سٺو آواز ڪيو."

ولسن هڪ ڪوشش سان دروازي جي ڇانو ۽ سهارو ڇڏي ڏنو ۽ سخت ساهه کڻندي ٽانڪي جي ٽوپي کي کوليو. سج جي روشنيءَ ۾ هن جو چهرو سائو هو.

”منهنجو مطلب نه هو ته توهان جي لنچ ۾ خلل وجهان،“ هن چيو. ”پر مون کي پئسن جي تمام گهڻي ضرورت آهي، ۽ مان سوچي رهيو هوس ته تون پنهنجي پراڻي ڪار سان ڇا ڪندين.

"توهان کي اهو ڪيئن پسند آهي؟" ٽام پڇيو. "مون اهو گذريل هفتي خريد ڪيو."

”اهو هڪ سٺو پيلو آهي،“ ولسن چيو، جيئن هو هينڊل تي دٻجي ويو.

"ان کي خريد ڪرڻ پسند ڪيو؟"

”وڏو موقعو،“ ولسن بيزاريءَ سان مرڪيو. "نه، پر مان ٻئي تي ڪجهه پئسا ڪمائي سگهان ٿو."

”توهان اوچتو پئسا ڇا ٿا چاهيو؟

"مان هتي تمام گهڻو وقت گذري چڪو آهيان. مان وڃڻ چاهيان ٿو. منهنجي زال ۽ مان اولهه وڃڻ چاهيون ٿا."

”توهان جي زال ائين ڪندي آهي،“ ٽام حيران ٿيندي چيو.

"هوءَ ڏهن سالن کان ان بابت ڳالهائي رهي آهي." هن پمپ جي سامهون هڪ لمحي لاءِ آرام ڪيو، اکيون ٻوٽي ڇڏيون. ”۽ هاڻي هوءَ وڃي رهي آهي چاهي هوءَ چاهي يا نه، مان هن کي وٺي وڃڻ وارو آهيان.

ڪوپ اسان جي مٿان مٽيءَ جي ٿڌ ۽ لڙڪندڙ هٿ جي چمڪ سان چمڪيو.

”مان تنهنجو ڪهڙو قرض ڏيان؟ ٽام سختيءَ سان مطالبو ڪيو.

”مون کي گذريل ٻن ڏينهن کان ڪجهه مضحکہ خیز سمجهه ۾ اچي ويو آهي،“ ولسن چيو. ”ان ڪري مان ڀڄي وڃڻ چاهيان ٿو، ان ڪري مان توکي ڪار جي باري ۾ پريشان ڪري رهيو آهيان.

”مان تنهنجو ڪهڙو قرض ڏيان؟

"ويهه ڊالر."

بيحد مارڻ واري گرمي مون کي پريشان ڪرڻ شروع ڪري رهي هئي ۽ مون کي اتي هڪ خراب لمحو گذريو ان کان اڳ جو مون محسوس ڪيو ته هن وقت تائين ٽام تي هن جا شڪ ختم نه ٿيا هئا. هن دريافت ڪيو هو ته ميرٽل هن کان سواءِ ڪنهن ٻي دنيا ۾ زندگي گذاري رهيو هو، ۽ ان صدمي کيس جسماني طور بيمار ڪري ڇڏيو هو. مون هن ڏانهن ۽ پوءِ ٽام ڏانهن نهاريو، جنهن هڪ ڪلاڪ کان به گهٽ وقت اڳ هڪ متوازي دريافت ڪئي هئي- ۽ اهو مون کي محسوس ٿيو ته انسانن ۾، عقل يا نسل ۾ ڪو به فرق نه هو، جيترو بيمار ۽ کوهه جي وچ ۾ فرق آهي. ولسن ايترو بيمار هو جو هن کي ڏوهي، ناقابل معافي ڏوهه لڳي رهيو هو- ڄڻ ته هن کي ڪنهن غريب ڇوڪريءَ سان گڏ ٻار مليو هجي.

”مان توکي اها ڪار ڏيڻ ڏيندس،“ ٽام چيو. ”مان سڀاڻي منجهند تي موڪليندس.

اهو علائقو هميشه مبہم طور تي پريشان ڪندڙ هوندو هو، جيتوڻيڪ منجهند جي وسيع روشني ۾، ۽ هاڻي مون پنهنجو ڪنڌ ڦيرايو، ڄڻ مون کي پوئتي ڪنهن شيءِ کان خبردار ڪيو ويو هو. راڪ جي ڍير مٿان ڊاڪٽر ٽي جي ايڪلبرگ جون وڏيون اکيون پنهنجي نگرانيءَ ۾ رهنديون هيون، پر مون هڪ لمحي کان پوءِ محسوس ڪيو ته ٻيون اکيون ويهن فوٽن کان به گهٽ فاصلي کان اسان کي عجيب شدت سان ڏسي رهيون هيون.

گيراج جي هڪڙي دريءَ ۾ پردا ٿورو هٽي ويا هئا، ۽ ميرٽل ولسن ڪار کي هيٺ ڪري رهيو هو. هوءَ ايتري ته مگن هئي جو هن کي ڏسڻ جو ڪو به شعور نه هو، ۽ هڪ کان پوءِ هڪ جذبو هن جي چهري ۾ اهڙيءَ طرح پکڙجي ويو جيئن ڪنهن شئي جي آهستگيءَ سان ترقي ڪندي تصوير ۾. هن جو اظهار تجسس سان واقف هو- اهو هڪ اهڙو اظهار هو جيڪو مون اڪثر عورتن جي چهرن تي ڏٺو هو، پر ميرٽل ولسن جي چهري تي اهو بي مقصد ۽ ناقابل بيان لڳي رهيو هو، جيستائين مون محسوس نه ڪيو ته هن جون اکيون، حسد واري دهشت سان ڀريل، ٽام تي نه، پر جورڊن بيڪر تي، جنهن کي هن پنهنجي زال بڻائي ورتو هو.

هتي ڪو به مونجهارو نه آهي جيئن هڪ سادي ذهن جي مونجهاري، ۽ جيئن اسان کي هٽايو ويو، ٽام کي خوفناڪ گرم چانس محسوس ٿي رهيو هو. هن جي زال ۽ هن جي مالڪن، هڪ ڪلاڪ اڳ تائين، محفوظ ۽ بيوقوف، هن جي ڪنٽرول کان فوري طور تي ڦٽي رهيا هئا. Instinct هن کي ايڪسيليٽر تي قدم رکڻ لاءِ ڊيزي کي اوورٽيڪ ڪرڻ ۽ ولسن کي پوئتي ڇڏڻ جي ٻٽي مقصد لاءِ مجبور ڪيو ۽ اسان آسٽوريا ڏانهن پنجاهه ميل في ڪلاڪ جي رفتار سان اڳتي وڌندا رهياسين، تان جو اسان کي اوچتو اوچتو نيرو ڪوپ نظر آيو.

”فيفٽيٿ اسٽريٽ جي چوڌاري اهي وڏيون فلمون سٺيون آهن ،“ اردن تجويز ڪيو. "مون کي نيو يارڪ سان پيار آهي اونهاري جي منجهند تي جڏهن هرڪو پري هوندو آهي. ان جي باري ۾ ڪا شيءِ ڏاڍي حساس آهي - اوور رائيپ، ڄڻ ته هر قسم جا مضحکہ خیز ميوا توهان جي هٿن ۾ پئجي ويندا."

لفظ ”حساس“ ٽام کي وڌيڪ پريشان ڪرڻ جو اثر هو، پر ان کان اڳ جو هو ڪو احتجاج ٺاهي، ڪوپ بند ٿي ويو، ۽ ڊيزي اسان کي گڏجڻ جو اشارو ڏنو.

"اسان ڪيڏانهن وڃي رهيا آهيون؟" هوءَ روئي.

”فلمنن بابت ڪيئن؟

"اها ڏاڍي گرم آهي،" هوء شڪايت ڪئي. ”تون وڃ، اسان گهمڻ ڦرڻ کانپوءِ ملنداسين. ڪوشش سان سندس عقل بيحد وڌي ويو. ”اسان توسان ڪنهن ڪنڊ تي ملنداسين، مان ٻه سگريٽ پيئندڙ ماڻهو ٿي ويندس.

”اسان هتي ان بابت بحث نٿا ڪري سگهون،“ ٽام بي صبريءَ سان چيو، جيئن هڪ ٽرڪ اسان جي پٺيان هڪ لعنتي سيٽي ڏني. ”توهان منهنجي پٺيان سينٽرل پارڪ جي ڏکڻ طرف، پلازه جي سامهون.

ڪيترائي ڀيرا هن پنهنجو مٿو ڦيرايو ۽ انهن جي ڪار ڏانهن پوئتي ڏٺو، ۽ جيڪڏهن ٽرئفڪ انهن کي دير ڪري ٿي ته هو سست ٿي ويو جيستائين اهي نظر ۾ نه اچن. مان سمجهان ٿو ته هن کي ڊپ هو ته اهي هڪ پاسي واري گهٽي هيٺ لهي ويندا ۽ هميشه لاءِ هن جي زندگي کان ٻاهر.

پر انهن نه ڪيو. ۽ اسان سڀني پلازا هوٽل ۾ هڪ سوٽ جي پارلر کي مشغول ڪرڻ جو گهٽ واضح قدم کنيو.

ڊگھي ۽ ڇرڪائيندڙ بحث، جيڪا اسان کي ان ڪمري ۾ ويهارڻ سان ختم ٿي هئي، مون کان پري ٿي وئي، جيتوڻيڪ مون کي جسماني يادگيري ايتري تيز آهي، جو ان دوران، منهنجو انڊر ويئر منهنجي پيرن جي چوڌاري نم نانگ وانگر چڙهندو رهيو ۽ منهنجي پٺيءَ تي وقفي وقفي سان پسين جا موتي ٿڌڻ لڳا. اهو تصور Daisy جي تجويز سان پيدا ٿيو ته اسان پنج غسل خانو ڪرائي تي وٺون ۽ ٿڌو غسل وٺون، ۽ پوءِ ان کان پوءِ وڌيڪ واضح شڪل اختيار ڪئي جيئن ”منٽ جولپ رکڻ جي جاءِ“. اسان مان هر هڪ بار بار چيو ته اهو هڪ ”پاگل خيال“ هو- اسان سڀني هڪ ئي وقت هڪ حيران ڪندڙ ڪلارڪ سان ڳالهايو ۽ سوچيو، يا سوچڻ جو ڍنگ ڪيو، ته اسان ڏاڍا مضحکہ خیز ٿي رهيا هئاسين…

ڪمرو وڏو ۽ ٿلهو هو، ۽ جيتوڻيڪ چار وڳا هئا، دريون کولڻ سان پارڪ مان رڳو گرم جھنڊو ڦاٽڻ جو جھنڊو پيو. ڊيزي آئيني ڏانهن وئي ۽ پنهنجي پٺيءَ سان اسان ڏانهن بيٺي، پنهنجا وار ٺيڪ ڪندي.

”اهو سوٽ سوٽ آهي،“ اردن احترام سان چيو، ۽ سڀ کلڻ لڳا.

”ٻي ونڊو کوليو،“ ڊيزي کي حڪم ڏنو، بغير ڦرڻ جي.

"اتي وڌيڪ نه آهن."

”چڱو، اسان کي بهتر آهي ته هڪ ڪهاڙي لاءِ ٽيليفون-“

ٽام بي صبريءَ سان چيو. "توهان ان کي ڏهه ڀيرا وڌيڪ خراب ڪري رهيا آهيو ان جي باري ۾ ڪاوڙ ڪندي."

هن ٽواليءَ مان وسڪي جي بوتل ڪڍي ميز تي رکي ڇڏي.

"ڇو نه هن کي اڪيلو ڇڏي، پراڻي راند؟" گيٽسبي چيو. ”تون ئي آهين جيڪو شهر اچڻ چاهي ٿو.

هڪ لمحي جي خاموشي هئي. ٽيليفون بڪ پنهنجي ناخن تان لٿو ۽ فرش تي ڦاٽي پيو، جتان اردن سرگوشي ڪئي، ”معاف ڪجو“- پر هن ڀيري ڪير به نه کليو.

”مان ان کي کڻندس،“ مون آڇ ڪئي.

"مون وٽ آهي." گيٽسبي جدا ٿيل تار جو جائزو ورتو، ”هم! دلچسپيءَ سان ڪتاب کي ڪرسيءَ تي اُڇليائين.

"اهو توهان جو هڪ بهترين اظهار آهي، ڇا اهو ناهي؟" ٽام تيزيءَ سان چيو.

"ڇا آهي؟"

”هي سڀ ’پراڻي راند‘ جو ڌنڌو، توهان ان کي ڪٿان کڻايو؟

”هاڻي هيڏانهن ڏس، ٽام،“ ڊيزي، آئيني مان منهن ڦيرائي چيو، ”جيڪڏهن توهان ذاتي تبصرا ڪرڻ وارا آهيو ته مان هتي هڪ منٽ به نه رهندس، ڪال ڪريو ۽ منٽ جيلپ لاءِ برف جو آرڊر ڏيو.

ٽام جيئن ئي رسيور کنيو ته دٻيل گرميءَ جي آواز ۾ ڌماڪو ٿيو ۽ اسان هيٺ بال روم مان مينڊلسون جي ويڊنگ مارچ جون عجيب آوازون ٻڌي رهيا هئاسين.

”تصور ڪر هن گرميءَ ۾ ڪنهن سان شادي ڪرڻ! اردن مايوس ٿي روئي.

”اڃا- مون جون جي وچ ۾ شادي ٿي هئي،“ ڊيزي ياد ڪيو. ”جون ۾ لوئس ويل! ڪو بي هوش ٿي ويو، ڪير هو بي هوشي، ٽام؟

”بلاڪسي،“ هن مختصر جواب ڏنو.

”بلوڪسيءَ نالي هڪ شخص، بلوڪسيءَ کي بلاڪ ڪيو، ۽ هن باڪس ٺاهي - اها حقيقت آهي- ۽ هو بلوڪسي، ٽينيسي جو هو.

”اهي هن کي منهنجي گهر وٺي ويا،“ اردن شامل ڪيو، ”ڇاڪاڻ ته اسان چرچ جي صرف ٻه دروازن تي رهندا هئاسين. ۽ هو ٽي هفتا رهيو، جيستائين پيءُ کيس چيو ته هن کي ٻاهر نڪرڻو آهي. جنهن ڏينهن هن جي وڃڻ کان پوءِ ڊيڊي مري ويو. هڪ لمحي کان پوءِ هن شامل ڪيو ڄڻ ته هوءَ بي عزتي ٿي لڳي، ”ڪو به تعلق نه هو.

”مان ميمفس مان هڪ بل بلوسي کي سڃاڻندو هوس،“ مون چيو.

”اهو هن جو ڪزن هو. مون کي هن جي وڃڻ کان اڳ هن جي سڄي خانداني تاريخ جي خبر هئي. هن مون کي هڪ ايلومينيم پٽر ڏنو جيڪو اڄ به استعمال ڪريان ٿو.

موسيقي ختم ٿي چڪي هئي جيئن ئي تقريب شروع ٿي ۽ هاڻي ونڊو ۾ هڪ ڊگهي خوشيءَ جو آواز آيو، جنهن جي پٺيان وقفي وقفي سان ”ها-اي-اي! ۽ آخرڪار جاز جي هڪ ڦاٽ سان جيئن ئي ناچ شروع ٿيو.

”اسان پوڙها ٿي رهيا آهيون،“ ڊيزي چيو. ”جيڪڏهن اسان جوان هئاسين ته اٿنداسين ۽ ناچ ڪنداسين.

”بيلوڪسي ياد ڪر،“ اردن کيس خبردار ڪيو. "توهان هن کي ڪٿي ڄاڻو ٿا، ٽام؟"

"بلوڪسي؟" هن هڪ ڪوشش سان ڌيان ڏنو. ”مان هن کي نه سڃاڻان. هو ڊيزي جو دوست هو.

”هو نه هو،“ هن انڪار ڪيو. ”مون هن کي اڳ ڪڏهن به نه ڏٺو هو، هو پرائيويٽ ڪار ۾ هيٺ آيو هو.

”چڱو، هن چيو ته هو توهان کي سڃاڻي ٿو. هن چيو ته هن جي پرورش لوئس ويل ۾ ٿي هئي. آسا برڊ کيس آخري وقت ۾ وٺي آيو ۽ پڇيو ته ڇا اسان وٽ هن لاءِ گنجائش آهي.

اردن مرڪيو.

"هو شايد پنهنجي گهر ڏانهن روانو ٿي رهيو هو. هن مون کي ٻڌايو ته هو يلي ۾ توهان جي ڪلاس جو صدر آهي."

ٽام ۽ مون هڪ ٻئي ڏانهن خالي نظرن سان ڏٺو.

"بل آڪسي ؟"

"پهريون جڳهه، اسان وٽ ڪو به صدر نه هو"

گيٽسبي جي پير هڪ مختصر، بي آرام ٽتوٽ کي ماريو ۽ ٽام اوچتو هن ڏانهن ڏٺو.

”بس، مسٽر گيٽسبي، مان سمجهان ٿو ته تون آڪسفورڊ جو ماڻهو آهين.

"بلڪل نه."

”ها، مان سمجهان ٿو ته تون آڪسفورڊ ويو آهين.

”ها- مان اتي ويس.

هڪ وقفو. پوءِ ٽام جو آواز، ناقابل اعتبار ۽ توهين آميز:

”توهان اتي ضرور ويا هوندا جڏهن بلڪسي نيو هيون ويو هو.

ٻيو وقفو. هڪ ويٽر در کڙڪايو ۽ ٿلهي مٽي ۽ برف سان اندر آيو پر هن جي ”مهرباني“ ۽ دروازي جي نرم بندش سان خاموشي ٽٽي وئي. هي زبردست تفصيل آخر ۾ صاف ٿيڻو هو.

”مون توکي ٻڌايو ته مان اتي ويو آهيان،“ گيٽسبي چيو.

"مون توهان کي ٻڌو آهي، پر مان ڄاڻڻ چاهيان ٿو جڏهن."

”اها اُنويهين ۾ هئي، مان فقط پنج مهينا رهيس، ان ڪري مان پاڻ کي آڪسفورڊ جو ماڻهو نٿو چئي سگهان.

ٽام چوڌاري نظر ڦيرائي ڏٺو ته ڇا اسان سندس بي ايمانيءَ جو عڪس ڏيکاريو. پر اسان سڀ گٽسبي کي ڏسي رهيا هئاسين.

”اهو هڪ موقعو هو جيڪو انهن ڪجهه آفيسرن کي جنگبندي کانپوءِ ڏنو ،“ هن جاري رهي. ”اسان انگلينڊ يا فرانس جي ڪنهن به يونيورسٽي ۾ وڃي سگهون ٿا.

مان اُٿڻ ٿي چاهيو ۽ هن جي پٺيءَ تي چماٽ هڻي. مون کي هن ۾ مڪمل اعتماد جي انهن تجديد مان هڪ هئي جيڪا مون اڳ ۾ محسوس ڪئي هئي.

ڊيزي گلاب، بيچيني سان مسڪرائي، ۽ ٽيبل ڏانهن ويو.

”وِسڪي کول، ٽام،“ هن حڪم ڏنو، ”۽ مان توکي مٽيءَ جو جولپ بڻائي ڇڏيندس، پوءِ تون پاڻ کي ايترو بيوقوف نه لڳينءَ... مڱڻي کي ڏس!

”هڪ منٽ ترسو،“ ٽام وراڻيو، ”مان مسٽر گيٽسبي کان هڪ ٻيو سوال پڇڻ ٿو چاهيان.

”وڃو،“ گيٽسبي شائستگي سان چيو.

”توهان منهنجي گهر ۾ ڪهڙي قسم جي قطار پيدا ڪرڻ جي ڪوشش ڪري رهيا آهيو؟

اهي آخر ۾ کليل هئا ۽ گيٽسبي مطمئن هو.

”هو قطار پيدا نه ڪري رهيو آهي،“ ڊيزي شدت سان هڪ ٻئي ڏانهن ڏٺو. "توهان هڪ قطار پيدا ڪري رهيا آهيو، مهرباني ڪري ٿورو پاڻ تي ضابطو رکو."

"پاڻ سنڀال!" بار بار ٽام کي ناقابل اعتبار سان. ”منهنجو خيال آهي ته جديد ڳالهه اها آهي ته هو ويهي رهي ۽ مسٽر ڪنهن به جاءِ کي پنهنجي زال سان پيار ڪرڻ نه ڏي. خير، جيڪڏهن اهو خيال آهي ته توهان مون کي ڳڻائي سگهو ٿا... اڄڪلهه ماڻهو خانداني زندگي ۽ خانداني ادارن تي طنز ڪرڻ شروع ڪن ٿا، ۽ اڳتي هلي اهي سڀ ڪجهه اڇلائي ڇڏيندا ۽ ڪارو ۽ اڇي جي وچ ۾ شاديون ڪندا.

هن جي بيتابيءَ سان ڀريل، هن پاڻ کي تهذيب جي آخري رڪاوٽ تي اڪيلو بيٺو ڏٺو.

”اسان سڀ هتي اڇا آهيون،“ اردن وراڻيو.

”مون کي خبر آهي ته مان تمام گهڻو مشهور ناهيان. مان وڏيون پارٽيون نه ٿو ڏيان. مان سمجهان ٿو ته توهان کي پنهنجي گهر کي سور بڻائي ڇڏيو آهي ته جيئن دوست هجن- جديد دنيا ۾.

ناراض جيئن مون کي هو، جيئن اسين سڀ هئاسين، جڏهن به هن پنهنجو وات کوليو ته مون کي کلڻ جي لالچ هئي. لبرٽائن کان پرگ تائين منتقلي بلڪل مڪمل هئي.

”مون کي توهان کي ٻڌائڻ لاءِ ڪجهه آهي، پراڻي راند-“ گيٽسبي شروع ڪيو. پر Daisy سندس نيت جو اندازو لڳايو.

"مهرباني ڪري نه ڪريو!" هن لاچاريءَ سان مداخلت ڪئي. ”مهرباني ڪري اچو ته سڀ گهر هلون، اسان سڀ گهر ڇو نه هلون؟

”اها سٺي ڳالهه آهي،“ مان اٿيس. ”اچو، ٽام، ڪو به پيئڻ نٿو چاهي.

"مان ڄاڻڻ چاهيان ٿو ته مسٽر گيٽسبي مون کي ڇا ٻڌائڻ چاهي ٿو."

”توهان جي زال توسان پيار نٿي ڪري،“ گيٽسبي چيو. "هن ڪڏهن به توسان پيار نه ڪيو آهي، هوء مون سان پيار ڪري ٿي."

"توهان کي چريو هجڻ گهرجي!" ٽام پاڻمرادو چيو.

گيٽسبي پنهنجي پيرن ڏانهن وڌيو، جوش سان وشد.

"هن ڪڏهن به توسان پيار نه ڪيو، ڇا توهان ٻڌو آهي؟" هن روئي ڏنو. ”هن توسان شادي فقط ان ڪري ڪئي جو مان غريب هئس ۽ منهنجو انتظار ڪندي ٿڪجي پيئي هئس، اها هڪ وڏي غلطي هئي، پر هن پنهنجي دل ۾ مون کان سواءِ ڪنهن سان به محبت نه ڪئي هئي!

ان موقعي تي جورڊن ۽ مون وڃڻ جي ڪوشش ڪئي، پر ٽام ۽ گيٽسبي مقابلي واري مضبوطيءَ سان اصرار ڪيو ته اسين رهون ٿا- ڄڻ ته انهن مان ڪنهن کي به لڪائڻ لاءِ ڪجهه به نه هو ۽ اهو هڪ امتياز هوندو ته انهن جي جذبن جو ڀرپور حصو وٺڻ.

”بيٺو، ڊيزي،“ ٽام جو آواز پيءُ جي نوٽ لاءِ ناڪام ٿي ويو. ”ڇا ٿي رهيو آهي؟ مان ان بابت سڀ ڪجهه ٻڌڻ چاهيان ٿو.

”مون توکي ٻڌايو ته ڇا ٿي رهيو آهي،“ گيٽسبي چيو. "پنج سالن تائين وڃي رهيو آهي - ۽ توهان کي خبر ناهي."

ٽام تيزيءَ سان ڊيزي ڏانهن رخ ڪيو.

”توهان هن ماڻهو کي پنجن سالن کان ڏسي رهيا آهيو؟

”ڏس نه پيو،“ گيٽسبي چيو. ”نه، اسان نه ملي سگهياسين، پر اسان ٻنهي کي ان وقت هڪ ٻئي سان پيار هو، پراڻي راند، ۽ توهان کي خبر نه هئي، مان ڪڏهن ڪڏهن کلندو هوس“ - پر هن جي اکين ۾ کلڻ نه هئي - "اهو سوچيو ته توهان کي خبر ناهي."

"ها - اهو سڀ ڪجهه آهي." ٽام پادريءَ وانگر پنھنجن ٿلهن آڱرين کي گڏ ڪيو ۽ واپس پنھنجي ڪرسيءَ تي جھڪيو.

”تون چريو آهين!“ هن ڌماڪو ڪيو. ”مان نه ٿو ڳالهائي سگهان ته پنج سال اڳ ڇا ٿيو هو، ڇاڪاڻ ته مان ان وقت ڊيزي کي نه سڃاڻان ها- ۽ جيڪڏهن مان ڏسان ته تون هن جي هڪ ميل اندر ڪيئن پهتين، جيستائين تون پسارڪو سامان پوئين دروازي تائين نه آڻيندين. پر اهو سڀ ڪوڙ آهي خدا جي لعنت. ڊيزي مون سان پيار ڪيو جڏهن هن مون سان شادي ڪئي ۽ هوءَ هاڻي مون سان پيار ڪري ٿي.

”نه،“ گيٽسبي پنهنجو ڪنڌ ڌوڻيندي چيو.

”هوءَ ڪري ٿي، پر مصيبت اها آهي ته ڪڏهن ڪڏهن هن جي ذهن ۾ بيوقوف خيال اچي وڃن ٿا ۽ کيس خبر ناهي ته هوءَ ڇا ڪري رهي آهي. هن سنجيدگيءَ سان ڪنڌ لوڏيو. ”۽ وڌيڪ ڇا آهي، مان ڊيزي سان به پيار ڪريان ٿو، ڪڏهن ڪڏهن ته مان ڪنهن وقت ۾ هڪ گهڙيءَ تي وڃان ٿو ۽ پاڻ کي بيوقوف بڻائيان ٿو، پر مان هميشه واپس ايندو آهيان، ۽ منهنجي دل ۾ مان هن سان هر وقت پيار ڪندو آهيان.

”تون بغاوت ڪري رهيو آهين،“ ڊيزي چيو. هوءَ مون ڏانهن نهاريو، ۽ سندس آواز، هڪ آڪٽو هيٺ ڪري، ڪمري کي پرسڪون طعنن سان ڀريو پيو: ”ڇا توهان کي خبر آهي ته اسان شڪاگو ڇو ڇڏيا آهيون؟ مون کي حيرت آهي ته هنن توسان ان ننڍڙيءَ جهيڙي جي ڪهاڻيءَ سان سلوڪ نه ڪيو.

گيٽسبي هليو ويو ۽ هن جي ڀرسان بيٺو.

”ڊيزي، اهو سڀ هاڻي ختم ٿي ويو آهي،“ هن سنجيدگيءَ سان چيو. ”هاڻي اها ڪا به ڳالهه ناهي، بس هن کي سچ ٻڌاءِ- ته تو هن سان ڪڏهن به پيار نه ڪيو آهي- ۽ اهو سڀ ڪجهه هميشه لاءِ ختم ٿي ويو آهي.

هوءَ هن ڏانهن نهاريندي ڏسندي رهي. "ڇو- مان هن سان ڪيئن پيار ڪري سگهان ٿو- ممڪن آهي؟"

"توهان ڪڏهن به هن سان پيار نه ڪيو."

هوءَ هٻڪندي رهي. هن جون نظرون اردن ۽ مون تي هڪ قسم جي اپيل سان پيون، ڄڻ ته هن کي آخرڪار احساس ٿيو ته هوءَ ڇا ڪري رهي هئي- ۽ ڄڻ ته هن ڪڏهن به، ڪجهه به ڪرڻ جو ارادو نه ڪيو هو. پر هاڻي ٿي چڪو هو. ڪافي دير ٿي چڪي هئي.

”مون هن سان ڪڏهن به پيار نه ڪيو،“ هن چيو، ”جذباتي بيچيني سان.

”ڪاپيولاڻي ۾ نه؟ اوچتو ٽام کان مطالبو ڪيو.

"نه."

هيٺان بال روم مان هوا جي گرم لهرن تي لڙڪيل ۽ دم ڌڻيءَ جا ڳوڙها وهي رهيا هئا.

”اُن ڏينهن نه ته مون توکي پنچ باؤل تان هيٺ لاٿو هو ته تنهنجي بوٽن کي سڪي ڇڏين؟ هن جي لهجي ۾ نرمي هئي... ”ڊيزي؟

"مهرباني ڪري نه ڪريو." هن جو آواز ٿڌو هو، پر ان مان نفرت ختم ٿي وئي هئي. هن گيٽسبي ڏانهن ڏٺو. ”اتي، جي،“ هن چيو- پر هن جو هٿ جيئن ئي سگريٽ کي روشن ڪرڻ جي ڪوشش ڪري رهيو هو ته ڏڪي رهيو هو. اوچتو هن سگريٽ ۽ ٻرندڙ ماچس قالين تي اڇلائي ڇڏي.

"او، توهان تمام گهڻو چاهيو ٿا!" هوءَ گيٽسبي ڏانهن روئي. "مان توسان پيار ڪريان ٿو هاڻي - ڇا اهو ڪافي ناهي؟ مان مدد نه ٿو ڪري سگهان جيڪو ماضي آهي." هوءَ بي اختيار روئڻ لڳي. "مون هن کي هڪ ڀيرو پيار ڪيو هو - پر مون کي توهان سان پڻ پيار ڪيو."

گيٽسبي جون اکيون کليل ۽ بند ٿي ويون.

”تون به مون سان پيار ڪندي هئين؟ هن ورجايو.

”جيتوڻيڪ اهو ڪوڙ آهي،“ ٽام وحشياڻي انداز ۾ چيو. ”هن کي خبر نه هئي ته تون جيئرو آهين، الاءِ ڇو- ڊيزي ۽ منهنجي وچ ۾ اهڙيون شيون آهن جن کي تون ڪڏهن به نه ڄاڻي سگهندين، اهي شيون جيڪي اسان مان ڪو به وساري نه سگھندين.

لفظ جسماني طور تي گيٽسبي کي ڇڪڻ لڳي.

”مان ڊيزي سان اڪيلو ڳالهائڻ چاهيان ٿو،“ هن اصرار ڪيو. ”هوءَ هاڻي تمام پرجوش آهي-“

”اڪيلو مان به اهو نٿو چئي سگهان ته مون ٽام کي ڪڏهن به پيار نه ڪيو آهي،“ هن ڏک ڀري آواز ۾ اعتراف ڪيو. "اهو سچ نه هوندو."

”يقيناً ائين نه ٿيندو،“ ٽام اتفاق ڪيو.

هوءَ پنهنجي مڙس ڏانهن موٽي وئي.

”جيئن ته اهو توهان لاءِ اهم آهي،“ هن چيو.

”يقيناً اهو ضروري آهي. مان هاڻي کان توهان جو بهتر خيال رکندس.

”تون نه ٿو سمجهين،“ گيٽسبي، خوف جي لمس سان چيو. ”تون هاڻي هن جو وڌيڪ خيال نه ڪندين.

"مان ناهيان؟" ٽام اکيون کوليون ۽ کلڻ لڳو. هو هاڻي پاڻ کي سنڀالڻ جي قابل ٿي ويو. “اهو ڇو آهي؟”

”ڊيزي توکي ڇڏي وڃي ٿي.

"بيوقوفي."

"مان آهيان، جيتوڻيڪ،" هن هڪ نمايان ڪوشش سان چيو.

”هوءَ مون کي نه ڇڏيندي! ٽام جا لفظ اوچتو گيٽسبي جي مٿان جھڪي ويا. ”يقيناً ڪنهن عام ڌاڙيل لاءِ نه، جنهن کي پنهنجي آڱر تي رکيل انگوزي چوري ڪرڻي هئي.

"مان اهو برداشت نه ڪندس!" Daisy روئي. ”ها، مهرباني ڪري اچو ته ٻاهر وڃون.

”تون ڪير آهين، تنهن هوندي به؟ ٽام ڀڄي ويو. ”تون ان گروپ مان آهين جيڪو ميئر وولفشيم سان گڏ ويهندو آهي- مون کي گهڻو ڪجهه معلوم آهي. مون توهان جي معاملن تي ٿوري تحقيق ڪئي آهي- ۽ مان سڀاڻي ان کي اڳتي وڌائيندس.

"توهان پاڻ کي ان بابت مناسب ڪري سگهو ٿا، پراڻي راند،" گيٽسبي چيو.

"مون کي معلوم ٿيو ته توهان جا 'دوا جي دڪان' ڇا آهن." هن اسان ڏانهن رخ ڪيو ۽ تيزيءَ سان ڳالهايو. ”هن ۽ هن وولفشيم هتي ۽ شڪاگو ۾ ڪيترن ئي پاسي وارين دوائن جا دڪان خريد ڪيا ۽ ڪائونٽر تي اناج جي شراب وڪڻندا هئا. اهو هن جو هڪ ننڍڙو اسٽنٽ آهي. مون هن کي بوٽ ليگر لاءِ چونڊيو هو جڏهن مون هن کي پهريون ڀيرو ڏٺو هو، ۽ مان گهڻو غلط نه هو.

“ان بابت ڇا؟” گيٽسبي شائستگي سان چيو. "مان سمجهان ٿو ته توهان جو دوست والٽر چيس ان ۾ اچڻ تي فخر نه ڪيو هو."

”۽ تو هن کي ويجهڙائيءَ ۾ ڇڏي ڏنو، نه؟ توهان هن کي نيو جرسي ۾ هڪ مهيني لاءِ جيل ۾ وڃڻ ڏنو. خدا! توهان کي پنهنجي موضوع تي والٽر کي ٻڌڻ گهرجي.

”هُو اسان وٽ بيحد بيزار ٿي آيو، هو ڏاڍو خوش ٿيو ته ڪجهه پئسا وٺي، پراڻي راند.

”ڇا تون مون کي ’پراڻي راند‘ نه سڏيندين! ٽام روئي. گيٽسبي ڪجهه به نه چيو. "والٽر توهان کي شرطن جي قانونن تي پڻ ڪري سگهي ٿو، پر وولفشيم هن کي خوفزده ڪيو ته هو پنهنجو وات بند ڪري."

گٽسبي جي منهن ۾ اها اڻ ڄاتل ۽ سڃاتل نظر وري آئي.

”اها دوائن جي دڪان جو ڪاروبار صرف هڪ ننڍڙي تبديلي هئي،“ ٽام آهستي آهستي چيو، ”پر توهان کي هاڻي ڪجهه ملي ويو آهي جنهن بابت والٽر مون کي ٻڌائڻ کان ڊڄي ٿو.

مون ڊيزي ڏانهن ڏٺو، جيڪا گيٽسبي ۽ هن جي مڙس جي وچ ۾ خوفزده نظر اچي رهي هئي، ۽ اردن ڏانهن، جنهن پنهنجي ٿلهي جي چوٽي تي هڪ پوشيده پر جذب ڪندڙ شئي کي توازن ڪرڻ شروع ڪيو هو. پوءِ مان گيٽسبي ڏانهن موٽي ويس- ۽ هن جي اظهار تي حيران ٿي ويس. هن ڏٺو - ۽ اهو چيو ويو آهي ته هن جي باغ جي بڇڙي بدمعاشي لاء تمام حقارت سان - ڄڻ ته هن "هڪ انسان کي قتل ڪيو." هڪ لمحي لاءِ هن جي چهري جي سيٽ کي صرف ان شاندار انداز ۾ بيان ڪري سگهجي ٿو.

اهو گذري ويو، ۽ هن جوش سان ڊيزي سان ڳالهائڻ شروع ڪيو، هر شيء کي رد ڪري، پنهنجي نالي جو دفاع ڪندي الزامن جي خلاف، جيڪي نه ڪيا ويا هئا. پر هر لفظ سان هوءَ پاڻ ۾ وڌيڪ ۽ اڳتي وڌي رهي هئي، تنهن ڪري هن اها ڳالهه ڇڏي ڏني، ۽ صرف مئل خواب وڙهندي وڙهندي رهي جيئن منجهند جي اونداهي ختم ٿي وئي، ان کي ڇهڻ جي ڪوشش ڪندي، جنهن کي هاڻي محسوس نه ڪيو ويو هو، ناخوشيءَ سان، نا اميديءَ سان، ڪمري جي ان گم ٿيل آواز ڏانهن.

آواز وري وڃڻ لاءِ چيو.

" مهرباني ڪري ، ٽام! مان اهو وڌيڪ برداشت نٿو ڪري سگهان."

هن جون خوفناڪ اکيون ٻڌائي رهيون هيون ته هن ۾ جيڪي به ارادا هئا، جيڪي به همت هئا، سي ضرور ختم ٿي ويا.

”توهان ٻئي گهر شروع ڪريو، ڊيزي،“ ٽام چيو. "مسٽر گيٽسبي جي ڪار ۾."

هن ٽام ڏانهن ڏٺو، هاڻي ڊڄي ويو، پر هن ڏاڍي نفرت سان اصرار ڪيو.

”وڃو، هو توکي ناراض نه ڪندو، مان سمجهان ٿو ته هن کي خبر آهي ته هن جي ننڍڙن ننڍڙن شوخيءَ جو خاتمو اچي ويو آهي.

اهي هليا ويا، بغير ڪنهن لفظ جي، ڦٽي ويا، حادثاتي طور تي، ڌار ڌار، ڀوتن وانگر، اسان جي رحم کان به.

ٿوري دير کان پوءِ ٽام اٿيو ۽ وسڪي جي نه کليل بوتل کي ٽواليءَ ۾ ويڙهڻ لڳو.

"هن شين مان ڪا به چاهيو؟ اردن؟ ... نک؟"

مون جواب نه ڏنو.

“نڪ؟” هن وري پڇيو.

“ڇا؟”

"ڪنهن چاهيو؟"

”نه... بس ياد آهي ته اڄ منهنجو جنم ڏينهن آهي.

مان ٽيهه سالن جو هوس. مون کان اڳ نئين ڏهاڪي جي خطرناڪ، خطرناڪ روڊ کي وڌايو.

ست ٿيا هئا جڏهن اسان هن سان گڏ ڪوپ ۾ پهتاسين ۽ لانگ آئلينڊ ڏانهن روانا ٿياسين. ٽام مسلسل ڳالهائيندو رهيو، خوش ۽ کلندو رهيو، پر هن جو آواز اردن ۽ مون کان ايترو پري هو، جهڙو فٽ پاٿ تي غير ملڪي گوڙ يا اونڌو مٿي جي گوڙ. انساني همدردي جون حدون آهن، ۽ اسان مطمئن هئاسين ته انهن جي سڀني افسوسناڪ دليلن کي شهر جي روشنين جي پويان ختم ٿيڻ ڏيو. ٽيهه - اڪيلائي جي ڏهاڪي جو واعدو، اڪيلو مردن جي هڪ پتلي لسٽ ڄاڻڻ لاءِ، جوش جي هڪ پتلي بريفڪيس، وار وار. پر منهنجي ڀرسان اردن هو، جيڪو ڊيزي جي برعڪس، عمر کان وٺي وساريل خوابن کي کڻڻ لاءِ تمام گهڻو عقلمند هو. جيئن ئي اسين اونداهي پل تان لنگهندا هئاسين ته هن جو چهرو سُستيءَ سان منهنجي ڪوٽ جي ڪلهي تي ڪري پيو ۽ هن جي هٿ جي اطمينان بخش دٻاءَ سان ٽيهه جو زوردار ڌڪ مري ويو.

پوءِ اسان موت جي طرف ٿڌڙي گودڙي جي روشنيءَ ۾ اڳتي وڌياسين.

نوجوان يوناني، مائيڪليس، جيڪو ڪافي جوائنٽ گڏ ڪري راھ جي ڍير جي ڀرسان ڊوڙندو هو، تحقيق ۾ اهم شاهد هو. پنجن کان پوءِ تائين هو گرميءَ ۾ سمهي رهيو هو، جڏهن هُو گيراج ڏانهن گهمڻ ويو، ۽ ڏٺائين ته جارج ولسن پنهنجي آفيس ۾ بيمار آهي- واقعي بيمار، هن جا پنهنجا پيلا وار پيلا ۽ هر طرف لرزڻ. مائيڪلس کيس بستري تي وڃڻ جي صلاح ڏني، پر ولسن انڪار ڪندي چيو ته جيڪڏهن هو ائين ڪندو ته هو گهڻو ڪاروبار وڃائي ويهندو. جڏهن ته سندس پاڙيسري کيس قائل ڪرڻ جي ڪوشش ڪري رهيو هو ته هڪ پرتشدد ريڪٽ مٿي تي ڀڄي ويو.

”مون پنهنجي زال کي اتي بند ڪري ڇڏيو آهي،“ ولسن آرام سان چيو. ”هوءَ سڀاڻي تائين اتي رهندي، ۽ پوءِ اسان اتان هليا وينداسين.

مائيڪل حيران ٿي ويو؛ اهي چار سالن کان پاڙيسري هئا، ۽ ولسن ڪڏهن به اهڙي بيان ڪرڻ جي قابل نه ٿي لڳي. عام طور تي هو انهن منجهيل مردن مان هڪ هوندو هو: جڏهن هو ڪم نه ڪندو هو، تڏهن هو دروازي تي ڪرسي تي ويهندو هو ۽ ماڻهن ۽ گاڏين کي ڏسندو هو، جيڪي روڊ تي لنگهنديون هيون. جڏهن به هن سان ڪو به ڳالهائيندو هو ته هو هميشه خوش مزاج، بي رنگ انداز ۾ کلندو هو. هو پنهنجي زال جو مڙس هو، نه ته پنهنجو.

پوءِ قدرتي طور مائيڪلس اهو معلوم ڪرڻ جي ڪوشش ڪئي ته ڇا ٿيو هو، پر ولسن هڪ لفظ به نه چيو- بلڪه هن پنهنجي گهمندڙ ڏانهن تجسس، شڪي نظرون اڇلائڻ شروع ڪيو ۽ کانئس پڇڻ شروع ڪيو ته هو ڪجهه ڏينهن تي ڪجهه خاص وقتن تي ڇا ڪندو هو. جيئن ئي پوڙهو بيزار ٿي رهيو هو، تيئن ڪجهه ڪم ڪندڙ سندس ريسٽورنٽ جي دروازي وٽان اچي بيٺا هئا، ۽ مائيڪلس اتان وڃڻ جو موقعو وٺي، دير سان واپس اچڻ جو ارادو ڪيو. پر هن نه ڪيو. هن سمجهيو ته هو وسري ويو، بس. جڏهن هو وري ٻاهر آيو، ته ٿوري دير کان پوءِ، هن کي اها ڳالهه ٻولهه ياد اچي وئي، ڇاڪاڻ ته هن مسز ولسن جو آواز ٻڌو، بلند آواز ۽ گاريون، هيٺان گيراج ۾.

"مون کي ماريو!" هن سندس روئڻ ٻڌو. ”مون کي هيٺ اڇلائي ماريو، اي گندو ننڍڙا بزدل!

ٿوري دير کان پوءِ هوءَ ڊوڙندي ٻاهر نڪتي، هٿ جهليندي ۽ رڙ ڪندي- ان کان اڳ جو هو پنهنجي دروازي تان هلي سگهي، ڪاروبار ختم ٿي چڪو هو.

”موت جي ڪار“ جيئن اخبارون ان کي سڏين ٿيون، بند نه ٿيون. اهو گڏهه اونداهيءَ مان ٻاهر آيو، هڪ لمحي لاءِ افسوسناڪ انداز ۾ لرزندو رهيو ۽ پوءِ ايندڙ موڙ جي چوڌاري غائب ٿي ويو. Mavro Michaelis کي ان جي رنگ جي به پڪ نه هئي- هن پهرين پوليس واري کي ٻڌايو ته اهو هلڪو سائو آهي. ٻي ڪار، جيڪا نيو يارڪ طرف وڃي رهي هئي، سو سؤ گز پري آرام ڪرڻ لاءِ آئي، ۽ ان جو ڊرائيور تڪڙو تڪڙو واپس وڃي پهتو، جتي ميرٽل ولسن، سندس زندگي بي رحميءَ سان سڙي رک ٿي، رستي ۾ گوڏا کوڙيندي، مٽيءَ سان سندس ڳاڙهي رت کي ملائي ڇڏيو.

مائيڪلس ۽ هي ماڻهو پهرين هن وٽ پهتا، پر جڏهن هنن هن جي قميص کي ڦاڙي ڇڏيو هو، اڃا به پسي سان نم هو، تڏهن هنن ڏٺو ته هن جو کاٻو سينو ڦڦڙن وانگر ٿلهو ٿي پيو هو ۽ هيٺ دل کي ٻڌڻ جي ضرورت ئي نه هئي. وات کليل هو ۽ ڪنن ۾ ٿورڙو ڦاٽي پيو هو، ڄڻ ته هوءَ ايتري وقت تائين محفوظ ڪيل زبردست جانداريءَ کي ڇڏي ڏيڻ ۾ ٿورو دٻجي وئي هئي.

اسان ٽي چار گاڏيون ۽ هجوم ڏٺو جڏهن اسان اڃا ڪجهه پري هئاسين.

"تباهي!" ٽام چيو. "اهو سٺو آهي، ولسن کي آخر ۾ ٿورو ڪاروبار ڪرڻو پوندو."

هو سست ٿيو، پر پوءِ به روڪڻ جي ڪنهن به ارادي کان سواءِ، جيستائين اسان ويجهو پهتاسين، تيسين گيراج جي دروازي تي ويٺل ماڻهن جي خاموش ۽ ارادي چهرن کيس پاڻمرادو بريڪ لڳائي ڇڏي.

"اسان هڪ نظر ڪنداسين،" هن شڪ ۾ چيو، "صرف هڪ نظر."

مون کي هاڻي خبر پئي ته هڪ خالي، روئڻ وارو آواز جيڪو مسلسل گيراج مان جاري ٿي رهيو آهي، هڪ آواز جيڪو اسان ڪوپ مان ٻاهر نڪتاسين ۽ دروازي ڏانهن وڌو ته پاڻ کي لفظن ۾ حل ڪيو ويو "اي خدا!" ڳوڙها ڳاڙيندي بار بار چيو.

”هتي ڪجهه خراب مصيبت آهي،“ ٽام خوشيءَ سان چيو.

هو ٽپو ڏيئي مٿي پهتو ۽ سرن جي هڪ دائري جي مٿان گيراج ڏانهن ڏسڻ لڳو، جنهن جي مٿي تي هڪ ٻرندڙ ڌاتو جي ٽوڪري ۾ رڳو پيلي روشني هئي. پوءِ هن پنهنجي ڳلي ۾ هڪ سخت آواز ڪڍيو، ۽ پنهنجي طاقتور هٿن جي زوردار حرڪت سان هن جي رستي کي دٻائي ڇڏيو.

دائرو هڪ ڀيرو ٻيهر بند ٿي ويو، ظاهري گوڙ جي ڊوڙندڙ گوڙ سان؛ اهو هڪ منٽ اڳ هو جيڪو مون کي ڪجهه به ڏسي سگهي. پوءِ نون آيلن لڪير کي خراب ڪيو، ۽ اردن ۽ مون کي اوچتو اندر ڌڪيو ويو.

ميرٽل ولسن جو لاش، هڪ ڪمبل ۾ ويڙهيل، ۽ پوءِ ٻئي ڪمبل ۾، ڄڻ ته هوءَ گرم رات ۾ ٿڌ ۾ مبتلا هئي، ڀت جي ڀرسان هڪ ڪم واري ٽيبل تي ليٽيل هئي، ۽ ٽام، پنهنجي پٺيءَ سان اسان ڏانهن نهاريو، بي حرکت، ان تي جھڪي رهيو هو. هن جي ڀرسان هڪ موٽرسائيڪل پوليس وارو بيٺو هو، جنهن جا نالا تمام پسيني سان ۽ هڪ ننڍڙي ڪتاب ۾ اصلاح ڪري رهيا هئا. پهرين ته مون کي انهن بلند ۽ ڪراهت لفظن جو سرچشمو نه ملي سگهيو جيڪي ننگي گيراج مان گونجندا هئا- پوءِ مون ولسن کي پنهنجي آفيس جي بلند چوٽيءَ تي بيٺل ڏٺو هو، اڳتي پوئتي ٿڙڪندو هو ۽ دروازي کي ٻنهي هٿن سان جهليندو هو. ڪو ماڻهو هن سان ٿلهي آواز ۾ ڳالهائي رهيو هو ۽ وقت به وقت هن جي ڪلهي تي هٿ رکڻ جي ڪوشش ڪري رهيو هو، پر ولسن نه ٻڌو ۽ نه ڏٺو. هن جون اکيون آهستي آهستي ٻرندڙ روشنيءَ کان ڀت سان ڀريل ميز تي اينديون هيون، ۽ پوءِ وري روشنيءَ ڏانهن ڇڪڻ لڳنديون هيون، ۽ هن مسلسل پنهنجو بلند، خوفناڪ سڏ ڏنو هو:

”او، منھنجا گاڊ! اوھ، منھنجا گاڊ! اوھ، گاڊا! او، منھنجا گاڊا!

ان وقت ٽام جھٽڪي سان پنھنجو مٿو مٿي ڪيو ۽ گيراج جي چوڌاري چمڪدار اکين سان گھورڻ کان پوءِ، پوليس وارن ڏانھن ھڪ بيحد غيرمتوازن تبصرو ڪيو.

” م - ا - وي- “ پوليس وارو چئي رهيو هو، ” او- “

”نه، ر- “ ماڻهوءَ کي درست ڪيو، ” م - ا - وي - ر - او- “

”منهنجي ڳالهه ٻڌ! ٽام کي سختيءَ سان چيو.

” ر “ پوليس واري چيو، ” او- “

" جي -"

” جي- “ هن مٿي ڏٺو جيئن ٽام جو وسيع هٿ هن جي ڪلهي تي تيزيءَ سان ڪري پيو. ”تون ڇا ٿو چاهين، يار؟

”ڇا ٿيو؟- اهو ته مان ڄاڻڻ چاهيان ٿو.

"آٽو هن کي ماريو، فوري طور تي مارجي ويو."

”فوري طور ماريو ويو،“ ٽام ورجايو، گھورڻ لڳو.

”هوءَ ٻاهر روڊ تي ڊوڙي وئي، ڪچي جي پٽ ڪار کي به نه روڪيو.

”اتي ٻه ڪارون هيون،“ مائيڪلس چيو، ”هڪ اچي رهي آهي، هڪ وڃي رهي آهي، ڏسو؟

“ڪٿي وڃين؟” پوليس واري سنجيدگيءَ سان پڇيو.

”هڪ هر طرف وڃي رهي آهي، خير، هوءَ“- هن جو هٿ ڪمبل ڏانهن وڌيو پر اڌ رستي تي بيهي هن جي پاسي ۾ ڪري پيو- ”هوءَ اُتي ڊوڙندي ٻاهر نڪتي ته نيو يارڪ کان ايندڙ هڪ ’هڪ‘ هن ڏانهن ڇڪي، ٽيهه يا چاليهه ميل في ڪلاڪ جي فاصلي تي.

”هتي هن جڳهه جو نالو ڇا آهي؟ آفيسر کان مطالبو ڪيو.

”ڪو به نالو نه آهي.

هڪ پيلي رنگ جي سٺي لباس ۾ نيگرو ويجهو آيو.

”اها هڪ پيلي ڪار هئي،“ هن چيو، ”وڏي پيلي ڪار، نئين.

”ڏس حادثو؟ پوليس واري پڇيو.

”نه، پر ڪار مون کي رستي تان لنگهي، چاليهه کان وڌيڪ تيزيءَ سان وڃي رهي هئي، پنجاهه، سٺن تي.

”هتي اچو ۽ تنهنجو نالو ٻڌاءِ، هاڻي ٻاهر ڏسو، مان هن جو نالو وٺڻ چاهيان ٿو.

هن گفتگو جا ڪجهه لفظ آفيس جي دروازي ۾ لڙڪندي ولسن تائين ضرور پهچندا هئا، ڇاڪاڻ ته اوچتو ئي اوچتو سندس روئڻ جي وچ ۾ هڪ نئون موضوع آواز آيو:

"توهان کي مون کي ٻڌائڻ جي ضرورت ناهي ته اها ڪهڙي قسم جي ڪار هئي! مون کي خبر آهي ته اها ڪهڙي قسم جي ڪار هئي!"

ٽام کي ڏسندي، مون ڏٺو ته هن جي ڪلهي جي پٺيءَ جي پٺيءَ کي هن جي ڪوٽ جي هيٺان تنگ ڪيو ويو آهي. هو جلدي هليو ويو ولسن ڏانهن ۽، هن جي سامهون بيٺو، هن کي مضبوطيءَ سان مٿئين هٿن کان پڪڙيو.

”توکي پاڻ کي گڏ ڪرڻو پوندو،“ هن پرسڪون ڪاوڙ سان چيو.

ولسن جون نظرون ٽام تي پيون؛ هُن پنهنجي چپن تي هلڻ شروع ڪيو ۽ پوءِ گوڏن ڀر ڪري پوي ها جيڪڏهن ٽام کيس سڌو نه ڪري ها.

”ٻڌ،“ ٽام چيو، هن کي ٿورڙو ڌڪيو. ”مان هتي نيو يارڪ کان فقط هڪ منٽ اڳ آيو آهيان. مان توهان لاءِ اها ڪوپ کڻي آيو آهيان جنهن جي باري ۾ ڳالهائي رهيا هئاسين. اها پيلي ڪار جيڪا مان اڄ منجهند تي هلائي رهيو هئس، اها منهنجي نه هئي- ڇا توهان ٻڌو آهي؟ مون اها سڄي شام نه ڏٺي آهي.

رڳو نيگرو ۽ مان ڪافي ويجھو هئاسين ته هن جي ڳالهه ٻڌي سگهي، پر پوليس وارن ڪجهه لهي ورتو ۽ ڪنڌ جهڪائي ان ڏانهن ڏٺو.

"اهو سڀ ڇا آهي؟" هن مطالبو ڪيو.

”مان هن جو دوست آهيان. ٽام پنهنجو مٿو ڦيرايو پر پنهنجا هٿ ولسن جي جسم تي رکيا. "هو چوي ٿو ته هن ڪار کي ڄاڻي ٿو جيڪو اهو ڪيو ... اها هڪ پيلي ڪار هئي."

ڪجهه ٻرندڙ جذبي پوليس واري کي ٽام ڏانهن شڪ جي نظر سان ڏسڻ لاءِ منتقل ڪيو.

”۽ تنهنجي ڪار جو رنگ ڪهڙو آهي؟

"اها هڪ نيري ڪار آهي، هڪ ڪوپ."

”اسان سڌو نيويارڪ کان آيا آهيون،“ مون چيو.

اسان جي پويان ٿوري گاڏيءَ تي ويٺل ڪنهن ماڻهو ان ڳالهه جي تصديق ڪئي، ته پوليس وارو منهن موڙي ويو.

”هاڻي، جيڪڏهن توهان مون کي اجازت ڏيو ته اهو نالو ٻيهر صحيح آهي-“

ولسن کي گڏي وانگر کڻي، ٽام کيس آفيس ۾ وٺي ويو، کيس ڪرسيءَ تي ويهاريو، ۽ موٽي آيو.

”جيڪڏهن ڪو هتي اچي ساڻس گڏ ويهندو،“ هن مستند انداز ۾ چيو. هن ڏٺو ته ويجھو ويٺل ٻه ماڻهو هڪ ٻئي ڏانهن ڏسندا رهيا ۽ بي اختيار ڪمري ۾ هليا ويا. پوءِ ٽام انهن تي دروازو بند ڪري ڇڏيو ۽ هڪ ئي قدم هيٺ لهي آيو، هن جون نظرون ٽيبل ڏانهن نهاري رهيون هيون. جيئن ئي هو منهنجي ويجهو لنگهيو ته هن ڪنڌ جهڪائي چيو: ”هلو ٻاهر نڪتاسين.

پاڻ هوشياريءَ سان، پنهنجي بااختيار هٿن سان رستو ٽوڙيندي، اسان اڃا تائين گڏ ٿيل هجوم مان اڳتي وڌياسين، هڪ تڪڙي ڊاڪٽر جي هٿ ۾ ڪيس، جنهن کي اڌ ڪلاڪ اڳ جهنگلي اميد ۾ موڪليو ويو هو.

ٽام آهستي آهستي ڊوڙندو رهيو، جيستائين اسان موڙ کان ٻاهر هئاسين- پوءِ هن جو پير سخت هيٺ لهي آيو، ۽ ڪوپ سڄي رات ڊوڙندو رهيو. ٿوريءَ دير ۾ مون هڪ ٿلهي آواز جو آواز ٻڌو، ۽ ڏٺم ته سندس منهن تان ڳوڙها وهي رهيا هئا.

”خدا جي لعنت بزدل!“ هن رڙ ڪئي. ”هن پنهنجي ڪار کي به نه روڪيو.

بوچن جو گھر اوچتو اوچتو اونھين وڻن مان لھي اسان ڏانھن آيو. ٽام پورچ جي ڀرسان بيٺو ۽ ٻئي منزل ڏانهن ڏٺو، جتي ٻه دريون انگورن جي وچ ۾ روشنيءَ سان ڦٽيل هيون.

”ڊيزي جو گهر،“ هن چيو. جيئن ئي اسان ڪار مان ٻاهر نڪتاسين ته هن مون ڏانهن ڏٺو ۽ ٿورو ترڪيو.

”مون کي گهرجي ها ته توکي ويسٽ ايگ ۾ ڇڏيان ها، نڪ، هتي ڪجهه به ناهي ته اسان اڄ رات ڪري سگهون ٿا.

مٿس تبديلي آئي هئي، ۽ هو سنجيدگيءَ سان ۽ فيصلي سان ڳالهائيندو هو. جيئن ئي اسان چنڊ جي روشنيءَ مان نڪري پورچ تائين پهتاسين ته هن صورتحال کي ڪجهه تيز لفظن ۾ حل ڪيو.

”مان توهان کي گهر وٺي وڃڻ لاءِ ٽيڪسي لاءِ ٽيليفون ڪندس، ۽ جڏهن توهان انتظار ڪري رهيا آهيو ته بهتر آهي ته توهان ۽ اردن باورچی خانه ۾ وڃو ۽ انهن کي توهان لاءِ ڪجهه رات جي ماني ڏيو - جيڪڏهن توهان چاهيو ٿا." هن دروازو کوليو. ”اندر اچ“.

”نه، مهرباني، پر جيڪڏهن تون مون کي ٽيڪسي جو آرڊر ڏيندين ته مونکي خوشي ٿيندي، مان ٻاهر انتظار ڪندس.

اردن پنهنجو هٿ منهنجي هٿ تي رکيو.

”ڇا تون اندر نه ايندين، نڪ؟

"نه، مهرباني."

مون کي ٿورو بيمار محسوس ٿي رهيو هو ۽ مان اڪيلو رهڻ چاهيان ٿو. پر اردن هڪ لمحي لاءِ وڌيڪ دير ڪئي.

”صرف ساڍا نو ٿيا آهن،“ هن چيو.

جيڪڏهن مان اندر وڃان ها ته مون کي لعنت هجي ها. مون وٽ انهن سڀني مان هڪ ڏينهن لاءِ ڪافي هوندو هو، ۽ اوچتو ان ۾ اردن به شامل هو. هن منهنجي اظهار ۾ ضرور ڪجهه ڏٺو هوندو، ڇاڪاڻ ته هوءَ اوچتو منهن موڙي وئي ۽ پورچ جا قدم ڊوڙندي گهر ڏانهن وڌي وئي. مان ڪجهه منٽن لاءِ مٿو هٿ ۾ رکي ويهي رهيس، تان جو مون اندران فون کنيو ۽ بٽلر جو ٽيڪسي سڏڻ جو آواز ٻڌڻ ۾ آيو. پوءِ مان سست رفتاريءَ سان گھر کان پري ڊوڙندي، دروازي وٽ انتظار ڪرڻ جو ارادو ڪري ويس.

مان اڃا ويهه گز به نه گذريو هئس ته مون پنهنجو نالو ٻڌو ۽ گيٽسبي ٻن ٻوٽن جي وچ مان رستي ۾ قدم رکيو. مون کي ان وقت ڏاڍو عجيب لڳو هوندو، ڇاڪاڻ ته مان چنڊ جي هيٺان سندس گلابي سوٽ جي روشنيءَ کان سواءِ ٻيو ڪجهه به سوچي نه پئي سگهيس.

"تون ڇا ڪري رهيو آهين؟" مون پڇيو.

"بس هتي بيٺو، پراڻي راند."

ڪنهن به طرح، اهو هڪ ناپسنديده ڪاروبار لڳي. مون کي خبر هئي ته هو هڪ لمحي ۾ گهر ڦرڻ وارو هو. مون کي حيرت انگيز منهن ڏسڻ ۾ نه ايندي هئي، "ولفشيم جي ماڻهن" جا منهن، هن جي پويان اونداهي ٻوٽي ۾.

”توکي رستي ۾ ڪا تڪليف نظر آئي؟ هن هڪ منٽ کان پوء پڇيو.

"ها."

هن هٻڪندي چيو.

”ڇا هوءَ ماري وئي هئي؟

"ها."

”مون ائين سوچيو؛ مون ڊيزي کي چيو ته مان ائين ئي سوچيان ٿو، بهتر آهي ته اهو صدمو هڪ ئي وقت اچي وڃي. هوءَ چڱيءَ طرح بيٺي رهي.

هن ائين ڳالهايو ڄڻ ته ڊيزي جو رد عمل ئي هو، جيڪو اهم هو.

”مان ويسٽ ايگ وٽ هڪ پاسي واري روڊ تي پهتس،“ هو اڳتي هليو ويو، ”۽ ڪار پنهنجي گيراج ۾ ڇڏي، مان نه ٿو سمجهان ته ڪنهن اسان کي ڏٺو آهي، پر يقينن مان يقين نٿو ڪري سگهان.

مون هن وقت تائين هن کي ايترو ناپسند ڪيو جو مون کي اهو ضروري نه سمجهيو ته هن کي ٻڌايان ته هو غلط هو.

”عورت ڪير هئي؟ هن پڇيو.

”هن جو نالو ولسن هو. هن جو مڙس گيراج جو مالڪ آهي. اهو ڪيئن ٿيو شيطان؟

”چڱو، مون ڦيٿي کي جھولڻ جي ڪوشش ڪئي-“ هو ڀڄي ويو، ۽ اوچتو مون کي حقيقت جو اندازو ٿيو.

”ڇا ڊيزي ڊرائيونگ ڪري رهي هئي؟

”ها،“ هن هڪ لمحي کانپوءِ چيو، ”ها، پر مان ضرور چوندس ته مان آهيان. توهان ڏسو، جڏهن اسان نيو يارڪ مان نڪتاسين ته هوءَ ڏاڍي نروس هئي ۽ هن سوچيو ته اهو هن کي ڊرائيو ڪرڻ لاءِ بيهاريندو- ۽ اها عورت اسان ڏانهن ڊوڙندي ٻاهر آئي، جيئن اسان هڪ ڪار ٻئي رستي کان گذري رهيا هئاسين، اهو سڀ ڪجهه هڪ منٽ ۾ ٿي ويو، پر مون کي ائين لڳي رهيو هو ته هوءَ اسان سان ڳالهائڻ چاهي ٿي، ته پوءِ هن سوچيو ته هوءَ پهرين عورت کان پري ٿي وڃي. ٻي ڪار ڏانهن، ۽ پوءِ هوءَ پنهنجو اعصاب وڃائي ويٺي ۽ پوئتي موٽي وئي، جڏهن منهنجو هٿ ڦيٿي تي پهتو ته مون کي جھٽڪو محسوس ٿيو- اهو ضرور هن کي فوري طور تي ماري ڇڏيو هوندو.

”هن کي ڦاڙي ڇڏيو هو-“

”مون کي نه ٻڌاءِ، پراڻي راند. هن ڪنڌ جهڪائي ڇڏيو. ”ڪنهن به طرح- ڊيزي ان تي قدم رکيو. مون هن کي روڪڻ جي ڪوشش ڪئي، پر هوءَ نه ٿي سگهي، تنهنڪري مون ايمرجنسي بريڪ لڳائي ڇڏي، پوءِ هوءَ منهنجي گود ۾ اچي وئي ۽ مان ڊوڙي ويس.

”هوءَ سڀاڻي ٺيڪ ٿي ويندي،“ هن في الحال چيو. ”مان بس هتي انتظار ڪرڻ وارو آهيان ۽ ڏسان ٿو ته ڇا هو هن کي ان ناخوشگواريءَ بابت اڄ شام تائين پريشان ڪرڻ جي ڪوشش ڪري ٿو، هن پاڻ کي پنهنجي ڪمري ۾ بند ڪري ڇڏيو آهي، ۽ جيڪڏهن هن ڪنهن به قسم جي ظلم جي ڪوشش ڪئي ته هوءَ روشنيءَ کي بار بار بند ڪري ڇڏيندي.

”هو هن کي هٿ نه ڏيندو،“ مون چيو. "هو هن جي باري ۾ نه سوچي رهيو آهي."

"مان هن تي اعتبار نه ٿو ڪريان، پراڻي راند."

"توهان ڪيترو وقت انتظار ڪرڻ وارا آهيو؟"

”سڄي رات، جيڪڏهن ضروري هجي ته.

مون کي هڪ نئون نقطو نظر آيو. فرض ڪريو ٽام کي معلوم ٿيو ته ڊيزي ڊرائيو ڪري رهي هئي. هو سوچي سگهي ٿو ته هن ان ۾ هڪ ڪنيڪشن ڏٺو آهي- هو ڪجهه به سوچي سگهي ٿو. مون گهر ڏانهن ڏٺو؛ هيٺان ٻه يا ٽي روشن دريون هيون ۽ گرائونڊ فلور تي ڊيزي جي ڪمري مان گلابي چمڪ.

”تون هتي انتظار ڪر،“ مون چيو. ”مان ڏسندس ته ڇا اتي ڪنهن ڀوڳ جي نشاني آهي.

مان لان جي سرحدن سان واپس ھلڻ لڳس، بجر کي نرميءَ سان پار ڪيو، ۽ ٻاھرين قدمن کي مٿي چڙھيو. ڊرائنگ روم جا پردا کليل هئا، مون ڏٺو ته ڪمرو خالي هو. پورچ پار ڪندي جتي اسان ٽي مهينا اڳ جون جي رات ماني کاڌي هئي، مان روشنيءَ جي هڪ ننڍڙي مستطيل وٽ پهتس، جنهن مان اندازو لڳايو ته اها پينٽري ونڊو هئي. انڌو ٺھيو ويو، پر مون کي ٿلهي تي ھڪڙو ٽڪر مليو.

ڊيزي ۽ ٽام باورچی خانه جي ٽيبل تي هڪ ٻئي جي سامهون ويٺا هئا، انهن جي وچ ۾ ٿڌي فرائيڊ چکن جي پليٽ ۽ ايل جي ٻه بوتلون هيون. هو ميز جي ڀرسان هن سان سنجيدگيءَ سان ڳالهائي رهيو هو، ۽ سنجيدگيءَ سان هن جو هٿ مٿس ڪري پيو هو ۽ پنهنجو پاڻ کي ڍڪي ڇڏيو هو. ٿوريءَ دير ۾ هوءَ هن ڏانهن نهاريندي هئي ۽ ڪنڌ لوڏيندي متفق هئي.

اهي خوش نه هئا، ۽ انهن مان ڪنهن به ڪڪڙ يا الائي کي هٿ نه ڪيو هو- ۽ اڃا به اهي ناخوش نه هئا. تصوير جي باري ۾ قدرتي قربت جي بيحد هوا هئي، ۽ ڪو به چوندو هو ته اهي گڏجي سازش ڪري رهيا هئا.

جيئن مون پورچ مان ٽپو ڏنو، مون ٻڌو ته منهنجي ٽئڪسي گهر ڏانهن اونداهي روڊ تي پنهنجو رستو محسوس ڪندي. گيٽسبي انتظار ڪري رهيو هو جتي مون هن کي ڊرائيو ۾ ڇڏيو هو.

”ڇا اتي سڀ ڪجهه خاموش آهي؟ هن پريشان ٿي پڇيو.

"ها، اهو سڀ ڪجهه خاموش آهي." مون هٻڪايو. ”بهتر آهي ته گهر اچي سمهي وڃ.

هن پنهنجو ڪنڌ ڌوڻيو.

"مان هتي انتظار ڪرڻ چاهيان ٿو جيستائين ڊيزي بستري تي نه وڃي. شب بخير، پراڻي راند."

هن پنهنجا هٿ پنهنجي ڪوٽ جي کيسي ۾ رکيا ۽ بيتابيءَ سان گهر جي ڇنڊڇاڻ ڏانهن موٽيو، ڄڻ منهنجي موجودگيءَ جاڳرتا جي تقدس کي خراب ڪري ڇڏيو هجي. پوءِ مان ھليو ويس ۽ کيس اتي ئي بيٺو ڇڏي چنڊ جي روشنيءَ ۾- ڪجھ به نه ڏسندو رھيس.

