The Great Gatsby جو پروجيڪٽ گٽينبرگ اي بڪ

VIII

مان سڄي رات سمهي نه سگهيس؛ آواز تي هڪ جهنڊو مسلسل روئي رهيو هو، ۽ مون اڌ بيمار کي عجيب حقيقت ۽ وحشي، خوفناڪ خوابن جي وچ ۾ اڇلائي ڇڏيو. صبح ٿيڻ تي، مون ٻڌو ته ٽيڪسي گيٽسبي جي ڊرائيو تي چڙهي وئي، ۽ فوري طور تي مان بستري تان ٽپو ڏئي، ڪپڙا پائڻ شروع ڪيو- مون محسوس ڪيو ته مون وٽ هن کي ڪجهه ٻڌائڻ لاء، ڪجهه هن کي ڊيڄارڻ لاء، ۽ صبح جو دير ٿي ويندي.

هن جي لان کي پار ڪندي، مون ڏٺو ته هن جو اڳيون دروازو اڃا کليل هو ۽ هو هال ۾ هڪ ٽيبل تي ٽيڪ ڏئي رهيو هو، مايوسي يا ننڊ ۾.

”ڪجهه به نه ٿيو آهي،“ هن رڙ ڪندي چيو. ”مون انتظار ڪيو، ۽ اٽڪل چار وڳي هوءَ دريءَ وٽ آئي ۽ اتي هڪ منٽ بيٺي رهي ۽ پوءِ روشني وڌي وئي.

هن جو گهر مون کي ڪڏهن به ايترو وڏو نه لڳو هو جيترو ان رات ٿيو هو جڏهن اسان سگريٽن لاءِ وڏن ڪمرن مان شڪار ڪيو هو. اسان پردين کي هڪ طرف ڌڪي ڇڏيو، جيڪي پيليلين وانگر هئا، ۽ بجليءَ جي روشنيءَ جي سوئچن لاءِ اونداهي ڀت جي بيشمار فوٽن تي محسوس ڪيوسين- هڪ دفعو مون هڪ ڀوتائي پيانو جي ڪنجين تي هڪ قسم جي ڇنڊ ڇاڻ ڪئي. هر طرف مٽيءَ جي اڻ ڳڻين مقدار هئي، ۽ ڪمرا اجڙيل هئا، ڄڻ ته ڪيترن ئي ڏينهن کان هوا نه پئي هلي. مون کي هڪ اڻ ڄاتل ٽيبل تي هوميڊر ڏٺم، جنهن ۾ ٻه سڪل سگريٽ هئا. ڊرائنگ روم جي فرينچ ونڊوز کي کولي، ٻاهر اونداهيءَ ۾ سگريٽ پيئندي ويٺا هئاسين.

”توکي وڃڻ گهرجي،“ مون چيو. "اها پڪ آهي ته اهي توهان جي ڪار کي ٽريڪ ڪندا."

” هاڻي وڃ، پراڻي راند؟

"هڪ هفتي لاءِ ائٽلانٽڪ شهر ڏانهن وڃو، يا مونٽريال تائين."

هو ان تي غور نه ڪندو. هو ممڪن طور تي ڊيزي کي ڇڏي نه سگهيو جيستائين هن کي خبر نه هجي ته هوءَ ڇا ڪرڻ واري هئي. هو ڪنهن آخري اميد تي پڪڙي رهيو هو ۽ مان هن کي آزاد ڪرڻ جي برداشت نه ڪري سگهيس.

اها اها رات هئي جڏهن هن مون کي ڊان ڪوڊي سان گڏ پنهنجي جوانيءَ جي عجيب ڪهاڻي ٻڌائي هئي- اها مون کي ٻڌائي هئي ڇاڪاڻ ته ”جي گيٽسبي“ ٽام جي سخت بدنصيبي جي خلاف شيشي وانگر ڀڄي ويو هو، ۽ ڊگهي ڳجهي اسراف کيڏي وئي هئي. مان سمجهان ٿو ته هن هاڻي ڪجهه به تسليم ڪيو هوندو، بغير محفوظ، پر هن ڊيزي بابت ڳالهائڻ چاهيو.

هوءَ پهرين ”سٺي“ ڇوڪري هئي جنهن کي هن ڪڏهن سڃاتو هو. ڪيترن ئي اڻڄاتل صلاحيتن ۾ هو اهڙن ماڻهن سان رابطي ۾ آيو هو، پر هميشه انهن جي وچ ۾ اڻ ڄاتل خاردار تار سان. هن هن کي دلچسپ طور تي گهربل محسوس ڪيو. هو پهرين ته ڪيمپ ٽيلر جي ٻين آفيسرن سان گڏ، پوءِ اڪيلو سندس گهر ويو. هن کي حيرت ٿي - هو اڳ ڪڏهن به اهڙي خوبصورت گهر ۾ نه ويو هو. پر جنهن شيءِ ان کي بيحد شدت واري هوا ڏني، اها هئي ته ڊيزي اتي رهندي هئي- اها هن لاءِ ايتري ئي غير معمولي ڳالهه هئي جيترو هن لاءِ ڪئمپ ۾ سندس خيمه ٻاهر هو. ان جي باري ۾ هڪ پڪو اسرار هو، مٿي بيڊ رومن جو هڪ اشارو ٻين بيڊ رومن کان وڌيڪ خوبصورت ۽ ٿڌو، ان جي ڪوريڊور ذريعي ٿيندڙ هم جنس پرست ۽ چمڪندڙ سرگرميون، ۽ رومانس جيڪي بيحد نه هئا ۽ اڳ ۾ ئي ليوينڊر ۾ رکيل هئا، پر هن سال جي چمڪندڙ موٽر ڪارن جي تازگي ۽ سانسائي ۽ رونق، جن جي گلن سان ڀريل ناچ هئي. اها ڳالهه هن کي پڻ پرجوش ڪري ٿي، ته ڪيترائي مرد اڳي ئي ڊيزي سان پيار ڪري چڪا هئا- اهو هن جي نظرن ۾ سندس قدر وڌائيندو هو. هن انهن جي موجودگي محسوس ڪئي گهر جي چوڌاري، هوا ۾ ڇانيل ۽ اڃا به متحرڪ جذبن جي گونج سان.

پر هن کي خبر هئي ته هو ڊيزي جي گهر ۾ هڪ زبردست حادثي جو شڪار آهي. جيئي گيٽسبي جي حيثيت ۾ هن جو مستقبل ڀلي ڪيترو به شاندار هجي، هو هن وقت ماضيءَ کان سواءِ هڪ ڪمزور نوجوان هو، ۽ ڪنهن به وقت هن جي يونيفارم جو پوشيده چادر هن جي ڪلهن تان لهي سگهي ٿو. تنهنڪري هن پنهنجي وقت جو تمام گهڻو استعمال ڪيو. هُن جيڪو ڪجهه حاصل ڪري ورتو هو، بي رحميءَ سان ۽ بي ايمانيءَ سان- آخرڪار هن آڪٽوبر جي هڪ رات ڊيزي کي وٺي، هن کي وٺي ويو، ڇاڪاڻ ته هن کي هٿ هٿ ڪرڻ جو ڪو به حق نه هو.

ٿي سگهي ٿو ته هو پاڻ کي حقير سمجهي، ڇو ته هن ضرور هن کي ڪوڙو ٺاهه ڪري ورتو هو. منهنجو مطلب اهو ناهي ته هن پنهنجي فينٽم لکين تي واپار ڪيو هو، پر هن جان بوجھ ڪري ڊيزي کي تحفظ جو احساس ڏنو هو؛ هن هن کي يقين ڏياريو ته هو پاڻ جهڙو ئي طبقو جو ماڻهو هو- ته هو مڪمل طور تي هن جي سنڀال ڪرڻ جي قابل هو. حقيقت ۾، هن وٽ اهڙيون سهولتون نه هيون- هن جي پويان ڪو به آرامده خاندان بيٺو نه هو، ۽ هو هڪ غير ذاتي حڪومت جي خواهش تي ذميوار هو ته دنيا ۾ ڪٿي به ڦوڪيو وڃي.

پر هن پنهنجو پاڻ کي حقير نه سمجهيو ۽ ائين نه ٿيو جيئن هن سوچيو هو. هن جو ارادو هو، شايد، جيڪو هو وٺي سگهي ٿو، سو وٺي وڃي- پر هاڻي ڏٺائين ته هن پاڻ کي هڪ ٿلهي جي هيٺان ڪري ڇڏيو هو. هن کي خبر هئي ته ڊيزي غير معمولي هئي، پر هن کي اهو احساس نه هو ته هڪ ”سٺي“ ڇوڪري ڪيتري غير معمولي ٿي سگهي ٿي. هوءَ گم ٿي وئي پنهنجي امير گهر ۾، پنهنجي شاهوڪار، پوري زندگي ۾، گيٽسبي کي ڇڏي، ڪجهه به نه. هن محسوس ڪيو ته هن سان شادي ڪئي، اهو سڀ ڪجهه هو.

جڏهن اهي وري مليا، ٻن ڏينهن کان پوء، اهو گيٽسبي هو، جيڪو سانس بند هو، جيڪو، ڪنهن به طرح، خيانت ڪيو هو. هن جو پورچ ستارن جي چمڪ جي خريد ڪيل عيش و آرام سان روشن هو. سيٽيءَ جي ويڪر فيشني انداز ۾ رڙ ڪئي جيئن هوءَ هن ڏانهن نهاري ۽ هن هن جي دلڪش ۽ پياري وات کي چميو. هوءَ ٿڌ ۾ پئجي وئي هئي، ۽ ان آواز هن جي آواز کي اڳي کان وڌيڪ وڻندڙ ۽ دلڪش بڻائي ڇڏيو هو، ۽ گيٽسبي ان نوجوانيءَ ۽ اسرار کان بيحد واقف هئي، جيڪا دولت قيد ڪري ٿي ۽ محفوظ ڪري ٿي، ڪيترن ئي ڪپڙن جي تازگي ۽ ڊيزي جي، چانديءَ وانگر چمڪندڙ، غريبن جي گرم جدوجهد جي مٿان محفوظ ۽ فخر سان.

”مان توهان کي بيان نٿو ڪري سگهان ته مون کي اهو ڏسي ڪيترو تعجب ٿيو هو ته مون کي هن سان پيار ڪيو آهي، پراڻي راند، مون کي ڪجهه وقت لاءِ اميد هئي ته هوءَ مون کي اڇلائي ڇڏيندي، پر هن ائين نه ڪيو، ڇاڪاڻ ته هوءَ به مون سان پيار ڪندي هئي، هن سوچيو ته مون کي گهڻو ڪجهه معلوم آهي ڇاڪاڻ ته مان هن کان مختلف شيون ڄاڻان ٿو... خير، اتي هو، پنهنجي عزائم کان پاسو ڪري، وڌيڪ عميق ٿي ويو، مون کي هر شيءِ جو خيال رکڻو پيو ۽ مون کي تمام گهڻي محبت هئي. عظيم شيون ڪري رهيو آهيان جيڪڏهن مون وٽ بهتر وقت هجي ها ته هن کي ٻڌايان ته مان ڇا ڪرڻ وارو آهيان؟

پرڏيهه وڃڻ کان اڳ جي آخري دوپہر تي، هو ڊزي سان گڏ، ڊگهي، خاموش وقت تائين پنهنجي هٿن ۾ ويٺو هو. سرديءَ جو ڏينهن هو، ڪمري ۾ باهه ٻرندي هئي ۽ هن جا ڳل ٽٽندا هئا. پوءِ هوءَ هلي وئي ۽ هن پنهنجو هٿ ٿورو ڦيرايو، ۽ هڪدم هن جي اونداهي چمڪندڙ وارن کي چميائين. منجهند جي اوندهه کين ڪجهه دير لاءِ پرسڪون بڻائي ڇڏيو هو، ڄڻ ته کين ايندڙ ڏينهن جي واعدي جي ڊگهي واعدي لاءِ هڪ وڏي ياد ڏياري. هو پنهنجي محبت جي مهيني ۾ ڪڏهن به ويجھا نه ٿيا هئا، ۽ نه ئي هڪ ٻئي سان وڌيڪ گهري ڳالهه ٻولهه ڪئي هئي، ايتري قدر جو هوءَ خاموش چپن کي هن جي ڪوٽ جي ڪلهي تي ڇڪيندي هئي يا جڏهن هن پنهنجي آڱرين جي پڇاڙيءَ کي نرميءَ سان ڇهيو هو، ڄڻ ته هوءَ سمهي رهي هئي.

هن جنگ ۾ غير معمولي ڪم ڪيو. هو محاذ تي وڃڻ کان اڳ هڪ ڪپتان هو، ۽ ارگون جنگين کان پوءِ هن پنهنجي اڪثريت ۽ ڊويزنل مشين گنن جي ڪمان حاصل ڪئي. جنگبنديءَ کان پوءِ هن گهر پهچڻ جي ڏاڍي ڪوشش ڪئي، پر ڪنهن پيچيدگي يا غلط فهمي کيس آڪسفورڊ بدران آڪسفورڊ موڪليو. هو هاڻي پريشان هو- ڊيزي جي خطن ۾ اعصابي نااميدي جي ڪيفيت هئي. هن نه ڏٺو ته هو ڇو نه اچي سگهيو. هوءَ ٻاهر جي دنيا جو دٻاءُ محسوس ڪري رهي هئي، ۽ هوءَ چاهي ٿي ته کيس ڏسڻ ۽ سندس موجودگيءَ کي پنهنجي ڀرسان محسوس ڪري ۽ کيس يقين ڏياريو وڃي ته هوءَ صحيح ڪم ڪري رهي آهي.

ڇو ته ڊيزي جوان هئي ۽ هن جي مصنوعي دنيا آرڪيڊس ۽ خوشگوار، خوشگوار سنوبري ۽ آرڪسٽرا سان ڀريل هئي، جيڪو سال جي تال کي ترتيب ڏئي ٿو، زندگي جي اداسي ۽ تجويز کي نئين سرن ۾ گڏ ڪري ٿو. سڄي رات سيڪسوفون ”بيل اسٽريٽ بلوز“ جي نا اميد تبصرن تي روئيندا رهيا جڏهن ته سون ۽ چانديءَ جي چپلن جا سؤ جوڙا چمڪندڙ مٽيءَ کي ڦيرائي ڇڏيندا هئا. گرين چانهه جي وقت ۾ اتي هميشه ڪمرا هوندا هئا جيڪي هن گهٽ، مٺي بخار سان لڳاتار ڌڙڪندا هئا، جڏهن ته تازا چهرا هيڏانهن هوڏانهن هليا ويندا هئا، گلاب جي پنن وانگر فرش جي چوڌاري اداس سڱن جيان اُڏامي رهيا هئا.

هن گودڙي واري ڪائنات ذريعي Daisy وري موسم سان گڏ هلڻ شروع ڪيو؛ اوچتو هوءَ وري اڌ درجن مردن سان گڏ ڏينهن ۾ اڌ درجن تاريخون کائي رهي هئي، ۽ صبح جو سمهڻ لڳي هئي، جيڪا پنهنجي پلنگ جي ڀرسان فرش تي مرندڙ آرڪيڊس جي وچ ۾ هڪ شام جي لباس جي موتي ۽ شفان سان گڏ سمهي رهي هئي. ۽ هر وقت سندس اندر ۾ ڪا شيءِ ڪنهن فيصلي لاءِ روئي رهي هئي. هوءَ چاهي ٿي ته هن جي زندگي هاڻي، فوري طور تي ٺهي وڃي- ۽ فيصلو ڪنهن زور سان ٿيڻ گهرجي- محبت جي، پئسي جي، بي پرواهه عملييت جو- جيڪو ويجهو هو.

اها قوت ٽام بوڪنن جي اچڻ سان بهار جي وچ ۾ شڪل اختيار ڪئي. هن جي شخص ۽ هن جي حيثيت جي باري ۾ هڪ صحت مند بلڪ هو، ۽ Daisy خوش ٿيو. بلاشڪ اتي هڪ خاص جدوجهد ۽ هڪ خاص راحت هئي. اهو خط گيٽسبي تائين پهتو جڏهن هو اڃا آڪسفورڊ ۾ هو.

لانگ آئلينڊ تي هاڻي صبح جو سوير ٿي چڪو هو ۽ اسان هيٺان دريءَ جون باقي ونڊوز کولڻ لڳاسين، گهر کي گرين موڙندڙ، سون جي روشنيءَ سان ڀريو پيو. اوچتو هڪ وڻ جو پاڇو اوس جي مٿان ڪري پيو ۽ ڀوتار پکي نيري پنن ۾ ڳائڻ لڳا. هوا ۾ هڪ سست، خوشگوار حرڪت هئي، گهٽ ۾ گهٽ هڪ واء، هڪ ٿڌو، پيارو ڏينهن جو واعدو ڪيو.

"مان نه ٿو سمجهان ته هوء ڪڏهن به هن سان پيار ڪيو." گيٽسبي ونڊو مان ڦري مون ڏانهن مشڪل سان ڏٺو. ”توهان کي ياد هوندو، پراڻي راند، هوءَ اڄ شام ڏاڍي پرجوش هئي. هن هن کي اهي ڳالهيون اهڙيءَ طرح ٻڌايون هيون، جيڪي هن کي خوفزده ڪري ڇڏيون هيون- جنهن مان ائين لڳي رهيو هو ڄڻ ته مان ڪو سستو تيز آهيان. ۽ نتيجو اهو نڪتو ته هوءَ مشڪل سان ڄاڻي ٿي ته هوءَ ڇا چئي رهي هئي.

هو اداس ٿي ويهي رهيو.

”يقيناً هوءَ هن سان صرف هڪ منٽ لاءِ ئي پيار ڪري سگهي ٿي، جڏهن هنن پهرين شادي ڪئي هئي- ۽ ان کان به وڌيڪ مون سان پيار ڪيو، ڇا تون ڏسين ٿو؟

اوچتو هو هڪ تجسس سان ٻاهر آيو.

"ڪنهن به صورت ۾،" هن چيو، "اهو صرف ذاتي هو."

تون ان مان ڇا ٿو ڪري سگھين، سواءِ ان معاملي جي هن جي تصور ۾ ڪنهن شدت جي شڪ ڪرڻ جي جنهن کي ماپي نٿو سگهجي؟

هو فرانس مان واپس آيو جڏهن ٽام ۽ ڊيزي اڃا پنهنجي شادي جي سفر تي هئا، ۽ پنهنجي فوج جي آخري پگهار تي لوئس ويل ڏانهن هڪ ڏکوئيندڙ، پر ناقابل برداشت سفر ڪيو. هو هڪ هفتو اتي رهيو، انهن گهٽين ۾ گهمندو رهيو، جتي نومبر جي رات تائين انهن جا قدم گڏ ٿيا هئا ۽ انهن ٻاهرئين هنڌن جو جائزو وٺي رهيا هئا، جن ڏانهن اهي هن جي سفيد ڪار ۾ چڙهيا هئا. جيئن ته ڊيزي جو گهر هن کي هميشه ٻين گهرن کان وڌيڪ پراسرار ۽ هم جنس پرست نظر ايندو هو، تيئن هن شهر جي باري ۾ هن جو خيال، جيتوڻيڪ هوءَ اتان هلي وئي هئي، پر هڪ اداس حسن سان پکڙيل هو.

هن محسوس ڪيو ته جيڪڏهن هن وڌيڪ ڳولا ڪئي هجي ها ته شايد هن کي ملي ها - ته هو هن کي ڇڏي وڃي رهيو آهي. ڏينهن جو ڪوچ- هو هاڻي بيزار هو- گرم هو. ھو ٻاھران کليل دريءَ ڏانھن ويو ۽ ھڪ فولڊنگ ڪرسيءَ تي ويھي رھيو، ۽ اسٽيشن پري ھليو ويو ۽ اڻڄاتل عمارتن جون پٺيون ھلنديون رھيون. پوءِ ٻاهر بهار جي ميدانن ۾، جتي هڪ پيلي ٽرالي انهن ماڻهن سان هڪ منٽ لاءِ ڊوڙي رهي هئي، جن شايد هڪ ڀيرو هن جي چهري جو هلڪو جادو ڏٺو هوندو ته ان ۾ هن جي چهري جو پيلو جادو هو.

رستو مڙيو ويو ۽ هاڻي سج کان پري وڃي رهيو هو، جيڪو جيئن هيٺ لهندو ويو، ائين محسوس ٿي رهيو هو ته هن ان گمشدگيءَ واري شهر جي مهربانيءَ ۾ پکڙيل آهي، جتي هن پنهنجو ساهه کنيو هو. هُن بيتابيءَ سان پنهنجو هٿ ڊگھو ڪيو ڄڻ ته فقط هوا جو هڪ ٿلهو کسڻ لاءِ، انهيءَ جاءِ جو هڪ ٽڪرو بچائڻ لاءِ، جيڪا هن هن لاءِ پياري ڪئي هئي. پر هاڻي اهو سڀ ڪجهه تيزيءَ سان گذري رهيو هو ته هن جي ٻرندڙ اکين لاءِ ۽ هن کي خبر هئي ته هن ان جو اهو حصو، تازو ۽ بهترين، هميشه لاءِ وڃائي ڇڏيو آهي.

اسان ناشتو ختم ڪري پورچ تي نڪتاسين ته رات جا نو ٿيا هئا. رات جو موسم ۾ تيز ڦيرو اچي ويو هو ۽ هوا ۾ سرءُ جي خوشبو اچي وئي هئي. باغي، گيٽسبي جي اڳوڻي نوڪرن مان آخري هڪ، قدمن جي پيرن تي آيو.

”آءٌ اڄ تلاءَ مان پاڻي ڪڍڻ وارو آهيان، مسٽر گيٽسبي، جلد ئي پتا گرڻ شروع ٿي ويندا، ۽ پوءِ پائپن ۾ هميشه تڪليف ٿيندي رهي ٿي.

”اڄ نه ڪر،“ گيٽسبي جواب ڏنو. هن مون ڏانهن نهاريندي معذرت ڪئي. "توهان کي خبر آهي، پراڻي راند، مون ڪڏهن به اهو تلاء استعمال نه ڪيو آهي سڄي اونهاري؟"

مون پنهنجي واچ ڏانهن ڏٺو ۽ اٿي بيٺس.

”منهنجي ٽرين ۾ ٻارهن منٽ.

مون شهر وڃڻ نه چاهيو. مون کي ڪم جي هڪ مهذب اسٽروڪ جي لائق نه هئي، پر اهو ان کان وڌيڪ هو- مان گيٽسبي کي ڇڏڻ نه ٿي چاهيان. مون ان ٽرين کي وڃايو، ۽ پوءِ ٻي، ان کان اڳ جو مان پاڻ کي پري ڪريان.

”مان توکي فون ڪندس،“ مون آخر ۾ چيو.

"ڪر، پراڻي راند."

”مان توکي منجھند جو فون ڪندس“.

اسان آهستي آهستي قدمن تان هيٺ لهي وياسين.

”مان سمجهان ٿو ڊيزي به فون ڪندي. هن مون ڏانهن بيزاريءَ سان ڏٺو، ڄڻ هن کي اميد هجي ته مان ان ڳالهه جي تصديق ڪندس.

"مان سمجهان ٿو ته."

"خير، الوداع."

اسان هٿ ملايو ۽ مان هلڻ لڳس. هنج تي پهچڻ کان ٿورو اڳ مون کي ڪجهه ياد آيو ۽ ڦري ويس.

”اهي هڪ سڙيل ميڙ آهن،“ مون لان جي پار رڙ ڪئي. "توهان ان جي قابل آهيو ته سڄي لات سان گڏ گڏ ڪيو."

مون کي هميشه خوشي ٿي آهي ته مون چيو. اها واحد تعريف هئي جيڪا مون هن کي ڏني هئي، ڇاڪاڻ ته مون هن کي شروع کان آخر تائين ناپسند ڪيو. پهرين هن شائستگي سان ڪنڌ لوڏيو، ۽ پوءِ هن جو چهرو انهيءَ روشن ۽ سمجھاڻي واري مسڪراهٽ ۾ ڦاٽي پيو، ڄڻ ته اسان ان حقيقت تي هر وقت خوشيءَ ۾ ويٺا هئاسين. هن جي سوٽ جي سهڻي گلابي رڳ سفيد قدمن جي مقابلي ۾ رنگن جي هڪ روشن جاءِ ٺاهي هئي، ۽ مون کي رات جو خيال آيو، جڏهن مان ٽي مهينا اڳ، پهرين سندس اباڻي گهر پهتس. لان ۽ ڊرائيو انهن ماڻهن جي چهرن سان ڀريل هئي، جن کي هن جي بدعنواني جو اندازو هو- ۽ هو انهن قدمن تي بيٺو هو، پنهنجي ناقابل فراموش خواب کي لڪائي، انهن کي الوداع ڪندي.

مون سندس مهمان نوازي لاءِ شڪريو ادا ڪيو. ان لاءِ اسان هميشه سندس شڪريو ادا ڪندا رهياسين- مان ۽ ٻيا.

”الوداع،“ مون سڏ ڪيو. ”مون ناشتي جو مزو ورتو، گيٽسبي.

شهر ۾، مون ٿوري دير لاءِ ڪوشش ڪئي ته اقتباس کي اڻ سڌريل اسٽاڪ تي لسٽ ڪري، پوءِ مان پنهنجي ڪرسيءَ تي سمهي ويس. منجھند کان ٿورو اڳ فون مون کي جاڳايو، ۽ منھنجي پيشانيءَ تي پگھر نڪرڻ لڳو. اهو اردن بيڪر هو؛ هوءَ اڪثر مون کي هن وقت فون ڪندي هئي ڇاڪاڻ ته هوٽلن ۽ ڪلبن ۽ خانگي گهرن جي وچ ۾ هن جي پنهنجي حرڪت جي غير يقيني صورتحال هن کي ڪنهن ٻئي طريقي سان ڳولڻ مشڪل بڻائي ڇڏيو هو. عام طور تي هن جو آواز تار جي مٿان ڪجهه تازگي ۽ ٿڌڙي وانگر ايندو هو، ڄڻ ڪنهن سائي گولف لنڪس مان ڪو ٻوٽو اچي آفيس جي دريءَ تي چڙهي آيو هجي، پر اڄ صبح اُهو سخت ۽ خشڪ لڳي رهيو هو.

”مون ڊيزي جو گهر ڇڏيو آهي،“ هن چيو. "مان هيمپسٽڊ تي آهيان، ۽ مان هن منجهند تي سائوٿمپٽن ڏانهن وڃي رهيو آهيان."

شايد ڊيزي جي گهر ڇڏڻ لاءِ حڪمت عملي هئي، پر ان عمل مون کي ناراض ڪيو، ۽ هن جي ايندڙ تبصري مون کي سخت ڪري ڇڏيو.

”توهان گذريل رات مون لاءِ تمام سٺا نه هئا.

”ته پوءِ اها ڪهڙي اهميت رکي ٿي؟

هڪ لمحي لاءِ خاموشي. پوءِ:

"بهرحال - مان توهان کي ڏسڻ چاهيان ٿو."

”مان به توکي ڏسڻ چاهيان ٿو“.

”فرض ڪريو مان سائوٿمپٽن نه وڃان ۽ اڄ شام شهر ۾ اچان؟

"نه - مان اڄ شام جو نه ٿو سمجهان."

"ڏاڍو سٺو."

"اهو ناممڪن آهي اڄ شام. مختلف-"

اسان ڪجھ دير تائين ائين ڳالهايو، ۽ پوء اوچتو اسان وڌيڪ ڳالهائي نه رهيا هئاسين. مون کي خبر ناهي ته اسان مان ڪنهن هڪ تيز ڪلڪ سان بند ڪيو، پر مون کي خبر آهي ته مون کي پرواه نه هئي. مان ان ڏينهن هن سان چانهه جي ٽيبل تي نه ڳالهائي سگهان ها جيڪڏهن مان هن دنيا ۾ هن سان ٻيهر نه ڳالهائي ها.

مون ڪجهه منٽن کان پوءِ گيٽسبي جي گهر فون ڪيو، پر لائين مصروف هئي. مون چار ڀيرا ڪوشش ڪئي؛ آخرڪار هڪ مايوس مرڪزي مون کي ٻڌايو ته تار ڊيٽرائيٽ کان ڊگهي فاصلي لاءِ کليل رکيو پيو وڃي. پنهنجو ٽائيم ٽيبل ڪڍي، مون ٽي پنجاهه ٽرين جي چوڌاري هڪ ننڍڙو دائرو ٺاهيو. پوءِ مان پنهنجي ڪرسيءَ تي ٽيڪ ڏئي ويس ۽ سوچڻ جي ڪوشش ڪيم. بس منجھند جو وقت هو.

ان ڏينهن صبح جو جڏهن مان ريل گاڏيءَ مان لنگهيو ته مان جان بوجھائي ڪار جي ٻئي پاسي وڃي ويس. مون سمجهيو ته اتي سڄو ڏينهن هڪ عجيب ميڙ هوندو جنهن ۾ ننڍڙا ڇوڪرا مٽيءَ ۾ اونداهي هنڌن کي ڳوليندا رهيا، ۽ ڪو بزدل ماڻهو بار بار ٻڌائي رهيو هو ته ڇا ٿيو هو، تان جو هن جي لاءِ اها حقيقت به گهٽجي وئي ۽ هو وڌيڪ ٻڌائي نه سگهيو، ۽ ميرٽل ولسن جي المناڪ ڪاميابيءَ کي وساريو ويو. هاڻي مان ٿورڙو پوئتي وڃڻ چاهيان ٿو ۽ ٻڌائڻ چاهيان ٿو ته گيراج تي ڇا ٿيو جڏهن اسان اڳئين رات اتي ويا هئاسين.

انهن کي ڀيڻ، ڪيٿرين کي ڳولڻ ۾ مشڪل هئي. هوءَ ضرور ان رات پيئڻ جي خلاف پنهنجو قاعدو ٽوڙي چڪي هئي، ڇاڪاڻ ته جڏهن هوءَ پهتي ته هوءَ شراب سان بيوقوف هئي ۽ سمجهي نه سگهي هئي ته ايمبولينس اڳ ۾ ئي فلشنگ ڏانهن هلي وئي هئي. جڏهن هنن هن کي يقين ڏياريو ته هوء فوري طور تي بيشمار ٿي وئي، ڄڻ ته هن معاملي جو ناقابل برداشت حصو هو. ڪو، مهربان يا شوقين، هن کي پنهنجي ڪار ۾ وٺي ويو ۽ هن کي پنهنجي ڀيڻ جي لاش جي نتيجي ۾ هن کي ڇڪايو.

ايتري تائين جو اڌ رات کان پوءِ هڪ بدلجندڙ ميڙ گيراج جي سامهون اچي بيٺو هو، جڏهن ته جارج ولسن پاڻ کي اندر جي صوفيءَ تي پوئتي ڌڪيو. ٿوري دير لاءِ آفيس جو دروازو کُليل هو، ۽ هرڪو جيڪو گيراج ۾ آيو هو بيحد ان ڏانهن ڏسڻ لڳو. آخرڪار ڪنهن چيو ته اها شرم جي ڳالهه آهي، ۽ دروازو بند ڪيو. مائيڪلس ۽ ٻيا ڪيترائي ماڻھو ساڻس گڏ ھئا. پهرين، چار يا پنج ماڻهو، بعد ۾ ٻه يا ٽي ماڻهو. اڃا پوءِ مائيڪلس کي آخري اجنبي کي اتي پندرهن منٽ وڌيڪ انتظار ڪرڻ لاءِ چوڻو پيو، جڏهن ته هو واپس پنهنجي جاءِ تي ويو ۽ ڪافي جو هڪ برتن ٺاهيو. ان کان پوءِ، هو اتي ئي اڪيلائي ۾ ولسن سان گڏ صبح تائين رهيو.

اٽڪل ٽي وڳي ولسن جي بي ترتيب گوڙ ڳالهائڻ جو معيار بدلجي ويو- هو خاموش ٿي ويو ۽ پيلي ڪار بابت ڳالهائڻ لڳو. هن اعلان ڪيو ته هن وٽ اهو معلوم ڪرڻ جو هڪ طريقو آهي ته اها پيلي ڪار ڪنهن جي آهي، پوءِ هن ڦاسي ڏني ته ٻه ٽي مهينا اڳ هن جي زال شهر مان آئي هئي، جنهن جي منهن تي زخم ۽ نڪ سوجهي هئي.

پر جڏهن هن پنهنجو پاڻ کي اهو چوڻ ٻڌو ته هو ڇرڪي ويو ۽ روئڻ لڳو ”اي خدا! ٻيهر هن جي ٻرندڙ آواز ۾. مائيڪلس کيس ڌيان ڇڪائڻ جي ڪوشش ڪئي.

”توهان کي شاديءَ ۾ ڪيترو عرصو ٿيو آهي، جارج، اتي اچو، ڪوشش ڪري هڪ منٽ بيٺو ۽ منهنجي سوال جو جواب ڏي، تنهنجي شادي کي ڪيترو عرصو ٿيو آهي؟

"ٻارهن سال."

”ڪڏهن ڪو اولاد ٿيو آهي؟ اچو، جارج، بيٺو رهو- مون توهان کان هڪ سوال پڇيو، ڇا توهان کي ڪڏهن اولاد ٿيو آهي؟

سخت ڳاڙهي رنگ جا ڀورا ڀورا ڀورا ڀورا ڀورا ڀورا ڀورا ڀورا ڀورا ڀورا ڀورا ڀورا ڀورا ڀورا ڀورا ڀورا ڀورا ڀورا ڀورا ٿيا، جڏهن به مائيڪلس ٻاهران روڊ تي ڪا ڪار ٽٽيندي ٻڌندي هئي ته اهو آواز هن کي اهڙي ڪار وانگر لڳندو هو جيڪو ڪجهه ڪلاڪ اڳ نه رڪيو هجي. هن کي گيراج ۾ وڃڻ پسند نه هو، ڇاڪاڻ ته ڪم جي بينچ تي داغ هئي جتي لاش پيو هو، تنهن ڪري هو بي آراميءَ سان آفيس جي چوڌاري گهمي ويو- هن کي ان ۾ موجود هر شئي کي صبح کان اڳ ئي معلوم هو- ۽ وقت بوقت ولسن جي ڀرسان ويهي کيس وڌيڪ خاموش رکڻ جي ڪوشش ڪندو رهيو.

”ڇا توهان وٽ ڪو چرچ آهي جنهن ۾ توهان ڪڏهن ڪڏهن ويندا آهيو، جارج؟ ٿي سگهي ٿو ته توهان اتي ڪافي عرصي کان نه ويا آهيو؟ ٿي سگهي ٿو مان چرچ کي فون ڪريان ۽ ڪنهن پادري کي وٺي اچان ۽ هو توهان سان ڳالهائي سگهي ٿو، ڏسو؟

”ڪنهن سان واسطو نه رکو“.

”توهان کي هڪ چرچ گهرجي، جارج، اهڙن وقتن لاءِ، تون ضرور هڪ ڀيرو چرچ ويو هوندو، ڇا تو چرچ ۾ شادي نه ڪئي هئي؟ ٻڌ، جارج، منهنجي ڳالهه ٻڌ، ڇا تو چرچ ۾ شادي نه ڪئي هئي؟

"اها ڪافي وقت اڳ هئي."

جواب ڏيڻ جي ڪوشش هن جي لڙڪن جي تال کي ٽوڙي ڇڏيو - هڪ لمحي لاءِ هو خاموش ٿي ويو. پوءِ اُن جي اُڀريل اکين ۾ اُن ئي اڌ ڄاتل، اڌ حيرانيءَ واري نظر آئي.

”اتي دراز ۾ ڏس،“ هن ميز ڏانهن اشارو ڪندي چيو.

”ڪهڙي دراز؟

"اهو دراز - اهو هڪ."

مائيڪلس پنهنجي هٿ جي ويجهو دراز کوليو. ان ۾ ڪجهه به نه هو، سواءِ هڪ ننڍڙي، قيمتي ڪتي جي پتي، جيڪا چمڙي جي ٺهيل هئي ۽ چانديءَ جي چوٽي هئي. اهو بظاهر نئون هو.

“هي؟” هن پڇيو، ان کي پڪڙيو.

ولسن ڏٺو ۽ ڪنڌ جهڪائي ڇڏيو.

"مون کي اهو ڪالهه منجهند مليو، هن مون کي ان بابت ٻڌائڻ جي ڪوشش ڪئي، پر مون کي خبر هئي ته اها ڪا مذاق هئي."

"تنهنجو مطلب آهي ته توهان جي زال اهو خريد ڪيو؟"

”هوءَ ان کي پنهنجي بيورو تي ٽشو پيپر ۾ ويڙهي ڇڏيو هو.

مائيڪلس کي ان ۾ ڪا به عجيب ڳالهه نظر نه آئي، ۽ هن ولسن کي درجن وارا سبب ڏنائين ته هن جي زال ڪتي جي لشڪر کي خريد ڪيو هجي. پر ممڪن آهي ته ولسن انهن ساڳين وضاحتن مان ڪجهه اڳي به ٻڌو هو، ميرٽل کان، ڇاڪاڻ ته هن چوڻ شروع ڪيو ”اي خدا! وري هڪ سرگوشي ۾- هن جي ڪمفرٽر هوا ۾ ڪيتريون ئي وضاحتون ڇڏي ڏنيون.

”پوءِ هن هن کي ماري ڇڏيو،“ ولسن چيو. اوچتو هن جو وات کلي ويو.

“ڪنهن ڪيو؟”

"مون کي ڳولڻ جو هڪ طريقو آهي."

”تون بيمار آهين، جارج،“ سندس دوست چيو. ”اها تنهنجي لاءِ تڪليف هئي ۽ توکي خبر ناهي ته تون ڇا چئي رهيو آهين، بهتر آهي ته تون صبح تائين خاموش ويهڻ جي ڪوشش ڪندين.

"هن هن کي قتل ڪيو."

"اهو هڪ حادثو هو، جارج."

ولسن پنهنجو ڪنڌ ڌوڻيو. هن جون اکيون تنگ ٿي ويون ۽ هن جو وات هڪ اعليٰ ”Hm!“ جي ڀوت سان ٿورو ويڪرو ٿي ويو.

”مان ڄاڻان ٿو،“ هن يقين سان چيو. ”مان انهن ڀروسو ڪندڙ ساٿين مان هڪ آهيان ۽ مان سمجهان ٿو ته ڪنهن به جسم کي ڪو نقصان نه پهچندو، پر جڏهن مون کي هڪ شيءِ جي خبر پوي ٿي ته مون کي اها خبر پوي ٿي. اهو ان ڪار ۾ ماڻهو هو. هوءَ هن سان ڳالهائڻ لاءِ ٻاهر ڀڄي وئي ۽ هو نه روڪيو.

مائيڪلس به اهو ڏٺو هو، پر هن کي اها ڳالهه سمجهه ۾ نه آئي هئي ته ان ۾ ڪا خاص اهميت هئي. هن سمجهيو ته مسز ولسن ڪنهن خاص ڪار کي روڪڻ جي ڪوشش ڪرڻ بجاءِ پنهنجي مڙس کان ڀڄي رهي هئي.

”هوءَ اهڙي ڪيئن ٿي سگهي ٿي؟

”هوءَ تمام گهڻي آهي،“ ولسن چيو، ڄڻ ته هن سوال جو جواب ڏنو هجي. "آه - هه -"

هُن وري چُرڻ شروع ڪيو، ۽ مائيڪلس پنهنجي هٿ ۾ پٽي مروڙي بيٺو هو.

”شايد تو وٽ ڪو دوست هجي جنهن لاءِ فون ڪري سگهان، جارج؟

اها هڪ بيڪار اميد هئي- هن کي لڳ ڀڳ پڪ هئي ته ولسن جو ڪوبه دوست نه هو: هن وٽ هن جي زال لاءِ ڪافي نه هو. هو ٿوري دير کان پوءِ خوش ٿيو جڏهن هن ڪمري ۾ هڪ تبديلي ڏٺي، دريءَ وٽان هڪ نيري تيز رفتاري، ۽ محسوس ڪيائين ته صبح جو وقت پري ناهي. اٽڪل پنجين وڳي ٻاهر ايترو نيرو هو جو روشني بند ٿي وئي.

ولسن جون ٻرندڙ اکيون اُن راھ جي ڍير ڏانھن نڪرن ٿيون، جتي ننڍڙا ڳاڙھا ڪڪر شاندار شڪل اختيار ڪري ويا ۽ صبح جي ٿڌڙي واءُ ۾ اُتي ۽ اُتي گھمڻ لڳا.

”مون هن سان ڳالهايو هو،“ هن هڪ ڊگهي خاموشي کان پوءِ چيو. ”مون هن کي چيو ته هوءَ مون کي بيوقوف بڻائي سگهي ٿي پر هو خدا کي بيوقوف نه بڻائي سگهي، مان هن کي دريءَ ڏانهن وٺي ويس“- ڪوشش سان هو اٿيو ۽ پوئين دريءَ ڏانهن هليو ويو ۽ منهن کي دٻائي ان سان ٽيڪ ڏئي بيهي رهيو-“ ۽ مون چيو، ”خدا کي خبر آهي ته تون ڇا ڪري رهيو آهين، سڀ ڪجهه تون ڪري رهيو آهين. تون مون کي بيوقوف بڻائي سگهين ٿو، پر خدا کي بيوقوف نٿو بڻائي سگهين! ”

هن جي پويان بيٺو، مائيڪلس هڪ صدمي سان ڏٺو ته هو ڊاڪٽر ٽي جي ايڪلبرگ جي اکين ڏانهن ڏسي رهيو هو، جيڪو تازو، پيلي ۽ تمام وڏي رات مان نڪرندو هو.

”خدا سڀ ڪجهه ڏسي ٿو،“ ولسن ورجايو.

”اهو هڪ اشتهار آهي،“ مائيڪل کيس يقين ڏياريو. ڪنهن شيءِ هن کي دريءَ مان منهن موڙي واپس ڪمري ڏانهن ڏٺو. پر ولسن گهڻي دير تائين اتي بيٺو رهيو، هن جو چهرو دريءَ جي دريءَ جي ويجهو هو، گود ۾ ڪنڌ جهڪائي رهيو هو.

ڇهين وڳي تائين مائيڪلس بيزار ٿي ويو، ۽ ٻاهر ڪار جي بيهڻ جي آواز تي شڪرگذار ٿيو. اهو رات جو هڪڙو ڏسندڙ هو، جنهن واپس اچڻ جو واعدو ڪيو هو، تنهن ڪري هن ٽنهي لاءِ ناشتو تيار ڪيو، جيڪو هن ۽ ٻئي ماڻهو گڏجي کائيندا هئا. ولسن هاڻي خاموش هو، ۽ مائيڪلس سمهڻ لاءِ گهر ويو. جڏهن هو چار ڪلاڪن کان پوءِ جاڳيو ۽ جلدي واپس گيراج ڏانهن ويو، ولسن هليو ويو هو.

هن جون حرڪتون - هو هر وقت پيادل هلندو هو - بعد ۾ پورٽ روزويلٽ ۽ پوءِ گاڊس هيل ڏانهن نشانو بڻايو ويو، جتي هن هڪ سينڊوچ خريد ڪيو جيڪو هن نه کاڌو هو، ۽ هڪ پيالو ڪافي. ھو ضرور ٿڪل ھجي ۽ ھلندو ھلندو ھلندو، ڇو ته ھو گاد جي ٽڪريءَ تي پھچي نه سگھيو ھو ته منجھند تائين. هن وقت تائين هن جي وقت جو حساب ڪرڻ ۾ ڪا به ڏکيائي نه هئي- اهڙا ڇوڪرا هئا جن هڪ ماڻهوءَ کي ”پاگل قسم جو ڪم ڪندي“ ڏٺو هو، ۽ موٽرسائيڪلن جن ڏانهن هو روڊ جي پاسي کان عجيب طرح سان ڏسندو رهيو. پوءِ هو ٽن ڪلاڪن تائين نظرن کان غائب رهيو. پوليس، جنهن جي زور تي هن مائيڪلس کي چيو، ته هن وٽ ”ڳولڻ جو هڪ طريقو آهي“، فرض ڪيو ته هن اهو وقت گيراج کان گيراج ڏانهن وڃڻ ۾ گذاريو، هڪ پيلي ڪار جي پڇا ڳاڇا ڪئي. ٻئي طرف، ڪو به گيراج وارو ماڻهو، جنهن کيس ڏٺو هو، ڪڏهن به اڳيان نه آيو، ۽ شايد هن وٽ اهو معلوم ڪرڻ جو هڪ آسان ۽ يقيني طريقو هو، جيڪو هو ڄاڻڻ چاهي ٿو. اڌ وڳي تائين هو ويسٽ ايگ ۾ هو، جتي هن ڪنهن کان گيٽسبي جي گهر جو رستو پڇيو. تنهنڪري ان وقت تائين هن کي گيٽسبي جي نالي جي خبر هئي.

ٻه وڳي گيٽسبي پنهنجو باٿنگ سوٽ پهريو ۽ بٽلر سان اهو لفظ ڇڏي ويو ته جيڪڏهن ڪنهن کي فون ڪيو ته کيس تلاءَ تي پهچايو وڃي. هو گيراج تي هڪ نيوميٽڪ گدو لاءِ روانو ٿيو جنهن اونهاري ۾ هن جي مهمانن کي خوش ڪيو هو، ۽ ڊرائيور هن کي پمپ ڪرڻ ۾ مدد ڪئي. پوءِ هن هدايتون ڏنيون ته کليل ڪار کي ڪنهن به حالت ۾ نه ڪڍيو وڃي- ۽ اهو عجيب هو، ڇاڪاڻ ته سامهون واري ساڄي ڀت کي مرمت جي ضرورت هئي.

گيٽسبي گدو کي ڪلهي تي کنيو ۽ تلاءَ ڏانهن هلڻ لڳو. هڪ دفعي هو روڪيو ۽ ان کي ٿورو ڦيرايو، ۽ ڊرائيور کانئس پڇيو ته هن کي مدد جي ضرورت آهي، پر هن پنهنجو ڪنڌ ڌوڻيو ۽ هڪ لمحي ۾ پيلي وڻن جي وچ ۾ غائب ٿي ويو.

ڪو به ٽيليفون پيغام نه آيو، پر ساٽلر بغير ننڊ ۾ هليو ويو ۽ چار وڳي تائين ان جو انتظار ڪندو رهيو- ايتري تائين جو ڪو به نه هو ته اهو اچي ته اهو ڏئي. مون کي هڪ خيال آهي ته گيٽسبي پاڻ کي يقين نه آيو هو ته اهو ايندو، ۽ شايد هن کي وڌيڪ پرواه ناهي. جيڪڏهن اهو سچ هو ته هن محسوس ڪيو هوندو ته هن پراڻي گرم دنيا کي وڃائي ڇڏيو آهي، هڪ ئي خواب سان گهڻي عرصي تائين جيئڻ جي وڏي قيمت ادا ڪئي. هن خوفناڪ پنن ذريعي اڻ ڄاتل آسمان ڏانهن ڏٺو هوندو ۽ ڏڪندي ڏڪندي ڏٺائين ته گلاب ڪهڙي نه عجيب شيءِ آهي ۽ سج جي روشني ڪيتري نه ڪچي پيدا ٿيل گھاس تي آهي. هڪ نئين دنيا، مادو حقيقت کان سواءِ، جتي غريب ڀوت، هوا وانگر سانس وٺندڙ خواب، خوش قسمتيءَ سان اڏامڻ لڳا... اُن آسن وانگر، شاندار شڪل بيڪار وڻن مان هن ڏانهن ڊوڙي رهي آهي.

ڊرائيور- هو وولفشيم جي پروٽيز مان هڪ هو- شاٽ ٻڌو- بعد ۾ هو صرف ايترو چئي سگهيو ته هن انهن بابت گهڻو ڪجهه نه سوچيو هو. مان اسٽيشن تان سڌو گيٽسبي جي گهر پهتس ۽ منهنجي تڪڙي پريشانيءَ سان اڳين قدمن تي هلڻ پهرين شيءِ هئي جيڪا هر ڪنهن کي پريشان ڪري ڇڏي. پر انهن کي خبر هئي ته، مون کي يقين آهي. مشڪل سان هڪ لفظ چيو، اسان مان چار، سوار، ساقي، باغبان ۽ مان جلدي تلاءَ ڏانهن وياسين.

پاڻيءَ جي هلڪي هلڪي هلڪي هلڪي هلڪي هلڪي هلچل هئي، جيئن هڪ پاسي کان تازي وهڪري پنهنجي رستي کي ٻئي پاسي نالي ڏانهن ڇڪي رهي هئي. ننڍڙن ٿنڀن سان، جيڪي مشڪل سان لهرن جا پاڇا هئا، ڀريل گدو تلاءَ جي هيٺان بي ترتيبيءَ سان هليو ويو. واءَ جو هڪ ننڍڙو جھنڊو، جنهن جي مٿاڇري کي گهٽ ۾ گهٽ سڙيل هو، اهو ڪافي هو ته ان جي حادثي واري رستي کي پنهنجي حادثاتي بوجھ سان خراب ڪري. پنن جي هڪ ڪلستر جي لمس ان کي آهستگي سان گھمايو، ٽرانزٽ جي ٽنگ وانگر، پاڻيء ۾ هڪ پتلي ڳاڙهي دائرو.

ان کان پوءِ جڏهن اسان گيٽسبي سان گڏ گهر ڏانهن روانا ٿياسين ته باغبان ولسن جي لاش کي گھاس ۾ ٿورو پري ڏٺو، ۽ هولوڪاسٽ مڪمل ٿي چڪو هو.

IX

ٻن سالن کان پوءِ مون کي ان ڏينهن جو باقي ڏينهن ياد آهي، ۽ اها رات ۽ ٻئي ڏينهن، پوليس ۽ فوٽوگرافرن ۽ اخبارن وارن جي هڪ نه ختم ٿيندڙ مشق جي طور تي، گيٽسبي جي دروازي جي اندر ۽ ٻاهر. مکيه دروازي جي چوڌاري هڪ رسي وڇائي وئي ۽ ان جي ذريعي هڪ پوليس وارو تجسس کي ٻاهر رکندو هو، پر ننڍڙا ڇوڪرا جلد ئي معلوم ٿي ويا ته اهي منهنجي صحن مان داخل ٿي سگهن ٿا، ۽ انهن مان ڪجهه هميشه تلاء جي ڀرسان کليل هئا. ڪنهن مثبت انداز سان، شايد هڪ جاسوس، لفظ ”پاگل“ استعمال ڪيو، جيئن هو ان ڏينهن منجهند جو ولسن جي جسم تي جھڪيو، ۽ سندس آواز جي حوصلي واري صلاحيت ٻئي صبح جي اخبارن جي رپورٽن جي ڪنجي مقرر ڪئي.

انهن مان اڪثر رپورٽون هڪ خوفناڪ خواب هئا - عجيب، حالتن، شوقين، ۽ غلط. جڏهن مائيڪلس جي انڪوائري تي شاهدي ڏني وئي ته ولسن کي پنهنجي زال بابت شڪ ظاهر ڪيو ويو، مون سمجهيو ته سڄي ڪهاڻي جلد ئي نسل پرست پسڪيناڊ ۾ پيش ڪئي ويندي- پر ڪيٿرائن، جنهن شايد ڪجهه به چيو هجي، هڪ لفظ به نه چيو. هن ان بابت به هڪ حيرت انگيز ڪردار ڏيکاريو - هن جي درست ڪيل پيشاني هيٺان پرعزم اکين سان ڪورونر ڏانهن ڏٺو، ۽ قسم کنيو ته هن جي ڀيڻ گيٽسبي کي ڪڏهن به نه ڏٺو آهي، ته هن جي ڀيڻ پنهنجي مڙس سان مڪمل طور تي خوش هئي، ته هن جي ڀيڻ ڪنهن به شرارت ۾ نه آئي هئي. هن پنهنجو پاڻ کي يقين ڏياريو، ۽ پنهنجي رومال ۾ رڙ ڪئي، ڄڻ ته اها تجويز هن جي برداشت ڪرڻ کان وڌيڪ هئي. تنهن ڪري ولسن کي گهٽايو ويو هڪ ماڻهو ”غم کان بيزار“ ته جيئن ڪيس پنهنجي سادي شڪل ۾ رهي. ۽ اتي آرام ڪيو.

پر ان جو اهو سڀ حصو ڏورانهين ۽ غير ضروري لڳي رهيو هو. مون پاڻ کي گيٽسبي جي پاسي ۽ اڪيلو ڏٺو. جنهن مهل مون ويسٽ ايگ ڳوٺ ۾ تباهي جي خبر ٽيليفون ڪئي، هن جي باري ۾ هر فرض ۽ هر عملي سوال منهنجي حوالي ڪيو ويو. پهرين ته مون کي حيرت ۽ مونجهاري هئي؛ پوءِ، جيئن هو پنهنجي گهر ۾ ليٽي پيو ۽ نه هلڪو، نه ساهه کڻي ۽ نه ڳالهائي، ڪلاڪ ڪلاڪ، اهو مون تي وڌندو ويو ته مان ذميوار آهيان، ڇاڪاڻ ته ڪنهن کي به دلچسپي نه هئي - دلچسپي، منهنجو مطلب آهي، ان شديد ذاتي دلچسپي سان، جنهن ۾ هر ڪنهن کي آخر ۾ ڪجهه مبهم حق آهي.

مون ڊيزي کي فون ڪيو اڌ ڪلاڪ کان پوءِ اسان هن کي ڳولي لڌو، هن کي فوري طور تي ۽ بغير ڪنهن جھجڪ جي سڏيو. پر هوءَ ۽ ٽام ان ڏينهن منجهند جو سوير هليا ويا هئا ۽ پاڻ سان گڏ سامان به کڻي ويا هئا.

”نه ائڊريس ڇڏي وئي؟

"نه."

”چئو ته اهي ڪڏهن واپس ايندا؟

"نه."

”ڪجهه به خبر ناهي اهي ڪٿي آهن؟ مان انهن تائين ڪيئن پهچي سگهان ٿو؟

”مون کي خبر ناهي، چئي نٿو سگهجي.

مون هن لاءِ ڪنهن کي وٺڻ پئي چاهيو. مون ان ڪمري ۾ وڃڻ ٿي چاهيو جتي هو ليٽيو هو ۽ کيس يقين ڏياريو: ”مان تنهنجي لاءِ ڪنهن کي آڻيندس، گيٽسبي، پريشان نه ٿيو، بس مون تي اعتبار ڪر ۽ مان تنهنجي لاءِ ڪنهن کي آڻيندس-“

ميئر وولفشيم جو نالو فون بڪ ۾ نه هو. بٽلر مون کي براڊ وي تي پنهنجي آفيس جو پتو ڏنو، ۽ مون انفارميشن کي فون ڪيو، پر جڏهن مون وٽ نمبر هو، اهو پنجن کان پوء هو، ۽ ڪنهن به فون جو جواب نه ڏنو.

”ڇا تون وري وڄندين؟

"مان ٽي دفعا رڙ ڪري چڪو آهيان."

"اهو تمام ضروري آهي."

"معاف ڪجو، مون کي ڊپ آهي ته اتي ڪو به نه آهي."

مان واپس ڊرائنگ روم ۾ ويس ۽ هڪ لمحي لاءِ سوچيم ته هي سڀ سرڪاري ماڻهو آهن، جن اوچتو اهو ڀرجي ويو. پر، جيتوڻيڪ هنن چادر واپس ورائي ۽ حيران نظرن سان گيٽسبي ڏانهن ڏٺو، سندس احتجاج منهنجي دماغ ۾ جاري رهيو:

”هتي ڏس، پراڻي راند، تو کي مون لاءِ ڪنهن کي وٺڻو آهي، توکي ڏاڍي ڪوشش ڪرڻي آهي، مان ان مان اڪيلو نه ٿو وڃي سگهان.

ڪنهن مون کان سوال پڇڻ شروع ڪيا، پر مان ڀڄي ويس ۽ مٿي وڃي جلدي جلدي هن جي ميز جي کليل حصن مان ڏٺو- هن مون کي ڪڏهن به اهو نه ٻڌايو هو ته هن جا والدين مري ويا آهن. پر اتي ڪجهه به نه هو - صرف ڊان ڪوڊي جي تصوير، هڪ وساريل تشدد جو نشانو، ڀت تان هيٺ ڏڪندي.

ٻئي ڏينهن صبح جو مون بٽلر کي نيويارڪ ڏانهن وولفشيم ڏانهن هڪ خط موڪليو، جنهن ۾ معلومات لاءِ چيو ۽ کيس زور ڏنو ته هو ايندڙ ٽرين ۾ اچي. اها درخواست بيڪار لڳي هئي جڏهن مون ان کي لکيو هو. مون کي پڪ هئي ته هو اخبارون ڏسندي ئي شروعات ڪندو، جيئن مون کي پڪ هئي ته منجھند کان اڳ ڊيزي وٽان ڪا تار ايندي- پر نه ته ڪا تار آئي ۽ نه ئي مسٽر وولفشيم. وڌيڪ پوليس، فوٽوگرافرن ۽ اخبار وارن کان سواءِ ٻيو ڪو نه آيو. جڏهن بٽلر وولفشيم جو جواب واپس وٺي آيو ته مون کي انهن سڀني جي خلاف گيٽسبي ۽ منهنجي وچ ۾ بي عزتي، نفرت جو احساس ٿيڻ لڳو.

پيارا مسٽر Carraway. اهو مون لاءِ منهنجي زندگيءَ جو سڀ کان وڌيڪ خوفناڪ صدمو رهيو آهي، مان مشڪل سان يقين ڪري سگهان ٿو ته اهو بلڪل سچ آهي. اهڙو چريو عمل جيڪو هن انسان ڪيو اسان سڀني کي سوچڻ گهرجي. مان ھاڻي ھيٺ نه ٿو اچي سگھان، ڇاڪاڻ ته مان ڪنھن اھم ڪم ۾ جڪڙيل آھيان ۽ ھاڻي ان ڪم ۾ ملائي نٿو سگھان. جيڪڏهن ڪجھ به آهي ته مان ڪجهه دير بعد ڪري سگهان ٿو مون کي ايڊگر پاران هڪ خط ۾ ٻڌايو. مون کي مشڪل سان خبر آهي ته مان ڪٿي آهيان جڏهن مون اهڙي شيء بابت ٻڌو آهي ۽ مڪمل طور تي ڌڪ ۽ ٻاهر نڪري ويو آهيان.

توهان جي واقعي

ميئر وولفشيم

۽ پوءِ تڪڙو تڪڙو هيٺ ڏنل:

جنازي جي باري ۾ مون کي خبر ڏيو وغيره هن جي گهر وارن کي خبر ئي نه آهي.

جڏهن فون جي گھنٽي وڳي ان منجهند ۽ لانگ ڊسٽنس چيو ته شڪاگو فون ڪري رهيو آهيان مون سوچيو ته آخر ۾ اهو ڊيزي هوندو. پر ڪنيڪشن هڪ انسان جي آواز وانگر آيو، تمام پتلي ۽ پري.

"هي سلگل ڳالهائي رهيو آهي ..."

"ها؟" نالو اڻ واقف هو.

”هيل آف هڪ نوٽ، آهي نه؟ منهنجي تار حاصل ڪر؟

”اتي ڪا به تار نه آهي.

”نوجوان پارڪ مصيبت ۾ آهي،“ هن تيزيءَ سان چيو. ”انهن کيس پڪڙي ورتو جڏهن هن ڪائونٽر تي بانڊ ڏنا. انهن کي پنج منٽ اڳ نيويارڪ مان هڪ سرڪيولر مليو جنهن ۾ انهن کي نمبر ڏنا ويا هئا، توهان کي ان بابت ڇا خبر آهي، هي؟ توهان انهن وڏن شهرن ۾ ڪڏهن به نٿا ٻڌائي سگهو-“

"سلام!" مون بي اختيار سانس بند ڪيو. ”هتي ڏسو- هي مسٽر گيٽسبي ناهي، مسٽر گيٽسبي مري ويو آهي.

تار جي ٻئي ڇيڙي تي هڪ ڊگهي خاموشي ڇانيل هئي، جنهن کان پوءِ هڪ عجب آواز آيو... پوءِ ڪنيڪشن ٽٽڻ تي هڪ تيز ڌڙڪڻ.

مان سمجهان ٿو ته اهو ٽيون ڏينهن هو جو هڪ ٽيليگرام تي دستخط ڪيو ويو هينري سي گيٽز مينيسوٽا جي هڪ شهر مان پهتو. اهو صرف ايترو چيو ويو ته موڪليندڙ فوري طور تي وڃي رهيو آهي ۽ جنازي کي ملتوي ڪرڻ جيستائين هو نه اچي.

اهو گيٽسبي جو پيءُ هو، هڪ پختو پوڙهو ماڻهو، ڏاڍو لاچار ۽ مايوس، سيپٽمبر جي گرم ڏينهن جي مقابلي ۾ هڪ ڊگهي سستي الٽر ۾ جڪڙيل هو. هن جون اکيون مسلسل جوش سان ٽمڪي رهيون هيون، ۽ جڏهن مون هن جي هٿن مان ٿلهو ۽ ڇٽي ورتي هئي ته هن پنهنجي ڳاڙهي رنگ جي ڏاڙهيءَ تي ايترو ته زور زور سان ڇڪڻ شروع ڪيو جو مون کي سندس ڪوٽ لاهڻ ۾ ڏکيائي ٿي. هو ڪرپٽ ٿيڻ جي جاءِ تي هو، تنهن ڪري مان هن کي ميوزڪ روم ۾ وٺي ويس ۽ هن کي ويهاري ويس ته مان کائڻ لاءِ ڪجهه موڪليان. پر هن نه کاڌو ۽ کير جو گلاس هن جي ٿڙڪندڙ هٿ مان ڦٽي ويو.

”مون اهو شڪاگو جي اخبار ۾ ڏٺو،“ هن چيو. "اهو سڀ ڪجهه شڪاگو جي اخبار ۾ هو، مون فوري طور تي شروع ڪيو."

”مون کي خبر نه هئي ته تو وٽ ڪيئن پهچان.

هن جون اکيون، ڪجهه به نه ڏسندي، ڪمري جي چوڌاري ڦري رهيون هيون.

"اهو هڪ چريو هو،" هن چيو. "هو ضرور چريو هوندو."

”ڇا تون ڪافي نه پيئندين؟ مون کيس تاڪيد ڪيو.

”مون کي ڪجهه به نه گهرجي، مان هاڻي ٺيڪ آهيان، مسٽر-“

"ڪاروائي."

”خير، مان هينئر ٺيڪ آهيان، هنن کي جمي ڪٿي مليو آهي؟

مان هن کي ڊرائنگ روم ۾ وٺي ويس، جتي هن جو پٽ پيو هو، ۽ هن کي اتي ئي ڇڏي ويس. ڪي ننڍڙا ڇوڪرا قدمن تي آيا هئا ۽ هال ۾ ڏسي رهيا هئا. جڏهن مون کين ٻڌايو ته ڪير آيو آهي، ته هو بي اختيار هليا ويا.

ٿوري دير کان پوءِ مسٽر گيٽز دروازو کوليو ۽ ٻاهر آيو، هن جو وات بيزار ٿي ويو، هن جو چهرو ٿورڙو لڙڪي رهيو هو، هن جون اکيون اڪيلائيءَ ۽ بي ترتيب ڳوڙها وهي رهيون هيون. هو اهڙي عمر ۾ پهچي چڪو هو، جتي موت جي ابتڙ حيرت انگيز تعجب جي ڪيفيت نه رهي هئي، ۽ جڏهن هن پهريون ڀيرو پنهنجي چوڌاري نظر ڦيرائي، هال جي اوچائي ۽ رونق ۽ ان مان ٻاهران ٻين ڪمرن ۾ کليل وڏن ڪمرن کي ڏٺو، ته هن جو غم هڪ بيحد فخر سان ڀرجڻ لڳو. مون هن جي مدد ڪئي مٿي هڪ بيڊ روم ۾؛ جڏهن هن پنهنجو ڪوٽ ۽ ويسٽ لاٿو ته مون کيس ٻڌايو ته سندس اچڻ تائين سمورا انتظام ملتوي ڪيا ويا آهن.

”مون کي خبر نه هئي ته توهان ڇا ٿا چاهيو، مسٽر گيٽسبي-“

"گٽز منهنجو نالو آهي."

”مسٽر گيٽز، مون سوچيو ته شايد توهان جسم کي اولهه طرف وٺي وڃڻ چاهيو ٿا.

هن پنهنجو ڪنڌ ڌوڻيو.

”جيمي کي هميشه اهو پسند هوندو آهي ته اوڀر ۾ بهتر آهي. هو اوڀر ۾ پنهنجي جاءِ تي اڀري آيو. ڇا توهان منهنجي ڇوڪرا جو دوست آهيو، مسٽر؟

"اسان ويجها دوست هئاسين."

”هن جي اڳيان هڪ وڏو مستقبل هو، توهان کي خبر آهي، هو صرف هڪ نوجوان هو، پر هن وٽ دماغ جي تمام گهڻي طاقت هئي.

هن پنهنجي مٿي کي متاثر ڪندڙ انداز سان ڇڪيو، ۽ مون ڪنڌ جهڪائي ڇڏيو.

”جيڪڏهن هو جيئرو هجي ها ته هڪ عظيم انسان هجي ها، جيمس جي هيل جهڙو ماڻهو، هن ملڪ جي تعمير ۾ مدد ڪئي هجي ها.

”اهو سچ آهي،“ مون بي آراميءَ سان چيو.

هُو ڪنگائي ٿيل چادر تي ڀڄڻ لڳو، ان کي پلنگ تان کڻڻ جي ڪوشش ڪري، زور سان ليٽيو- هڪدم سمهي پيو.

انھيءَ رات ھڪڙي خوفزده ماڻھوءَ کي فون آيو، ۽ پڇيائين ته مان ڪير آھيان ان کان اڳ جو ھو پنھنجو نالو ٻڌائي.

”هي آهي مسٽر ڪيرا وي،“ مون چيو.

”اڙي!“ هن کي آرام سان آواز آيو. "هي ڪلپسپرنگر آهي."

مون کي به راحت هئي، ان لاءِ لڳي رهيو هو ته گٽسبي جي قبر تي هڪ ٻئي دوست جو واعدو آهي. مون نه ٿي چاهيو ته اهو ڪاغذن ۾ هجي ۽ گهمڻ ڦرڻ جو ميڙ پيدا ٿئي، ان ڪري مان پاڻ ڪجهه ماڻهن کي فون ڪري رهيو هوس. اهي ڳولڻ مشڪل هئا.

”سڀاڻي جنازو آهي،“ مون چيو. ”ٽي وڳي، هتي گهر ۾. منهنجي خواهش آهي ته توهان ڪنهن کي ٻڌايو جيڪو دلچسپي رکي ٿو.

”ها، مان ڪندس،“ هو تڪڙ ۾ وراڻيو. "يقينا مان ڪنهن کي ڏسڻ جو امڪان نه آهيان، پر جيڪڏهن آئون ڪريان."

هن جي لهجي مون کي شڪ ڪيو.

”يقيناً تون پاڻ اتي هوندين“.

”چڱو، مان ضرور ڪوشش ڪندس، جنهن بابت مون فون ڪيو آهي، اهو آهي-“

”هڪ منٽ ترسو،“ مون وقفو ڪيو. ”توهان اچڻ جي ڪهڙي ڳالهه ڪجي؟

”خير، حقيقت اها آهي- معاملي جي سچائي اها آهي ته مان هتي گرين وچ ۾ ڪجهه ماڻهن سان گڏ رهي رهيو آهيان، ۽ اهي سڀاڻي مون کي انهن سان گڏ رهڻ جي اميد رکن ٿا. حقيقت ۾، هتي هڪ قسم جي پڪنڪ يا ڪا شيء آهي. يقيناً مان اتان وڃڻ جي پوري ڪوشش ڪندس.

مون بي ترتيبيءَ سان انزال ڪيو ”ها!“ ۽ هن ضرور مون کي ٻڌو هوندو، ڇاڪاڻ ته هو پريشان ٿي ويو:

”جنهن جي باري ۾ مون فون ڪيو هو ته بوٽن جو هڪ جوڙو هو، مون اتي ڇڏي ڏنو هو. مون کي عجب لڳو ته بٽلر انهن کي موڪلڻ لاءِ تمام گهڻو ڏکيو هوندو. توهان ڏسندا، اهي ٽينس جا بوٽ آهن، ۽ مان انهن کان سواءِ بيوس آهيان. منهنجو پتو BF جي سنڀال آهي.

مون باقي نالو نه ٻڌو، ڇاڪاڻ ته مون رسيور بند ڪري ڇڏيو.

ان کان پوءِ مون گيٽسبي لاءِ هڪ خاص شرم محسوس ڪئي - هڪ صاحب جنهن کي مون ٽيليفون ڪيو اهو مطلب هو ته هن کي اهو مليو آهي جنهن جو هو حقدار هو. بهرحال، اها منهنجي غلطي هئي، ڇاڪاڻ ته هو انهن مان هو، جيڪي گيٽسبي جي شراب جي جرئت تي گيٽسبي کي تمام گهڻي تلخيون ڪندا هئا، ۽ مون کي هن کي سڏڻ کان بهتر ڄاڻڻ گهرجي ها.

جنازي جي صبح جو مان ميئر وولفشيم کي ڏسڻ لاءِ نيويارڪ ڏانهن ويس. مان هن تائين ڪنهن ٻئي طريقي سان پهچي نه سگهيو. هڪ لفٽ ڇوڪر جي صلاح تي مون جيڪو دروازو کوليو، ان تي ”سواستيڪا هولڊنگ ڪمپني“ جو نشان لڳل هو ۽ شروع ۾ ته اندر ڪو به نظر نه آيو. پر جڏهن مون بيڪار ڪيترائي ڀيرا ”هيلو“ جو نعرو هنيو ته ورهاڱي جي پٺيان هڪ تڪرار شروع ٿي ويو، ۽ ان وقت اندران دروازي تي هڪ سهڻو يهودي ظاهر ٿيو ۽ مون کي ڪاري دشمني اکين سان جانچڻ لڳو.

”ڪو به اندر ناهي،“ هن چيو. ”مسٽر وولفشيم شڪاگو ويو آهي.

ھن جو پھريون حصو واضع طور تي غلط ھو، ڇاڪاڻ ته ڪنھن ماڻھوءَ اندران ”دي روزري“، بي ترتيبيءَ سان، سيٺ وڄائڻ شروع ڪيو ھو.

”مهرباني ڪري چئو ته مسٽر ڪارروي کيس ڏسڻ چاهي ٿو.

"مان هن کي شڪاگو مان واپس نه ٿو آڻي سگهان، ڇا مان؟"

هن وقت هڪ آواز، بيحد ولفشيم جو، سڏيو ويندو آهي "اسٽيلا!" دروازي جي ٻئي پاسي کان.

”پنهنجو نالو ڊيسڪ تي ڇڏي ڏي،“ هن جلدي چيو. ”مان ان کي ڏيندس جڏهن هو واپس ايندو.

"پر مون کي خبر آهي ته هو اتي آهي."

هوءَ هڪ قدم مون ڏانهن وڌي وئي ۽ ڪاوڙ ۾ پنهنجا هٿ پنهنجي ڪلهن کي مٿي ۽ هيٺ ڪرڻ لڳي.

”توهان جوان ماڻهو سمجهو ٿا ته توهان ڪنهن به وقت هتي پنهنجي رستي تي مجبور ٿي سگهو ٿا،“ هن ڪاوڙ ۾ چيو. ”اسان ان کان بيزار ٿي رهيا آهيون. جڏهن مان چوان ٿو ته هو شڪاگو ۾ آهي، هو چي ۾ آهي.

مون گيٽسبي جو ذڪر ڪيو.

”اڙي!“ هوءَ وري مون ڏانهن ڏسندي رهي. ”ڇا تون بس ڪندين- تنهنجو نالو ڇا هو؟

هوءَ غائب ٿي وئي. هڪ لمحي ۾ ميئر وولفشيم دروازي تي بيٺو، ٻنهي هٿن کي جهلي رهيو هو. هن مون کي پنهنجي آفيس ۾ وٺي آيو، ۽ احترام واري آواز ۾ چيو ته اهو اسان سڀني لاءِ ڏک جو وقت هو، ۽ مون کي سگار جي آڇ ڪئي.

"منهنجي يادگيري واپس اچي ٿي، جڏهن مون هن سان پهرين ملاقات ڪئي،" هن چيو. ”هڪ نوجوان ميجر جيڪو فوج مان نڪتو ۽ جنگ ۾ حاصل ڪيل ميڊلن سان ڍڪيل هو، هو ايترو ته سخت هو ته هن کي پنهنجو يونيفارم پائڻو پيو، ڇاڪاڻ ته هو باقاعده ڪپڙا خريد نه ڪري سگهيو هو، مون کيس پهريون دفعو ڏٺو هو، جڏهن هو فورٽي ٿرڊ اسٽريٽ تي وينبرنر جي تلاءُ ۾ آيو ۽ نوڪريءَ لاءِ چيو، هن چيو ته ڪجهه ڏينهن کان هن مون سان گڏ ڪجهه به نه کاڌو هو. اڌ ڪلاڪ ۾ چار ڊالرن جي کاڌي کان به وڌيڪ.

"ڇا توهان هن کي ڪاروبار ۾ شروع ڪيو؟" مون پڇيو.

"هن کي شروع ڪريو! مون هن کي ٺاهيو."

”اڙي“.

”مون هن کي ڪنهن به شيءِ کان ٻاهر ڪڍيو، بلڪل گٽر جي ٻاهران. مون فوري طور تي ڏٺو ته هو هڪ سٺو ظاهري ۽ نرم مزاج نوجوان آهي، ۽ جڏهن هن مون کي ٻڌايو ته هو اوگسفورڊ ۾ آهي، مون کي خبر هئي ته مان هن کي سٺو استعمال ڪري سگهان ٿو، مون هن کي آمريڪن لشڪر ۾ شامل ڪيو ۽ هو اتي بيٺو هو. ان کان پوءِ هن منهنجي ڪلائنٽ لاءِ ڪجهه ڪم ڪيو هو. آڱريون - "هميشه گڏ."

مون حيران ڪيو ته ڇا هن پارٽنرشپ ۾ 1919 ۾ ورلڊ سيريز ٽرانزيڪشن شامل هئي.

”هاڻي هو مري ويو آهي،“ مون ٿوري دير کانپوءِ چيو. ”تون سندس سڀ کان ويجھو دوست هئين، تنهنڪري مون کي خبر آهي ته تون هن جي جنازي تي اڄ شام اچڻ چاهيندين.

"مان اچڻ چاهيان ٿو."

”چڱو پوءِ اچو.

هن جي نڙيءَ جا وار ٿورا ٿي ويا، ۽ جيئن ئي هن پنهنجو ڪنڌ ڌوڻيو ته هن جون اکيون ڳوڙهن سان ڀرجي ويون.

”مان اهو نٿو ڪري سگهان- مان ان ۾ ملائي نٿو سگهان،“ هن چيو.

”ان ۾ ملائڻ لاءِ ڪجهه به ناهي. اهو سڀ هاڻي ختم ٿي چڪو آهي.

”جڏهن ڪو ماڻهو ماريو وڃي ته مان ڪڏهن به ان ۾ شامل ٿيڻ پسند نٿو ڪريان، مان ٻاهر رهان ٿو. جڏهن مان هڪ جوان هئس ته اها ڳالهه مختلف هئي- جيڪڏهن منهنجو ڪو دوست مري ويو ته ڪيئن به هجي، مان آخر تائين ان سان گڏ رهيس. توهان شايد اهو سوچيو ته اهو جذباتي آهي، پر منهنجو مطلب اهو آهي - تلخ آخر تائين.

مون ڏٺو ته پاڻ ڪنهن سبب جي ڪري هن نه اچڻ جو پڪو ارادو ڪيو هو، سو مان اٿي بيٺس.

”ڇا تون ڪاليج جو ماڻهو آهين؟ هن اوچتو پڇيو.

هڪ لمحي لاءِ مون سوچيو ته هو ”گونگيشن“ جو مشورو ڏيڻ وارو آهي، پر هن فقط ڪنڌ کنيو ۽ منهنجو هٿ ملايو.

”اچو ته اسان کي هڪ انسان لاءِ دوستي ڏيکارڻ سکيو جڏهن هو جيئرو آهي ۽ نه ته هن جي مرڻ کان پوءِ ،“ هن صلاح ڏني. ”ان کان پوءِ منهنجو پنهنجو قاعدو آهي ته سڀ ڪجهه اڪيلو ڇڏي ڏيان.

جڏهن مان هن جي آفيس مان ٻاهر نڪتس ته آسمان اونداهو ٿي چڪو هو ۽ مان هڪ بوندا باندی ۾ ويسٽ ايگ ڏانهن واپس ويس. ڪپڙا بدلائڻ کان پوءِ مان در وٽ ويس ۽ مسٽر گيٽز کي هال ۾ جوش سان مٿي ۽ هيٺ لهيندي ڏٺم. هن جو پنهنجي پٽ ۽ پنهنجي پٽ جي مال تي فخر مسلسل وڌي رهيو هو ۽ هاڻي هن وٽ مون کي ڏيکارڻ لاءِ ڪجهه هو.

"جمي مون کي اها تصوير موڪلي هئي." هن ڏڪندڙ آڱرين سان پنهنجو پرس ڪڍيو. "اتي ڏس."

اها گهر جي تصوير هئي، ڪنڊن ۾ ڦاٿل ۽ ڪيترن ئي هٿن سان گندگي. هن مون کي هر تفصيلي ڌيان سان اشارو ڪيو. "اتي ڏس!" ۽ پوءِ منهنجي اکين مان ساراهه طلب ڪيائين. هن اهو ايترو گهڻو ڪري ڏيکاريو هو جو مان سمجهان ٿو ته اهو هن لاءِ هاڻي گهر کان وڌيڪ حقيقي هو.

"جمي مون ڏانهن موڪليو. مان سمجهان ٿو ته اها هڪ تمام خوبصورت تصوير آهي. اها سٺي نموني ڏيکاري ٿي."

”چڱو چڱو، ڇا تو هن کي تازو ڏٺو آهي؟

”هو ٻه سال اڳ مون کي ڏسڻ لاءِ ٻاهر آيو ۽ مون کي اهو گهر خريد ڪيو جنهن ۾ آئون هاڻ رهي آهيان. يقيناً اسان جڏهن گهر مان ڀڄي ويا هئاسين، پر هاڻي مون کي نظر اچي ٿو ته ان جو هڪ سبب هو. هن کي خبر هئي ته هن جي سامهون هڪ وڏو مستقبل آهي. ۽ جڏهن کان هن ڪامياب ٿيو آهي، هو مون سان تمام گهڻو سخي هو.

هن تصوير کي هٽائڻ ۾ بيچيني محسوس ڪئي، ان کي هڪ منٽ لاءِ، دير سان، منهنجي اکين اڳيان رکيو. پوءِ هن پرس واپس ڪيو ۽ پنهنجي کيسي مان هوپالانگ ڪاسيڊي نالي ڪتاب جي هڪ پراڻي ڪاپي ڪڍي.

”هتي ڏس، هي ڪتاب آهي هن وٽ جڏهن هو ڇوڪرو هو، اهو صرف توهان کي ڏيکاري ٿو.

هن ان کي کوليو ته پوئين ڍڪ ۾ ۽ ان کي مون لاء ڏسڻ لاء چوڌاري ڦيرايو. آخري فلائي ليف تي لفظ شيڊول ، ۽ تاريخ 12 سيپٽمبر 1906 ڇپيل هئي. ۽ هيٺان:

بستري تان اٿڻ

6:00

آهيان

ڊمبل مشق ۽ ڀت جي ماپ

6:15 – 6:30

"

بجلي جو مطالعو، وغيره.

7:15–8:15

"

ڪم

8:30 – 4:30

شام

بيس بال ۽ راندين

4:30-5:00

"

فصاحت ۽ بلاغت جي مشق ڪريو ۽ ان کي ڪيئن حاصل ڪجي

5:00-6:00

"

مطالعي جي ضرورت آهي ايجاد

7:00-9:00

"

عام حل

Shafters تي وقت ضايع ڪرڻ يا [هڪ نالو، ناقابل بيان]

وڌيڪ سگريٽ نوشي يا چٻاڙي نه.

هر ٻئي ڏينهن غسل

هر هفتي هڪ بهتر ڪتاب يا رسالو پڙهو

بچايو $5.00 [ڪراس ٿيل] $3.00 هر هفتي

والدين سان بهتر ٿي

”مون کي هي ڪتاب اتفاقي طور مليو،“ پوڙهي ماڻهوءَ چيو. "اهو صرف توهان کي ڏيکاري ٿو، ڇا اهو ناهي؟"

"اهو صرف توهان کي ڏيکاري ٿو."

"جمي اڳتي وڌڻ جو پابند هو. هن هميشه وانگر ڪجهه حل ڪيو هو يا ڪجهه. ڇا توهان نوٽيس ڪيو ته هن کي پنهنجي ذهن کي بهتر ڪرڻ بابت ڇا مليو آهي؟ هو هميشه ان لاءِ عظيم هو. هن مون کي ٻڌايو ته مان هڪ ڀيرو هاگ وانگر آهيان، ۽ مون ان لاءِ هن کي ماريو."

هو ڪتاب بند ڪرڻ کان بيزار هو، هر هڪ شيءِ کي زور سان پڙهندو هو ۽ پوءِ بيتابيءَ سان مون ڏانهن ڏسندو هو. مان سمجهان ٿو ته هو بلڪه مون کي پنهنجي استعمال لاءِ لسٽ کي نقل ڪرڻ جي توقع رکي ٿو.

ٽنهي کان ٿورو اڳ لوٿرن وزير فلشنگ وٽان آيو، ۽ مان بي اختيار ٻين ڪارن جي دريءَ مان ٻاهر ڏسڻ لڳس. ائين ئي گيٽسبي جي پيءُ ڪيو. ۽ جيئن وقت گذرندو ويو ۽ نوڪر اندر آيا ۽ هال ۾ انتظار ڪرڻ لڳا، هن جون اکيون پريشانيءَ سان چمڪائڻ لڳيون، ۽ هن پريشان ۽ غير يقيني انداز ۾ مينهن جو ذڪر ڪيو. وزير ڪيترائي ڀيرا گھڙيءَ ڏانھن نھاريو، پوءِ مان کيس ھڪ پاسي وٺي ويس ۽ کيس اڌ ڪلاڪ انتظار ڪرڻ لاءِ چيو. پر ان جو ڪو فائدو نه ٿيو. ڪو نه آيو.

اٽڪل پنجين وڳي اسان جو ٽن ڪارن جو جلوس قبرستان تي پهتو ۽ دروازي جي ڀرسان ٿڌ ۾ ٿڌ ۾ اچي بيٺو - پهرين هڪ موٽر هيرس، خوفناڪ ڪارو ۽ ٻرندڙ، پوءِ مسٽر گيٽس ۽ وزير ۽ مان ليموزين ۾، ۽ ٿوري دير کان پوءِ چار پنج نوڪر ۽ پوسٽمن ويسٽ ايگ کان، گيٽسبي جي اسڪين اسٽيشن تي، ويسٽ ايگ کان اسان سڀ واڪون ڪيون. جيئن ئي اسان قبرستان جي دروازي مان شروع ٿياسين ته مون هڪ ڪار جي بيهڻ جو آواز ٻڌو ۽ پوءِ اسان جي پٺيان گندي زمين تي ڪنهن جي ڦاٽڻ جو آواز آيو. مون چوڌاري ڏٺو. اُهو اُهو ماڻهو هو، جنهن جي اکين ۾ اُلو جي چشمي هئي، جنهن کي مون ٽي مهينا اڳ هڪ رات لائبريريءَ ۾ گيٽسبي جي ڪتابن تي حيران ڪندي ڏٺو هو.

ان کان پوءِ مون کيس ڪڏهن به نه ڏٺو آهي. مون کي خبر ناهي ته هن کي جنازي جي باري ۾ ڪيئن خبر هئي، يا هن جي نالي جي به. مينهن هن جي ٿلهي چشمي کي هيٺ ڪري ڇڏيو، ۽ هن انهن کي هٽايو ۽ انهن کي صاف ڪيو ته گٽسبي جي قبر مان حفاظتي ڪئنوس کي هٽايو ويو.

مون پوءِ هڪ لمحي لاءِ گيٽسبي بابت سوچڻ جي ڪوشش ڪئي، پر هو اڳي ئي گهڻو پري هو، ۽ مون کي رڳو ايترو ياد آهي، بغير ڪنهن ناراضگي جي، ته ڊيزي ڪو پيغام يا گل نه موڪليو هو. اوچتو مون ڪنهن کي گوڙ ڪندي ٻڌو ته ”سڀاڳا آهن اهي مئل جن تي مينهن پوي،“ ۽ پوءِ اُلو اکين واري ماڻهوءَ بهادر آواز ۾ ”آمين ان تي“ چيو.

اسان تيزيءَ سان مينهن ذريعي ڪارن تائين پهتاسين. دروازي وٽ اوليون اکيون مون سان ڳالهايو.

”مان گهر نه وڃي سگهيس،“ هن ٻڌايو.

”نه ئي ڪو ٻيو ڪري سگهي ٿو.

"جاري رکو!" هن شروع ڪيو. ”ڇو، منهنجا خدا! اُتي سوين ماڻهو ويندا هئا.

هن پنهنجو چشمو لاٿو ۽ انهن کي ٻيهر صاف ڪيو، ٻاهر ۽ اندر.

”غريب پٽ ڪچي جو،“ هن چيو.

منهنجي سڀ کان وڌيڪ وشد ياداشتن مان هڪ آهي واپس مغربي اسڪول مان ۽ بعد ۾ ڪاليج مان ڪرسمس جي وقت تي. جيڪي شڪاگو کان پري ويندا هئا، سي ڊسمبر جي شام ڇهين وڳي پراڻي ڊيم يونين اسٽيشن تي گڏ ٿيندا، شڪاگو جي ڪجهه دوستن سان، جيڪي اڳي ئي پنهنجي موڪلن جي محفلن ۾ جڪڙيل هئا، انهن کي جلدي الوداع ڪرڻ لاءِ. مون کي ياد آهي ڇوڪرين جا فر ڪوٽ جيڪي مس ٿس يا ٽاٽس کان واپس اچي رهيا آهن ۽ منجهيل سانس جي گجگوڙ ۽ مٿي تي لڙڪندڙ هٿ جڏهن اسان پراڻن واقفڪارن ۽ دعوتن جي ميلاپ کي ڏٺو ته: ”ڇا توهان آرڊ ويز ڏانهن وڃي رهيا آهيو؟ هيرسيس؟ شلٽسز؟ ۽ ڊگھيون سائي ٽڪيٽون اسان جي دستانن ۾ مضبوطيءَ سان جڪڙيل هيون. ۽ آخر ۾ شڪاگو، ملواڪي ۽ سينٽ پال ريل گاڏين جون گندي پيلي ڪارون، دروازي جي ڀرسان ٽريڪ تي ڪرسمس وانگر خوش نظر اچي رهيون آهن.

جڏهن اسان سياري جي رات ۾ ٻاهر نڪتاسين ۽ حقيقي برف، اسان جي برف، اسان جي ڀرسان ڊگھو ڪرڻ شروع ڪيو ۽ ونڊوز تي چمڪائڻ شروع ڪيو، ۽ وڪوسنسن اسٽيشنن جي ننڍڙن بتيون هلن ٿيون، اوچتو هڪ تيز جهنگلي ڪنگڻ هوا ۾ اچي ويو. اسان ان جا گہرا ساهه کنيا، جيئن اسان رات جي ماني کان پوءِ سرد وستين مان واپس هلندا رهياسين، هڪ عجيب ڪلاڪ لاءِ هن ملڪ سان پنهنجي سڃاڻپ کان اڻ ڄاڻائيءَ سان واقف هئاسين، ان کان اڳ جو اسان ان ۾ ٻيهر ڳري وڃون.

اھو منھنجو مڊل ويسٽ آھي- ڪڻڪ يا پراڻن يا گم ٿيل سويڊن جا شھر نه، پر منھنجي جوانيءَ جون دلڪش موٽڻ واريون ٽرينون، ۽ ٿڌ جي اونداھين ۾ اسٽريٽ ليمپس ۽ سليگ بيلز ۽ ھولي جي چادرن جا پاڇا، جيڪي برف تي روشنيءَ جي دريائن مان اڇلايا ويا آھن. مان ان جو حصو آهيان، انهن ڊگهن سياري جي احساس سان، ٿورڙي اطمينان سان، هڪ شهر جي ڪارا وي هائوس ۾ وڌي وڃڻ کان، جتي گهرن کي اڃا تائين ڏهاڪن تائين خاندان جي نالي سان سڏيو وڃي ٿو. مان هاڻي ڏسان ٿو ته اها مغرب جي ڪهاڻي ٿي چڪي آهي، آخرڪار - ٽام ۽ گيٽسبي، ڊيزي ۽ اردن ۽ مان، سڀ مغربي هئاسين، ۽ شايد اسان ۾ ڪجهه گهٽتائي هئي، جيڪا اسان کي مشرقي زندگي سان ٺهڪندڙ طور تي ناقابل قبول بڻائي ڇڏيو.

ايستائين جو جڏهن اوڀر مون کي تمام گهڻو پرجوش ڪيو، تڏهن به جڏهن آئون اوهائيو کان پري بور، ويران، سُوجندڙ شهرن ڏانهن ان جي برتريءَ کان تمام گهڻي واقف هئس، انهن جي وقفي وقفي سان پڇا ڳاڇا جيڪي صرف ٻارن ۽ پوڙهن کي بچائيندا هئا، تڏهن به اها منهنجي لاءِ هميشه بگاڙ جي ڪيفيت هئي. ويسٽ ايگ، خاص طور تي، اڃا تائين منهنجي وڌيڪ شاندار خوابن ۾ انگ اکر. مان ان کي ايل گريڪو جي رات جو منظر ڏسان ٿو: هڪ سؤ گهر، هڪ ئي وقت روايتي ۽ عجيب، بيوقوفيءَ جي هيٺان ٽنگيل، مٿي لڙڪندڙ آسمان ۽ هڪ چمڪندڙ چنڊ. پيش منظر ۾ چار باوقار مرد ڊريس سوٽ ۾ فٽ پاٿ تي هڪ اسٽريچر سان گڏ هلي رهيا آهن، جنهن تي شام جو سفيد لباس ۾ هڪ شرابي عورت بيٺي آهي. هن جو هٿ، جيڪو پاسي تي لڙڪندو آهي، جواهرن سان سرد چمڪي ٿو. سختيءَ سان ماڻهو هڪ گهر ۾ گهمندا آهن - غلط گهر. پر نه ڪنهن کي عورت جو نالو خبر آهي ۽ نه ئي ڪنهن کي پرواهه آهي.

گيٽسبي جي مرڻ کان پوءِ اوڀر مون لاءِ اهڙي طرح پريشان ٿي ويو، جيڪو منهنجي نظرن جي اصلاح جي طاقت کان ٻاهر بگڙيل هو. پوءِ جڏهن ٻرندڙ پنن جو نيرو دونھون هوا ۾ پکڙجي رهيو هو ۽ واءُ لڪيءَ تي ڌوٻيءَ جي ٿلهي ڌوٻيءَ کي اُڏامڻ لڳو ته مون گهر واپس اچڻ جو فيصلو ڪيو.

مون کي وڃڻ کان اڳ هڪ ڪم ڪرڻو هو، هڪ عجيب، ناپسنديده شيء جيڪا شايد بهتر هجي ها ته اڪيلو ڇڏي وڃي ها. پر مان چاهيان ٿو ته شين کي ترتيب سان ڇڏي ڏيان ۽ نه رڳو ان مجبور ۽ لاتعلق سمنڊ تي ڀروسو ڪرڻ چاهيان ٿو جيڪو منهنجي ردي کي صاف ڪري ڇڏيندو. مون جورڊن بيڪر کي ڏٺو ۽ اسان سان گڏ جيڪي ڪجهه ٿيو ۽ ان کان پوءِ مون سان ڇا ٿيو هو، ان جي چوڌاري ڳالهائيندو رهيو، ۽ هوءَ هڪ وڏي ڪرسيءَ تي بلڪل خاموش ليٽيل، ٻڌندي رهي.

هوءَ گولف کيڏڻ لاءِ ڪپڙا پهريل هئي، ۽ مون کي ياد آهي ته هوءَ هڪ سٺي نموني وانگر لڳي رهي هئي، هن جي ٿلهي ٿوري تيزيءَ سان اڀري، هن جا وار هڪ خزاں جي پتيءَ جو رنگ، هن جو چهرو ساڳيو ناسي رنگ جهڙو هن جي گوڏن تي آڱرين کان سواءِ دستانو. جڏهن مان ختم ڪري چڪو هوس ته هن مون کي بغير ڪنهن تبصري جي ٻڌايو ته هوء ڪنهن ٻئي مرد سان مصروف هئي. مون کي شڪ هو ته، جيتوڻيڪ هوءَ ڪنڌ جهڪائي شادي ڪري سگهي ٿي، پر مون حيرت جو اظهار ڪيو. صرف هڪ منٽ لاءِ مون کي عجب لڳو ته ڇا مان ڪا غلطي ته نه ڪري رهيو آهيان، پوءِ مون اهو سڀ ڪجهه جلدي ٻيهر سوچيو ۽ الوداع چوڻ لاءِ اٿيو.

”تڏهن به توهان مون کي اڇلائي ڇڏيو،“ اردن اوچتو چيو. "تو مون کي ٽيليفون تي اڇلائي ڇڏيو، مان هاڻي توهان جي باري ۾ ڪو به شڪ نه ٿو ڏيان، پر اهو منهنجي لاء هڪ نئون تجربو هو، ۽ مون کي ٿوري دير لاء ٿڪل محسوس ڪيو."

اسان هٿ ملايو.

"او، ۽ توهان کي ياد آهي" - هن وڌيڪ چيو - "هڪ گفتگو جيڪا اسان هڪ ڀيرو ڪار هلائڻ بابت ڪئي هئي؟"

”ڇو- بلڪل نه.

”تو چيو ته هڪ خراب ڊرائيور صرف تيستائين محفوظ آهي جيستائين هوءَ ٻئي خراب ڊرائيور سان نه ملي؟ خير، مان هڪ ٻئي خراب ڊرائيور سان مليس، نه؟ منهنجو مطلب آهي ته اهو غلط اندازو لڳائڻ منهنجي لاپرواهي هئي. مون سمجهيو ته توهان بلڪه هڪ ايماندار، سڌو ماڻهو آهيو. مون سمجهيو ته اهو توهان جي ڳجهي فخر هئي.

”مان ٽيهه سالن جو آهيان،“ مون چيو. ”مان پنجن سالن جي عمر ۾ آهيان پاڻ سان ڪوڙ ڳالهائڻ ۽ ان کي عزت ڏيڻ لاءِ.

هن جواب نه ڏنو. ناراض، ۽ اڌ محبت ۾ هن سان، ۽ ڏاڍو افسوس، مون منهن موڙي ڇڏيو.

آڪٽوبر جي آخر ۾ هڪ دوپہر مون ٽام بوچانن کي ڏٺو. هو منهنجي اڳيان ففٿ ايونيو تي هوشياريءَ سان، جارحاڻي انداز ۾ هلي رهيو هو، هن جا هٿ هن جي جسم مان ٿورڙا نڪتا، ڄڻ ته مداخلت کي منهن ڏيڻ لاءِ، هن جو مٿو تيزيءَ سان اُتي ۽ اُتي هليو، پاڻ کي هن جي بيچين اکين سان ٺهڪي. جيئن ئي مون هن کي اڳتي وڌڻ کان بچڻ لاءِ سست ڪيو ته هو رڪجي ويو ۽ هڪ زيورن جي دڪان جي دريءَ ڏانهن منهن ڪرڻ لڳو. اوچتو هُن مون کي ڏٺو ۽ هٿ جهلي واپس هليو ويو.

”ڇا ڳالهه آهي، نڪ، توکي مون سان هٿ ملائڻ تي اعتراض آهي؟

”ها، توکي خبر آهي ته مان تنهنجي باري ۾ ڇا ٿو سمجهان.

”تون چريو آهين، نک،“ هن جلدي چيو. ”پاگل جهڙو جهنم، مون کي خبر ناهي ته توکي ڇا ٿيو آهي“.

”ٽام،“ مون پڇيو، ”تو ان رات ولسن کي ڇا چيو؟

هن هڪ لفظ کان سواءِ مون ڏانهن نهاريو، ۽ مون کي خبر هئي ته مون انهن گم ٿيل ڪلاڪن بابت صحيح اندازو لڳايو هو. مون منهن ڦيرڻ شروع ڪيو، پر هن هڪ قدم مون کان پوءِ ورتو ۽ منهنجو هٿ پڪڙي ورتو.

”مون کيس سچ چيو،“ هن چيو. ”هو ان وقت دروازي تي آيو جڏهن اسان وڃڻ لاءِ تيار ٿي رهيا هئاسين، ۽ جڏهن مون اهو پيغام موڪليو ته اسان اندر نه آهيون ته هن زور سان مٿي تي هلڻ جي ڪوشش ڪئي، هو ايترو ته چريو هو جو مون کي مارائي ڇڏي ها، جيڪڏهن مان کيس نه ٻڌايان ها ته گاڏي ڪير آهي. هن جو هٿ هن جي کيسي ۾ رکيل ريوالور تي هو هر منٽ هو گهر ۾ هوندو هو-“ هن بيزاريءَ سان ٽوڙي ڇڏيو. ”ڇا جيڪڏهن مان هن کي ٻڌايان ها؟ اهو ساٿي هن وٽ اچي رهيو هو. هن توهان جي اکين ۾ مٽي اڇلائي هئي جيئن هن ڊيزي ۾ ڪئي هئي، پر هو ڏاڍو سخت هو. هو ميرٽل تي ائين ڀڄندو هو جيئن توهان ڪتي مٿان ڊوڙندا آهيو ۽ ڪڏهن به هن جي ڪار کي روڪيو نه.

مان ڪجهه به نه چئي سگهيو آهيان، سواء هڪ ناقابل بيان حقيقت جي ته اهو سچ نه هو.

”۽ جيڪڏھن توھان سمجھو ٿا ته مون وٽ ڏکن جو حصو نه آھي- ھتي ڏس، جڏھن مان اھو فليٽ ڇڏڻ ويس ۽ ڏٺم ته ڪتي جي بسڪٽن جو اھو لاتعلق دٻو اتي سائڊ بورڊ تي ويٺو آھي، مان ويھي رھيس ۽ ٻارن وانگر روئڻ لڳو، خدا جو قسم اھو خوفناڪ ھو-“

مان هن کي معاف نه ڪري سگهيس يا هن وانگر، پر مون ڏٺو ته هن جيڪو ڪيو هو، هن لاء، مڪمل طور تي جائز هو. اهو سڀ ڪجهه بي پرواهه ۽ پريشان هو. اهي لاپرواهه ماڻهو هئا، ٽام ۽ ڊيزي- انهن شين ۽ جاندارن کي ٽوڙي ڇڏيو ۽ پوءِ پنهنجي پئسي يا پنهنجي وڏي لاپرواهي، يا جيڪا به شيءِ هئي، جنهن انهن کي پاڻ ۾ گڏ رکيو، ۽ ٻين ماڻهن کي انهن گندگي کي صاف ڪرڻ ڏيو جيڪو انهن ٺاهيو هو ...

مون ساڻس هٿ ملايو؛ ائين نه ڪرڻ بيوقوف لڳي رهيو هو، ڇاڪاڻ ته مون کي اوچتو محسوس ٿيو ڄڻ مان ڪنهن ٻار سان ڳالهائي رهيو آهيان. پوءِ هو زيورن جي دڪان ۾ هڪ موتي جو هار خريد ڪرڻ لاءِ ويو- يا شايد رڳو ڪف بٽڻن جو هڪ جوڙو- منهنجي صوبائي بيچيني کي هميشه لاءِ ختم ڪري ڇڏيو.

گيٽسبي جو گھر اڃا به خالي هو، جڏهن مان هليو ويس- هن جي لان ۾ گھاس منهنجي جيترو ڊگهو ٿي چڪو هو. ڳوٺ جي ٽيڪسي ڊرائيورن مان هڪ هڪ منٽ لاءِ نه بيهي ۽ اندر اشارو ڪرڻ کان سواءِ داخل ٿيڻ واري دروازي کان ڪڏهن به ڀاڙو نه ورتو. شايد اهو ئي هو جنهن حادثي واري رات ڊيزي ۽ گيٽسبي کي ايسٽ ايگ ڏانهن وٺي ويو هو، ۽ شايد هن ان جي باري ۾ هڪ ڪهاڻي پاڻ ٺاهي هئي. مان اهو ٻڌڻ نه ٿي چاهيو ۽ جڏهن مان ٽرين مان لٿو ته مون هن کان پاسو ڪيو.

مون پنهنجي ڇنڇر جون راتيون نيو يارڪ ۾ گذاريون ڇاڪاڻ ته هن جون اهي چمڪندڙ، شاندار پارٽيون مون سان ايتري ته وشد هئي جو مان اڃا تائين هن جي باغ مان موسيقي ۽ کلڻ، بيوس ۽ لڳاتار، ۽ گاڏيون هن جي ڊرائيو کان مٿي ۽ هيٺ ڪري رهيو هوس. هڪ رات مون اتي هڪ مادي ڪار جو آواز ٻڌو، ۽ ڏٺم ته ان جون بتيون هن جي اڳيان قدمن تي بيهي رهيون آهن. پر مون تحقيق نه ڪئي. شايد اهو ڪو آخري مهمان هو جيڪو ڌرتيءَ جي پڇاڙيءَ ۾ هليو ويو هو ۽ نه ڄاڻندو هو ته پارٽي ختم ٿي وئي آهي.

گذريل رات، منهنجي ٽرڪن سان ڀريل ۽ منهنجي ڪار گروسري کي وڪڻڻ سان، مون اڳتي وڌيو ۽ هڪ ڀيرو ٻيهر هڪ گهر جي ان وڏي غير معمولي ناڪامي کي ڏٺو. سفيد قدمن تي هڪ فحش لفظ، جيڪو ڪنهن ڇوڪرو سرن جي هڪ ٽڪريءَ سان اُڪريل هو، چنڊ جي روشنيءَ ۾ واضح طور تي بيٺو هو، ۽ مون ان کي هٽائي، پٿر سان گڏ پنهنجي جوتا کي چتائي وڌو. پوءِ مان هيٺ لهي ويس ۽ سمنڊ جي ڪناري تي ويس.

سامونڊي ڪناري جا اڪثر هنڌ هاڻي بند ٿي چڪا هئا ۽ آواز جي چوڌاري ٻيڙيءَ جي هلڪي هلڪي روشنيءَ کان سواءِ شايد ئي ڪا روشني هئي. ۽ جيئن ئي چنڊ اڀرندو ويو، تيئن تيئن غير ضروري گهر پگهرڻ شروع ٿي ويا، ايستائين جو آهستي آهستي مون کي هتي جي پراڻي ٻيٽ جي خبر پئجي وئي، جيڪو هڪ ڀيرو ڊچ ملاحن جي اکين لاءِ گل ٽڙي پکڙيل هو- نئين دنيا جو هڪ تازو، سائو سينو. ان جا گم ٿيل وڻ، اهي وڻ جيڪي گيٽسبي جي گهر لاءِ رستا ٺاهيا هئا، هڪ ڀيري انساني خوابن جي آخري ۽ عظيم ترين خوابن ۾ ڦاسي پيا هئا. هڪ عارضي جادوءَ واري لمحي لاءِ انسان هن براعظم جي موجودگيءَ ۾ پنهنجي ساهه کي روڪيو هوندو، هڪ جمالياتي غور فڪر ۾ مجبور هوندو هو، جنهن کي هو نه سمجهي سگهيو هو ۽ نه ئي چاهيندو هو، تاريخ ۾ آخري ڀيرو ڪنهن اهڙي شيءِ سان روبرو ٿيو، جيڪو سندس حيرت جي صلاحيت سان مطابقت رکي.

۽ جيئن ئي مان اتي ويٺس پراڻي، اڻڄاتل دنيا تي غور ڪندي، مون گيٽسبي جي تعجب بابت سوچيو جڏهن هن پهريون ڀيرو ڊيزي جي ڊاک جي آخر ۾ سائي روشني ڪڍي هئي. هو هن نيري لان ۾ گهڻو پري آيو هو، ۽ هن جو خواب ايترو ته ويجهو نظر آيو هوندو جو هو ان کي سمجهڻ ۾ مشڪل سان ناڪام ٿي سگهيو هو. هن کي اها خبر نه هئي ته اهو اڳي ئي هن جي پويان آهي، شهر کان ٻاهر ان وسيع اونداهي ۾، جتي جمهوريت جا اونداهي ميدان رات جي هيٺان ڦري رهيا هئا.

گيٽسبي سائي روشنيءَ ۾ يقين رکي ٿي، جو آرجيجيٽڪ مستقبل جيڪو سال بہ سال اسان جي اڳيان ڦري ٿو. ان کان پوءِ اهو اسان کان ڀڄي ويو، پر اها ڪا ڳالهه ناهي- سڀاڻي اسان وڌيڪ تيز ڊوڙنداسين، پنهنجا هٿ اڳتي وڌائينداسين... ۽ هڪ سٺي صبح-

تنهن ڪري اسان کي شڪست ڏني وئي، موجوده جي خلاف ٻيڙيون، ماضي ۾ مسلسل واپس پيدا ٿيا.

