I aventur de Alice in del paes di meravigli | Pruget Gutenberg

CAPITOL XI. Chi g’ha sgrafignà i tort?

El Re e la Regina di Cœur l’eran sentà sül sò tron ​​quand che sun rivà, cunt una grand folla radunada intorn a luur: tüt i tip de usèi e besti, e anca tüt el branco de cart: el Knave l’era devant de luur, en caden, cunt un suldà de tüt i lat per custodial; e visin al Re g’hera el Cunil Bianch, cunt una tromba en una man e un rulò de pergamena en l’oltra. In mezz a la cort gh’era ün taul, cun sü ün piatt gross de tort: ​​pareven inscì bun che Alice g’havea fam de vardàl - “Mi vüreva che lür faseven finì el prucess,” l’ha pensà lee, “e g’havess dad i rinfreschi!” Ma pareva che g’hera no la pussibilità de chest, inscì lee l’ha cumincià a vardà tüt de lee, per passà el temp.

Alice l’era mai stada in ün tribunal de giüstizia prima, ma l’havea lett sü de chi liber chi, e l’era cüntenta de descüvrì che la saveva come se ciamava quasi tutt quel che g’hera lì. “Quel l’è ul giudes,” la diseva a se medesima, “per el sò gran paruchin.”

El giudes, tra l’olter, l’era el Re; e quand che g’haveva sü la sò corona sül paruchin, (varda el frontispizi se vœut vedè cuma el faseva), el pareva minga gnanca a sò agio, e de sicür l’era minga drèe a diventar.

“E questa l’è la scatola de la giuria,” l’ha pensad Alice, “e qui dodes creatür chi” (lee l’era ubligada a dì “creatür”, vedet, perché quaid’ün l’era ün animal, e quaidun l’era ün ucel,) “Penso che sunt i giuri.” Lee la diseva chesta ültima parolla dü o tri volt per se stessa, l’era pütost orgogliusa: perchè la pensava, e cun giüstizia, che poochi tüsan de la sò età savevan el significà. Però, i “giuri” g’havarian fad al stess mod.

I dodes giurad l’eran tutt drè a scriv sü la lastre. “Cosa fann?” Alice la sussurrò al Grifon. “Puden minga avegh quaicos de mett giò, prima che cumincia el prucess.”

“Stan scrivend giò i luur nomm,” el Grifon g’ha sussurrà en rispòsta, “per paura che i dovarian desmentegà prima de la fin del prucess.”

“Robe stupide!” Alice l’ha cüminciad cunt una vus volta e indignada, ma la s’è fermada in fretta, perché el Cunil Bianch g’ha crià: “Silenzi in de la cort!” e el Re el se mett i specc e el vardava in gir cun ansia, per capì chi parlava.

Alice pudeva vedè, e anca se l’era drè a vardà sü le spalle, che tutt i giurad l’eran dreè a scriv giò “ròb stupid!” sü i luur ardesi, e lee pudeva anca capì che ün di lür saveva minga scrif “stupido”, e che g’havea de dumandà al sò visin de digh. “G’he sarà ün bel confusiün prima che el prucess l’è finid!” pensava Alice.

Ün di giurad g’havea ün matita che strillava. Quest, naturalment, Alice la pudeva minga restà in pè, e lee l’è ndada in gir per la cort e l’è ndada drè a lü, e prest l’ha truà l’oportunità de purtal via. Lee l’ha fad inscì in fretta che ul pover giurad (l’era Bill, la Lucerta) pudeva minga capì quel che l’era diventad; donca, dopu avegh cacià tüt, l’era ubligà a scrif cunt un dit per el rest de la giurnada; e chestu l’è stà de pooch üs, perchè g’ha lassà no segn sü l’ardesia.

“Herald, legg l’acüsa!” l’ha dit el Re.

Sü chest el Cunili Bianch g’ha sunà tri sbuff sü la tromba, e dopu g’ha desrulà el rulò de pergamena e g’ha lett cuma segue:—

“La Regina dei Cuor, l’ha fad quai torte, Tutt in d’un dì d’estaa: El sciur di cœur, g’ha sgrafignà quei tort, E i g’ha purtà via!”

“Cunsidera el tò verdett”, el re g’ha dit a la giuria.

“Ancamò minga, ancamò minga!” el Cunil l’ha intarumpì a fretta. “Gh’è tant da fà prima!”

“Ciama el prim testimoni”, l’ha dit el Re; e el Cunil Bianch g’ha sunà tri sbuff sü la tromba, e g’ha ciamà: “Prim testimoni!”

El prim testimoni l’è stà el Cappellin. L’è rivà cunt una tazza de tè in una man e un tòcc de pan e bur in del oltra. “Me scusa, Vostra Majestaa,” l’ha començad, “per haver-g portads dent: mò g’havevi minga finid el tè quand qe m’han ciamad.”

“Te g’heva de finir”, l’ha dit el Re. “Quand g’he cumincià?”

El Cappellin g’ha vardà la Lepre, che l’era ndada drée in de la cort, bras in bras cun la Dormouse. “El quatordes marz, credi che l’era,” l’ha dit.

“Quindes,” l’ha diit la Lepre de Marz.

“Sedesèm,” l’ha agiunt el Dormouse.

“Scrivi quel,” ul re l’ha dit a la giuria, e la giuria l’ha scrit tutt e tri i dat sü i sò lastre, e pö l’ha sumà e l’ha redut la risposta a scellini e penny.

“Tira via el capell,” el Re g’ha dit al Cappell.

“L’è minga mia,” l’ha dit el Cappellin.

“ Rubà! ”, l’ha esclamad el re, voltand-s a la giuria, che l’ha fad subit un memorandum sul fatt.

“I tegni per vender,” l’ha agiunt el Cappellin cuma spiegaziun; “G’ho minga di mè. Sunt un capellin.”

Chichinscì la regina la s’è metüda sü i sò ugià e l’ha cumincià a vardà el Cappellin, che l’era diventà pallido e s’è sgrisulà.

“Dè la tò prœuva”, l’ha dit el Re; “E stà minga nervus, o te faré mort subit.”

Quest pareva minga incoraggià el testimoni: el segutava a spustàs de ün pè a l’olter, vardand la regina cun dispiasè, e in de la sò confusiün el morseva un tocc gross de la sò tazza de tè inveci del pan e del bur.

Propri in quest mument chi Alice l’ha sentid una sensasiün curiosa, che l’ha sconcertada fin che l’ha capì cosa l’era: l’era drè a diventad pusè grand, e l’ha pensà che al principi l’era de levàs sü e lassà el tribunal; ma quand l’ha pensà, l’ha decidü de restà indué l’era fin che g’hera spazi per lee.

“Vorevi che te strenzet minga inscì,” l’ha dit el Dormouse, che l’era sedù visin a lee. “Pœu minga respirà.”

“Pœde minga evitar,” l’ha dit Alice cun mansuetà: “Sò drèe a cress.”

“Te g’he minga el diritt de cress chi ,” l’ha dit el Dormouse.

“Parla minga di capricci,” l’ha dit Alice cun püsee curagg: “tu sai che l’è drèe a cress anca tì.”

“Sì, ma cressi cunt un ritmo ragiunevul,” g’ha dì el Dormouse: “minga inscì ridicul.” E lü el s’è levà sü cun tanta sciüpa e l’è passà per l’oltra part del cortil.

In tutt quel temp chi la regina l’havea mai smetü de vardà el Cappellin, e quand el Dormouse l’era drè a traversà la cort, l’ha dit a ün di uficial de la cort, “Purtam la lista di cantant del ültim cuncert!” sü cui el disgrazià Cappellin tremava inscì, che g’ha scuppià tüt i dü i scarp.

“Dà la tò prœuva,” el re g’ha ripetù cun rabbia, “o te faré mort, se te seet nervus o menu.”

“Sò un omm puaret, Vostra Majestaa,” l’ha cüminciad el Cappellin, cun una vus tremenda, “e g’havevi minga cumincià a bef el tè, minga püsee de una setemana, e cossa cunt el pan e el bur che diventavan inscì magr, e el scintillà del tè...”

“El scintillà del cosa? ”, l’ha dit el Re.

“L’è cumincià cunt el tè,” g’ha rispost el Cappellin.

“Certo che el scintillà cumencia cunt una T!” l’ha diit el Re con forza. "Me prendet per una stupida? Va innanz!"

“Sö ün om puaret,” l’ha continuad el Cappellin, “e la magiur part de le ròbb l’è finida dopu, dumà la Lepre de Marzo l’ha dit...”

“L’ho minga!” la Lepre de marzo l’ha intarumpì in gran fretta.

“Te l’hee faa!” l’ha dit el Cappellin.

“Me nego!” l’ha diit la Lepre de Marz.

“El nega,” l’ha dit el Re: “lassà fœura chela part.”

“Ben, in ogni cas, el Dormouse l’ha dit...” el Cappellin l’ha continuad, vardand in gir cun ansia per vedè se anca lü el negava: ma el Dormouse negava nient, perché el dormiva.

“Dopu,” l’ha continuad el Cappellin, “g’ho tajad ancamò un poo de pan e bur...”

“Ma cossa l’ha diit el Rat Dormitor?” l’ha domandad vun de la giuria.

“Che me regordi minga,” l’ha dit el Cappellin.

“Te g’he de regordàt,” g’ha dì el re, “o te faré mort.”

El miserabil Cappellin g’ha lassà cadè la tazza de tè e el pan e el bur, e l’è nà giò en genocc. “Sò un òmm puaret, Vostra Majestaa,” g’ha cumincià.

“Te l’è un parlant pover ,” l’ha dit el Re.

Qui ün di cavie l’ha tirad su, e l’è stad subit soprimud da i uficial de la cort. (Come l’è una parolla dura, te spiegarò cuma l’era fada. G’havevan un grand sacc de tela, che l’era ligà a la buca cun di cordi: denter g’havevan mettuu el caviar, prima el cò, e dopu se sentàvan sü.)

“Sò cüntenta de avegh vist fà,” g’ha pensà Alice. “L’ho lett inscì de spess in di giurnal, a la fin di prucess, “Gh’è stad ün tentativ de applausi, che l’è stad subit soprimud da i funziunari del tribunal”, e ho mai capì cosa vüreva dit fin adess.”

“Se l’è dumà quel che te seet, te podet star giò,” l’ha continuà el re.

“Pœde minga nà püsee in bas,” g’ha dì el Cappellin: “Sò per terra, inscì cuma l’è.”

“Dopu pœdet settàs giò”, g’ha rispost el Re.

Qui l’olter caviar l’ha tirad su e l’è stad soprimud.

“Dai, che g’ha finì i cavie!” pensava Alice. “Adess andem meji.”

“L’è pütost che finissi el tè,” l’ha dit el Cappellin, cunt un sguard ansius a la regina, che l’era drèe a legg la lista di cantant.

“Te pœdet nà”, l’ha dit el Re, e el Cappellin l’ha lassà in fretta la cort, senza gnanca spetà de mett i scarp.

“-e tirà via el coo de fœura,” la regina g’ha dit a un di uficial: ma el Cappellin l’era fœura de vista prima che l’uficial pudeva rivà a la purta.

“Ciama el testimoni sucesif!” l’ha dit el Re.

La testimoni sucesiva l’è stada la cusina de la duchessa. Lee la purtava la scatola de pepe in man, e Alice l’ha indovinad chi l’era, anca prima de entrà in cort, però la gent visin a la purta l’ha cuminciad a starnudà tutt in una volta.

“Dà la tò prœuva”, g’ha dì el Re.

“Minga,” l’ha dit el cusin.

El re vardava ansiosamente el Cunil Bianc, che g’ha dit a bassa vus: “Vòstra Majestaa g’ha de interrogar chesta testimonianza.”

“Ben, se g’ho de, g’ho de,” el re g’ha dit, cunt un’aria malinconica, e, dopu avegh piegad i bras e aggruntà l’œucc al cusin fin che i sò occ sun quasi stà minga vist, g’ha dì cunt una vus profunda, “De che sun fatt i tort?”

“Pever, soratüt”, l’ha dit el cusin.

“Treacle,” l’ha dit una vus addormentada derè a lee.

“Cola quel Dormouse,” la regina l’ha urlad. "Decapita quel Dormouse! Fa fœra de la cort quel Dormouse! Suprim-l! Pizzical! Via cun i barbis!"

Per quai minut tüt el tribunal l’era in confusiun, g’ha fa vegnì fœura el Dormouse e, quand che se sun stabilì ancamò, el cusin l’era scumparì.

"Fa nagot!" l’ha dit el Re, cunt un’aria de grand sollievo. “Ciamà el testimoni sucesif.” E lü l’ha anca dit a la regina, “Per daver, cara, te g’he de interrogà el testimoni dopu. Me fa mal la front!”

Alice la vardava el Cunili Bianch mentre lü l’era drè a cercà la lista, e la se sentiva curiosa de vedè come l’era la prossima testimonianza, “perché g’han minga ancamò tant prœuf,” la diseva a se stessa. Figürate la sò surpresa, quand el Cunil Bianch g’ha lett, in de la sò vus strident, el nomm “Alice!”

