I aventur de Alice in del paes di meravigli | Pruget Gutenberg

CAPITOL IV. El cunili manda denter una fatura

L’era el Cunili Bianch, che trotava lentament indrè, e che vardava in gir cun ansia, cuma se g’havess perduu quaicoss; e l’ha sentì murmurà intra de lee: “La duchessa! La duchessa! Oh, i me cari zamp! Oh, i me pel e i me barbis! La me farà mort, sicür che i furètt sun furètt! Indué pudevi avegh lassà ndà giò, me dumandi?” Alice l’ha capì in ün mument che l’era drè a cercà el ventola e i guant bianchi, e lee l’ha cuminciad a cacià i guant, ma lür l’eran minga visibil - pareva che tutt l’era cambiad da quand lee l’era drè a nudà in de la piscina, e la sala grand, cun el tavul de veder e la purta picinina, l’era finida.

Prest el Cunil g’ha nutà Alice, mentre l’era drèe a cacià, e g’ha ciamà cunt un ton rabius, “Perché, Mary Ann, che steet fasend chi de fœura? Corr a cà in quest mument, e purtam un pèr de guant e un ventola! Svelt, incœu!” E Alice l’era inscì spaventada che l’è scapada subit in de la direziun che l’era indicada, senza cercà de spiegà l’erur che g’haveva fatt.

“Lü m’ha ciapad per la sò cameriera,” la diseva a se stessa mentre la curreva. “Lü l’è surprendü quand el descüvrerà chi sunt mi! Ma l’è megli che g’ho purtà la sò ventola e i sò guant, cioè se riessi a truàl.” Menter la diseva quest, l’è rivada sü una cà piscinina cürata, sü la purta de la qual g’hera una lastra de bronz lüminosa cunt el nomm “W. RABBIT”, incisa. Lee l’è entrada senza butà, e l’è ndada sü de fretta, cun la pagüra che la pudeva incuntrà la vera Mary Ann, e che l’era stada cacciada föra de cà prima de truvà el ventilatur e i guant.

“Quant l’è strano,” l’ha dit Alice a se medesima, “mandà i messagg per ün cunili! Pensi che Dinah la me mandarà i messagg dopu!” E lee l’havea cüminciad a pensà a quel che l’era de sucedè: “‘Miss Alice! Vien chi subit, e preparat per la tò caminada!” “L’è drèe a vegnì tra un minut, infermiera! Ma g’ho de vardà che el rat el vegn minga fœura.” Sultant mi pensi minga,” Alice l’ha continuad, “che g’havarian lassà fermà Dinah in cà se l’era drè a urdenà a la gent inscì!”

In quel mument lee la s’era truada in una stanza cürata cun ün tavul in del fenester, e sü (come la sperava) ün ventilatür e dü o tri para de guant bianchi: lee l’ha ciapad sü el ventilatür e ün para de guant, e l’era drè a ndà föra de la stanza, quand l’è cascad sü una buttiglia che l’era visin al bicer. Gh’era no l’etichetta stavolta cun i paroll “BEVIME”, ma comunque lee l’ha destapà e l’ha metüda süi labbr. “So che quaicos de interesant l’è sicür che sucederà,” la diseva a se medesima, “quand magni o bevi quaicoss; inscì vardarò cus’è che fa chesta butela. Spero che la me farà diventà grand anca mò, perché in realtà sun stanca de vèss inscì piscinin!”

L’è stà inscì, e prima de quant se spetava: prima de bef la mità de la butela, g’ha truvà el cò che l’era pressà al plafon e g’haveva de piegàs per minga rumper el coll. Lee l’ha metü giò la butela e l’ha dit a se medesima “L’è asè, spero che cressi minga pü, come l’è, pöde minga nà föra de la purta, vürevi che g’havess minga bevü inscì tant!”

Ahimè! l’era trop tard per desiderar quel! Lee la segutava a cress, e a cress, e prest g’haveva de mett in genocc per terra: en un olter minut g’hera nanca spazi per chest, e lee g’ha pruvà l’effet de stà giò cunt un gumit cuntra la purta, e l’olter bras incurvad intorn al cò. Ancamò lee la segutava a cress, e, cuma ültima risurs, g’ha mettü un bras fœura del fenester e un pè sü la cammina, e la dis a se stessa “Incö pœu minga fà püsee, inscì cuma suceda. Cosa sarà de mi?”

Per fortuna per Alice, la buttiglia magica l’havea avud tutt el sò efet, e l’era minga diventada pusè grand: anca mò l’era minga comoda, e come pareva che g’hera no la pussibilità de ndà föra de la stanza anca mò, l’era minga per nient che l’era minga cüntenta.

“L’era püsee piacevul a cà,” la pensava la povera Alice, “quand se faseva minga semper püsee grand e püsee piscinin, e l’era urdinà di ratt e di cunili. Quasi vureeva minga vèss nà giò in chel büs de cunili, e ancamò, e ancamò, l’è curius, quand pœdi fà! l’era solit legg i fad, me pensavi che quel tip de ròbb chi l’era mai sucedü, e incœu son in mezz a ün! G’havaria de vess ün liber scrit sü de mi, che g’havaria de vess ün liber scrit sü de mi, e quand che sarò grand, g’ho de scriv ün - ma sunt cressüda incö,” l’ha agiunt in tristezza; “Almen g’he no spazi per cress püsee chi .”

“Ma alura,” l’ha pensà Alice, “g’ho mai de diventà püsee grand de incœu? Sarà una cunsolaziun, in una manera, vèss mai una vègia, ma alura, semper avegh di leziun da imparà! Oh, me piasaria minga ! ”

“Oh, ti sciocca Alice!” lee la rispond lee stessa. “Cuma pœdet imparà di leziun chichinsci? Perché, g’he quasi minga spazi per vù , e nissun spazi per nissun liber de leziun!”

E inscì l’è andada innanz, ciapand prima una part e poeu l’oltra, e fasend una gran conversaziun; ma dopu quai minut l’ha sentì una vuss de fœura e la s’è fermada per ascultà.

“Maria Anna! Maria Anna!” l’ha dit la vus. “Cerpam i me guant in quest mument!” Poeu l’è rivà un piscinin de pè sü la scala. Alice la saveva che l’era el Cunili che vegniva a cercal, e la tremava fin che g’ha scundid la cà, desmentegand che l’era incœu circa mil volt püsee grand del Cunili, e g’haveva no de avegh pagüra.

Prest el Cunil l’è vegnuu sü la purta, e l’ha cercà de dervila; ma, quand la purta la s’è dervida vers denter, e el codo de Alice l’è stad pressad fort cuntra, quel tentativ l’è stad un falliment. Alice l’ha sentì dì a se stessa “Dopu vago in gir e vago denter al fenester.”

“ Che te lo faret minga!” pensava Alice, e, dopu avegh spetà fin che g’haveva pensà de sentir el Cunil propri sotta el fenester, a l’impruvis g’ha spantegà la man e g’ha fatt un sgrisol per l’aria. Lee la g’ha minga ciapà nient, ma l’ha sentì un urlo piscinin, una cascata, e un sfracai de veder rut, da induè la pensava che l’era pusibil che l’era borlà giò denter de una strütüra de cucumber, o quaicoss simil.

Dopu l’è rivà una vus rabiusa, chela del Cunili, “Pat! Pat! Induè set?” E pö una vus che g’haveva mai sentid prima, “Certo che sun chi! Scavà i pom, onor!”

“Scavà per i pom, ancamò!” l’ha dit el Cunili inrabià. “Ecco! Vien e jüttam fœura de chest! ” (Sun de veder püsee rutt.)

“Adess dimm, Pat, cos’è che g’he in del fenester?”

“Certo, l’è un bras, onor!” (El el pronunciava “arrum”)

"Un bras, oca! Chi g’ha mai vist vun de qei dimension qì? Perqè, al impien tutt el fenester!"

“Certo, l’è vera, onor: ma l’è ün bras per tutt quel.”

“Ben, g’ha minga afar lì, comunque: va a purtala via!”

Dopu g’he stà un lüungh silenzi, e Alice pudeva sentir sultant di susurr ogni tant; come, “Certo, me pias minga, onor, gnanca, gnanca!” “Fa come te digo, codardo!” e a la fin l’ha spantegad ancamò la man, e l’ha fad un olter sgrifon in aria. Qesta vœlta g’é stait do url picen e anc’mò de son de veder rut. “Che nümer de montagg de cucumber g’he de vèss!” pensava Alice. "Me dumandi cosa faran dopu! Per quant riguarda tiram föra del fenester, voraria sultant che pudevan! Sun segür che vœuri minga restà püsee chì denter!"

Lee l’ha spetà un poo de temp senza sentir nient de püsee: a la fin l’è rivà un ronz de rœud del carr, e el son de tanti vus che parlavan insema: lee l’ha capì i parolles: “Induè l’è l’oltra scala? angul - No, ligai insema prima - rivan ancamò a metà asée - Oh, g'han minga de vèss particular - Ecco, Bill, ciapparà chesta corda? - Tegnid cunt che l'ardesia sciolta - Oh, l'è drèe a vegnì giò! (un schiscià fort) - “Adess, chi l’ha fad quel? - L’è stà Bill, pensi - Chi l’è che va giò per la cammina? - No, vago minga! Te el fago! - Che fago minga, alura! - Bill g’ha de nar giò - Ecco, Bill! El padrun dis che g’ha de nar giò per la cammina!”

“Oh! Donca Bill g’ha de vegnì giò per la cemenada, vera?” l’ha dit Alice a se stessa. “Timido, paren mett tutt sü Bill! Mi seri minga al post de Bill per ün bon affar: quest camin chi l’è strecc, de sicür; ma pensi de pudel dà ün poq de calcio!”

Lee l’ha tirad el pè giò per la cammina, e l’ha spetà fin che l’ha sentid ün animal (la pudeva minga capì de che tip l’era) che se gratava e che se sgrifonava in del cammin visin a lee: pö, disend a se stessa “Quest chi l’è Bill”, l’ha dad ün calcio fort e l’ha spetà per vedè cosa l’era drè a suceder.

La prima roba che l’ha sentid l’è stad ün coro general de “There goes Bill!” e dopu la vuss del Cunili: “Ciapa-l, ti per la siepa!” pö ul silenzi, e pö ün’oltra confusiün de vus - “Tegnid sü el cap - Brandy adess - Sufocalo minga - Come l’è stad, vecc? Cosa t’è sucedü? Cunta tutt!”

L’ultima l’è rivada una vus debil e strident, (“Quel l’è Bill,” l’ha pensad Alice,) “Ben, lo so minga, minga pü, grazie; sunt meji incö, ma sun trop sciocco per ditel, tutt quel che so l’è che quaicoss el me vegn come ün Jack-in-the-box, e mi vago sü!”

“Donca l’hee faa, vecc!” disen i olter.

“G’hem de brüsar la cà!” l’ha diit la vuss del Cunil; e Alice l’ha ciamà al pusè fort che pudeva, “Se te el faset, te fago ciapà Dinah!”

Gh’è stad ün silenzi mort subit, e Alice l’ha pensà a se medesima, “Mi dumandi cosa faran dopu! Se g’havess avü sens, tirarìan via el ticc.” Dopu un o dü minut, g’han cumincià a mœvess ancamò, e Alice g’ha sentì el Cunil dì: “Per cumincià una carrozza la va ben.”

“Una carretta de cosa? ” pensava Alice; ma lee g’haveva minga tant temp de dubitar, perchè in del mument dopu una piœuva de ciocc l’è rivà che s’è sgrisolà in del fenester, e quaivun de lür g’ha colpì in facia. “Ferò una fin a questo,” l’ha dit intra de lee, e l’ha urlad, “L’è meji che te faset minga inscì anca mò!” che g’ha prudott un olter silenzi mort.

Alice l’ha nutà cun quai surpresa che i sass se trasfurmavan tüt en tort menter l’eran distèss per terra, e g’ha vegnuu in del cap un’idea lüminosa. “Se magni una de chesti tort,” l’ha pensà, “l’è sicür che cambiarà i me dimensiun; e cuma l’è minga pusibel rendemm püsee grand, el g’ha de rendemm püsee piscinin, credo.”

Inscì lee l’ha engutì una di tort e l’è stada cüntenta de descuvrir che l’era drèe a ridurs. Apena che l’era piscinina asée per entrà per la purta, l’è corsa fœura de cà e g’ha truvà una gran quantità de animai e ucèi che l’aspetavan de fœura. El pover Lucerto, Bill, l’era in mezz, tegnü sü da dü cavie, che g’he davan quaicos de una buttiglia. Tutt han fad una cursa a Alice in del mument indue l’è cumparsa; ma lee l’è scapada via tant che pudeva, e prest la s’è truvada al sicür in d’un legn gross.

“La prima ròba che g’ho de fà,” la dis Alice intra de lee, menter la vagava in del bosch, “l’è cress ancamò ai mè dimensiun giüst; e la segonda ròba l’è truvà la strada en chel bel giardin. Pensi che sarà el pian püsee bon.”

Sembrava un pian ecellent, senza dubi, e dispost in mod ordinad e semplis; l’unica dificultà l’era che g’haveva no l’idea püsee piscinina de cuma cumincià; e menter l’era drèe a sguardà in gir cun ansia intra i alber, una corteccia sgrisula appena sora el sò cò la faseva vardà sü in fretta.

Un cucciolo grandissim la vardava giò cunt i grand œucc redond, e slungava debilment una zampa, per cercà de tuccàla. “Povera ròba!” l’ha dit Alice, cunt un ton coaxant, e lee l’ha cercà de fischiàl; ma l’era semper spaventada al pensé che pudeva avegh fam, in quel cas l’era prubabil che la magnava anca se la faseva perder.

Sapend minga quel che la faseva, la cattà sü un piscinin de bastun e la g’ha tegnü al cucciolo; quand el cucciolo l’è saltà in aria de tüt i pè in una volta, cunt un urlo de piacer, e l’è s’ciopà al bastun, e l’ha fa creder de preocupàl; pò Alice la s’è schivà derè a un grand cardo, per minga vèss s’ciopà; e in del mument che l’è cumparsa de l’oltra part, el cucciolo g’ha fatt un’oltra corsa al bastun, e s’è slanzà cun la testa süi calcagn in de la sò fretta de ciapal; pò Alice, pensand che l’era cuma fà un giœugh cunt un cavall de carr, e spetand che ogni mument l’era calcià sotta i sò pè, la correva ancamò in gir al cardo; e dopu el cuccin g’ha cumincià una seri de cürt cargh al bastun, currend pooch innanz ogni volta e pooch indrée, e ladrand en mod rauc in del temp, fin quand a la fin s’è settà giò luntan, ansiand, cun la lengua che pendeva fœura de vuuch e i sò grand œucc a metà serrà.

Chesta pareva a Alice una bona ocasiun per scapà; inscì l’è partida subit, e l’è corsa fin che l’è stada stanca e senza fià, e fin che la corteccia del cucciolo l’è stada de lontan.

“E ancamò che car cucciolo che l’era!” l’ha dit Alice, mentre la s’è appiciada a un ranuncolo per ripusàs, e la s’è slargada cun una di fœui: “Me g’havaria piasuu insegnàgh i truchett, se... se g’havaria domà la misura giüsta per fac! Oh cara ! G’ho quasi desmentegà che g’ho de cress ancamò! mangià o bef quaicos o olter ma la grand dumanda l’è, cosa?”

La grand dumanda l’era certament, cossa? Alice la vardava in gir i fiur e i lam de erba, ma la vedeva minga nient che pareva la ròba giüsta per magnà o bef in di circustanz. G’hera un grand fungh che cresseva visin a lee, circa de la stess alteza de lee; e quand che g’ha vardà sotta, e sü tüt i dü lat, e derè, g’ha pensà che pudeva anca vardà e vedè chel che l’era sü la part püsee volta.

Lee la s’è sluungada sü la punta di pè e la sguardava sül bord del fungh, e i sò occ g’han incuntrà subit quei de un grand bigòtt blu, che l’era sedù sü la part püsee volta cunt i bras piegad, fumand tranquillament un luungh narghilè e se n’acorgeva minga de lee o de nient olter.

