I aventur de Alice in del paes di meravigli | Pruget Gutenberg

CAPITOL XII. La prœuva de Alice

"Qì!" l’ha criad Alice, desmentegand quant l’era diventada grossa in di ültim minut, e l’è saltada sü inscì de fretta che l’ha tirad sü la stanza de la giuria cun el bord de la falda, e l’ha scandalizad tutt i giuri in sü la testa de la gent de sotta, e lì lür l’eran slargà in gir. per caso scandalizad la settimana prima.

“Oh, te prego el perdun!” lee l’ha esclamad cun ün ton spaventad, e l’ha cuminciad a catà sü de nöf pusè in fretta che pudeva, perché l’incident cun el pess d’or l’era semper drè a cürrer in del sò cap, e lee g’havea una idea vaga che duvean vess catà sü subit e metü de nöf in de la stanza de la giuria, altrimenti sarìan mort.

“El prucess pöde minga andà innanz,” l’ha dit el re cun una vus grave, “fin che tüt i giurià sun turnà in di sò post giüst, tüt ,” l’ha ripetù cun grand enfasi, vardant Alice mentre diseva.

Alice l’ha vardad la stanza de la giuria e l’ha vist che, in de la sò fretta, l’haveva mettü el Lucerto in del cò in bas, e la povera ròba l’era drèe a slanzà la cua in mod malinconic, perché l’era minga bun de mœvess. Prest l’ha tirad fœra ancamò, e l’ha metud a post; “minga che significa tant”, la se dis; “Dovaria pensar che sarès stà tant ütil in de la prova in d’una manera in sü cuma in del olter.”

Quand la giuria la s’era ripresa dal shock de vess stad inrabià, e i lür ardesi e i matite l’eren stad truà e dad indrè a lür, lür han cuminciad a laurà cun tanta atensiün per scriv la storia de l’incident, tutt a parte la Lucertola, che pareva trop strapazzada per fac quaicos de olter che sedè cun la buca verta in del cupert.

“Cosa savè de chestu affar?” el Re l’ha dit a Alice.

“Negott,” l’ha dit Alice.

“Negott ? ” l’ha insistì el re.

“Negott,” l’ha dit Alice.

“Quest l’è tant impurtant,” l’ha dit el re, voltand-s a la giuria. L’eran apena drèe a cumincià a scrif chest süi luur ardesi, quand el Cunil Bianch g’ha intarumpì: “ Minga impurtant, la Majestaa vœur dì, naturalment”, g’ha dit cunt un ton rispettus, ma g’ha sgruntà i occ e g’ha facc la facia menter parlava.

“ Minga impurtant, naturalment, voree dì,” el re g’ha dì in fretta, e g’ha continuà a se stess cunt un baston,

“Important, minga impurtant, minga impurtant, impurtant...” cuma se l’era drèe a pruvar qual parolla la sonava meji.

Quaidugn de la giuria l’ha scrit “impurtant”, e quaid’ügn “minga impurtant”. Alice la pudeva vedè chest, perché l’era visin asée per vardà sü i luur ardesi; “ma l’è minga impurtant,” la pensava intra de lee.

In quest mument el re, che l’era stà per quai temp a scrif in del sò quaderno, g’ha ciamà “Silenzio!” e g’ha lett del sò liber, “Regola Quarantadù. Tüt i gent püsee volt de un mij g’han de lassà el tribunal .”

Tutt vardaven Alice.

“ Sò minga alta un mij,” l’ha dit Alice.

“Te l’è,” l’ha dit el Re.

“Alt quasi dü mij,” g’ha giuntà la regina.

“Ben, vago minga,” l’ha dit Alice: “olter a chesta l’è minga una regula normal: l’hee inventada propri incö.”

“L’è la regula püsee vègia del liber”, g’ha dì el re.

“Dopu duvaria vess el Numer Un,” l’ha dit Alice.

El re l’è diventà pallido e l’ha serà in fretta el sò quaderno. “Cunsidera el tò verdett,” l’ha dit a la giuria, cun una vus bassa e tremenda.

“G’he sun ancamò püsee prœuf che vegnen, per piasé Majestaa”, g’ha dì el Cunili Bianch, saltand sü in fretta; “Chestu document l’è apena stà cattà sü.”

“Cos’è che g’he denter?” l’ha diit la Regina.

“L’ho minga ancamò dervida,” l’ha dit el Cunil Bianch, “ma par che l’è una letra, scrivuda del prigiunier a... a quaivun.”

“El g’ha de vess stà inscì,” g’ha dì el re, “a meno che l’è minga stà scrivü a nissun, ròbb che l’è minga normal, sa.”

“A chi l’è dirett?” l’ha diit vun dei giuri.

“L’è minga dirett per nient”, l’ha dit el Cunili Bianch; “Infatt, g’he minga ròbb scrivü de fœura .” Lü l’ha desfà el giurnal mentre parlava e l’ha agiunt “L’è minga una letra, dopu tuscoss: l’è ün insema de versi.”

“Sun cun la scritüra del prigiuner?” dumandava un olter di giuri.

“No, l’eran minga,” l’ha dit el Cunili Bianch, “e l’è la ròba püsee strana.” (La giuria pareva perplesa.)

“El g’ha de avegh imità la man de quaivun olter,” g’ha dì el re. (La giuria la s’è slargada anca mò.)

“Per piasé Majestaa,” g’ha dit el Cavè, “l’ho minga scrivü, e luur pœden minga dimustrà che l’ho scrivü: g’he minga un nomm firmà a la fin.”

“Se te l’hevet minga firmà,” l’ha dit el re, “quel el fa pegiurà la cosa. Te g’he devet avegh intendü quai malfatt, altriment te g’hevet firmà el tò nomm cuma un òmm onest.”

G’he stà un batiment de man general per chest: l’era la prima ròba verament furba che el re g’haveva dì chel dì.

“Quest el pruva la sò colpa”, l’ha dit la regina.

“La pruva nient del tip!” l’ha dit Alice. “Perché, te se nanca de che se tratan!”

“Legg-i”, l’ha dit el Re.

El Cunil Bianch g’ha mettü sü i sò spetacul. “Indué g’ho de cumincià, per piasér Majestaa?” l’ha domandad.

“Cumencia al principi,” el re l’ha dit in manera seria, “e va inanz fin a la fin: e dopu ferma.”

Chesti l’eran i versi che el Cunili Bianch g’ha lett:—

“Lür m’han dit che l’eri stad da lee, E g’ha menziunà: Lee la m’ha dad ün bon carater, Ma l’ha dit che pudevi minga nudà. Ghe g’ha mandà la parolla che l’eri minga nà (Sem che l’è vera): Se lee la duverìa spincc innanz la questiun, Cossa sarès diventà de ti? Mi g’ho dà vun, lür g’han dà dü, Te g’he dà tri o püsee; Tucc sun turnà de lù a tì, Anca se prima l’eran miei. Se mi o lee duvariam avegh la pussibilità de vèss Coinvolt in quest afar, El se fida de ti per liberar-i, Esatamente come erem. La mia noziun l’era che l’eri stà (Prima che g’haveva chesta crisi) Un ostacul che l’è rivà intra Luu, e nuèter stess, e lù. Faghe minga capì che le piaseven pusè, Perché chestu g’ha mai de vèss Un segret, tegnü de tüt el rest, Intra ti e mi.”

“Questa l’è la prœva püsee impurtant che g’hem ancamò sentid”, g’ha dì el Re, sfregand i man; “Donca adess lascia che la giuria...”

“Se ün di lür pöde spiegà,” l’ha dit Alice, (lee l’era diventada inscì grand in di ültim minut che g’havea minga pagüra de intarumpil), “Ghe darò 6 centesim. Credi minga che g’habia ün atomo de significà.”

La giuria l’ha scrit sü i sò lastre, “ Lee la crede minga che g’he ün atomo de significà denter,” ma nisün de lür l’ha pruad a spiegà el giurnal.

"Se g’he nissun significà," g’ha dit el Re, "che salva un mund de guai, savè, perché g’hem minga de cercà de truvà nissun. E ancamò mi soo minga," g’ha continuà, spantegand i versi sül genocc, e vardand cunt un œucc; “Par che vedi quai significà in di luur, dopu tüt.” “... dis che pudevi minga nudà ...” te pœdet minga nudà, vè?” l’ha agiunt, voltand-s al Knave.

El Knave scuzzò el coo tristement. “Me somei?” l’ha dit. (Che de sicür g’ha minga fà, perché l’era fatt interament de cartun.)

“Va ben, fin adess,” l’ha dit el re, e l’ha segutad a murmurà i versi tra de lü: “’ Num savem che l’è vera - l’è la giuria, naturalment -’ g’ho dad a lee ün, lür g’han dad dü - “perché, l’è quel che l’ha fad cun i tort, savet...”

“Ma, va innanz ‘ lür sunt turnà da lü a tì ’,” l’ha dit Alice.

“Perché, lì sun!” - l’ha dit el Re trionfant, indicand i torte che g’hera sül tavul. “Nugutt pö vess pusè ciar de quell . E pö anca mò... “ prima che lee la g’havess quest crisi de crisi ”, te g’he mai avud i crisi, mio caro, credo?” l’ha dit a la Regina.

"Mai!" l’ha dit la Regina cun furia, bütand un support de inchiostro a la Lucerta mentre parlava. (El disgrazià Bill g’haveva smetü de scrif sü la sò ardesia cunt un dit, perché g’haveva descuvert che g’haveva no segn; ma incœu g’haveva cumincià ancamò, duperand la inchiostra che la sgorlava sü la sò facia, fin che l’era durada.)

“Dopu i paroll te van minga ben ”, l’ha dit el Re, vardand in gir per la cort cunt un surris. Gh’era un silenzi mort.

“L’è un puzzle!” El re l’ha agiunt cun ün ton ofendü, e tutt han ridü, “Lassà che la giuria la cunsidera el sò verdett.” el Re l’ha dit, per circa la vintèsima volta in quel dì.

“No, no!” l’ha diit la Regina. “Frase prima, verdett dopu.”

“Roba e capricci!” l’ha dit Alice a voce alta. “L’idea de avegh la fras prima!”

“Tegni la lengua!” l’ha dit la Regina, diventand viola.

“Farò minga!” l’ha dit Alice.

“Vià cunt el sò cap!” la Regina l’ha gridad al massim de la vus. Nessun el s’è spustà.

“Chi se preocupa de ti?” l’ha dit Alice, (in quel mument l’era cressüda a la sò dimensiun cumpleta). “Te seet domà un pachett de cart!”

A quest punt tüt el branco s’è levà sü per l’aria e l’è vegnuu giò sü de lee: lee g’ha urlà, metà de pagüra e metà de rabia, e g’ha cercà de picàl, e la s’è truvada distendida sü la riva, cunt el cò in di grembi de sò surela, che l’era drée a spazzà via cun dolcezza di fœui mort sü la facia di arbur che g’havevan s’ciopà.

“Svegliat, cara Alice!” l’ha dit la sò surela; “Perché, che tant sonn che g’hee avü!”

“Oh, g’ho avü un sogn inscì curius!” l’ha diit Alice, e l’ha diit a la so surela, per quant qe la se regordava, tute qeste strane Aventure qe t’hee apena lejud; e quand l’ha finid, la sò surela l’ha basada e la g’ha dit: “L’ è stà un sogn curius, cara, certament: ma incœu va denter a bef el tè: l’è tard.” Quindi Alice la s’è levada sü e l’è ndada via, pensand mentre la cureva, anca se pudeva, che sogn meraviglius che l’era stà.

Ma la sò surela l’era seduta ferma quand l’ha lassà, cun el cò sü la man, vardant el sul che tramontava e pensand a la piscinina Alice e a tüt i sò meraviglius aventuri, fin quand anca lee l’ha cumincià a sognà a la moda, e quest l’era el sò sogn: -

Prima, lee la sognava la piscinina Alice stessa, e anca mò una volta i man piscinin l’eren ciapad sü el sò genocc, e i sò œgg entusiasti l’eran dreè a vardà in sü la sò - lee pudeva sentir i ton de la sò vus, e vedè quel strano slancio del sò cap per tegnè indrè i cavei vagant che l’eran semper drè a entrà in di sò œgg. el post intorn a lee l’è diventà viv cunt i strani creatur del sogn de sò surela.

L’erba luunga la frusciava ai sò pè quand el Cunili Bianch pasava de fretta - el Rat spaventad el s’è schizzad in de la piscina visin - lee pudeva sentir el brunzin di tazz de tè menter la Lepre de Marzo e i sò amis cundividevan el luur past infinit, e la vus strident de la Regina l’era drèe a indovinà la sò disgraziada. starnudar sul genocc de la duchessa, mentre i piatt e i piatt se sfracavan intorn a lee: ancamò una volta el urlo del Grifon, el striscià del matita de la lucertula e el suffocament di caviar soprimuu, g’havevan impienì l’aria, mes’cià cunt i singhioz luntan di tortugo.

Inscì lee la s’è seduta, cunt i œucc serrà, e la metà la se credeva in del Paes di Meravigli, anca se la saveva che g’haveva domà de dervì ancamò, e tüt sarès stà cambià en realtà sciüpa: l’erba sarès stà sultant el fruscià in del vent, e la piscina la sarès stà ondulada cun l’ondaziun di cann, i tazz de tè che g’havevan di ronz, i tazz de tè che g’havevan de ronzà, g’havevan de ciapà un sciupp de la regina. del bagaj pastor - e i starnùt del neon, i url del Grifon e tüt i olter rumòr stran, se cambiavan (lee la saveva) in del rumor confus del curtil de la fattoria - mentre el rumor di bastiam in distanza g’havaria prendü el post di pesant rumòr de la finta tartaruuga.

Per finir, la s’è imaginada come la sò surela, in del temp dopu, l’era de diventad una dona cressüda; e cuma lee la g’havaria tegnü, durant tüt i sò an püsee maduri, el cœur semplis e amorevul de sò infanzia: e cuma la g’havaria radunà sü i sò olter tüsan, e g’havaria fad vardà i luur œucc lüminus e entusiasmà cun tanti stori stran, magari anca cunt el sogn del Paes di Meravigli de vècc: e cuma la se sentiva cun tüt i sò semplis dulur, e se regordava tüt i luur semplis ricurd. la vita infantil, e i felici dì d’estaa.

LA FIN

