I aventur de Alice in del paes di meravigli | Pruget Gutenberg

CAPITOL VII. Una festa del tè pazza

G’hera un tavul sotta un alber davaant a la cà, e la Lepre marzo e el Cappell l’eran dreè a bef el tè: un Dormouse l’era sedù intra luur, durmient, e i olter dü l’eran drée a duperà cuma cusin, cun i gomit sü e parlàvan sül cò. “Parecc a disagio per el Dormouse,” pensava Alice; “sultant, cuma l’è addormentà, pensi che g’ha minga importanza.”

El tavul l’era grand, ma i tri l’eran tüt s’ciapà insema in d’un angul: “Nissun stanza! Nissun stanza!” g’han crià quand g’han vist Alice che vegniva. “Gh’è assée de spazi!” l’ha dit Alice indignada, e la s’è sedüda sü una grand poltrona a un estremità del tavul.

“Fai un poo de vin,” la Lepre de marz l’ha dit cunt un ton incoragiant.

Alice la vardava in gir per la taula, ma g’hera minga olter che el tè. “Vedi no vin,” l’ha dit.

“G’he n’è minga,” l’ha dit la Lepre de marz.

“Dopu l’era minga civil de part de ti ufrirlo,” l’ha dit Alice inrabiada.

“L’era minga tant civil de part de ti settàs giò senza vèss invità,” l’ha dì la Lepre de Marzo.

“Savevi minga che l’era la tò taula,” l’ha dit Alice; “l’è dispost per tanti püsee de tri.”

“I tò cavei vœuren tajà,” l’ha dit el Cappellin. L’era drèe a vardà Alice per quai temp cun grand curiosità, e chestu l’era el sò prim discurs.

“Te duvariet imparà a minga fà di cumment persunal,” l’ha dit Alice cun quai severità; “l’è parècc grossolan.”

El Cappellin g’ha dervì i œucc grand quand g’ha sentii chest; ma tutt quel che g’ha dit l’era: “Perché un corv l’è cuma una scrivania?”

“Dai, se divertirem adess!” pensava Alice. “Sò cüntenta che g’han cumincià a dumandà di indovinell. Credi che pœdi indovinà,” l’ha agiunt a voce alta.

“Vœu dì che penset de truvà la rispòsta?” l’ha diit la Lepre de Marz.

“Esatament inscì,” l’ha dit Alice.

“Dopu duvariet dì chel che vœut dì,” l’ha continuà la Lepre de marz.

“L’ho,” Alice l’ha rispost in fretta; “Almen, almen vöri dì quel che digo, l’è l’istess, savet.”

“Minga l’istess!” l’ha dit el Cappellin. “Te podariet anca dì che ‘Vedi chel che mangi’ l’è la stess ròba de ‘Mangi chel che vedi’!”

“Te podariet anca dì,” l’ha agiunt la Lepre de Marzo, “che “Me pias quel che ricevi” l’è la stess ròba de “Me pias quel che me pias”!”

“Te podariet anca dì,” l’ha agiunt el Dormouse, che pareva parlà in del sò sonn, “che ‘Respiri quand dormi’ l’è la stess ròba de ‘Dormi quand respiri’!”

“L’ è istess cun te,” l’ha dit el Cappellin, e chichinsci la cunversaziün l’è finida, e la festa l’è stada zita per ün minuto, mentre Alice la pensava a tutt quel che pudeva regordà süi corv e süi scrivani, che l’era minga tant.

El Cappellin l’è stà el primo a rump el silenzi. “Che dì del mes l’è?” l’ha dit, voltand-s a Alice: g’haveva tirà fœura l’urlogg de la pòcha, e l’era drèe a vardàl cun dispiasè, scundend-l ogni tant, e tegnind-l a l’oregia.

Alice l’ha pensà un poo, e poeu l’ha dit “El quart.”

“Dü dì sbaglià!” l’ha sospirà el Cappellin. “Te g’ho dì che el bur l’era minga giüst per i oper!” l’ha agiunt vardand cun rabia la Lepre de Marzo.

“L’era el bur püsee bon ,” la Lepre de marz g’ha rispost mansuetament.

“Sì, ma anca quai briciola g’ha de vèss entrà denter,” el Cappellin g’ha brontolà: “te duvariet minga mettel denter cunt el curtel del pan.”

La Lepre de Marzo l’ha ciapad l’urloggi e l’ha vardad cun tristeza: pö l’ha pogiad in de la sò tazza de tè e l’ha vardad ancamò: ma pudeva minga pensà a nient de püsee bell de dì de la sò prima remarca: “L’era el bur püsee bon , savet.”

Alice l’era drèe a vardàl sü la spalla cun curiosità. “Che urlogg divertent!” l’ha remarcad lee. “Diss el dì del mes, e dis minga a che ora l’è!”

“Perché duvaria?” l’ha brontolad el Cappellin. “ El tò urlogg te dis che an l’è?”

“Certo che no,” l’ha rispost Alice: “ma l’è perché l’è stad l’istess ànn per tant temp insema.”

“Che l’è propri el cas del me ,” l’ha dit el Cappellin.

Alice la s’era sentida perplesa, la coment de The Hatter pareva che g’havea minga ün significà, e anca mò l’era ingles. “Te capis minga propri,” l’ha dit, cun la pusè cortesia che pudeva.

“El Dormouse l’è ancamò addormentà”, g’ha dit el Cappellin, e g’ha versà un pooch de tè cald sül nas.

La Dormouse la scundiva el coo senza pazienza e la dis, senza dervir i œgg, “Certo, certo; propri quel che g’ho de dì mi stess.”

“Te g’hee ancamò indovinà l’indovinell?” l’ha dit el Cappellin, voltand-s ancamò a Alice.

“No, la desmetto,” Alice g’ha rispost: “qual l’è la rispòsta?”

“G’ho minga la minima idea,” l’ha dit el Cappellin.

“Neanca mi,” l’ha diit la Lepre de Marz.

Alice la sospirò stanca. “Penso che te podariet fa quaicos de meji cun ul temp,” l’ha dit, “inveci de perdel a fac di indovinell che g’han no rispost.”

“Se te cognossevet el Temp inscì ben cuma mi,” l’ha dit el Cappellin, “te parlevet minga de perdel . L’è lü .”

“So no cus’è che vœut dì,” l’ha dì Alice.

“Certo che te lo faset minga!” l’ha dit el Cappellin, slanzànd el cò cun sprez. “Osò dì che g’he mai parlà cun Time!”

“Forsi no,” Alice l’ha rispost cun prudenza: “ma so che g’ho de batt el temp quand impari la musica.”

“Ah! l’è quel che spiega,” l’ha dit el Cappellin. “Lü l’avarà minga de suportà i picc. Incœu, se te restet in di bon cuntratt cun lü, el faria quasi tüt quel che te piaseva cun l’urlogg. Per esempio, pensa che l’eran i nœuf de la matina, propri ura per cumincià i lezziün: te g’havariet domà de sussurrà al Time, e l’urlogg el va in gir per una sira!”

(“Vorevi sultant che l’era,” la Lepre de marz la se dis en un sussurro.)

“Sares grand, de sicür,” l’ha dit Alice pensiusa: “ma alura, duvaria minga avegh fam, sa.”

“Forsi minga al principi,” l’ha dit el Cappellin: “ma te podevet tegnel fin a l’una e metà fin quant te vürevet.”

“L’è inscì che te riessi?” l’ha domandad Alice.

El Cappellin el scundiva el coo in trist. “Minga mi!” g’ha rispost. “Sem litigad in del mars passà, prima che lü l’ era diventad matt, sa...” (indicand cun la sò cugiada a la March Hare) “l’era al gran cuncert de la Queen of Hearts, e mi duvevi cantà.

«Scintilla, scintilla, pipistrell! Quant me domandi indué te set!”

Te cognosset la cansun, forsi?”

“G’ho sentì quaicos de simil,” l’ha dì Alice.

“La va innanz, sa,” l’ha continuad el Cappellin, “inscì:—

'Sora el mond te sgoli, Cuma un vassoio per el tè in del ciel. Scintilla, scintilla...”

Qui el Dormouse el s’è scuppiad, e l’ha cumincià a cantà in del sò son “ Scintilla, scintilla, scintilla, scintilla ...” e l’è andà innanz inscì tant che g’han dovuu schisciàl per fermal.

“Ben, g’havevi minga finì el prim versi,” l’ha dit el Cappellin, “quand la regina l’è saltada sü e l’ha urlad, ‘L’è drè a copà el temp! Va via cun el cò!’”

“Quant teribilment selvadegh!” l’è esclamada Alice.

“E da chel mument,” el Cappellin l’ha continuà cunt un ton trist, “el farà minga nient che g’ho dumandà! Incœu sun semper i ses.”

Una idea luminosa l’è vegnuda in del cap de Alice. “L’è per chest mutif per cui tanti ròbb de tè sun mettuu fœura chì?” l’ha domandad lee.

“Sì, basta,” l’ha dit el Cappellin cunt un sospir: “l’è semper l’ura del tè e g’hem minga el temp de lavà i ròbb intra i mument.”

“Dopu segutet a muvess in gir, credo?” l’ha dit Alice.

“Propri inscì,” g’ha dì el Cappellin, “quand i ròbb se abituan.”

“Ma cosa suced quand rivi ancamò al principi?” Alice la s’è osada a dumandà.

“Supponem che cambiem l’argument”, l’ha intarumpì la Lepre de marz, sbadiland. “Sö stanc de quest. Voto che la dona la cunta una storia.”

“G’ho pagüra che g’ho minga vun,” l’ha dit Alice, pütost allarmada de la proposta.

“Dopu el Rat Dormitorio el farà!” i g’han piant tücc dü. “Svegliat, Dormitor!” E l’han schiscià sü tüt i dü lat insema.

El Dormouse g’ha dervì lentament i œucc. “Dormivi minga,” l’ha dit cunt una vus rauca e debil: “Ho sentì tüt i paroll che disevet.”

“Cuntàm una storia!” l’ha diit la Lepre de Marz.

“Sì, per piasé fa!” l’ha supplicad Alice.

“E va svelt,” l’ha agiunt el Cappellin, “o te dormiret ancamò prima che l’è finida.”

“Una volta g’heren tri surel,” el Dormouse l’ha cumincià in fretta; “E lür se ciamaven Elsie, Lacie, e Tillie; e viven in del fond de ün pozz...”

“De cosa vivevan?” l’ha dit Alice, che l’era semper interesada a i questiun de magnà e bef.

“Vivevan de melassa”, l’ha dit el Dormouse, dopu avegh pensà un o dü minut.

“Lür pudevan minga avegh fad inscì, sa,” l’ha remarcà Alice cun dolcezza; “Saresen stà malà.”

“Inscì l’eran,” l’ha dit el Dormitor; “ parècc malaa.”

Alice l’ha pruad a pensà a se stessa come l’era ün stil de vita inscì straordinari, ma l’era trop sconcertada, inscì l’ha continuad: “Ma perché viven in del fond de ün pozz?”

“Ciapa ancamò un poo de tè,” la Lepre de marz g’ha dit a Alice, cun tanta sincerità.

“G’ho anca mò nient,” l’ha rispost Alice cunt un ton ofendü, “quindi pœde minga suportà de püsee.”

“Vœut dì che pœdet minga ciapà de menu ,” g’ha dì el Cappellin: “l’è facil ciapà püsee de nient.”

“Nessun g’ha dumandà la tò opiniun,” l’ha dì Alice.

“Chi l’è che fà di cumment persunal incœu?” l’ha domandad trionfant el Cappellin.

Alice la saveva minga cosa dì: inscì la s’è vütada a bef un poo de tè e pan e bur, e poeu la s’è voltada al Dormouse e la g’ha ripetù la sò dumanda. “Perché vivevan in del fond de un pozz?”

El Dormouse g’ha duperà ancamò un o dü minut per pensargh, e dopu g’ha dì: “L’era un pozz de melassa.”

“Gh’è minga inscì!” Alice l’era drèe a cumincià cun rabbia, ma el Cappellin e la Lepre de Marzo han dit “Sh! sh!” e ul Dormouse l’ha dichiarad cun sgrisola, “Se te pödet minga vess civil, l’è meji che te finis la storia per te.”

“No, per piasé va innanz!” Alice l’ha dit cun umiltà; “Me interrumpirò minga ancamò. Oso dì che podaria vèss vun .”

“Un, ancamò!” l’ha diit el Rat Dormitori indignad. Però, lü l’ha accettà de segutar. “E quindi qui tri surel chi, l’eran dreè a imparà a disegnà...”

“Cosa g’han disegnà?” l’ha dit Alice, desmentegand la sò promessa.

“Melassa”, l’ha diit el Dormouse, senza pensar-g a tutt quest temp.

“Vœi una coppa pulida,” l’ha intarumpì el Cappellin: “spustem tüt in d’un sit.”

Lü l’è ndad innanz mentre parlava, e la Dormouse l’è ndada adree: la Lepre de Marzo la s’è trasferida al post del Dormouse, e Alice, senza voler, l’ha prendü el post de la Lepre de Marzo. El Cappellin l’era l’unico che g’havea avud ün vantagg dal cambiament: e Alice l’era pegiur de prima, perché la Lepre de Marzo l’avea apena cambiad la brocca del latt in del sò piatt.

Alice la vüreva no ofender ancamò el Dormouse, inscì l’ha cumincià cun prudenza: “Ma capissi minga. Da indué g’han tirà el melassa?”

“Te pœdet tirà fœura l’aqua de un pozz d’aqua,” g’ha dì el Cappellin; “Donca duvaria pensà che pudet tirà fœura la melassa de un pozz de melassa, eh, stupid?”

“Ma l’eran in del pozz,” l’ha dit Alice al Dormouse, senza sceglier de notar chesta ültima remarca.

“Certo che l’eran,” l’ha dit el Dormouse; “—ben denter.”

Chesta rispòsta g’ha confundü la povera Alice che g’ha lassà andà innanz el Dormouse per quai temp senza intarumpel.

“L’eran dreè a imparà a disegnà”, el Dormouse l’ha continuà, sbadiland e sfregand i œucc, perché l’era drèe a durmì; “e g’han disegnà tüt i tip de ròbb, tüt chel che cumincia cunt una M...”

“Perché cunt una M?” l’ha dit Alice.

"Perqè no?" l’ha diit la Lepre de Marz.

Alice l’è stada zita.

El Dormouse g’haveva serà i œucc en chel mument, e l’era drée a ndà in sonn; ma, quand l’è stà schiscià del Cappellin, el s’è desviluppà ancamò cunt un urlo piscinin, e l’ha continuà: “- che cumincia cunt una M, cuma i trappol per i rat, e la lüna, e la memoria, e la tanta quantità - te se che dis che i ròbb sun “tanta tanta quantità” - g’he mai vist una ròba cuma un disegn de?”

“Per daver, incœu te me dumandat,” l’ha dit Alice, parècc confusa, “credi minga...”

“Dopu duvariet minga parlà,” g’ha dì el Cappellin.

Quest toc de grossolanità l’era pusè de quel che Alice pudeva suportà: lee la s’è levada sü cun grand disgust e l’è ndada via; la Dormouse la s’è indormenzada subit, e nissun di olter g’ha capì che l’era drèe a nà, anca se lee la vardava indrè una o dü volt, metà sperand che lür g’havarian ciamà: l’ültima volta che lee i g’ha vist, l’eran drèe a mett el Dormouse in de la teiera.

“In ogni caso vago mai pü lì !” l’ha dit Alice mentre la se faseva strada travers el legn. “L’è la festa del tè pusè stupida che g’ho mai avü in de la me vita!”

Propri quand che g’ha dit chest, g’ha nutà che un di alber g’haveva una pòrta che menava denter. “L’è curius!” la pensava lee. “Ma incö l’è tutt curius. Pensi che puderi anca entrà subit.” E denter l’è andada.

Ancamò una volta la s’è truvada in de la luunga sala, e visin al tavul de veder. “Adess, g’ho de rivà meji chesta volta”, la se dis intra de lee, e la cuminciò a ciapà la ciaf d’or e a sbloccà la purta che menava in del giardin. Poeu l’è ndada a laurà a morsegà i fungh (g’haveva tegnü un tocc in de la tasca) fin quand l’era volta circa un pè: pö l’è ndada in del passagg: e pö - la s’è truvada a la fin in del bel giardin, intra i lett de fiur lüminus e i funtan frècc.

