I aventur de Alice in del paes di meravigli | Pruget Gutenberg

CAPITOL I. Giò per el büs del cunili

Alice l’era drèe a vess stanca de vess sedüda visin a la sò surela sü la riva e de avegh minga de fà: una o dü volt g’haveva sguardà in del liber che la sò surela l’era drèe a legg, ma g’haveva no di quadern o di conversaziun denter, “e a che serve un liber”, pensava Alice “senza quadern o conversaziun?”

Inscì l’era drèe a pensà in de la sò ment (cuma pudeva, perché la giurnada calda la faseva sentir stupida), se el piasè de facch una cadena de margherite varìa val la pena de levàs sü e cattà sü i margherite, quand all’improvviso un cunili bianch cunt i œucc ròs l’è currì visin a lee.

G’hera minga ròbb inscì impurtant; gnanca Alice pensava che l’era inscì sbalià de sentir el Cunili dì a se stess: “Oh caro! Oh caro! Sarò tard!” (quand che dopu g’ha pensà, g’ha pensà che g’havaria dovuu meravigliàs, ma al mument pareva tüt natüral); ma quand el Cunil g’ha tirà fœura un urlogg de la pòcha del gilet , e g’ha vardà, e dopu l’è nà innanz, Alice la s’è levada sü, perchè g’ha pensà che g’haveva mai vist prima un cunili cunt una pòcha del gilet, o un urlogg per tirà fœura, e la curiosità cun, per fortuna l’era propri in temp per vedel s’ciopà giò de un grand büs de cunili sotta la siepa.

In ün olter mument Alice l’è ndada giò, senza pensà a come l’era de ndà föra anca mò.

El büs del cunili l’è nà innanz dritt cuma una galeria, e poeu l’è ndà giò a l’impruvis, inscì a l’impruvis che Alice g’ha minga avuu un mument per pensà a fermass prima de truvass a borlà giò in d’un pozz prufund.

O el pozz l’era prufund, o l’è borlada giò pian pianin, perchè g’haveva assée de temp per vardàs in gir e per dumandass cus’è che l’era drèe a suceder dopu. Prima, lee la cercava de vardà giò e capì indué l’era drèe a rivà, ma l’era tropp scüra per vedè quaicoss; pò la vardava i lat del pozz, e la se inacorgeva che l’eran pien de armadi e de libreri; qua e là la vedeva mapp e quader pendì a di pin. Lee la g’ha tirà giò un vas de un di scaffèl menter la passava; l’era scrit “ORANGE MARMALADE”, ma per la sò grand delusiun l’era vœui: g’haveva minga piasé slanzà el vas per paura de matar quaivun de sotta, inscì l’è riussida a mettel en ün di armadi quand l’è cascada denanz.

"Ben!" pensava Alice intra de lee, "dopu una caduta inscì, pensarò minga a cascà giò per i scalin! Che curagius pensaran tüt a mi de cà! Perché, g’he dirìa minga, anca se cascavi giò de la cà!" (Che l’era probabilment vera.)

Giò, giò, giò. La caduta la saria mai finida? “Me dumandi quanti mij sun cascà en chestu mument?” l’ha dit a voce alta. “G’ho de rivà visin al center de la terra. Lassèm vedè: che sarìan quater mila mij giò, pensi...” (perché, vardet, Alice g’haveva imparà tanti ròbb inscì in di sò leziun in de la scœula, e anca se chesta l’era minga una bona ocasiun per mustrà i sò savè, perchè g’hera no nissun per praticà, perchè l’era ancamò, per... l’è circa la distanza giüsta, ma donc me dumandi a che latitudin o longitudin g’ho de avegh?” (Alice g’haveva minga idea de chel che l’era gnanca la Latitudin o la Longitudin, ma pensava che l’eran di bei parolles grand da dì.)

In quest mument l’ha cuminciad ancamò. “Me dumandi se g’ho de borlà giò per la terra! Quant l’è divertent vegnì föra tra la gent che camina cun la testa in bas! I Antipatie, pensi...” (lee l’era cüntenta che g’hera no nissun che l’ascultava, sta volta, perché l’era minga la parola giüsta) “... ma g’ho de savè quel che l’è el paes. Signura, l’è chesta la Nœuva Zelanda o l’Australia?” (e lee l’ha pruad a fac i cursi mentre la parlava, fac i cursi fantasius mentre te cascavi per l’aria! Penset che pudet gestì?) “E che tüsetta ignorant lee la me pensarà perché l’ho dumandad! No, l’è mai impurtant dumandà: magari vedarò scrit in quai post.”

Giò, giò, giò. Gh’era minga olter da fà, inscì Alice l’ha cumincià a parlà ancamò. “A Dinah me mancarà tant stasira, pensi!” (La Dinah l’era el gat.) “Spero che se regordan del sò piatto de latt a l’ura del tè. Dinah mia cara! Vürevi che te fudess chi giò cun mi! G’he sun no di ratt in aria, g’ho pagüra, ma te podariet ciapà un pipistrell, e l’è cuma un rat, sa. Ma i gatt mangian i pipistrell, me domandi?” E chichinsci Alice l’ha cüminciad a avegh pütost sonn, e la segutava a dì a se stessa, in una manera onirica, “I gatt mangian i pipistrell? I gatt mangian i pipistrell?” e quai volt, “I pipistrell mangian i gatt?” perché, vedet, come lee la pudeva minga rispund a nissuna di do dumand, l’era minga impurtant in che manera la diseva. Lee la sentiva che la stava addormentand, e la g’haveva apena cumincià a sognà che la caminava man in man cun Dina, e la diseva cun sincerità: “Adess, Dina, dimm la verità: g’he mai magnà un pipistrell?” quand all'improvviso, sbat! colp! giò l’è rivada sü un munt de bastun e de fœui secc, e la caduta l’era finida.

Alice l’era minga un poo ferida, e l’è saltada sü in pè en un mument: l’ha vardà sü, ma l’era tüt scür sora; davaant a lee g’hera un olter passagg luungh, e el Cunili Bianch l’era ancamò in vista, che l’era drée a s’ciopà giò. Gh’era no un mument per perder: Alice l’è ndada via cuma el vent, e l’era propri in temp per sentila dì, quand che girava in d’un angul, “Oh, orecc e barbis, quant l’è tard!” L’era visin deré quand che g’ha girà l’angul, ma el Cunil se vedeva püsee: la s’è truvada en una sala luunga e bassa, che l’era illuminada de una fila de lamp che pendevan del tècc.

G’heren di port intorn a la sala, ma l’eran tüt serrà; e quand Alice l’era stada giò de una part e su de l’oltra, a pruvar tüt i port, l’è caminada trista in del mezz, se dumandand cuma l’era de ndà fœura ancamò.

All’improvviso l’è vegnuda sü un tavulin a tri pè, tüt fatt de veder massif; g’hera minga olter che una piscinina ciaf d’or, e el prim pensé de Alice l’è stà che podaria vèss de una di port de la sala; ma, ahimè! o i serradür l’eran tropp grand, o la ciaf l’era tropp piscinina, ma en qual-sa-vöör cas g’haveva minga de dervì nissun. Però, la segonda volta, l’è rivada sü una curtina bas che g’haveva minga nutà prima, e deré g’hera una purta piscinina volta circa quindes centimetri: l’ha pruvà la ciaf d’or in de la serradüra, e per sò grand piacer l’è stada ben!

Alice l’ha dervid la purta e l’ha descovert qe la menava ind un passaj picen, minga tant plu grand de un büs de rat: la s’è inzenociada e la vardava luungh ol passaj ind ol jardin plu bell qe te g’he mai vedud. Quant g’haveva desideri de vèss fœura de chela sala scüra, e de vagabondà intra quei lecc de fiur lüminus e quei funtan frècc, ma la rivava nanca a entrà el cò per la pòrta; "E anca se el me cap al passaress," l'ha pensad la povera Alice, "al saria de poq servid senza i me spalle. Oh, come voraria tasar-s come un telescopio! Pensi de poder, se savevi domà come començar." Perché, vedet, inscì tant ròbb straordinari l’eran capitad ultimament, che Alice g’haveva cumincià a pensà che poochi ròbb l’eran impusibil.

Pareva che l’era minga ütil spetà visin a la purta piscinina, inscì l’è turnada al tavul, sperand de truvà un’oltra ciaf sü, o almen un liber di regul per serrà sü la gent cuma di telescopi: chesta volta g’ha truvà una buttiglia sü, (“che de sicür l’era minga chì prima,” l’ha dit Alice,) e l’era in gir cun la buttiglia. “BEVIME”, stampad in grand letter.

L’era tutt bell dì “Bevimi”, ma la savia Alice l’era minga drèe a fàl in fretta. “No, vardarò prima,” la dis, “e vardarò se l’è segnà “ velen ” o menu”; perché lee l’haveva lett tanti bei stòri sü di bagai che s’eran brüsà e magnà di besti selvadègh e di olter ròbb minga piacevul, tüt perché lür se regordavan minga di regul che i luur amis g’havevan insegnà: cuma, che un poker ross cald te brüsarà se te tegniet tropp temp; e che se te tagli el dit en profondità cunt un cutel, de solet el sanguina; e lee l’era mai desmentegada che, se bevet tant de una buttiglia marcada “velen”, l’è quasi sicür che l’è minga d’acord cun te, prima o dopu.

Però, questa butela l’era minga marcada come “velen”, quindi Alice la s’è aventurada a gustarla, e truvandla bella, (infatt g’havea ün sapor misto de crema ciliegia, crema, pino, turchio arrosto, caramel e toast cun el bur cald), prest l’ha finida.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Che sensaziun curiosa!” l’ha dit Alice; “G’ho de tasà sü cuma un telescopio.”

E l’era inscì: l’era volta sultant des centimetri, e la sò facia la s’era slargà al pensé che l’era la misura giüsta per entrà travers de la purta piscinina in chel bel giardin. Prima, però, l’ha spetà ün quai minut per vedè se l’era drè a ridurs anca mò: l’era nervusa; “Perché podaria finì, sa,” l’ha dit Alice intra de lee, “cun la mia uscita del tut, cuma una candela. Mi me dumandi cuma duvaria vess alura?” E lee la cercava de imaginàs cuma l’era la flama de una candela dopu che la candela l’era spenta, perché la se regordava minga de avegh mai vist ròbb inscì.

Dopu un poo de temp, descuvrend che l’era minga succèss nient de püsee, g’ha decidü de entrà subit in del giardin; ma, ahimè per la povera Alice! quand l’è rivada a la purta, g’ha descuvert che g’haveva desmentegà la ciaf d’or, e quand l’è turnada al tavul per ciapal, g’ha descuvert che l’era minga pusibel rivà: la pudeva vedèl ben travers del veder, e la cercava de rampinàs sü una di gang del tavul, ma l’era tropp sciüp; e quand che l’era stanca de pruvar, la povera ròba la s’è sedüda e la piangeva.

“Dai, g’ha minga bisogn de piang inscì!” l’ha dit Alice a se stessa, piuttòst fort; “Te cunsiglio de partì in quest mument!” De spess la se dava ün cunsiglio bun, (anca se l’era minga spess drè a seguir), e quai volt la se sgridava inscì tant che la faseva vegnì i làcrem in di sò œgg; e una volta che la s’è regordada de avegh pruà a s’ciapà i sò orecc perché l’era stada ingannada in d’un giœugh de croquet che l’era drèe a giügà cuntra de lee stessa, perchè quel fiœul curius g’haveva tant piaser de fà finta de vèss dü persun. “Ma incö l’è minga inütil,” l’ha pensà la povera Alice, “fà finta de vess dü persun! Perchè, g’ho minga assée de mi per fac una persuna rispetabil!”

Prest el sò œgg l’è cascà sü una scatoletta de veder che l’era sdraiada sotta el tavul: la g’ha dervì, e la g’ha truvà denter una torta piscinina, sü la qual l’era bellament segnada i parolles “EAT ME” cun ribes. "Ben, la magnarò," l'ha diit Alice, "e se la me fa diventar plussee granda, pœdi rivar a la ciav; e se la me fa diventar plussee picinina, pœdi sgrifolà sota la pòrta; insì in tutt i cas entrò ind el jardin, e m'importa miga qell qe suced!"

Lee l’ha magnad ün poq e l’ha dit a se stessa, “In che direziün? In che direziün?”, tegnind la man in sü la testa per sentir in che direziün l’era drè a cress, e l’è stada surpresa de descuvrir che l’era anca mò istess: de sicür, quest suceed de solet quand se magna la torta, ma Alice l’era minga stada inscì. suceder, che pareva pütost sciüp e stupid per la vita andar innanz in de la manera comun.

Inscì l’ha cuminciad a laurà e prest l’ha finid la torta.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

