I aventur de Alice in del paes di meravigli | Pruget Gutenberg

CAPITOL X. La quadrilla de la aragosta

La finta tartaruuga g’ha sospirà profondament e g’ha tirà el retro de un flapper travers i sò œucc. L’ha vardad Alice e l’ha pruad a parlà, ma per ün minut o dü singhioz g’han suffocà la vus. “Come se g’havess un oss in de la gola”, l’ha diit el Grifon: e l’ha començad a lavorar a scutar-l e a dar-l un pugn ind la spala. A la fin la Tartaruuga finta g’ha recuperà la vus e, cunt i làcrem che currevan süi sò guance, g’ha continuà ancamò: -

“L’è pusibil che te g’heves minga vissuu tant sotta el mar...” (“L’ho minga,” l’ha dit Alice) - “e forsi te g’he mai stà introdott a una aragosta...” (Alice g’ha cumincià a dì “G’ho gustad...” ma la s’è cuntrulada in fretta e la g’ha dit “No, mai”) “inscì te pœdet minga avegh idea de che l’è un aragosta piacevul!”

“No, ancamò,” l’ha dit Alice. “Che tipo de bal l’è?”

“Perché,” l’ha diit el Grifon, “te te formas prima ind una linea luungh la riva del mar...”

“Do righe!” l’ha gridad la Tartaruuga Finta. “Foche, tartarughe, salmun e inscì ancamò; e dopu, quand che g’he stà cavà via tüt i meduse...”

“ Chest de solet g’ha bisogn de temp,” g’ha intarumpì el Grifon.

“—te va innanz do volt...”

“Tutt cunt una aragosta cuma cumpagn!” l’ha criad el Grifon.

“Certo,” l’ha dit la finta tartaruuga: “avanza do volt, preparad per i cümpagn...”

“—cambià i aragost e ritirass in del stess urden,” g’ha continuà el Grifon.

“Dopu, te see,” la Finta Tartaruuga l’ha continuad, “te büti el...”

“I aragoste!” l’ha urlad el Grifon, cunt un ligament in aria.

“—püsee luntan in del mar che pœdet...”

“Nuda adree a lor!” l’ha urlad el Grifon.

“Fà un salto in del mar!” l’ha gridad la Finta Tartaruuga, s’è slargada in gir.

“Cambià ancamò i aragost!” l’ha urlad el Grifon a la cima de la vus.

“Torna ancamò a terra, e l’è tüta la prima figüra”, g’ha dì la Tartaruuga Finta, sbassand a l’impruvis la vus; e i dü creatur, che l’eran saltà in gir cuma di ròbb matt tüt chel temp, se sun settà ancamò trist e tranquill, e g’han vardà Alice.

“L’è ün bal bell,” l’ha dit Alice timidament.

“Te vœret vedèl un poo?” l’ha dit la Finta Tartaruuga.

“Par tant,” l’ha dit Alice.

“Dai, pruvem la prima figüra!” l’ha dit la Finta Tartaruuga al Grifon. "Podem far senza aragoste, sa. Quai cantarà?"

“Oh, te canti,” l’ha dit el Grifon. “G’ho desmentegà i paroll.”

Quindi lür han cüminciad a balà in gir e intorn a Alice, ogni tant calcand sü i sò pè quand che passaven trop visin, e slanzànd i zampe davaant per segnà l’ura, mentre la Tartaruuga finta la cantava quest, lentament e tristement: -

“Camineret un pooch püsee svelt?” l’ha diit un sbiancament a una lumaca. “G’he un marsupial visin derè de nun, e lü l’è drée a calcà sü la mia cua. Varda quant entusiasm i aragost e i tartarugh van innanz! L’eran drèe a spetà sü la barda, vegnet a partecipà al bal? Te vœret, te vœret minga, te vœret, te vœret minga, te partecipet al bal? Te vœret, te vœret minga, te vœret, te vœret minga, te vœret minga entrà in del bal? “Te pödet minga avegh no idea de quant che sarà piacevul Quand che ne ciapan sü e ne butan, cun i aragost, fœura in mar!” Ma la lumaca g’ha rispost “Tròpp luntan, tropp luntan!” e g’ha dà un sguard inclinà... L’ha dit che l’ha ringraziad gentilment el bianco, ma che vüreva minga entrà in del bal. Vorìa minga, pudeva minga, pudeva minga, pudeva minga, pudeva minga entrà in del bal. Vurevi no, pudevi no, pudevi no, pudevi no, pudevi no entrà in del bal. “Che importa quant lontan serem?” el sò amis squamoso g’ha rispost. “G’he un’oltra riva, sa, de chela oltra part. Plü luntan del Inghiltèra püsee visin l’è a la Francia: Poeu diventa minga pallida, amada lumaca, ma vegni e partecipa al bal. Te vœret, te vœret minga, te vœret, te vœret minga, te partecipet al bal? Vœret, vöret minga, vöret, vöret minga, vöret minga entrà al bal?”

“Grazie, l’è ün bal interesant da vardà,” l’ha dit Alice, cüntenta che l’era finida: “e me pias tant quella cansün curiosa chi parla del bianco!”

“Oh, per quant riguarda el bianco,” l’ha dit la Finta Tartaruuga, “luur... i g’he vedèt, naturalment?”

“Sì,” l’ha dit Alice, “i g’ho despess vist a cena...” lee la s’è cuntrulada in fretta.

“So no indué l’è Dinn,” l’ha dit la Finta Tartaruuga, “ma se te i g’he vedèt inscì despess, naturalment te se cuma sun.”

“Credi,” l’ha rispost Alice pensiusa. “G’han la cua in boca, e sun tüt sü di briciole.”

“Te g’he sbagli süi brigiol,” g’ha dì la Tartaruuga Finta: “i brigiol se lavavan tüt in del mar. Ma g’han la cua en vuuch; e la rason l’è...” chichinsci la Tartaruuga Finta g’ha sbadià e g’ha serrà i œucc. “Dighel la rason e tüt chel,” g’ha dit al Grifon.

"El motiv l'è," l'ha diit el Grifon, "qe i g'harian de nar cond i aragoste al bal. Inscì i henn staits butads fœra in mar. Inscì i g'hann dovud borlar jó tant. Inscì i g'hann ciapad la cua in boca. Inscì i g'han minga podud tirar fœra anc'mò. L'è tut."

“Grazie,” l’ha dit Alice, “l’è parècc interessant. Savevi mai inscì tant de un bianco prima.”

“Te pœdi dir püsee de chest, se te vœu,” g’ha dì el Grifon. “Sai perché l’è ciamà un sbiancament?”

“G’ho mai pensà,” l’ha dit Alice. "Perqè?"

“ Fa i stival e i scarp ”, el Grifon g’ha rispost cun tant solennità.

Alice l’era tant perplesa. “I stivali e i scarp!” lee la ripetè cunt un ton meraviglius.

“Perché, cun che ròbb sun fatt i tò scarp?” l’ha dit el Grifon. “Certo, cosa i fà inscì lucent?”

Alice g’ha vardà giò e g’ha pensà un pooch prima de där la sò rispòsta. “G’han finì cun el negher, credi.”

“Stivali e scarp sotta el mar,” el Grifon g’ha continuà cunt una vus prufunda, “sun fà cunt un sbiancament. Adess te se.”

“E de cosa sun fà?” Alice l’ha dumandad cunt un ton de grand curiosità.

“Sol e anguille, naturalment,” el Grifon g’ha rispost puttòst impazient: “qual-sa-vöör gamberet g’havaria poduu dìl.”

“Se mi fudess stad el bianco,” l’ha dit Alice, che l’era anca mò drè a pensà a la cansün, “g’havaria dit al marsupio, ‘Tegnid lì, per piasè: te vürem minga cun noialter!’”

“Lür l’eran ubligad a avegh lü cun lor,” la finta tartaruuga l’ha dit: “nissun pess savi l’andava in nissuna part senza un marsupial.”

“Sares minga propri?” l’ha dit Alice cunt un ton de grand surpresa.

“Certo che no,” l’ha dit la Finta Tartaruuga: “perché, se un pess vegniva da mi e me diseva che l’era drèe a nà en viàgg, duvaria dì ‘Cunt che marsupial?’”

“Vuret minga dir ‘scopo’?” l’ha dit Alice.

“Vori dì quel che digo,” la Finta Tartaruuga g’ha rispost cunt un ton ofendü. E el Grifon g’ha agiunt “Veni, ascultem quaivun di tò aventuri.”

“Pudevi cuntà i me aventur, a cumincià da stamatina,” l’ha dit Alice timida: “ma l’è minga inütil turnà indrè a ieri, perché l’eri una persuna diversa.”

“Spiega tutt quel,” l’ha dit la Finta Tartaruuga.

"No, no! I aventure prima," l'ha diit el Grifon cond un ton impazient: "i spiegazion i ciapa un temp insì teribil."

Quindi Alice l’ha cüminciad a cuntà i sò aventuri dal mument indue l’ha vist el Cunil Bianc per la prima volta. Al principi l’era un po’ nervosa, i dü creatur se sun avvicinad a lee, una de ogni lat, e g’han dervì i œucc e la boca inscì grand , ma lee g’ha guadagnà curag intant che la segutava. I sò ascultatür l’eren perfettament quiet fin che lee l’è rivada a la part indue la ripeteva “ Te se vecc, pà Guglielmo ”, al Caterpillar, e i paroll che vegneven tutt divers, e poeu la Finta Tartaruuga l’ha trat ün fià lüungh e l’ha dit “L’è curius.”

“L’è tutt curius che pœu vèss,” g’ha dì el Grifon.

“L’è tutt divers!” la Tartaruuga Finta la ripetù pensierosa. “Mi vüreva sentila pruà a ripetè quaicos incö. Dighel de cumincià.” El vardava el Grifon cuma se pensava che g’haveva una quai autorità sü Alice.

“Leva sü e ripeti “ L’è la vuss del pign ”, g’ha dit el Grifon.

“Come i creatur g’han urdenà un, e fan ripeter i leziun!” pensava Alice; “Podevi anca vèss a scöla subit.” Però, lee la s’è levada sü e l’ha cumincià a ripetel, ma el sò cap l’era inscì pien de la quadrilla de la aragosta, che la saveva minga quel che l’era drèe a dì, e i paroll l’eran stran: -

“L’è la vuss de la aragosta; l’ho sentì dichiarar, “Te me g’he cutt tropp maron, g’ho de zucherà i cavei.” Cuma un anatra cunt i palpeb, inscì lü cunt el nas Taja la sò cintura e i butun e fà vegnì fœura i pè.” [i ediziun sucesif sun continuà inscì Quand che la sabbia l’è tüta secca, l’è allegro cuma un larc, E parlarà cun di toni sprez del Squalo, Ma, quand la marea la cress e i squali sun in gir, La sò vus g’ha un son timid e tremulant.]

“Chestu l’è diferent de chel che disevi quand che l’eri picenin”, g’ha dì el Grifon.

“Ben, l’ho mai sentida prima,” l’ha dit la Tartaruga Finta; “Ma l’è una cagada minga comun.”

Alice l’ha minga dit nient; lee la s’era sedüda cun la facia in di man, e la se dumandava se quaicoss l’ era de suceder ancamò in mod natüral.

“Me piasaria vess spiegada,” l’ha dit la Finta Tartaruuga.

“Lee la pœl minga spiegar,” l’ha diit el Grifon in fretta. “Va innanz cunt el verset dopu.”

“Ma süi sò pè?” la Finta Tartaruuga l’era insistent. “Come pudeva tirà fœura cunt el nas, sa?”

“L’è la prima posisiün in del bal.” Alice l’ha dit; ma l’era teribilment perplex de tutt, e g’haveva tanta voja de cambiar argument.

“Va innanz cunt el versichel sucesif”, el Grifon g’ha ripetù cun impazienza: “el cumincia ‘ Sò passà visin al sò giardin .’”

Alice l’ha minga osà disubbidir, anca se l’era sicüra che tutt l’era de ndà mal, e l’ha continuà cunt una vus che tremava: -

“Som passà visin al sò giardin, e g’ho segnà, cunt un œucc, Come el Gufo e la Pantera l’eran dreè a cundivider una turta...” [i ediziun sucesif sun continuà inscì La Pantera l’ha ciapad la crosta del turt, la salsa e la carn, Menter el Gufo g’haveva el plat cuma sò part del tratt. Quand el turt l’era finì, el Gufo, cuma benediziun, L’è stà gentilment permetü de mett en tasca la cuchja: Menter la Pantera la riceveva un cutel e una forchetta cunt un ringio, E l’ha terminad el banchet—]

“A che serviss ripeter tüt chel ròbb,” la Tartaruuga Finta l’ha intarumpì, “se te la spieghi minga intant che te seguit? L’è la ròba püsee confusa che g’ho mai sentì!”

“Sì, pensi che l’è meji che te partit,” g’ha dì el Grifon: e Alice l’era sultant tropp cuntenta de fàl.

“Pruvem un’oltra figüra de la Quadrilla de la aragosta?” el Grifon l’è andà innanz. “O te vœret che la Mock Turtle la te canta una canzun?”

“Oh, una canzun, per piasè, se la finta tartaruuga la sarès stà inscì gentil,” l’ha rispost Alice, inscì entusiasta che el Grifone g’ha dit, cunt un ton pütost ofendü, “Hm! Senza cunt del güst! Canta-la “ Turtle Soup ”, vè, vècc?”

La finta tartaruuga la sospirò profondament e la cuminciò, cunt una vus di volt suffocada de singhioz, a cantà chest:—

“Bella zuppa, inscì ricca e verd, Aspettando in una turena calda! Chi per quei deliziosità se inclinava minga? Zuppa de la sera, bella Zuppa! Zuppa de la sera, bella Zuppa! Beau - stupido Soo - oop! Beau - stupido Soo - oop! Soo-oop de la e-e-sera, Bella, bella Zuppa! “Bella zuppa! Chi se preoccupa del pess, Gioca, o qual-sa-vöör olter plat? Chi g’he daria minga tüt el rest per dü p ennyworth solo de bella Zuppa? Pennyworth solo de bella zuppa? Beau - stupido Soo - oop! Beau - stupido Soo - oop! Soo-oop de la e-e-sera, Bella, bella—ZUPPA PIENA!”

“Ancamò coro!” - l’ha cridad el Grifon, e la Finta Tartaruuga l’haveva apena començad a ripeter-la, quand un grid de “El principi del process!” se sentiva de lontan.

"Dèm!" - l’ha criad el Grifon, e, ciapand Alice per la man, l’è andad via de fretta, senza spetar la fin de la canzon.

“Che pruva l’è?” Alice la ansiava mentre la coreva; ma el Grifon g’ha rispost sultant “Dai!” e corrivan püsee velocement, mentre semper püsee debilment rivavan, purtavan innanz la brisa che g’haveva seguì, i parolles malinconich:

“Soo-oop de la sera, Bella, bella Zuppa!”

