ਵੰਡਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਐਲਿਸ ਦੇ ਸਾਹਸ | ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ

ਵੰਡਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਐਲਿਸ ਦੇ ਸਾਹਸ ਦੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ ਈ-ਕਿਤਾਬ

ਇਹ ਈ-ਕਿਤਾਬ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਅਤੇ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕੀਮਤ ਦੇ ਅਤੇ ਲਗਭਗ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ। ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਪੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਇਸਨੂੰ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਾਂ ਇਸ ਈ-ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ ਲਾਈਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਾਂ www.gutenberg.org 'ਤੇ ਔਨਲਾਈਨ। ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ ਈ-ਕਿਤਾਬ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ ਜਿੱਥੇ ਤੁਸੀਂ ਸਥਿਤ ਹੋ।

ਟਾਈਟਲ : ਐਲਿਸਜ਼ ਐਡਵੈਂਚਰਜ਼ ਇਨ ਵੈਂਡਰਲੈਂਡ

ਲੇਖਕ : ਲੇਵਿਸ ਕੈਰੋਲ

ਰੀਲੀਜ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ : ਜੂਨ 27, 2008 [ਈਬੁਕ #11] ਸਭ ਤੋਂ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਅੱਪਡੇਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ: ਜੂਨ 26, 2025

ਭਾਸ਼ਾ : ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ

ਕ੍ਰੈਡਿਟ : ਆਰਥਰ ਡੀਬੀਅਨਕਾ ਅਤੇ ਡੇਵਿਡ ਵਿਜਰ

*** ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ ਈਬੁੱਕ ਐਲਿਸ ਦੇ ਵੈਂਡਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਸਾਹਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ***

ਵੰਡਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਐਲਿਸ ਦੇ ਸਾਹਸ

ਲੇਵਿਸ ਕੈਰੋਲ ਦੁਆਰਾ

ਦ ਮਿਲੇਨੀਅਮ ਫੁਲਕ੍ਰਮ ਐਡੀਸ਼ਨ 3.0

ਸਮੱਗਰੀ

ਅਧਿਆਇ I.

ਡਾਊਨ ਦ ਰੈਬਿਟ-ਹੋਲ

ਅਧਿਆਇ ਦੂਜਾ।

ਹੰਝੂਆਂ ਦਾ ਪੂਲ

ਅਧਿਆਇ III.

ਇੱਕ ਕਾਕਸ-ਰੇਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਕਹਾਣੀ

ਅਧਿਆਇ IV।

ਖਰਗੋਸ਼ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਭੇਜਦਾ ਹੈ

ਅਧਿਆਇ V.

ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਤੋਂ ਸਲਾਹ

ਅਧਿਆਇ VI.

ਸੂਰ ਅਤੇ ਮਿਰਚ

ਅਧਿਆਇ VII.

ਇੱਕ ਮੈਡ ਟੀ-ਪਾਰਟੀ

ਅਧਿਆਇ VIII.

ਰਾਣੀ ਦਾ ਕ੍ਰੋਕੇਟ-ਗਰਾਊਂਡ

ਅਧਿਆਇ IX।

ਮੌਕ ਟਰਟਲ ਦੀ ਕਹਾਣੀ

ਅਧਿਆਇ X.

Lobster Quadrille

ਅਧਿਆਇ XI.

ਟਾਰਟਸ ਕਿਸਨੇ ਚੋਰੀ ਕੀਤੇ?

ਅਧਿਆਇ XII.

ਐਲਿਸ ਦਾ ਸਬੂਤ

