ਵੰਡਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਐਲਿਸ ਦੇ ਸਾਹਸ | ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ

ਅਧਿਆਇ VII. ਇੱਕ ਮੈਡ ਟੀ-ਪਾਰਟੀ

ਘਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਦਰੱਖਤ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਇੱਕ ਮੇਜ਼ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਅਤੇ ਹੈਟਰ ਇਸ 'ਤੇ ਚਾਹ ਪੀ ਰਹੇ ਸਨ: ਇੱਕ ਡੋਰਮਾਉਸ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਬੈਠਾ ਸੀ, ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੌਂ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੋ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਗੱਦੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਤ ਰਹੇ ਸਨ, ਇਸ ਉੱਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਕੂਹਣੀਆਂ ਰੱਖ ਰਹੇ ਸਨ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਗੱਲਾਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। “ਡੋਰਮਾਊਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਅਸਹਿਜ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਸੋਚਿਆ; "ਸਿਰਫ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸੁੱਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਮੈਂ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ."

ਮੇਜ਼ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਸੀ, ਪਰ ਤਿੰਨੇ ਇਸ ਦੇ ਇੱਕ ਕੋਨੇ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਸਨ: "ਕੋਈ ਕਮਰਾ ਨਹੀਂ! ਕੋਈ ਕਮਰਾ ਨਹੀਂ!" ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਐਲਿਸ ਨੂੰ ਆਉਂਦੇ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਚੀਕ ਪਏ। "ਇੱਥੇ ਕਾਫ਼ੀ ਥਾਂ ਹੈ!" ਐਲਿਸ ਨੇ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ, ਅਤੇ ਉਹ ਮੇਜ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਸਿਰੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਕੁਰਸੀ 'ਤੇ ਬੈਠ ਗਈ।

“ਕੁਝ ਵਾਈਨ ਲਓ,” ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਨੇ ਉਤਸ਼ਾਹ ਭਰੇ ਲਹਿਜੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ।

ਐਲਿਸ ਨੇ ਮੇਜ਼ ਦੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਦੇਖਿਆ, ਪਰ ਉਸ 'ਤੇ ਚਾਹ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ। “ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਵਾਈਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ,” ਉਸਨੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ।

“ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ,” ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।

ਐਲਿਸ ਨੇ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ, “ਫਿਰ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਨਹੀਂ ਸੀ।

ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਬਿਨਾਂ ਬੁਲਾਏ ਬੈਠਣਾ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਨਹੀਂ ਸੀ।

"ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਮੇਜ਼ ਸੀ," ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ; "ਇਹ ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।"

"ਤੁਹਾਡੇ ਵਾਲ ਕੱਟਣੇ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ," ਹੈਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਉਹ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਐਲਿਸ ਵੱਲ ਬੜੀ ਉਤਸੁਕਤਾ ਨਾਲ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸਦਾ ਪਹਿਲਾ ਭਾਸ਼ਣ ਸੀ।

“ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨਾ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕੁਝ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ; "ਇਹ ਬਹੁਤ ਰੁੱਖਾ ਹੈ।"

ਇਹ ਸੁਣ ਕੇ ਹੈਟਰ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬਹੁਤ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ; ਪਰ ਉਸਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੰਨਾ ਹੀ ਕਿਹਾ , "ਕੌਣ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਮੇਜ਼ ਵਰਗਾ ਕਿਉਂ ਹੈ?"

"ਆਓ, ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਥੋੜਾ ਮਸਤੀ ਕਰਾਂਗੇ!" ਐਲਿਸ ਨੇ ਸੋਚਿਆ। "ਮੈਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਪੁੱਛਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ।-ਮੈਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਹਾਂ," ਉਸਨੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ।

"ਕੀ ਤੁਹਾਡਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸਦਾ ਜਵਾਬ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹੋ?" ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਨੇ ਕਿਹਾ.

“ਬਿਲਕੁਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ।

“ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ,” ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ।

“ਮੈਂ ਕਰਦੀ ਹਾਂ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਾਹਲੀ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ; "ਘੱਟੋ-ਘੱਟ - ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮੇਰਾ ਮਤਲਬ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ - ਇਹ ਉਹੀ ਗੱਲ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ।"

“ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ!” ਹੈਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ. "ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹ ਵੀ ਕਹੋ ਕਿ 'ਮੈਂ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਕੀ ਖਾਂਦਾ ਹਾਂ' ਉਹੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜਿਵੇਂ 'ਮੈਂ ਉਹੀ ਖਾਂਦਾ ਹਾਂ ਜੋ ਮੈਂ ਦੇਖਦਾ ਹਾਂ'!"

"ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹ ਵੀ ਕਹੋ," ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ, "ਕਿ 'ਮੈਨੂੰ ਉਹੀ ਪਸੰਦ ਹੈ ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ' ਉਹੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜਿਵੇਂ 'ਮੈਨੂੰ ਉਹੀ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਪਸੰਦ ਹੈ'!"

"ਤੁਸੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹ ਵੀ ਕਹੋ," ਡੋਰਮਾਊਸ ਨੇ ਜੋੜਿਆ, ਜੋ ਆਪਣੀ ਨੀਂਦ ਵਿੱਚ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਜਾਪਦਾ ਸੀ, "ਕਿ 'ਮੈਂ ਜਦੋਂ ਸੌਂਦਾ ਹਾਂ ਤਾਂ ਮੈਂ ਸਾਹ ਲੈਂਦਾ ਹਾਂ' ਉਹੀ ਗੱਲ ਹੈ ਜਿਵੇਂ 'ਮੈਂ ਸਾਹ ਲੈਂਦਾ ਹਾਂ'!

ਹੈਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲ ਵੀ ਇਹੀ ਗੱਲ ਹੈ , ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਗੱਲਬਾਤ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ, ਅਤੇ ਪਾਰਟੀ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਲਈ ਚੁੱਪ ਹੋ ਗਈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਐਲਿਸ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕਾਵਾਂ ਅਤੇ ਲਿਖਣ-ਡੈਸਕਾਂ ਬਾਰੇ ਯਾਦ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।

ਹੈਟਰ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੁੱਪ ਤੋੜੀ ਸੀ। "ਇਹ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਕਿਹੜਾ ਦਿਨ ਹੈ?" ਉਸਨੇ ਐਲਿਸ ਵੱਲ ਮੁੜਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ: ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਜੇਬ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਣੀ ਘੜੀ ਕੱਢ ਲਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਬੇਚੈਨੀ ਨਾਲ ਵੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਇਸਨੂੰ ਹਰ ਵਾਰ ਹਿਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੰਨ ਨਾਲ ਫੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।

ਐਲਿਸ ਨੇ ਥੋੜ੍ਹਾ ਸੋਚਿਆ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ, "ਚੌਥੀ."

"ਦੋ ਦਿਨ ਗਲਤ!" ਹੈਟਰ ਦਾ ਸਾਹ ਲਿਆ। "ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਮੱਖਣ ਕੰਮ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ!" ਉਸਨੇ ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਵੱਲ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਵੇਖਦਿਆਂ ਕਿਹਾ।

“ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਮੱਖਣ ਸੀ,” ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਨੇ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ।

“ਹਾਂ, ਪਰ ਕੁਝ ਟੁਕੜੇ ਵੀ ਅੰਦਰ ਆ ਗਏ ਹੋਣਗੇ,” ਹੈਟਰ ਨੇ ਬੁੜਬੁੜਾਇਆ: “ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਰੋਟੀ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।”

ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਨੇ ਘੜੀ ਚੁੱਕੀ ਅਤੇ ਉਦਾਸੀ ਨਾਲ ਇਸ ਵੱਲ ਦੇਖਿਆ: ਫਿਰ ਉਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਚਾਹ ਦੇ ਕੱਪ ਵਿੱਚ ਡੁਬੋਇਆ, ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਦੇਖਿਆ: ਪਰ ਉਹ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਟਿੱਪਣੀ ਤੋਂ ਬਿਹਤਰ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਸੀ, "ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਮੱਖਣ ਸੀ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ।"

ਐਲਿਸ ਕੁਝ ਉਤਸੁਕਤਾ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਮੋਢੇ ਵੱਲ ਦੇਖ ਰਹੀ ਸੀ। "ਕੀ ਮਜ਼ਾਕੀਆ ਘੜੀ ਹੈ!" ਉਸ ਨੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ. "ਇਹ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਦਿਨ ਦੱਸਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦਾ ਕਿ ਇਹ ਕੀ ਹੈ!"

"ਇਹ ਕਿਉਂ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ?" ਹੈਟਰ ਬੁੜਬੁੜਾਇਆ. "ਕੀ ਤੁਹਾਡੀ ਘੜੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਹੜਾ ਸਾਲ ਹੈ?"

“ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਬਹੁਤ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ: “ਪਰ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕੋ ਸਾਲ ਇੰਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।”

ਹੈਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੈ।

ਐਲਿਸ ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉਲਝਣ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ, ਹੈਟਰ ਦੀ ਟਿੱਪਣੀ ਦਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਸੀ। "ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦਾ," ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ, ਜਿੰਨੀ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ।

"ਡੋਰਮਾਊਸ ਫਿਰ ਸੌਂ ਗਿਆ ਹੈ," ਹੈਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਇਸਦੇ ਨੱਕ 'ਤੇ ਥੋੜ੍ਹੀ ਜਿਹੀ ਗਰਮ ਚਾਹ ਡੋਲ੍ਹ ਦਿੱਤੀ।

ਡੋਰਮਾਉਸ ਨੇ ਬੇਸਬਰੀ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਹਿਲਾਇਆ, ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਖੋਲ੍ਹੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਹਾ, "ਬੇਸ਼ੱਕ, ਬੇਸ਼ੱਕ; ਬੱਸ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।"

"ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਅਜੇ ਤੱਕ ਬੁਝਾਰਤ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਹੈ?" ਹੈਟਰ ਨੇ ਐਲਿਸ ਵੱਲ ਮੁੜ ਕੇ ਕਿਹਾ।

“ਨਹੀਂ, ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦੀ ਹਾਂ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ: “ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਕੀ ਹੈ?”

ਹੈਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।

“ਨਾ ਹੀ ਮੈਂ,” ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।

ਐਲਿਸ ਨੇ ਥੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਸਾਹ ਲਿਆ। “ਮੈਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਬਿਹਤਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ,” ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ, “ਇਸ ਨੂੰ ਬੁਝਾਰਤਾਂ ਪੁੱਛਣ ਵਿੱਚ ਬਰਬਾਦ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਹੈ।”

ਹੈਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਵਾਂਗ ਸਮਾਂ ਜਾਣਦੇ ਹੁੰਦੇ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਬਾਦ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਇਹ ਉਹ ਹੈ।"

“ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਤੁਹਾਡਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ।

"ਬੇਸ਼ਕ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ!" ਹੈਟਰ ਨੇ ਨਫ਼ਰਤ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਉਛਾਲਦਿਆਂ ਕਿਹਾ। "ਮੈਂ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਗੱਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ!"

“ਸ਼ਾਇਦ ਨਹੀਂ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ: “ਪਰ ਮੈਂ ਜਾਣਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਸੰਗੀਤ ਸਿੱਖਦੀ ਹਾਂ ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।”

"ਆਹ! ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਖਾਤਾ ਹੈ," ਹੈਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਉਹ ਕੁੱਟਣਾ ਨਹੀਂ ਖੜਾ ਕਰੇਗਾ। ਹੁਣ, ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਨਾਲ ਚੰਗੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਰੱਖਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਉਹ ਘੜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਭਗ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰੇਗਾ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹੋ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਸਵੇਰ ਦੇ ਨੌਂ ਵੱਜ ਗਏ ਸਨ, ਸਿਰਫ ਪਾਠ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ: ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਸਮੇਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ, ਅਤੇ ਪਲਕ ਝਪਕਦਿਆਂ ਘੜੀ ਘੜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ!", ਅੱਧੇ ਦਿਨ ਲਈ!

("ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਇਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ," ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਫੁਸਫੁਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ।)

ਐਲਿਸ ਨੇ ਸੋਚ-ਸਮਝ ਕੇ ਕਿਹਾ, “ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ, ਪਰ ਫਿਰ—ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਭੁੱਖ ਨਹੀਂ ਲੱਗਣੀ ਚਾਹੀਦੀ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ।”

"ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਨਹੀਂ, ਸ਼ਾਇਦ," ਹੈਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ: "ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਧਾ-ਅੱਧ ਤੱਕ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹੋ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ।"

"ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਦੇ ਹੋ?" ਐਲਿਸ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ.

ਹੈਟਰ ਨੇ ਸੋਗ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਹਿਲਾਇਆ। "ਮੈਂ ਨਹੀਂ!" ਉਸ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ। “ਅਸੀਂ ਪਿਛਲੇ ਮਾਰਚ ਵਿੱਚ ਝਗੜਾ ਕੀਤਾ — ਉਸਦੇ ਪਾਗਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਠੀਕ ਪਹਿਲਾਂ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ —” (ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਵੱਲ ਆਪਣੇ ਚਾਹ ਦੇ ਚਮਚੇ ਨਾਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,) “—ਇਹ ਦਿਲ ਦੀ ਰਾਣੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮਹਾਨ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਗਾਉਣਾ ਪਿਆ ਸੀ।

'ਟਵਿੰਕਲ, ਟਵਿੰਕਲ, ਛੋਟਾ ਬੱਲਾ! ਮੈਂ ਕਿੰਨਾ ਹੈਰਾਨ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸ 'ਤੇ ਹੋ!'

ਤੁਸੀਂ ਗੀਤ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਸ਼ਾਇਦ?”

“ਮੈਂ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਸੁਣਿਆ ਹੈ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ।

“ਇਹ ਜਾਰੀ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ,” ਹੈਟਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ, “ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ:-

'ਦੁਨੀਆਂ ਦੇ ਉੱਪਰ ਤੁਸੀਂ ਉੱਡਦੇ ਹੋ, ਅਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਚਾਹ-ਟਰੇ ਵਾਂਗ. ਟਵਿੰਕਲ, ਟਵਿੰਕਲ-'"

ਇੱਥੇ ਡੋਰਮਾਊਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹਿਲਾ ਦਿੱਤਾ, ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਨੀਂਦ ਵਿੱਚ " ਟਵਿੰਕਲ, ਟਵਿੰਕਲ, ਟਵਿੰਕਲ, ਟਵਿੰਕਲ -" ਗਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇੰਨਾ ਲੰਮਾ ਚੱਲਿਆ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਚੂੰਡੀ ਲਗਾਉਣੀ ਪਈ।

"ਠੀਕ ਹੈ, ਮੈਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਪਹਿਲੀ ਆਇਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਾਂਗਾ," ਹੈਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਜਦੋਂ ਰਾਣੀ ਨੇ ਛਾਲ ਮਾਰੀ ਅਤੇ ਬੋਲਿਆ, 'ਉਹ ਸਮੇਂ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ! ਆਪਣੇ ਸਿਰ ਨਾਲ!'"

“ਕਿੰਨਾ ਭਿਆਨਕ ਜ਼ਾਲਮ!” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ।

"ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ," ਹੈਟਰ ਨੇ ਸੋਗ ਭਰੇ ਲਹਿਜੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ, "ਉਹ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਜੋ ਮੈਂ ਪੁੱਛਦਾ ਹਾਂ! ਹੁਣ ਹਮੇਸ਼ਾ ਛੇ ਵੱਜ ਚੁੱਕੇ ਹਨ।"

ਐਲਿਸ ਦੇ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚਮਕਦਾਰ ਵਿਚਾਰ ਆਇਆ. "ਕੀ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਚਾਹ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਇੱਥੇ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ?" ਉਸ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।

"ਹਾਂ, ਇਹ ਹੀ ਹੈ," ਹੈਟਰ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਹ ਨਾਲ ਕਿਹਾ: "ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਚਾਹ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।"

"ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਘੁੰਮਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋ, ਮੈਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ?" ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ.

“ਬਿਲਕੁਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,” ਹੈਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ: “ਜਿਵੇਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।”

"ਪਰ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੁਸੀਂ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹੋ?" ਐਲਿਸ ਨੇ ਪੁੱਛਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ।

“ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਅਸੀਂ ਵਿਸ਼ਾ ਬਦਲਦੇ ਹਾਂ,” ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਨੇ ਵਿਘਨ ਪਾਇਆ, ਉਬਾਸੀ ਮਾਰੀ। "ਮੈਂ ਇਸ ਤੋਂ ਥੱਕ ਗਿਆ ਹਾਂ। ਮੈਂ ਵੋਟ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ ਨੌਜਵਾਨ ਔਰਤ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਉਂਦੀ ਹੈ।"

“ਮੈਨੂੰ ਡਰ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੀ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਤੋਂ ਘਬਰਾ ਕੇ ਕਿਹਾ।

"ਫਿਰ ਡੋਰਮਾਉਸ ਕਰੇਗਾ!" ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਰੋ ਪਏ। "ਜਾਗੋ, ਡੋਰਮਾਉਸ!" ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਕੋ ਸਮੇਂ ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ 'ਤੇ ਚੂੰਡੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ।

ਡੋਰਮਾਊਸ ਨੇ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਖੋਲ੍ਹੀਆਂ। “ਮੈਂ ਸੌਂ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਸੀ,” ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਗੂੜ੍ਹੀ, ਕਮਜ਼ੋਰ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ: “ਮੈਂ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਸੁਣਿਆ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਸਾਥੀ ਕਹਿ ਰਹੇ ਸੀ।”

"ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਦੱਸੋ!" ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਨੇ ਕਿਹਾ.

"ਹਾਂ, ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਕਰੋ!" ਐਲਿਸ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ।

"ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਲਦੀ ਬਣੋ," ਹੈਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਜਾਂ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਸੌਂ ਜਾਵੋਗੇ।"

"ਇੱਕ ਵਾਰ ਤਿੰਨ ਛੋਟੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਸਨ," ਡੋਰਮਾਉਸ ਬਹੁਤ ਕਾਹਲੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ; "ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਐਲਸੀ, ਲੈਸੀ ਅਤੇ ਟਿਲੀ ਸਨ; ਅਤੇ ਉਹ ਇੱਕ ਖੂਹ ਦੇ ਤਲ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ-"

"ਉਹ ਕਿਸ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ?" ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਜੋ ਹਮੇਸ਼ਾ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਦਿਲਚਸਪੀ ਲੈਂਦੀ ਸੀ।

ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਮਿੰਟ ਸੋਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਡੋਰਮਾਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਉਹ ਟ੍ਰੈਕਲ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ।

“ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਨਰਮੀ ਨਾਲ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ; "ਉਹ ਬਿਮਾਰ ਹੋਏ ਹੋਣਗੇ।"

"ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਸਨ," ਡੋਰਮਾਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ; " ਬਹੁਤ ਬੀਮਾਰ।"

ਐਲਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੋਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕਾ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਪਰ ਇਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ: "ਪਰ ਉਹ ਇੱਕ ਖੂਹ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਕਿਉਂ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ?"

“ਕੁਝ ਹੋਰ ਚਾਹ ਲਓ,” ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਨੇ ਐਲਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, ਬਹੁਤ ਦਿਲੋਂ।

“ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਅਜੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਨਾਰਾਜ਼ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ, “ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ।”

"ਤੁਹਾਡਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ," ਹੈਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ: "ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੈਣਾ ਬਹੁਤ ਆਸਾਨ ਹੈ।"

“ਕਿਸੇ ਨੇ ਤੁਹਾਡੀ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛੀ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ।

"ਹੁਣ ਨਿੱਜੀ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕੌਣ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ?" ਹੈਟਰ ਨੇ ਜਿੱਤ ਨਾਲ ਪੁੱਛਿਆ।

ਐਲਿਸ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਕੀ ਕਹਿਣਾ ਹੈ: ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕੁਝ ਚਾਹ ਅਤੇ ਬਰੈੱਡ-ਐਂਡ-ਬਟਰ ਲਈ ਮਦਦ ਕੀਤੀ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਡੋਰਮਾਉਸ ਵੱਲ ਮੁੜਿਆ, ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਸਵਾਲ ਦੁਹਰਾਇਆ। "ਉਹ ਖੂਹ ਦੇ ਤਲ 'ਤੇ ਕਿਉਂ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ?"

ਡੋਰਮਾਉਸ ਨੇ ਫਿਰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੋਚਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਮਿੰਟ ਲਏ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ, "ਇਹ ਇੱਕ ਟ੍ਰੇਕਲ-ਵੈੱਲ ਸੀ।"

“ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ!” ਐਲਿਸ ਬਹੁਤ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ, ਪਰ ਹੈਟਰ ਅਤੇ ਮਾਰਚ ਹੇਰ "ਸ਼! ਸ਼!" ਚਲੇ ਗਏ. ਅਤੇ ਡੋਰਮਾਉਸ ਨੇ ਉਦਾਸੀ ਨਾਲ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ, "ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਿਵਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਲਈ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਓਗੇ।"

"ਨਹੀਂ, ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਅੱਗੇ ਵਧੋ!" ਐਲਿਸ ਨੇ ਬਹੁਤ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ; "ਮੈਂ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਰੋਕਾਂਗਾ। ਮੈਂ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।"

"ਇੱਕ, ਸੱਚਮੁੱਚ!" ਡੋਰਮਾਊਸ ਨੇ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ। "ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਤਿੰਨ ਛੋਟੀਆਂ ਭੈਣਾਂ - ਉਹ ਖਿੱਚਣਾ ਸਿੱਖ ਰਹੀਆਂ ਸਨ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ -"

"ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੀ ਖਿੱਚਿਆ?" ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਆਪਣਾ ਵਾਅਦਾ ਭੁੱਲ ਗਿਆ।

"ਟਰੇਕਲ," ਡੋਰਮਾਉਸ ਨੇ ਇਸ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਹਾ।

"ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਫ਼ ਕੱਪ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ," ਹੈਟਰ ਨੇ ਰੋਕਿਆ: "ਆਓ ਸਾਰੇ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੇ ਚੱਲੀਏ।"

ਜਦੋਂ ਉਹ ਬੋਲਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ, ਅਤੇ ਡੋਰਮਾਉਸ ਨੇ ਉਸਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ: ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਡੋਰਮਾਉਸ ਦੇ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਐਲਿਸ ਨੇ ਅਣਚਾਹੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਲੈ ਲਈ। ਹੈਟਰ ਇਕੱਲਾ ਹੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲੀ ਤੋਂ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਮਿਲਿਆ: ਅਤੇ ਐਲਿਸ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਮਾੜੀ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਲੇਟ ਵਿੱਚ ਦੁੱਧ ਦੇ ਜੱਗ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ।

ਐਲਿਸ ਡੋਰਮਾਊਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਾਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ: "ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਟ੍ਰੇਕਲ ਕਿੱਥੋਂ ਲਿਆ ਸੀ?"

“ਤੁਸੀਂ ਪਾਣੀ ਦੇ ਖੂਹ ਵਿੱਚੋਂ ਪਾਣੀ ਕੱਢ ਸਕਦੇ ਹੋ,” ਹੈਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ; "ਇਸ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਸੋਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਖੂਹ ਵਿੱਚੋਂ ਟ੍ਰੇਕਲ ਕੱਢ ਸਕਦੇ ਹੋ - ਏਹ, ਮੂਰਖ?"

“ਪਰ ਉਹ ਖੂਹ ਵਿੱਚ ਸਨ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਇਸ ਆਖਰੀ ਟਿੱਪਣੀ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਚੋਣ ਨਾ ਕਰਦਿਆਂ, ਡੋਰਮਾਉਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ।

"ਬੇਸ਼ਕ ਉਹ ਸਨ," ਡੋਰਮਾਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ; "-ਚੰਗਾ ਅੰਦਰ।"

ਇਸ ਜਵਾਬ ਨੇ ਗਰੀਬ ਐਲਿਸ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਉਲਝਾਇਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਡੋਰਮਾਉਸ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜਾਣ ਦਿੱਤਾ।

"ਉਹ ਖਿੱਚਣਾ ਸਿੱਖ ਰਹੇ ਸਨ," ਡੋਰਮਾਊਸ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ, ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਨੂੰ ਰਗੜਦਾ ਅਤੇ ਰਗੜਦਾ ਰਿਹਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਬਹੁਤ ਨੀਂਦ ਆ ਰਹੀ ਸੀ; "ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਖਿੱਚੀਆਂ - ਹਰ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਜੋ ਐਮ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ"

"ਐਮ ਨਾਲ ਕਿਉਂ?" ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ.

"ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ?" ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਨੇ ਕਿਹਾ.

ਐਲਿਸ ਚੁੱਪ ਸੀ।

ਡੋਰਮਾਉਸ ਨੇ ਇਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰ ਲਈਆਂ ਸਨ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੀਂਦ ਵਿੱਚ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ; ਪਰ, ਹੈਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪਿੰਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਇਹ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਚੀਕ ਨਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਗਿਆ, ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ: "—ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ M ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਊਸ-ਟ੍ਰੈਪ, ਅਤੇ ਚੰਦਰਮਾ, ਅਤੇ ਯਾਦਦਾਸ਼ਤ, ਅਤੇ ਬਹੁਤਤਾ — ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ ਕਿ ਚੀਜ਼ਾਂ "ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ" - ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਅਜਿਹੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਹੁਤਾਤ ਦੀ ਡਰਾਇੰਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਹੈ?"

“ਸੱਚਮੁੱਚ, ਹੁਣ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਪੁੱਛੋ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਬਹੁਤ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ, “ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ-”

“ਫਿਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ,” ਹੈਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।

ਬੇਰਹਿਮੀ ਦਾ ਇਹ ਟੁਕੜਾ ਐਲਿਸ ਦੇ ਸਹਿਣ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ: ਉਹ ਬਹੁਤ ਘਿਰਣਾ ਨਾਲ ਉੱਠੀ, ਅਤੇ ਚਲੀ ਗਈ; ਡੋਰਮਾਊਸ ਤੁਰੰਤ ਸੌਂ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਜਾਣ ਦਾ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਵਾਰ ਪਿੱਛੇ ਮੁੜ ਕੇ ਦੇਖਿਆ, ਅੱਧੀ ਉਮੀਦ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉਹ ਉਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਬੁਲਾ ਲੈਣਗੇ: ਪਿਛਲੀ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ, ਤਾਂ ਉਹ ਡੋਰਮਾਉਸ ਨੂੰ ਚਾਹ ਦੇ ਕਟੋਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।

"ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਮੈਂ ਉੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਜਾਵਾਂਗਾ!" ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਲੱਕੜ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਣਾ ਰਸਤਾ ਚੁਣਿਆ। "ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਮੂਰਖ ਚਾਹ-ਪਾਰਟੀ ਹੈ ਜੋ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ!"

ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਸਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ, ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਦਰੱਖਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਸੀ ਜੋ ਉਸ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। "ਇਹ ਬਹੁਤ ਉਤਸੁਕ ਹੈ!" ਉਸ ਨੇ ਸੋਚਿਆ. "ਪਰ ਅੱਜ ਸਭ ਕੁਝ ਉਤਸੁਕ ਹੈ। ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਵੀ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਅੰਦਰ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।" ਅਤੇ ਉਹ ਅੰਦਰ ਗਈ.

ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਲੰਬੇ ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ, ਅਤੇ ਕੱਚ ਦੀ ਛੋਟੀ ਮੇਜ਼ ਦੇ ਨੇੜੇ. “ਹੁਣ, ਮੈਂ ਇਸ ਵਾਰ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਾਂਗੀ,” ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, ਅਤੇ ਛੋਟੀ ਸੁਨਹਿਰੀ ਚਾਬੀ ਲੈ ਕੇ, ਅਤੇ ਬਗੀਚੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਨੂੰ ਤਾਲਾ ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ। ਫਿਰ ਉਹ ਮਸ਼ਰੂਮ (ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜੇਬ ਵਿਚ ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ) ਉੱਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਚਲੀ ਗਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਫੁੱਟ ਉੱਚੀ ਨਹੀਂ ਸੀ: ਫਿਰ ਉਹ ਛੋਟੇ ਰਸਤੇ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਚਲੀ ਗਈ: ਅਤੇ ਫਿਰ - ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਸੁੰਦਰ ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਬਿਸਤਰਿਆਂ ਅਤੇ ਠੰਡੇ ਝਰਨੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੁੰਦਰ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ।

