ਵੰਡਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਐਲਿਸ ਦੇ ਸਾਹਸ | ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ

ਅਧਿਆਇ V. ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਤੋਂ ਸਲਾਹ

ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਅਤੇ ਐਲਿਸ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਚੁੱਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਵੱਲ ਵੇਖਦੇ ਰਹੇ: ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚੋਂ ਹੁੱਕਾ ਕੱਢ ਲਿਆ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਸੁਸਤ, ਨੀਂਦ ਵਾਲੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ।

“ ਤੁਸੀਂ ਕੌਣ ਹੋ? ” ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।

ਇਹ ਗੱਲਬਾਤ ਲਈ ਇੱਕ ਉਤਸ਼ਾਹਜਨਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਐਲਿਸ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ, ਨਾ ਕਿ ਸ਼ਰਮ ਨਾਲ, "ਮੈਂ-ਮੈਂ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਜਾਣਦੀ ਹਾਂ, ਸਰ, ਇਸ ਵੇਲੇ - ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਅੱਜ ਸਵੇਰੇ ਉੱਠੀ ਤਾਂ ਮੈਂ ਕੌਣ ਸੀ , ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਕਈ ਵਾਰ ਬਦਲਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"

“ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਹਾਡਾ ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ?” ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ। "ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਝਾਓ!"

ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਝਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ, ਮੈਂ ਡਰਦੀ ਹਾਂ, ਸਰ," ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਖੁਦ ਨਹੀਂ ਹਾਂ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ।"

“ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦਾ,” ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।

"ਮੈਨੂੰ ਡਰ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦਾ," ਐਲਿਸ ਨੇ ਬਹੁਤ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ, "ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਸਕਦਾ; ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਕਾਰ ਹੋਣਾ ਬਹੁਤ ਉਲਝਣ ਵਾਲਾ ਹੈ."

“ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ,” ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।

“ਠੀਕ ਹੈ, ਸ਼ਾਇਦ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਜੇ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ; "ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਕ੍ਰਿਸਲਿਸ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ ਪਏਗਾ - ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਦਿਨ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ - ਅਤੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਤਿਤਲੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਓਗੇ, ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਸੋਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਥੋੜਾ ਅਜੀਬ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੋਗੇ, ਹੈ ਨਾ?"

“ਥੋੜਾ ਨਹੀਂ,” ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।

“ਠੀਕ ਹੈ, ਸ਼ਾਇਦ ਤੁਹਾਡੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ; "ਮੈਂ ਬੱਸ ਇਹ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ, ਇਹ ਮੇਰੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਅਜੀਬ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੇਗਾ।"

"ਤੁਸੀਂ!" ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਨਫ਼ਰਤ ਨਾਲ ਕਿਹਾ। " ਤੂੰ ਕੌਣ ਹੈ? "

ਜਿਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਗੱਲਬਾਤ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੱਕ ਲੈ ਆਂਦਾ। ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਬਹੁਤ ਛੋਟੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਐਲਿਸ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਚਿੜਚਿੜਾ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਇਆ, ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਖਿੱਚਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ, ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ, "ਮੈਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕੌਣ ਹੋ।"

“ਕਿਉਂ?” ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।

ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਉਲਝਣ ਵਾਲਾ ਸਵਾਲ ਸੀ; ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਲਿਸ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੰਗੇ ਕਾਰਨ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਸੋਚ ਸਕਦੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਮਨ ਦੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਣਸੁਖਾਵੀਂ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਾਪਦਾ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਮੂੰਹ ਮੋੜ ਲਿਆ।

"ਵਾਪਸ ਆਣਾ!" ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਉਸਦੇ ਮਗਰ ਬੁਲਾਇਆ। "ਮੈਨੂੰ ਕੁਝ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਹਿਣਾ ਹੈ!"

ਇਹ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦਾ ਸੀ, ਯਕੀਨਨ: ਐਲਿਸ ਮੁੜ ਗਈ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਵਾਪਸ ਆਈ।

“ਆਪਣਾ ਗੁੱਸਾ ਰੱਖੋ,” ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।

"ਕੀ ਇਹ ਸਭ ਹੈ?" ਐਲਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਗੁੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਗਲਦਿਆਂ ਕਿਹਾ, ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ।

“ਨਹੀਂ,” ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।

ਐਲਿਸ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਉਹ ਵੀ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਯੋਗ ਕੁਝ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਮਿੰਟਾਂ ਲਈ ਤਾਂ ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਬੋਲੇ ​​ਹੀ ਹਟ ਗਿਆ, ਪਰ ਆਖਰਕਾਰ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਬਾਹਾਂ ਖੋਲ੍ਹੀਆਂ, ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚੋਂ ਹੁੱਕਾ ਕੱਢਿਆ, ਅਤੇ ਕਿਹਾ, "ਤਾਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਬਦਲ ਗਏ ਹੋ, ਕੀ ਤੁਸੀਂ?"

“ਮੈਨੂੰ ਡਰ ਹੈ, ਸਰ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ; "ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਵਰਤਦਾ ਸੀ - ਅਤੇ ਮੈਂ ਦਸ ਮਿੰਟਾਂ ਲਈ ਇੱਕੋ ਆਕਾਰ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਹਾਂ!"

" ਕੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀਆਂ?" ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।

"ਠੀਕ ਹੈ, ਮੈਂ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ "ਛੋਟੀ ਮਧੂ ਮੱਖੀ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ," ਪਰ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਵੱਖਰਾ ਆਇਆ!" ਐਲਿਸ ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉਦਾਸੀ ਭਰੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ।

“ਦੁਹਰਾਓ, ' ਤੁਸੀਂ ਬੁੱਢੇ ਹੋ, ਪਿਤਾ ਵਿਲੀਅਮ ,'” ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।

ਐਲਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ:-

“ਤੁਸੀਂ ਬੁੱਢੇ ਹੋ, ਪਿਤਾ ਵਿਲੀਅਮ,” ਨੌਜਵਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਵਾਲ ਬਹੁਤ ਚਿੱਟੇ ਹੋ ਗਏ ਹਨ; ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਨਿਰੰਤਰ ਆਪਣੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋ- ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹੋ, ਤੁਹਾਡੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਹੀ ਹੈ?" "ਮੇਰੀ ਜਵਾਨੀ ਵਿੱਚ," ਪਿਤਾ ਵਿਲੀਅਮ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ, "ਮੈਨੂੰ ਡਰ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਦਿਮਾਗ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਪਰ, ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਮੈਨੂੰ ਪੂਰਾ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿਉਂ, ਮੈਂ ਇਹ ਬਾਰ ਬਾਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ” “ਤੁਸੀਂ ਬੁੱਢੇ ਹੋ,” ਨੌਜਵਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਅਸਧਾਰਨ ਚਰਬੀ ਵਧ ਗਈ ਹੈ; ਫਿਰ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਦਰਵਾਜ਼ੇ 'ਤੇ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਗਏ - ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰੋ, ਇਸਦਾ ਕੀ ਕਾਰਨ ਹੈ?" "ਮੇਰੀ ਜਵਾਨੀ ਵਿੱਚ," ਰਿਸ਼ੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਜਿਵੇਂ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਸਲੇਟੀ ਤਾਲੇ ਹਿਲਾਏ, “ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕੋਮਲ ਰੱਖਿਆ ਇਸ ਅਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੁਆਰਾ - ਡੱਬੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼ਿਲਿੰਗ - ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਕ ਜੋੜਾ ਵੇਚਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ?" ਨੌਜਵਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਤੁਸੀਂ ਬੁੱਢੇ ਹੋ ਗਏ ਹੋ, ਅਤੇ ਤੁਹਾਡੇ ਜਬਾੜੇ ਬਹੁਤ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹਨ ਸੂਟ ਨਾਲੋਂ ਸਖ਼ਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਲਈ; ਫਿਰ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਹੰਸ ਨੂੰ ਹੱਡੀਆਂ ਅਤੇ ਚੁੰਝ ਨਾਲ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ- ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰੋ, ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਲਿਆ?" "ਮੇਰੀ ਜਵਾਨੀ ਵਿੱਚ," ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਮੈਂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ, ਅਤੇ ਮੇਰੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਹਰ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ; ਅਤੇ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀ ਦੀ ਤਾਕਤ, ਜੋ ਇਸਨੇ ਮੇਰੇ ਜਬਾੜੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ, ਮੇਰੀ ਬਾਕੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਚੱਲੀ ਹੈ। ” “ਤੁਸੀਂ ਬੁੱਢੇ ਹੋ,” ਨੌਜਵਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਕੋਈ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਸੋਚੇਗਾ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਅੱਖ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਵਾਂਗ ਸਥਿਰ ਸੀ; ਫਿਰ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੇ ਨੱਕ ਦੇ ਸਿਰੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਈਲ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕੀਤਾ- ਕਿਸ ਗੱਲ ਨੇ ਤੈਨੂੰ ਇੰਨਾ ਚਲਾਕ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ?" "ਮੈਂ ਤਿੰਨ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ," ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ; "ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹਵਾ ਨਾ ਦਿਓ! ਕੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਸਾਰਾ ਦਿਨ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸੁਣ ਸਕਦਾ ਹਾਂ? ਦੂਰ ਰਹੋ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੌੜੀਆਂ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਉਤਾਰ ਦੇਵਾਂਗਾ!”

“ਇਹ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ,” ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।

“ ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ ਨਹੀਂ, ਮੈਂ ਡਰਦੀ ਹਾਂ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਡਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ; "ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਬਦਲ ਗਏ ਹਨ।"

"ਇਹ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਅੰਤ ਤੱਕ ਗਲਤ ਹੈ," ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਮਿੰਟਾਂ ਲਈ ਚੁੱਪ ਛਾ ਗਈ।

ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ ਸੀ।

"ਤੁਸੀਂ ਕਿਸ ਆਕਾਰ ਦਾ ਬਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ?" ਇਸ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।

"ਓਹ, ਮੈਂ ਆਕਾਰ ਲਈ ਖਾਸ ਨਹੀਂ ਹਾਂ," ਐਲਿਸ ਨੇ ਜਲਦੀ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ; "ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਹੀ ਇੰਨੀ ਵਾਰ ਬਦਲਣਾ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ."

“ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ,” ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।

ਐਲਿਸ ਨੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ: ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਵੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਵਿਰੋਧਤਾਈ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣਾ ਗੁੱਸਾ ਗੁਆ ਰਹੀ ਹੈ।

"ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਹੁਣ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ?" ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।

“ਠੀਕ ਹੈ, ਮੈਨੂੰ ਥੋੜਾ ਵੱਡਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਸਰ, ਜੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਾ ਹੋਵੇ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ: “ਤਿੰਨ ਇੰਚ ਇੰਨੀ ਮਾੜੀ ਉਚਾਈ ਹੈ।”

"ਇਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਉਚਾਈ ਹੈ!" ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਲਦਾ ਹੋਇਆ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਸੀ (ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਤਿੰਨ ਇੰਚ ਉੱਚਾ ਸੀ)।

"ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਇਸਦੀ ਆਦਤ ਨਹੀਂ ਹੈ!" ਗਰੀਬ ਐਲਿਸ ਨੇ ਤਰਸਯੋਗ ਲਹਿਜੇ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ, "ਕਾਸ਼ ਕਿ ਜੀਵ ਇੰਨੀ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਨਾਰਾਜ਼ ਨਾ ਹੁੰਦੇ!"

"ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਆਦਤ ਪੈ ਜਾਵੇਗੀ," ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਕਿਹਾ; ਅਤੇ ਇਸਨੇ ਹੁੱਕਾ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਪਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਸਿਗਰਟ ਪੀਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।

ਇਸ ਵਾਰ ਐਲਿਸ ਨੇ ਧੀਰਜ ਨਾਲ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਬੋਲਣਾ ਨਹੀਂ ਚੁਣਿਆ। ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਮਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚੋਂ ਹੁੱਕਾ ਕੱਢ ਲਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਵਾਰ ਉਬਾਸੀ ਮਾਰੀ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹਿਲਾ ਲਿਆ। ਫਿਰ ਇਹ ਮਸ਼ਰੂਮ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਉਤਰਿਆ, ਅਤੇ ਘਾਹ ਵਿਚ ਰੇਂਗਦਾ ਹੋਇਆ, ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦਾ ਹੋਇਆ, "ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਲੰਬਾ ਵਧਾਏਗਾ, ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਪਾਸਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਛੋਟਾ ਕਰੇਗਾ।"

" ਕਿਸ ਦਾ ਇੱਕ ਪਾਸਾ? ਕਿਸ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪਾਸਾ? " ਐਲਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸੋਚਿਆ।

“ਮਸ਼ਰੂਮ ਦਾ,” ਕੈਟਰਪਿਲਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਜਿਵੇਂ ਉਸਨੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਿਆ ਹੋਵੇ; ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਜ਼ਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ।

ਐਲਿਸ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਲਈ ਮਸ਼ਰੂਮ ਵੱਲ ਸੋਚ-ਸਮਝ ਕੇ ਦੇਖਦੀ ਰਹੀ, ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਇਸਦੇ ਦੋਵੇਂ ਪਾਸੇ ਕਿਹੜੇ ਹਨ; ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਗੋਲ ਸੀ, ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸਵਾਲ ਲੱਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਬਾਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਫੈਲਾਇਆ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ, ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਹੱਥ ਨਾਲ ਕਿਨਾਰੇ ਦਾ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਹਿੱਸਾ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ।

"ਅਤੇ ਹੁਣ ਕਿਹੜਾ ਹੈ?" ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਅਜ਼ਮਾਉਣ ਲਈ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਦਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਕੁਚਲਿਆ: ਅਗਲੇ ਹੀ ਪਲ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਠੋਡੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਇੱਕ ਹਿੰਸਕ ਝਟਕਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ: ਇਹ ਉਸਦੇ ਪੈਰ ਵਿੱਚ ਵੱਜਿਆ ਸੀ!

ਉਹ ਇਸ ਅਚਾਨਕ ਤਬਦੀਲੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਡਰ ਗਈ ਸੀ, ਪਰ ਉਸਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗੁਆਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੁੰਗੜ ਰਹੀ ਸੀ; ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਖਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਸ ਦੀ ਠੋਡੀ ਉਸ ਦੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੰਨੀ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਨਾਲ ਦਬਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਮੂੰਹ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਜਗ੍ਹਾ ਸੀ; ਪਰ ਉਸਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਹੱਥ ਦੇ ਇੱਕ ਟੁਕੜੇ ਨੂੰ ਨਿਗਲਣ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਗਈ।

* * * * * * * * * * * * * * * * *

"ਆਓ, ਮੇਰਾ ਸਿਰ ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਖਾਲੀ ਹੈ!" ਐਲਿਸ ਨੇ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਲਹਿਜੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ, ਜੋ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਲ ਵਿੱਚ ਅਲਾਰਮ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਗਿਆ, ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਸਦੇ ਮੋਢੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਨ: ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਦੇਖ ਸਕਦੀ ਸੀ, ਗਰਦਨ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਲੰਬਾਈ ਸੀ, ਜੋ ਉਸਦੇ ਹੇਠਾਂ ਹਰੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚੋਂ ਡੰਡੇ ਵਾਂਗ ਉੱਠਦੀ ਸੀ।

"ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਹਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ?" ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ. "ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਮੋਢੇ ਕਿੱਥੇ ਗਏ ਹਨ ? ਅਤੇ ਓ, ਮੇਰੇ ਗਰੀਬ ਹੱਥ, ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦਾ?" ਉਹ ਜਿਵੇਂ-ਜਿਵੇਂ ਬੋਲ ਰਹੀ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਘੁੰਮਾ ਰਹੀ ਸੀ, ਪਰ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਹਰੇ ਪੱਤਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹਿੱਲਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ।

ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਦੇ ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਸਿਰ ਤੱਕ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੀ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਉਹਨਾਂ ਵੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਖੁਸ਼ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦੀ ਗਰਦਨ ਸੱਪ ਵਾਂਗ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਝੁਕ ਜਾਵੇਗੀ। ਉਹ ਹੁਣੇ ਹੀ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਸੁੰਦਰ ਜ਼ਿਗਜ਼ੈਗ ਵਿੱਚ ਘੁਮਾਣ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਪੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗੋਤਾਖੋਰ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ, ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਰੁੱਖਾਂ ਦੇ ਸਿਖਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ, ਜਿਸ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਉਹ ਭਟਕ ਰਹੀ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਤਿੱਖੀ ਚੀਕ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਕਾਹਲੀ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਖਿੱਚ ਲਿਆ: ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਕਬੂਤਰ ਉਸਦੇ ਚਿਹਰੇ ਵਿੱਚ ਉੱਡਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਹਿੰਸਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੁੱਟ ਰਿਹਾ ਸੀ।

"ਸੱਪ!" ਕਬੂਤਰ ਚੀਕਿਆ।

"ਮੈਂ ਸੱਪ ਨਹੀਂ ਹਾਂ!" ਐਲਿਸ ਨੇ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ। "ਮੈਨੂੰ ਇਕੱਲਾ ਛੱਡੋ!"

"ਸੱਪ, ਮੈਂ ਫਿਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ!" ਕਬੂਤਰ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ, ਪਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੱਬੇ ਹੋਏ ਲਹਿਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦੇ ਰੋਣ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ, "ਮੈਂ ਹਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ!"

“ਮੈਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਿਸ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ।

“ਮੈਂ ਰੁੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜ਼ਮਾਇਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਬੈਂਕਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਹੇਜਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ,” ਕਬੂਤਰ ਉਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ; "ਪਰ ਉਹ ਸੱਪ! ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਖੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ!"

ਐਲਿਸ ਹੋਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਪਰ ਉਸਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਕਬੂਤਰ ਦੇ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੱਕ ਹੋਰ ਕੁਝ ਕਹਿਣ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ.

ਕਬੂਤਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਂਡੇ ਨਿਕਲਣ ਵਿਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਸੀ। "ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਰਾਤ-ਦਿਨ ਸੱਪਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਵਿਚ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ! ਕਿਉਂ, ਮੈਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਤੋਂ ਨੀਂਦ ਨਹੀਂ ਆਈ!"

“ਮੈਨੂੰ ਬਹੁਤ ਅਫ਼ਸੋਸ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਗਏ ਹੋ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਜੋ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਵੇਖਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ।

“ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਲੱਕੜ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਦਰੱਖਤ ਨੂੰ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ,” ਕਬੂਤਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਆਵਾਜ਼ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ, “ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਮੈਂ ਸੋਚ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਆਖਰਕਾਰ ਮੈਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਕਾਸ਼ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ! ਉਏ, ਸੱਪ!”

"ਪਰ ਮੈਂ ਸੱਪ ਨਹੀਂ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ!" ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ. "ਮੈਂ ਇੱਕ ਹਾਂ-ਮੈਂ ਇੱਕ ਹਾਂ"

"ਅੱਛਾ! ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਹੋ?" ਕਬੂਤਰ ਨੇ ਕਿਹਾ। "ਮੈਂ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕੁਝ ਖੋਜਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ!"

“ਮੈਂ—ਮੈਂ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਕੁੜੀ ਹਾਂ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਨਾ ਕਿ ਸ਼ੱਕ ਨਾਲ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦਿਨ ਦੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਯਾਦ ਸੀ।

"ਸੱਚਮੁੱਚ ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਿਤ ਕਹਾਣੀ!" ਕਬੂਤਰ ਨੇ ਡੂੰਘੀ ਨਫ਼ਰਤ ਦੇ ਲਹਿਜੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ। "ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਦੇਖੀਆਂ ਹਨ, ਪਰ ਕਦੇ ਵੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਰਦਨ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ! ਨਹੀਂ, ਨਹੀਂ! ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਸੱਪ ਹੋ; ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੈਂ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਅੱਗੇ ਦੱਸ ਰਹੇ ਹੋਵੋਗੇ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਅੰਡੇ ਦਾ ਸੁਆਦ ਨਹੀਂ ਚੱਖਿਆ!"

“ਮੈਂ ਅੰਡਿਆਂ ਦਾ ਸਵਾਦ ਚੱਖਿਆ ਹੈ ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸੱਚਾ ਬੱਚਾ ਸੀ; "ਪਰ ਛੋਟੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਸੱਪਾਂ ਵਾਂਗ ਅੰਡੇ ਖਾਂਦੇ ਹਨ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ।"

ਕਬੂਤਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਮੈਨੂੰ ਯਕੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ," ਕਬੂਤਰ ਨੇ ਕਿਹਾ; "ਪਰ ਜੇ ਉਹ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦਾ ਸੱਪ ਕਿਉਂ ਹਨ, ਮੈਂ ਬੱਸ ਇਹੀ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹਾਂ."

ਐਲਿਸ ਲਈ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਨਵਾਂ ਵਿਚਾਰ ਸੀ, ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਮਿੰਟ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਚੁੱਪ ਰਹੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਕਬੂਤਰ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ, "ਤੁਸੀਂ ਆਂਡੇ ਲੱਭ ਰਹੇ ਹੋ, ਮੈਂ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ; ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਨਾਲ ਕੀ ਫਰਕ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਛੋਟੀ ਕੁੜੀ ਹੋ ਜਾਂ ਸੱਪ?"

"ਇਹ ਮੇਰੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ," ਐਲਿਸ ਨੇ ਜਲਦੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ; "ਪਰ ਮੈਂ ਅੰਡੇ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਰਿਹਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਜੇ ਮੈਂ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਡਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ: ਮੈਨੂੰ ਉਹ ਕੱਚੇ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਹਨ."

"ਠੀਕ ਹੈ, ਫਿਰ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਓ!" ਕਬੂਤਰ ਨੇ ਉਦਾਸੀ ਭਰੇ ਲਹਿਜੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਲ੍ਹਣੇ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਵਸਿਆ ਹੋਵੇ। ਐਲਿਸ ਰੁੱਖਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ, ਹੇਠਾਂ ਝੁਕ ਗਈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੀ ਗਰਦਨ ਟਾਹਣੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਫਸਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਹਰ ਸਮੇਂ ਰੁਕਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਤੋੜਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ। ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਉਸਨੂੰ ਯਾਦ ਆਇਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਜੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਮਸ਼ਰੂਮ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਫੜੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਅਤੇ ਫਿਰ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਘੁੱਟਦੇ ਹੋਏ, ਅਤੇ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਲੰਬਾ ਅਤੇ ਕਦੇ ਛੋਟਾ ਹੋ ਗਿਆ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਆਮ ਉਚਾਈ ਤੱਕ ਹੇਠਾਂ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।

ਇਹ ਇੰਨਾ ਲੰਬਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸਹੀ ਆਕਾਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਕੁਝ ਵੀ ਸੀ, ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਬਹੁਤ ਅਜੀਬ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਇਆ; ਪਰ ਉਹ ਕੁਝ ਮਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਆਦਤ ਪੈ ਗਈ, ਅਤੇ ਆਮ ਵਾਂਗ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲੱਗੀ। "ਆਓ, ਮੇਰੀ ਅੱਧੀ ਯੋਜਨਾ ਹੁਣ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ! ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਉਲਝਣ ਵਾਲੀਆਂ ਹਨ! ਮੈਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਪੱਕਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਮੈਂ ਕੀ ਬਣਨ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹਾਂ, ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਤੱਕ! ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਸਹੀ ਆਕਾਰ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ ਹਾਂ: ਅਗਲੀ ਗੱਲ, ਉਸ ਸੁੰਦਰ ਬਾਗ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ - ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ , ਮੈਂ ਹੈਰਾਨ ਹਾਂ?" ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਉਹ ਅਚਾਨਕ ਇੱਕ ਖੁੱਲੀ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਆ ਗਈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਘਰ ਲਗਭਗ ਚਾਰ ਫੁੱਟ ਉੱਚਾ ਸੀ। "ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਉੱਥੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ," ਐਲਿਸ ਨੇ ਸੋਚਿਆ, "ਇਹ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਆਕਾਰ ਦਾ ਆਉਣਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ: ਕਿਉਂ, ਮੈਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਤੋਂ ਡਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ!" ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਦੇ ਬਿੱਟ 'ਤੇ ਨੱਕ ਮਾਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਅਤੇ ਘਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਾਣ ਦਾ ਉੱਦਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨੌਂ ਇੰਚ ਉੱਚੇ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਲੈ ਜਾਂਦੀ.

