ਵੰਡਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਐਲਿਸ ਦੇ ਸਾਹਸ | ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ

ਅਧਿਆਇ III. ਇੱਕ ਕਾਕਸ-ਰੇਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਕਹਾਣੀ

ਉਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਇੱਕ ਅਜੀਬ ਦਿੱਖ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਕੰਢੇ 'ਤੇ ਇਕੱਠੀ ਹੋਈ ਸੀ - ਖਿੱਚੇ ਹੋਏ ਖੰਭਾਂ ਵਾਲੇ ਪੰਛੀ, ਜਾਨਵਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਚਿੰਬੜੇ ਹੋਏ ਸਨ, ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਟਪਕਦੇ ਹੋਏ ਗਿੱਲੇ, ਪਾਰ ਅਤੇ ਬੇਅਰਾਮ.

ਬੇਸ਼ੱਕ ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ ਸੀ, ਦੁਬਾਰਾ ਕਿਵੇਂ ਸੁੱਕਣਾ ਹੈ: ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਮਿੰਟਾਂ ਬਾਅਦ ਐਲਿਸ ਲਈ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸੁਭਾਵਿਕ ਜਾਪਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣੂ-ਪਛਾਣੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਜਾਣਦੀ ਸੀ। ਦਰਅਸਲ, ਉਸਦੀ ਲੋਰੀ ਨਾਲ ਕਾਫ਼ੀ ਲੰਮੀ ਬਹਿਸ ਹੋਈ, ਜੋ ਆਖਰਕਾਰ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹੋ ਗਈ, ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਇਹ ਕਹੇ, "ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਨਾਲੋਂ ਵੱਡੀ ਹਾਂ, ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ;" ਅਤੇ ਇਹ ਐਲਿਸ ਇਹ ਜਾਣੇ ਬਿਨਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ ਕਿ ਇਹ ਕਿੰਨੀ ਉਮਰ ਦਾ ਸੀ, ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੋਰੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਉਮਰ ਦੱਸਣ ਤੋਂ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਇਸ ਲਈ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।

ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਚੂਹਾ, ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਪਦਾ ਸੀ, ਨੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ, "ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਬੈਠੋ, ਅਤੇ ਮੇਰੀ ਗੱਲ ਸੁਣੋ! ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਜਲਦੀ ਹੀ ਸੁੱਕਾ ਦੇਵਾਂਗਾ!" ਉਹ ਸਾਰੇ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਬੈਠ ਗਏ, ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਰਿੰਗ ਵਿੱਚ, ਮੱਧ ਵਿੱਚ ਮਾਊਸ ਦੇ ਨਾਲ. ਐਲਿਸ ਨੇ ਬੇਚੈਨੀ ਨਾਲ ਆਪਣੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਟਿਕਾਈਆਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਯਕੀਨ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਉਹ ਜਲਦੀ ਸੁੱਕੀ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ੁਕਾਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।

"ਅਹਿਮ!" ਮਾਊਸ ਨੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਹਵਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ, "ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਤਿਆਰ ਹੋ? ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਸੁੱਕੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜੋ ਮੈਂ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ। ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ, ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਚੁੱਪ ਕਰੋ! 'ਵਿਲੀਅਮ ਕੌਂਕਰਰ, ਜਿਸਦਾ ਕਾਰਨ ਪੋਪ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਹੀ ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਨੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ, ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਤੋਂ ਹੜੱਪਣ ਅਤੇ ਜਿੱਤਣ ਦੇ ਆਦੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ। ਐਡਵਿਨ ਅਤੇ ਮੋਰਕਾਰ, ਮੇਰਕਾ ਅਤੇ ਨਾਰਥ ਈਅਰ ਦੇ ਮਰਕਾਰਾ"।

"ਉਹ!" ਲੋਰੀ ਨੇ ਕੰਬਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ।

"ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ ਮਾਫੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ!" ਮਾਊਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਝੁਕਦੇ ਹੋਏ, ਪਰ ਬਹੁਤ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ: "ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਬੋਲਿਆ?"

"ਮੈਂ ਨਹੀਂ!" ਲੋਰੀ ਨੇ ਕਾਹਲੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ।

"ਮੈਂ ਸੋਚਿਆ ਤੁਸੀਂ ਕੀਤਾ," ਮਾਊਸ ਨੇ ਕਿਹਾ। “—ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹਾਂ। 'ਐਡਵਿਨ ਅਤੇ ਮੋਰਕਰ, ਮਰਸੀਆ ਅਤੇ ਨੌਰਥੰਬਰੀਆ ਦੇ ਅਰਲਸ, ਨੇ ਉਸ ਲਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ: ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੈਂਟਰਬਰੀ ਦੇ ਦੇਸ਼ਭਗਤ ਆਰਚਬਿਸ਼ਪ ਸਟਿਗੈਂਡ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ-'"

“ ਕੀ ਮਿਲਿਆ?” ਬਤਖ ਨੇ ਕਿਹਾ.

" ਇਹ ਲੱਭ ਲਿਆ," ਮਾਊਸ ਨੇ ਉਲਟ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ: "ਬੇਸ਼ਕ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ 'ਇਸ' ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ।"

"ਮੈਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ ਕਿ 'ਇਸ' ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਮਿਲਦੀ ਹੈ," ਡਕ ਨੇ ਕਿਹਾ: "ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੱਡੂ ਜਾਂ ਕੀੜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਆਰਚਬਿਸ਼ਪ ਨੇ ਕੀ ਲੱਭਿਆ?"

ਮਾਊਸ ਨੇ ਇਸ ਸਵਾਲ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ, ਪਰ ਕਾਹਲੀ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ, "'-ਵਿਲੀਅਮ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਤਾਜ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਐਡਗਰ ਐਥਲਿੰਗ ਨਾਲ ਜਾਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਵਿਲੀਅਮ ਦਾ ਆਚਰਣ ਪਹਿਲਾਂ ਮੱਧਮ ਸੀ। ਪਰ ਉਸ ਦੇ ਨਾਰਮਨਜ਼ ਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ-' ਤੁਸੀਂ ਹੁਣ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਰਹੇ ਹੋ, ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ?" ਇਹ ਬੋਲਦਾ ਹੋਇਆ ਐਲਿਸ ਵੱਲ ਮੁੜਦਾ ਰਿਹਾ।

“ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਵਾਂਗ ਗਿੱਲਾ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਉਦਾਸੀ ਭਰੇ ਲਹਿਜੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ: “ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਸੁੱਕਦਾ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ।”

“ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ,” ਡੋਡੋ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੈਰਾਂ ਵੱਲ ਵਧਦੇ ਹੋਏ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ, “ਮੈਂ ਹੋਰ ਊਰਜਾਵਾਨ ਉਪਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਮੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ-”

"ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਬੋਲੋ!" ਈਗਲਟ ਨੇ ਕਿਹਾ. "ਮੈਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਅੱਧੇ ਲੰਬੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਪਤਾ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੀ ਹੈ, ਮੈਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹੋ!" ਅਤੇ ਉਕਾਬ ਨੇ ਮੁਸਕਰਾਹਟ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਝੁਕਾਇਆ: ਕੁਝ ਹੋਰ ਪੰਛੀਆਂ ਨੇ ਅਵਾਜ਼ ਨਾਲ ਚੀਕਿਆ।

"ਮੈਂ ਜੋ ਕਹਿਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ," ਡੋਡੋ ਨੇ ਨਾਰਾਜ਼ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ, "ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਸੁੱਕਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਚੀਜ਼ ਕਾਕਸ-ਰੇਸ ਹੋਵੇਗੀ।"

"ਕਾਕਸ-ਦੌੜ ਕੀ ਹੈ ?" ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ; ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ, ਪਰ ਡੋਡੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੁਕ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਉਸਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬੋਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕੁਝ ਕਹਿਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ.

“ਕਿਉਂ,” ਡੋਡੋ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਤਰੀਕਾ ਇਹ ਕਰਨਾ ਹੈ।” (ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਖੁਦ ਇਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਅਜ਼ਮਾਉਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹੋ, ਕਿਸੇ ਸਰਦੀਆਂ ਦੇ ਦਿਨ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗਾ ਕਿ ਡੋਡੋ ਨੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ।)

ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਨੇ ਇੱਕ ਰੇਸ-ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ, ("ਸਹੀ ਸ਼ਕਲ ਮਾਇਨੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੀ," ਇਸ ਨੇ ਕਿਹਾ,) ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਾਰੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕੋਰਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਇੱਥੇ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਥੇ ਕੋਈ "ਇੱਕ, ਦੋ, ਤਿੰਨ, ਅਤੇ ਦੂਰ" ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਸਨ ਤਾਂ ਉਹ ਦੌੜਦੇ ਸਨ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਸਨ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਸਨ, ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਆਸਾਨ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਦੌੜ ਕਦੋਂ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ ਦੌੜ ਚੁੱਕੇ ਸਨ, ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਸੁੱਕ ਗਏ ਸਨ, ਤਾਂ ਡੋਡੋ ਨੇ ਅਚਾਨਕ ਆਵਾਜ਼ ਦਿੱਤੀ "ਦੌੜ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ!" ਅਤੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਇਸ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਭੀੜ ਹੋ ਗਏ, ਹਾਏ-ਹਾਏ, ਅਤੇ ਪੁੱਛ ਰਹੇ ਸਨ, "ਪਰ ਕੌਣ ਜਿੱਤਿਆ ਹੈ?"

ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਡੋਡੋ ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ ਸਮਝੇ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਿਆ, ਅਤੇ ਇਹ ਆਪਣੇ ਮੱਥੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਉਂਗਲ ਦਬਾ ਕੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਬੈਠਾ ਰਿਹਾ (ਉਹ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੇਕਸਪੀਅਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਦੇ ਹੋ), ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਕੀ ਚੁੱਪਚਾਪ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਡੋਡੋ ਨੇ ਕਿਹਾ, " ਹਰ ਕੋਈ ਜਿੱਤ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਕੋਲ ਇਨਾਮ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।"

“ਪਰ ਇਨਾਮ ਕੌਣ ਦੇਵੇ?” ਕਾਫੀ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।

“ਕਿਉਂ, ਉਹ ਬੇਸ਼ੱਕ,” ਡੋਡੋ ਨੇ ਐਲਿਸ ਵੱਲ ਉਂਗਲ ਨਾਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ; ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਪਾਰਟੀ ਉਸੇ ਵੇਲੇ ਉਸ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਇਕੱਠੀ ਹੋ ਗਈ, ਇੱਕ ਉਲਝਣ ਭਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੁਕਾਰ ਕੇ, "ਇਨਾਮ! ਇਨਾਮ!"

ਐਲਿਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਜੇਬ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਪਾਇਆ, ਅਤੇ ਕਮਫਿਟਸ ਦਾ ਇੱਕ ਡੱਬਾ ਕੱਢਿਆ, (ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਨਮਕੀਨ ਪਾਣੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ ਆਇਆ), ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਨਾਮ ਵਜੋਂ ਗੋਲੇ ਦੇ ਦਿੱਤਾ। ਬਿਲਕੁਲ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਸੀ, ਸਾਰੇ ਦੁਆਲੇ।

"ਪਰ ਉਸ ਕੋਲ ਖੁਦ ਇੱਕ ਇਨਾਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ," ਮਾਊਸ ਨੇ ਕਿਹਾ।

“ਬੇਸ਼ੱਕ,” ਡੋਡੋ ਨੇ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ। “ਤੇਰੀ ਜੇਬ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕੀ ਹੈ?” ਉਹ ਐਲਿਸ ਵੱਲ ਮੁੜਿਆ।

“ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਥੰਬਲ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਉਦਾਸੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ।

ਡੋਡੋ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਦੇ ਦਿਓ।

ਫਿਰ ਉਹ ਸਾਰੇ ਉਸ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਭੀੜ ਹੋ ਗਏ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਡੋਡੋ ਨੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਅੰਗੂਠੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ, "ਅਸੀਂ ਇਸ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਥੰਬਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ;" ਅਤੇ, ਜਦੋਂ ਇਸ ਨੇ ਇਹ ਛੋਟਾ ਭਾਸ਼ਣ ਖਤਮ ਕੀਤਾ, ਤਾਂ ਉਹ ਸਾਰੇ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਗਏ।

ਐਲਿਸ ਨੇ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਬਹੁਤ ਬੇਤੁਕੀ ਸਮਝੀ, ਪਰ ਉਹ ਸਭ ਇੰਨੇ ਗੰਭੀਰ ਲੱਗ ਰਹੇ ਸਨ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਹੱਸਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ; ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੋਚ ਸਕਦੀ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਬਸ ਝੁਕਿਆ, ਅਤੇ ਅੰਗੂਠੀ ਲੈ ਲਈ, ਜਿੰਨੀ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ, ਓਨੀ ਗੰਭੀਰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੀ।

ਅਗਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੰਫਿਟਸ ਖਾਣਾ: ਇਸ ਨਾਲ ਕੁਝ ਰੌਲਾ ਅਤੇ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ, ਕਿਉਂਕਿ ਵੱਡੇ ਪੰਛੀਆਂ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੁਆਦ ਨਹੀਂ ਚੱਖ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਪੰਛੀਆਂ ਦਾ ਦਮ ਘੁੱਟਣਾ ਪਿਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਥੱਪਣਾ ਪਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਉਹ ਇੱਕ ਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਬੈਠ ਗਏ, ਅਤੇ ਮਾਊਸ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਹੋਰ ਦੱਸਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ.

“ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਆਪਣਾ ਇਤਿਹਾਸ ਦੱਸਣ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਕਿਉਂ ਨਫ਼ਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋ—ਸੀ ਅਤੇ ਡੀ,” ਉਸਨੇ ਫੁਸਫੁਸਕੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ, ਅੱਧਾ ਡਰ ਕਿ ਇਹ ਦੁਬਾਰਾ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।

"ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਅਤੇ ਉਦਾਸ ਕਹਾਣੀ ਹੈ!" ਚੂਹੇ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਐਲਿਸ ਵੱਲ ਮੁੜਿਆ, ਅਤੇ ਸਾਹ ਭਰਿਆ।

“ਇਹ ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਪੂਛ ਹੈ , ਯਕੀਨਨ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਮਾਊਸ ਦੀ ਪੂਛ ਵੱਲ ਹੈਰਾਨੀ ਨਾਲ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ; "ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਉਦਾਸ ਕਿਉਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋ?" ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਚੂਹਾ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਉਲਝਦੀ ਰਹੀ, ਤਾਂ ਕਿ ਕਹਾਣੀ ਬਾਰੇ ਉਸਦਾ ਵਿਚਾਰ ਕੁਝ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ:-

“ਫਿਊਰੀ ਨੇ ਏ ਮਾਊਸ, ਉਹ ਵਿਚ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਘਰ, 'ਸਾਨੂੰ ਕਰਣ ਦੋਵੇਂ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਕਾਨੂੰਨ: ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਓ ਤੁਸੀਂ। —ਆਓ, ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਲਵਾਂਗਾ ਇਨਕਾਰ; ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਮੁਕੱਦਮਾ: ਲਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਵੇਰੇ ਮੈਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਲਈ।' ਨੇ ਕਿਹਾ ਨੂੰ ਮਾਊਸ ਕਰ, 'ਐਸੇ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਪਿਆਰੇ ਸ਼੍ਰੀ - ਮਾਨ ਜੀ, ਨਾਲ ਕੋਈ ਜਿਊਰੀ ਨਹੀਂ ਜਾਂ ਜੱਜ, ਹੋਵੇਗਾ ਬਰਬਾਦੀ ਸਾਡੇ ਸਾਹ।' 'ਮੈਂ ਹੋਵਾਂਗਾ ਜੱਜ, ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਜਿਊਰੀ ਬਣੋ,' ਨੇ ਕਿਹਾ ਚਲਾਕ ਪੁਰਾਣਾ ਕਹਿਰ: 'ਮੈਂ ਕਰਾਂਗਾ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਪੂਰੀ ਕਾਰਨ, ਅਤੇ ਨਿੰਦਾ ਤੁਸੀਂ ਨੂੰ ਮੌਤ।''

"ਤੁਸੀਂ ਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਹੇ ਹੋ!" ਮਾਊਸ ਨੇ ਐਲਿਸ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ। "ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਸੋਚ ਰਹੇ ਹੋ?"

“ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦਾ ਹਾਂ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਬਹੁਤ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ: “ਤੁਸੀਂ ਪੰਜਵੇਂ ਮੋੜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਹੋ, ਮੇਰੇ ਖਿਆਲ ਵਿੱਚ?”

“ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਸੀ! ” ਮਾਊਸ ਨੇ ਤਿੱਖੀ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਚੀਕਿਆ।

"ਇੱਕ ਗੰਢ!" ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ, ਅਤੇ ਉਸ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਾ ਨਾਲ ਦੇਖ ਰਹੀ ਹੈ। "ਓ, ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਅਨਡੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨ ਦਿਓ!"

“ਮੈਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ,” ਚੂਹੇ ਨੇ ਉੱਠ ਕੇ ਕਿਹਾ। "ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਬੇਤੁਕੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕਰਕੇ ਮੇਰਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋ!"

"ਮੇਰਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ!" ਗਰੀਬ ਐਲਿਸ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। "ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ!"

ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਮਾਊਸ ਸਿਰਫ਼ ਗੂੰਜਿਆ।

"ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਵਾਪਸ ਆਓ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਕਹਾਣੀ ਪੂਰੀ ਕਰੋ!" ਐਲਿਸ ਨੇ ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਬੁਲਾਇਆ; ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ, "ਹਾਂ, ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਕਰੋ!" ਪਰ ਮਾਊਸ ਨੇ ਬੇਸਬਰੀ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਹਿਲਾਇਆ, ਅਤੇ ਥੋੜਾ ਤੇਜ਼ ਤੁਰਿਆ।

"ਇਹ ਕਿੰਨੀ ਅਫ਼ਸੋਸ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ!" ਲੋਰੀ ਦਾ ਸਾਹ ਲਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਨਜ਼ਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ; ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੁੱਢੇ ਕੇਕੜੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਧੀ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਲਿਆ, "ਆਹ, ਮੇਰੀ ਪਿਆਰੀ! ਇਹ ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਬਕ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਕਦੇ ਵੀ ਆਪਣਾ ਗੁੱਸਾ ਨਾ ਗੁਆਓ!" "ਆਪਣੀ ਜੀਭ ਫੜੋ, ਮਾਂ!" ਨੌਜਵਾਨ ਕੇਕੜਾ ਨੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਚੁਸਤੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ। "ਤੁਸੀਂ ਇੱਕ ਸੀਪ ਦੇ ਸਬਰ ਨੂੰ ਅਜ਼ਮਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋ!"

"ਕਾਸ਼ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਸਾਡੀ ਦੀਨਾਹ ਇੱਥੇ ਹੁੰਦੀ, ਮੈਂ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਕਰਦਾ ਹਾਂ!" ਐਲਿਸ ਨੇ ਉੱਚੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। "ਉਹ ਜਲਦੀ ਹੀ ਇਸਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆਵੇਗੀ!"

"ਅਤੇ ਦੀਨਾਹ ਕੌਣ ਹੈ, ਜੇ ਮੈਂ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂ?" ਲੋਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ।

ਐਲਿਸ ਨੇ ਉਤਸੁਕਤਾ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਪਣੇ ਪਾਲਤੂ ਜਾਨਵਰ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ: "ਦੀਨਾਹ ਸਾਡੀ ਬਿੱਲੀ ਹੈ। ਅਤੇ ਉਹ ਚੂਹੇ ਫੜਨ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਪੂੰਜੀ ਹੈ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਤੁਸੀਂ ਸੋਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ! ਅਤੇ ਓ, ਮੇਰੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਉਸਨੂੰ ਪੰਛੀਆਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹੋ! ਕਿਉਂ, ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੀ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਪੰਛੀ ਖਾ ਲਵੇਗੀ!"

ਇਸ ਭਾਸ਼ਣ ਨਾਲ ਪਾਰਟੀ ਅੰਦਰ ਭਾਰੀ ਸਨਸਨੀ ਫੈਲ ਗਈ। ਕੁਝ ਪੰਛੀ ਇਕਦਮ ਉੱਡ ਗਏ: ਇੱਕ ਬੁੱਢੀ ਮੈਗਪੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸਮੇਟਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦਿਆਂ, "ਮੈਂ ਸੱਚਮੁੱਚ ਘਰ ਪਹੁੰਚ ਰਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਰਾਤ ਦੀ ਹਵਾ ਮੇਰੇ ਗਲੇ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ!" ਅਤੇ ਇੱਕ ਕੈਨਰੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕੰਬਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਪੁਕਾਰਿਆ, "ਦੂਰ ਆ ਜਾਓ, ਮੇਰੇ ਪਿਆਰਿਓ! ਹੁਣ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਾਰੇ ਬਿਸਤਰੇ ਵਿੱਚ ਸੀ!" ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਹਾਨੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਚਲੇ ਗਏ, ਅਤੇ ਐਲਿਸ ਜਲਦੀ ਹੀ ਇਕੱਲੀ ਰਹਿ ਗਈ।

"ਕਾਸ਼ ਮੈਂ ਦੀਨਾਹ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਾ ਕੀਤਾ ਹੁੰਦਾ!" ਉਸਨੇ ਉਦਾਸੀ ਭਰੇ ਲਹਿਜੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ। "ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਉਸਨੂੰ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੁਨੀਆ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਬਿੱਲੀ ਹੈ! ਓ, ਮੇਰੀ ਪਿਆਰੀ ਦੀਨਾਹ! ਮੈਂ ਹੈਰਾਨ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਦੇ ਹੋਰ ਮਿਲਾਂਗਾ!" ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਗਰੀਬ ਐਲਿਸ ਫਿਰ ਰੋਣ ਲੱਗ ਪਈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬਹੁਤ ਇਕੱਲੀ ਅਤੇ ਨੀਵੀਂ ਭਾਵਨਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੀ ਸੀ। ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਥਪਥਪਾਈ ਸੁਣੀ, ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਉਤਸੁਕਤਾ ਨਾਲ ਵੇਖਿਆ, ਅੱਧੀ ਉਮੀਦ ਨਾਲ ਕਿ ਮਾਊਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਬਦਲ ਲਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਕਹਾਣੀ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਪਸ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ।

