ਵੰਡਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਐਲਿਸ ਦੇ ਸਾਹਸ | ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ

ਅਧਿਆਇ XI. ਟਾਰਟਸ ਕਿਸਨੇ ਚੋਰੀ ਕੀਤੇ?

ਰਾਜੇ ਅਤੇ ਦਿਲਾਂ ਦੀ ਰਾਣੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪਹੁੰਚੇ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਿੰਘਾਸਣ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਭੀੜ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ - ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਛੋਟੇ ਪੰਛੀ ਅਤੇ ਜਾਨਵਰ, ਨਾਲ ਹੀ ਤਾਸ਼ ਦਾ ਸਾਰਾ ਪੈਕ: ਨਾਵੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ, ਜ਼ੰਜੀਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਹਰ ਪਾਸੇ ਇੱਕ ਸਿਪਾਹੀ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਨ ਲਈ; ਅਤੇ ਰਾਜੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਚਿੱਟਾ ਖਰਗੋਸ਼ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਇੱਕ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਤੁਰ੍ਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਚਮਚੇ ਦੀ ਪੱਤਰੀ ਸੀ। ਕਚਹਿਰੀ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਮੇਜ਼ ਸੀ, ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਟਾਰਟਸ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਡਿਸ਼ ਸੀ: ਉਹ ਇੰਨੇ ਚੰਗੇ ਲੱਗ ਰਹੇ ਸਨ, ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਐਲਿਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਭੁੱਖ ਲੱਗ ਗਈ - "ਕਾਸ਼ ਉਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲੈਂਦੇ," ਉਸਨੇ ਸੋਚਿਆ, "ਅਤੇ ਰਿਫਰੈਸ਼ਮੈਂਟ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਹੱਥ ਕਰੋ!" ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੀ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਸਮਾਂ ਲੰਘਾਉਣ ਲਈ, ਆਪਣੇ ਬਾਰੇ ਸਭ ਕੁਝ ਵੇਖਣ ਲੱਗੀ।

ਐਲਿਸ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਵੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਈ ਸੀ, ਪਰ ਉਸਨੇ ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣ ਕੇ ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਉੱਥੇ ਲਗਭਗ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਨਾਮ ਪਤਾ ਸੀ। "ਉਹ ਜੱਜ ਹੈ," ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, "ਉਸਦੀ ਮਹਾਨ ਵਿੱਗ ਦੇ ਕਾਰਨ।"

ਜੱਜ, ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਰਾਜਾ ਸੀ; ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਵਿੱਗ ਉੱਤੇ ਆਪਣਾ ਤਾਜ ਪਹਿਨਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ, (ਸਾਹਮਣੇ ਵੱਲ ਦੇਖੋ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ,) ਉਹ ਬਿਲਕੁਲ ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਬਣ ਰਿਹਾ ਸੀ।

“ਅਤੇ ਇਹ ਜਿਊਰੀ-ਬਾਕਸ ਹੈ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਸੋਚਿਆ, “ਅਤੇ ਉਹ ਬਾਰਾਂ ਜੀਵ,” (ਉਸਨੂੰ “ਜੀਵ” ਕਹਿਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਜਾਨਵਰ ਸਨ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਪੰਛੀ ਸਨ,) “ਮੈਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜੂਰੀ ਹਨ।” ਉਸਨੇ ਇਹ ਆਖਰੀ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਈ ਦੋ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਕਿਹਾ, ਇਸ 'ਤੇ ਮਾਣ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ: ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਸੋਚਿਆ, ਅਤੇ ਸਹੀ ਵੀ, ਉਸਦੀ ਉਮਰ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਕੁੜੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਬਿਲਕੁਲ ਪਤਾ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, "ਜਿਊਰੀ-ਮੈਨ" ਨੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ।

ਬਾਰਾਂ ਜਿਊਰੀ ਸਾਰੇ ਸਲੇਟਾਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਲਿਖ ਰਹੇ ਸਨ। "ਤੁਸੀਂ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ?" ਐਲਿਸ ਨੇ ਗ੍ਰੇਫੋਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ। “ਮੁਕੱਦਮੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਅਜੇ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।”

"ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਲਿਖ ਰਹੇ ਹਨ," ਗ੍ਰੀਫੋਨ ਨੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ, "ਡਰ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"

"ਮੂਰਖ ਗੱਲਾਂ!" ਐਲਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਉੱਚੀ, ਗੁੱਸੇ ਵਾਲੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਉਹ ਜਲਦੀ ਨਾਲ ਰੁਕ ਗਈ, ਕਿਉਂਕਿ ਚਿੱਟਾ ਖਰਗੋਸ਼ ਚੀਕਿਆ, "ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੁੱਪ!" ਅਤੇ ਰਾਜੇ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਐਨਕਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਅਤੇ ਚਿੰਤਾ ਨਾਲ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਦੇਖਿਆ, ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੌਣ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।

ਐਲਿਸ ਦੇਖ ਸਕਦੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਜੇ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੋਢਿਆਂ 'ਤੇ ਦੇਖ ਰਹੀ ਸੀ, ਕਿ ਸਾਰੇ ਜੱਜ "ਮੂਰਖ ਚੀਜ਼ਾਂ" ਲਿਖ ਰਹੇ ਸਨ! ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਲੇਟਾਂ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ "ਮੂਰਖ" ਸ਼ਬਦ ਲਿਖਣਾ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਗੁਆਂਢੀ ਨੂੰ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ। "ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਲੇਟਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਗੜਬੜ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ!" ਐਲਿਸ ਨੇ ਸੋਚਿਆ।

ਜੱਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਕੋਲ ਇੱਕ ਪੈਨਸਿਲ ਸੀ ਜੋ ਚੀਕ ਰਹੀ ਸੀ। ਇਹ ਬੇਸ਼ੱਕ, ਐਲਿਸ ਖੜ੍ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਹ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਗਈ, ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜਲਦੀ ਹੀ ਇਸਨੂੰ ਖੋਹਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ. ਉਸਨੇ ਇਹ ਇੰਨੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗਰੀਬ ਛੋਟਾ ਜਿਊਰ (ਇਹ ਬਿਲ, ਕਿਰਲੀ ਸੀ) ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸ ਸਕਿਆ ਕਿ ਇਸਦਾ ਕੀ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ; ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਭ ਕੁਝ ਲੱਭਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਬਾਕੀ ਦਿਨ ਲਈ ਇੱਕ ਉਂਗਲ ਨਾਲ ਲਿਖਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਸੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਉਪਯੋਗੀ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਨੇ ਸਲੇਟ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ।

"ਹੈਰਾਲਡ, ਇਲਜ਼ਾਮ ਪੜ੍ਹੋ!" ਰਾਜਾ ਨੇ ਕਿਹਾ.

ਇਸ 'ਤੇ ਚਿੱਟੇ ਖਰਗੋਸ਼ ਨੇ ਤੁਰ੍ਹੀ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਧਮਾਕੇ ਕੀਤੇ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਪਾਰਚਮੈਂਟ ਸਕਰੋਲ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਿਆ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ:-

"ਦਿਲ ਦੀ ਰਾਣੀ, ਉਸਨੇ ਕੁਝ ਟਾਰਟਸ ਬਣਾਏ, ਗਰਮੀਆਂ ਦੇ ਦਿਨ ਸਾਰੇ: ਦਿਲਾਂ ਦੀ ਛੁਰੀ, ਉਸਨੇ ਉਹ ਤਾਰ ਚੋਰੀ ਕਰ ਲਏ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਦੂਰ ਲੈ ਗਏ! ”

"ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਗੌਰ ਕਰੋ," ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਜਿਊਰੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ।

"ਅਜੇ ਨਹੀਂ, ਅਜੇ ਨਹੀਂ!" ਖਰਗੋਸ਼ ਨੇ ਕਾਹਲੀ ਨਾਲ ਰੋਕਿਆ। "ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਉਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਸੌਦਾ ਹੈ!"

“ਪਹਿਲੇ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਬੁਲਾਓ,” ਰਾਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ; ਅਤੇ ਚਿੱਟੇ ਖਰਗੋਸ਼ ਨੇ ਤੁਰ੍ਹੀ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਧਮਾਕੇ ਕੀਤੇ, ਅਤੇ ਪੁਕਾਰਿਆ, "ਪਹਿਲਾ ਗਵਾਹ!"

ਪਹਿਲਾ ਗਵਾਹ ਹੈਟਰ ਸੀ। ਉਹ ਇੱਕ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਚਾਹ ਦਾ ਕੱਪ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਰੋਟੀਆਂ ਅਤੇ ਮੱਖਣ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਲੈ ਕੇ ਅੰਦਰ ਆਇਆ। "ਮੈਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗਦਾ ਹਾਂ, ਮਹਾਰਾਜ," ਉਸਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ, "ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ: ਪਰ ਜਦੋਂ ਮੈਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਚਾਹ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ।"

ਰਾਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। "ਤੁਸੀਂ ਕਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ?"

ਹੈਟਰ ਨੇ ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਵੱਲ ਦੇਖਿਆ, ਜੋ ਡੋਰਮਾਊਸ ਨਾਲ ਬਾਂਹ ਫੜ ਕੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। “ਚੌਦ੍ਹਵੀਂ ਮਾਰਚ, ਮੈਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੀ,” ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ।

“ਪੰਦਰਾਂਵਾਂ,” ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।

"ਸੋਲ੍ਹਵਾਂ," ਡੋਰਮਾਊਸ ਨੇ ਜੋੜਿਆ।

"ਇਹ ਲਿਖੋ," ਕਿੰਗ ਨੇ ਜਿਊਰੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, ਅਤੇ ਜਿਊਰੀ ਨੇ ਉਤਸੁਕਤਾ ਨਾਲ ਆਪਣੀਆਂ ਸਲੇਟਾਂ 'ਤੇ ਤਿੰਨੋਂ ਤਾਰੀਖਾਂ ਨੂੰ ਲਿਖ ਲਿਆ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ, ਅਤੇ ਸ਼ਿਲਿੰਗ ਅਤੇ ਪੈਨਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ।

“ਆਪਣੀ ਟੋਪੀ ਉਤਾਰ ਦੇ,” ਰਾਜੇ ਨੇ ਹੈਟਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ।

“ਇਹ ਮੇਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,” ਹੈਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।

“ ਚੋਰੀ! ” ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਜਿਊਰੀ ਵੱਲ ਮੁੜਦਿਆਂ ਕਿਹਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦਿੱਤਾ।

"ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਰੱਖਦਾ ਹਾਂ," ਹੈਟਰ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਜੋਂ ਜੋੜਿਆ; "ਮੇਰਾ ਆਪਣਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੈਂ ਹੈਟਰ ਹਾਂ।"

ਇੱਥੇ ਰਾਣੀ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਐਨਕਾਂ ਲਗਾਈਆਂ, ਅਤੇ ਹੈਟਰ ਵੱਲ ਦੇਖਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਜੋ ਪੀਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਫਿੱਕਾ ਪੈ ਗਿਆ।

“ਆਪਣੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿਓ,” ਰਾਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ; "ਅਤੇ ਘਬਰਾਓ ਨਾ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰ ਦੇਵਾਂਗਾ।"

ਇਹ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਸੀ: ਉਹ ਇੱਕ ਪੈਰ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਪੈਰ ਤੱਕ ਹਿੱਲਦਾ ਰਿਹਾ, ਬੇਚੈਨੀ ਨਾਲ ਰਾਣੀ ਵੱਲ ਵੇਖਦਾ ਰਿਹਾ, ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਰੋਟੀ-ਮੱਖਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਆਪਣੇ ਚਾਹ ਦੇ ਕੱਪ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਟੁਕੜਾ ਕੱਟਿਆ।

ਬਸ ਇਸ ਪਲ ਐਲਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉਤਸੁਕ ਸੰਵੇਦਨਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ, ਜਿਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਹੈਰਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਲਿਆ ਕਿ ਇਹ ਕੀ ਸੀ: ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਵੱਡੀ ਹੋਣ ਲੱਗੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਉਹ ਉੱਠੇਗੀ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇਵੇਗੀ; ਪਰ ਦੂਜੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਉਸਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਉਥੇ ਹੀ ਰਹੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਦੇ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।

"ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਚੋੜ ਨਾ ਕਰੋ," ਡੋਰਮਾਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਜੋ ਉਸਦੇ ਕੋਲ ਬੈਠਾ ਸੀ। “ਮੈਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਸਾਹ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।”

“ਮੈਂ ਇਸਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਬੜੀ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ: “ਮੈਂ ਵਧ ਰਹੀ ਹਾਂ।”

"ਤੁਹਾਨੂੰ ਇੱਥੇ ਵਧਣ ਦਾ ਕੋਈ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ," ਡੋਰਮਾਊਸ ਨੇ ਕਿਹਾ।

“ਬਕਵਾਸ ਨਾ ਕਰੋ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਹੋਰ ਦਲੇਰੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ: “ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਵੀ ਵਧ ਰਹੇ ਹੋ।”

"ਹਾਂ, ਪਰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਵਧਦਾ ਹਾਂ," ਡੋਰਮਾਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ: "ਉਸ ਹਾਸੋਹੀਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ।" ਅਤੇ ਉਹ ਬਹੁਤ ਉਦਾਸ ਹੋ ਕੇ ਉੱਠਿਆ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਚਲਾ ਗਿਆ।

ਇਸ ਸਾਰੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਰਾਣੀ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਹੈਟਰ ਵੱਲ ਦੇਖਣਾ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਡੋਰਮਾਉਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, "ਮੈਨੂੰ ਆਖਰੀ ਸੰਗੀਤ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਗਾਇਕਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਲਿਆਓ!" ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੁਖੀ ਹੈਟਰ ਇੰਨਾ ਕੰਬਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਜੁੱਤੀਆਂ ਹਿਲਾ ਦਿੱਤੀਆਂ।

“ਆਪਣੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿਓ,” ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਦੁਹਰਾਇਆ, “ਜਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰ ਦੇਵਾਂਗਾ, ਭਾਵੇਂ ਤੁਸੀਂ ਘਬਰਾ ਗਏ ਹੋ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।”

“ਮੈਂ ਇੱਕ ਗਰੀਬ ਆਦਮੀ ਹਾਂ, ਮਹਾਰਾਜ,” ਹੈਟਰ ਨੇ ਕੰਬਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ, “ਅਤੇ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਚਾਹ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ - ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ - ਅਤੇ ਕੀ ਰੋਟੀ-ਮੱਖਣ ਇੰਨਾ ਪਤਲਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ-ਅਤੇ ਚਾਹ ਦੇ ਝਪਕਣ ਨਾਲ-"

“ ਕਿਹੜੀ ਦੀ ਚਮਕ? ” ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ।

“ਇਹ ਚਾਹ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ,” ਹੈਟਰ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ।

"ਬੇਸ਼ੱਕ ਚਮਕਣਾ ਇੱਕ ਟੀ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ!" ਰਾਜੇ ਨੇ ਤਿੱਖੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ। "ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਨੱਚਣ ਲਈ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹੋ? ਚੱਲੋ!"

“ਮੈਂ ਇੱਕ ਗਰੀਬ ਆਦਮੀ ਹਾਂ,” ਹੈਟਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ, “ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਚਮਕ ਗਈਆਂ-ਸਿਰਫ ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਨੇ ਕਿਹਾ-”

"ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ!" ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਬਹੁਤ ਜਲਦੀ ਵਿੱਚ ਵਿਘਨ ਪਿਆ।

"ਤੁਸੀਂ ਕੀਤਾ!" ਹੈਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ.

"ਮੈਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ!" ਮਾਰਚ ਹੇਰ ਨੇ ਕਿਹਾ.

“ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ,” ਰਾਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ: “ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿਓ।”

"ਠੀਕ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ, ਡੋਰਮਾਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ-" ਹੈਟਰ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ, ਬੇਚੈਨੀ ਨਾਲ ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ: ਪਰ ਡੋਰਮਾਉਸ ਨੇ ਕੁਝ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੌਂ ਰਿਹਾ ਸੀ।

“ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,” ਹੈਟਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ, “ਮੈਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਰੋਟੀਆਂ-ਮੱਖਣ ਕੱਟੀਆਂ-”

“ਪਰ ਡੋਰਮਾਊਸ ਨੇ ਕੀ ਕਿਹਾ?” ਜਿਊਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।

"ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ," ਹੈਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।

"ਤੁਹਾਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ," ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ, "ਜਾਂ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰ ਦੇਵਾਂਗਾ।"

ਦੁਖੀ ਹੈਟਰ ਨੇ ਆਪਣਾ ਚਾਹ ਦਾ ਕੱਪ ਅਤੇ ਬਰੈੱਡ ਅਤੇ ਬਟਰ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਗੋਡੇ ਦੇ ਭਾਰ ਹੇਠਾਂ ਚਲਾ ਗਿਆ। “ਮੈਂ ਇੱਕ ਗਰੀਬ ਆਦਮੀ ਹਾਂ, ਮਹਾਰਾਜ,” ਉਸਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ।

ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਤੁਸੀਂ ਬਹੁਤ ਮਾੜੇ ਬੁਲਾਰੇ ਹੋ।

ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਗਿੰਨੀ-ਪਿਗ ਨੇ ਤਾੜੀਆਂ ਮਾਰੀਆਂ, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਤੁਰੰਤ ਦਬਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। (ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਸ਼ਬਦ ਹੈ, ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗਾ ਕਿ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਕੈਨਵਸ ਬੈਗ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਤਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮੂੰਹ 'ਤੇ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ: ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਗਿੰਨੀ-ਪਿਗ, ਸਿਰ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਖਿਸਕਾਇਆ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸ 'ਤੇ ਬੈਠ ਗਏ।)

"ਮੈਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਇਹ ਕੀਤਾ ਹੈ," ਐਲਿਸ ਨੇ ਸੋਚਿਆ। "ਮੈਂ ਅਕਸਰ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, "ਕੋਈ ਤਾਰੀਫ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਤੁਰੰਤ ਦਬਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ," ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਕਦੇ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਆਇਆ."

“ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੰਨਾ ਹੀ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹੋ,” ਕਿੰਗ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ।

"ਮੈਂ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ," ਹੈਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ: "ਮੈਂ ਫਰਸ਼ 'ਤੇ ਹਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ."

“ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ ਬੈਠ ਸਕਦੇ ਹੋ,” ਰਾਜੇ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ।

ਇੱਥੇ ਦੂਜੇ ਗਿੰਨੀ-ਪਿਗ ਨੇ ਤਾੜੀਆਂ ਮਾਰੀਆਂ, ਅਤੇ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ।

"ਆਓ, ਇਸਨੇ ਗਿੰਨੀ-ਪਿਗ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ!" ਐਲਿਸ ਨੇ ਸੋਚਿਆ। “ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਬਿਹਤਰ ਹੋਵਾਂਗੇ।”

"ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਚਾਹ ਖਤਮ ਕਰਾਂਗਾ," ਹੈਟਰ ਨੇ ਰਾਣੀ ਵੱਲ ਚਿੰਤਾਜਨਕ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਕਿਹਾ, ਜੋ ਗਾਇਕਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਪੜ੍ਹ ਰਹੀ ਸੀ।

"ਤੁਸੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹੋ," ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਅਤੇ ਹੈਟਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜੁੱਤੀ ਪਾਉਣ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦਰਬਾਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ।

“-ਅਤੇ ਬੱਸ ਉਸਦਾ ਸਿਰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ,” ਰਾਣੀ ਨੇ ਇੱਕ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ: ਪਰ ਅਫਸਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈਟਰ ਨਜ਼ਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ।

"ਅਗਲੇ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਬੁਲਾਓ!" ਰਾਜਾ ਨੇ ਕਿਹਾ.

ਅਗਲਾ ਗਵਾਹ ਡਚੇਸ ਦਾ ਰਸੋਈਆ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਮਿਰਚਾਂ ਦਾ ਡੱਬਾ ਚੁੱਕਿਆ, ਅਤੇ ਐਲਿਸ ਨੇ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾ ਲਿਆ ਕਿ ਇਹ ਕੌਣ ਸੀ, ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ, ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਦੇ ਲੋਕ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਛਿੱਕਣ ਲੱਗੇ।

“ਆਪਣੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿਓ,” ਰਾਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ।

“ਨਹੀਂ,” ਰਸੋਈਏ ਨੇ ਕਿਹਾ।

ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਚਿੱਟੇ ਖਰਗੋਸ਼ ਵੱਲ ਬੇਚੈਨੀ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ, ਜਿਸ ਨੇ ਧੀਮੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ, "ਮਹਾਰਾਜ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।"

“ਠੀਕ ਹੈ, ਜੇ ਮੈਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਮੈਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,” ਰਾਜੇ ਨੇ ਉਦਾਸੀ ਭਰੀ ਹਵਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ, ਅਤੇ, ਆਪਣੀਆਂ ਬਾਹਾਂ ਜੋੜ ਕੇ ਅਤੇ ਰਸੋਈਏ ਵੱਲ ਝੁਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਲਗਭਗ ਨਜ਼ਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਉਸਨੇ ਡੂੰਘੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ, “ਟਾਰਟਸ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਣੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ?”

"ਮਿਰਚ, ਜਿਆਦਾਤਰ," ਕੁੱਕ ਨੇ ਕਿਹਾ।

"ਟਰੇਕਲ," ਉਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਇੱਕ ਨੀਂਦ ਵਾਲੀ ਆਵਾਜ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ।

"ਡਾਰਮਾਊਸ ਨੂੰ ਕਾਲਰ ਕਰੋ," ਰਾਣੀ ਨੇ ਚੀਕਿਆ। "ਉਸ ਡੋਰਮਾਊਸ ਦਾ ਸਿਰ ਕਲਮ ਕਰ ਦਿਓ! ਉਸ ਡੋਰਮਾਊਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿਓ! ਉਸਨੂੰ ਦਬਾਓ! ਉਸਨੂੰ ਚੁਟਕੀ ਦਿਓ! ਉਸਦੀ ਮੁੱਛਾਂ ਨਾਲ ਬੰਦ ਕਰੋ!"

ਕੁਝ ਮਿੰਟਾਂ ਲਈ ਸਾਰਾ ਅਦਾਲਤ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਡੋਰਮਾਉਸ ਨਿਕਲਿਆ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਏ ਸਨ, ਕੁੱਕ ਗਾਇਬ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।

"ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ!" ਰਾਜੇ ਨੇ ਬੜੀ ਰਾਹਤ ਦੀ ਹਵਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ। “ਅਗਲੇ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਬੁਲਾਓ।” ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਮਹਾਰਾਣੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਲਹਿਜੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ, "ਸੱਚਮੁੱਚ, ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਗਲੇ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨਾਲ ਮੇਰੇ ਮੱਥੇ ਵਿੱਚ ਦਰਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ!"

ਐਲਿਸ ਨੇ ਚਿੱਟੇ ਖਰਗੋਸ਼ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਉਤਸੁਕ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਅਗਲਾ ਗਵਾਹ ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ, "-ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜੇ ਤੱਕ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇ ਹਨ," ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ। ਉਸ ਦੇ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ, ਜਦੋਂ ਚਿੱਟੇ ਖਰਗੋਸ਼ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਿੱਖੀ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ, ਨਾਮ "ਐਲਿਸ!" ਪੜ੍ਹਿਆ।

