ਵੰਡਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਐਲਿਸ ਦੇ ਸਾਹਸ | ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਗੁਟੇਨਬਰਗ

ਅਧਿਆਇ VIII. ਰਾਣੀ ਦਾ ਕ੍ਰੋਕੇਟ-ਗਰਾਊਂਡ

ਬਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਗੁਲਾਬ ਦਾ ਦਰੱਖਤ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ: ਇਸ ਉੱਤੇ ਉੱਗ ਰਹੇ ਗੁਲਾਬ ਚਿੱਟੇ ਸਨ, ਪਰ ਇਸ ਉੱਤੇ ਤਿੰਨ ਬਾਗਬਾਨ ਸਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਲ ਰੰਗਣ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਐਲਿਸ ਨੇ ਇਹ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਦਿਲਚਸਪ ਗੱਲ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਨੇੜੇ ਗਈ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਆਈ, ਉਸਨੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਣਿਆ, "ਹੁਣ ਬਾਹਰ ਦੇਖੋ, ਪੰਜ! ਮੇਰੇ ਉੱਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਂਟ ਨਾ ਸੁੱਟੋ!"

"ਮੈਂ ਇਸਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ," ਫਾਈਵ ਨੇ ਇੱਕ ਉਦਾਸ ਲਹਿਜੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ; "ਸੱਤ ਨੇ ਮੇਰੀ ਕੂਹਣੀ ਨੂੰ ਜੋਗ ਕੀਤਾ।"

ਜਿਸ 'ਤੇ ਸੱਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ, "ਇਹ ਸਹੀ ਹੈ, ਪੰਜ! ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੂਜਿਆਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਓ!"

" ਤੁਸੀਂ ਗੱਲ ਨਾ ਕਰੋ ਬਿਹਤਰ!" ਪੰਜ ਨੇ ਕਿਹਾ. "ਮੈਂ ਰਾਣੀ ਨੂੰ ਕੱਲ੍ਹ ਹੀ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਿਰ ਕਲਮ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ!"

"ਕਾਹਦੇ ਵਾਸਤੇ?" ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਿਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਬੋਲਿਆ ਸੀ।

"ਇਹ ਤੁਹਾਡਾ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਦੋ!" ਸੱਤ ਨੇ ਕਿਹਾ.

"ਹਾਂ, ਇਹ ਉਸਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਹੈ !" ਪੰਜ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਾਂਗਾ - ਇਹ ਪਿਆਜ਼ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕੁੱਕ ਟਿਊਲਿਪ-ਜੜ੍ਹਾਂ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸੀ।"

ਸੱਤ ਨੇ ਆਪਣਾ ਬੁਰਸ਼ ਹੇਠਾਂ ਸੁੱਟਿਆ, ਅਤੇ "ਠੀਕ ਹੈ, ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਵਾਲੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ -" ਸ਼ੁਰੂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਉਸਦੀ ਅੱਖ ਐਲਿਸ 'ਤੇ ਪੈ ਗਈ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਰਹੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਅਚਾਨਕ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਚੈੱਕ ਕੀਤਾ: ਬਾਕੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇਖਿਆ, ਅਤੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਝੁਕ ਗਏ।

“ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸੋਗੇ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਡਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ, “ਤੁਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਗੁਲਾਬ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਪੇਂਟ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ?”

ਪੰਜ ਅਤੇ ਸੱਤ ਨੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ, ਪਰ ਦੋ ਵੱਲ ਦੇਖਿਆ. ਦੋ ਨੇ ਧੀਮੀ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ, "ਕਿਉਂ, ਤੁਸੀਂ ਵੇਖਦੇ ਹੋ, ਮਿਸ, ਇਹ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਲਾਲ ਗੁਲਾਬ ਦਾ ਰੁੱਖ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਚਿੱਟਾ ਰੁੱਖ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ; ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਰਾਣੀ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਿਰ ਵੱਢ ਲੈਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਮਿਸ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ, ਉਸ ਦੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, -" ਇਸ ਸਮੇਂ, ਇੱਕ ਪੰਜੇ ਬਾਗ ਨੂੰ ਦੇਖ ਰਹੇ ਸਨ, "ਇਸ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਪੰਜੇ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ! ਰਾਣੀ!" ਅਤੇ ਤਿੰਨਾਂ ਬਾਗਬਾਨਾਂ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ 'ਤੇ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਦਮਾਂ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਆਈ, ਅਤੇ ਐਲਿਸ ਰਾਣੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਉਤਸੁਕ, ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਝਾਕ ਰਹੀ ਸੀ।

ਪਹਿਲਾਂ ਦਸ ਸਿਪਾਹੀ ਕਲੱਬ ਲੈ ਕੇ ਆਏ; ਇਹ ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ ਬਾਗਾਂ ਦੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਸਨ, ਆਇਤਾਕਾਰ ਅਤੇ ਚਪਟੇ, ਕੋਨਿਆਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਅਤੇ ਪੈਰ ਸਨ: ਅੱਗੇ ਦਸ ਦਰਬਾਰੀ; ਇਹ ਸਾਰੇ ਪਾਸੇ ਹੀਰਿਆਂ ਨਾਲ ਜੜੇ ਹੋਏ ਸਨ, ਅਤੇ ਦੋ-ਦੋ ਤੁਰਦੇ ਸਨ, ਜਿਵੇਂ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ਾਹੀ ਬੱਚੇ ਆਏ; ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦਸ ਸਨ, ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਪਿਆਰੇ ਜੋੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਖੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਛਾਲ ਮਾਰਦੇ ਆਏ: ਉਹ ਸਾਰੇ ਦਿਲਾਂ ਨਾਲ ਸਜਾਏ ਹੋਏ ਸਨ। ਅੱਗੇ ਮਹਿਮਾਨ ਆਏ, ਜਿਆਦਾਤਰ ਕਿੰਗਜ਼ ਅਤੇ ਕਵੀਨਜ਼, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਐਲਿਸ ਨੇ ਚਿੱਟੇ ਖਰਗੋਸ਼ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਲਿਆ: ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਹਲੀ ਨਾਲ ਘਬਰਾਏ ਹੋਏ ਢੰਗ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜੋ ਕੁਝ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉਸ 'ਤੇ ਮੁਸਕਰਾਉਂਦਾ ਹੋਇਆ, ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਚਲਾ ਗਿਆ। ਫਿਰ ਨੈਵ ਆਫ਼ ਹਾਰਟਸ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ, ਇੱਕ ਲਾਲ ਮਖਮਲੀ ਗੱਦੀ 'ਤੇ ਰਾਜੇ ਦਾ ਤਾਜ ਲੈ ਕੇ; ਅਤੇ, ਇਸ ਸਾਰੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਜਲੂਸ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਦਿਲਾਂ ਦਾ ਰਾਜਾ ਅਤੇ ਰਾਣੀ ਆਇਆ।

ਐਲਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸ਼ੱਕ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਉਸਨੂੰ ਤਿੰਨ ਬਾਗਬਾਨਾਂ ਵਾਂਗ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹ 'ਤੇ ਲੇਟਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ, ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਜਲੂਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਿਯਮ ਕਦੇ ਸੁਣਿਆ ਸੀ; "ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਲੂਸ ਦਾ ਕੀ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ," ਉਸਨੇ ਸੋਚਿਆ, "ਜੇ ਲੋਕ ਸਾਰੇ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹਾਂ 'ਤੇ ਲੇਟ ਜਾਣ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਇਸਨੂੰ ਨਾ ਦੇਖ ਸਕਣ?" ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਉੱਥੇ ਹੀ ਖੜ੍ਹੀ ਰਹੀ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਲੱਗੀ।

ਜਦੋਂ ਜਲੂਸ ਐਲਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ, ਤਾਂ ਉਹ ਸਾਰੇ ਰੁਕ ਗਏ ਅਤੇ ਉਸ ਵੱਲ ਦੇਖਿਆ, ਅਤੇ ਰਾਣੀ ਨੇ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ, "ਇਹ ਕੌਣ ਹੈ?" ਉਸਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਦਿਲ ਦੇ ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਕਹੀ, ਜੋ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਝੁਕਿਆ ਅਤੇ ਮੁਸਕਰਾਇਆ.

"ਮੂਰਖ!" ਰਾਣੀ ਨੇ ਬੇਸਬਰੀ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਉਛਾਲਦਿਆਂ ਕਿਹਾ; ਅਤੇ, ਐਲਿਸ ਵੱਲ ਮੁੜਦੇ ਹੋਏ, ਉਹ ਅੱਗੇ ਵਧੀ, "ਤੇਰਾ ਨਾਮ ਕੀ ਹੈ, ਬੱਚੇ?"

“ਮੇਰਾ ਨਾਮ ਐਲਿਸ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰੋ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਬਹੁਤ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ; ਪਰ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ, "ਕਿਉਂ, ਉਹ ਸਿਰਫ ਤਾਸ਼ ਦਾ ਇੱਕ ਪੈਕ ਹਨ, ਆਖ਼ਰਕਾਰ. ਮੈਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਡਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ!"

“ਅਤੇ ਇਹ ਕੌਣ ਹਨ? ” ਰਾਣੀ ਨੇ ਗੁਲਾਬ ਦੇ ਦਰੱਖਤ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਪਏ ਤਿੰਨ ਬਾਗਾਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ; ਕਿਉਂਕਿ, ਤੁਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮੂੰਹਾਂ 'ਤੇ ਪਏ ਸਨ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਪੈਟਰਨ ਬਾਕੀ ਦੇ ਪੈਕ ਵਾਂਗ ਹੀ ਸੀ, ਉਹ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਬਾਗਬਾਨ ਸਨ, ਜਾਂ ਸਿਪਾਹੀ, ਜਾਂ ਦਰਬਾਰੀ, ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਤਿੰਨ ਬੱਚੇ.

" ਮੈਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ?" ਐਲਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਹਿੰਮਤ 'ਤੇ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਕੇ ਕਿਹਾ। "ਇਹ ਮੇਰਾ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ।"

ਮਹਾਰਾਣੀ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਲਾਲ ਹੋ ਗਈ, ਅਤੇ, ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰ ਵਾਂਗ ਕੁਝ ਪਲ ਉਸ ਵੱਲ ਵੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਚੀਕਿਆ, "ਉਸਦੇ ਸਿਰ ਨਾਲ ਬੰਦ!

"ਬਕਵਾਸ!" ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਬਹੁਤ ਉੱਚੀ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ, ਅਤੇ ਰਾਣੀ ਚੁੱਪ ਸੀ।

ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਬਾਂਹ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਹੱਥ ਰੱਖਿਆ, ਅਤੇ ਡਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ, "ਧਿਆਨ ਕਰੋ, ਮੇਰੀ ਪਿਆਰੀ: ਉਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਹੈ!"

ਰਾਣੀ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਉਸ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਗਈ, ਅਤੇ ਨੇਵ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, "ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੋੜ ਦਿਓ!"

ਨੈਵ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ, ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ, ਇੱਕ ਪੈਰ ਨਾਲ.

"ਉੱਠ ਜਾਓ!" ਰਾਣੀ ਨੇ ਇੱਕ ਤਿੱਖੀ, ਉੱਚੀ ਅਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ, ਅਤੇ ਤਿੰਨਾਂ ਬਾਗਾਂ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਛਾਲ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ, ਅਤੇ ਰਾਜਾ, ਰਾਣੀ, ਸ਼ਾਹੀ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।

"ਇਸਨੂੰ ਛੱਡੋ!" ਰਾਣੀ ਨੂੰ ਚੀਕਿਆ. "ਤੁਸੀਂ ਮੈਨੂੰ ਘਬਰਾਹਟ ਬਣਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋ।" ਅਤੇ ਫਿਰ, ਗੁਲਾਬ ਦੇ ਦਰੱਖਤ ਵੱਲ ਮੁੜਦਿਆਂ, ਉਹ ਅੱਗੇ ਵਧੀ, "ਤੁਸੀਂ ਇੱਥੇ ਕੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ ?"

“ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ,” ਦੋ ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਿਮਰਤਾ ਭਰੇ ਲਹਿਜੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ, ਇੱਕ ਗੋਡੇ ਟੇਕ ਕੇ ਬੋਲਿਆ, “ਅਸੀਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀ-”

" ਅੱਛਾ !" ਰਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਜੋ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਗੁਲਾਬ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ। "ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਿਰਾਂ ਨਾਲ ਬੰਦ!" ਅਤੇ ਜਲੂਸ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ, ਤਿੰਨ ਸਿਪਾਹੀ ਬਦਕਿਸਮਤ ਬਾਗਬਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਗਏ, ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਐਲਿਸ ਵੱਲ ਭੱਜੇ।

"ਤੁਹਾਡਾ ਸਿਰ ਨਹੀਂ ਵੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ!" ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ ਘੜੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਨੇੜੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ। ਤਿੰਨੇ ਸਿਪਾਹੀ ਇੱਕ-ਦੋ ਮਿੰਟਾਂ ਲਈ ਇੱਧਰ-ਉੱਧਰ ਭਟਕਦੇ ਰਹੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭਦੇ ਰਹੇ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਚੁੱਪਚਾਪ ਬਾਕੀਆਂ ਦੇ ਮਗਰ ਤੁਰ ਪਏ।

"ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਬੰਦ ਹਨ?" ਰਾਣੀ ਨੇ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ।

"ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਿਰ ਚਲੇ ਗਏ ਹਨ, ਜੇ ਇਹ ਮਹਾਰਾਜ ਕਿਰਪਾ ਕਰੇ!" ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ।

"ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ!" ਰਾਣੀ ਨੇ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ। "ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕ੍ਰੋਕੇਟ ਖੇਡ ਸਕਦੇ ਹੋ?"

ਸਿਪਾਹੀ ਚੁੱਪ ਸਨ, ਅਤੇ ਐਲਿਸ ਵੱਲ ਵੇਖ ਰਹੇ ਸਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਲਈ ਸੀ।

"ਹਾਂ!" ਐਲਿਸ ਨੇ ਚੀਕਿਆ।

"ਚਲੋ, ਫਿਰ!" ਰਾਣੀ ਨੇ ਗਰਜਿਆ, ਅਤੇ ਐਲਿਸ ਜਲੂਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਗਈ, ਬਹੁਤ ਹੈਰਾਨ ਸੀ ਕਿ ਅੱਗੇ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ।

"ਇਹ ਹੈ - ਇਹ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਦਿਨ ਹੈ!" ਉਸ ਦੇ ਪਾਸੇ ਇੱਕ ਡਰਪੋਕ ਆਵਾਜ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਉਹ ਚਿੱਟੇ ਖਰਗੋਸ਼ ਦੇ ਕੋਲ ਤੁਰ ਰਹੀ ਸੀ, ਜੋ ਚਿੰਤਾ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਚਿਹਰੇ ਵਿੱਚ ਝਾਕ ਰਿਹਾ ਸੀ।

“ਬਹੁਤ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ: “—ਡਚੇਸ ਕਿੱਥੇ ਹੈ?”

"ਹੁਸ਼! ਚੁੱਪ!" ਖਰਗੋਸ਼ ਨੇ ਨੀਵੇਂ, ਕਾਹਲੀ ਵਾਲੇ ਲਹਿਜੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਬੋਲਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਚਿੰਤਾ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਮੋਢੇ ਉੱਤੇ ਵੇਖਿਆ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿਰ ਉੱਤੇ ਉਠਾਇਆ, ਆਪਣਾ ਮੂੰਹ ਉਸਦੇ ਕੰਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਰੱਖਿਆ, ਅਤੇ ਫੁਸਫੁਸਾਇਆ "ਉਹ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਧੀਨ ਹੈ।"

"ਕਾਹਦੇ ਵਾਸਤੇ?" ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ.

"ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਕਿਹਾ 'ਕੀ ਤਰਸ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ!'?" ਖਰਗੋਸ਼ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ।

“ਨਹੀਂ, ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ: “ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਇਹ ਕੋਈ ਤਰਸਯੋਗ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੈਂ ਕਿਹਾ 'ਕਿਹਦੇ ਲਈ?'

“ਉਸਨੇ ਮਹਾਰਾਣੀ ਦੇ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਡੱਬੇ ਲਗਾਏ-” ਖਰਗੋਸ਼ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ। ਐਲਿਸ ਨੇ ਹਾਸੇ ਦੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਚੀਕ ਦਿੱਤੀ। "ਓਹ, ਚੁੱਪ!" ਖਰਗੋਸ਼ ਨੇ ਡਰੇ ਹੋਏ ਸੁਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ। "ਰਾਣੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੁਣੇਗੀ! ਤੁਸੀਂ ਦੇਖੋ, ਉਹ ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਨਾਲ ਆਈ, ਅਤੇ ਰਾਣੀ ਨੇ ਕਿਹਾ-"

"ਆਪਣੀਆਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਜਾਓ!" ਗਰਜ ਦੀ ਅਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਣੀ ਨੂੰ ਚੀਕਿਆ, ਅਤੇ ਲੋਕ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਝੁਕਦੇ ਹੋਏ, ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਭੱਜਣ ਲੱਗੇ; ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਮਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਏ, ਅਤੇ ਖੇਡ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ। ਐਲਿਸ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਉਤਸੁਕ ਕ੍ਰੋਕੇਟ-ਗਰਾਊਂਡ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਸੀ; ਇਹ ਸਾਰੇ ਰਜਬਾਹਿਆਂ ਅਤੇ ਖੁਰਲੀਆਂ ਸਨ; ਗੇਂਦਾਂ ਲਾਈਵ ਹੇਜਹੌਗ ਸਨ, ਮਲੇਟਸ ਲਾਈਵ ਫਲੇਮਿੰਗੋ ਸਨ, ਅਤੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੁੱਗਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਅਤੇ ਪੈਰਾਂ 'ਤੇ ਖਲੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ, ਮੇਜ਼ ਬਣਾਉਣ ਲਈ.

ਐਲਿਸ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁੱਖ ਮੁਸ਼ਕਲ ਆਪਣੇ ਫਲੇਮਿੰਗੋ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ: ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਆਰਾਮ ਨਾਲ, ਆਪਣੀ ਬਾਂਹ ਦੇ ਹੇਠਾਂ, ਇਸ ਦੀਆਂ ਲੱਤਾਂ ਹੇਠਾਂ ਲਟਕਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਗਈ, ਪਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਗਰਦਨ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਧਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਹੇਜਹੌਗ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਸਿਰ ਨਾਲ ਝਟਕਾ ਦੇਣ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ, ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਘੁਮਾਏਗੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੀ ਸੀ, ਹੱਸਦਾ ਹੋਇਆ ਫੁੱਟ ਰਿਹਾ ਸੀ: ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਹੇਠਾਂ ਲੈ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ, ਤਾਂ ਇਹ ਵੇਖਣਾ ਬਹੁਤ ਭੜਕਾਊ ਸੀ ਕਿ ਹੇਜਹੌਗ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਰੇਂਗਣ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸੀ: ਇਸ ਸਭ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਜ ਜਾਂ ਖੁਰਲੀ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਹੇਜਹੌਗ ਨੂੰ ਭੇਜਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ, ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਹੀ, ਅਲੀ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਦੁੱਗਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਸਨ। ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਖੇਡ ਸੀ.

ਸਾਰੇ ਖਿਡਾਰੀ ਵਾਰੀ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਹਰ ਸਮੇਂ ਝਗੜਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਤੇ ਹੇਜਹੌਗਸ ਲਈ ਲੜਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਖੇਡਦੇ ਸਨ; ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ, ਰਾਣੀ ਇੱਕ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਮੋਹਰ ਮਾਰਦੀ ਗਈ, ਅਤੇ "ਆਪਣੇ ਸਿਰ ਨਾਲ ਬੰਦ ਕਰੋ!" ਜਾਂ "ਉਸਦੇ ਸਿਰ ਨਾਲ ਬੰਦ!" ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ.

ਐਲਿਸ ਬਹੁਤ ਬੇਚੈਨ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਲੱਗੀ: ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਸ ਦਾ ਅਜੇ ਤੱਕ ਮਹਾਰਾਣੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਪਰ ਉਹ ਜਾਣਦੀ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿੰਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, "ਅਤੇ ਫਿਰ," ਉਸਨੇ ਸੋਚਿਆ, "ਮੇਰਾ ਕੀ ਬਣੇਗਾ? ਉਹ ਇੱਥੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸਿਰ ਕਲਮ ਕਰਨ ਦੇ ਡਰਾਉਣੇ ਸ਼ੌਕੀਨ ਹਨ; ਬਹੁਤ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਜਿਉਂਦਾ ਬਚਿਆ ਹੈ!"

ਉਹ ਬਚਣ ਦਾ ਕੋਈ ਰਸਤਾ ਲੱਭ ਰਹੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਸੋਚ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਵੇਖੇ ਦੂਰ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਤਸੁਕ ਦਿੱਖ ਦੇਖੀ: ਇਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਬਹੁਤ ਹੈਰਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਪਰ, ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਮਿੰਟ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਮੁਸਕਰਾਹਟ ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ, ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਹਾ, "ਇਹ ਚੈਸ਼ਾਇਰ ਬਿੱਲੀ ਹੈ: ਹੁਣ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਹੈ।"

"ਤੁਸੀਂ ਕਿਵੇਂ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹੋ?" ਬਿੱਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਬੋਲਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਮੂੰਹ ਸੀ.

ਐਲਿਸ ਅੱਖਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਤੱਕ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਦੀ ਰਹੀ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਿਰ ਹਿਲਾਇਆ। “ਇਸ ਨਾਲ ਬੋਲਣ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ,” ਉਸਨੇ ਸੋਚਿਆ, “ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਦੇ ਕੰਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ, ਜਾਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ।” ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਿੰਟ ਵਿੱਚ ਸਾਰਾ ਸਿਰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਐਲਿਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਫਲੇਮਿੰਗੋ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਿਆ, ਅਤੇ ਖੇਡ ਦਾ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ, ਬਹੁਤ ਖੁਸ਼ੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮਿਲਿਆ ਹੈ। ਬਿੱਲੀ ਇਹ ਸੋਚਦੀ ਜਾਪਦੀ ਸੀ ਕਿ ਹੁਣ ਇਸ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ।

“ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਉਹ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਖੇਡਦੇ ਹਨ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਭਰੇ ਲਹਿਜੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ, “ਅਤੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਇੰਨੇ ਡਰਾਉਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੋਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੋਲਣ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੁਣ ਸਕਦਾ-ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ; ਘੱਟੋ-ਘੱਟ, ਜੇ ਉੱਥੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ-ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਕਿੰਨਾ ਉਲਝਣ ਵਾਲਾ ਹੈ, ਮੈਂ ਅੱਗੇ ਚੱਲਦਿਆਂ, ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹਾਂ। ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਦੂਜੇ ਸਿਰੇ 'ਤੇ - ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਹੁਣੇ ਹੀ ਮਹਾਰਾਣੀ ਦੇ ਹੇਜਹੌਗ ਨੂੰ ਕ੍ਰੋਕੇਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ, ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਭੱਜ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਮੈਨੂੰ ਆਉਂਦੇ ਦੇਖਿਆ!

"ਤੁਸੀਂ ਰਾਣੀ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹੋ?" ਬਿੱਲੀ ਨੇ ਨੀਵੀਂ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ।

“ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ: “ਉਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ-” ਬੱਸ ਫਿਰ ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਰਾਣੀ ਉਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸੀ, ਸੁਣ ਰਹੀ ਸੀ: ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ, “- ਜਿੱਤਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ, ਕਿ ਖੇਡ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ।”

ਰਾਣੀ ਮੁਸਕਰਾਈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਲੰਘ ਗਈ।

"ਤੁਸੀਂ ਕਿਸ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ ?" ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਐਲਿਸ ਕੋਲ ਜਾ ਕੇ, ਅਤੇ ਬਿੱਲੀ ਦੇ ਸਿਰ ਨੂੰ ਬੜੀ ਉਤਸੁਕਤਾ ਨਾਲ ਦੇਖਦਾ ਹੋਇਆ।

ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਇਹ ਮੇਰੀ ਇੱਕ ਦੋਸਤ ਹੈ—ਇੱਕ ਚੈਸ਼ਾਇਰ ਬਿੱਲੀ,” ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ: “ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਿਓ।”

“ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਦਿੱਖ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ,” ਰਾਜਾ ਨੇ ਕਿਹਾ: “ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇ ਇਹ ਪਸੰਦ ਕਰੇ ਤਾਂ ਇਹ ਮੇਰਾ ਹੱਥ ਚੁੰਮ ਸਕਦਾ ਹੈ।”

“ਮੈਂ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗਾ,” ਬਿੱਲੀ ਨੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ।

ਰਾਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ, “ਬੇਇੱਜ਼ਤ ਨਾ ਹੋਵੋ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਵੱਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾ ਦੇਖੋ!” ਉਹ ਬੋਲਦਿਆਂ ਹੀ ਐਲਿਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਹੋ ਗਿਆ।

"ਇੱਕ ਬਿੱਲੀ ਇੱਕ ਰਾਜੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੀ ਹੈ," ਐਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ। “ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕਿੱਥੇ ਹੈ।”

"ਠੀਕ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ," ਰਾਜੇ ਨੇ ਬੜੇ ਨਿਸ਼ਚੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ, ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਰਾਣੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ, ਜੋ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲੰਘ ਰਹੀ ਸੀ, "ਮੇਰੇ ਪਿਆਰੇ! ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਬਿੱਲੀ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿਓ!"

ਮਹਾਰਾਣੀ ਕੋਲ ਸਾਰੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ, ਵੱਡੀਆਂ ਜਾਂ ਛੋਟੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹੀ ਤਰੀਕਾ ਸੀ। "ਉਸਦੇ ਸਿਰ ਨਾਲ ਬੰਦ!" ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ, ਬਿਨਾਂ ਦੁਆਲੇ ਦੇਖੇ ਵੀ।

ਰਾਜੇ ਨੇ ਉਤਸੁਕਤਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ, “ਮੈਂ ਖੁਦ ਫਾਂਸੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਵਾਂਗਾ, ਅਤੇ ਉਹ ਜਲਦੀ ਚਲਾ ਗਿਆ।

ਐਲਿਸ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਉਹ ਵੀ ਵਾਪਸ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੇਖ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਖੇਡ ਕਿਵੇਂ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਦੂਰੋਂ ਰਾਣੀ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ, ਜੋਸ਼ ਨਾਲ ਚੀਕ ਰਹੀ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਵਾਰੀ ਖੁੰਝ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਤਿੰਨ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਦਿੱਖ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਖੇਡ ਅਜਿਹੀ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਉਸਦੀ ਵਾਰੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਆਪਣੇ ਹੇਜਹੌਗ ਦੀ ਭਾਲ ਵਿੱਚ ਗਈ।

ਹੇਜਹੌਗ ਇਕ ਹੋਰ ਹੇਜਹੌਗ ਨਾਲ ਲੜਾਈ ਵਿਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਜੋ ਐਲਿਸ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਕ੍ਰੋਕੇਟ ਕਰਨ ਦਾ ਵਧੀਆ ਮੌਕਾ ਜਾਪਦਾ ਸੀ: ਸਿਰਫ ਮੁਸ਼ਕਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦਾ ਫਲੇਮਿੰਗੋ ਬਾਗ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ ਐਲਿਸ ਇਸ ਨੂੰ ਦਰਖਤ ਵਿਚ ਉੱਡਣ ਲਈ ਬੇਵੱਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ।

ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਨੇ ਫਲੇਮਿੰਗੋ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆਇਆ, ਲੜਾਈ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਹੇਜਹੌਗ ਨਜ਼ਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਗਏ ਸਨ: "ਪਰ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ," ਐਲਿਸ ਨੇ ਸੋਚਿਆ, "ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਇਸ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਤਾਰਾਂ ਚਲੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।" ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਬਾਂਹ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਖਿੱਚ ਲਿਆ, ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਦੁਬਾਰਾ ਨਾ ਬਚ ਜਾਵੇ, ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤ ਨਾਲ ਥੋੜੀ ਹੋਰ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਪਸ ਚਲੀ ਗਈ।

ਜਦੋਂ ਉਹ ਚੇਸ਼ਾਇਰ ਬਿੱਲੀ ਕੋਲ ਵਾਪਸ ਪਹੁੰਚੀ, ਤਾਂ ਉਹ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਹੈਰਾਨ ਰਹਿ ਗਈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਭੀੜ ਇਕੱਠੀ ਹੋਈ ਹੈ: ਫਾਂਸੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ, ਰਾਜਾ ਅਤੇ ਰਾਣੀ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜੋ ਸਾਰੇ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਗੱਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਬਿਲਕੁਲ ਚੁੱਪ ਸਨ, ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਬੇਚੈਨ ਲੱਗ ਰਹੇ ਸਨ।

ਐਲਿਸ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਉਸ ਨੂੰ ਤਿੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੁਹਰਾਈਆਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਬੋਲਦੇ ਸਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ਸੀ।

ਫਾਂਸੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਸਿਰ ਨਹੀਂ ਕੱਟ ਸਕਦੇ ਸੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਰੀਰ ਨਾ ਹੋਵੇ: ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਹ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਸੀ।

ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜਿਸ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਸਿਰ ਸੀ ਉਸ ਦਾ ਸਿਰ ਵੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਬਕਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਸੀ।

ਮਹਾਰਾਣੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਵੀ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ ਉਹ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰ ਦੇਵੇਗੀ। (ਇਹ ਆਖਰੀ ਟਿੱਪਣੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਪੂਰੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਚਿੰਤਤ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।)

ਐਲਿਸ ਕਹਿਣ ਲਈ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੋਚ ਸਕਦੀ ਸੀ ਪਰ "ਇਹ ਡਚੇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ: ਤੁਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛੋ।"

"ਉਹ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਹੈ," ਰਾਣੀ ਨੇ ਜਲਾਦ ਨੂੰ ਕਿਹਾ: "ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਲਿਆਓ।" ਅਤੇ ਫਾਂਸੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਤੀਰ ਵਾਂਗ ਚਲਾ ਗਿਆ।

ਬਿੱਲੀ ਦਾ ਸਿਰ ਉਸ ਦੇ ਚਲੇ ਜਾਣ ਦੇ ਪਲਾਂ ਤੋਂ ਅਲੋਪ ਹੋਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਡਚੇਸ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਸੀ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ; ਇਸ ਲਈ ਰਾਜਾ ਅਤੇ ਜਲਾਦ ਇਸ ਨੂੰ ਲੱਭਦੇ ਹੋਏ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਭੱਜੇ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਕੀ ਪਾਰਟੀ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਚਲੇ ਗਏ।

