Porozɛ Gutenberg ka eBook min bɛ wele ko The Raven, Edgar Allan Poe fɛ.

Projet Gutenberg eBook min bɛ wele ko The Raven

Nin ebook in ye mɔgɔ o mɔgɔ ka baara ye Ameriki yɔrɔ o yɔrɔ la ani diɲɛ yɔrɔ fanba la, musaka tɛ min na, wa a bɛ se ka fɔ ko dantigɛli si tɛ a la. I bɛ se k’a kopi kɛ, k’a di walima ka baara kɛ n’a ye kokura Project Gutenberg License sariyaw kɔnɔ minnu bɛ nin gafe in kɔnɔ walima ɛntɛrinɛti kan www.gutenberg.org . Ni i tɛ Ameriki, i bɛ jamana min ka sariyaw lajɛ sani i ka baara kɛ ni nin eBook ye.

Title : Lakɔlɔsilikɛla

A sɛbɛnbaga : Edgar Allan Poe

Ɲɛfɔlikɛla : Edmund Clarence Stedman

Jaa dilabaga : Gustave Doré

A bɔli don : Nowanburukalo tile 30 san 2005 [eBook #17192] . A kura donna kɔsa in na: Desanburukalo tile 13, san 2020

Kan : Bamanankan

Kɔrɔsili : Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi ani Online de ye a labɛn Labɛnni jɛkulu min bɛ tilatila https://www.pgdp.net.

*** POROYƐKƐTI DAMINƐ GUTENBERG EBOOK LA RAVEN *** .

Kɔfɛla datugulan

RAVEN KA ƝƐNABƆLI

Ni a ye

EDGAR ALLAN POE ye baara kɛ ni a ye

JAA ƝƐNABƆLI GUSTAVE DORÉ fɛ

Title Jaa

NI ƝƐFƆLI YE EDMUND C. STEDMAN fɛ

NEW YORK ka baarakɛyɔrɔ

HARPER & BALIMAW, ƝƐNABƆLIW, FRANKLIN SQUARE

1884 sàn

A donna ka kɛɲɛ ni Act of Congress ye, san 1883, by

HARPER & BALIKƐW,

Kongresi ka gafemarala ka biro kɔnɔ, Washinton.

Hakɛ bɛɛ bɛ a bolo.

Sɛbɛnnikɛla ka sɛbɛnniw

Jaw lisɛli kɔnɔ n ye kumasen kelen dɔ lasegin min tununna Lenore kɔfɛ! i n’a fɔ a jiralen bɛ cogo min na jukɔrɔ:

"'Hretch,' ne pɛrɛnna, 'i ka Ala ye juru don i la—a ye i ci nin mɛlɛkɛ ninnu fɛ." Lafiɲɛ—lafiɲɛ ani nepenthe ka bɔ i hakili la Lenore kan!'"

Jaw lisɛli bɛ baara Kɛ ni ‘visiter’ ye yɔrɔ min na poyi ni misali yɛrɛ bɛ baara Kɛ ni ‘visiter’ ye.

JAABIW LISTE

Ni Jateblaw Tɔgɔw ye

Title-page, min dilanna Elihu Vedder fɛ.

Frederick Juengling ye baara kɛ.

"A tɛ kɛ abada tugun."

H. Klaudius, G. J. Buechner ye baara kɛ.

ANANKE ye.

H. Klaudius ye.

"Siɲɛ kelen su tilancɛ dusukasilen, k'a sɔrɔ ne tun bɛ miiri, barika dɔgɔyalen ani sɛgɛnnen, On many a quaint and curious volume of forgotten lore."

R. A. Muller ye baara kɛ.

"Ah, distinctly ne hakili la, a tun bɛ desanburukalo la, san 1990 kɔnɔ. Wa, tasumamugu kelen-kelen minnu tun bɛ ka sa, olu kelen-kelen bɛɛ y'a jinɛ kɛ duguma."

R. G. Tietze ye baara kɛ.

"Ne tun b'a fɛ ka sini kɛ ni kɔnɔnajɛya ye; ne tun y'a ɲini fu la ka juru ta." Ka bɔ ne ka gafew la, dusukasi surcease—dusukasi Lenore tununnen kosɔn."

H. Klaudius ye.

"Dusukasi ka ɲɛsin Lenore tununnen ma."

W. Zimmermann ye o baara kɛ.

"Npogotiginin min man ca ani min bɛ yeelen bɔ, mɛlɛkɛw bɛ min tɔgɔ da ko Lenore— Tɔgɔ tɛ yan fo abada."

Frederick Juengling ye baara kɛ.

"''T ye dunan dɔw ye minnu bɛ ka don ne ka so da la— Dunan dɔw bɛ ka don kɔfɛ ne ka so da la.'"

W. Zimmermann ye o baara kɛ.

—"Yan ne ye da wuli ka bonya;— Dibi bɛ yen, foyi wɛrɛ tɛ yen."

H. Klaudius ye.

"Siga, sugo sugo minnu mɔgɔ salen si ma deli ka ja gɛlɛya ka sugo kɛ fɔlɔ."

FS Masakɛ ye.

"'Tiɲɛ na,' ne ko, 'tiɲɛ na, o ye fɛn ye ne ka finɛtiri da la; O la sa, a to n k'a lajɛ min bɛ yen, ani nin gundo in ka sɛgɛsɛgɛli kɛ.'"

Frederick Juengling ye baara kɛ.

"Da wuli yan ne ye shutter fili."

T. Johnson ye o ye.

—"A stately Raven of the saintly days of yore. A ma bonya fitinin kɛ a la; miniti kelen ma jɔ walima a ma to a la."

R. Staudenbaur ye baara kɛ.

"A sigilen bɛ Pallas buste dɔ kan n ka so da sanfɛ dɔrɔn— A sigilen, ka sigi, foyi ma tɛmɛ o kan."

R. G. Tietze ye baara kɛ.

"Ka yaala ka bɔ Sufɛ kɔgɔjida la."

Frederick Juengling ye baara kɛ.

"Fo n ma se ka n yɛrɛ sɔgɔsɔgɔ ko: 'Teri wɛrɛw ye awiyɔn ta ka kɔrɔ— O dugujɛ, a bɛna ne bila, i n'a fɔ ne jigi tun bɛ wuli cogo min na ka kɔrɔ.'"

Frank Faransikan.

"O kɔfɛ, velours sinking kan, n ye n yɛrɛ bila ka linking kɛ." Fancy ka kɛ fancy ye."

R. Schelling ye baara kɛ.

"Nka min ka velours violet lining ni lanpan yeelen gloating o'er." A bɛna digi, ah, abada tugun!"

George Kruell ye o ye.

"'Hretch,' ne pɛrɛnna, 'i ka Ala ye juru don i la—a ye i ci nin mɛlɛkɛ ninnu fɛ." Lafiɲɛ—lafiɲɛ ani nepenthe ka bɔ i hakili la Lenore kan!'"

Victor Bernstrom ye o ye.

"Nin so in kan ni Horror haunted ye."

R. Staudenbaur ye baara kɛ.

"'A fɔ ne ye tiɲɛ na, ne bɛ delili kɛ— Yala— balsame bɛ Gilead wa?—a fɔ ne ye—a fɔ ne ye, ne bɛ delili kɛ wa!'"

W. Zimmermann ye o baara kɛ.

"'A fɔ nin ni in ye ni dusukasi doni ye ni, Aidenn yɔrɔjan kɔnɔ, A bɛna sunguru senuma dɔ minɛ, mɛlɛkɛw bɛ min tɔgɔ da ko Lenore.'"

FS Masakɛ ye.

"'A ka kɛ o daɲɛ ye an ka farali taamasyɛn ye, kɔnɔn walima jinɛ!' N ye kulekan bɔ, ka wuli."

W. Zimmermann ye o baara kɛ.

"'I ka segin ka don fɔɲɔba kɔnɔ ani Su ka Pluton kɔgɔjida la!'"

Robert Hoskin ye baara kɛ.

"Wa ne ni bɔra o dulonba in na min dalen bɛ ka panpan duguma." A bɛna kɔrɔta—a tɛna kɛ tugun abada!”

R. G. Tietze ye baara kɛ.

Sfinx ka gundo.

R. Staudenbaur ye baara kɛ.

ƝƐFƆLI KƐ POYI KAN.

Poyi gundo min tɛ dɔgɔya ni tulonko ɲɛtaa ye, o bɛ a mɛnbaga tulo de la. I ka sɔn a ka siginiden ma, sɔn poyikɛla ka dusukunnata ma: nin, o bɛɛ kɔfɛ, hakilitigiw bɛ min jaabi n’i y’u ɲininka a nafa la. Hali n’a y’a sɔrɔ poyikɛla yɛrɛ, a ka dusukunnata wɛrɛ la, k’a fɔ i ye ko a ka seko ye bololabaara ye dɔrɔn, a ka dumunikɛla ka dumuni, k’a fɔ i ye k’a ka namara jira i la,—i kana da a la. A ka kiraya waati makɔnɔ; o kɔfɛ, i k'i yɛrɛ di a diyanyeko ma, a ka nisɔndiya walima a ka dimi ma. "An bɛ Kanuya bolo bi!" Gautier bɛ dɔnkili da, Swinburne ka kumasen wulilen kɔnɔ,—wa k’a ta sɔgɔma fo tilebin, an bɛ wuli kɔgɔji farinyalen kan: kanuya kelen dɔrɔn de bɛ yen, Mɛkalo kelen, falenfɛn kelen. Kanuya ye banbali ye, fɛn tɔw bɛɛ tɛ tiɲɛ ye, wa u bilala kɛrɛfɛ. Yeli bɛ ban, ɲɛnajɛ bɛ Changé; nka an ye fɛn dɔ sɔrɔ, o ye fɛn dɔ hakilijigin ye. I n’a fɔ poyi caman, charmes caman. Evanescence ka charme bɛ yen, o min bɛ juru don cɛɲi ni nɛɛma sanfɛla la Pathos aureole dɔ la. A ka "hakilijiginw ni sɔgɔsɔgɔ su" kelen tila ni Landor ye Rose Aylmer ye, wa nin bɛ aw bolo fo ka se a dan na.

Wa sisan, i ka diɲɛ kura dɔnkilidala dɔ bolo ta, min bɔra sigiyɔrɔ ɲuman dɔw la ka taa o Ameriki maloya ni mankan tɛ min na, i n’a fɔ Baudelaire y’a ye cogo min na, “a tun ye Poe fɛ kasobonba dɔrɔn de ye, a bolila ka tɛmɛ min fɛ, yan ni yan, ni danfɛn dɔ ka ɲagami farigan ye min dabɔra ka ninakili diɲɛ saniyalen kɔnɔ,” ani yɔrɔ min na “a kɔnɔna ɲɛnamaya, hakili ta fan fɛ i n’a fɔ poyikɛla, hakili ta fan fɛ hali i n’a fɔ dɔlɔminna nka cɛsiri banbali kelen don walasa ka boli nin fiɲɛ jugu in nɔfɛ." A ye dɔnkilidala gɛlɛn dɔ bolo minɛ min bɛ a ka kabako la, k’a tila n’a ye ko a ye waati cogoya min sɔrɔ,—a ma kɛ tile bɛɛ kɔnɔ abada, su fɛ tuma bɛɛ,—n’a ma kɛ Atlantisi ye, a tun yaala-yaala yɔrɔ min na, a dɔgɔyalenba la, a tun ye dogoyɔrɔ ye ka bɔ dan na, a tun bɛ immured min kɔnɔ tile fɛ.

Fanga b'a bolo ka taa jamana kelen dɔrɔn de la, wa su kelen dɔrɔn de la, i bɛ se k'a ka sugo tila ɲɔgɔn na. Dugukolo ni Sankolo tɛ sɛbɛn dɔ: "Mɔgɔ si tɛ-dugukolo", ka bɔ Sankolo la, ka bɔ Waati la. Nin ye mɔgɔ hakili ɲagaminenw ye, minnu ɲɛw fɛ, i n’a fɔ Cenci ta, ni bɛ finɛtiriw sɔrɔ hali ni hakili bɛ jɔrɔ; yan hakiliw, minnu bɛ sira minɛ min bɛ taa Banbali la, olu bɛ jɔ ani ka to kɔfɛ. O ye "planɛti niw" ka limbo ye, kalo yeelen dankarili bɛɛ bɛ min kɔnɔ, kanuya ni namara bɔnɛnenw bɛɛ. Yan, dɔw jɔlen bɛ trance kɔnɔ, lafiɲɛbɔ kelenpe min bɛ se ka sɔrɔ; dɔw wɛrɛw

"move fantastically."

Ka ɲɛsin dɔnkili dɔ ma min tɛ bɛn ɲɔgɔn ma:"

k'a sɔrɔ yɔrɔ bɛɛ bɛ yen

"Hakilijigin sɛbɛnnen minnu bɛ waati tɛmɛnenw na—

Foroko minnu datugulen don minnu bɛ daminɛ ka sɔgɔsɔgɔ

U bɛ tɛmɛ yaalakɛla fɛ tuma min na."

Dugukolo ye ten, wa su kelen kɔnɔ an bɛ don a kɔnɔ,—su min bɛ kɛ astral phases ani chimes segin-seginlenw na. A ka monodiw ye poyi tan ni fla ye, minnu ka fɔlifɛnw b'a ɲini ka Yɛlɛma hali o bɛɛ la, a bɛ Kɛ kelen ye. U mankan kelen kelen, i n’a fɔ wagati nɛgɛma ni ebony ka mankan, « The Masque of the Red Death » kɔnɔ, o min ye waltzerw bila ka jɔ ni « hakili ɲagami ni yɛrɛyɛrɛ ni hakilijakabɔ ye », ni lɛrɛ sera tuma caman na.

O gundola-kadensi ninnu bɛɛ la, The Raven , ka jalaki min bɛ yɛrɛyɛrɛ da la, o ye kɛnɛma diɲɛ kabakoya kosɛbɛ. Fɛn jumɛnw bɛ taa poyi dilanni na,—ani tiɲɛ don cogo di nin ko in na, i n’a fɔ a fanba bɛ kɛ cogo min na, o siya min y’a ka bardw tɔgɔ da ko « dilanbagaw »? Baara dɔ bɛ wele ka bɔ yɔrɔ lakolon na. Foyi tun tɛ yɔrɔ min na, o bɛ to,—danfɛn kura, hadamadenw ka nafolo yɔrɔ dɔ. Wa dɔnkili damadɔ minnu bɛ danfara Bɔ, ka Tɛmɛ tɔw kan minnu bɛ daɲɛw Dabɔ o cogo kelen na, olu b’an Wajibiya k’an Miiri kokura cogo min na poyikɛla ka sɛbɛnnikɛlan bɛ fɛnw Labɛn ni jagɛlɛya ye cogo min na

"ka shapes, ani ka di airy foyi ma."

Sigida sigiyɔrɔ dɔ, ani tɔgɔ."

A bɛ iko u kelen-kelen bɛɛ tɛ ni prototype ye, o bɛɛ n’a ta, u bɛɛ b’an ɲɛnajɛ ni fɛnw ye minnu minɛna ka bɔ Supernatural sumaya la. Sisan, miirili sanfɛla bɛ hami fɛnw ni de la; a bɛ se ka kɛ walima a tɛ se ka Fantasy lawuli ko mɔgɔw ni jaw ye interlunar vague ye. O bɛɛ n’a ta, nin dɔnkili ninnu dɔ la kelen, a cogo fitinin na, bɛ nɔ bila an na ni danfara ye, i n’a fɔ tiɲɛ na, i n’a fɔ dɔnkilidalaw ka baara minnu ka bon kosɛbɛ,—Marlowe ka “Faustus”, Goethe ka “Faust”, “Manfred”, walima hali o ethereal masterpieces, “The Tempest” ani “A Midsummer Night’s Dream.” Ka tɛmɛ kelen kan, hali n’a y’a sɔrɔ u ɲɔgɔn tɛ yen, dɔw bɛ u la  doni walima refrain min bɛ hakilijagabɔ tɔɔrɔ,—ni a mɛnna siɲɛ kelen, a tɛ ɲinɛ abada, i n’a fɔ organ-stop min man teli ka kɛ nka a bɛ danfara don a ni ɲɔgɔn cɛ, o ton. Min kɔlɔsira u cɛma, o ye Bürger ka "Lenore" ye, o balade jinɛ ni mankan, bamanankanfalennaw ka fɛnɲɛnɛma ni u ka foyi. Mɔgɔ damadɔw bɛna ban ko Coleridge ka kabako "Rime of the Ancient Mariner" jɔlen bɛ u kun yɛrɛ la. "Le Juif-Errant" tun bɛna fɔli kɛ, ni Beranger tun ye poyikɛla ŋana ye; ani, nka u yɔrɔ ka jan jamanadenw ka hinɛ la, "The Lady of Shalott" ani "The Blessed Damozel" bɛ se ka fara o lisi kan. A dira Edgar Allan Poe ma walasa ka dɔnkili fila bɔ, "The Bells" ani The Raven , minnu kelen-kelen bɛɛ, hali n'a sɔrɔla u cɛɲi ka dɔgɔ ni Tennyson ni Rossetti ta ye, o ye fɛn ye min ɲɔgɔn tɛ. "Ulalume", hali n'a ye kabako ni miirili ye o cogo kelen na, a tɛ ni diɲɛ bɛɛ jogo ye min ye an ka kɔrɔbɔli yɔrɔ dɔ ye.

Raven in sheer poetical constituents bɛ bin i n'a fɔ "The Haunted Palace", "The City in the Sea", "The Sleeper", ani "Israfel" yɔrɔw jukɔrɔ. A bɛɛ tun bɛna ɲɔgɔn falen, ne bɛ sigasiga, kalanden fastidious cast kalanbagaw fɛ, ni nin tɛmɛsira suguw ye:

"Lamini, ka fiɲɛw kɔrɔta ɲinɛ,

A ye a ka baara bila sankolo jukɔrɔ

Ji dusukasilenw bɛ nkalon tigɛ.

Fiɲɛ si tɛ bɔ sankolo senuma na

O dugu in su jan na;

Nka yeelen bɔra kɔgɔji lurid kɔnɔ

A bɛ woyo ka wuli tourelles kan ni makun ye—

· · · · · · .

Sanfɛ caman ni caman ka batoso kabakoma dɔ

Min ka friziw minnu bɛ ni jiribolo ye, olu bɛ ɲɔgɔn cɛ

Viyolo, violet ani rezɛnsun.

· · · · · · .

Funu si t’a fɔ ko fiɲɛw bɛ se ka kɛ ten

Kɔgɔji nisɔndiyalen dɔw kan minnu yɔrɔ ka jan—

Heavings si t’a jira ko fiɲɛw kɛra

Kɔgɔjiw kan minnu tɛ lafiya kosɛbɛ."

A tɛ ni poyikɛla ka sanfɛla fɔli ye min dusukun-kurunw ye lute ye:

"Wa u b'a fɔ (dolow dɔnkilidalaw."

Ani lamɛnnifɛn tɔw)

O Israfeli ka tasuma

Ni o ye o lyre de sababu ye

A sigilen bɛ min fɛ ka dɔnkili da—

Filɛri ɲɛnama min bɛ yɛrɛyɛrɛ

O juruw la minnu tɛ deli ka kɛ."

Nka The Raven , i n'a fɔ "The Bells" ani "Annabel Lee", b'a yɛrɛ tanu mɔgɔ caman ni mɔgɔ damadɔw ye. N y’a fɔ yɔrɔ wɛrɛ la ko Poe ka fɛn dilannen minnu man ca, olu tun bɛ i n’a fɔ n bolo « minnu kɔnɔ, a bɛ kɛ cogo min na, a dɔgɔyalenba la, a yɛrɛma,—a bɛ a yɛrɛ di a dusukunnataw ma minnu na, k’a sɔrɔ a bɛ sa ka bin ani ka cadences minnu bɛ fɔlifɛnw fanba la, minnu bɛ dusukasi kosɛbɛ, olu bɛ bɔ ale de la k’a sɔrɔ a ma a dɔn ». Nin ye ne ka dannaya ye hali bi; o bɛɛ n’a ta, nin poyi in kalanni kura senfɛ, a bɛ n kabakoya ka tɛmɛn waati bɛɛ kan kabini n denmisɛnman. Dɔnniya surun bɛ a fɔ ka ɲɛsin seko ni dɔnko baara lakika bɛɛ ma. Cɛ min tɛ seko dɔn, wa a t’a janto a la, o lasun a ka poyi walima ja dɔw sɛgɛsɛgɛ, wa a fanga bɛ a minɛ joona cogo min na! Tiɲɛ na, a bɛna baara ɲuman fɔlɔ min kɛ, a hakili minɛna cogo bɛnnen na, o nafa ka bon kosɛbɛ. The Raven , fana, jogo basigilenw b’a la minnu hali dɔnnikɛla ka kan ka minnu diyabɔ. A sɛbɛnnikɛla ka poyi wɛrɛ si la, ŋaniya ma ɲɛfɔ ka ɲɛ ka tɛmɛ o kan. "The Haunted Palace" fana ye dantigɛli ye o cogo kelen na kalanden sugandilen fɛ, nka Poe tun man teli k'o ntalen nɔgɔlen in ta ka kɛ sɛgɛsɛgɛli kunsigi ye. Raven bolo degunnen don pewu sɛbɛnnikɛla ka barokun danmadɔ la, n’o ye muso bolilen ni cɛɲi dɔ ka bɔnɛ ye min tɛ se ka segin a kan; nka dalilu wɛrɛw kan, fana, foroba hakilina bɛ tiɲɛ k'a miiri ko a ka ciden poyi.

A ka c’a la, cɛ hakilitigi bɛ sen sɔrɔ ni cɛsiri kelen dɔ ye ɲɛtaa sɔrɔ, wa o tɛ a ka cɛsiri bɛɛ la belebele ye tuma bɛɛ. Dɔnniya ye teliya ye ka tɛmɛn a kan ka da a kan a bilala kɔfɛ. A t'a sɔrɔ, i n'a fɔ nafolotigi ka nafolo, warijɛ ni warijɛ, nka "a tɛ sɔrɔ fewu walima a bɛɛ la." Wa o cogo la ni ŋaniya wɛrɛw ye : masasotigi, sɔrɔdasi, ɲɛnajɛla, — u yɔrɔ mana kɛ fɛn o fɛn ye, — u kelen-kelen bɛɛ b’a ka sebaaya jate ka bɔ ɲɛnajɛ dɔw la. Poe ka Raven, hali ni augury tun bɛ a fɛ, a tun ye "kɔnɔ ye min ye fiɲɛ kɛ ka fiyɛ." Poyikɛla in sigira New-York, san 1844-'45 nɛnɛ waati la, ka baara sɔrɔ Willis ka sɛbɛn kan, "The Evening Mirror", ani k'a ka sɔrɔ eking out ni bolomafaraw ye yɔrɔ wɛrɛw la. San wɔɔrɔ kɔnɔ a tun ye sɛbɛnnikɛla ŋana ye, wa a tun bɛ baara tɔgɔ sɔrɔ; tun bɛ minɛ bonya ni sigasigali fila bɛɛ la, wa a ma bɔnɛ foyi la a niyɔrɔ la o don kunnafonidilaw ka sara jugu la. A tun y’a ka baara ɲumanba caman fana kɛ,—i n’a fɔ “Ligeia” ani “The Fall of the House of Usher,” (o laban in kɔnɔ, o gundo ɲɔgɔnna bɛ sɔrɔ, tɛmɛsira kɔnɔ, Elihu Vedder ka “A Lost Mind,”) sɛgɛsɛgɛli kɛcogo ɲumanw i n’a fɔ “The Gold Bug” ani “The Mystery of Marie Roget.” A tun ye mɔgɔw ladɔnniya jamana wɛrɛw la, wa a ye fanga banbali sɔrɔ Faransi hakili la. A tun y’a yɛrɛ ka fanga n’a ka barikantanya dege, wa a tun bɛ a ka ɲɛtaa waati la, wa a tun tɛ tɔgɔ dɔ la. Nka a tun ma foyi sɛbɛn min bɛ bɛɛ nɛnkun kan. Walasa ka baara kɛ min man ca ani min ka nɔgɔn, magali dɔw ka kan ka fara a kan minnu bɛ fɔ kosɛbɛ walasa ka mɔgɔ bɛɛ minɛ a yɛrɛ ka waati la.

Poe ka ɲɛnamayasɛbɛnbaga minnu tugura ɲɔgɔn kɔ, olu ka baara sababu fɛ, The Raven ye dɔnkilida min kɛ, o kɛra maana ye min bɛ fɔ tuma caman na. Poyikɛla muso kamalennin Virginia tun bɛ ka tunun a ɲɛ kɔrɔ, nka a tora san wɛrɛ kɔnɔ saya sumaya kɔnɔ. So min bɛ Bloomingdale sira kɛrɛfɛ, so jan min ka dɔgɔ, o bɛ i n’a fɔ  tɔgɔ bɔra kosɛbɛ ko Rouget de l’Isle ye Marseillaise dɔnkili da so min kɔnɔ. Bɛɛ y'a mɛn ko poyi in, n'a bolonɔ bilala "Quarles" la, o bɔra "American Review" kɔnɔ, ni sɛbɛnnikɛlan nkalontigɛlen dɔ ye a cogoya kan; ko Poe ye dɔrɔmɛ tan sɔrɔ o la; ko Willis, min ka ɲi kosɛbɛ ani min tɛ keleya kosɛbɛ kiritigɛlaw la minnu bɛ modɛli la, o y’a sɛbɛn kokura ni tanuli ye min y’a kɛ dugu kuma ye o yɔrɔnin bɛɛ. Siga bɛɛ min tun bɛ a sɛbɛnni na, o bɔra yen tuma min na Poe yɛrɛ y’a fɔ sɛbɛnnikɛlaw ka lajɛ dɔ la, wa waati dɔ kɔnɔ, a kɛra Ameriki sɛbɛnnikɛlaw ka taamasiyɛn ye kosɛbɛ. O gosili ye a bila ka dusu don a kɔnɔ ani ka dusu don a kɔnɔ. I n'a fɔ satirikikɛla wɛrɛ min bɛ waso kosɛbɛ, ale fana ye "samiya fɛn dɔ" Sɔrɔ hali "fɛnɲɛnɛmaw ka mankan na." Dusukasiko don, nka san saba tɛmɛna, — fanga waati, kuncɛbaya, tɔɔrɔ waati, o bɛɛ n’a ta, tuma bɛɛ, miirili walima kɔrɔfɔ baara, —sanni ka se sɔrɔli laban kɛ, sanni rido ka bin ɲɛnamaya kan min tun ye tiɲɛ na bɔnɛ ye a bolo, wa a y’a yɛrɛ di “Setigi Woro” ma.

"The American Review: A Whig Journal" tun ye zurunali ye min tun bɛ se ka bonya o waati la, a tun bɛ ni kulu fila ye, a tun sɛbɛnna papiye ɲuman kan ni a sɛbɛncogo jɛlen ye, wa a ja tun bɛ kɛ ni mezzotint ja ye. Ko caman cɛma minnu tun bɛ sisan sariya jukɔrɔ, dɔw tun bɛ a kɔnɔ, sɛbɛnnikɛla bɛɛ tun bɛna nisɔndiya ka minnu sɔrɔ. Gafe fɔlɔ, min kɛra san 1845 ta la, Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman ani Whipple ka barokunw bɛ yen. Ralph Hoyt ka poyi kabakoma min tɔgɔ ye ko "Kɔrɔ", o bɔra nin gafe in kɔnɔ. Wa Poe ka dɔnkili saba filɛ nin ye: "Dugu min bɛ kɔgɔji kɔnɔ", "Jɛkabaara kɔji", ani The Raven . Olu fila jɔra,—a ka cogo tun bɛ ten,—ka bɔ kalan fɔlɔw la, nka tɔgɔ laban bɔra i n’a fɔ a dabɔra kura ye, wa a bɛ ɲini ka kɛ i n’a fɔ an b’a sɔrɔ cogo min na sisan. Kuma min fɔra ko a ma lajɛ kokura o kɔfɛ, o ye fili ye. Yɛlɛma misɛnnin tan ni kelen bɔra zurunali-sɛbɛnni na, o bɛ sɔrɔ The Raven and Other Poems , 1845 kɔnɔ, gafe min poyikɛla y’a ye waati dɔɔnin kɔnɔ ko dusu donna a kɔnɔ k’a di jama ma. Olu fanba ye taamaʃyɛnw yeli ye, walima daɲɛ kelenw yeli ye, o sugu laban in Kɛra walasa ka daɲɛ-fɔcogo nɔ bonya. Mr. Lang ka Poe ka vɛrɛsi bɔko cɛɲi kɔnɔ, min bɔra "Parchment Library" kɔnɔ, a ye dɔnnikɛla dɔ ka hakilina jira, wa a ye hakilitigiya kɛ, ka segin sɛbɛnni kan min bɛ gafe kɔnɔ min kofɔra sisan, i n’a fɔ a dira cogo min na san 1846 Lɔnduru bɔko kɔnɔ. Olu seginna ka Kɛ kɔfɛ sɛbɛnnikɛlaw fɛ, olu fana ye filiw Kɛ u yɛrɛ la. Nka The Raven , sɛbɛn min kɛra, k’a sababu kɛ ɲininiw ye minnu kɛra sɛbɛnnikɛla fɛ bololasɛbɛnw kopiw kama, a tun bɛ segin a kan hali bi ka tɛmɛ o kan; tiɲɛ na, a y'a sɛbɛn Richmond, ka kɔn a ka saya ɲɛ dɔɔnin, ni poyi siratigɛ la, "serafhim min sen bɛ bin" bila "mɛlɛkɛ minnu sen bɛ bin faint" nɔ na, ​​stanza tan ni naani kɔnɔ. O la, an ka sisan sɛbɛn, hali n’a y’a sɔrɔ a fanba ye san 1845 ta ye, a b’a sɛmɛntiya dɔɔnin poyikɛla ka kalan kɔfɛ, wa ne hakili la, o ye nin poyi kelen in bɔko ye min bɛnnen don kosɛbɛ, wa a bɛ nɔ bɔ kosɛbɛ. Yɛlɛmaba min kɛra ka tɛmɛn fɔlɔ ta kan, o bɔra o gafe kɔnɔ, nka, san 1845; stanza tan ni kelennan min daminɛ na, o zana ninnu tùn bɛ yen, u ka fɔcogo fililen dòn ani n'o tɛ, nɔgɔ bɛ poyi in kan:

"Minɛna ka bɔ matigi nisɔndiyabali dɔw fɛ, min hinɛbali Balawu."

A tugura teliya la ani a tugura teliya la—o la sa, ni Jigiya a tun bɛna kali, .

Stern Despair seginna, sanni a ka Jigiya duman sɔrɔ a y’a ja gɛlɛya ka kali—

O jaabi dusukasilen in, 'A tɛ kɛ tugun abada!'"

A bɛna kɛ koɲuman ye ni poyikɛla wɛrɛw, ani tɔgɔbatigiw, bɛ se ka da a la o cogo kelen na k’u ka fɛn caman Changements (Yɛlɛma) kɛ tuma bɛɛ ɲɛtaa ye. Poe tun bɛ to k’a ka vɛrɛsi jiracogo dɔgɔyalen ɲɛnabɔ kokura, wa a ka c’a la, a tun b’a fisaya. Raven tùn ye poyi damadɔw la fɔlɔ ye a tùn bɛ ɲini ka Nà ni minnu ye ka Ban ka Sɔrɔ k'u Bɔ. A bɛ se ka kɛ ko mɔgɔ minnu b’u janto poyi la, olu ma bɔnɛ dɔɔnin a ka saya fɛ. A ka prose (fɔcogo) dɔn ka ɲɛ, a ma tɛmɛsira sɛbɛn abada poyi dilanni kama. Ni ja refrain dɔ y’a tɔɔrɔ, dɔnkili min bɔra o la, o kɛra dusudon ye, i n’a fɔ a yɛrɛ y’a fɔ cogo min na, diyagoya dɔ la, a ma kɛ kuntilenna dɔ ye. O tun bɛ kɛ waati dɔw la minnu tun man ca fo a tun bɛ ɲini ka Fairfield ka miiriya jalaki ko u kelen-kelen bɛɛ tun ye jɔrɔnanko gɛlɛya dɔ de nɔ ye.

O tuma na fɛ, mun de y’a ka hakilina di poyikɛla ma The Raven ? A wulila dɔɔnin dɔɔnin ka bɔ jusigilan sisilen jumɛn na ka kɛ dɔnkili ye min bɛ ninakili dɔɔnin dɔɔnin? I n’a fɔ a bɛ kɛ cogo min na, fɛn caman taara poyi kɛrɛnkɛrɛnnen in jɔli la. Ni an y’a jateminɛ ko waajuli janw bɛ kɛ tuma caman na sɛbɛn surunw kan ani minnu tɛ hakilina caman di, ne jigi b’a kan ko ne tɛna jalaki nin baro in na min kɛra dɔnkili kelen kan, — kɛrɛnkɛrɛnnenya la, dɔnkilidala i n’a fɔ Doré ye min kɛ misali tiɲɛnen ye. Fɔ ka na Se kɔsa in na n tùn b'a Miiri ko nin fɔlisen in, n'a sɛbɛnbaga y'a damadɔ minnu Dabɔ a bɔli kɔ fɛ, olu ye danfara ye k'a sababu Kɛ u ma Bɔ banakisɛw la a ka cɛdenw ka tɛmɛsira kɔnɔ. Nka Mr. Fearing Gill ye Poe ka stanzas dɔw jira n na minnu ma bɔ kɛnɛ kan, minnu sɛbɛnna a san tan ni segin na, n’u tɔgɔ ye ko « Tasuma jinɛ ». A bɛ iko bololasɛbɛn in bɛ poyikɛla ka bolonɔbila fɔlɔ la, wa a tiɲɛni bɛ Sɔ̀rɔ denbaya min bolo, a tora min bolo kabini sàn kɛmɛ tilancɛ. "The Bells" ni "The Haunted Palace" banakisɛ jɛlenw kɔfɛ, zana damadɔ bɛ a kɔnɔ minnu bɛ The Raven daminɛni n'a dadoncogo jira dɔɔnin. An ka poyi in fɔcogo ta fan fɛ, donw sumalen b'a jira ko o de ye nɔ bila "Lady Geraldine ka furusiri" fɔcogo la. Poe tun ye mɔgɔ fɔlɔw dɔ ye minnu ye bonya da Mis Barrett ka hakilitigiya kan; a y'a ka poyi dalajɛlenw sɛbɛn a ye ko "a cɛya ni musoya bɛɛ la bonyalenba", wa a tun bɛ  hinɛ a ka dɔnkilidacogo la. Zana minnu bɔra a ka kanuya-poyi la,

"Ni murmurous stir uncertain, fiɲɛ kɔnɔ, rido bulama."

A bɛ funu ka don a kɔnɔ ka funu ka bɔ a ɲɛda jɛmanw lamini na minnu tɛ lamaga,"

ye ekɔli sɔrɔ ninnu na:

"Ani siliki dusukasi dannayabaliya mankan min bɛ rido bulama kelen-kelen bɛɛ la."

A ye ne nisɔndiya—a ye ne fa siranfɛn kabakomaw la minnu ma deli ka ye fɔlɔ.”

Yan, Poe ye nɛɛma dɔ ta min kosɔn a ye Longfellow kɔrɔfɔ ni juguya ye, wa mɔgɔ si ma deli ka min ɲini a yɛrɛ ka yɔrɔ la k’a sɔrɔ a ma a dɔn joona ani ka a ɲangi. Fɔlikan ni stanzaïque (fɔlikan) siratigɛ la, an bɛna a Ye ko poyi fla ninnu tɛ ɲɔgɔn Bɔ, nka ŋaniya siratigɛ la, u ni ɲɔgɔn cɛ bɛ Bɔ ɲɔgɔn na pewu. Poyikɛla bolomafara in ma foyi Sɔrɔ ni poyikɛla ka daminɛ lakika tɛ. "Nin sɛbɛnni ɲɛnama in!" a pɛrɛnna ko—"nin fanga min bɛ ye!... An ka poyikɛla ŋana, Mr. Browning, min ye 'Paracelsus,' &c. sɛbɛnbaga ye, o dusu ka di a ka dɔnkilidacogo waleɲumandɔn na. Mr. Ingram, a kɛlen kɔ ka "Lady Geraldine" kofɔ, a bɛ hakilitigiya kɛ ka sɔrɔyɔrɔ wɛrɛ jira, n’a sɔrɔla Poe ye dusu don min na. San 1843, Albert Pike, Gɛrɛki tilancɛ, dancɛ tilancɛ, Arkansas poyikɛla, tun ye tɛmɛsira dɔw sɛbɛn "The New Mirror" kɔnɔ, Poe tun bɛ ka sɛbɛnni kɛ min kama o waati la, nka kabini o waati, sɛbɛnnikɛla ye u lajɛ kokura, ka u wele ko "The Widowed Heart. N bɛ nin stanza in sugandi ka bɔ Mr. Pike ka seginnkanni na, min kɔnɔko kunbabaw bɛ bɛn a bɔko fɔlɔ ma:

"Restless I pace our lonely rooms, n tɛ an ka dɔnkiliw da tugun,

Tile min bɛ yeelen bɔ, o bɛ yeelen bɔ ni ɲɛmajɔ ye duguma min ma ko;

Kɔnɔ tulo geren bɛ sigi hali bi ka dɔnkili da, e degun dusukasilen!

Sabu ne dusukun bɛ i ko tilegan sankaba min falen bɛ sanji la.

I tununna ne fɛ fo abada, Isadore!"

Yan, an bɛ sumanikɛlan jan sɔrɔ, refrain bɔlen, ani kɔnɔ dɔ doncogo min ka dɔnkili bɛ dusukasi bonya. Sira wɛrɛw bɛ yen minnu bɛ Se ka Tɛmɛ ɲininkalikɛlaw fɛ; kɛrɛnkɛrɛnnenya la, tɛmɛsira min bɛ Mr. Ingram sugandi ka bɔ Poe ka seginnkanni laban na "Barnaby Rudge" kan:

"Raven fana, * * * tun bɛ se ka kɛ, ka tɛmɛ an ɲɛ b'a la sisan kan, Barnaby kabakoma hakilina yɔrɔ dɔ. * * * A jogo tun bɛ se ka kɛ, ka ɲɛsin naloman ta ma, a yɔrɔ kelen de bɛ kɛ, dɔnkilida la, accompaniment ka ɲɛsin fiɲɛ ma."(Alimankan na)

O bɛɛ n’a ta, o banakisɛw ni ɲɔgɔn bɔlenw jirali kɔfɛ, nin poyi in nafa bɛ Sɔrɔ hali bi a daminɛ na. Fɔlikan minnu bɛ taa ɲɛ, yɔrɔ cɛɲiw ani yeelen ni biɲɛ danfaralenw,—ka tɛmɛ o bɛɛ kan, sufɛla diyagoya alako ta fan fɛ, o b’a kɛ kunnafonidila ŋana dɔ ka baara ye. Kɔnɔ jugu in ta fan fɛ, a tɛ i n'a fɔ a ka jamu ka wulu tɔw bɛɛ, k'a ta baladikɛlaw ka "twa corbies" ni "three ravens" la ka se Barnaby ka "Grip" kurukurulen ma. Yan, cawing rook min bɛ bɛnbaw ka tourelles tɔɔrɔ ani ka heraldry foro sennata, o ɲɔgɔnna si tɛ yen; no boding phantom min Tickell ye dɔnkili da ko, tuma min na,

" ka pɛrɛn a ka finɛtiri la siɲɛ saba ,

Raven flap'd a kamankun, .

Kanuya bɔnɛnen sungurunnin tun b’a dɔn kosɛbɛ kojugu

A solemne boding mankan."

Poe ka raven ye hakilina danfaralen ye; dusukasibaga ka tɔɔrɔ ni jigitigɛbaliya farikolo-ɲɛnamaya; a sable embodied Memory, doom tariku sɛbɛnbaga basigilen, min ye Irreparable suguya dɔ ye. A bolila ka tɛmɛ Styx kan, ka bɔ « Su Plutonian kɔgɔjida la », a bɛ iko ɲininkalikɛla yɛrɛ ni jalen don,—min tɛ se, a tɛna, quaff nepenthe sugu la, bawo Lenore hakilijagabɔ de tora a bolo, wa ni a ka dusukasi surcease hali o tun bɛna bila kɛrɛfɛ.

Raven fana bɛ Se ka Ta k'a Kɛ a sɛbɛnnikɛla ka poyi ciden ye, k'a sababu Kɛ a ka hakilinaw bɛɛ misali ye poyi ka kan ka Kɛ min ye. Olu bɛ Sɔrɔ a ka sɛbɛnniw na minnu tɔgɔ ye ko "The Poetic Principle", "The Rationale of Verse" ani "The Philosophy of Composition". Poe y'a jira ko "Misikili la, laala, ni bɛ surunya kosɛbɛ labanba la, n'a lawulilen don Poyi Dusukunnata fɛ, a bɛ kɛlɛ kɛ min kama—sanfɛla Cɛɲi dabɔli.... Vɛrise tɛ se ka fɔ ka ɲɛ ka tɛmɛn fɔli kan min ka dɔgɔ walima min seko ka dɔgɔ nka tuguni, vɛrɛsi min ye tiɲɛ na "Daɲɛw ka poyi" ye, o ye "The Rhythmique Creation of Beauty,"—nin ni foyi wɛrɛ tɛ. Cɛɲi min ka bon kosɛbɛ, o ton ye Dusukasi ye. Barokun minnu bɛ mɔgɔ dusu kasi kosɛbɛ, olu ye Saya ye. Nin ka kan ka kɛ jɛɲɔgɔnya ye ni Beauté ye. "O la, muso cɛɲi ka saya ye, siga t'a la, poyi barokun ye diɲɛ kɔnɔ,—wa o cogo kelen na, siga t'a la ko dawolo minnu bɛnnen don kosɛbɛ o barokun sugu ma, olu ye kanubaga dusukasilen ta ye."(Alimankan na) O fɔcogo laban ninnu bɛ Bɔ Poe ka sɛgɛsɛgɛli ŋaniyajuguya la o poyi yɛrɛ kan, nka u b’a ka vɛrɛsi bɛɛ lajɛlen hakɛ Jira tigitigi. "The Bells" kuncɛyɔrɔ ye jinɛw ka monoton muffled ye, minnu bɛ waso ka hadamaden dusukun girinya. "Lenore," The Raven , "The Sleeper", "To One in Paradise" ani "Ulalume" bɛ kɛ sinfoni tenebrose ye,—ani "Annabel Lee", min sɛbɛnna laban na, o b'a jira ko barokun kelen de y'a minɛ fo a laban. Nin sen in fana na, ninnu bɛɛ tɛ fosi ye ni fɔli tɛ, wa dɔw bɛ maga o Fantastic jogo la min bɛ siran hakilina lawuli, ka siran kura fara tɔɔrɔ yɛrɛ kan. O bɛɛ kɔnɔ, a ɲɛfɔlen don dɔɔnin dɔɔnin, pall sumayalen dɔ jukɔrɔ, poyikɛla ka kanuya ɲuman,—o la, a ka c’a la, a tilancɛ jiralen don yɔrɔ wɛrɛ la,—Usher muso suturalen, Lady Ligeia, in  tiɲɛ ye a yɛrɛ ka cogoya ɲɔgɔnna ye. N hakili la, dɔnkilidala ka kanuya min bɛ mɔgɔ dɔ la "min bɛ cogo la" o tɛ se ka kɛ abada k'a ka cɛsiri bɛɛ lajɛlen kɛ ideal dɔw la. Muso min bɛ a kɛrɛfɛ, o ka kan k’a ka siginidenw kɛ, ka kɛ fɛn bɛɛ ye ɲɔgɔn kɔ ani foyi man jan, k’a lafili ni fɛn suguya danma ye, walima ka wasa k’a ka kantigiya niyɔrɔ dɔ bila. A ka kan ka lafili fɛn ye min tɛ se ka sɔrɔ, wa o bɛ tɛmɛ a kan tuma bɛɛ a ka diɲɛnatigɛ diyabɔli la.

Poe, i n’a fɔ Hawthorne, donna ni Romantic lakɔli ka dɔgɔyali ye, wa mɔgɔ si ma nisɔndiya ka tɛmɛ a kan ka ŋɛɲɛ kɛ a ka balawu la. O bɛɛ n’a ta, a dusukun tun bɛ kanubagaw n’u ka kɔrɔnfɛla walima gotiki nɔfɛkow la. A ka fɛn dilannen, min falen bɛ prose maanaw la kosɛbɛ, a kɛra i n’a fɔ a y’a bila n’a ye vɛrɛsi sɛbɛn; ani a ka kiritigɛ y’a fɔ a ye ko kanuya poyi janw bɛ bɔ ko kɛlenw de la ka tɛmɛ hakililata kan, — wa ko, walasa ka kanuya poyi fɔ, dɔnkiliw bɛna bɔ. O de y'a To a ka miiriya min bɛ Bɛn k'a jɛya a yɛrɛ ka dantigɛliw la, ko "'poyi jan' ye sɔsɔli fla ye daɲɛw la." The Raven kɔnɔfɛnw ka dɔgɔ ani u ka nɔgɔn: cɛ, kɔnɔ, ani hakilijigin kabakoma min bɛ muso la. Nka o yɔrɔ bɛ kanuya fɛnw jiracogo ɲuman di. Mun de b’an bolo? Su tilancɛ; so sumayalen n’a ka tomes of forgotten lore; kalanden,—bi Hieronymus dɔ; raven ka pompi min bɛ casement kan; nɛnɛ su ani tasuma min bɛ ka sa; siliki fiɲɛ bɛ minnu siri ɲɔgɔn na; dibi min bɛ mankan bɔ, o sugo ni dannayabaliya min tɛ jɛya; kɔnɔnin nɛrɛma, min tɛ se ka dɔn, o bɛ bugun jɛman kan; velours violet ka accessoires ani lanpan gloating. Nin ko kɛlen, yeelen, kulɛri, mankan nɔ in bɛɛ ye kanuya dɔrɔn de ye, wa hali dɔnkilidacogo, nka poyi jogo dɔ don, melodrama man teli ka min jira, wa a bɛ poyikɛla ka « nege banbali, dimi banbali » jira kosɛbɛ.

Siga t’a la ko The Raven ka dɔnkilidacogo tun bɛna mɔgɔ bila ka miiri. Rhyme, alliteration, burden, stanzaic form, olu Dabɔra ni seko kelen ye. Siga t'a la, poyikɛla in kabakoyara ni Mis Barrett ka fɔlisenw trochaics bɛnnen ye, "8" kɔnɔ, ani kɛrɛnkɛrɛnnenya la, labɛn min kɛra "Lady Geraldine" laban kɛrɛfɛ:

"'Ɲɛw,' a ko, 'sisan u bɛ ka sɔgɔsɔgɔ ne fɛ! Yala aw ye ɲɛw ye minnu ye ne tiɲɛ wa?

Ɲɛw bɛ manamana, i n’a fɔ kabakurun kɔrɔw minnu sigilen bɛ Parian ja-kabakurun kɔnɔ!

O ɲɛda finman lafiyalen jukɔrɔ, aw bɛ jeni tuma bɛɛ

O'er cɛncɛn-kungokolon lakolon ne dusukun ni ne ka ɲɛnamaya undone?'"

A ka dɔnkili sabanan daminɛcogo seko la zana filanan ni naaninan fila bɛɛ la, ani zana duurunan ni refrain laban farali a kan, o ye The Raven stanza kɛ. A bɛ iko daɲɛw fɔcogo basigilen bɛ na ni cɛsiri tɛ, wa tuma caman na, zana kɔnɔ daɲɛw bɛ mɔgɔ lafili; k’a sɔrɔ refrain walima doni bɛ baara bɛɛ kunna. Yan fana a tun ye nafa sɔrɔ Mis Barrett ka balade ni romauntw kalanni na a yɛrɛ ka kanw ni kan wɛrɛw la. "Refrain" ye fɛn ye min bɛ poyikɛla walima fɔlikɛla bɛ tulo yaala-yaala minɛ ni min ye,—Sɛbɛnni nege segin-seginlen min bɛ kɛ ka ɲɛsin sɛgɛn fɔlɔ ma. Angilɛ dɔnkilidala in ka refrain cɛɲiw diyara n ye tuma bɛɛ,—"The Nightingales, the Nightingales", "Margret, Margret", "My Heart and I," "Toll slowly," "The River floweth on," "Pan, Pan is dead," etc. A ye baara kɛ ni n ye min wele ko Repetend, n bɛ min wele ko Repetend, Poe ye o baara kɛ ka tɛmɛ poyikɛlaw bɛɛ kan kabini Coleridge y'a lakunu o cogo la:

"E ɲɛnama nisɔndiyalenw! kan tɛ."

U cɛɲi bɛ se k’a jira ko:

Kanuya jibɔyɔrɔ dɔ bɔra ne dusukun na,

Wa ne ye dugawu kɛ u ye k'a sɔrɔ ne ma o dɔn:

Tiɲɛ don ne ka mɔgɔ senuma ɲuman ye hinɛ ne la,

Wa ne ye dugawu kɛ u ye k'a sɔrɔ ne ma o dɔn."

Poe y'a ka stanza zana duurunan Dabɔ repetend ka majigi kama. A y’a jigi da o kan fo ka se a dan na poyi damadɔw kɔnɔ minnu bɔra kɔfɛ,—“Lenore”, “Annabel Lee”, “Ulalume”, ani “For Annie.” A ye kungo ni dusukasi dɔnkili sɔrɔ, n y’a miiri, ka bɔ « nɔ dumanw » la, Afiriki doni ni repetends minnu tun bɛ dɔnkili da a ye a denmisɛnman, k’an ka Saheli poyikɛla kan bɛn n’u faso dɔnkili ye.

"The Philosophy of Composition", a ka sɛgɛsɛgɛli min kɛra The Raven kan, o ye a fɛɛrɛ n'a jɔcogo fɛɛrɛbɔ ye. A ka jyɛnnatigɛ min kɛra joli nɛnɛman na, walima a ka fɔli kɔfɛ a teriw la ko o fɛn dilannen in bɔli kɛnɛ kan, o tun ye a ka hakililata nkalon wɛrɛ dɔrɔn ye, o fana man kan ka bonya pewu. N’a tun ye baara dafalen labɛn ka kɔn o ɲɛ, a tun man teli ka kɛ ni rattle-pan rhymes daminɛcogo gɛlɛn ye ten ka ɲɛsin stanza filanan dɔnkili duman ma,—hali a ka teori kan min ye fantastic ye. Tiɲɛ don, dɔnkotigi, n’a ye baara dɔ dafa, a b’a ye, i n’a fɔ Dɔnkilidala fɔlɔ, ko a ka ɲi, wa a b’a ye mun na a ka ɲi. Sɛgɛsɛgɛli min bɛ kɛ o kɔfɛ, ka fara tasuma senuma si sɔsɔli kan, o bɛ se ka kɛ joona. Ne dalen b’a la ko nin poyi in hakilina fɔlɔ n’a sɛbɛncogo gɛlɛn nana i n’a fɔ hakilijagabɔ bɛ na tuma bɛɛ; ko a sɛbɛnbaga y’a Ye o kɔfɛ a bɛ Se ka Dafa cogo min na, k’a magan labanw Di a ma minnu ɲɛfɔlen dòn a ka tilayɔrɔba kɔnɔ min bɛ kuma Daɲɛw kan, wa ko o laban in, o la, o tɛ nkalon ye pewu, wa a tɛ tiɲɛ ye pewu. O sɛgɛsɛgɛli sugu tiɲɛni ye ko a bɛ mɔgɔ kura dɔ kɔrɔbɔ k’a miiri ko wale kɛlenw bɛ se ka tɛmɛ miirili kan. Hakilitigiya dusu ye k’a ka daɲɛgafe gundo kɔlɔsi. Yɔrɔ minnu sɔrɔla baara in na, k’a lajɛ minnu bɛ mɔgɔ hakili ɲagami, minnu bɛ kɔn se sɔrɔli ɲɛ, i n’a fɔ Hawthorne ka sketch-work kɔnɔ min bɔra kɛnɛ kan kɔsa in na, olu bɛ kalan ni dusudon sɔngɔ gɛlɛn di dɔnkotigi lakika ma. Nka kelen  min b’a yɛrɛ sago kɛ k’a ka Muse bila mɔgɔ bɛɛ ɲɛ na, o ka kan k’a hakili jigin masakɛ Candaules ka siniɲɛsigi la.

Diɲɛ bɛ miiri hali bi Poe la ko "cɛ ni hakilitigi ye min tɛ hɛrɛ sɔrɔ." Kɔsa in na, n y'a mɛn k'a fɔra ko "a bɛ iko bɛɛ ye charter kɛ min ka kuma jugu fɔ, k'a kɔrɔfɔ walima k'a tɔgɔjugu fɔ." Nka a bɛ iko n bolo, a ka bɔnɛ labanna n’a ka saya makarilen ye, wa kabini o waati, a ka lafasali bɛ senna, wa a tɔgɔba min bɛ bonya sabatilen na i n’a fɔ sɛbɛnnikɛla tɔɔrɔlen ni setigi bɛ se ka delili kɛ cogo min na a ka jigiya waati la. Griswold ka kɔrɔfɔli ni a ka tɔgɔjugu fɔli ye kurunba wuli ka taa a nɔfɛ. Kɔrɔfɔlaw ni ɲɛnamayasɛbɛnnaw nana ni sɔsɔliw ye minnu bɛ tugu ɲɔgɔn na, ni bonya ye a ka jogo kan, n’a ka baara bɔko kura ye. A yɛrɛ ka batakiw n’a ka baara kɛlenw miniti fitininw bɛ an ɲɛkɔrɔ; sɛbɛn in, ɲuman ni juguman, bɛ dɔn kosɛbɛ. Appelkɛla si ma kiritigɛ min kɛ ni dususuma ni yafa ye ka tɛmɛ o kan. A ka ɲɛnamaya kɔnɔ bɔnɛw tun ye a ka mara n’a ka waati ta ye, n’a sɔrɔ a tun bɛ a yɛrɛ sago dɛsɛ de la ka tɛmɛ o kan hali bi. Siga t’a la, a sigida tun tɛ yɔrɔ ye min bɛ se ka fɛnɲɛnama finmanw, minnu tɛ bɛn ɲɔgɔn ma, olu kɔlɔsi faratiw ma minnu bɛ a kɔkan ani a kɔnɔna na. A sago barikama, ka kɛ a yɛrɛ matigi ye, o ye "o bɔnɛ ciyɛn" sɔrɔ a ye. A y'a Jira k'a yɛrɛ ye kɔnɔ in matigi nisɔndiyabali ye, nin poyi in tɔɔrɔbaa min ye gosi. Nka ale ta tun ye o dimi kabakoma in niyɔrɔ dafalen ye min bɛ nisɔndiya a yɛrɛ ka halakili kofɔlen na. Nisɔndiya bɛ mɔgɔ ka jɔyɔrɔba ta la: an bɛɛ ye gladiatorw ye, ka kasi Ave Imperator! Ka Burke ka tiɲɛko fɔ: “Dusukasi kɔnɔ, diya bɛ sanfɛ hali bi, wa an bɛ tɔɔrɔ min sɔrɔ, o ni dimi dafalen tɛ kelen ye, dimi min ka jugu tuma bɛɛ, wa an b’an jija ka min yɛrɛyɛrɛ joona.”. Poe taara yɔrɔ jan, wa a kɛra dɔnkotigi ye hali a ka baara kasaara la. Ni a yɛrɛ ka dannaya fɛ, dusukasi ni cɛɲi tununi ye poyi kumasenw ye minnu ka bon kosɛbɛ, ani poyi dusukunnata ye dugukolo kan diyagoya gɛlɛnba ye, o tuma na, a ka ɲɛnamaya tiɲɛnen dusukasi ni dibi tun tɛ u sarali ye tuma caman na.

Nin ɲɛ nataw la, an bɛ misali kura sɔrɔ dɔnkotigi dɔ ka hakilitigiya kan min b’a ka poyi tɔgɔba dɔ kɔrɔfɔcogo jira. Gustave Doré, min ka kretiɛn baara laban bɛ an ɲɛkɔrɔ, o tun tɛ jagokɛla ye, walima hali jagokɛla, tiɲɛtigiw fɛ minnu bɛ tiɲɛ ɲini ton, ja ani dafalenya la. O ko suguw tun tɛ a hami kosɛbɛ ka tɛmɛn ka cogoya ni yɔrɔjan kɛ, ka yeelen ni biɲɛ kɛ, k’a kuntilenna dɛmɛ,—o min tun ye ka filɛlikɛla ni, miirili, lawuli. A y’o kɛ a kɛtɔ k’an ka siranɲɛ lawuli, ka tɛmɛn hakilina kabakomaw fɛ ani minnu ka teli ka kɛ fɛn kɔrɔtalenw ye fɛnw kan minnu tɛ se ka fɔ ani minnu falen bɛ dibi walima nɔɔrɔ la. A fɔra ka ɲɛ ko n’a ka baara kɛlenw tun tɛ ja belebelebaw ye, i n’a fɔ ja u ka bon tiɲɛ na. I n'a fɔ "sɛbɛnnikɛla", wa a tun bɛ ten, a fanga tun bɛ bɛn a sɛbɛnnikɛla ka ɲɛnajɛko dabɔli ma, ni hakili jagɛlɛnw ye minnu y'a yɛrɛ ta tasuma don. O de y’a to a ka ɲɛtaa ni Rabelais ye, ni “Le Juif-Errant”, “Les Contes Drolatiques”, ani “Don Quixote” ye, o de y’a to, a kɔfɛ, a ma se ka Tennyson ka Idyls cɛɲi jira, ka “Il Paradiso”, Heburuw ka pastɛriw cɛɲi jira, ani sɛbɛn wɛrɛw minnu bɛ kɔrɔta, walima dumuni duman ni lafiɲɛbɔ de wajibiya. A tun ye grotesque master ye min wolola, wa ni hakilina kɛrɛnkɛrɛnnen dɔ ye, a tun bɛ se ka hakili jatigɛwale dɔ ka jinɛw jira. An bɛ fɛnw ye i n’a fɔ a mɔgɔw y’u ye cogo min na, ani ni Yahutu Yaalatɔ ɲɛ yɛrɛ ye, Don min hakili ɲagamina, walima sanubɔla denmuso min ka ɲɛnajɛ bɛ Masakɛ bonya kosɛbɛ butiki kɔnɔ Pont-au-Change kan. Fɛnw cogoya de la, a ka kan ka sama ka na tɛmɛsira walima prose baarakɛminɛnba kelen-kelen bɛɛ fɛ, n ye minnu wele ko fɛn kɛrɛnkɛrɛnnenw. Jiginna masaya minnu bɛ yen, olu welera ka na a ka baara la; a faraw, jiriw ani kuluw, sankolo yɛrɛ, ɲɛnamaya bɛ ni dusu ni diablerie ye. Ni a tun ye ɲɛnamaya kɛ walasa ka Sɛkisɛri misali jira, an tun ka kan ka furakɛli kabakoma ye Caliban, Lagbɛrikɛlaw, fɔɲɔba kan "Lear" kɔnɔ; nka siga t’a la, a tun ka kan ka ɲininkali kɛ a ka hakilina ɲumanw na Imogen walima Miranda kan. Cɛɲi saniyalen ni nɔgɔman, ani a ka ɲɛtaa dafalen, a tun bɛ iko a man teli k’o faamu.

O bɛɛ n'a ta, cɛɲi bɛ a ka dilanw na "Ancient Mariner" kama, hali n'u tɛ tiɲɛ ye, wa tugu-tugu ɲɔgɔn kɔ min man ca Doré ka dilanw kɔnɔ. Rime ye maana jan di a ma, ni yɔrɔ caman caman cili ye. The Raven kɔnɔ mankan ni kulɛri b’u ka monotone mara wa an tɛ yɔrɔ walima ko caman Changé. O nɔ ye mun ye? Doré bɛ fɛn caman ɲɔgɔnna caman fɔ barokun kan i n’a fɔ a y’a miiri cogo min na, “saya gundo ni ni dususalobali dɔ ka miiriyajuguya.” O ja dɔw la a ka filiw bɛ ye; dɔw fana b’a ka daminɛ barikama jira, ani jogo ɲumanw minnu na, a kɛlen jatigila ye, a jɔlen tora a kelen na. A jɛlen don ko fɛn dɔ tun bɛ Poe ni Doré ka baarakɛcogo dusukunnataw cɛ. O tun bɛna ye ka jɛya ni nin laban in y'a bolo da "Tales of the Grotesque and Arabesque" kan. U fila bɛɛ tun bɛ to ka taa elf-land la, min ye fantasi ni kanuya ye. Melodramatic feats kɔnɔ u fila bɛɛ, u ka cikan fɛ min bɛ tɛmɛn hadamadenw kan, u y’u yɛrɛ tanga farati-yɔrɔ ma min bɛ ideal ni absurd cɛ. Poe tun ye Cɛɲi batobaga lakika ye; a ka kanuya min tun bɛ a la, o tun ye diyanyeko ye min tun bɛ mɔgɔ senuma, wa yan, a ni a ka ja dilanbaga bɛ jɛɲɔgɔnya kɛ. Poyikɛla walima dɔnkotigi, Saya laban bɛ bɛɛ cogoya sɛmɛntiya : a ka sable harbinger dulonnen kɔnɔ, Vedder ka taamasyɛn kreyon b’u bila ɲɛda ni ɲɛda cogo bɛnnen na, nka a b’u datugu ni hakilitigiya ni fanga sabalilen mankutu ye. Ameriki muso dɔ ye Dolow ɲɛ bɛ Genius ja dilan ni lanpan laban ye, mɔgɔ min ka yeli bɛ ye, nka n’a sɔrɔla a dawolo tɛ jamana dɔ gundo fɔ, min bɛ “kaburu dɔ da min bɛ fɔ nsiirin na” kɔfɛ.

Edmund C. Stedman ye o baara kɛ.

POYI YE.

Misali 1. Ɲɛjirali 1

RAVEN KA ƝƐNABƆLI.

Siɲɛ kelen su tilancɛ la, ne tun bɛ ka miiri, ne barika tun ka dɔgɔ ani ne tun sɛgɛnnen don,

Ka tɛmɛn caman kan, a ye gafe kabakoma ni ɲininkalikɛla ye, min bɛ ɲinɛ lore kɔ, .

K’a sɔrɔ n ye n kunkolo wuli, ka surunya ka sunɔgɔ, yɔrɔnin kelen, n ye n kunkolo wuli, .

I n’a fɔ mɔgɔ dɔ bɛ ka rap kɛ nɔgɔya la, ka rapping kɛ n ka so da la.

"'T ye dunan dɔw ye," ne ye sɔgɔsɔgɔ, "ka n ka so da gosi—

Nin dɔrɔn de, foyi tɛ tɛmɛ o kan."

Ah, distinctly ne hakili b’a la ko a tun bɛ Desanburukalo la, san 1990 kɔnɔ.

Wa, tasumamugu kelen-kelen minnu tun bɛ ka sa, olu kelen-kelen bɛɛ y’a jinɛ kɛ duguma.

Ne tun b’a fɛ ka sini kɛ ni kɔnɔnajɛya ye:—furu la ne tun y’a ɲini ka juru ta

Ka bɔ ne ka gafew la, dusukasi surcease—dusukasi Lenore tununnen kosɔn—

Npogotiginin min man ca ani min bɛ yeelen bɔ, mɛlɛkɛw ye min tɔgɔ da ko Lenore—

Tɔgɔ tɛ yan fo abada.

Ani siliki dusukasi dannayabaliya mankan min bɛ rido bulama kelen-kelen bɛɛ la

A ye ne nisɔndiya—a ye ne fa siranfɛn kabakomaw la minnu ma deli ka ye fɔlɔ;

Walasa sisan, walasa ka ne dusukun tantanni dabila, ne jɔlen tora ka segin

"'T ye dunan dɔw ye minnu bɛ don deli n ka so da la."

Dunan dɔw minnu bɛ taa kɔfɛ, olu bɛ ka don deli n ka so da la;—

Nin ye nin ye, foyi tɛ tɛmɛ o kan."

Sisan, ne ni barika bonyana ka taa a fɛ; sigasiga o tuma na tugun, .

"Matigi," ne ko, "walima Madamu, tiɲɛ na, ne bɛ i ka yafa deli;

Nka tiɲɛ ye ko ne tun bɛ sunɔgɔ la, wa o cogo la nɔgɔya la i nana rapi kɛ,

Wa o cogo la ni nɔgɔya ye i nana ka gosi, ka gosi ne ka so da la, .

Ko ne scarce tun dalen b'a la ko ne ye i lamɛn"—yan ne ye da wuli ka bonya;—

Dibi bɛ yen, foyi tɛ yen ka tɛmɛ o kan.

O dibi kɔnɔna na, ne tun bɛ ka filɛli kɛ, ka mɛn ne jɔlen tora yen ka ne yɛrɛ ɲininka, ka siran, .

Siga bɛ sugo la, sugo minnu bɛ mɔgɔ satɔ si ma deli ka sugo kɛ fɔlɔ;

Nka makun ma tigɛ, dibi ma taamasyɛn si di.

Wa kuma kelen min fɔra yen, o tun ye kumakan ye min bɛ fɔ ni sɔgɔsɔgɔ ye, ko "Lenore!"

Nin ne ye kumakan in fɔ, ani echo dɔ ye kumakan in kɔsegin, "Lenore!"

Nin dɔrɔn ani foyi wɛrɛ tɛ yen.

Segin ka don so kɔnɔ ka wuli, ne ni bɛɛ bɛ ka jeni ne kɔnɔ,

Sɔɔni tugun, n ye sɔgɔsɔgɔkan dɔ mɛn tugun, a mankan tun ka bon dɔɔnin ka tɛmɛ fɔlɔ kan.

"Tiɲɛ na," ne ko, "tiɲɛ na, o ye fɛn ye ne ka finɛtiri da la;

O la sa, a to n k’a lajɛ min bɛ o kɔnɔ, ani nin gundo in ka sɛgɛsɛgɛli kɛ—

Ne dusukun ka to waati dɔɔnin kɔnɔ ani nin gundo in ka sɛgɛsɛgɛli kɛ;—

'T ye fiɲɛ ye wa foyi tɛ tɛmɛ o kan!"

Da wuli yan ne ye shutter fili, tuma min na, ni flirt ni flutter caman ye,

O yɔrɔ la, kɔrɔlen waati senumaw ka Raven belebele dɔ senna.

A ma bonya hali dɔɔnin kɛ; miniti kelen ma jɔ walima a ma to a la;

Nka, ni matigi walima muso ɲɛda ye, a sigilen bɛ ne ka so da sanfɛ—

A sigilen bɛ Pallas busi dɔ kan n ka so da sanfɛ dɔrɔn—

A sigilen, ka sigi, foyi ma tɛmɛ o kan.

O kɔfɛ, nin kɔnɔnin ebony in bɛ ka ne ka dusukasi fansi lafili ka nisɔndiya, .

A tun bɛ ɲɛda min don, o kaburu ni a kɔfɛla decorum fɛ,

Ne ko: "Hali ni i kunsigi tigɛra ka kunsigi tigɛ, i dalen b'a la ko i kunkolo tigɛra,

Ghastly grim and ancient Raven min bɛ yaala-yaala ka bɔ Sufɛ kɔgɔjida la,—

A fɔ n ye i matigi tɔgɔ ye min ye Su Pluton kɔgɔjida la!"

Quoth the Raven, "A tɛ kɛ abada tugun."

Ne kabakoyara kosɛbɛ nin kɔnɔ in na min tɛ fɛn ye, ka jɛmukan mɛn k’a jɛya ten,

Hali n’a ka jaabi kɔrɔ tun man ca—a tun tɛ bɛn kosɛbɛ;

Sabu an tɛ se k’an yɛrɛ tanga ka sɔn a ma ko hadamaden ɲɛnama si tɛ

Ever yet ye dugawu sɔrɔ ka kɔnɔ ye a ka so da sanfɛ—

Kɔnɔ walima waraba bɛ bugun jalen kan a ka so da sanfɛ,

Ni tɔgɔ ye ko "Nevermore".

Nka Raven, min sigilen bɛ a kelen na buste placid kan, o kumana dɔrɔn

O kuma kelen in, i n’a fɔ a ni o kuma kelen in na a y’a bɔn.

Foyi ma tɛmɛn o kɔfɛ a ma o fɔ—a ma kɛ wuluwulu ye o kɔfɛ a ye wuluwulu—

Fo ka se ne ma ka tɛmɛn ka sɔgɔsɔgɔ ko: “Teri wɛrɛw ye awiyɔn ta ka kɔrɔ—

O dugujɛ, a bɛna ne bila, i n'a fɔ ne jigi tun bɛ wuli cogo min na ka kɔrɔ."

O kɔ, kɔnɔnin ko: «A tɛ kɛ tugun abada.»

A kabakoyara ni dususuma ye min tiɲɛna jaabi fɛ min fɔra cogo bɛnnen na, .

"Siga t'a la," ne ko, "a bɛ min fɔ, o ye a ka stock ni magasin kelenpe ye,

A minɛna ka bɔ matigi nisɔndiyabali dɔw fɛ minnu hinɛbaliya Balawu

A tugura teliya la ani a tugura teliya la fo a ka dɔnkiliw doni kelen ye—

Fo ka se a Jigiya dusukasi ma o doni dusukasilen ye

Of 'Abada—abada tugun.'"

Nka hali bi Raven bɛ ka ne ni dusukasilen bɛɛ lafili ka nisɔndiya,

Tilennen n ye sigilan cushioned dɔ wotoro kɔnɔ kɔnɔ ni bust ani da ɲɛfɛ;

O kɔfɛ, velours bintɔ kan, n y’a yɛrɛ bila ka jɛɲɔgɔnya kɛ

Fancy to fancy, ka miiri mun na nin kɔnɔ jugu in kɔrɔlen—

Nin kɔnɔn jugu, min man ɲi, min ka jugu, min ka dɔgɔ ani min ye kojugu ye, o ye mun ye

A kɔrɔ ye ko "Nevermore" ka croaking.

O n y'i Sìgi n y'a Jira ka jateminɛ Kɛ, nka daɲɛ-fɔcogo si ma Kɛ

Kɔnɔ min ɲɛ tasumamanw tun bɛ ka jeni sisan ne disi kɔnɔ;

Nin ni dɔ wɛrɛw ne sigilen tun bɛ ka subagaya kɛ, ni ne kunkolo lafiyalen tun bɛ ka n da

Kusɛni ka velours lining kan ko lanpan yeelen gloated o'er,

Nka min ka velours violet lining ni lanpan yeelen gloating o'er

A bɛna digi, ah, abada tugun!

O kɔfɛ, methought, fiɲɛ tun bɛ bonya ka taa a fɛ, a kasa tun bɛ bɔ wusulan yebali dɔ la

Swung by seraphim minnu senna-bɔnw tun bɛ mankan bɔ duguma tufted kan.

Ne pɛrɛnna ko: «Nintan, i ka Ala ye juru don i la—o mɛlɛkɛ ninnu de fɛ, a ye i ci.»

Lafiɲɛ—lafiɲɛ ani nepenthe ka bɔ i hakilinaw la Lenore kan!

Quaff, oh quaff nin nepenthe suguya in, ka ɲinɛ nin Lenore tununnen kɔ!"

Quoth the Raven, "A tɛ kɛ abada tugun."

"Kira!" ko ne ko: "ko jugu!—kira hali bi, ni kɔnɔn walima jinɛ!—

Kɔrɔbɔlikɛla ye ci bila, walima fɔɲɔba y'i fili yan kɔgɔjida la.

Lakolon hali bi bɛɛ ma siran, nin kungokolon jamana kan min lafililen don—

On this home by Horror haunted—a fɔ n ye tiɲɛ na, n b’a deli—

Yala— yala balsame bɛ Gilead wa?—a fɔ n ye—a fɔ n ye, n bɛ n deli wa!”

Quoth the Raven, "A tɛ kɛ abada tugun."

"Kira!" ko ne ko : «fɛn jugu—kira hali bi, ni kɔnɔn walima jinɛ !

O Sankolo min bɛ biri san fɛ, anw fɛ—o Ala fɛ an fila bɛɛ bɛ min bato—

A fɔ nin ni in ye ni dusukasi doni ye ni, Aidenn yɔrɔjan kɔnɔ, .

A bɛna sunguru senuma dɔ siri, mɛlɛkɛw ye min tɔgɔ da ko Lenore—

Clasp a rare and radiant sungurunnin dɔ, mɛlɛkɛw bɛ min tɔgɔ da ko Lenore."

Quoth the Raven, "A tɛ kɛ abada tugun."

"A kɛ o daɲɛ ye an ka farali taamasyɛn ye, kɔnɔn walima jinɛ!" N ye kulekanba bɔ, ka wuli—

"I ka segin ka don fɔɲɔba ni Su Pluton kɔgɔjida la!

I kana plume black si to yen i n'a fɔ i ni ye nkalon min fɔ, o taamasyɛn ye!

Aw ka ne kelennasigi to a ma tiɲɛ!—aw ka busi bila ne ka da sanfɛ!

I dawolo bɔ ne dusukun na, ka i cogoya bɔ ne da la!"

Quoth the Raven, "A tɛ kɛ abada tugun."

Wa Raven, a tɛ flite abada, a sigilen bɛ hali bi, a sigilen bɛ hali bi

Pallas ka busi jɛman kan, n ka so da sanfɛ dɔrɔn;

A ɲɛw bɛɛ bɛ i ko jinɛ min bɛ sugo kɛ.

Wa lanpan yeelen min bɛ a kan, o b'a ka biɲɛ fili duguma;

Ani ne ni bɔra o dulonni na min dalen bɛ ka panpan duguma

A bɛna kɔrɔta—a tɛna kɔrɔta tugun abada!

