E Aliceqe Aventurǎ anθ-o Them le Ćudesqo | Proèkto Gutenberg

KAPITOLO V. Sovli katar jekh Caterpillar

O Lav thaj i Alice dikhenas jekh avres jekh vràma bi te ćhivel pes: po agor o Lav ćhudăs o nargile anθar lesqo muj, thaj akhardǎs la anθ-jekh ćororo, sovelno glaso.

"Kon san tu? " phendas o Gaterpillar.

Akava na sine inkurajipesko putardipe vash o vorbipe. I Alice dineas anglal, but laćhes, “Me—me na źanav, gazda, numaj akana—barem me źanav kon me simas kana uśtilem avdive, numaj me gindiv ke me musaj sas te paruvav man butivar desar kodova.”

"So kames te phenes kadalesa?" phendas o Gurva zurales. “Phen tuke!”

"Nashti te eksplikisarav man , darav man, gazda," phendas i Alice, "soske me na sim korkori, dikhes."

“Na dikhav,” phenda o Gaterpillar.

"Darav man kaj nashti te phenav maj mishto," i Alice dineas anglal but laćhes, "soske me korkori nashti te haćarav les anglal; thaj te aves but diferentno bare ande jekh dives si but konfuzno."

“Na si,” phenda o Gaterpillar.

“Pa, śaj ke inke na arakhlăn les kadja,” phendǎs i Alice; "numa kana trubul te paruves tut ande jekh krisalida - ka keres varekana, džanes - thaj pala kodo ande jekh luludji, me trubul te gindiv ke ka hatjares les jekh tikno bisterdo, na?"

"Ni jekh tikno kotor," phendas o Ćororo.

“Pa, śaj te aven tumare śajutnimata aver,” phendǎs i Alice; "sa so džanav si, ka ovel but bisterdo mange ."

"Tu!" phendas o Gurva prezirime. "Kon san tu? "

So andas len palpale pale ko starto e vorbipesko. I Alice sas jekh tikno iritime kana o Caterpillar kerdas asavke but skurto remarke, thaj voj vazdas pes opre thaj phendas, but seriozno, “Me gindiv, tu trubul te phenes mange kon san , anglal.”

"Sosqe?" phendas o Gurva.

Kathe sas aver pućhipen; thaj sar i Alice naśti te gindil varesavo laćho ćàso, thaj sar o Caterpillar dikhelas pes te avel anθ-jekh but na-laćho stàto, voj boldǎs pes.

“Aven palpale!” o Gaterpillar akharda la. “Si man vareso importanto te phenav!”

Akava aśundeas pes laćhes, sigurno: i Alice boldili pes thaj irisajli pale.

"Te arakhes tiro ćororo," phendas o Katerpillar.

“Si sa kodo?” phendas i Alice, ćhudindoj tele pesko xoli sar maj miśto śaj.

“Na,” phendas o Larpo.

I Alice gindisardas kaj voj śaj te aźukerel, soske voj na sas la khanć aver te kerel, thaj śaj palal sa śaj te phenel laqe vareso so trubul te aśunel pes. Nesave minutia vov ćhudǎs pes bi te del duma, numaj po agor putardas lesqe vast, lias o nargile anθar o muj pale, thaj phendǎs, “So tu gindis ke san paruvdo, na?”

“Darav man, gazda,” phendas i Alice; “Nashti te bistrel e butja sar so kerdem—thaj nashti te arakhav sa kodo barope desh minutia khetane!”

“Nashti te bistrel so butja?” phendas o Gurva.

“Pa, zumavdem te phenav “Sar kerel e tikni buxli abeli,” numa sa avilo aver!” I Alice dineas anglal jekh but melankolikano glaso.

“Phen palem, ' Tu san phuro, Dad William ,'” phendas o Gaterpillar.

I Alice phandadas peske vast, thaj astarda:—

"Tu san phuro, Dad William," phendas o terno manuš, “Thaj tire bale kerdile but parne; Thaj inke tu bi te ačhes tordǒs pe tiro šero— Tu gindis, ki tiri vrama, si mishto?” “Ano muro ternipe,” o Dad William dineas anglal pesko ćhavo, “Me daravas kaj shaj te dukhavel o mozgo; Numa, akana so sem perfektno sigurno kaj naj man khanchi, Sostar, me kerav les pale thaj pale.” “Tu san phuro,” phendas o terno, “sar phendem maj anglal, Thaj barile maj but thule; Numa tu kerdan jekh back-somersault ko vudar— Rughisar tut, so si o ćàso kodolesqo?” “Ano miro ternipe,” phenda o gojaver, sar vov ćhudelas peske parne bale, “Me arakhlem sa mire vast but kovle Sar hasninel pes kadava pomàdo—jekh śilin e kutiaqo— Muk man te bikinav tuke jekh parno?” "Tu san phuro," phendas o terno, "thaj tire čanga si but slabi Vaś sa so si maj pharo sar o suet; Akana tu agorisardan o ćoro, e kokala thaj o ćoro— Rughisar tut, sar reslan te keres les?” “Kana me simas terno,” phendas lesko dad, “me lem o zakono, Thaj diskutirdem sako kazuso mire romnjasa; Thaj e muskulosqi zor, savi dineas manqe muj, Inkerdas sa o resto katar muro źivdipe.” "Tu san phuro," phendas o terno, "vareko nashti te gindil Ke tiro jakha sas sar maj anglal; Numaj tu balansirisardan jekh ćirikli ko agor tire nakhesko— So kerdas tut te aves but śukar?” "Me dav atùnći trin pućhimata, thaj kodo si dosta," Phenda lesko dad; “na den tumenqe baxt! Tu gindis ke śaj te aśunav sa o dives kasave bută? Te źas, vaj ka ćhivav tut tele e eskalencar!”

"Kodo na si phendo mishto," phendas o Gaterpillar.

“Na si mishto, me darav,” phendas i Alice, daraki; “nesave vorbe si paruvde.”

“Si bilačho katar o angluno dži ko agor,” phendas o Caterpillar decidime, thaj sas ćućipe nesave minutura.

O Caterpillar sas o angluno savo vakerdas.

“Savi baripe kames te aves?” pučlja.

“Oh, me na sim partikularno sar baripe,” i Alice sigo dineas anglal; “numa jekh na mangel te paruvel pes butivar, džanes.”

“ Na džanav,” phenda o Gaterpillar.

I Alice na phendǎs khanć: voj nisar na sas kadja but kontradiktirime anθ-o lako ʒivdipen maj anglal, thaj voj śundăs ke voj xasarel pesqo śukaripen.

"Akana san satisfimo?" phendas o Gurva.

“Pa, me kamav te ovav tikno maj baro, gazda, te na kames tut,” phendas i Alice: “trin inćura si but bilačhi učipe te aves.”

“Si but laćhi ućhipen!” phendas o Caterpillar xoljardo, vazdindoj pes upre sar vorbisardas (sas ekzaktno trin inćura ucho).

“A numa me na sim običajime!” rughisardas e čorri Alice ande jekh žalosno glaso. Thaj voj gindisardas pe peste, “Mangav te na oven e kreacie kadja lokho ofendime!”

“Ka siklǒves la anθ-o vaxt,” phendǎs o Katerpillar; thaj vov thovdas o nargile ande pesko muj thaj pale astarda te pijel.

Akava drom i Alice aźukerdas źukar źi kana alosardas te del duma pale. Ande jekh vaj duj minuti o Larpo lias o nargile avri anda pesko muj thaj jekhvar vaj dujvar ushtyadas, thaj ushtyadas pes. Pala kodo vov ćhudǎs pes tele katar o ćoro, thaj ćhudǎs pes dur anθ-o ćàso, numaj phendǎs sar źalas, “Jekh rig ka kerel tut te barǒves maj baro, thaj i aver rig ka kerel tut te barǒves maj tikno.”

"Jekh rig sostar? I aver rig sostar? " gindisardas e Alice korkori peste.

“Katar o ćororo,” phendas o ćororo, sar te pućhelas les zurales; thaj ande aver momento sas avri dikhlino.

I Alice ačhili te dikhel e ćororeça jekh minuta, zumavindoj te dikhel save sas lesqe duj riga; thaj sar sas perfektno kruglo, voj arakhlja akava but pharo pučipe. Numa, po agor voj cirdas peske vast krujal late sa so shaj te djan, thaj phagerdas jekh kotor katar o kanto sako vastesa.

“Thaj akana savo si savo?” voj phenda korkore peste, thaj ćhudăs jekh tikno kotor katar o ćaćutno vast te zumavel o efekto: ko aver momento voj śundăs jekh zuralo śukaripen telal lako śero: vov mardăs lako punro!

Voj sas but daradi katar akava but nasul paruvipe, numa voj hatjarda kaj nane vrama te xasarel pes, soske voj tiknjarel pes sigo; odolesqe voj astarda te kerel buti jekhvar te xal vareso katar o aver kotor. Leski čanga sas phangli kadja paše pe lako punro, kaj na sas les than te putarel lako muj; numa voj kerdas godo po agor, thaj resljarda te xal jekh kotor katar o tikno kotor.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Aven, muro šero si slobodo po agor!” phendas i Alice anθ-o jekh lośalo tono, savo paruvdăs pes anθ-o alarmo anθ-o aver momento, kana voj arakhlăs ke laqe śere na sas khanć te arakhen pes: sa so voj dikhelas, kana voj dikhelas tele, sas jekh bari lungipen e śeresqi, savi dikhelas pes te vazdel pes sar jekh ćororo anθar jekh moro e zeleno lilaqo savo beśelas dur telal late.

"So śaj te avel sa kodola zelene bută?" phendas i Alice. "Thaj kaj resle mire dume? Thaj oh, mire čorole vasta, sar našti te dikhav tut?" Voj phirelas len sar voj vakerelas, numaj na dikhelas pes te avel rezultato, numaj jekh tikno ćhivipen maśkar e dur zeleno lila.

Sar dikhelas pes kaj na sas śansa te vazdel pesqe vast źi k-o šero, voj zumadas te lel pesqo šero tele karing lende, thaj sas lośali te arakhel ke lako śero ka ćhivel pes lokhes anθ-e savi godi rig, sar jekh sap. Voj numaj resljarda te ćhivel la tele anθ-jekh graciozno zigzago, thaj sas te ćhivel pes anθ-e lila, save voj arakhlăs sar khanć numaj e śere e kaśtenqe telal save voj phirelas, kana jekh zuralo śukaripen kerdas la te ćhivel pes palpale anθ-o jekh ćororo: jekh baro ćororo ćhudǎs pes anθ-o lako muj, thaj mardeas la zurales lesqe balvalenθar.

“Sap!” cipisardas o Golombo.

“Me na sim sap!” phendas i Alice xoliasa. “Muk man te dav duma!”

“Sap, me phenav pale!” repetisardas o Pigeon, numaj ande jekh maj tikno tono, thaj thovdas jekhe vrjama rovimasa, “Me zumavdem sa e droma, thaj khanchi na dikhel pes te avel lenge lačho!”

"Naj man ni jekh ideja so tu vakeres," phendas i Alice.

“Me zumavdem e kaštengere riga, thaj zumavdem e banke, thaj zumavdem e ćhera,” o luludǎ maj dur phendǎs, bi te dikhel la; "numa kodola sapa! Nashti te avel lenge drago!"

I Alice sas maj but thaj maj but ćorri, numaj voj gindisardas ke naj lačhipe te phenel vareso maj but źi kana o Golombo na agorisardas.

“Sar te na sine dosta pharo te ćhivel pes o ćoro,” phenda o Golombo; "numa trubul te lav sama katar e sapa ratyi thaj dives, soke, me či sovav ni jekh ćhon kadala trin kurke!"

“Me but dukhav man so san irisardo,” phendas i Alice, savi astarda te dikhel lesko smislo.

"Thaj sar me lem o maj baro kasht ano vesh," ïnklistilo o Ćororo, vazdindoj o glaso źi ko jekh ćiriklipen, "thaj sar me gindisardem kaj ka avav slobodo lendar po agor, von trubun te aven ćhivde tele kotar o ćèro! Ugh, Serpent!"

“A me na sim sap, phenav tumenge!” phendas i Alice. “Me sem—me sem—”

"Pa! So san tu?" phendas o Golombo. “Dikhav kaj zumaves te inventis vareso!”

“Me—me sem jekh tikni ćhaj,” phendas i Alice, maj but dujto, kana voj xramosardas o gin e paruvipnasko so nakhlas kodo dives.

“Jekh verver paramiči čačes!” phendas o Golombo ande jekh tono le maj baro diskriminaciako. "Dikhlem but tikne čhaja ande muro vaxt, numa či dikhlem jekh kasavo šero sar kodo! Na, na! Tu san jekh sap; thaj naj lačhipe te nakhaves les. Me gindiv ke tu ka phenes mange maj dur ke či zumavdan či jekh jajo!"

"Me zumavdem e ćorore, sigurno," phendas i Alice, savi sas jekh but ćaćutni ćhavo; "numa e tikne čhaja xan e jaja but sar e sapa, džanes."

“Me na patǎv,” phendǎs o Ćororo; “numa te keren, sostar atunči von si jekh vrjama sap, kodo si sa so śaj te phenav.”

Akava sas jekh nevo gindo e Aliceke, so voj ačhili but ćući jekh vaj duj minutia, so dija e luludǎqe i śansa te thovel, “Tu rodes ćheja, me źanav kodo dosta miśto; thaj so si manqe importanto te san jekh tikni ćhaj vaj jekh sap?”

"Si but importantno mange ," phendas e Alice sigo; “numa me na rodav jakha, sar so si; thaj te simas, na trubulas te mangav tire : na kamav len suro.”

“Pa, źa, atunć!” phendas o Golombo ande jekh ćororo glaso, sar vov pale beślăs ande pesko ćher. I Alice ćhudǎs pes maśkar e kaśta sar maj miśto śaj, sosqe lako śero ćhivdăs pes maśkar e śere, thaj svako drom voj trubulas te ačhol thaj te putarel les. Palal jekh vràma voj arakhlăs pesqe so voj inke astarel e kotora e śuśenqe anθ-e vast, thaj voj astarda te kerel buti but śukar, ćhudindoj anglal jekh thaj palal aver, thaj barǒl varekana maj bari thaj varekana maj skurto, źi kana voj reslăs te anel pes tele k-i lesqi obićajno ućhipen.

Sas but vrama desar voj sas vareso paše e lačhi baripe, so sas but bisterdo anglunes; numa voj siklilo ko nesave minutia, thaj astarda te del duma korkore peste, sar so si sakodives. "Aven, akana si kerdo dopaš katar muro plano! Sar si ćorre sa kadala paruvimata! Me či sem sigurno so ka ovav, katar jekh minuta ko aver! Numaj, me irisajlem ko ćaćutno barope: o aver buti si, te džav ko odova shukar baxt—sar ka kerel pes odova, me pučav man?" Sar voj phenda akava, voj aresli jekhvareste ko jekh putardo than, kote so sine jekh tikno kher kotar štar pindre ucho. “Kon goda beśel odothe,” gindisardas i Alice, “nikana na ka avel laćhes te avel lenqe kadaja baripe: sostar, me te daravav len avri katar lenqo śero!” Anda kodo voj pale astarda te xal o ćaćutno kotor, thaj na ćhudǎs pes te źal paśal o kher źi kana voj na ćhudǎs pes tele źi k-e śov inćhe upre.

