E Aliceqe Aventurǎ anθ-o Them le Ćudesqo | Proèkto Gutenberg

KAPITOLO XI. Kon čorde le tarte?

O Kraljo thaj e Kraljica le Ileski beśenas pe pengo trono kana aresle, jekh bari buti ćhivdi paśal lende—sa e tikne ćirikle thaj źivutre, sar vi sa e karte: o Knave beśelas anglal lende, ande lancura, jekhe śerutnesa pe sako rig te garavel les; thaj pasha o Kraljo sas o Parno Zajko, ande jekh vast trubujipesa, thaj ande kaver vast jekh pergamentosko lil. Ano mashkar e krisako sas jekh skafidi, kote so sine baro taro tarte: von dikhenas pes but shukar, so kerdas e Alice but bokhale te dikhel len—“Mangav te agorin o proceso,” voj gindisardas, “thaj te den o xabe!” Numa dikhelas pes kaj na sas šansa vash akava, odolesqe voj astarda te dikhel sa so si la, te nakhel o vaxt.

I Alice nisar na sas ki krisi anglal, numaj voj ginavelas pa lende ande knjige, thaj voj sas but lośali te arakhel ke voj źanelas o anav paśe sa so si odothe. “Kodo si o krisari,” phendas voj korkore peste, “soske si les bari peruka.”

O krisari, pasha kodo, sas o Kraljo; thaj sar vov thovelas peski kruna upral e peruka, (dikh o frontispico te kames te dikhes sar vov kerdas,) vov na dikhelas pes khanchi komforto, thaj sigurno na sas te ovel.

“Thaj kodo si o žuri-kući,” gindisardas i Alice, “thaj kodola dešuduj ćheja,” (voj sas obligato te phenel “ćheja,” dikhes, soske varesave sas źivutre, thaj varesave sas čirikle,) “Me gindiv ke von si e źuria.” Voj phenda kadi paluni vorba duj vaj trin drom korkori peste, but gordo pe late: soske voj gindisardas, thaj vi mishto, kaj but xarne tikne čhaja lake beršengere džanenas o smislo pe late. Numa, “jury-manuśa” ka kerenas sa kadja miśto.

E dešuduj žuri saste xramosarenas but butivar pe lila. "So keren von?" I Alice šušoj e Grifoneske. “Nashti te avel len khanchi te thon tele inke, anglal te kezdisarel pes o krisaripe.”

"Von thoven tele pengo anav," o Grifon šušoj sar atùnći, "dar te bistren len anglal o agor e krisaqo."

“Stupido butja!” I Alice astarda te kerel baro, xoljardo glaso, numaj voj ačhili sigo, soske o Parno Zajko cipisardas, “Mušipe ki krisi!” thaj o Kraljo thovda peske spekla thaj dikhelas anksiozno krujal, te dikhel kon del duma.

I Alice śaj te dikhel, sar vi te dikhel pe lenge śere, kaj sa e źuri xramosarenas tele “stupido bută!” pe lenge lila, thaj voj śaj te dikhel ke jekh lendar na źanel te xramosarel “stupido,” thaj ke vov trubulas te mangel peske susedos te phenel lesqe. “Jekh shukar ćorripe lengere lila ka oven anglal o agor e krisesko!” gindisardas e Alice.

Jekh kotar e žurija sine les jekh pencil savo čhivgja pe. Akava, sigurno, i Alice naśti te inkrel, thaj voj phirelas krujal o tereno thaj aresli palal leste, thaj but sigo arakhlja jekh śansa te lel les. Voj kerdas godo but sigo kaj o čorolo tikno žuri (sas o Bill, o Lizard) našti te dikhel so kerdas pes; odolesqe, palal so rodelas sa, vov sas obliguime te xramosarel jekhe vastesa sa o aver kotor e divesesqo; thaj akava sine but tikno lačhipe, soske na mukhlja nisave marka pe škrilje.

“Herald, ginav i akuzacia!” phendas o Raj.

Pe kado o Parno Zajko shudas trin vurdona pe trumpa, thaj pala kodo puterdas o pergamentosko lil, thaj ginadas kade:—

“I Kraljica le Ileski, voj kerdas nesave tarte, Sa ano milajesko dive: O Knave of Hearts, vov čorde kodola tarte, Thaj lias len but dur!”

"Dikhen tumaro verdikto," phendas o Kraljo e žurijake.

“Na inke, na inke!” o Zajko sigo phagerdas. “Si but buti te avel anglal kodo!”

“Akharen o angluno śajdo,” phendǎs o Kraljo; thaj o Parno Zajko ćhudăs trin śukarimata pe trumpa, thaj akharda, “Angluno śajdo!”

O angluno śajdo sas o Hatter. Vov avilas andre jekh čajesko čaro ande jekh vast thaj jekh kotor manro-thaj-mas ande kaver vast. “Mangav jertipe, tumari Majesteta,” vov astarda, “soske andine kadala andre: numaj me na agorisardem muro čaj kana sas man bičhaldo.”

"Trebulas te agorisares," phendas o Kraljo. “Kana kezdisardan?”

O Ćaćo dikhlja e Marćesqe, savo źalas lesθe anθ-o dvorco, vast-an-vast e Dormouseça. “Dešuśtarto marto, me gindiv ke sas,” phendǎs vov.

“Panźvardeśto,” phendǎs o Marto Zajko.

“Deśuśovto,” thovdăs o Dormouse.

“Xramosar kodo tele,” phendas o Kraljo e žurijake, thaj e žurija žandarme ramosardas tele sa e trin data pe pire lila, thaj palal kodoja thode len khetane, thaj redukisarde o atùnćipen k-e śillingură thaj pence.

"Le tele tiri šapka," phendas o Kraljo e Šapkake.

“Na si miro,” phendas o Šapko.

“ Ćordo! ” phendas o Kraljo, boldindoj pes karing o źuri, savo sigo kerdas jekh memorandum pal-o fakto.

"Me garavav len te bikinav len," o Hatter thovdas sar eksplikacia; "Naj man khanchi katar mire. Me sem šapkeri."

Kathe i Kraljica thovdas pe peste lake spektaklura, thaj astarda te dikhel e Šapkeri, savo kerdilo parno thaj ćordo.

"Den tumare dośa," phendǎs o Kraljo; “thaj na te aves nervozno, ja ka kerav te mudares tut ko than.”

Akava na dikhelas pes te inkurajil e śajdes: vov ćhivelas pes katar jekh punro ko aver, dikhelas bibahtale e Kraljica, thaj ande peski konfuzia vov ćhudăs jekh baro kotor katar lesqo ćàjo anθ-o than e maresqo thaj e thulesqo.

Numaj ko akava momento i Alice śundăs jekh but kuriozno sensàcia, savi ćhudǎs la but źi kana voj arakhlăs so sas: voj astarda te barǒl pale, thaj voj gindisardas anglal ke voj ka uśtel thaj ka mukhel o krisi; numaj pe dujto gindipe voj decidisardas te ačhol kote so sas sade kana si than lake.

“Mangav te na ćhives tut kadja,” phendǎs o Dormouse, savo beśelas paśal late. "Me nashti te dav dumo."

"Nashti te na kerav buti," phendas e Alice but kovles: "Me barilem."

“Naj tut xakaj te barjoves kate ,” phendas o Dormouse.

“Na vakeren bi laćhes,” phendǎs i Alice maj zorales: “tu źanes ke vi tu barǒs.”

"Da, numa me barvav ano jekh lačho drom," phendas o Dormouse: "na ano odova ridikulo drom." Thaj vov uštilo but ćororo thaj nakhlo ko aver rig e krisako.

Sa akava vaxt i Kraljica nisar na mukhlja te dikhel e Hatteres, thaj, sar o Dormouse nakhlas o dvorco, voj phenda jekheske kotar e oficerura kotar o dvorco, “Anen mange i lista e gilabavnengo kotar o paluno koncerto!” pe savo o bilačho Hatter tremolas kade, ke vov ćhudăs tele lesqe duj papućhe.

“Den tumare dośa,” o Kraljo pale phendǎs xoliasa, “vaj ka kerav te mudaren tumen, te san nervozno vaj na.”

“Me sem čorolo manuš, tumari Majesteta,” astarda o Ćhavo, ande jekh ćororo glaso, “—thaj me na astardjem muro ćajo—na opral jekh kurko vaj maj but—thaj so si e maro-thaj-o mas so si but tikno—thaj o ćhivipen e ćajesko—”

"O ćiriklipen so? " phendas o Kraljo.

" Astarda pes e čajesa," o Hatter dineas anglal.

“Sigurno o ćhivipen kezdisarel pes e T-esa!” phendas o Kraljo zurales. "Tu les man sar ćororo? Dža maj dur!"

“Me sem čorolo manuš,” o Ćhavoro maj dur phendǎs, “thaj maj but bută ćhivdile palal kodoja—numa o Marto Zajko phendǎs—”

“Me na kerdem!” o Marto Zajko phagerdas ande bari žutipe.

"Tu kerdan!" phendas o Šapkeri.

"Me na dav duma!" phendas o Martesko Zajko.

"Vov na mangel," phendas o Kraljo: "mukh avri kodo kotor."

“Pa, ano sakova drom, o Dormouse phenda—” o Hatter gelo maj dur, dikhindoj anksiozno krujal te dikhel te ka nakhel vi vov: numa o Dormouse na negirisardas khanchi, sovelas but.

“Palal kodo,” maj dur phendǎs o Ćhavo, “me ćhidem maj but manro-thaj-mas—”

“A so phenda o Dormouse?” jekh kotar e žurija pučlja.

“Kodo nashti te bistrel,” phendas o Shapkeri.

" Trubul te bistrel pes," phenda o Kraljo, "vaj me ka kerav te mudaren tut."

O bibahtalo Hatter ćhudăs tele lesqo ćàjo thaj o manro thaj o mas, thaj ćhudǎs pes tele pe jekh punro. “Me sem čorolo manuš, tumaro Majesteto,” vov astarda.

“Tu san but bilačho vorbitori ,” phendas o Kraljo.

Kathe jekh kotar e margavija rovelas, thaj sas sigo phandlo kotar e oficerura kotar o krisi. (Sar so si but pharo lav, ka phenav tumenge sar sas kerdo. Sas len baro ćoro, savo sas phandlo ko muj e śnurenca: ande godo von ćhude o ćoro, o šero anglal, thaj palal beśle pe leste.)

“Me loshav so dikhlem kodo kerdo,” gindisardas e Alice. “Me butivar ginavdem ande gazete, ko agor e krisako, “Sas varesavo zumavipe te kerel pes aplauzo, savo sas sigo phandlo katar e oficerura e krisake,” thaj me či haćarav so kodo značinel dži akana.”

“Te si sa so džanes pa leste, śaj te beśes tele,” maj dur phendǎs o Kraljo.

“Nashti te džav maj tele,” phendas o Šapko: “Me sem po podo, sar si.”

"Atunci śaj te beśes tele," o Kraljo dineas anglal.

Kathe o aver guinea-pig baxtalilo, thaj sas phandlo.

“Aven, kodo agorisarde le margavia!” gindisardas e Alice. "Akana ka keras maj mishto."

“Maj miśto te agorisarav muro ćajo,” phendǎs o Ćhavo, anxiozno dikhindoj karing i Kraljica, savi ginavelas i lista le gilabavnenqi.

"Tu śaj te źas," phendǎs o Kraljo, thaj o Śapkaqo ćhavo sigo mukhlăs o kher, bi te aźukerel te thovel pesqe papućhe.

“—thaj numaj te lel lesko šero avri,” i Kraljica thovdas jekhe oficerenqe: numaj o Hatter sas avri dikhlino anglal o oficer te resel ko vudar.

“Akharen e aver śajdo!” phendas o Raj.

O aver śajdo sas e Duchess-esqo xabe. Voj inkerdas e kutija e piperenqi anθ-o vast, thaj i Alice gindisardas kon sas kodo, vi anglal te aresel anθ-o korto, kana e manuśa paśal o vudar astarde te ćhiven sa jekhvar.

"Den tumare dośa," phendǎs o Kraljo.

“Na,” phenda o kuhari.

O Kraljo dikhlja anksiozno ko Parno Zajko, savo phenda ko tikno glaso, “Tumari Majesteta trubul te kerel cross-examinacia kadale śajdeske.”

“Pa, te trubul, trubul,” phendas o Kraljo, jekhe melankolikane vazdimasa, thaj, palal so phandljas peske vast thaj rovljarda e kuhari zhi kana leske jakha sas pashe te na dikhen pes, vov phendas ande jekh zuralo glaso, “Sostar si kerde le tarte?”

“Piper, maj but,” phendas o kuhari.

“Treacle,” phendas jekh sovnalo glaso palal late.

"Kolar kodo Dormouse," cipisardas e Kraljica. "Phanen o šero kodole Dormouse-esko! Te ćhiven kodole Dormouse avri katar o krisi! Te phandel les! Te ćhiven les! Te ćhiven lesqe musta!"

Nesave minutia o sasto krisi sas ande konfuzia, te lel o Dormouse avri, thaj, kana von pale beśle tele, o ćororo xasajlo.

"Na-i nìśto!" phendas o Kraljo, baro ushtyipe. “Akharen e aver śajdo.” Thaj vov thovdas ande jekh tikno glaso e Kraljicake, "Chaches, muro amal, trubul te pućhes e aver martures. Kado kerel te dukhavel man o šero!"

I Alice dikhelas o Parno Zajko sar vov phirelas pe lista, voj hatjarel pes but kuriozno te dikhel sar ka ovel o avutno śajdo, “—soske von inke na si len but dośa ,” phendǎs voj korkore peste. Gindin lake surpriza, kana o Parno Zajko ginavelas, pe pesko tikno glaso, o anav “Alice!”

