E Aliceqe Aventurǎ anθ-o Them e Ćudesqo | Proèkto Gutenberg

KAPITOLO IX. E paramiči e ćorre ćororeski

“Tu nashti te gindis kobor loshav te dikhav tut pale, tu drago phuro!” phendas e Duchess, sar voj thovdas pesko vast ande Alice, thaj von geletar khetane.

E Alice zurales loshajlas, hoj ande kasavo shukar temperamento arakhlas la, thaj gindisardas ande peste, hoj shajke feri o pipero kerdas la kasavi zhungali, kana ande kuchnya maladjile.

“Kana me sem Duchess,” voj phenda korkore peste, (na ano but nadežno tono), “Na ka ovel man nisave pipere ki miri kuhinja. I supa kerel buti mishto bi—Shai te ovel sajekh piperi savi kerel e manušen te oven tato,” voj gelo maj dur, but bahtali so arakhlja nevo tip e regulako, “thaj o vine so kerel len—thaj so kerel len te aven kamile bisterdo—thaj—thaj ćororo-śukar thaj gasave bută save keren e ćhaven te aven śukar-temperàciaqe Me numaj kamav te źanen e manuśa kodo : atunć von na ka aven kadja ćorre pal-e kodo, źanes—”

Voj but bisterdas e Duchessa pe kadi vrama, thaj sas jekh cerra daradi kana ashundas lako glaso pasha lako kan. "Tu gindis pe vareso, muro amal, thaj kodo kerel tut te bistrel te des duma. Nashti te phenav tuke akana so si o moralo kotar kodo, numa ka bisterav les palal jekh tikno vaxt."

“Shai ke naj les,” i Alice resljarda te phenel.

“Tut, tut, ćhavo!” phendas e Duchessa. “Sakofalo si les jekh moralo, numaj te śaj arakhes les.” Thaj voj ćhudǎs pes maj paśe k-i Aliceqi rig kana voj delas duma.

I Alice na kamlas but te ačhol paše late: angluno, soske i Duchess sas but nasul; thaj dujto, soske voj sas ekzaktno o ćaćutno ućhipen te thovel pesko śero pe Alice-esqo śero, thaj sas jekh bikomforto śukar śero. Numa, voj na kamlas te avel bi laćhi, odolesqe voj inkerdas la sar maj miśto.

“O khelipe phirel maj mishto akana,” phendas voj, sar te inkrel o vorbipe tikno.

"'Si kadja," phendas i Duchess: "thaj o moralo kotar kodo si - 'O, 'si kamipe, 'si kamipe, so kerel e lumia te phirel krujal!'"

"Vareko phenda," šušoj i Alice, "ke kerel pes sako manuš savo kerel peski buti!"

"Ah, mishto! Kodo znachil but sa kodo," phendas e Duchess, ćhudindoj pesko tikno ćhavo anθ-o śero e Aliceqo sar voj thovdăs, "thaj o moralo kodolesqo si—'Le sama pal-o śajutnipen, thaj e śundǎ ka len sama korkore peste.'"

"Sar si voj drago te arakhel e morala ande butja!" E Alice gindisardas ande peste.

"Me śaj te phenav ke tu pućhes tut sostar me na thovav muro vast krujal tiro śero," phendas i Duchessa palal jekh pauza: "o śajdipen si, ke me sem dujto pal-o temperamento tire flamingosqo. Te zumavav o eksperimento?"

"Vov śaj te xal," i Alice dineas anglal, bi te hatjarel pes khanć anksiozno te zumavel pes o eksperimento.

"But ćaćes," phendǎs i Duchessa: "e flamingo thaj i mustarda duj ćorren. Thaj o moralo si—'Le ćirikle save si len jekh ćirikli ćhiven pen khetane.'"

“Numa o mustarda na si čirikli,” phenda i Alice.

"Miśto, sar so si obićajno," phendas i Duchessa: "so si tut jekh klaro drom te thoves e bută!"

“Si mineralo, me gindiv ,” phendas i Alice.

“Sigurno si,” phendas i Duchess, savi dikhelas pes gatisardi te del pe godi sa so phendas e Alice; "si baro rudniko e mustardako paše akate. Thaj o moralo kotar odova si—'So maj but si miro, so maj tikno si tiro.'"

“O, me źanav!” phendas i Alice, savi na aśundeas kadaja palutni remarka, "si jekh zelenipe. Na dikhel pes sar jekh, numaj si."

"Me sem but sa jekh tusa," phendas i Duchess; “thaj o moralo kotar odova si—'Aven so ka dikhen pes te oven'—vaj te kamen te phenen maj lokho—'Nikada na gindin tumen te na oven aver sar so shaj te dikhen pes e javerenge so so sanas ja so shaj te oven na sine aver sar so tu san ka dikhel pes lenge te ovel aver.'”

"Me gindiv kaj trubul te haćarav maj miśto," phendas i Alice but laćhes, "te xramosardem les tele: numaj me naśti te lav les sar tu phenes."

“Na si khanci so śaj te phenav te alosarav,” i Duchessa dineas anglal, anθ-o jekh lośalo glaso.

“Rughiv tumen te na keren tumenqe pharipe te phenen maj but desar kodo,” phendas i Alice.

“O, na vakeren pal-e problemură!” phendas e Duchessa. "Kerav tuke jekh daro sa so phendem akana."

“Jekh tikno tikno daro!” gindisardas e Alice. “Me sim bahtalo so von na den daro e bijandipasko sar odova!” Numa voj na resljarda te phenel godo zurales.

“Gindos pale?” pučlja i Duchessa, aver ćororipe pe lako tikno ćhavo.

“Si man hakaj te gîndiv,” phendǎs i Alice zurales, sosqe voj astarda te hatǎrel pes jekh tikno brigako.

"Sa kadja mishto," phendas i Duchessa, "sar le bale trubun te huraven; thaj o m—"

Numaj kathe, e Aliceski bari surpriza, e Duchess-esko glaso mulo, vi mashkar lako maj drago lav 'moralno', thaj o vast savo sas phanglo ande lako astarda te rovljol. I Alice dikhel opre, thaj odothe tordjol e Kraljica anglal lende, e vastenca phanle, ćorri sar jekh balval.

“Jekh laćho dives, tumari Majesteta!” e Duchessa astarda te kerel tikno, slabo glaso.

“Akana, me dav tumenqe jekh ćaćutno varningo,” cipisardas i Kraljica, ćhudindoj pe phuv sar voj vakerel; "tu vaj tiro šero trubul te avel avri, thaj kodo ande cirka dopash vrama! Le tu alosaripe!"

I Duchess lias pesko alosaripe, thaj sas gelo ande jekh momento.

“Te źas maj dur e khelimasa,” phendas i Kraljica e Aliceqe; thaj i Alice sas but daradi te phenel khanchi, numaj tikno tikno gelo palal late palpale ko than e kroketesko.

E aver gostura line o avantažo katar e Kraljicaki absencija, thaj sovenas ande sumnali: numaj, ko momenti kana dikhle la, von irisajle palpale ko khelipe, e Kraljica numaj phenda kaj jekh momentosko ćhinavipe ka koštinel lenge olengero źivdipe.

Sa o vaxt kana von khelenas i Kraljica nisar na mukhlja te marel pes e javere khelutnenca, thaj te cipil “Lesqo šero!” vaj “Les laqo šero!” Kodola saven voj dine kris sas line ande temlica katar e ketani, save sigurno trubusarde te mukhen te aven arke te keren godo, kade ke ko agor e dopash chasosko vaj maj but na ačhile arke, thaj sa e khelutne, numaj o Kraljo, e Kraljica thaj e Alice, sas ande temlica thaj telal o krisaripe e exekuciako.

Atunči i Kraljica mukhlja, but bi sufleski, thaj phenda e Aliceke, “Dikhlan e Mock Turtle inke?”

"Na," phendas i Alice. “Me ni džanav so si o Mock Turtle.”

“Si o buti kotar so kerel pes i Mock Turtle Soup,” phenda i Kraljica.

"Nikada na dikhlem ni jekh, ni aśundem ni jekh," phendǎs i Alice.

“Aven, atunć,” phendǎs i Kraljica, “thaj vov ka phenel tuqe lesqi història.”

Sar von phirenas khetane, i Alice aśundeas e Kraljes te phenel tikno glasosa, e kompanijake generalo, “Savore san jertime.” "Aven, kodo si laćhi buti!" voj phenda korkori peste, soske voj sine but bibahtali kotar o numero e exekucienqo so i Kraljica dineas òrdino.

Von but sigo aresle pe jekh Grifon, so sovelas zurales ando kham. (Te na džanes so si o Grifon, dikh i slika.) “Opre, ćorri buti!” phendas i Kraljica, “thaj ingren kadaja terni źuvli te dikhel e Mock Turtle, thaj te aśunel lesqi història. Me trubul te ʒav palpale thaj te dikhav palal varesave exekucie save me dineas òrdino;” thaj voj geli, mukhindoj e Alice korkori e Gryphonosa. E Alice na kamljas o dikhipe e kreaturako, numaj pe sa voj gindisardas kaj ka ovel but sekurno te ačhol laça sar te džal palal kodi ćorri Kraljica: odolesqe voj aźukerdas.

O Grifon beślăs thaj ćhudăs pesqe jakha: palal kodoja dikhelas e Kraljica źi kana voj na sas dikhli: palal kodoja ćhudǎs pes. “Sosko lośalipe!” phendas o Grifon, dopash pe peste, dopash karing e Alice.

“So si o lośalipe?” phendas i Alice.

"Sostar, voj ," phendas o Grifon. "Sa lako gindo si, kodo: von či mudaren khonik, džanes. Aven!"

“Savore phenen 'aven!' akate,” gindisardas i Alice, sar voj źalas tikno palal late: “Me či simas kadja òrdino anθ-o sasto muro ʒivdipen, či jekhvar!”

Von na gele dur anglal te dikhen e Mock Turtle dur, bešindoj dukhavdo thaj korkoro pe jekh tikno ćororo bar, thaj, sar von avile maj paśe, i Alice śaj te aśunel les te ćhivel pes sar te phagel pes lesqo ilo. Voj but mila leske. "So si lesko dukh?" voj pučlja e Grifones, thaj o Grifono dineas anglal, but paše sa kodola vorbenca sar maj anglal, “Sa si lesko fantazija, kodo: vov naj les dukh, džanes. Aven!”

Kade opre geline kaj o Mock Turtle, kon bare jakhenca pherde rovlimasa dikhelas pe lende, ba khanchi chi phendas.

"Akaja terni romni," phendas o Grifon, "voj mangel te džanel tiri historija, voj mangel."

"Ka phenav lake," phendas o Mock Turtle ano baro, ćororo tono: "beśen tele, tumen duj, thaj na vakeren ni jekh lav źi kana na agorisarava."

Kade beshenas tele, thaj khonik chi vorbisardas pe uni minuti. I Alice gindisardas ande peste, “Me na dikhav sar vov śaj te agorisarel, te na kezdisarel.” Numa voj aźukerdas źukar.

"Jekhvar," phendas o Mock Turtle po agor, jekhe zurale suxosa, "Me simas jekh chacho Turtle."

Kadala vorbe sas palal jekh but lungo ćućipe, phagerdo numaj jekh ćorripe “Hjckrrh!” katar o Gryphon, thaj o konstantno pharo rovipe e Mock Turtle-esko. I Alice sas but paśe te uśtel thaj te phenel, “Naisarav tuqe, gazda, vaś tiri interesànto paramìći,” numaj voj naśti te na gindil ke trubul te avel maj but, odolesqe voj beślăs ćhivdi thaj na phendǎs khanć.

"Kana samas tikne," o Mock Turtle maj dur phenda, maj ćhivdo, źi kana inke rovelas jekh tikno kotor akana thaj palal, "ame źas ki śkòla anθ-o moros. O gazda sas jekh phuro Turtle - ame akharas les Tortoise -"

“Sostar akhardan les Tortuga, te na sas jekh?” i Alice pučlja.

"Ame akharas les Tortuga soske vov sikavelas amen," phendas o Mock Turtle xoljardo: "chaches tu san but kovlo!"

"Tu trubul te ladžas tut korkori so pućhes jekh kasavo lokho pućhipen," thovdas o Grifon; thaj pala kodo von duj beshenas muto thaj dikhenas pe chorri Alice, savi hatyarelas pes gata te perel ande phuv. Po agor o Grifon phenda e Mock Turtle-eske, "Dža maj dur, phuro manuš! Na aves sasto dives pe leste!" thaj maj dur phendas kadala vorbi:

“Da, amen gelam ki śkòla anθ-o moros, vi te na patǎs—”

“Nikada na phendem kaj na kerav!” ćhindǎs i Alice.

"Tu kerdan," phendas o Mock Turtle.

“Arakh tiri ćhib!” thovda o Grifon, anglal so i Alice te del duma pale. O Mock Turtle gelo maj dur.

“Amen sas amen o maj laćho edukacia—anθ-o ćaćipen, phirasas anθ-i śkòla sako dives—”

“ Me vi me simas ki jekh divesutni shkola,” phendas i Alice; “na trubul te aves but gordo sar sa odova.”

“E ekstrancar?” pučlja o Mock Turtle tikno anksiozno.

“Da,” phendas i Alice, “ame siklǒvas francuzikani ćhib thaj muzika.”

“Thaj o thovipe?” phendas o Mock Turtle.

“Sigurno na!” phendas i Alice xoliasa.

“Ah! atunć tiri na sas jekh laćhi śkòla,” phendǎs o Mock Turtle anθ-o jekh baro śukaripen. “Akana ko amaro than sas len ko agor e fakturako, 'Francuzo, muzika, thaj thovipe — ekstra.'”

"Tu nashti te manges but," phendas e Alice; “trajindo ko fundo e morosqo.”

“Nashti te sikljovav la.” phendas o Mock Turtle jekhe suxosa. "Me numaj lem o regularno kurso."

"So sas kodo?" pučlja e Alice.

“Te ćhivel pes thaj te ćhivel pes, sigurno, te kezdis,” o Mock Turtle dineas anglal; “thaj palal kodoja e diferentne riga e Aritmetikaqe—Ambicia, Distrakcia, Uglifikacia thaj Derizia.”

"Nikada na aśundem pal-o 'Uglifikacia'," i Alice śaj te phenel. "So si kodo?"

O Grifon vazdas opre e duj punre ande surpriza. "So! Nikana na aśundem pal-o nasul!" vov cipisardas. "Tu džanes so si te šukares, me gindiv?"

“Da,” phendas i Alice dujto: “kodo znachil—te—kerel—sa so—maj shukar.”

“Pa, atunć,” o Grifo maj dur phendǎs, “te na źanes so si te keres nasul, tu san jekh ćororo.”

I Alice na śaj te avel inkurajime te pućhel maj but pućhimata pal-e kodo, odolesqe voj boldăs pes karing o Mock Turtle, thaj phendǎs “So aver sas tut te siklǒves?”

“Pa, sas Misterio,” o Mock Turtle dineas anglal, ginavindoj e subjèktură pe lesqe śere, “—Misterio, purano thaj moderno, e Seaografiaça: palal o Drawling—o Drawling-master sas jekh phuro conger-eel, savo avelas jekhvar anθ-o kurko: vov sikavelas amen Drawling, Stretching, thaj Fainting an Coils.”

"Sar sas kodo ?" phendas i Alice.

"Pa, me korkori nashti te sikavav tuke," phendas o Mock Turtle: "Me sem but kovlo. Thaj o Grifon nisar na sikljolas les."

"Na sas man vrama," phendas o Grifon: "Me gelem ko majstro e Klasikengo, numa. Vov sas phuro krabo, vov sas."

"Me či gelem leste," phendas o Mock Turtle jekhe suxosa: "vov sikavelas o rovipe thaj o dukh, von phenenas."

“Kade kerdas, kadja kerdas,” phendas o Grifon, ćhudindoj pe pesko vaxt; thaj e duj źivutre garavde pire muja anθ-e pire punre.

“Thaj sode chasura ano dive kerdan lekcije?” phendas i Alice, ande jekh źanglipe te paruvel o lav.

“Desh chasura o angluno dives,” phendas o Mock Turtle: “inja o aver, thaj kadja maj dur.”

“Sosko kuriozno plano!” phendas i Alice.

“Adava si o ćhand sostar von akharen len lekcije,” o Grifono phenda: “soske von tiknjaren pes katar jekh dives ko aver.”

Akava sine nevo gindo e Aliceke, thaj voj gindisardas pe late tikno anglal te kerel peski aver remarka. “Atunci o deśujekhto dives trubul te avel jekh śukar dives?”

“Sigurno sas,” phendas o Mock Turtle.

“Thaj sar reslan ko dešudujto?” I Alice gelo maj dur but lośales.

“Akava si dosta pal-e lekcie,” o Grifon ćhivdăs les anθ-jekh but decidisardo tono: “phen laqe vareso pal-e khelimata akana.”

