E Aliceqe Aventurǎ anθ-o Them le Ćudesqo | Proèkto Gutenberg

KAPITOLO III. Jekh Caucus-Race thaj jekh Lungo Paramiči

Von sas čačes jekh ćorri dikhibaski grupa savi kidisajli pe rig—e čirikle e ćorre perencar, e źivutre e balencar phangle paše lende, thaj sa ćorre, ćorre thaj bikomforto.

O angluno pućhipen sas, sar te ćhivel pes pale: von sas len jekh konsultàcia pal-e kadava, thaj palal nesave minutură dikhlăs pes but naturalo e Aliceqe te arakhel pes te del duma lenθar, sar te prinʒarel len sa lako źivdipen. Chaches, voj sas la but lungo maripe e Lory-esa, savi po agor kerdas pes ćorri, thaj numaj phenelas, “Me sem maj phuri sar tu, thaj trubul te źanav maj miśto;” thaj akava i Alice na ka mukhel bizo te džanel kobor berša sine, thaj, sar o Lory pozitivno na manglja te phenel oleski berša, na sine maj but te phenel pes.

Po agor o Mush, savo dikhelas pes sar jekh baro manush mashkar lende, akharda, "Beshen tele, savore, thaj ashunen man! Sigo ka kerav tumen te shushen dosta!" Savore tele beshenas jekhvar, ande jekh baro ringo, mashkaral o Mush. I Alice arakhlas peske jakha anksiozno pe leste, soske voj hatjardas pes sigurno kaj ka astarel jekh bilačho nasvalipe te na sušil pes but sigo.

“Ahem!” phendas o Muś jekh importanto balval, "san tumen sa gata? Akava si o maj suxo so źanav. Tiśipe saste, te kamen! 'O William o Konkistador, kasqo lil sas favorizirime katar o papa, sas sigo dino anglal le Anglikane, save mangenas lideren, thaj sas but akana but običajime te len uzurpacia thaj konkista, o Morbricia, thaj o Merbricia kotar o Nordo'."

“Ugh!” phendas o Lory, jekhe rovlimasa.

"Mangav tut jertipe!" phendas o Muś, ćorrindoj, numaj but laćhes: “Vorbisardan?”

“Na me!” phendas o Lory sigo.

"Me gindisardem kaj kerdan," phendas o Mush. “—Me źav maj dur. 'O Edwin thaj o Morcar, le grafe katar i Mercia thaj i Northumbria, phende leske: thaj vi o Stigand, o patriotikano arxiepiskopo katar o Canterbury, arakhlja laćhes—'”

“Arakhle so ?” phendas o Pato.

“Arakhlem les ,” o Muś dineas anglal maj but ćorres: “sigurno tu źanes so 'voj' znachil.”

"Me źanav so si 'kodo' dosta miśto, kana arakhlem vareso," phendas o Pato: "si generalo jekh ćoro vaj jekh ćoro. O pućhipen si, so arakhlja o arxiepiskopo?"

O Muś na dikhlja kadava pućhipen, numaj sigo gelo maj dur, “’—arakhlem laćhes te źav e Edgar Athelingsa te malavel pes e Williamosa thaj te del les i kruna. O Williamesqo phiripen anglal sas maśkar. Numaj i bi-laćhipen lesqe Normanurenqi—’ Sar san akana, muro ćhavo?” vov gelo maj dur, boldindoj pes karing e Alice sar vov vorbisardas.

“Sar ćororo sar sajekh,” phendǎs i Alice anθ-o jekh melankolikano tono: “na dikhel pes te suśel man khanć.”

“Ano odova lil,” phenda o Dodo solemno, uštindoj pe pire punre, “me mangav te o kidipe te ačhol, vash o sigo adoptiribe e maj energikane remediengo—”

“Vorbin anglikani ćhib!” phendas o Orlo. “Me na źanav o lav e dopaše lunge lavengo, thaj, so si maj but, me na patǎv ke vi tu źanes!” Thaj o Orlo ćhudăs tele o šero te garavel jekh ćiriklipen: varesave aver ćirikle ćirikle aśunde.

"So me kamavas te phenav," phendas o Dodo ande jekh ofendime glaso, "sas, ke o maj laćho so te ćhivel amen te ćhivas amen sas te avel jekh Caucus-race."

“So si jekh Caucus-race?” phendas i Alice; na ke voj kamlas but te zhanel, numa o Dodo ačhilo sar te gindisardas ke varekon trubul te del duma, thaj khonik aver na dikhelas te phenel vareso.

"Sostar," phendas o Dodo, "o maj laćho drom te eksplikisarel pes si te kerel pes." (Thaj, sar śaj te kames te zumaves korkori, varesavo jivendesko dives, ka phenav tuke sar o Dodo resljarda.)

Anglal vov markisardas jekh drom e garavipnasko, ande jekh ćàso, (“i ćaćutni fòrma na si importanto,” phendǎs,) thaj palal kodoja sa e partie sas thodine po drom, kathe thaj kothe. Na sas “Jekh, duj, trin, thaj dur,” numaj von astarde te našen kana von kamle, thaj ačhile kana von kamle, kade ke na sas lokho te džanel pes kana agorisardas pes i garavipe. Numa, kana von phirenas jekh dopash chaso vaj maj but, thaj sas pale dosta shushe, o Dodo jekhvareste akharda “I garavipe agorisardi!” thaj saste ćhude pes krujal late, ćorre, thaj pućhenas, “Ba kon njerisardas?”

Akava pućhipen o Dodo naśti te del atùnći bi te del but gîndipen, thaj beślăs but vràma jekhe vastença ćhivdo pe lesqo śero (i pozicia anθ-i savi dikhes o Shakespeare, anθ-e lesqe patretură), kana o aver aźukerenas anθ-o ćućipen. Po agor o Dodo phenda, " Savore njerisarde, thaj savore trubun te avel len premie."

“A numa kon ka del e premie?” but glasura pučle.

“Soske, voj , sigurno,” phendas o Dodo, sikavindoj e Alice jekhe vastesa; thaj i sasti grupa jekhvar pherdili krujal late, akharindoj ande jekh konfuzno drom, “Prize! Prize!”

I Alice na sas la ideja so te kerel, thaj ande bibaht voj thovdas pesko vast ande pesko gono, thaj cirdas avri jekh kutija komfitura, (baxtales ke o pani e solesko na reslo ande late), thaj dine len sar prizura. Sas ekzaktno jekh kotor, saste krujal.

"A numaj voj korkori trubul te avel la jekh prizo, džanes," phendas o Muš.

“Sigurno,” o Dodo dineas anglal but seriozno. “So aver isi tut ano tiro gono?” vov gelo maj dur, boldindoj pes karing e Alice.

“Numa jekh ćoro,” phendǎs i Alice dukhavdo.

"De les kate," phendas o Dodo.

Pala kodo von savore ćhude pes paśal late jekhvar maj but, kana o Dodo solemno prezentisardas o śero, phenindoj “Amen mangas tumen te akceptisaren kadava elegantno śero;” thaj, kana agorisardas kadi skurto vorba, von saste baxtale.

I Alice gindisardas kaj sa akava si but absurdno, numa sa dikhenas pes but seriozno so voj na mangla te rovel; thaj, sar voj nashti te gindil khanchi te phenel, voj numaj kovlilo, thaj lias o čaro, dikhindoj sar so shaj.

O aver buti sas te xan e komfitura: akava kerdas nesavo rovlipe thaj konfuzia, soske e bare čirikle rovenas kaj našti te šunen olengero, thaj e cikne čhivde pes thaj trubulas te maren len ko dumo. Numa, agorisajlo po agor, thaj von pale bešle tele ande jekh ringo, thaj mangle e Mušes te phenel lenge vareso maj but.

"Tu lav lav te phenes mange tiri historija, džanes," phendas i Alice, "thaj sostar tu na kames - C thaj D," voj thovdas ande jekh šušuripe, dopash darajli kaj ka ovel pale ofendime.

“Miri si lungo thaj dukhavdi paramiči!” phendas o Mush, boldaspe karing e Alice, thaj ushtyilas.

“ Si lungo dumo, sigurno,” phendas i Alice, dikhindoj tele e čudimasa ko dumo e Mušesko; "numa sostar akhares les dukhavdo?" Thaj voj inkerdas te pućhel pes pal-e kodo, źi kana o Muś delas duma, kadja ke lako gindo pal-i paramìći sas vareso kasavo:—

“O Fury phenda jekhe ćoro, Ke vov arakhlem man ko kher, 'Te avel amen duj źan ko zakono: Me ka kerav krisaripe tu .—Aven, Me ka lav na naśtipen; Ame trubul te avel les zumavipen: Palal chachimasa akava ratyi me khanć te kerav.' Phendas o ćoro ka cur, 'Kasave jekh zumavipen, Kuć Raja, Sa naj źuria vaj te krisaren, ka ovel xasaripe amaro phurdipen.' 'Me ka ovav krisari, me ka te aves juri,' Phendem ćorno phuro Fury: 'Nasvalo zumav o sasto kàuza, thaj krisaren tu te meripen.'"

"Tu na aves kothe!" phendas o Mush e Aliceke zurales. "So gindis?"

"Mangav tut jertipe," phendas i Alice but smirno: "tu reslan ko pandžto kurko, me gindiv?"

„ Na sas man! “ cipisardas o Muś, zurales thaj but xoljardo.

“Jekh nodo!” phendas i Alice, sajekh gatisardi te kerel pes laćhi, thaj dikhelas anksiozno pe late. “O, mukh man te aźutisarav te laćharav les!”

"Na ka kerav khanchi asavko," phendas o Mush, ushtilo thaj gelo dur. "Tu insultis man kana vakeres gasave bi laćhe bută!"

"Me na mangljum te phenav!" rugisardas e čorri Alice. “A numaj tu san but lokho te ofendime, džanes!”

O Muś numaj rovlăs sar atùnći.

“Mangav tut te aves palpale thaj te agorisares tiri paramiči!” I Alice akharda la; thaj e aver saste ćhivde pes, “Da, mangav tut te keres!” numa o Mush numa bipaćako ćhudăs o šero, thaj phirelas jekh tikno kotor maj sigo.

“Sosko žalosno na ka ačhol!” ushtyilas o Lory, sar sas but dur katar o dikhipe; thaj jekh phuri Rako lias i śansa te phenel peska ćhajaqe "Ah, muro ćhavo! Te avel tuqe jekh siklǒvipen te na xasares o xoli!" “Arakh tiri ćhib, Ma!” phendas o terno Rako, tikno ćororo. “Tu san dosta te zumaves o śukaripen e śuśesqo!”

"Mangav te avel man amari Dinah kate, džanav kaj si man!" phendas i Alice zurales, bi te del duma khanikaske. “Voj sigo ka lel les palpale!”

“Thaj kon si i Dinah, te śaj te dav duma te pućhav?” phendas o Lory.

I Alice dineas anglal źangle, sosqe voj sas sajekh gata te del duma pal-o lako ćhavo: "I Dinah si amari ćhej. Thaj voj si but bari te astarel ćirikle so naśti te gindis! Thaj oh, kamav te dikhes la palal e ćirikle! Sostar, voj ka xal jekh tikno ćiriklo kana dikhes les!"

Kado vorbipe kerdas bari sensacia mashkar e partia. Nesave čirikle ćirikle sigo: jekh phuri ćirikli astarda te ćhivel pes but zorale, phenindoj, “Me čačes trubul te aresav khere; o raćako balval na pashol muro śero!” thaj jekh Kanari akharda peske ćhavenqe jekhe ćorre glasosa, "Aven dur, mire ćhave! Akana si o vaxt te aven savore ando pato!" Pe buteder pretekstura von sa geletar, thaj i Alice ačhili sigo korkori.

“Mangav te na vakerav e Dinah!” voj phendas korkori peste ande jekh melankolikano glaso. "Khonik na dikhel pes te kamel la, kate tele, thaj me sem sigurno ke voj si e maj laćhi ćheja ki lumia! Oh, miri drago Dinah! Me pućhav man te dikhav tut maj but!" Thaj kathe pale kezdindas te rovel e chorri Alice, ke zurales korkorro hatyarlaspes thaj tele hatyarelaspe. Numaj, palal jekh tikno vaxt, voj pale aśundeas jekh tikno ćiriklipen e paśenqo dur, thaj voj dikhelas opre źukar, dopash sperindoj ke o Muś paruvdăs pesqo gindo, thaj avela palpale te agorisarel pesqi paramìći.

