E Aliceqe Aventurǎ anθ-o Them le Ćudesqo | Proèkto Gutenberg

KAPITOLO IV. O Zajko bičhalel jekh tikno lil

Sas o Parno Zajko, phirelas pale tikno palpale, thaj dikhelas anksiozno sar phirelas, sar te xasardas vareso; thaj voj aśundeas la te ćhivel pes korkori "I Duchess! I Duchess! O mire drago punre! Oh mire bal thaj mustaci! Voj ka kerel man te mudarav man, sar sigurno sar e ćorre si ćorre! Kaj śaj te ćhudem len, me pućhav man?" I Alice gindisardas anθ-jekh momento kaj rodel o ventilatoro thaj o parno ćhavorrenqo vastnipe, thaj voj but laćhes astarda te rodel len, numaj von na sas te dikhen pen—sa dikhelas pes sar te parudjilo desar voj ćhudǎs pes anθ-o basein, thaj i bari sala, e stakloça thaj e tikne vudaraça, sas xasardo pherdo.

But sigo o Zajko dikhlja e Alice, sar voj phirelas te rodel, thaj akharda la xoljarde glasosa, "Soske, Mary Ann, so keres kate avri? Zha khere akava momento, thaj an man jekh parno vastnipe thaj jekh ventilatoro! Sigo, akana!" Thaj i Alice sas but daradi kaj voj našli sigo ki rig savi sikavelas, bi te zumavel te phenel o bilačhipe so voj kerdas.

"Vov lias man sar peski sluga," phendas voj korkore peste kana voj našlas. "Sar ka ovel čudime kana ka arakhel kon me sem! Numa maj mišto te lav leske lesko ventilatoro thaj le vastenge vastenge - kodo si, te šaj arakhav len." Sar voj phendǎs kadava, voj aresli k-o jekh tikno kher, pe savo vudar sas jekh śukar bronzoski platìka savi sas xramosardo o anav “W. RABBIT,” pe late. Voj gelas andre bi te marel, thaj sigo ushtyilas opre, ande bari dar te na malavel la e chachi Mary Ann, thaj te avel avri shudini anda kher angla kodo ke voj arakhlas o ventilatoro thaj le vastni.

"Sar dikhel pes bisterdo," phendas i Alice korkore peste, "te bićhales mesaźură vaś jekh śero! Me gindiv ke i Dinah ka bićhalel manqe mesaźură maj palal!" Thaj voj astarda te gindil so ka ovel: “'Miss Alice! Aven kate direktno, thaj gatisaren tumen vash tumaro phiripe!' 'Avela ano jekh minuti, nasvali! Numa trubul te dikhav kaj o ćoro na ikljol avri.' Numa me na gindiv,” i Alice maj dur phenda, “ke von ka mukhen e Dinah te ačhol ando kher te kezdisardas te del òrdino e manuśenqe kadja!”

Ko akava vaxt voj arakhlja o drom ki jekh tikni soba savi sas la jekh skafidi ki vudar, thaj pe late (sar voj aźukerelas) jekh ventilatoro thaj duj vaj trin parne tikne parne vastenge vastenge: voj lias o ventilatoro thaj jekh parno vastenge vastenge, thaj numaj gelo te mukhel i soba, kana lako jakha peli pe jekh tikni botela savi beśelas paśe e śukar śukar śukar. Na sas etiketa kadi vrama e vorbenca “PIJ MAN,” numaj voj putardas la thaj thovda la pe lake muja. "Džanav kaj vareso interesno ka ovel," phenda voj korkore peste, "kana ka xav ja ka piav vareso; odolesqe ka dikhav so kerel kadi botela. Me mangav te kerel man te barovav pale, soske me sem but čorro te avav jekh kasavi tikni buti!"

Kerdas pes kadja, thaj but maj sigo sar so voj aźukerelas: anglal te pijel dopaš e botela, voj arakhlja lako šero te ćhivel pes ko plafono, thaj trubulas te ćhivel pes te arakhel pesqo šero te na phagel pes. Voj sigo thovda tele e botela, phenindoj korkore peste “Kodo si dosta—me mangav te na barvav maj but—Sar si, nashti te ikljovav avri ko vudar—me mangav te na pijav but!”

Aśti! sas but palal te mangav kodo! Voj maj dur barilas, thaj barilas, thaj but sigo trubulas te ushtel tele pe phuv: ande aver minuta chi sas than vash kado, thaj voj zumadas o efekto te sovel tele jekhe čangasa karing o vudar, thaj o aver vast krujal lako šero. Akana voj maj dur barili, thaj, sar paluno resurso, voj thovdas jekh vast avri katar o vudar, thaj jekh punro opral o kamino, thaj phendas peste “Akana nashti te kerav maj but, so te ovel. So ka ovel mancar?”

Bahtale e Aliceske, e tikni magijaki botela akana sas la pesko pherdo efekto, thaj voj na barili maj bari: inke sas but bikomforto, thaj, sar so dikhelas pes kaj na sas nisave šansa te ikljol pale kotar e soba, na si ćudipe so voj hatjardas pes bibahtali.

"Sas but maj lośalo khere," gindisardas i čorri Alice, "kana jekh na sas sajekh maj baro thaj maj tikno, thaj te avel òrdino katar e śuśe thaj e śuśe. Me paśe kamavas te na źav tele ande kodo śuśesqo ćoro - thaj inke - thaj inke - si maj but kuriozno, źanes, kadava źivdipen! Me pućhav man so śaj te avel manqe kana me xramosardem paramiće, śuśe! gindisardem kaj asavko buti nisar na kerdilo, thaj akana me sem mashkar jekh! Trubul te ovel xramosardi jekh knjiga pa mande, savi trubul te ovel! Thaj kana ka barovav, ka xramosarav jekh—numa me barilem akana,” voj thovda ano dukhavno glaso; “barem naj than te barjol maj but kate .”

"A numaj atunć," gindisardas i Alice, " na ka avav maj phuri sar akana? Kodo ka ovel jekh komforto, jekh drom—nikana te na avav phuri źuvli—numa atunči—sajekh te avel man lekcie te siklǒvav! Oh, na trebulas te kamav kodo! ”

“O, tu ćorri Alice!” voj korkori dineas anglal. "Sar śaj te siklǒves lekcie kathe? Soske, naj than tuqe , thaj naj than vaś nisave lekcienqe knjige!"

Thaj kade voj gelo maj dur, lel anglal jekh rig thaj palal kodoja aver, thaj kerel jekh bari vorba pa late; numa pala unyi minuti avri ashundas jekh glaso, thaj tordyilas te ashunel.

"Mary Ann! Mary Ann!" phendas o glaso. “Anen mange mire vastenge vastenge akana!” Pala kodo avili jekh tikno ćiriklipen e pirengo pe eskalje. I Alice źanelas ke sas o Zajko savo avelas te rodel la, thaj voj tremolas źi kana voj ćhivdăs o kher, bisterindoj ke voj akana sas karing jekh mija drom maj bari sar o Zajko, thaj na sas la ćàso te daral lestar.

Akana o Zajko areslo ko vudar, thaj zumadas te putarel les; numa, sar o vudar putardas pes andre, thaj e Alice-esko vast sas zurales phanglo pe leste, kodo zumavipe sikavdas pes sar jekh bibaht. I Alice aśundeas les te phenel pesqe “Atunci me ka źav krujal thaj ka lav andre ko vudar.”

“ Kodo na ka keres!” gindisardas e Alice, thaj, palal so aźukerdas źi kana voj gindisardas te aśunel o Zajko tikno telal o vudar, voj jekhvareste putardas pesko vast, thaj kerdas jekh ćhivipen ando vazduhi. Voj na astarda khanci, numaj aśundeas jekh tikno ćiriklipen thaj jekh peravipen, thaj jekh ćorripen e phagerde staklosqo, katar so voj konkludisardas ke sas numaj śajpe te perel ande jekh ćororo-ramo, vaj vareso kasavo.

Pala kodo avilo jekh xoljardo glaso—o Zajko—“Pat! Pat! Kaj san?” Thaj palo odova jekh glaso savo voj nisar na aśundeas maj anglal, "Sigur atunć me sem kate! Rodav apple, yer honour!"

“Kopav e phabaja, čačes!” phendas o Zajko xoljardo. "Akate! Aven thaj zhutin man kotar akava! " (Aśunel pes kotar maj but phagerdo staklo.)

“Akana phen mange, Pat, so si kodo ano phani?”

“Sigurno, si vast, tiro patyiv!” (Ov phenda la “arrum.”)

"Jekh vast, tu ćirikli! Kon dikhlja jekh kasavi bari? Sostar, pherel sa o vudar!"

“Sigurno, si, tiro patyiv: numaj si vast vash sa kodo.”

“Pa, naj les buti odothe, sar te si: źa thaj lel les!”

Sas jekh lungo ćućipe palal kadava, thaj i Alice śaj te aśunel numaj śuśimata akana thaj palal; sar, “Sigurno, me na kamav, tiro patyiv, khanchi, khanchi!” "Ker sar phenav tuke, tu darako!" thaj po agor voj pale putardas pesko vast, thaj kerdas aver ćororipe ando vazduhi. Akava drom sas duj cikne rovljimata, thaj maj but zvukora kotar phagerdo staklo. “Sar but kukurbake-ramke trubul te oven!” gindisardas e Alice. "Me puchav man so ka keren maj dur! Sar te cirden man avri kotar o phani, me numa mangav te shaj! Me sem sigurno kaj na mangav te beshav maj dur kate!"

Voj aźukerdas jekh vràma bi te aśunel khanć maj but: po agor areslo jekh ćiriklipen e tikne vurdonenqo, thaj o śundǎripen bute glasurenqo savore vorbinas khetanes: voj aśundeas e vorbe: “Kaj si i aver śkala?—Sosqe, me na trubusardem te anav numaj jekh; o Bill si les o aver—Bill! anel les kathe, kathe! 'em khetane anglal—na resen dosta upre—O! (jekh zuralo ćhivipen)—“Akana, kon kerdas kodo?—O Bill sas, me gindiv—Kon si te źal tele anθ-o kamino?—Na, me na ka kerav! Tu keres les!— Ke me na ka kerav, atunć!—O Bill si te źal tele—Kathe, Bill! o gazda phenel ke tu trubul te źas tele anθ-o kamino!”

"O! O Bill trubul te avel tele kotar o kamino, na?" phendas e Alice korkori peste. "Shy, von dikhen sar te thoven sa pe o Bill! Me na ka ovav ko than e Billesko but: akava kamino si tikno, te ovav sigurno; numa me gindiv kaj shaj te dav tikno kotor!"

Voj ćhudăs pesko punro maj dur tele katar o kamino sar śaj, thaj aźukerdas źi kana aśundeas jekh tikno źivutro (voj naśti te gindil so sas) te ćhivel pes thaj te ćhivel pes anθ-o kamino paśal late: palal, phenindoj pesqe “Kado si o Bill,” voj dineas jekh zuralo śukaripen, thaj aźukerdas te dikhel so ka avel maj palal.

O angluno so voj aśunde sas jekh generalo refreno “Kothe źal o Bill!” atunči o glaso e Zajkosqo aśundeas—“Astar les, tu paśal o ćher!” palal kodoja ćućipe, thaj palal jekh aver konfuzia le glasurenqi—“Vaśti opre lesqo šero—o Brandy akana—Na ćhiv les—Sar sas, phuro? So kerdăs pes tuθar? Phen amenqe sa pa kodo!”

Po agor avilo jekh tikno slabo, ćiriklindo glaso, ("Kodo si o Bill," gindisardas i Alice,) "Pa, me na źanav - Na maj but, naisarav tuqe; me sem maj laćho akana - numaj me sem but ćorri te phenav tuke - sa so źanav si, vareso avel mande sar jekh Jack-in-the-box, thaj opre me źav sar jekh ćherutno ćororo!"

"Kade kerdan, phuro!" phende le kolaver.

"Trubul te phabaras o kher!" phendǎs o Ćaćesqo glaso; thaj i Alice akharda maj zurales sar śaj, “Te keresa, me ka lav e Dinah pe tute!”

Sas jekh mulo ćućipe sigo, thaj i Alice gindisardas korkori peste, "Me pućhav man so von ka keren maj dur! Te sas len varesavo śajipe, von ka len o kher." Palal jekh vaj duj minutură, von pale astarde te phiren, thaj i Alice aśundeas o Zajko te phenel, “Jekh ćororo ka kerel, te kezdis.”

“Jekh pherdo so? ” gindisardas e Alice; numaj voj na sas la but vrama te dukhavel pes, soske ko aver momento jekh balval tikne barvalencar avili te ćhivel pes kotar o phani, thaj nesave lendar marde la ko muj. "Ka dav jekh stop kadalestar," phendas voj korkore peste, thaj cipisardas, "Maj mishto te na keres godo pale!" so kerdas aver mulo ćućipe.

I Alice dikhlja varesavi surpriza kaj e kashta saste paruvenas pes ko cikne torte kana von pashlionas pe phuv, thaj jekh šukar ideja avili ande lako šero. "Te xav jekh anda kadala torte," gindisardas voj, "sigurno ka kerel vareso paruvipe ande muro barope; thaj sar nashti te kerel man maj baro, trubul te kerel man maj tikno, me gindiv."

Anda kodo voj ćhudăs jekh anθar e torte, thaj sas lośali te arakhel ke voj astarda te ćhivel pes direkto. Sar voj dosta cini sas, hoj perdal te nakhel o vudar, avri nashlas anda kher, thaj dosta but cine zhuvlya thaj chiriklya zhukaren avri. O čorolo tikno Lizardo, o Bill, sas maškar, inkerdo katar duj ćirikle, save dena les vareso katar jekh botela. Savore kerde jekh ćorripe karing i Alice ko momenti kana voj sikavdilo; numa voj našlas sar maj zurales, thaj sigo arakhlja pes sekurno ande jekh thulo kašt.

"O angluno so trubul te kerav," phenda e Alice korkore peste, sar phirelas ko vesh, "si te barvav pale ko miro ćaćutno barope; thaj o dujto si te arakhav o drom ko odova shukar baxt. Me gindiv kaj odova ka ovel o majšukar plano."

Aśundeas pes sar jekh laćho plano, bi-dujdipe, thaj but laćhes thaj lokho aranźisardo; ekh pharipe sas, kaj voj na sas la i maj tikni ideja sar te kerel la; thaj kana voj dikhelas anksiozno mashkar le kashta, jekh tikno zuralo bal pashe pe lako shero kerdas la te dikhel opre ande bari zor.

Jekh baro ćhavo dikhelas tele pe late bare ćorre jakhenca, thaj slabo ćhudelas jekh punro, zumavelas te astarel la. “Bi laćho tikno ćhavo!” phendas i Alice, ano jekh ćororo glaso, thaj voj zumadas but te ćhivel les; numa voj sas but daradi sa e vrama kana gindisardas kaj shaj te avel bokhalo, ano akava lil ka ovel but shaipe te xal la bizo te dikhel sa lako koaktiribe.

Bizo te džanel so kerel, voj lias jekh tikno kotor kasht, thaj inkerdas les e čhavoreske; kote so o ćhavo ćhudǎs pes anθ-o ćàso anθar sa lesqe punre jekhvar, jekh ćiriklipen lośalipnasqo, thaj ćhudǎs pes k-o kaśt, thaj kerdas te patǎl les te daral les; atunči i Alice nakhlo palal jekh baro ćoro, te na avel ćhudini; thaj ko momenti kana voj sikavgja pes ko aver rig, o ćhavo kerdas aver ćorripe ko kašt, thaj ćhudǎs pes ko šero upral e punre ande peski ćorripe te astarel les; atunči i Alice, gindindoj kaj si but sar te khelel pes jekhe vurdonesa-grastesa, thaj aźukerindoj sako momento te avel ćhudino telal lesqe punre, pale naślas krujal o ćororo; atunči o ćhavo astarda jekh serija skurto ćorripen e kaśtenqe, phirindoj jekh but tikno drom anglal sako drom thaj jekh lungo drom palpale, thaj rovelas ćororo sa o vaxt, źi kana po agor beślăs tele jekh laćho drom dur, ćhudindoj, lesqi ćhib ćhivdi avri anθar o muj, thaj lesqe bare jakha doś phandade.

Akava dikhelas pes e Aliceke sar jekh laćhi śansa te kerel la te nakhel; odolesqe voj iklilo sigo, thaj naśli źi kana sas but ćorri thaj bi suflesqi, thaj źi kana o ćhavo ćhavo aśundeas pes but slabo dur.

“Thaj akana so drago tikno ćhavo sas!” phendas i Alice, sar voj ćhudǎs pes karing jekh śukar ćoro te hodinil pes, thaj ćhudǎs pes jekhe lilaça: “Trebulas te siklǒvav les but triki, te— te avilem numaj laćhi baripe te kerav les! baro pućhipen si, so?”

O baro pućhipen sas, so? I Alice dikhelas krujal peste pe luludja thaj pe grasteske lila, numa voj na dikhlja khanchi so dikhelas sar o lacho te xal vaj te pijel telal e cirkumstance. Sas jekh baro ćoro savo barol paśal late, paśe sa kodo baro sar voj; thaj kana voj dikhlja telal late, thaj pe late duj riga, thaj palal late, avilo laqe gogi te dikhel thaj te dikhel so si pe late.

Voj ushtyilas opre pe punre, thaj dikhlas opral o agor le mushkengo, thaj lake jakha sigo malade le jakhenca jekhe bare lole rovliasa, savi beshelas opral le vastenca phandade, tiho pushelas jekh lungo nargile, thaj chi dikhelas pe late vaj pe khanchi aver.

