E Aliceqe Aventurǎ anθ-o Them le Ćudesqo | Proèkto Gutenberg

KAPITOLO VI. Svin thaj piper

Jekh vaj duj minutia voj beśelas te dikhel o kher, thaj te pućhel pes so te kerel maj dur, kana jekhvar jekh ćororo ande livreja avilo te nakhel avri katar o veś—(voj dikhelas les sar jekh ćororo soske vov sas ande livreja: aver rig, numaj palal lesko muj, voj ka akharel les jekh masho)—thaj mardeas zurales po vudar e vastenca. Sas putardo katar aver ćororo ande livreja, e ćorre mujesa, thaj bare jakhenca sar e ćororeski; thaj e duj ćorre, dikhlja i Alice, sas len ćorre bale save ćorre sas len sa e šere. Voj sas but kuriozno te džanel so sas sa, thaj ćhudǎs pes jekh tikno drom avri anθar o veś te aśunel.

O Fish-Footman astarda te kerel katar lesko vast jekh baro lil, pashe sa kade baro sar vov, thaj kado vov dineas le avereske, phenindoj, ande jekh solemno tono, “Vaś e Duchessa. Jekh akharipe katar e Kraljica te khelen kroket.” O Frog-Footman repetisardas, ano sa kodo solemno tono, numaj paruvindoj o redo e vorbengo tikno, “Katar e Kraljica. Jekh akharipe e Duchesseske te khelel kroket.”

Pala kodo von duj kovlile tele, thaj lengere bal phangle jekh avresa.

I Alice rovelas but pe akava, so voj trubulas te nakhel palpale ko vesh daralas te aśunen la; thaj kana voj maj palal dikhlja avri o Fish-Footman sas gelo, thaj o aver bešelas pe phuv paše o vudar, dikhelas stupido opre ko čeri.

I Alice geli darasa ko vudar, thaj marda.

"Naj khanchi lačhipe te marel pes," phendas o Footman, "thaj kodo si duje resa. Angluno, soske me sem pe sa kodo rig e vudaresko sar tu; dujto, soske von keren kasavo baro rovlipe andre, khonik nashti te aśunel tut." Thaj sigurno sas jekh but ekstraordinarno zvuko so kerelas pes andre—jekh konstantno rovlipe thaj ćorripe, thaj sako drom jekh baro ćhivipen, sar te sine kaj jekh ćoro vaj ćoro sas phagerdo ko kotora.

"Mangav tut, atunči," phendas i Alice, "sar śaj te lav andre?"

"Šaj te avel varesavo smislo ande tiro maripe," o Footman gelo maj dur bi te lel sama pe late, "te sas amen o vudar maškar amende. Sar egzamplo, te avilan andre , śaj te mares, thaj me śaj te mukhav tut avri, źanes." Vov dikhelas opre ko čeri sa o vaxt kana vakerelas, thaj akava e Alice gindisarda bi-civilno. “A numaj śaj ke vov naśti te aźutil,” voj phendǎs korkorre peste; "lesqe jakha si but paśe ko śero. Numaj vov śaj te del atùnći kana vov śaj te del atùnći respònso vaś pućhimata.—Sar śaj te dav andre?" voj repetisardas, zurales.

"Me ka beśav kate," o Footman phendǎs, "ʒi tehara—"

Ande kado momento puterdyilas o vudar le kheresko, thaj jekh baro plato avri avilas, rigate po shero le Footmanesko: feri ushtyadas lesko nakh, thaj phagerdas pe kotora karing jekh anda le kashta pala leste.

“—vaj aver dives, śaj,” o Footman maj dur phendǎs anθ-o sa kodo tono, sar te na kerdilo khanć.

"Sar śaj te lav andre?" pučlja i Alice pale, ano maj zuralo glaso.

“ Tu kames te źas andre?” phendas o Footman. “Kodo si o angluno pućhipen, źanes.”

Sas, bi-dujdipe: numaj e Alice na kamlas te phenen lake godo. "Si but daravno," voj rovlas korkori peste, "sar sa e źivutre diskutirinen. Si dosta te kerel pes jekh ćororo!"

O Footman dikhelas sar te gindil kaj akava si lačho šajipe te repetirinel peski remarka, e variacijenca. "Ka beśav kate," phendǎs vov, "pe thaj tele, divesa thaj divesa."

"A so te kerav ?" phendas i Alice.

"Sa so kames," phendas o Footman, thaj astarda te piśtil.

“O, naj khanchi te des duma lesa,” phendas i Alice desperatno: “vov si perfektno idiotikano!” Thaj voj putardas o vudar thaj geli andre.

O vudar ingerdas rigate ande jekh bari kuhinja, savi sas pherdi thuva katar jekh agor zhi kaj o kaver: e Hercogina beshelas pe jekh trine punrengo stolco mashkar, thaj xutyildas jekhe shavores; o ćhavo ćhudǎs pes opral i jag, ćhivelas jekh baro ćàso savo dikhelas pes sar te avel pherdo supa.

“Si sigurno but pipero ki supa!” I Alice phenda korkore peste, sar so shaj te kerel vash te ushtel.

Sas sigurno but kotar odova ano vazdipe. Vi i Duchessa ćhudelas varekana; thaj sar so si o ćhavo, vov ćhivelas thaj rovelas averčhande bi te ačhol jekh momento. E jekhutne butja ki kuhinja save na ćhudelas, sas o ćororo, thaj jekh bari mačka savi bešelas pe kamina thaj rovelas katar o kan źi ko kan.

"Mangav tut te phenes mange," phendas i Alice, tikno daravno, soske voj na sas dosta sigurno te sas lake laćhe ćhibăqe ćhibăqe te del duma anglal, "sostar tiri ćhej ćhivel pes kadja?"

"Si jekh Cheshireski mačka," phendas i Duchessa, "thaj odolesqe. Baro!"

Voj phenda o paluno lav asavke nasul violenciasa kaj e Alice but ushtili; numa voj dikhlja ko aver momento kaj sas adresirimo e čhavoreske, thaj na lake, odolesqe voj lias zor, thaj gelo pale:—

"Me na džanavas kaj e Cheshireske mačke sajekh rovden; čačes, me na džanavas kaj e mačke šaj te rovden."

“Savore śaj,” phendǎs i Duchessa; “thaj maj but lendar keren.”

“Me na džanav nisave so kerena,” phendas i Alice but laćhes, śaj te hatjarel pes but lośali so reslăs te del duma.

“Tu na džanes but,” phendas i Duchess; “thaj kodo si jekh fakto.”

I Alice na kamljas o tono kadale remarkako, thaj gindisardas kaj ka ovel mishto te introducil varesavo aver subjekto e vorbipesko. Kana voj zumavelas te laćharel jekh, o ćhavo lias o ćoro e supaqo katar o jag, thaj sigo astarda te kerel buti ćhudindoj sa so sas laqe karing e Duchess thaj o ćhavo—e jagesqe śere avile anglal; palal kodoja avilo jekh ćororo ćorore, ćorore thaj ćorore. I Duchess na lias sama pe lende ni kana marde la; thaj o ćhavo aba but rovelas, kaj sas but phares te phenel pes te dukhavel les e marimata vaj na.

“O, mangav tut te dikhes so keres!” cipisardas i Alice, ushtyilas opre thaj tele ande jekh dukh e daraki. “O, odothe źal lesko śukar nakh!” sar jekh na-običajno baro čaro huralas paše leste, thaj but paše inkerdas les.

"Te savore ka len sama pe piro buti," phendas i Duchess ano jekh rovli rovli, "i lumia ka phirel maj sigo sar so kerel."

“So na ka ovel avantažo,” phenda i Alice, savi sine but bahtali te lel shaipe te sikavel tikno kotar lako džanipe. "Numa gindin so buti ka kerel e divesa thaj e raćasa! Dikhes kaj e phuv lel biš thaj štar čhona te boldel pes pe peski aksa—"

"Te vakerav pal-e sekre," phendǎs i Duchessa, "ćhinen laqo šero!"

I Alice dikhlja but anksiozno ko ćhavo, te dikhel te mangela te lel o hint; numaj o ćhavo sas butivar te ćhivel i supa, thaj dikhelas pes sar te na aśunel, odolesqe voj maj dur phendǎs: “Biś thaj śtar ćàsurǎ, me gindiv ; vaj si deśuduj? Me—”

“O, na ćhinav man ,” phendǎs i Duchessa; “Me nisar naśti te inkrav e cifre!” Thaj kadalesa voj pale astarda te del pesko ćhavo, gilabelas lesqe jekh śukar gili sar voj kerelas kadja, thaj delas lesqe jekh zuralo ćhivipen po agor svakone rigaqo:

“Vorbin phares tumare tikne ćhavesqe, Thaj maren les kana vov ćhudel: Vov kerel godo numa te iritil, Soske vov džanel kaj si ćororo.”

REFREN. (Ande savo o ćhavo thaj o ćhavo avile kotor):

“Vaj! Vaj! Vaj!”

Kana i Duchess gilabelas o dujto strofa e giljake, voj ćhivelas e ćhaves zurales opre thaj tele, thaj e čoroli tikni ćhej rovelas kadja, kaj i Alice naśti te aśunel e vorbe:—

“Me dav duma zurales mire čhavesa, Me mardem les kana vov ćhudel; Soske vov śaj te lośal pes O piper kana kamel!”

REFREN.

“Vaj! Vaj! Vaj!”

"Akate! śaj te ćhives les jekh tikno kotor, te kames!" phendas e Duchess e Aliceke, ćhudindoj o ćhavo pe late kana voj vorbisardas. "Trubul te džav thaj te lav man gata te khelav kroket e Kraljicasa," thaj voj sigo iklilo avri kotar e soba. O ćhavo ćhudăs jekh tigaj palal late kana voj iklilo avri, numaj voj xasarda la.

I Alice astarda e ćhaves but phares, soske sas jekh tikno źivdipe ande forma e ćorre, thaj ćhudăs lesqe vast thaj punre anθ-e sa e riga, “sar jekh ćororo-peś,” gindisardas i Alice. E čorri tikni čhaj rovelas sar jekh vaporeski mašina kana voj astarda la, thaj źangle te kerel pes duble thaj te ćhudel pes pale, kadja kaj sa, vaś e anglune minutură vaj duj, sas sa kadă so voj śaj te kerel te astarel la.

Sar voj arakhlja o ćaćutno drom te del les te xal, (so sas te ćhivel les opre sar jekh ćororo, thaj palal kodoja te astarel lesqo ćaćutno kan thaj lesqo ćaćutno punro, te na ćhivel pes korkoro,) voj inkerdas les avri anθ-o putardo ćàso. „Te na ingrav kadale shavores manca – gindisardas e Alice, – sigo mudarena les ande jekh-duj dyes: chi avla mudaripe te mukhas les pala peste?” Voj phenda e palune vorbe zurales, thaj o tikno ćhavo rovlăs sar atùnći (voj ačhilo te ćhivel pes anθ-i kadaja vràma). “Na rovlǒv,” phendǎs i Alice; “kodo na si khanchi lačho drom te sikaves tut.”

O ćhavo pale rovlăs, thaj i Alice dikhlăs lesqe but anksiozno anθ-o muj te dikhel so sas lesqe. Nashti te ovel nisave dujdipe kaj sine les but pherdo nakh, but maj but sar o nakh sar o chacho nakh; vi leske jakha sas te oven but cikne vash o chavoro: sa khetane e Alice na kamlas o dikhipe e bukjako. “A numaj śaj numaj te rovel,” voj gindisardas, thaj dikhlja lesqe jakha pale, te dikhel te si varesavo rovlipen.

Na, na sas rovljimata. "Te ka paruves tut sar jekh bakro, muro amal," phendas e Alice, seriozno, "na ka kerav khanchi maj but tusa. Te avel tut godĭ akana!" O čorolo tikno ćhavo pale rovlăs (vaj rovlăs, na sas śajpe te phenel pes savo), thaj von gele maj dur jekh vràma anθ-o ćućipen.

I Alice numaj astarda te gindil korkori peste, “Akana, so te kerav kadale ćhejasa kana ka aresav la khere?” kana pale rovlăs, kadja zurales, ke voj dikhelas tele anθ-o muj anθ-o varesavo alarmo. Akava drom našti te ovel bilačhipe: na sine ni maj but ni maj tikno kotar jekh bakro, thaj voj acharelas kaj ka ovel lake but absurdno te inkrel les maj dur.

Anda kodo voj thovdas tele e tikne źivutren, thaj ćaćes ćhudǎs pes te dikhel les te phirel ćućes anθ-o veś. "Te barilo," phendas voj korkore peste, "ka kerelas jekh daravno nasul ćhavo: numaj kerel maj but jekh shukar śukar, me gindiv." Thaj voj astarda te gindil pe aver čhave saven pindžarelas, save šaj te keren buti mishto sar bale, thaj numa phenelas pe peste, “te džanelas vareko o lačho drom te paruvel len—” kana voj sas tikno daradi kana dikhlja e Cheshire Cat bešindoj pe jekh kasht nesave metri dur.

O Mačko numaj rovljarda kana dikhlja e Alice. Dikhelas laćhe, voj gindisardas: inke sas la but lunge kandže thaj but dand, odolesqe voj hatyardas ke trubul te avel tretirime respektosa.

“Cheshire Puss,” voj astarda, but darasa, soske voj na džanelas khanchi te ka mangel o anav: numa, voj numaj rovelas maj but. “Av, si lośalo źi akana,” gindisardas i Alice, thaj voj gelo maj dur. "Ka phenes mange, mangav tut, savo drom trubul te džav katar akate?"

"Kodo but zavisi katar kodo kaj kames te areses," phendas o Muto.

“Na but dav pe gindo kote—” phendas i Alice.

“Atunchi naj importanto pe savo drom zhas”, phendas o Muca.

“—sode vrama ka aresav varekaj ,” i Alice thovda sar eksplikàcia.

“O, tu san sigurno te keres kodo,” phendas o Muca, “te phires dosta but.”

I Alice acharda kaj akava nashti te ovel negirimo, odolesqe voj zumadas aver pućhipen. "Save manuša train kate?"

"Ano odova rig," phenda o Muca, vazdindoj pesko ćaćutno punro, "trail jekh Śapka: thaj anθ- i kodi rig," vazdindoj o aver punro, "trail jekh Marto Zajko. Vizitin jekh so kames: von duj si ćorre."

"A numa me na kamav te džav maškar e lole manuša," phendas i Alice.

“O, tu naśti te aźutis kodolesqe,” phendǎs i Muca: “savorre sam xolǎrde kathe. Me sim xolǎrdo. Tu san xolǎrdo.”

“Sar džanes kaj me sem xoljardo?” phendas i Alice.

“Trubuj te aves – phendas o Muca, – vaj chi avilanas kathe.”

I Alice na gindisardas kaj odova sikavela odova; numaj, voj maj dur phendǎs “Thaj sar źanes ke san xoli?”

"Te kezdis," phendas o Muto, "o śero na si xoljardo. Tu śaj te des kodo?"

"Me gindiv kaj kadja," phendas i Alice.

“Miśto, atunć,” majdur phendǎs i Muca, “dikh, o śero rovlǎrel kana si xolǎrdo, thaj ćhudel pesqo dumo kana si lesqe lośalo. Akana me rovlǒvav kana sim lośalo, thaj ćhivav muro dumo kana sim xolǎrdo. Anda kodo me sem xolǎrdo.”

" Me akharav les sar rovlipe, na rovlipe," phendas i Alice.

"Akharen les so kamen," phendas o Muca. "Kheles kroket e Kraljicasa avdive?"

"Trebulas te kamav but," phendas i Alice, "numa me inke na simas akhardo."

“Ka dikhes man odothe,” phendas o Muca, thaj xasajlo.

I Alice na sas but surprizirimi kotar akava, voj sine but običajime te kerel pes e queer butja. Sar voj dikhelas ko than kote so sine, vov pale sikavgja pes.

“Pa-a-aśti, so kerdǒl pes e ćhavorreça?” phendas o Muca. “Me pashe bisterdem te puchav.”

"Ov kergjape sar jekh bakro," phenda i Alice ćhivdi, sar te irisajlo ko naturalno drom.

"Me gindisardem kaj ka ovel," phendas o Muca, thaj pale xasajlo.

I Alice aźukerdas jekh tikno vaxt, dopash aźukerindoj te dikhel les pale, numaj na sikavdăs pes, thaj palal jekh vaj duj minutură voj phirelas maj dur anθ-i rig kaj sas phendo ke o Marto Zajko beśel. "Dikhlem maj anglal le šapkenge," phendas voj korkore peste; “o Mart Hare ka ovel but o maj interesànto, thaj śaj sar si o Maj na ka ovel ćororo—barem na kadja ćororo sar sas ko Marto.” Sar kado phendas, opre dikhlas, thaj kothe sas pale e Muca, pe jekh kashtesko krancho beshlas.

"Phendan bakro, vaj figo?" phendas o Muca.

"Me phendem bakro," dineas anglal i Alice; “thaj mangav te na aves te sikaves tut thaj te xasares tut kadja sigo: keres jekh but ćororo.”

“Miśto,” phendǎs i Muca; thaj akava drom xasajlo but tikno, astarindoj kotar o agor e šeresko, thaj agorindoj kotar o rovli, savo ačhilo nesavo vaxt palo odova so o aver kotor gelo.

"Pa! Butivar dikhlem jekh mačka bi rovlimasko," gindisardas e Alice; "numa jekh rovli bi mačkako! Si o maj kuriozno so dikhlem ande muro źivdipe!"

Voj na gelo but dur anglal te dikhel o kher e Martesko: voj gindisardas kaj trubul te ovel o ćaćutno kher, soske e kamina sas kerdine sar kan thaj o kher sas pherdo bal. Sas kadja baro kher, ke voj na kamlas te źal maj paśe źi kana voj na xal maj but katar o ćaćutno kotor e śuśesqo, thaj vazdăs pes źi k-e duj pînźe upre: vi atunć voj phirelas karing leste but śukar, phenindoj pesqe “Te avel ke si ćororo palal sa! Me paśe kamav te źav te dikhav o Hatter!”

