Takerada u Gutenberg u i yer ér Great Gatsby la .

VII

Ka shighe u isharen i fan kwagh u Gatsby lu hemban cii la, usu u ken ya na kera lu tan ga hen tugh mbu Sati mbugen ye—man er yange u hii u eren kwagh sha mi ga nahan kpa, tom na u Trimalchio la bee. Ka kpuaa kpuaa tseegh m mase kaven mer mato mba ve gema ve hingir mato na la yange ve lu her miniti môm tseegh, maa ve gba yevese yemen sha ishimavihin ye. Er m lu henen mer shin angev mbu kôr un yô, m za hen a na sha u me fa yô—or u nengen sha iyou i m fe un ga, u ishigh nagh lu ki vihin tu yô, kenger mo sha hunda sha u tesen ér un ngu a akperan.

“Orvesen Gatsby ngu a angev kpa?”

"Ei." Yange mem kpuaa yô, a seer “sir” sha gbenda u ôron kwagh sha ishimavihin.

"M lu a nenge a na hen ijiir la ga, nahan ishima za mo iyol kpishi. Kaa a na mer Mr. Carraway va."

"Ana?" a pine kwagh sha tswam.

“Karaway.”

"Carraway. Ka shami, me ôr un."

Kpa fese nahan a cir hunda.

Finn wam pase mo er Gatsby yange zenda hanma ortom u hen ya na cii kera kasua môm ken ijime, a gema a ver mbagenev mba kuman er vegher môm nahan sha ityough vev, mba mayange ve nyôr ken geri u West Egg ér mbateen kasua ve na ve inyaregh ga, kpa ve tindi ér i na ve akaa a injaa sha telefon. Wan u teen kwaghyan la kaa er, kicin la ngi er ka iyou i koson igyo nahan, man mhen u ior mba hen geri la cii lu er ior mba hev mbara ka mbatomov ga cii.

Iyange igen la Gatsby yila mo sha telefon.

“U zan kera kpa?” M pine kwagh.

“Ei, anumbe a tse.”

“M ungwa u zenda mbatomov ou cii kera.”

"Yange m soo or u nan ôron kwagh sha inja ga yô. Daisy ka a va hen a mo ashighe kpishi—sha shighe u aikighe."

Nahan ior mba ve lu ken zende la cii gba ken atô er iyou i kaade nahan sha ci u mvende u vendan un la sha ashe na.

“Ka ior mbagenev mba Wolfshiem soo u eren kwagh sha ci ve yô. Ve cii ka anmgbianev mba nomso man mba kasev. Yange ve lu a hôtel u cuku.”

"Mnenge."

Yange lu yilan mo sha msen u Daisy—me va ya kwaghyan u aikighe hen ya na kper kpa? Miss Baker yange una lu her. Ihwa i môm kar yô, Daisy iyol na yila sha telefon, nahan lu inja er ishima kpe un iyol er m lu van yô. Kwagh ugen yange er. Man nahan cii kpa m na jighjigh mer vea tsua shighe ne sha u eren kwagh u tesen ga—jim je yô, sha kwagh u kwagh u vihin tsung u Gatsby yange ôr ken sule la.

Iyange igen la lu iyange i usu u yeghen, i nôngo u lun iyange i masetyô, i hemban doon cii ken shighe u uraahumbe la. Er igirgi yam lu duen ken ikyônough ki torough kira nyôron ken iwanger i iyange yô, lu ityogholough mbi tseen mbi i yer ér National Biscuit Company la tseegh mbi vihi mlu u mngerem ma ma lu yeghen sha iyange la ye. Ijiir i teman i i er sha ikyon la yange i lu sha kpe u usu u latriki; kwase u lu ikyua a mo la yange ôôn iyol sha inja sha inja shighe kar kpuaa ken ikyondo na i pupuu i cir sha ityou la, maa er pipaabaver na lu ôôn sha ikyev i ave na yô, a gba ôôn iyol sha ishimavihin, a gba vaan sha ishimavihin. Takerada na u ken akpa la gba gban shin inya.

“Oh, mo!” a gba ôron kwagh.

M tôô i sha ityough ki m vôr la, m hide m na un, m kôr i sha uwegh ku m lu a mi la, shi m kôr i sha ityough ki ikyônough ki torough kira sha u tesen ér m ngu a ikyav sha mi ga—kpa hanma or u nan lu ikyua a mo cii, kua kwase la kpa, nan hen ér mo kpa kape m lu je la.

"Tsee!" or u hemen iniongo la kaa a ishigh ki ior mba i fe ve tsembelee la. “Mlu u shighe ugen!... U tseen!... U tseen!... U tseen!... U tsee kuma u kpa? U tsee kpa? Ka... ?”

Tikeeti wam u zan tom la hide va hen a mo a ikyav i nyian sha uwegh nagh. Ka hanma or nana wa ikyo ken usu ne sha kwagh u or u nan suse zwa u nan u u lu a mshi ga la, u ityough ki nan ki cir akpa a pajama sha ishima i nan la!

... Ken iyou i mkohol i hen ya u Buchanan la, ahumbe a taver ga due, a tôô imo i belo u telefon la a due a mi hen mo vea Gatsby er se lu keghen hen hunda yô.

“Iyol i orvesen la kpa?” or u nengen sha iyouci la ôr kwagh ken zwa. “M sugh u, madame, kpa se mba a tahav mbu nan un akaa ga—ka usu u yeghen kpishi u benden a atetan ne!”

Kwagh u yange ôr jighilii yô, lu ér: “Een... Een... Me nenge.”

A ver ikyagh ki ngohol kwaghôron la inya, maa a va hen a vese, a lu tan iwanger kpuaa, ér una va tôô ikyav mbi se lu a mi mbi i yer ér straw la.

“Madame ver ishima ér u za nyôr ken salon!” a vaa, a tese gbenda u una za la gbilin. Ken mlu u usu ne hanma kwagh u i seer eren cii lu kwagh u vihin mlu u uma u ior cii ve lu a mi la.

Ijiir la yange i lu a mngerem ma cir sha mi tsembelee, nahan i lu a ime shi i lu mngerem kpaa. Daisy man Jordan yange ve yav sha zege ikyon, er ieev mbi azurfa mbi mbi lu eren tom a akondo a ve a pupuu la sha ahumbe a mbawanndor a ve lu wan icam la nahan.

Ve kaa imôngo ér: “Se fatyô u moughon ga.”

Ikyev i Jordan, i i lu a powder u pupuu sha tan ve la, mem kpuaa ken ikyev yam.

“Man Orvesen Thomas Buchanan, or u eren anumbe la kpa?” M pine kwagh.

Hen shighe shon môm m ungwa imo na, i lu ôron kwagh sha mciem, i lu ôron kwagh sha mciem, sha telefon u ken iyou i mkohol la.

Gatsby tile hen atô u kapeeti u nyian bong la, lu kenger sha ajiir kposo kposo sha ashe a doon tsung. Daisy nenge a na maa gba sen, msen na u doon tsung, u doon tsung la; mngerem ma doon tsung ma ma lu ken ikyer na la ma mough sha ahumbe.

Jordan kaa a na sha zwa u hôngorough ér: “Kwagh u i lu ôron yô, ka wankwase u Tom u a lu lamen a na sha telefon la.”

Se lu viing viing. Imo i ken iyou la mough sha sha ishimavihin kaa ér: “Ka shami, nahan, me tee u mato la ga cii... M ngu sha ikyev you ga cii... man sha kwagh u u lu zan mo iyol sha kwagh ne sha shighe u kwaghyan u aikighe la yô, me tile sha kwagh la ga cii!”

Daisy kaa sha ishimavihin ér: “M kôr ikyagh ki ngohol kwaghôron la sha ave.”

M taver un ishima mer: “Ei, ka nahan ga.” "Ka kwagh u mimi. M fa kwagh ne."

Tom maa bugh hunda la sha apera, cir ijiir i hunda la sha iyol na i i lu a mshi ga la sha anshighe kpuaa, maa nyôr ken iyou la fese.

“Orvesen Gatsby!” A due a uwegh nagh ku ku lu gbang gbang, ku ku lu gbilin la sha u tesen ér un soo kwagh ga. “Saan mo iyol u nengen a we, orvesen... Nick...”

Daisy vaa ér: “Er se kwagh u man u hôngorough.”

Er a hide a due ken iyou la yô a mough a za hen Gatsby a kende ishigh nagh shin inya, a suse un zwa sha zwa.

A gba ôron kwagh a mo sha ishimavihin ér: “U fa wer u doo mo ishima.”

Jordan kaa ér: “U hungur wer kwase ugen ngu her.

Daisy yange kenger sha ajiir kposo kposo sha akperan.

“U suse Nick zwa kpaa.”

“Ka wankwase u lun a inja ga, u lun a inja ga je ne!”

“Kwagh gbam sha mi ga!” Daisy vaa, maa hii u eren tom sha ikyagh ki usugh ki i er sha briki la. Tsô a umbur er yange usu u yeghen la yô, a tema sha ikyônough ki torough la sha ibo, vough er kwase u nengen sha mbauangev u i sember ôôn iyol, u hemen wankwase u kiriki ugen nyôr ken iyou la nahan.

A kende ave sha, a kaa ér: “I ver un doo doo.” “Va hen ngôu u a doo u ishima la.”

Wan la, u or u nengen sha a na la de un la, gba yevese karen ken iyou la, za nyôr ken ikyondo i ngô na la sha kunya.

"Or u i ver nan doo doo la! Ngom yange zua a powder sha ice you i tse i yellow la kpa? Tile sha hegen, kaa wer—How-de-do."

Mo vea Gatsby se gema se gure inya se kôr uwegh ku kiriki ku ku lu a ishimaverenkeghen ga la. Yange been yô, a za hemen u kenger wan la sha mciem. M hen mer yange vande nan jighjigh ér kwagh ne ngu sha mimi ga.

Wan la gema kenger Daisy sha gbashima, kaa ér: “M wa iyol cii ve m mase yan kwaghyan u aikighe ye.”

“Ka sha ci u ngôu soo u tesen we ér u ngu or u eren kwagh sha inja.” Ishe na yange i kende sha ken ikyav i môm i i lu sha ityough ki ki ki lu a ikyav mbi pupuu mbi kiriki la. "U ngu a mnyam, we. U ngu a mnyam ma kiriki."

Wan la lumun sha ishima i legh legh ér: “Een.” “Aunt Jordan kpa yange hua ikyondo i pupuu.”

“U soo azende a ngôm nena?” Daisy gema un sha er una nenge a Gatsby yô. “U hen wer ve doo ashe kpa?”

“Ka han Dada a lu?”

Daisy pase ér: “A lu er ter na nahan ga. "A lu er mo nahan. Ngu a ice yam man mlu u ishigh yam."

Daisy hide tema sha ikyon. Nurse la maa za hemen, maa a na uwegh nagh.

“Va, Pammy.”

“M sugh we, u doon mo ishima!”

Wan u i tsaha un tsembelee la yange kenger ken ijime sha ishimavihin, nahan a kôr uwegh ku or u nengen sha a na la, i due a na sha hunda, vough er Tom hide va, a vande van sha ishigh ki gin rickeys unyiin mba ve lu eren click iv a ice la nahan.

Gatsby yange tôô kwaghyan na.

A kaa ér: “Sha mimi yô, ve nenge ér ve doo,” shi a nenge ér un ngu a ishimanyian.

Yange se ma kwagh ken atô u ikyav mbi tswamev mbi lun a hua.

Tom kaa sha ishima i legh legh ér: “M ôr hen ijiir igen mer iyange ngi hemban tseen hanma inyom.” “Ka inja er ica a gba ga tsô tar ne ua gba ken iyange nahan—shin kegh miniti môm—ka kwagh u a lu kposo je la—iyange ngi hemban vihin hanma inyom.

A na Gatsby mhen ér: “Due ken won, m soo mer u za nenge ijiir la.”

M due vea ve sha veranda. Sha zegemnger u i yer ér green Sound la, u a til her sha ci u usu la, tso u cuku ugen lu yevese yemen sha zegemnger u a hembe lun a mngerem la. Ashe a Gatsby dondo un sha anshighe kpuaa; a kende uwegh sha, a tese vegher ugen u zegemnger la.

“M ngu hen kpe wou jighilii.”

“Ka nahan ve u lu ye.”

Ashe ase yange a kende sha sha ajiir a i yer ér rose-beds la man toho u u lu yeghen la man ikyav mbi doon tsung mbi ior ve lu eren tom a mi sha ayange a dog-days la hen kpezegemnger la. Tegh tegh yô, ikyav mbi pupuu mbi tso la mbi lu yemen sha mngerem ma bluu ma ma lu sha kwavaôndo la. Sha hemen yô, zegemnger u a lu a ikyav mbi utyaav man icile i i lu a averen kpishi la lu her.

Tom kende uwegh sha, maa kaa ér: “Iniumbe ngi sha ci wou.” “M soo u lun vea na ken won er ihwa i môm nahan.”

Se ya kwaghyan u aikighe ken iyou i yan kwagh, se lu ken ime sha ci u usu u yeghen la, shi se ma msôrom ma man ma i yer ér cold ale la sha ishimavihin.

“Ka nyi se er a iyol yase nyian aikighe?” Daisy kaa ér, “man iyange igen la, man anyom akunduatar a a dondo la kpa?”

Jordan kaa ér: “De eren kwagh sha lan ga. “Uma ka a hii u eren akaa cii shighe u a hii u eren tom ken inyom i 1990 la.”

Daisy taver ishima, lu nôngon u vaan ér: “Kpa mngerem ma ndôhôr kpishi, shi hanma kwagh cii ngu a mshi kpishi, se cii se za nen ken gar!”

Imo na yange i lu nôngon ken atô u usu la, i lu gbidyen un, i lu geman mlu u a lu a inja ga la hingir akaa kposo kposo.

Tom lu kaan a Gatsby ér: “M vande ungwan kwagh u eren garaji sha iyou i koson ibua, kpa ka mo m lu or u hiihii u m er garaji sha iyou i koson ibua ye.”

“Ka an nan soo u zan ken gar?” Daisy pine kwagh ne kpoghuloo. Gatsby yange kenger un sha ashe. A vaa ér: “Ah, u ngu a inja kpishi.”

Ashe a ve zua, ve kenger ayol a ve imôngo, ve lu tswen tswen ken ahumbe. A nôngo kwagh kpoghuloo a kenger shin tebul la.

A hide a kaa ér: “Hanma shighe yô, ka u lu a inja kpishi.”

Yange kaa a na ér un doo un ishima, nahan Tom Buchanan nenge. Yange kpiligh un iyol kpishi. Ishima na bugh kpuaa, a kenger Gatsby, maa a hide a kenger Daisy inja er a sember kaven un er ka or u nan fe un ica i gbe nahan.

A za hemen a kwaghôron la sha ishimavihin ér: “U ngu kwagh môm a kwagh u i yer ér advertisement u or la.” “Ú fa kwagh u i yer ér advertisement u or la—”

Tom kaa a na fese ér: “Ka shami, m kegh iyol u zan ken gar vough vough. Va—se cii se mba zan ken gar.”

A mough sha, ashe na lu tan sha hen atô u Gatsby vea kwase na her. Or môm kpa mough ga.

"Due ken won!" Ishima vihi un ker kpuaa. "Ka nyi kwagh, hanma kwagh cii? Aluer se mba zan ken gar yô, se hii nen."

Ikyev na i lu tenger sha iniôngon na i nôngon ér una kôr iyol tsaha la, tôô gilasi na u ale u masetyô la sha zwa na. Imo i Daisy la yange i na se mough sha angahar se due se yem sha gbenda u i yer ér gravel drive u u lu yeghen la.

“Se mba zan tsô kpa?” yange venda kwagh ne. "Er kwagh ne nahan? Se mba nan or ian i vande man taav ga he?"

“Hanma or yange nan ma taav shighe u se lu yan kwaghyan u aikighe la cii.”

A zamber a na ér: “Oh, se ember nen.” “Ishima vihim kpishi u eren ayôôso.”

Yange na mlumun ga.

A kaa ér: “Lu a kwagh sha gbenda wou.” “Va, Jordan.”

Ve za nyôr sha iyou i sha ityoughkitaregh la sha u za wan agoyol, se mba utar mbara se tile her se lu sôron awen a a lu yeghen la sha angahar ase. Ikyav i uwer i i yer ér silver curve la yange i vande lun sha kwavaôndo u ken imbusutarimese la. Gatsby hii u lamen, gema ishima, kpa lu cii man Tom mase eren ikyekye i purugh shi kenger un sha ishimaverenkeghen ye.

“U ngu a ikyav mbi tswamev mbi u lu a mi la heen kpa?” Gatsby pine kwagh ne sha iniôngon.

“Yange se lu er ukilomita utaankarunyiin nahan sha gbenda.”

"Aye."

A mem.

Tom gba ôron kwagh sha ishimavihin ér: “M nenge a mhen u zan ken gar la ga.” “Kasev ka ve zua a mbamhen mban ken ityou—”

“Se tôô kwagh se ma kpa?” i yila Daisy sha windoo u sha ityoughkitaregh.

Tom gema kaa ér: “Me za yam msôrom ma whisky.” A nyôr ker.

Gatsby gema kenger mo sha ishimavihin ér:

“M ngu a ôr kwagh ken ya na ga, anumbe a tse.”

M kaa a na mer: “A lu a imo i kwaghfan ga.” “I iv a—” M gba ôron kwagh sha mciem.

A kaa a mo fese ér: “Imo na iv a inyaregh.”

Ka kwagh u yange er je la. Yange m vande kaven kwagh ne ga. I iv a inyaregh—ka kwagh u doon tsung u a lu a mshi ga u a mough a gba shin mi la je la, ka ikyenge i i lu eren la, icam i i lu kuhwan la... Sha ityough ki iyou i tor i pupuu, wankwase u zenaria la...

Tom due ken iyou la cir ikyagh ki esen kwagh ki ki lu a ikyav mbi tswamev ker la sha towel, Daisy man Jordan dondo un ijime ve hua akondo a kiriki a i er sha ikyondo i i er sha iyol yô, shi ve tôô ikyav mbi tswamev mbi lun a ikyav mbi tswamev sha ave.

“Se cii se za nyôr mato wam kpa?” Gatsby yange na mhen nahan. Yange ungwa mngerem ma doon tsung ma ma lu sha ikyonough kira la. “Yange ma m de un ken mule u mlu u ken won la.”

“Ka shift u i eren sha inja la kpa?” Tom pine nahan.

"Aan."

“Een, u tôô coupé wam, u de m za a mato wou ken gar.”

Mhen la yange doo Gatsby ga.

A venda ér: “M nenge mer gase ngu kpishi ga.”

Tom kaa a mo sha imo i taver ér: “Gas kpishi.” A kenger sha gage la. "Man aluer i bee yo me za tema hen ijiir i teen mcimbim ma bom. U fatyo u yamen hanma kwagh cii hen ijiir i teen mcimbim ma bom ayange ne."

Kwaghôron u a lu inja er ngu a inja ga ne yange dondo shighe u memen kpuaa yô. Daisy kenger Tom a ishigh ki cir, man ishigh ki i fe u pasen ki ga, ki i fe ki ga shi i fa ki sha inja ga yô, lu inja er ka m ungwa i pase ki sha mkaan tseegh nahan, ki kar sha ishigh ki Gatsby.

Tom maa kende uwegh sha mato u Gatsby la, kaa ér: “Va, Daisy.” “Me tôô u me nyôr a we ken igirgi i circus ne.”

A bugh hunda, kpa kwase la due ken ikyav i uwegh nagh la kera.

"U tôô Nick man Jordan. Se dondo u ken coupé la."

A zende ikyua ikyua a Gatsby, a bende ikyondo na sha uwegh. Mo vea Jordan vea Tom se nyôr ken ikyonough ki ken hemen ki mato u Gatsby la, Tom tuur ikyav mbi se fe mbi ga la sha anshighe kpuaa, maa se gba yevese se nyôr ken usu u yeghen kpishi la, se undu ve ken ijime, se kera nenge a ve ga.

“U nenge kwagh la kpa?” Tom pine nahan.

“Nenge kwagh u a lu?”

Yange kenger mo sha ishi, nahan a kav ér alaghga mo vea Jordan se fa kwagh ne cii.

“U hen wer m ngu or u eren kwagh sha inja ga, shin ka nahan ga?” a na mhen ér. “Alaghga m ngu, kpa m ngu a—m nenge a kwagh u sha uhar, ashighe agen, u a tesem kwagh u me er yô. Alaghga u na jighjigh a kwagh la ga, kpa ka kwaghfan u sangen yeke—”

A mem kpuaa. Kwagh u yange er un fese la yange hemba un, hide a na ken ijime sha kpe u ihyungwa i i yer ér theoretical abyss la.

A za hemen ér: “M er kwaghtôvon kpuaa sha kwagh u or ne.” “Yange ma m za nyôr ken atô kpishi aluer m fa yô—”

“U ngu kaan wer u za hen or u eren ahir kpa?” Jordan pine kwagh ne sha mciem.

"Ka nyi?" Er ishima lu nyian un yô, a kenger se sha ishi er se lu lamen yô. “Ka or u eren ahir kpa?”

“Kwagh u Gatsby.”

"Kwagh u Gatsby! Ei, m ngu a vande eren ga. M kaa mer m lu eren kwaghtôvon kpuaa sha kwagh u uma na u ken ijime."

Jordan kaa a mo sha iwasen ér: “Man u nenge wer ka or u ken gar u Oxford.”

“Or u ken gar u Oxford!” Yange na jighjigh ga. "Ka er hell nahan! A hua suutu u pinki."

“Nahan cii kpa ka or u ken Oxford.”

Tom ôr kwagh sha mciem ér: “Oxford, New Mexico, shin kwagh ugen u a lu kwagh môm a kwagh ne yô.”

"Ungwa, Tom. Aluer u ngu or u eren kwagh sha inja ga nahan, er nan u lôhô un kwaghyan u aikighe?" Jordan pine kwagh ne sha ishimavihin.

“Daisy yange lôhô un; yange fa un cii ve se mase eren ivese ye—Aôndo fa ape un lu la!”

Se cii ishima vihi se hegen sha kwagh u ale u lu been kera la, man er se fe kwagh ne yô, se zende mato shighe kar kpuaa se lu viing. Tsô er m nenge a ashe a Doctor T. J. Eckleburg a a cir la sha gbenda yô, m umbur kwagh u Gatsby yange ta icin sha mi sha kwagh u mkurem ma peturuu la.

Tom kaa ér: “Se mba a kwagh u una wase se u zan ken gar yô.”

Jordan venda ér: “Kpa garaji ngu heen je.” “M soo u lun ken mlu u eren bredi ne ga.”

Tom yange kende breki mba uhar mbara cii sha ishimawan ga, maa se gba yevese se za tile hen ijiir i i lu a ihyundu kpishi, i i lu sha ikyev i ikyav i Wilson la. Shighe kar kpuaa yô, or u nan lu a mato la due ken atô u iyou na i eren tom la, kenger mato la ashe a cir.

“Se mba man gase!” Tom vaa sha ishimavihin. “U hen wer yange se tile sha ci u nyi—sha u se nenge a kwagh u se nenge a mi la doo doo?”

Wilson kaa a mo ér: “M gba angev.” “Yange m lu uange ayange cii.”

“Ka nyi i lu zan hemene?”

“M cii m gba yevese.”

“Een, me wase iyol yam kpa?” Tom yange pine kwagh. “U ungwa kwagh tsembelee sha telefon.”

Wilson nôngo kwagh kpoghuloo, a undu mule u hunda la man kwagh u suen un la, maa a ôô ahumbe kpoghuloo, maa a bugh ikyondo i tanki la. Ken iwanger i iyange la ishigh nagh lu mngerem.

A kaa ér: “Yange m soo u yangen kwaghyan wou u aikighe la ga.” Kpa m soo inyaregh kpishi, nahan m lu henen mer ka nyi u er a mato wou u tse la?”

“U soo kwagh ne nena?” Tom pine nahan. “M yam i ken kasua u a kar la.”

Wilson yange lu eren tom kpoghuloo sha u kôron kwagh la, nahan a kaa ér: “Ka kwagh u yellow u doon tsung.”

“U soo u yamen un kpa?”

Wilson maa kaa ér: “Ian i vesen.” “Ei, kpa me zua a inyaregh sha vegher ugen la.”

“Ka nyi u soo inyaregh sha mi, sha mciem?”

"M ngu heen ica i gbe. M soo u yevese. Mo vea kwase wam se soo u zan ken Imbusutarimese."

Tom kaa ér: “Kwase wou ngu a mciem.”

“M ngu ôron kwagh u kwagh ne anyom pue hegen.” A mem kpuaa sha pompo la, a cir ashe a na. “Man hegen yô, a soo shin a soo ga kpa, ngu zan.

Coupé la yange lu tan iwanger hen kpe wase a mngerem ma doon tsung man mngerem ma uwegh ku ku lu eren tom la.

“Ka nyi m lu a mi sha we?” Tom pine kwagh ne sha ishimavihin.

Wilson kaa ér: “M sember zuan a kwaghfan sha kwagh u doon tsung ken ayange ahar a a kar ne.” “Ka nahan ve m soo u yevese ye. Ka nahan ve m lu zan we iyol sha kwagh u mato la ye.”

“Ka nyi m lu a mi sha we?”

“Dola u sha uhar.”

Ior mba ve lu eren tom u pasen kwagh la yange ve hii u eren mo kwagh u vihin shi m lu a shighe u vihin hen ijiir la cii ve m mase kaven mer zan zan hegen yô, akperan a na lu a mi la a gba sha Tom ga ye. Yange kav ér Myrtle ngu a uma ugen u a lu kposo a na ken tar ugen yô, nahan mciem mara ma na un angev mbu sha iyol. M kenger un sha ishi, maa m kenger Tom, u yange zua a kwagh u a zough sha kwagh ne shighe u i lu a kar ihwa i môm ga la—man m hen mer mkposo ngu hen atô u ior ga, sha kwaghfan shin ken ikyurior, u a lu u vesen er mkposo u hen atô u mbauangev man mba ve lu ken mnger la nahan. Wilson yange gba angev kpishi je yô, lu inja er un ngu a ibo, u a de un kwaghbo na ga yô—lu inja er un sember zuan a wankwase u lun icankwase u lun a wan nahan.

Tom kaa ér: “Me na u mato la.” “Me tindi a mi kper atetan.”

Ijiir la yange i lu kwagh u nan mo ishimanyian hanma shighe, shighe u iyange i lu tan sha iyange la je kpaa, nahan hegen m gema ityough inja er i ta mo icin sha kwagh u a lu ken ijime nahan. Sha ityough ki ikyav mbi tswamev mbi vesen mbi Doctor T. J. Eckleburg la lu nengen sha a vese, kpa m nenge, shighe kar kpuaa yô, ashe agen lu kenger se sha gbenda u kpilighyol, hii hen ijiir i i lu ica a vese kuma angahar akunduahar ga la.

Ken windoo ugen u a lu sha ityough ki iyou i teen mato la, i cir ikyondo i yisan mato la kpuaa, nahan Myrtle Wilson lu kenger mato la shin inya. Yange ishima za un iyol kpishi je yô, kera fa ér or ngu nengen a na ga, nahan mlu u ken ishima na môm dondo ugen la nyôr ken ishigh nagh er akaa a a lu ken foto u a lu vesen kpuaa kpuaa nahan. Ikyav na yange i lu kwagh u m soo u fan yô—lu ikyav i m vande nengen a mi sha ishigh ki kasev ashighe kpishi yô, kpa sha ishigh ki Myrtle Wilson yô, lu inja er kwagh ngu sha mi ga shi m fa u pasen un ga nahan zan zan m mase kaven mer ashe na, a a cir sha ci u mciem ma iwuhe la, lu sha Tom ga, kpa lu sha Jordan Baker, u yange tôô ér ka kwase na la.

Mzeyol ngu er mzeyol u mhen u lun a mshi ga nahan ga, man er se lu yemen la Tom lu ungwan ikyav mbi usu mbi mciem. Kwase na man kwase u tor na, mba ve lu ken mkor shi ve lu a kwagh u vihin ve ga zan zan ihwa i môm i i kar la, lu duen sha ikyev na fese je. Instinct yange na yô, a henda sha accelerator la sha awashima uhar u hemban Daisy shi undun Wilson ken ijime, nahan se gba yevese se yem ken Astoria sha agee a kuman ukilomita akunduatargber ken ihwa i môm, zan zan, hen atô u ikyav mbi tswamev mbi i yer ér elevated la, se nenge a mato u blue coupé u a lu ican ga la.

Jordan na mhen ér: “Ufiim mba vesen mba ve kase Fiftieth Street la ka mba doon tsung. “M soo gar u New York sha shighe u uraahumbe u atetan, shighe u hanma or nan lu her ga la. Kwagh ugen ngu u a doo u ungwan yô—ka u a vese kpishi, inja er hanma inja i ityamegh ki kon ki doon tsung cii kia gba ken uwegh ou nahan.”

Ishember i “sensuous” la yange i seer nan Tom ishimanyian, kpa cii man a mase duen a kwagh u una er yô, coupé la va tile, nahan Daisy er se ikyav ér se cir ikyav hen kpe.

“Ka han se lu zan?” a vaa.

“Man kwagh u ufiim di ye?”

A gba ahon ér: “Ishima vihim kpishi. "We za. Se za nyôr mato se za kohol we shighe u se bee kera yô." Sha iniôngon yô, kwaghfan na mough sha kpuaa. “Se za kohol we hen kpegbenda ugen. Mo me lu or u nan lu man taav uhar la.”

Tom yange ôr kwagh sha ishimawan ga, er mato u vesen ugen lu ôron kwagh u ifan ken ijime yase yô, a kaa ér: “Se mba a gba anyiman sha kwagh ne heen ga.” “U dondo mo ken imbusutarimese i Central Park, sha ishigh ki Plaza.”

Ashighe kpishi yange a gema ityough a kenger ken ijime sha u keren mato ve, aluer mato ngu zan ve ica yô, a pande mato ve zan zan ve kar nengen a ve. M hen mer yange cier un iyol ér vea gba yevese sha gbenda ugen vea due ken uma na kera gbem sha won.

Kpa ve er nahan ga. Shi se cii se er kwagh u i fe u pasen un ga yô, se za nyôr iyol ken iyou i tsan igen ken Plaza Hotel.

Ijir i yange i gba ica i gba shi i lu a ayôôso kpishi, i yange i kure sha u nyôron a vese ken iyou la la, m kera fa ga, shin er m lu a mhen u ken iyol u a lu a mshi ga yô, er, ken atô u anyiman la, akondo am a ken atô la lu yevese sha angahar am er iyongo i i lu a mngerem ker ga nahan, shi ikyav mbi ôôn iyol mbi mbi lu yevese sha ityough yagh la mbi lu yevese sha ityough yagh nahan kpaa. Mhen ne yange hii sha mhen u Daisy yange kaa ér se haya ajiir a ôôn iyol ataan shi se ôô iyol sha mngerem ma doon tsung la, maa a hingir u lun a mlu u hemban lun a inja cii ér ka “ijiir i man mint julep.” Hanma wase yange nan kaa kwa kimbir kimbir ér ka “mhen u gbilinigh”—se cii se lam a orngeren ugen u nan lu a mciem iyol yô, se hen, shin se er inja er se mba henen nahan, ser se mba eren kwagh u doon tsung...

Ijiir la lu zege iyou shi i lu a mngerem ker kpishi, man shin er yange i vande eren ahwa anyiin nahan kpa, u bughun uwindoo yô, lu mngerem ma doon tsung ma ma dugh ken Park la tseegh ma nyôr ker ye. Daisy za hen jingi la, tile sha ityough nagh, lu sôron ice na.

Jordan ôr kwagh a mo sha icivir ér: “Ka swell suite,” nahan hanma or cii gba sen.

Daisy kaa ér: “Bugh windoo ugen,” kpa a gema ijime ga.

“Mbagenev mba ga.”

“Een, hemba doon u se yila sha telefon se zua a axe—”

Tom kaa a ishimawan ér: “Kwagh u i gbe u se er yô, ka u hungur kwagh u mngerem ma ndôhôr kpishi la.” “Ú hemba vihin kwagh la kwa pue sha u ôron kwagh u ú la.”

A bugh ikyagh ki msôrom ki i yer ér whisky la sha towel la, a ver ki sha tebul.

“Er nan u de un tswen tswen ga, anumbe a tse?” ka kwagh u Gatsby yange ôr je la. “Ka we yange u soo u van ken gar ye.”

Shighe kar kpuaa yô, ior lu viing viing. Takerada u telefon la due sha ikyônough ki torough ki u lu a mi la, u gba haan shin inya, maa Jordan ôr kwagh sha zwa u hôngorough ér, “Excuse me”—kpa kwa ne yô, or môm kpa se ga.

M kaa a na mer: “Me tôô un.”

“M ngu a mi.” Gatsby nenge sha ikyav i i pav ker la, maa a ôr kwagh sha mciem ér “Hum!” sha gbenda u doon tsung, maa a kende takerada la sha ikyonough.

“Ka zege kwagh u u er je la, shin ka nahan ga?” Tom kaa nahan sha ishimavihin.

"Ka nyi?"

"Kasua u 'anumbe a tse' ne cii. Ka han u ngohol kwagh ne?"

Daisy gema ken jingi la kaa ér: “Hegen yô, nenge heen, Tom, aluer u ngu ôron kwagh u we iyol you yô, me tsa heen miniti môm ga, yila mo, za yam ice i mint julep la.”

Er Tom lu tôôn ikyagh ki ungwan kwagh la yô, usu u i cir la gba yeghen hingir imo, nahan se lu ungwan ityogholough mbi Mendelssohn mbi i yer ér Wedding March la ken iyou i eren iniongo i i lu shin inya la.

“Nenge ase er u vôso hanma or cii ken mlu u mngerem ne yô!” Jordan vaa sha ishimavihin.

Daisy umbur ér: “Nahan cii kpa—m er ivese ken atô u uwer u Jun. "Louisville ken uwer u Jun! Orgen yange nan kpe iyol. Ka an nan kpe iyol, Tom?"

A na mlumun kpuaa ér: “Biloxi.”

“Orgen u i yer iti na ér Biloxi yô, ‘Bloki’ Biloxi, shi er mbaakwati—ka kwagh u mimi je la—man lu or u ken gar u Biloxi, kpentar u Tennessee.”

Jordan shi kaa ér: “Yange ve tôô un ve nyôr a na hen ya wam, sha ci u se lu ica a côôci kuma hunda uhar tseegh, shi a tsa her kasua utar, zan zan terem kaa a na ér gba u una due. Iyange igen i a yem la, terem kpe.” Shighe kar kpuaa yô, a seer ôron kwagh er alaghga yange una ungwa ér un ngu a icivir ga nahan, ér, “Kwagh môm lu u a zough ga.”

M kaa a na mer: “Yange m fa Bill Biloxi ugen u ken gar u Memphis yô.

"Ka wan u ngô na je la. Yange m fa kwagh u tsombor na cii ve mase yemen ye. Yange nam ikyagh ki gbidyen bol ki aluminium ki m lu eren tom a mi nyian ne."

Icam i wan la yange i kpe shighe u iniongo la hii la man hegen yô, ior lu ungwan iember i doon tsung sha windoo, shi ior lu vaan sha ashighe ashighe ér “Een—ea—ea!” man ken masejime yô, i ungwa icam i jazz i i hii u wan la.

Daisy kaa ér: “Se mba beenyol. “Luun er se mba iyev yô ma se mough se gba eren iniumbe.”

Jordan ta un icin ér: “Umbur Biloxi. “Ka han u fa un, Tom?”

“Ka Biloxi kpa?” Yange ver ishima sha kwagh sha iniôngon. “Yange m fa un ga, lu ijende i Daisy.”

A venda ér: “Yange lu nahan ga.” “M ngu a vande nengen a na ga. A va senen sha mato u orgen.”

"Een, a kaa er un fa u. A kaa er i yese un ken Louisville. Asa Bird va a na sha miniti u masetyô, pine un er se mba a ijiir i tsan sha ci na kpa."

Jordan yange ôr kwagh ne.

"Alaghga yange lu yemen ken ya. A kaa a mo er un ngu pesiden u klase wou ken Yale."

Mo vea Tom yange se kenger ayol a ase sha ishi.

“Bil oxi kpa ?”

“Kwagh u hiihii yô, se lu a pesiden ga—”

Ikyev i Gatsby yange i ta tattoo u kpuaa u a lu a mkom ga yô, nahan Tom kenger un sha ishi.

“Sha mimi yô, Orvesen Gatsby, m kav er u lu or u ken gar u Oxford yô.”

“Ka nahan vough ga.”

“Oh, een, m kav er yange u za Oxford yô.”

“Een—m za ker.”

A mem. Tsô imo i Tom, i i lu a jighjigh u nan ga shi i lu tuhwan un la:

“A̱ shi nan kpa yange u za ker shighe u Biloxi za ken gar u New Haven la.”

Kwagh ugen u memen yô. Or u nan lu nan ior kwaghyan la kende uwegh va nyôr a mint u i gber la man ice kpa mlu u kundu kundu la yange vihi ga sha ci u “m sugh u” na man er yange cir hunda la sha mhôôn yô. Yange gba u a mase duen a kwagh u vesen ne wang ken masejime.

Gatsby kaa ér: “M kaa a we mer m za ker.

“M ungwa u, kpa m soo u fan shighe u a lu la.”

"Yange lu ken inyom i pue kar anigheni-pue kar anigheni, m tsa ker iwer itaan tseegh. Ka nahan ve m fetyô u yilan iyol yam mer or u Oxford sha mimi ga ye."

Tom yange kenger sha ajiir cii sha u una nenge aluer se mba tesen jighjigh na u nan ga yô. Kpa se cii se lu kenger Gatsby.

A za hemen ér: “Yange lu ian i yange ve na mbatomov mba gomoti mbagenev shighe u i de ityav mbi nôngon la. “Se lu a ian i zan hanma yunivasiti i ken tar u Ingila shin tar u France cii.”

Yange m soo u moughon sha u za gbidyen un sha ityou. M lu a môm ken mbamgem mba he mba jighjigh u nan un jimin cii mba m vande nengen a mi la.

Daisy mough sha, a gba ôron kwagh sha mciem, maa a za hen tebul.

A kaa a na ér: “Bugh whisky la, Tom, me er u mint julep. Nahan u kera lu er ka ibumeor nahan ga... Nenge ase mint la!”

Tom kaa a na sha ishimavihin ér: “Kegh kpuaa, m soo u pinen Mister Gatsby mpin môm.”

Gatsby kaa a mo sha icivir ér: “Za hemen.”

“Ka nyi inja ayôôso u lu nôngon wer u va a mi ken ya wam hanma shighe cii?”

Ve due ken igbar ken masejime man Gatsby kpa saan un iyol.

Daisy kenger orgen sha ishimavihin ér: “A ngu van a ayôôso ga.” “U ngu van a ayôôso. M zamber we, kôr iyol you tsaha kpuaa.”

“Iyol kôron iyol tsaha!” Tom hide ôr kwagh ne sha u nan jighjigh ga. "M hen mer kwagh u a hembe lun hegh yô, ka u teman ving, den wer Mr. Nobody from Nowhere a er kwase wou dooshima. Kpa, aluer ka mhen je la yô, u ôr mo kwagh... Ayange ne ior ka ve hii u lahan uma u hen tsombor man ajiir a hen tsombor, man kwagh u dondon yô, vea haa hanma kwagh cii sha mnger, vea er ivese hen atô u mbaahendanev man mbaahendanev."

Er mlu na u doon tsung la vihi un iyol yô, a nenge iyol na tile tswen sha kpekpe u masetyô u mzehemen u tar la.

Jordan gba ôron kwagh sha mciem ér: “Se cii se mba mbayev mba pupuu heen.

"M fa mer ior soom kpishi ga. M eren iniongo i vesen ga. M hen mer gba u ú gema iyou you ia hingir ijiir i koson igyo sha er u lu a azende yô—ken tar u ainge ne."

Er ishima vihim ker kpishi, er se cii nahan kpa, hanma shighe u a bugh zwa yô, m soo u eren kwagh sha mi. Mgem u yange mough ken libertine hingir prig la yange lu kwagh u vough kpishi.

“M ngu a kwagh u me ôr u yô , anumbe a tse—” Gatsby hii u ôron nahan. Kpa Daisy kav awashima na la.

“M zamber we, de eren nahan ga!” a ôr kwagh a na sha mciem shio. “M zamber we, se cii se hide nen hen ya. Er nan ve se cii se hide hen ya ga?”

M mough m kaa mer: “Ka mhen u dedoo je la.” "Va, Tom. Or mom nan soo kwaghman ga."

“M soo u fan kwagh u Mr. Gatsby a lu ôron mo yô.”

Gatsby kaa ér: “Kwase wou soo u ga. “Mayange u doo un ishima ga. Mo kpa doo un ishima.”

“A̱ shi nan kpa u ngu a kwaghfan ga!” Tom kaa nahan sha ishimavihin.

Gatsby maa mough sha angahar, lu a iember kpishi.

“Mayange u doo un ishima ga, u ungwa kpa?” a vaa. "Ka sha ci u m lu icanor tseegh yange vôso we ye, nahan a vôr u keghen mo, lu kwagh u vihin tsung, kpa ken ishima na yô, mayange orgen doo un ishima ga, saa mo tseegh!"

Hen shighe ne mo vea Jordan se nôngo ser se za, kpa Tom man Gatsby taver se ishima sha ishimataver ér se lu her—er ve cii ve lu a kwagh u yeren ga nahan, shi a lu ian i civirigh u yan kwagh sha ityough ki mlu ve u ken ishima la nahan.

Imo i Tom ôr kwagh sha u keren takerada u ter la, kpa u zua a mtsera ga, a kaa ér: “Tema inya, Daisy.” "Ka nyi i lu zan hemene? M soo u ungwan kwagh u i cii."

Gatsby kaa ér: “M ôr u kwagh u a lu zan hemen la. “Yange m za hemen anyom ataan—man u fa ga.”

Tom gema kenger Daisy sha mciem.

“U ngu nengen a or ne anyom ataan hegen kpa?”

Gatsby kaa ér: “M ngu nengen ga. "Ei, se lu a ian i zuan ga. Kpa se uhar cii se soo ayol a ase hen shighe la cii, anumbe a tse, man u fa ga. Yange m vande eren kwagh sha mciem ashighe agen"—kpa mciem lu sha ashe na ga—"u henen wer u fa ga."

“Oh—ka nahan tseegh.” Tom yange cir ave na a a lu a ikyav mbi tswamev la sha ave er or u civir Aôndo nahan, maa a hide a cir iyol sha ikyonough nagh.

“U ngu a kwaghfan ga!” yange gba ôron kwagh. "M ngu a ian i ôron kwagh u yange er anyom ataan a karen ne ga, sha ci u m fa Daisy hen shighe la ga—man me zua a ibo aluer m nenge er u za nyôr hen atô u ukilomita môm a na yô, saa u va a akaa a u soo u yamen la hen hunda u ken jime. Kpa akaa a a shi her la cii ka aie u Aôndo a venda yô. Daisy yange doom ishima shighe u vôsom la."

Gatsby maa cir ityough, kaa ér: “Ei.

“Kpa ka a er nahan. Kwagh u a lu zayol yô, ashighe agen ka a nyôr a mbamhen mba ibume ken ityou, nahan a fa kwagh u a lu eren ga.” A kende uwegh sha sha kwaghfan. "Man kwagh u a hembe yô, Daisy kpa doom ishima. Shighe ugen yô, m zaan sha u za eren ibumekwagh, kpa hanma shighe yô, m hide, man ken ishima yam yô, m soo un hanma shighe cii."

Daisy kaa ér: “U ngu eren ayôôso. A gema a kenger mo, nahan imo na, i i hide ijime i octave môm la, iv ken iyou la a mciem ma ior ve lu a mi sha kwagh u mlu u ken hemen la, a kaa ér: “Ú fa er i hii ve se due ken gar u Chicago kpa?

Gatsby yange za tile hen kpe na.

A kaa a mo sha mimi ér: “Daisy, kwagh la cii bee hegen.” “Kwagh kera gba sha mi ga, ôr un kwagh u mimi tseegh—u yange doo u ishima ga la—man akaa ne cii a bee kera gbem sha won.”

Yange kenger un sha ishi. “Er nan ve—me er nan ve me soo un—alaghga?”

“Mayange u soo un ga.”

Yange gba ahon. Ashe a na gba sha mo man Jordan sha inja i mciem, inja er yange mase kaven kwagh u lu eren la nahan—man inja er mayange, sha ayange la cii, wa ishima u eren kwagh môm ga nahan. Kpa i er kwagh ne hegen. Yange shighe kar kpishi.

A kaa a mo sha ishimavihin ér: “Mayange m soo un ga.”

“Ka hen Kapiolani ga he?” Tom pine kwagh ne fese je.

"Ei."

Hii hen iyou i eren iniongo i ballroom i i lu shin inya la je, ityogholough mbi ungwan shi mbi lu ungwan ga la lu yevese sha ahumbe a tseen.

“Ka sha iyange la yange m tôô u m sen sha Punch Bowl sha u m cir akôv ou ga he?” Ishimaverenkeghen i husky lu ken imo na... “Daisy?”

“M zamber we, de eren nahan ga.” Imo na yange i lu ving, kpa ishimavihin la kera lu ken a na ga. A nenge a Gatsby. A kaa ér: “Heen, Jay,” kpa uwegh nagh er lu nôngon ér una ta taav yô, lu tenger. Fese nahan a haa taav u man man ikyagh ki usugh ki ki lu yeghen la sha kapeeti.

“Oh, u soo kwagh kpishi!” a vaa a Gatsby. “U doom ishima hegen—kwagh ne kuma ga he?M ngu a wase kwagh u a kar la ga.” Yange hii u vaan a mciem iyol. “Yange doom ishima kwa môm—kpa we kpa doom ishima.”

Gatsby yange bugh ashe shi cir.

“We kpa m doo u ishima ?” a hide a ôr kwagh.

Tom kaa sha ishimavihin ér: “Kwagh la je kpa ka aie.” “Yange fa er u lu uma ga. Er nan ve—akaa nga hen atô wam vea Daisy a mayange u fa ga yô, akaa a se mba uhar cii se hungur a mi ga yô.”

Mkaanem mara yange ma lu inja er ma cir Gatsby iyol nahan.

A taver mo ishima ér: “M soo u lamen a Daisy tseegh.” “I saan un iyol cii hegen—”

A lumun sha imo i zungwen ér: “M ngu tswen tswen je kpa, me kaa mer mayange Tom doom ishima ga.” “Yange ma lu mimi ga.”

Tom lumun ér: “Sha mimi yô, a lu nahan ga.

A gema a kenger nom na.

A kaa ér: “Ka inja er kwagh gba u sha kwagh nahan.”

"Ka mimi kwagh gba sha mi. Me hemba nengen sha a we hii nyian je."

Gatsby kaa a mo sha ishimavihin ér: “U kav ga.” “Ú kera ngu nengen sha a na ga.”

“M ngu ga?” Tom bugh ashe na gbar gbar, maa gba ôron kwagh. Yange lu a tahav mbu kôron iyol na tsaha hegen. “Ka nyi i lu nahan?”

“Daisy ngu undun we.”

“Kwagh u gbilinigh.”

A kaa a iniôngon i i nengen a mi ér: “Kpa mo yô, m ngu.”

“A lu undun mo ga!” Mkaanem ma Tom mara ma cir sha Gatsby fese je. “Sha mimi yô, ka sha ci u or u eren ipila u nan lu a gba u nana ii ikyagh ki tswamegh ki yange wa un sha uwegh la ga.”

“Me kera tile sha kwagh ne ga!” Daisy kaa nahan. “Oh, m zamber we, se due nen kera.”

“Ka an nan lu we, nyi je kpa?” Tom kaa nahan. "U ngu môm ken nongo u u lu eren kwagh vea Meyer Wolfshiem la—ka kwagh u m fe je la. M er kwaghtôvon kpuaa sha akaa a ou—man me za hemen a mi kper."

Gatsby kaa a na sha ishimavihin ér: “Ú ngu a kuma iyol you sha kwagh la, anumbe a tse.”

“M zua a kwagh u ‘akaa a teen mcimbim ma bom’ ou la.” A gema a kenger se, a ôr kwagh fese. "Un vea Wolfshiem ne yange ve yam ajiir kpishi a teen msôrom ma man sha kpegbenda heen man ken gar u Chicago, ve tee msôrom ma man sha ikyônough ki torough. Ka môm ken akaa a kiriki a yange eren je la. Yange m tsua un mer a lu or u teen msôrom ma man sha inja ga sha kwa u hiihii u m nenge a na la, man m er kwaghbo kpishi ga."

“Ka nyi i lu?” Gatsby kaa nahan sha icivir. “M hen mer ijende you Walter Chase yange lu a iyolgengese kpishi u nyôron ker ga.”

"Man u undu un ken mlu u mciem, shin u de un a yem ken purusu iwer i môm ken New Jersey. Aôndo! Yange gba u u ungwa Walter sha kwagh wou ."

"A va hen a vese a kpe iyol. Yange saan un iyol kpishi u ngohol inyaregh, anumbe a tse."

“De yilan mo wer ‘anumbe a tse’ ga!” Tom kaa nahan. Gatsby yange ôr kwagh ga. “Walter kpa yange una na u atindi a eren kpenga u inyar la, kpa Wolfshiem cier un iyol je a cir zwa na.”

Ikyav i i fe i ga kpa i fa i la hide lu sha ishigh ki Gatsby.

Tom za hemen kaa a na sha zwa u kundu kundu ér: “Tom u teen mcimbim ma bom la lu di kwagh u kiriki u geman, kpa u ngu a kwagh ugen hegen u Walter a cia u ôron mo yô.”

M kenger Daisy u lu kenger sha mciem hen atô u Gatsby vea nom na la, shi m kenger Jordan u yange hii u eren kwagh u i nengen a mi ga kpa a lu ngohol un kwagh sha ityough ki ityough nagh la. Tsô m hide m kenger Gatsby—man m nenge a ishigh nagh yô, m cier mo iyol. Yange nenge—man i ôr kwagh ne sha u vendan kwagh u ior ve ôron sha kwagh u sule na la cii—lu inja er yange “wua or” nahan. Sha anshighe kpuaa yô, a pase mlu u ishigh nagh sha gbenda u kpilighyol la vough.

I kar yô, a hii u lamen a Daisy saan saan, vendan hanma kwagh cii, lu kuran iti na sha akaa a ior ve lu ôron un ér a er ga la. Kpa hanma kwaghôron u kwase la lu seer a seer nyôron ken iyol na yô, nahan a de kwagh la, man lu mnyam ma kpen mara tseegh ma lu nôngon num er atetan lu karen yô, lu nôngon ér una bende a kwagh u a kera lu u nengen a mi ga la, lu nôngon kwagh a msaanyol ga, a ishimaverenkeghen ga, sha u zan hen imo i i saa la sha kpe iyou la.

Imo la shi zamber ér i za.

“ M zamber we , Tom! M kera fatyo u wan ishima a kwagh ne ga.”

Ashe a na a cier un iyol la tese ér hanma awashima u yange lu a mi cii, man ishimataver i yange lu a mi la cii, i bee un kera.

Tom kaa ér: “Ne uhar cii ne hii u yemen hen ya, Daisy.” “Ken mato u Mister Gatsby.”

A kenger Tom, mciem gba un iyol hegen, kpa a taver un ishima sha ishimavihin.

"Za hemen. Una vihi u ishima ga. M hen mer a kav er ieren na i eren kwagh a or sha iyolgengese la bee."

Ve kera lu ga, a kwaghôron shio, ve gba duen, i er ve sha ivande, ve lu paleghaa, er ka azôv nahan, sha mhôônom ma zungwen asev je kpaa.

Shighe kar kpuaa yô, Tom mough sha, hii u cir ikyagh ki msôrom ki whisky ki i bugh ga la ken towel.

“U soo kwagh ugen ken akaa ne kpa? Jordan?... Nick?”

M na mlumun ga.

“Nick kpa?” A hide a pine nahan.

"Ka nyi?"

“U soo kwagh ugen kpa?”

“Ei... M umbur tsô mer nyian ka iyange mar yam.”

Yange m lu anyom akunduatargber. Gbenda u vihin tsung u u lu ken anyom pue a he la yange u lu sha ishigh yagh.

Yange se nyôr mato u i yer ér coupé la vea na, se mough se yem ken tar u Long Island la kuma ahwa ataankarahar. Tom yange a ôron kwagh gbem, a ember shi a eren kwagh sha mciem, kpa imo na lu ica a mo man Jordan er ikyenge i mbavannya i i lu ôron sha kpegbenda shin ikyenge i ior mba ve lu sha ityough ki iyou la nahan. Mhôônom ma zungwen ma orumace ma lun a ikighir, nahan yange se lu a isharen i den ser anyiman a ve a vihin tsung la cii a bee kera, a akaa a tan iwanger ken gar la ken ijime. 30—ityendezwa i anyom pue a lun tswen tswen, list u nomso mba lun kwav mba i gbe u a fa ve la ngu seer a seer, ikyav i tesen gbashima i lu seer a seer, ice i lu seer a seer. Kpa Jordan lu hen kpe wam, u lu er Daisy nahan ga, lu a kwaghfan kpishi u una kôr mnyam ma hungur mo tsembelee la sha anyom a karen la. Er se lu karen sha bridge u a lu ken ime la yô, ishigh nagh ki lun a ikyav mbi tswamev la gba sha ityough ki ikyondo yam i cir la, nahan ikyav mbi tswamev mbi cier iyol mbi i yer ér thirty la kpe kera sha uwegh nagh ku nan mo ishimasurun la.

Nahan se za hemen u nahan mato se yem ken ku ken atô u iyange i mngerem ma lu nôôn la.

Gumor ugen u ken tar u Grika, u i yilan un ér Michaelis, u lu hemen ijiir i teen kôfi hen kpe u ikyav mbi tswamev la, lu orshiada u vesen u yange i lu tôvon un sha kwagh ne la. Yange yav ken usu la zan zan ahwa ataankaranyiin kar, maa a zende a za hen ijiir i i eren mato la, a za nenge a George Wilson u a lu uange la ken afishi na—lu uange sha mimi, lu a mshi er ice na i mshi la nahan shi lu tenger iyol na cii. Michaelis wa un kwagh ér a za yav, kpa Wilson venda, a kaa ér aluer un yav yô, una vihi akaa kpishi a kasua. Shighe u orwanndor a na lu nôngon ér una mgbegha un la, ior mbagenev gba eren ipila sha ityough nagh.

Wilson pase kwagh ne sha ishima i legh legh ér: “M cir kwase wam ken iyou la. “A lu her zan zan iyange igen, maa se mough se yem.”

Kwagh ne kpiligh Michaelis iyol kpishi; ve lu mbawanndor a ve anyom anyiin, man mayange je lu inja er Wilson ngu a tahav mbu ôron imba kwagh ne ga nahan. Jighilii yô, lu môm ken ior mba ve lu a iyol i kpeghee mban: shighe u a lu eren tom ga yô, a tema sha ikyonough ki torough ki ki lu hen hunda la, a kenger ior man mato mba ve lu karen sha gbenda la. Shighe u or nan lu lamen a na yô, nan seer ôron kwagh sha gbenda u doon tsung, u lun a mshi ga yô. Yange lu or u kwase na, lu u na ga.

Nahan sha mlu u or yô, Michaelis nôngo ér una fa kwagh u yange er yô, kpa Wilson ôr kwagh môm ga—kpa gema hii u kenger orvannya na sha ishi sha u keren kwagh u una fa yô, shi pinen un kwagh u yange lu eren sha ashighe agen sha ayange agen yô. Er or u masetyô ne lu zungwen yô, mbatomov mbagenev kar sha hunda u ve lu zan hen ijiir na i yan kwagh la, nahan Michaelis tôô ian la yevese, lu a awashima u hiden van ken hemen. Kpa a er nahan ga. Yange hen ér un hungur, ka nahan tseegh. Yange hiden duen ken won, shighe u ahwa ataankarahar kar kpuaa yô, a umbur kwagh u yange ve lam la sha ci u a ungwa imo i Mimi Wilson, i i lu ôron kwagh genger genger shi i lu ôron un kwagh sha mi la, i lu shin inya ken iyou i teen akaa a eren mato la.

“Bee mo!” a ungwa er a lu vaan yô. “Kem inya, gbidyem, we wanye u lun a ihyôghonough u cian kwagh!”

Shighe kar kpuaa yô, a gba yevese duen ken won ken tugh, lu eren ave shi ôron genger genger—cii man a mough sha hunda na yô, tom la bee.

“Mato u ku” er ipipaabaver i yila un nahan, yange tile ga; i due ken ime i i lu kohol la kera, i tenger sha gbenda u vihin tsung sha anshighe kpuaa, maa i saa hen kpe u ikyônough ki torough ki ki dondo la. Mavro Michaelis yange fa mlu u ikyav mbi shon je kpaa ga—a kaa a ordasenda u hiihii la ér mbi lu ikyav mbi doon tsung. Motor ugen la, u lu yemen ken gar u New York la, va mem sha ityough ki mato la kuma ukilomita deri môm, nahan or u nahan mato la hide fese hen ape Myrtle Wilson, u uma na kpe sha tswam la, gure inya sha gbenda, nungwa awambe a na a a lu a ikyav mbi tswamev la vea ihyundu la.

Michaelis man or ne yange ve hii u zan hen a na, kpa mba bughun ikyondo na i sha ityou, i i lu a mngerem her la yô, ve nenge ér ikyondo na i ken imese la ngi eren msen er ka ikyagh ki esen iyou nahan, nahan kera gba u a ungwa ishima i i lu shin inya la ga. Ishima yange i bugh gbang gbang shi i cir kpuaa sha akôv, inja er yange cir zwa kpuaa sha u den tahav mbu vesen mbu yange koso ica i gbe la nahan.

Se nenge a mato mba utar shin unyiin mbara kua ikpelaior la shighe u se lu ica a ijiir la her la.

“Mvihi!” Tom kaa nahan. "Kwagh la ka kwagh u dedoo. Wilson una va lu a kwagh u eren kpuaa ken masejime."

A cir mato la kpuaa, kpa a lu a awashima u tilen ga, zan zan se mba mgbôghom yô, ishigh ki ior mba ve lu hen hunda u garaji la, ki ki lu ving shi ki lu a awashima la, ki na yô, a gba eren breki iyol na.

A kaa a mo sha akperan ér: “Se nenge, se nenge tsô.”

M hingir u kaven hegen imo i doon tsung i i lu duen ken iyou i teen akaa la gbem yô, imo i yange se due ken mato u i yer ér coupé la, se lu zan sha hunda la, i gema i hingir mkaanem ma i kaa ér “Oh, Aôndo wam!” ôr kwagh ne kwa kimbir kimbir sha u ôron kwagh sha ishimavihin.

Tom kaa a iember ér: “Mzeyol u vihin ugen ngu heen.”

A kende uwegh sha sha angahar a na, a kenger sha ityouv mbi i cir mbi ken iyou i teen akaa la, i lu iwanger i yellow i i lu ken ikyagh ki esen iyou ki ki lu eren tom sha ityou la tseegh ki lu tan iwanger ye. Tsô a er ikyenge i vihin tsung ken zwa na, nahan a cir ave na a ageegh la kpoghuloo, a tuur gbenda na ken atô.

Ikyav la shi cir sha u ôron kwagh u expostulation u a lu yevese la; yange m lu miniti môm tseegh m mase nengen a kwagh môm ye. Tsô mba ve sember van la vihi ikyav mbi eren tom la, nahan i tuur mo vea Jordan ken iyou la fese je.

I cir iyol i Myrtle Wilson sha ikyondo i cir, shi i cir i sha ikyondo igen, inja er yange i lu yan ican a mngerem ma ndôhôr kpishi tugh mbu usu u yeghen la nahan, i yav sha tebul u eren tom hen kpekpe, man Tom, u yange kenger se ijime la, lu cir sha mi, lu eren kwagh ga. Ordasenda ugen u lu nahan mato yô, tile hen kpe na, lu ngeren ati a ior kpishi shi lu sôron akaa ken takerada u cuku. Sha hiihii la m zua a ijiir i mkaanem ma taver man ma doon tsung ma ma lu duen ken iyou i teen akaa i i lu a kwagh ker ga la ma dugh ga—maa m nenge a Wilson tile sha kpekpe u afishi na u i kende sha la, lu eren msen ken ijime man ken ijime shi kôr ikyav mbi hunda sha ave a na ahar cii. Orgen lu lamen a na sha imo i doon ga shi nôngon, ashighe ashighe, ér una wa uwegh sha ityough nagh, kpa Wilson ungwa ga shi nenge kpaa ga. Ashe na yange a gba duen sha iwanger i i lu yeghen la sha tebul u i iv a akaa hen kpekpe la, maa a hide a cir sha iwanger la, nahan a yila sha imo na i taver tsung i i cieryol la gbem sha won ér:

“Oh, Ga-od wam! Oh, Ga-od wam! Oh, Ga-od wam! Oh, Ga-od wam!”

Hen shighe ne Tom kende ityough sha sha mciem, maa a kenger ajiir kposo kposo ken iyou i teen akaa la a ashe a cir yô, a ôr ordasenda la kwagh u a lu a inja ga yô.

“ M - a - v —” ordasenda la lu ôron ér, “— o —”

“Ei, r —” or la kaa ér, “ M - a - v - r - o —”

“Ungwa nen kwagh wam!” Tom ôr kwagh sha ishimavihin.

“ r —” ordasenda la kaa ér, “ o —”

“ g —”

“ g —” A kenger sha er uwegh ku Tom ku ku lu gbang gbang la gba sha ityough nagh kpoghuloo yô. “Ka nyi u soo, or?”

“Ka nyi yange i er?—ka kwagh u m soo u fan je la.”

"Auto gbidye un. I wua un fese."

Tom shi kenger un sha ishi, kaa ér: “I wua un fese je.”

"A yevese a due sha gbenda. Wan u kwase yange cir mato je kpaa ga."

Michaelis kaa ér: “Yange i lu a mato uhar, môm lu van, ugen lu yemen, nenge kpa?”

“Ka han u za?” ordasenda la pine kwagh ne sha ishimavihin.

“Or môm ngu zan hanma gbenda cii. Kpa, kwase la”—uwegh nagh ku kende sha sha u za kenger sha ikyav mbi tswamev kpa a tile hen atô u gbenda la, a gba hen kpe na—“a yevese a due her, u a lu van ken N’York la, a gbidye un jighilii, a lu yemen ukilomita ikyundu shin ikyundu ken ihwa i môm.”

“Iti i ijiir ne ér nyi?” ordasenda la pine nahan.

“M ngu a iti ga.”

Orgen u i yer iti na ér negro, u nan hua akondo a dedoo yô, va ikyua.

A kaa er, "Yange lu mato u yellow, zege mato u yellow. U he."

“U nenge a aikyôr la kpa?” ordasenda la pine nahan.

"Ei, kpa mato la kar mo sha gbenda, lu zan fese'n akunduatargber. Lu zan akunduatargber, akunduatargber."

"Va heen se zua a iti you. Nenge hegen. M soo u zuan a iti na."

A̱ shi nan kpa mkaanem magen ma ken iliam ne yange ma za nyôr ken ishima i Wilson, lu tenger sha hunda u afishi la, gadia fese nahan itinekwagh i he zua a imo ken atô u ihyer na i kôron ken ishima la ér:

“Gba u ú ôrom imba mato u yange lu la ga, m fa imba mato u yange lu la!”

Er m lu kenger Tom yô, m nenge a ikyav mbi tswamev mbi ken ijime i ityough nagh mbi mbi lu cir sha ikyev i ikyondo na i cir la. A zende fese a za hen Wilson, a tile sha ishigh nagh, a kôr un sha ave a sha ityou la kpoghuloo.

A kaa a mo sha ishimavihin ér: “Gba u ú cir iyol you.”

Wilson yange nenge a Tom sha ashe; yange hii u moughon sha angahar a na, maa ma gba gban sha angahar, aluer Tom kôr un sha ityou ga yô.

Tom maa cir un zwa kpuaa, maa kaa ér: “Ungwa.” "M sember van heen miniti môm ken ijime, m due ken gar u New York. M lu van a we coupé u se lu ôron kwagh na la. Mato u yellow u m lu nahan atetan ne la lu wam ga—u ungwa kpa? M nenge a mi atetan la cii ga."

Ka mo vea or u ken tar u Negro la tseegh se lu ikyua ikyua u ungwan kwagh u lu ôron la ye, kpa ordasenda la kôr kwagh ken imo la, maa kenger sha ashe a truculent.

“Ka nyi kwagh ne cii?” yange pine ér i er nahan.

“M ngu ijende na.” Tom gema ityough kpa lu a ave sha iyol i Wilson. “A kaa er un fa mato u yange er kwagh ne la... Lu mato u yellow.”

Kwagh ugen u yange er un ken ishima yô, na yô, ordasenda la kenger Tom sha ashe a mciem.

“Man ka nyi i lu colour u mato wou?”

“Ka mato u bluu, u i yer ér coupé yô.”

M kaa a na mer: “Se mough ken gar u New York se va jighilii.

Orgen u yange nan lu nahan mato ken ijime yase kpuaa yô, nan pase kwagh ne, nahan ordasenda la gema ijime.

“Hegen yô, aluer u na m hide m lu a iti la vough yô—”

Tom tôô Wilson er ka wanye u kiriki nahan, maa a tôô un a nyôr a na ken afishi, a ver un sha ikyonough ki torough, maa a hide.

A kaa a mo sha tahav ér: “Aluer or nana va heen nana tema vea na yô.” A nenge er iorov mba uhar mba ve tile ikyua ikyua la ve lu kenger ayol a ve, ve nyôr ken iyou la a ishima ve ga yô. Tsô Tom cir hunda sha a ve, maa a va senen sha kpekpe u iyou i môm la, ashe na lu palegh tebul la. Er lu karen ikyua a mo yô, a ôr kwagh a mo sha zwa u hôngorough ér: “Se due nen kera.”

Sha mlu u ken ishima, a ave na a lun a tahav la a pav gbenda yô, se kar ken ikpelaior i i lu kohol her la, se kar hen ortwer ugen u lu yevese, u lu a ikyav ken uwe, u yange i tindi un ér a va yila un sha ishimaverenkeghen i vihin tsung, ihwa i môm ken ijime la.

Tom yange henda mato la teghlee zan zan se kar hen kpe u ikyônough kira—maa angahar na gba inya kpoghuloo, nahan mato u i yer ér coupé la gba yevese yemen tugh mbura cii. Shighe kar kpuaa yô, m ungwa ior lu ôron kwagh sha mciem, m nenge mliam lu duen sha ishigh nagh.

“Aôndo yange vihi or u cian kwagh!” a ôr kwagh sha mciem. “Yange a cir mato na je kpaa ga.”

Ijiir i tsombor u Buchanan la yange i lu yevese van hen a vese fese je, i lu karen sha ikyon i i lu eren ime la. Tom yange tile hen kpe u kpekpe u iyou la, kenger sha kpoyou u sha uhar la, ape uwindou uhar ve lu a iwanger hen atô u ikyon i wain la.

A kaa ér: “Ka ya u Daisy. Er se lu duen ken mato la yô, a kenger mo sha ishi shi a cir ishigh kpuaa.

"Yange ma m za ver u ken West Egg, Nick. Kwagh u se er hen tugh mbun ngu ga."

Mgem yange va sha a na, nahan a ôr kwagh sha ishimavihin, shi a tsua kwagh u una er yô. Er se lu karen sha iwen i iwanger i uwer la zan hen kpekpe u iyou la yô, a ôr kwagh u mlu la sha asember kpuaa.

“Me yila sha telefon mer taxi a za a we hen ya, man shighe u u lu keghen la, hemba doon we vea Jordan ne za nyôr ken kicin, ne za na ve kwaghyan u aikighe—aluer ne soo yô.” A bugh hunda. “Nyôr nen.”

"Ei, m sugh u. Kpa a doom kpishi aluer u tindim taxi yô. Me kegh ken won."

Jordan yange wa uwegh sha uwegh agh.

“U nyôr ker ga, Nick?”

“Ei, m sugh u.”

Yange m lu zungwen kpuaa shi m soo u lun tswen tswen. Kpa Jordan gema lu her shighe kar kpuaa.

A kaa ér: “Ka ahwa anigheni man tiôn tseegh.

M ngu a zua a ibo aluer m nyôr ker yô; Yange m lu a ve cii kumam sha iyange i môm, maa fese nahan kwagh la wa Jordan kpa ker. A̱ shi nan kpa yange nenge a kwagh u kwagh ne ken ishigh yam, gadia a gema ijime fese, a gba yevese sha kpekpe u iyou la, a nyôr ken iyou la. M tema miniti kpuaa m wa ityough sha ave, zan zan m ungwa i tôô telefon ken iyou la, shi m ungwa imo i or u nengen sha iyou i tsan la yila taxi. Tsô m zende m gba yevese m yem ica a ya la, m wa ishima u keghen hen hundagar.

M lu a za kuma ukilomita akunduahar ga je m ungwa iti yam man Gatsby mough hen atô u ikyon ihiar nyôr sha gbenda. Alaghga yange m lu a mciem iyol hen shighe la, sha ci u m kera hen kwagh môm ga, saa di iwanger i ikyondo na i pinki i i lu sha ikyev i uwer la tseegh.

"Ka nyi u lu eren?" M pine kwagh.

“Ka u tilen heen tseegh, anumbe a tse.”

Sha gbenda ugen yô, tom la lu inja er ka tom u vihin tu nahan. Gadia kwagh u m fa cii yô, una va ii iyou la ken anshighe kpuaa; Yange ma kpiligh mo iyol u nengen a ishigh ki vihin tu, ishigh ki “ior mba Wolfshiem” ken ijime na ken toho u u lu ken ime la ga.

“Ú nenge a zayol sha gbenda kpa?” a pine kwagh ne miniti môm kar yô.

"Aan."

Yange gba tan akperan.

“I wua un kpa?”

"Aan."

"M hen nahan; m kaa a Daisy mer m hen nahan. Hemba doon u mciem mara cii ma a va kwa môm. A tile sha mi tsembelee."

Yange ôr kwagh inja er ka kwagh u Daisy una er la tseegh a lu kwagh u vesen nahan.

A za hemen ér: “Yange m za nyôr hen gar u West Egg sha gbenda ugen u u lu hen kpe gbenda yô, m de mato la ken iyou yam i veren mato la, m hen mer or môm nenge a vese ga, kpa mimi je m fa dedoo ga.”

Yange m soo un ga kpishi hen shighe ne, nahan m nenge mer gba u me kaa a na mer un er kwaghbo ga.

“Ka an nan lu kwase la?” a pine nahan.

"Iti na er Wilson. Nom na ngu a garaji. Ka nyi diabolo yange er?"

“Een, m nôngo u eren kwagh u m soo la—” A ôr kwagh a ôr, maa fese nahan m hen kwagh u mimi.

“Daisy yange lu nahan mato kpa?”

"Een," a kaa shighe kar kpuaa yô, "kpa mimi je me kaa mer yange m lu. U nenge, zum u se due ken New York la yange cier un iyol kpishi nahan a hen er kwagh ne una wase un u nahan mato—man kwase ne gba yevese van hen a vese er se lu karen mato u lu van sha gbenda ugen la nahan. Akaa ne cii er ken miniti môm, kpa lum er yange soo u lamen a vese nahan kpaa. gema hen kwase la yem ken mato ugen la, maa a kera lu a mciem iyol ga, a gema ken ijime Kwa u sha uhar u uwegh agh ku za ar sha ikyekye i purugh la m ungwa mciem mara—alaghga yange ma wua un fese je.”

“I cir un iyol—”

“De ôron mo kwagh ga, anumbe a tse.” A cir ishigh. “Aluer ka nyi je kpa—Daisy yange henda sha mi. M nôngo mer me na un tile, kpa a kôrcio ga, nahan m cir breki u emergency la. Tsô a gba shin ikyer yam, m za hemen u nahan mato.

A kaa ér: “Kper una lu dedoo.” "M ngu zan u za keghen heen tsô me nenge aluer a nôngo ér una za un iyol sha kwagh u vihin la atetan ne yô. A wuhe iyol na ken iyou na, man aluer a nôngo ér una er un kwagh u vihin tu yô, una tim usu la shi una hide a ta un."

M kaa a na mer: “Una bende un ave ga.” “A lu henen sha kwagh na ga.”

“M na un jighjigh ga, anumbe a tse.”

“Ka hanma shighe u lu keghen?”

"Tugh mbura cii, aluer gba u a er nahan yô. Hanma gbenda cii, zan zan ve cii ve yav."

Mnenge u he ugen va ken ishima yam. Tôô ase wer Tom fa ér Daisy ngu nahan mato. Alaghga una hen ér un nenge a kwagh u a zough sha kwagh ne yô—alaghga una hen nyityô kwagh cii. M nenge a iyou la; windoo mba wanger wanger uhar shin utar lu shin inya man iwanger i pinki i i dugh ken iyou i Daisy i i lu sha ityough ki iyou la.

M kaa a na mer: “U kegh heen.” “Me nenge aluer ikyav i tesen ér ayôôso nga yô.”

M hide m zende sha kpe u ikyônough ki torough kira, m kar sha awen a i yer ér gravel la sha mhôôn, m za nyôr sha kpekpe u veranda la sha angahar. Ikyav mbi iyou i tsan la mbi bugh, nahan m nenge iyou la lu gbilin. M per sha kpekpe u iyou i se ya kwaghyan her tugh mbu Jun la iwer itiar ken ijime la, m za nyôr hen ijiir i kiriki i i lu a iwanger i m hen mer ka windou u iyou i koson kwaghyan la. Yange i urugh mbaapirashe mbara, kpa m zua a ikyav hen kpe u iyou la.

Daisy man Tom yange ve tema vegher ugen hen tebul u ken kicin, ve lu a ikyagh ki esen kwagh ki i yer ér cold fried chicken la hen atô ve, shi ve lu a ikyagh ki man msôrom ki ale kihar. Yange lu ôron kwagh a na kpoghuloo sha kpe tebul la, man sha gbashima na yô, uwegh nagh gba sha uwegh nagh, ku cir uwegh nagh. Shighe ugen yô, a kenger un sha ishi, a cir ityough sha u tesen ér un lumun.

Saan ve iyol ga, shi mô ve môm kpa bende a ikyagh ki esen iyou la shin ale la ga—man nahan kpa saan ve iyol ga. Ior yange ve lu a mlu u kôôsôô u sha marami u i fe un ga yô, sha foto ne, nahan hanma or nana kaa ér ve mba eren kwagh imôngo.

Er m lu duen sha kpekpe u iyou la sha angahar m ungwa taxi wam lu eren tom sha gbenda u imegh u u lu van hen ya la. Gatsby lu keghen hen ape m undu un ken mato la.

“Ior cii mba ving sha heen kpa?” a pine kwagh ne sha ishimanyian.

“Een, kwagh ne cii ngu ving.” M gba tan akperan. “Hemba doon u ú va hen ya ú va yav kpuaa.”

A kende ityough sha.

"M soo u keghen heen zan zan Daisy una kar yaven. Yav doo doo, anumbe a tse."

A wa ave na ken akpa a ikyondo na i cir la, maa a hide a gba nengen sha iyou la sha gbashima, inja er mlu wam la vihi icighanmlu u iniongo i vigil la nahan. Nahan m yem m undu un tile her ken iwanger i uwer—lu nengen sha kwagh môm ga.

