Gütenbergniñ leyhası «Büyük Getsbi»niñ elektron kitabı

VIII

Bütün gece yuqlap olamadım; Ses üstünde toqtamayıp bir duman boru ıñranmaqta edi, men ise yarım hasta alda grotesk aqiqat ve cirenç, qorqunçlı tüşler arasında atılıp çıqtım. Tañ atqanda Getsbiniñ yoluna taksi çıqqanını eşittim ve deral töşegimden sekirip turdım ve kiyinip başladım — oña aytmağa, tenbiyelemege bir şeyim olğanını duydım, saba keç olacağını duydım.

Onıñ gazonından keçip, onıñ evniñ ög qapusı daa açıq olğanını ve o, zaldaki masağa tayanıp, keyfsizlik ya da yuqudan ağır olğanını kördim.

«Bir şey olmadı», — dedi o, açuvlanıp. – Men bekledim, saat dörtke yaqın pencerege kelip, bir daqqa turdı, soñra yarıqnı söndürdi.

Onıñ evi maña o gece büyük odalardan sigaret tapmaq içün avlanğanımız kibi balaban körünmegen edi. Biz pavilyonlarğa beñzegen perdelerni çetke itedik, elektrik yarığınıñ kommutatorları içün sayısız fut qaranlıq divar üstünden sezdik — bir kere men ruyalı fortepianonıñ klavişalarına bir türlü çapalanıp yıqıldım. Er yerde añlatılamaz bir toz bar edi, odalarda, sanki çoq künlerden berli ava çıqmağan kibi, küflengen edi. Men gimidornı tanış olmağan masa üstünde taptım, içinde eki eskirgen, quru sigaret bar edi. Biz resim odanıñ fransız pencerelerini açıp, qaranlıqqa tütün içip oturdıq.

«Sen ketmek kereksiñ», — dedim men. – Maşinañnı izleycekleri pek işançlı.

«Ket endi , eski sport?»

«Bir aftağa Atlantik-Sitige bar, ya da Monrealge qadar».

Onı köz ögüne almaz edi. O, Deyziniñ ne yapacağını bilmegence, ondan ayırılıp olamaycaq edi. O, nasıldır soñki ümütni sarıp alğan edi, men onı serbest çayqamağa çıdamay edim.

İşte, bu gece o maña Den Kodi ile yaşlığınıñ acayip ikâyesini aytıp berdi — bunı maña ayttı, çünki «Cey Getsbi» Tomnıñ qattı yamanlığına qarşı cam kibi parçalandı, uzun gizli ekstravagantlıq oynaldı. Men bellesem, o, şimdi, iç bir şeyden vazgeçmeyip, er şeyni tanır edi, lâkin Deyzi aqqında laf etmek istegen edi.

O, onıñ tanığan birinci «guzel» qızı edi. Çeşit türlü açıqlanmağan vazifelerde o, böyle adamlarnen alâqada olğan edi, lâkin aralarında er vaqıt ayırılmaz tikenli teller bar edi. Onı eyecanlı arzu etilgen dep taptı. O, onıñ evine ketti, başta Teylor lagerinden kelgen başqa ofitserlernen, soñra yalıñız. Bu onı ayrette qaldırdı — o, böyle dülber evde daa olmağan edi. Lâkin oña nefessiz ağırlıq ketirgen şey şunda ki, Deyzi anda yaşay edi — bu onıñ içün lagerdeki çadırı onıñ içün olğanı kibi, keyfiyetsiz bir şey edi. Bu aqta pişken bir sır bar edi, yuqarıdaki yataq odaları başqa yataq odalarından daa dülber ve salqın, onıñ koridorlarında olıp keçken gey ve nurlu meşğuliyetler, endi lavanda renkte yatqan, amma taze ve nefes alğan ve bu yılki avtomobil oyunlarınıñ qoqusı olğan romantikalar aqqında bir fikir bar edi. qurıp qaldı. Onı da eyecanlandırdı, Deyzini endi çoq erkekler sevdiler — bu onıñ közlerinde onıñ qıymetini arttırdı. O, olarnıñ bütün evniñ çevre-çetinde olğanını duydı, avağa daa canlı duyğularnıñ kölgeleri ve yañğıravları siñdi.

Lâkin o, Deyziniñ evinde kolossal qaza ile olğanını bildi. Cey Getsbi rolündeki kelecegi ne qadar şanlı olsa da, o, şimdiki vaqıtta keçmişsiz bir kapiksiz yigit edi, er daqqada onıñ uniformasınıñ körünmez plaşçı omuzlarından tayıp ketmek mümkün edi. Böyleliknen, o, vaqıtından yahşı faydalandı. O, elinden kelgenini aldı, açközliknen ve vicdansızlıqnen — soñunda Deyzini daa oktâbrniñ bir gecesi aldı, onı aldı, çünki onıñ eline toqunmağa kerçek aqqı yoq edi.

O, özüni horlay bile edi, çünki o, onı, elbette, yalancı iddalar altında alğan edi. Men o, öz fantom millionlarınen alış-veriş yapqanını degil de, Deyzige qasevetnen amanlıq duyğusı bağışlağanını aytmayım; o, özü kibi, çoqtan-çoq aynı qatlamlardan olğan insan olğanına — onı tolusınen baqmağa qadir olğanına inandırdı. Aslında, onıñ böyle imkânları yoq edi — artında turğan oñaytlı qorantası yoq edi, o, dünyanıñ er bir yerine uvulmaq içün şahıssız ükümetniñ qapqanına köre mesülietli edi.

Lâkin o, özüni horlamadı ve tasavur etkeni kibi olmadı. O, elinden kelgenini alıp, ketmege niyetlengen olsa kerek, lâkin şimdi özüni bir graalniñ peşinden ketmege bağışlağanını añladı. O, Deyziniñ acayip olğanını bile edi, lâkin «guzel» qız ne qadar acayip ola bilecegini añlamay edi. O, zengin evine, zengin, tolu ömürine ğayıp oldı, Getsbini qaldırdı — bir şey yoq. O, özüni onen evlengen kibi is ete edi, tek bu edi.

Olar kene körüşkende, eki künden soñ, nefes almağan, nasıldır bir şekilde hiyanetlik yapqan Getsbi edi. Onıñ verandası yıldız parıldağan satın alınğan lüksnen yarıq edi; divannıñ örmesi, qız oña taraf aylanğanda, modalı şekilde qıçırdı ve o, onıñ meraqlı ve sevimli ağızından öpti. O, suvuqlanğan edi, bu onıñ sesini er vaqıttan da ziyade hıtırlı ve sevimli yaptı, Getsbi ise zenginlikniñ zindanğa alğan ve saqlağan yaşlıq ve sırnı, çoq urbalarnıñ tazeligini, kümüş kibi parıldağan, sıcaq küreşniñ üstünde aman ve ğururlı Deyzini ğayet yahşı añlay edi.

— Men onı sevgenimni bilip, nasıl taaciplengenimni tariflep olamayım, eski sport. Men atta bir vaqıtlar o meni atmaqta dep ümüt ete edim, lâkin o, böyle yapmadı, çünki o da maña aşıq edi. O, men çoq şey bilgenimni tüşündi, çünki men ondan çeşit şeylerni bilem... Yahşı, anda men edim, er bir daqqada öz ambitsiyalarımdan uzaqlaşıp, bütün ambitsiyalarımdan uzaqta edim. emiyet bermedi, eger men oña ne yapacağımnı aytıp, daa yahşı vaqıt keçirsem, büyük işler yapmaqtan ne fayda bar edi?»

Çet memleketke ketmezden evelki soñki kündüz o, Deyzini quçağında uzun, sessiz oturdı. Küzniñ suvuq künü edi, oda içinde ateş, yanaqları qızarğan edi. Ara-sıra qız areket ete ve o, qolunı biraz deñiştire, bir kere onıñ qara yıltıravuq saçlarından öpti. Kündüz olarnı biraz tınçlandırdı, sanki ertesi künü vade etilgen uzun ayırılışuv içün teren hatırlav bağışladı. Olar sevgi ayında iç bir vaqıt böyle yaqın olmağan ediler, biri-birinen de teren qonuşmağan ediler, çünki o, sessiz dudaqlarını onıñ paltonıñ omuzına fırçılağanda ya da o, onıñ parmaqlarınıñ ucuna, sanki yuqlağan kibi, yavaştan toqunğanda edi.

Cenkte acayip yahşı çalıştı. O, cebege ketmezden evel kapitan edi, Argonna cenklerinden soñ öz ekseriyetini ve diviziya pulemötlarına komandanlıqnı aldı. Atış toqtavdan soñ o, evge ğamlı alda qaytmağa tırıştı, lâkin nasıldır mürekkeplik ya da añlaşılmazlıq onı onıñ yerine Oksfordqa yolladı. O, şimdi raatsızlana edi — Deyziniñ mektüplerinde asabiy ümütsizlikniñ bir keyfiyeti bar edi. O, ne içün kelip olamağanını körmey edi. O, tışqı dünyanıñ basımını duya edi, onı körip, onıñ yanında olğanını duymaq ve soñunda doğru yapqanına emin olmaq istey edi.

Çünki Deyzi yaş edi ve onıñ suniy dünyasında orhideyalar ve yılnıñ ritmini qoyğan, ömürniñ kederini ve teklifliligini yañı avalarda umumiyleştirgen hoş, şeñ snobizm ve orkestrler qoqusı bar edi. Bütün gece saksofonlar «Bil strit blüz»nıñ ümütsiz kommentariyini ağladılar, yüz çift altın ve kümüş papuçlar ise parıldağan toznı qarıştırdılar. Boz çay saatinde er vaqıt bu alçaq, tatlı sıcaqtan toqtamayıp teprengen odalarda, taze yüzler ise, pol etrafındaki kederli boynuzlar urayatqan gül yapraqları kibi, anda-mında yaldadılar.

Bu aqşam qaranlığı aleminde Deyzi kene de mevsimnen beraber areket etip başladı; apansızdan o, kene de yarım on adamnen künde yarım on hurma tutıp, tañ atqanda, töşegi yanındaki yerde ölgen orhideyalar arasında qarışqan aqşam urbasınıñ moncuqları ve şifonlarınen yuquğa kete edi. Ve bütün vaqıt onıñ içinde bir şey qarar tapmaq içün ağlay edi. O, ömüriniñ şimdi, deral şekillenmesini istey edi — ve bu qararnı nasıldır bir küç — sevgi, para, şübesiz ameliylik — yaqın olğan küç qabul etmeli.

Bu küç baarniñ ortasında Tom Byükenenniñ kelmesinen şekillendi. Onıñ şahsiyeti ve vazifesi aqqında sağlam bir irilik bar edi, Deyzi lâtife edi. Şübesiz, belli bir küreş ve belli bir yengillik oldı. Mektüp Getsbige daa Oksfordta olğanda barıp yetti.

Endi Long-Aylendte tañ atqan edi ve biz aşağıdaki qalğan pencerelerni açıp, evni bozğa çevirilgen, altınğa çevirilgen yarıqlarnen toldurdıq. Terekniñ kölgesi çıq üstünden apansızdan tüşti ve mavı yapraqlar arasında ruyalı quşlar yırlap başladılar. Avada yavaş, hoş bir areket, yel az qaldı, salqın, sevimli kün vade ete edi.

– Men bellesem, onı iç bir vaqıt sevmegen edi. Getsbi pencereden aylanıp, maña davetli baqtı. — Hatırlaysıñmı, eski sport, bugün kündüz o pek eyecanlı edi... O, bu şeylerni oña öyle bir şekilde ayttı ki, onı qorquzdı... sanki men nasıldır uçuz keskin kibi oldım... Neticede, o, ne aytqanını zornen bildi.

O, kederli alda oturdı.

— Ebet, o, onı tek bir daqqağa, olar birinci kere evlengende, seve bile edi... ve meni o vaqıtta daa ziyade seve edi, köresiñmi?

Birden meraqlı bir fikirnen çıqtı.

«Er alda, bu tek şahsiy edi», — dedi o.

Onıñ işniñ qavrayışında ölçep olamaycaq bir ağırlıqtan şübelenmekten başqa, buña ne yapıp olursıñ?

O, Tom ve Deyzi daa toy seferinde olğanda, Frantsiyadan qaytıp keldi ve ordu aqqınıñ soñkisinen Luisvillge zavallı, lâkin qarşı turılmaz bir seyaat yaptı. O, anda bir afta qaldı, noyabr gecesi olarnıñ ayaq izleri biri-birine tıqıldağan soqaqlarda yürip, onıñ beyaz maşinasında ketken yoldan tış yerlerni kene ziyaret etti. Deyziniñ evi oña er vaqıt başqa evlerden ziyade sırlı ve gey körüngeni kibi, onıñ şeerniñ özü aqqındaki fikiri de, o, şeerden ketse de, melanholik dülberlikke siñgen edi.

O, daa ziyade qıdırğan olsa, belki onı tapacağını — onı artta qaldırğanını duyıp ketti. Kündüzki trener — o şimdi bir kapiksiz edi — sıcaq edi. O, açıq vestibülge çıqıp, qatlanğan kürsüge oturdı, stantsiya tayıp ketti, tanış olmağan binanıñ arqaları yanından keçti. Soñ yaz tarlalarına çıqtı, anda sarı araba olarnı bir daqqa çaptırdı, içinde bir vaqıtları onıñ yüzüniñ solğun tılsımını keyfiyetsiz soqaq boyu körgen adamlar bar edi.

İz egildi ve endi küneşten uzaqlaşmaqta edi, o, aşağı batqan sayın, nefesini çekken ğayıp olğan şeerniñ üstüne bereket yayılğan kibi oldı. O, tek bir ava damlasını tartıp almaq, qız oña sevimli yapqan yerniñ bir parçasını qurtarmaq içün, ümütsizliknen elini uzattı. Lâkin endi episi onıñ buzulğan közleri içün pek tez keçe edi ve o, onıñ o qısmını, eñ taze ve eñ yahşısını, ebediy coyğanını bile edi.

Biz sabalıq aşnı aşap, sofağa çıqtıq, saat doquzlar olğan edi. Gece avada keskin deñişüvler yapqan edi, avada küz lezeti bar edi. Bağçacı, Getsbiniñ evelki hızmetçilerinden soñkisi, basamaqlarnıñ etegine keldi.

— Men bugün havuznı suvsızlandıracağım, Getsbi mırza, tezden yapraqlar tüşip başlaycaq, soñra ise er vaqıt borularda belâ ola.

«Bugun yapma», — dep cevap berdi Getsbi. O, maña afu sorap aylandı. «Bilesiñmi, eski sport, men bütün yaz o basseynni iç bir vaqıt qullanmadım?»

Men saatime baqıp, yerimden turdım.

«Menim poyezdimge on eki daqqa qaldı».

Şeerge barmağa istemey edim. Men lâyıq bir iş uruvına degerli degil edim, lâkin bu ondan da ziyade edi — Getsbiden ayırılmağa istemey edim. Men özümni uzaqlaştırmazdan evel, o poyezdni, soñra başqasını qaçırdım.

«Men seni çağırayım», — dedim niayet.

«Âp, eski sport».

-Tüşke yaqın sizni çağırayım.

Biz merdivenlerden yavaş-yavaş tüştik.

– Men bellesem, Deyzi de çağıracaq. O, maña raatsızlanğan alda baqtı, sanki men bunı tasdıqlaycağımnı ümüt ete edi.

«Men bellesem, öyledir».

-Âhşı, sağ oluñ.

Biz el tutuştıq, men yolğa çıqtım. Tap çapağa barmazdan evel bir şeylerni hatırlap, aylandım.

«Olar çürük bir qalabalıq», — dep qıçırdım men gazonnıñ qarşısından. – Bütün lânetli sürüni bir yerge qoyğanda, sen degersiñ.

Men er vaqıt öyle aytqanıma quvana edim. Bu menim oña yapqan tek bir iltifatım edi, çünki men onı başından soñunace red ete edim. Başta o, nezaketli bir şekilde başını salladı, soñra yüzünde o nurlu ve añlayışlı tebessüm peyda oldı, sanki biz er vaqıt bu fakt aqqında ekstazlı kahutlarda olğan edik. Onıñ kostümniñ dülber güldesteni beyaz basamaqlarğa qarşı renkniñ parlaq lekesi yarattı, men onıñ ecdat evine, üç ay evelsi, birinci kere kelgen geceni tüşündim. Gazon ve drayv onıñ bozuqlığını tahmin etecek adamlarnıñ yüzlerinen sıq-sıq qalğan edi — o, olarnen sağlıqlaşqanda, bozuq olmağan tüşüni gizlep, o basamaqlar üstünde turğan edi.

Men oña musafirçenligi içün teşekkür bildirdim. Bunıñ içün biz oña er vaqıt teşekkürler bildire edik — men ve başqaları.

«Sağ oluñ», — dep çağırdım. «Men sahurdan zevq aldım, Getsbi».

Şeerniñ üstünde, biraz vaqıt soñsuz bir aktsiyadaki kotirovkalarnı cedvelge almağa tırıştım, soñra aylanma kürsümde yuquğa daldım. Tüşten evel telefon meni uyanttı, mañlayımdan ter çıqıp, yerimden turdım. Bu Cordan Beyker edi; o, meni bu saatte sıq-sıq çağıra edi, çünki öz areketleriniñ bellisizligi, meyhaneler ve klublar, hususiy evler arasında onı başqa yolnen tapmaqnı qıyınlaştıra edi. Adet üzre, onıñ sesi teller üstünden taze ve salqın bir şey kibi kele edi, sanki ofis penceresinden yeşil gölf-linkten divot yaldap kirdi, lâkin bugün saba o, qaba ve quru körüne edi.

«Men Deyziniñ evinden çıqtım», — dedi o. — Men Hempstedte olam, bugün kündüz Sautgemptonğa tüşem.

Deyziniñ evinden çıqmaq nezaketli olğandır, lâkin bu areket meni ıncıttı, onıñ nevbetteki sözü meni qattılaştırdı.

-Keçen gece maña öyle de merametli olmadıñ.

«O vaqıt bu nasıl emiyetke malik ola bile edi?»

Bir an sukünet. Bundan soñ:

— Lâkin... men seni körmek isteyim.

-Men de seni körmek isteyim.

– Farz eteyik, men Sautgemptonğa barmayım, bugün kündüz şeerge kelsem?

— Yoq... men bellesem, bugün kündüz degil.

«Pek yahşı».

— Bugün kündüz mümkün degil... Çeşit...

Biraz öyle laf ettik, soñra apansızdan laf etmey başladıq. Qaysı birimiz keskin tırtıruvnen telefonnı uzatqanımıznı bilmeyim, amma menim buña emiyet bermegenimni bilem. Eger men onıñnen bu dünyada bir daa laf etmegen olsam, o künü çay sofrası qarşısında laf etip olamaz edim.

Bir qaç daqqadan soñ Getsbiniñ evine telefon ettim, lâkin liniya meşğul edi. Dört kere tırıştım; niayet, açuvlanğan bir merkeziy maña telni Detroyttan uzun yolğa açıq tutqanlarını ayttı. Men öz cedvelimni çıqarıp, üç-elli poyezdniñ etrafında kiçik bir daire sızdım. Soñ kürsüme tayanıp, tüşünmege tırıştım. Endi üyle edi.

O saba poyezddeki kül yıqıntılarından keçkende men qasevetnen maşinanıñ o bir tarafına keçken edim. Men bellesem, bütün kün anda meraqlı bir qalabalıq olacaq, oğlançıqlar tozda qara lekeler qıdıralar, nasıldır laflı adam olğan vaqianı tekrar-tekrar ikâye ete, atta oña bile bu vaqia az-az aqiqiy olıp qalğance, o, bunı endi aytıp olamaycaq, ve Mirtl Uilsonnıñ facialı muvafaqiyeti — bu «Gogot»nıñ facialı muvafaqiyeti edi. Şimdi biraz artqa qaytıp, evelki gece andan çıqqan soñ, garajda olğan vaqialarnı aytmaq isteyim.

Olar apteniñ, Yekaterinanıñ yerini tapmaqta qıyınlıq çektiler. O, o gece içkicilikke qarşı qaidesini bozğan olsa kerek, çünki kelgende, içkige ahmaqlıq yapqan ve tez yardım maşinası endi Flaşingge ketkenini añlap olamağan edi. Buña inandırğan soñ, o, deral esini coydı, sanki işniñ çıdamazlıq qısmı bu edi. Kimdir, merametli ya da meraqlı olsa da, onı öz maşinasına oturtıp, aptesiniñ cesetiniñ izinden aydap ketti.

Yarı geceden çoq vaqıt keçken soñ, deñişken halq garajnıñ ög tarafına yaqınlaştı, Corc Uilson ise içerideki divanda ögge-artqa sallandı. Bir vaqıt kabinetniñ qapusı açıq edi, garajğa kirgen er kes ondan qarşılıqsız köz taşladı. Niayet, kimdir ayıp dedi, qapunı qapattı. Onıñ yanında Mihaelis ve daa bir qaç adam bar edi; başta dört-beş adam, soñra eki-üç adam. Daa soñra Mihaelis soñki tanış olmağan adamdan anda daa on beş daqqa beklemege rica etmege mecbur oldı, o ise öz yerine qaytıp, bir qazan qave yaptı. Bundan soñ o, tañ atqance anda Uilsonnen yalıñız qaldı.

Saat üçke yaqın Uilsonnıñ özara bağlı olmağan mırıldanuvınıñ keyfiyeti deñişti — o, tınçlandı ve sarı maşina aqqında laf etip başladı. O, sarı maşina kimge ait olğanını bilmekniñ bir yolu olğanını bildirdi, soñra bir-eki ay evelsi qarısı şeerden yüzü sınğan, burnu şişken alda kelgenini ağızından çıqardı.

Amma özüniñ böyle aytqanını eşitken soñ, qaltırap, «Ey, Allam!» — dedi kene ıñranğan sesinen. Mihaelis onı şaşırmaq içün, añlaşılmaz bir areket yaptı.

- Corc, ne qadar evlendiñ?.. Kel anda, bir daqqa tınç oturıp baq, menim sualime cevap ber.. Ne qadar evlendiñ?

«On eki yıl».

— Balalarıñ olğanmı?.. Ayda, Corc, tınç otur... men saña bir sual berdim... Balalarıñ olğanmı?

Qattı qoyu balqurtlar tınç yarıqqa qarşı teprenip tura ediler, Mihaelis tışarıda yol boyu yırtılıp ketken maşinanı eşitkende, bu oña bir qaç saat evelsi toqtamağan maşina kibi seslene edi. O, garajğa kirmege sevmey edi, çünki ceset yatqan yerde iş skemlesi lekelengen edi, şunıñ içün o, kabinetniñ etrafında qolaysızlıqnen yürip yüre edi — sabağace andaki er bir şeyni bile edi — ve ara-sıra Uilsonnıñ yanına oturıp, onı daa ziyade tınçlandırmağa tırışa edi.

– Corc, bazıda barğan bir kilseñ barmı?.. Belki çoqtan barmağan olsañ bile?.. Belki men kilsege çağırtıp, ruhaniyni çağırtıp, sennen laf ete bile, köresiñmi?

«İç birine ait olma».

– Boyle vaqıtlar içün, Corc, sende bir kilse olmaq kerek edi... Bir kere kilsege barğan olsañ kerek... Kilsede evlenmediñmi?.. Diñle, Corc, meni diñle... Kilsede evlenmediñmi?

«Bu çoqtan olğan edi».

Cevap bermek ğayreti onıñ sallanuv ritmini bozdı — bir an sustı. Soñ onıñ solğan közlerine aynı şu yarı bilgen, yarı şaşqan baqış kene keldi.

«O yerdeki çekmecege baqıñız», — dedi o, partağa işaret etip.

-Qaysı çekmece?

«O çekmece — o birisi».

Mihaelis eline eñ yaqın olğan çemodannı açtı. Onıñ içinde teriden ve kümüşten өrülgen, kiçkene, paalı köpek yipinden başqa bir şey yoq edi. O, körüne ki, yañı edi.

"Bu?" — dep soradı o, onı köterip.

Uilson közlerini tikip, başını salladı.

– Men onı tünevin kündüz taptım, o maña bu aqta aytmağa tırıştı, amma men bu külünçli bir şey olğanını bildim.

-Yani apayıñ satın aldı?

«Onı öz bürosında salfetkağa sarıp qoyğan edi».

Mihaelis bunda iç bir türlü meraqlı şey körmey ve Uilsonğa apayı köpek yipini satın alğan ola bilecegi aqqında on bir sebep ketirdi. Amma, tasavurğa köre, Uilson evel de, Mirtlden, aynı şu añlatmalardan bazılarını eşitken edi, çünki o, «Ey, Allam!» kene fısıldap — onıñ tesellisi avada bir qaç añlatma qaldırdı.

«Soñ onı öldürdi», — dedi Uilson. Ağızı apansızdan açıldı.

-Kim yaptı?

«Menim bunı bilmekniñ bir yolu bar».

— Sen hastasıñ, Corc, — dedi dostu. – Bu saña ağırlıq ketirdi, ne aytqanıñnı bilmeysiñ, yahşısı, sabağace tınç oturmağa tırış.

«Onı öldürdi».

– Bu qaza oldı, Corc.

Uilson başını salladı. Közleri tarlaştı, ağızı üstün «Hm!»

«Bilerim», — dedi o, keskin. "Men bu işançlı yigitlerden biri olam ve iç bir kimsege zarar ketirmeyim, amma bir şeyni bilgen soñ, onı bilem. Bu o maşinadaki adam edi. O, onen laf etmek içün çapıp çıqtı, o ise toqtamay edi."

Mihaelis bunı da körgen edi, lâkin bunıñ ayrıca bir manası olğanı onıñ aqılına kelmegen edi. O, Uilson hanımnıñ iç bir belli bir maşinanı toqtatmağa tırışmaqtan ziyade, aqayından qaçıp ketkenine işandı.

«O, nasıl etip öyle ola bile edi?»

— O, teren bir adam, — dedi Uilson, sanki bu sualge cevap berdi. «Ah-hh...»

O kene sallanmağa başladı, Mihaelis ise elindeki yipni burıp turdı.

– Belki, men telefon ete bilgen dostuñ bardır, Corc?

Bu ğayıp olğan ümüt edi — o, Uilsonnıñ dostu olmağanına deyerlik emin edi: o, apayına yetişmey edi. O, biraz soñra oda içinde bir deñişüv, pencere yanında mavı tezleşkenini körip, quvandı ve tañ uzaq olmağanını añladı. Saat beşlerge yaqın tışarıda yarıqnı söndürmek içün yeterli derecede mavı edi.

Uilsonnıñ sirlengen közleri kül yıqıntılarına çıqtı, anda kiçik boz bulutlar fantastik şekiller alıp, tañnıñ yımşaq yelçiginde anda-mında çaptılar.

«Men onen laf ettim», — dep mırıldandı o, uzun sukünetten soñ. «Men oña meni aldatıp olur, lâkin Allanı aldatıp olamaycağını ayttım... Men onı pencerege alıp bardım» — bir ğayretnen o, yerinden turdı ve art pencerege ketti ve yüzüni oña basıp tayandı — ve men: «Alla bile, sen ne yapqanıñnı, yapqan er şeyni... Sen meni aldatıp olursıñ, lâkin sen!» ”

Onıñ artında turğan Mihaelis, irigen geceden endi çıqqan, solğun ve balaban olğan doktor T. C. Eklburgnıñ közlerine baqqanını şaşqınlıqnen kördi.

«Alla er şeyni köre», — dep tekrarladı Uilson.

«Bu reklama», — dep işandırdı onı Mihaelis. Bir şey onı pencereden çetke çekip, odağa qaytıp baqmağa mecbur etti. Lâkin Uilson anda çoq turdı, yüzüni pencere camına yaqınlaştırdı, başını aqşam qaranlığına egdi.

Saat altığace Mihaelis yoruldı, tışarıda toqtağan maşinanıñ sesine minnetdar edi. Bu, qaytıp kelmege söz bergen evelki geceniñ qaravullarından biri edi, şunıñ içün o, üç adamğa sahur pişirdi, onı o ve diger adam beraber aşadılar. Uilson endi tınçlandı, Mihaelis ise evge qaytıp yuqladı; dört saattan soñ uyanıp, aşıqıp garajğa qaytqanda, Uilson yoq edi.

Onıñ areketleri — o, er vaqıt ayağınen edi — soñra Port-Ruzveltke, soñra ise Gads-Hillgece izlendi, anda o, aşamağan buterbrod ve bir qave satın aldı. Yorulıp, yavaş-yavaş yürse kerek, üylegece Ğad töpesine barıp yetmedi. Bu vaqıtqace onıñ vaqıtını esapqa almaqta iç bir qıyınlıq yoq edi — bir adamnı «bir türlü deli kibi alıp barğanını» körgen oğlanlar ve yol çetindeki olarğa acayip baqqan avtomobilciler de bar edi. Soñ üç saat közden ğayıp oldı. Militsiya, onıñ Mihaeliske «bunı bilmekniñ bir yolu bar» degen sözleriniñ küçünen, o vaqıtnı anda garajdan garajğa yürip, sarı maşinanı soraştırıp keçirgenini tahmin etti. Diger taraftan, onı körgen iç bir garaj adamı iç bir vaqıt ögge çıqmadı, belki de, bilmek istegenini bilmek içün daa qolay, işançlı bir yolu bar edi. Eki yarımğace o, Vest-Eggte edi, anda birevden Getsbiniñ evine yol soradı. Demek, o vaqıtqace o, Getsbiniñ adını bile edi.

Saat ekide Getsbi yuvunğan kostümini kiyip, eger kimdir telefon etse, oña havuzda haber ketirilecegi aqqında dvoretskiyge haber qaldırdı. Yaz devamında musafirlerini eglendirgen pnevmatik döşek içün garajda toqtadı, aydavcı ise onı nasosnen çıqarmağa yardım etti. Soñ açıq maşinanı iç bir vaziyette çıqarmamaq kerekligi aqqında talim berdi — bu ise acayip edi, çünki ög sağ qılıçnı tamir etmek kerek edi.

Getsbi döşekni omuzına alıp, havuzğa doğru yolğa çıqtı. Bir kere toqtap, onı biraz köçürdi, şoför ondan yardım kerekmi, dep soradı, lâkin o başını sallap, bir ande sararğan terekler arasında ğayıp oldı.

Telefon haberi kelmedi, lâkin dvoretskiy yuqusız ketti ve onı saat dörtkece bekledi — çoqtan soñ, eger kelse, onı bermege kimdir olmadı. Menim böyle bir fikrim bar: Getsbiniñ özü bu kelecegine inanmay edi, belki de, endi buña emiyet bermey edi. Eger bu doğru olsa, o, eski sıcaq dünyanı coyğanını duyğandır, bir tüşnen çoq yaşağanı içün yüksek fiyat tölegen olsa kerek. O, qorqunçlı yapraqlar arasından tanış olmağan kökke baqıp, gülniñ ne qadar grotesk olğanını, küneş nurları zornen yaratılğan otlar üstünde ne qadar çiy olğanını körip, qaltırap qalğan olsa kerek. Yañı dünya, aqiqiy olmağan maddiy, anda ava kibi tüşlernen nefes alğan zavallı ruyalar tenqidiy alda yalday ediler... amorf terekler arasından oña taraf yaldağan o kül, fantastik sıması kibi.

Şoför — o, Volfşiyemniñ qorçalayıcılarından biri edi — atışmalarnı eşitti — soñra tek olar aqqında çoq tüşünmegenini aytıp oldı. Men stantsiyadan doğrudan-doğru Getsbiniñ evine maşinamnı aydadım ve menim raatsızlıqnen ög basamaqlardan yüksekke çapqanım kimnidir birinci olıp raatsızladı. Amma olar o vaqıt bildiler, men qattı inanayım. Bir söz aytmayıp, dört adam, şoför, dvoretskiy, bağçacı ve men aşıqıp, havuzğa tüştik.

Bir ucundan kelgen taze aqıntı diger ucundaki drenajğa doğru yol alğanda, suvnıñ zornen duyulğan yımşaq areketi peyda oldı. Dalğalarnıñ kölgesi olmağan küçük tolqunlarnen yüklü döşek havuz boyu tertipsiz areket ete edi. Yüzni zornen bürüştirgen küçük bir yelniñ yelpirevi onıñ tesadüfiy yükünen tesadüfiy yolunı bozmaq içün yeterli edi. Yapraqlarnıñ bir cıyıntığınıñ toqunması onı yavaştan aylandırdı, tranzitniñ ayağı kibi, suvda ince bir qırmızı daire izledi.

İşte, biz Getsbinen evge doğru yolğa çıqqan soñ, bağçacı otlar arasında biraz uzaqta Uilsonnıñ cesedini kördi ve öldürüv bitti.

IX

Eki yıldan soñ o künniñ qalğan qısmını, o geceni ve ertesi kününi tek Getsbiniñ ev qapusından kirip çıqqan militsiya ve fotoressamlar ve gazetacılarnıñ soñsuz treningi kibi hatırlayım. Baş qapudan uzanğan yip ve onıñ yanındaki militsioner meraqlılarnı çetke çekip tura edi, lâkin çoqqa barmay, kiçkene oğlançıqlar menim azbarımdan kirmege mümkün olğanını añladılar, ve olardan er vaqıt bir qaç adam ağızlarını açıp, havuz etrafında toplanğan ediler. O kün kündüz Uilsonnıñ bedeni üstüne egilgende, müsbet tarzlı birisi, belki de detektiv, «deli» ifadesini qullandı, onıñ sesiniñ adventitsion nufuzı ertesi künü saba gazeta haberleri içün anahtarnı qoydı.

O haberlerniñ çoqusı qabaatlı tüş edi — grotesk, şaraitli, ğayretli ve doğru olmağan edi. Mihaelisniñ istintaqta bergen şaatlığı Uilsonnıñ apayına olğan şübelerini açıqlağan soñ, men bütün masal tezden irqiy paskinadada çıqarılacağını tüşündim — lâkin, belki, bir şey aytıp olacaq Ketrin bir söz aytmadı. O, bu aqta da taacipli bir harakter kösterdi — o tüzetilgen qaşları tübünde qararlı közlerinen koronerge baqtı ve qız qardaşı Getsbini iç bir vaqıt körmegenine, qız qardaşı aqayınen bütünley bahtlı olğanına, qız qardaşı iç bir türlü felâketke oğramağanına ant etti. O, özüni buña inandırdı ve, sanki teklifniñ özü onıñ çıdamaqtan ziyade olğan kibi, yavluğına ağladı. Böyleliknen, iş eñ sade şekilinde qalsın dep, Uilsonnı «qasevetten aqıldan tayğan» adamğa endirdiler. O yerde raatlandı.

Lâkin onıñ bütün bu qısmı uzaq ve zarur olmağan kibi körüne edi. Men özümni Getsbiniñ tarafında, ve yañğız taptım. Men ğarbiy yımırta köyüne felâket aqqında haberni telefonnen çağırğanımdan başlap, onıñ aqqında er bir tahmin, er bir ameliy sual maña yollanıldı. Başta men taaciplendim ve şaşıp qaldım; soñra, o, evinde yatqan ve saat-saat qıbırdamağan, nefes almağan, laf etmegen vaqıtta, menim üstüme mesülietli olğanım östi, çünki başqa kimse meraqlanmay edi — meraqlandı, demek isteyim, er kesniñ soñunda nasıldır bir añlaşılmağan aqqı olğan o ağır şahsiy meraqnen.

Men Deyzini tapqanımızdan yarım saat keçken soñ, onı instinktiv ve tartınmayıp çağırdım. Lâkin o, Tomnen şu kün kündüz erte kettiler, özlerinen beraber yük alıp kettiler.

«Adres qaldırmadımı?»

"Yoq."

«Aytıñız, olar ne vaqıt qaytıp kelecek ediler?»

"Yoq."

«Olar qayda olğanları aqqında bir fikiriñiz barmı?.. Men olarğa nasıl yetip olur edim?»

-Bilmeyim... Aytıp olamayım.

Men oña birini almaq istedim. Men o yatqan odağa kirip, onı tınçlandırmaq istedim: «Men saña kimnidir alacağım, Getsbi... raatsızlanma... tek maña işan, men saña kimnidir alacağım...»

Meyyer Volfşimniñ adı telefon defterinde yoq edi. Dvoretskiy maña Brodveydeki ofisiniñ adresini berdi, men «İnformatsiya»ğa tel açtım, lâkin raqam elime kelgende, beşten çoq vaqıt keçti, telefonğa kimse cevap bermedi.

-Kene çalğı çalırsıñmı?

-Uç kere çaldım.

«Bu pek müimdir».

- Afu etiñiz, anda kimse yoq, dep qorqam.

Men resim odasına qaytıp, bir an olar tenqidiy musafirler, bütün bu resmiy adamlar, apansızdan onı toldurğanlar, dep tüşündim. Lâkin, olar çarşafnı keri çekip, şaşqın közlerinen Getsbige baqsalar da, onıñ narazılığı menim miyimde devam ete edi:

– Baqıñız, eski sport, maña kimnidir tapmaq kereksiñiz... Çoq tırışmaq kereksiñiz... Men bunı yalıñız keçip olamaycağım.

Kimdir maña sualler berip başladı, lâkin men ayırıldım ve yuqarığa çıqıp, onıñ masasınıñ kilitsiz yerlerinden aşıqıp baqtım — o maña ana-babası ölgenini iç bir vaqıt keskin aytmağan edi. Lâkin bir şey yoq edi — tek Den Kodiniñ resimi, unutılğan zorbalıqnıñ belgisi, divardan aşağı baqıp tura edi.

Ertesi künü saba men dvoretskiyni Volfşimge mektüpnen Nyü-Yorkqa yolladım, anda malümat soradı ve nevbetteki poyezdge çıqmağa çağırdı. Bu ricanı yazğanda, artıqça köründi. Tüşkece Deyziden tel kelecegine emin olğanım kibi, o, gazetalarnı körip başlaycağına emin edim — lâkin ne tel, ne de Volfşiyem mırza kelmedi; daa çoq militsiya ve fotoressamlar ve gazeta adamlarından başqa kimse kelmedi. Dvoretskiy Volfşimniñ cevabını qaytarğanda, mende Getsbi ve men arasında episine qarşı qarşılıq, nefretli daymalıq duyğusı peyda olıp başladı.

Ürmetli Kerrauey mırza. Bu menim içün ömürimniñ eñ qorqunçlı sarsıntılarından biri oldı Men bunıñ iç de doğru olğanına zornen inanıp olam. O adamnıñ yapqan böyle aqıldan tayğan areketi epimizni tüşündirmek kerek. Men şimdi nasıldır pek müim bir işke bağlı olğanım içün aşağı tüşip olamayım ve şimdi bu işke qarışıp olamayım. Eger biraz soñra yapıp olacağım bir şey olsa, Edgarnıñ mektübinde maña haber etiñiz. Böyle bir şey aqqında eşitip, bütünley yıqılıp, tışqa çıqqanda, qayda olğanımnı zornen bilem.

Siziñ kerçekten de

Meyyer Volfşiyem

ve soñra tübündeki aşıqıp yapılğan qoşmalar:

Cenaze aqqında haber etiñiz ve ilâhre onıñ qorantasını iç bilmeyim.

O kün kündüz telefon çalğanda ve Long Distant Çikago çağıra, degende, men niayet, bu Deyzi olacağını tüşündim. Lâkin bağ pek ince ve uzaq adam sesi kibi keçti.

«Bu Slag laf ete...»

"E?" Bu ad tanış olmağan edi.

-Ceennem bir qağıt, öylemi, menim telimni al?

«Teller olmağan».

«Âş Parkeniñ belâsı bar», — dedi o tez-tez. — O, obligatsiyalarnı masada tapşırğanda, onı köterip aldılar... Nyü-Yorktan tek beş daqqa evelsi raqamlarnı bergen tögerek mektüp keldiler... Bu aqta ne bilesiñ, ey? Bu hik şeerçiklerinde iç bir vaqıt aytıp olamazsıñ...

"Meraba!" — dep, nefessiz sözüni böldim. — Baqıñız mında... bu Getsbi mırza degil, Getsbi mırza öldi.

Telniñ o bir ucunda uzun bir sukünet, onıñ artından nida... soñra bağ üzülgende tez-tez ğıcırtı eşitildi.

Men bellesem, üçünci künü Minnesota ştatındaki bir şeerçikten Genri Gatsnıñ imzası olğan telegramma keldi. Anda tek yollayıcı deral ketecegi ve cenazeni o kelmegence keçiktirmek kerekligi yazılğan edi.

Bu Getsbiniñ babası, tantanalı qart, pek çaresiz ve şaşqın, sentâbrniñ sıcaq kününe qarşı uzun uçuz ulsterge boğulğan edi. Onıñ közleri eyecandan toqtamayıp aqtı, men onıñ elinden torba ve şemsiyeçikni alğanda, o, seyirlik boz saqalını öyle toqtamayıp çekip başladı ki, men onıñ paltosını tüşürmege qıyınlıq çektim. O, yıqılmaq üstünde edi, men onı muzıka odasına alıp kirdim ve aşamağa bir şeyler çağırğanda, onı oturttım. Lâkin aşamağa istemey, qaltırağan elinden süt bardağı töküldi.

«Men bunı Çikago gazetasında kördim», — dedi o. — Bütün bular Çikago gazetasında yazılğan edi, men şu an başladım.

«Men saña nasıl yetmek kerekligini bilmey edim».

İç bir şey körmegen közleri oda içinde toqtamayıp dolana ediler.

«Deli edi», — dedi. «O, deli olğandır».

-Qave içmege istemeysiñizmi? Men onı zorladım.

— Men bir şey istemeyim... Men şimdi yahşım, mırza...

«Karravey» ola.

- Yahşı, men şimdi yahşım, Cimmini qaydan taptılar?

Men onı oğlu yatqan qonaq odasına alıp kirdim ve anda qaldırdım. Bazı balaçıqlar merdivenlerden çıqıp, zalğa baqa ediler; kim kelgenini aytqanda, olar istemeyip kettiler.

Birazdan soñ Gats mırza qapunı açtı ve ağızını açtı, yüzü biraz qızardı, közlerinden ayrıca ve vaqıtsız közyaşlar aqtı. O, ölümniñ endi deşetli taacip keyfiyeti olmağan bir yaşqa yetti ve endi birinci kere etrafına baqıp, zalnıñ yüksekligini ve şan-şüretini, ondan başqa odalarğa açılğan büyük odalarnı körgende, onıñ kederi qorqunçlı bir ğururnen qarışıp başladı. Men oña yuqarıdaki bir yataq odasına yardım ettim; o, paltosını ve jiletini çıqarğanda, men oña bütün nizamnamelerniñ o kelmegence keçiktirilgenini ayttım.

— Men siziñ ne istegeniñizni bilmey edim, Getsbi mırza...

«Gats – menim adım».

— — Gats mırza... Men belki cesetni ğarpqa alıp ketmek isteysiñiz, dep tüşündim.

O başını salladı.

— Cimmi er vaqıt Şarqta aşağıda ziyade begene edi... O, Şarqtaki öz vazifesine köterildi... Sen menim oğlumnıñ dostu ediñmi, mırza...?

«Biz yaqın dost edik».

– Onıñ ögünde büyük kelecegi bar edi, bilesiñmi... O, daa yigit edi, amma mında onıñ miyiniñ küçü pek çoq edi.

O, başına tesirli şekilde toqundı, men başımnı salladım.

— Eger o yaşağan olsa, büyük adam olur edi... Ceyms C. Hill kibi adam... O, memleketni qurmağa yardım eter edi.

«Bu doğru», — dedim men, qolaysızlanıp.

O, nağışlı yorğannı tapıp, onı töşekten almağa tırıştı ve qattı yattı — bir ande yuquğa daldı.

O gece açıqtan-açıq qorqqan adam telefon etti, ve öz adını aytmazdan evel, menim kim olğanımnı bilmekni talap etti.

«Bu mırza Kerrauey», — dedim men.

"Vay!" O, yengilleşken kibi seslendi. «Bu Klipspringerdir».

Men de raatlandım, çünki bu, Getsbiniñ qabrindeki başqa bir dostqa vade bergen kibi oldı. Men bu gazetalarda olıp, ziyaretçilerniñ cemaatını celp etmesini istemey edim, şunıñ içün özüm bir qaç adamnı çağırıp kelgen edim. Olarnı tapmaq qıyın edi.

«Cenaze yarın olacaq», — dedim men. — Saat üçte, mında, evde, meraqlanğan er keske aytsañ edi.

«O, yaparım», — dep aşıqıp çıqtı. – Ebet, kimnidir körmege imkânım yoq, lâkin körsem.

Onıñ sesi meni şübelendirdi.

-Ebet, özüñ de anda olursıñ.

— Yahşı, mıtlaqa tırışırım... Menim çağırğan şeyim...

«Bir daqqa bekleñiz», — dep, sözüni böldim. -Kelecegim deseñ ne olur?

— Yahşı, kerçek şunda ki, men mında, Grinviçte, bir qaç adamnen qalam, olar ise yarın menim olarnen beraber olmamnı bekleyler... Aslında, bir türlü piknik ya da başqa bir şey bar... Ebet, men uzaqlaşmaq içün elimden kelgenini yapacağım.

Men öz-özümni tutıp olamağan «Ha!» ve o, meni eşitken olsa kerek, çünki o, asabiy alda lafını devam etti.

— Menim çağırtqan şeyim, anda qaldırğan bir çift ayaqqap edi... Aceba, dvoretskiyniñ olarnı kiydirse, bu pek çoq qıyınlıq olurmı... Kördiñmi, bu tennis ayaqqapları, men olarsız bir türlü çaresiz olam... Menim adresim — B.F.

Qalğan adnı eşitmedim, çünki trubkanı astım.

Bundan soñ Getsbi içün belli bir utanç duydım — telefonnen çağırğan bir centlmen oña lâyıq olğanını alğanını ifade etti. Lâkin bu menim qabaatım edi, çünki o, Getsbiniñ içki cesaretine Getsbige eñ accı mısqıllağanlardan biri edi, men onı çağırmaqtan yahşı bilmek kerek edim.

Cenazeniñ sabasında men Nyü-Yorkqa çıqıp, Meyyer Volfşimni kördim; Men oña başqa yolnen barıp yetmege mümkün olmağan kibi oldım. Men liftçi oğlançıqnıñ tevsiyesinen itep açqan qapuğa «Svastika holdingi» dep yazılğan edi, başta içeride kimse yoq kibi körüne edi. Lâkin men bir qaç kere boşuna «selâm» dep qıçırğan soñ, bir perdeniñ artında dava başlandı, şu an bir içki qapu yanında sevimli bir yeudiy qadın peyda olıp, qara duşman közlerinen meni teşkerdi.

«Kimse kirmey», — dedi o. — Volfşim mırza Çikagoğa ketti.

Bunıñ birinci qısmı, belli ki, doğru degil edi, çünki kimdir «Roza»nı, avasız, içeride sızğırıp başlağan edi.

– Lütfen, aytıñız, mırza Kerrauey onı körmege istey.

«Men onı Çikagodan qaytarıp olamayım, öylemi?»

Bu daqqası, iç bir şeyge qarşılıqsız Volfşiyemniñ sesi, «Stella!» qapunıñ o bir tarafından.

«Parta üstünde adıñnı qaldır», — dedi o, tez-tez. -Qaytqanda bererim.

– Lâkin men onıñ anda olğanını bilem.

O, maña taraf bir adım attı ve açuvlı alda ellerini yanbaşlarından aşağı-yuqarı taydırmağa başladı.

«Siz yigitler, mında er vaqıt zornen kirmege mümkün, dep tüşünesiz», — dep sögdi o. — Biz buña bezip başladıq, men o Çikagoda degende, Çikagoda .

Men Getsbi aqqında ayttım.

«O-h!» O, kene maña çetke baqtı. «Sen tek... Adıñ ne edi?»

O, ğayıp oldı. Bir ande Meyyer Volfşiyem qapu yanında tantanalı alda turıp, eki elini uzattı. O, epimiz içün acınıqlı vaqıt olğanını ürmetli sesnen qayd etip, meni öz kabinetine çekti ve maña sigar teklif etti.

«Hatırlavlarım onı birinci kere körgen vaqıtqa qayta», — dedi o. — Yaş mayor, ordudan çıqqan, cenkte qazanğan medallerinen örtülgen edi. O, öyle ağır edi ki, öz uniformasını kiyip qalmaq kerek edi, çünki o, adiy urba satın alıp olamay edi. Men onı birinci kere kördim, o, Qırq üçünci soqaqtaki Vaynbrennerniñ basseyn odasına kirip, öz işini soradı. mennen biraz aqşamlıq aş, — dedim o, yarım saat içinde dört dollardan ziyade aş aşadı».

-Onı biznesnen başladıñmı? — dep soraştırdım.

«Onı çalıştırıñız!.. Men onı yaptım».

"Vay."

— Men onı yoqtan, kanalizatsiyadan çıqardım. Men onıñ dülber, centlmen yigit olğanını şu an kördim, o maña Öggsfordta olğanını aytqanda, men onı yahşı qullana bilecegimni bildim. er şey» — eki lampoçkalı parmağını köterip, — «er vaqıt beraber».

Men bu şeriklikke 1919 senesi «Dünya seriyası» añlaşması da kirgenmi, dep tüşündim.

«Şimdi o öldi», — dedim men bir anden soñ. – Sen onıñ eñ yaqın dostu ediñ, onıñ içün men bilem, bugün kündüz onıñ cenazesine kelmege isteyceksiñ.

-Men kelmege isteyim.

-Âhşı, öyle olsa, kel.

Burun teşiklerindeki saçları biraz qaltıradı, başını sallağanda, közleri yaşqa toldı.

«Men bunı yapıp olamayım — qarışıp olamayım», — dedi o.

– Qarışmaq içün bir şey yoq, endi er şey bitti.

— Erkek öldürilgende, men iç bir vaqıt buña qarışmağa sevmeyim. Men tışarıda turayım. Men yaş olğanda başqa edi — eger dostum ölse, nasıl olsa da, men olarnen soñunace yapıştım. Siz bunı sentimental dep saya bilesiñiz, amma men bunı közde tutam — accı soñunace.

O, öz sebebinden kelmemege qarar bergenini körip, yerimden turdım.

-Sen köllec adamısıñmı? — dep soradı o apansızdan.

Bir an «gonnegtsiya» teklif etecegini tüşündim, lâkin o tek başını sallap, elimni silkitti.

«İnsan içün dostluğımıznı o ölgen soñ degil de, sağ olğanda köstermege ögreneyik», — dep teklif etti. «Bundan soñ menim öz qaidem – er şeyni öz yerine qaldırmaq».

Onıñ kabinetinden çıqqanda kök qararğan edi ve men yağmur yağğanda, ğarbiy yımırtağa qaytıp keldim. Urbalarımnı deñiştirgen soñ yanındaki qapuğa kirdim ve Gats mırzanı zalda eyecannen aşağı-yuqarı yürip yürgenini kördim. Oğlunen, oğlunıñ mal-mülkünen ğururı toqtamayıp arta edi ve endi maña köstermege bir şeyi bar edi.

«Cimmi maña bu resimni yolladı». O qaltırağan parmaqlarınen cepçigini çıqardı. -O yerge baqıñız.

Bu evniñ fotosüreti edi, köşelerinde çatlaq, çoq ellernen kirlengen. O, maña er bir incelikni avesliknen kösterdi. «O yerge baqıñız!» ve soñra közlerimden suqlanuv qıdırdı. O, bunı o qadar çoq köstergen edi ki, men bellesem, şimdi o, evniñ özünden de kerçek edi.

— Cimmi maña yolladı... Men bellesem, bu pek yaraşıqlı resim... Yahşı körüne.

-Pek yahşı... Soñki vaqıtlarda onı kördiñmi?

"O, eki yıl evelsi meni körmege çıqtı ve maña şimdi yaşağan evimni satın aldı. Ebet, o evden qaçqanda biz ayırıldıq, amma men şimdi körem ki, bunıñ sebebi bar edi. O, ögünde büyük kelecek olğanını bile edi. Ve muvafaqiyet qazanğanından berli o maña pek cesür edi."

O, resimni çetke qoymağa istemegen kibi oldı, onı daa bir daqqa, beklep, közlerimniñ ögünde tuttı. Soñ cepni qaytarıp , cebinden « Hopalong Kessidi » adlı kitapnıñ cırtıq eski kopiyasını çıqardı .

– Baqıñız, bu onıñ balalıqta olğan kitabı, tek sizge kösterile.

Onı art qapaqta açtı ve men körsün dep, aylandırdı. Soñki müşket yaprağında cedvel sözü basılğan edi , tarih ise 1906 senesi sentâbr 12. Ve tübünde:

Töşekten turmaq

6:00

saat

Gantelnen meşğuliyet ve divarğa masştablaştıruv

6:15–6:30

«

Oquv elektrik ve ilâhre.

7:15 – 8:15

«

Iş

8:30–4:30

saatte

Beysbol ve sport

4:30–5:00

«

Nutuqnı, tınçlıqnı ve oña nasıl irişmek kerekligini ögreniñiz

5:00–6:00

«

Ögrenmek içün kerekli ihtira

7:00–9:00

«

Umumiy qararlar

Şafterste vaqıt coymaq yoq ya da [bir ad, deşifrlenmez].

Endi tütün içmek ve çaynamaq yoq.

Er eki künde bir yuvunmaq

Aftada birer mükemmelleştirici kitap ya da mecmua oqu

Aftada 5,00 dollar [sızılğan] 3,00 dollar ekonomiya etiñiz

Ana-babağa yahşı ol

«Bu kitapqa tenqidiy rastkeldim», — dedi qart. -Bu tek seni köstere, öylemi?

«Bu tek seni köstere».

"Cimmi ögge çıqmaq kerek edi. Onıñ er vaqıt böyle ya da başqa bir qararları bar edi. Onıñ aqılını yahşılaştırmaq içün neler olğanını diqqat etesiñmi? O, er vaqıt bunıñ içün pek yahşı edi. O maña bir kere domuz kibi olğanımnı ayttı, men ise onı bunıñ içün urdım."

O, kitapnı qapatmağa istemey, er bir şeyni seslendirip oquy, soñra maña avesliknen baqa edi. Men bellesem, o, cedvelni öz qullanuvım içün köçürip yazıp almamnı bekley edi.

Üçke biraz qalğanda Flaşingden lüteran hızmetçisi keldi, men ise ihtiyarsız pencerelerden başqa maşinalar qıdırmağa başladım. Getsbiniñ babası da öyle yaptı. Ve vaqıt keçken sayın, hızmetçiler kirip, zalda beklep turğan sayın, onıñ közleri raatsızlıqnen qıpıp başladı, yağmur aqqında raatsız, bellisiz bir şekilde laf etti. Vezir saatine bir qaç kere köz taşladı, men onı çetke alıp, yarım saat beklemesini rica ettim. Lâkin bundan iç bir türlü fayda olmadı. Kimse kelmedi.

Saat beşlerge yaqın bizim üç maşinadan ibaret cemaatımız mezarlıqqa barıp yetti ve qapu yanında qalın yağmur içinde toqtadı — başta deşetli qara ve dımlı motorlı cenaze arabası, soñra Gats mırza ve nazir ve men limuzinde, biraz soñra dört-beş hızmetçi ve Gagonbiden kelgen poçtalyon, episi Vest Eggniñ hızmetçileri. Qapudan mezarlıqqa kirmege başlağanda, maşina toqtağanını, soñra ise dımlı yer üstünde bizim artımızdan kimniñdir çapalanğan sesini eşittim. Men etrafqa baqtım. Bu, üç ay evelsi bir gece kitaphanede Getsbiniñ kitaplarına ayrette qalğanını körgen bayquş közlü közlükli adam edi.

O vaqıttan berli onı körmegen edim. Cenaze aqqında qaydan bilgenini, atta adını bile bilmeyim. Yağmur onıñ qalın közlüklerini tökti, o, Getsbiniñ qabrinden qorçalayıcı tulparnıñ açılğanını körmek içün, olarnı çıqarıp, sildi.

Men o vaqıt bir an Getsbi aqqında tüşünmege tırıştım, lâkin o endi pek uzaqta edi, tek açuvlanmayıp, Deyziniñ ne haber, ne de çeçek yollamağanını hatırladım. Men kimniñdir «Âğmur yağğan ölüler bahtlıdır» dep mırıldanğanını eşittim, soñra bayquş közlü adam cesür sesnen «Buña amin» dedi.

Yağmur içinde tez-tez aşağı, maşinalarğa doğruldıq. Qapu yanında maña Bayquş közleri laf ettiler.

«Evge barıp olamadım», — dep qayd etti.

«Başqa kimse de yapıp olamaz edi».

«Devam etiñiz!» O başladı. «Ne içün, Allam, anda yüzlernen bara ediler».

O, közlüklerini çıqarıp, kene tışarı-içeri sildi.

«Zavallı köpek oğlu», — dedi.

Menim eñ canlı hatırlavlarımdan biri – azırlıq mektepten, soñra ise köllecden Rojdestvo vaqtında ğarpqa qaytıp kelgenimdir. Çikagodan uzaqqa ketkenler dekabr aqşamı saat altıda, endi öz bayram şeñliklerine qapılğan bir qaç Çikago dostlarınen eski dımlı Yunion stantsiyasında toplanıp, olarnen aşıqıp sağlıqlaşır ediler. Hatırlayım, «Bu-ya-Bu hanım»dan qaytqan qızlarnıñ tüklü şinelleri ve buzlap qalğan nefesniñ laqırdısı ve eski tanışlarımızğa köz taşlağanda, başımız üstünde sallanğan eller, davetnameniñ uyğunlaştırılması: «Siz Ordveylerniñ evine ketesiñizmi? ve uzun yeşil biletler elvanlı ellerimizde qattı qısıldı. Ve soñkisi qapu yanındaki yollarda Rojdestvonıñ özü kibi şeñ körüngen Çikago, Miluoki ve Sent-Pol demiryolunıñ qaranlıq sarı vagonları.

Qış gecesine çıqıp, aqiqiy qar, bizim qarımız, yanımızda uzanıp, pencerelerge tiyip başlağanda, Viskonsinniñ kiçik stantsiyalarınıñ yımşaq yarıqları yanımızdan keçkende, avağa apansızdan keskin kiyik bir brass çıqtı. Biz aqşamlıq aştan qaytıp kelgende, suvuq vestibüllerden keçip, bir acayip saat devamında bu memleketnen olğan aynılığımıznı aytıp olamaycaq şekilde añlap, kene ayırılmaz bir şekilde oña iridikten evel, ondan teren nefes aldıq.

İşte, menim Orta Ğarbım — boğday ya da preriyalar, ya da ğayıp olğan şved şeerçikleri degil, yaşlığımnıñ eyecanlı qaytıp kelgen poyezdleri, ayazlı qaranlıqta soqaq lampaları ve çana çañları ve qar üstüne yarıqlanğan pencerelerniñ atqan hıyar çeçekleriniñ kölgeleri. Men de onıñ bir qısmı olam, o uzun qışlarnıñ duyğusınen biraz tantanalı, on yıllar devamında meskenlerni daa bir qoranta adınen adlandırğan şeerdeki Karrauey evinde öskenimden biraz memnün olam. Men şimdi körem ki, bu ğarpnıñ ikâyesi oldı, ne de olsa — Tom ve Getsbi, Deyzi ve Cordan ve men epimiz ğarplı edik, belki de bizde şarq ömürine inceliknen uyğunlaşmağan bir de bir umumiy eksiklik bar edi.

Şarq meni eñ çoq eyecanlandırğanda, Ögayodan tış, tek balalarnı ve pek qartlarnı acığan soñsuz inkvizitsiyalarınen zerrelengen, keniş, şişken şeerlerden üstünligini eñ keskin añlağanda bile — o vaqıtta bile onıñ menim içün er vaqıt bir bozuv keyfiyeti bar edi. Hususan, ğarbiy yımırta menim daa fantastik tüşlerimde şimdi de yer ala. Men bunı El-Grekonıñ gece levhası kibi körem: yüz ev, aynı vaqıtta adetteki ve grotesk, ğamlı, asılıp turğan kök ve parıldamağan ay tübünde yıqılıp tura. Ald planda dört tantanalı kostümli adam trotuar boyu nosilkanen yüreler, onıñ üstünde beyaz aqşamlıq urbalı içkici qadın yata. Yan üstünde sallanğan eli cevherlernen suvuq parılday. Erkekler ciddiyliknen bir evge — yañlış evge aylanalar. Lâkin bu qadınnıñ adını kimse bilmey, iç kimse qayğırmay.

Getsbiniñ ölüminden soñ Şarq menim içün öyle perişan oldı, közlerimniñ tüzetüv quvetinden tış bozuldı. Böyleliknen, avada sıñırsız yapraqlarnıñ mavı tütüni olğanda ve yel dım yuvunğan urbalarnı liniya üstünde qattı etip urğanda, men evge qaytmağa qarar berdim.

Men ketmezden evel yapılacaq bir iş bar edi, belki de, onı qaldırmaq yahşı olur edi, ağır, hoş olmağan bir iş. Lâkin men tek o borclu ve lâqayd deñizge işanıp, çöplüklerimni süpürip taşlamaqnı degil de, şeylerni nizamda qaldırmaq istey edim. Men Cordan Beykerni körip, beraberlikte başımızğa kelgenlerni, soñra menim başıma kelgenlerni laf ettim, o ise, balaban kürsüde, diñlep, bütünley tınç yattı.

O, gölf oynamaq içün kiyingen edi, hatırlayım, men onı yahşı illüstratsiyağa beñzey, yanağını biraz şeñliknen kötergen, saçları küz yaprağınıñ tüsünde, betinde tizindeki parmaqsız elvan kibi qoyu tüste edi. Men lafnı bitirgen soñ, o maña iç bir şey aytmayıp, başqa bir adamnen nişanlı olğanını ayttı. Men buña şübelendim, başını sallap evlene bilecek bir qaç adam olsa da, lâkin taaciplengen kibi yaptım. Tek bir daqqa yañlışmayımmı eken, dep tüşündim, soñ tez-tez bütün şeylerni yañıdan tüşünip, sağlıqlaşmaq içün yerimden turdım.

«Buña baqmadan, sen meni aşağı attıñ», — dedi Cordan apansızdan. – Sen meni telefonnen attıñ, şimdi saña lânet etmeyim, lâkin bu menim içün yañı bir vaqia edi, biraz başım biraz aylandı.

Biz el tuttıq.

— O, ve hatırlaysıñmı, — dep qoştı o, — bir vaqıtları maşina aydamaq aqqında laqırdımıznı?

«Ne içün... tam degil».

— Yaman aydavcı tek başqa yaramay aydavcını rastketirmegence havfsız ola, dediñmi?.. Yahşı, men daa bir yaramay aydavcını rastketirdim, öylemi? Yani böyle yañlış tahmin yapmaq menim tarafımdan qayğısızlıq edi. Men seni ziyadece namuslı, doğru adam dep tüşündim. Men bunı seniñ gizli ğururıñ dep tüşündim.

«Men otuz yaşındam», — dedim. «Men beş yaşında oldım, özüme yalan aytıp, buña namus deycegim».

O, cevap bermedi. Açuvlanıp, oña yarı aşıq olıp, pek peşman olıp, çetke aylandım.

Oktâbrniñ soñunda bir kün kündüz Tom Byükenenni kördim. O, öz aydın, agressiv yolunen Beşinci prospekt boyu menden evel yürip, ellerini, qarışuvğa qarşı küreşmek içün kibi, bedeninden biraz çıqarıp, başı anda-mında keskin areket ete, raatsız közlerine uyğunlaşıp kete edi. Men onı keçip ketmemek içün yavaşlatqanda, o toqtadı ve bir zergerlik tükânınıñ pencerelerine qaşlarını qamaştırıp başladı. Birden meni körip, elini uzatıp keri yurdi.

- Ne oldı, Nik, mennen el tutuşmağa qarşı çıqasıñmı?

– Ebet, menim seniñ aqqıñda ne tüşüngenimni bilesiñ.

«Sen deli oldıñ, Nik», — dedi o tez-tez. – Cehennem kibi deli... Bilmeyim, saña ne oldı.

— Tom, — dep soradım men, — o kün kündüz Uilsonğa ne dediñ?

O, maña bir söz aytmayıp baqtı, men ise o yetişmegen saatler aqqında doğru tahmin ettim, dep bildim. Men çetke burulmağa başladım, lâkin o, artımdan bir adım atıp, qolumdan yapıştı.

«Men oña kerçekni ayttım», — dedi. — Biz ketmege azırlanğanda, o qapuğa keldi, men içeride olmağanımıznı bildirgende, o, zornen yuqarığa çıqmağa tırıştı. O, maşinanı kim olğanını aytmağan olsam, meni öldürecek qadar deli edi. O, evde olğan er bir daqqada cebindeki revolverde edi. — Ya men oña aytsam?.. O adam öz yanına keldi... O, Deyziniñ közlerindeki kibi, seniñ közleriñe toz atqan edi, lâkin o, qattı edi... Köpekniñ üstünden çapqan kibi, Mirtlniñ üstünden çapıp keçti, maşinasını bile toqtatmadı.

Bu doğru olmağan bir aytıp olamaycaq fakttan başqa aytıp olacağım bir şey yoq edi.

— Eger siz menim azaplardan payım olmağanını tüşünseñiz... baqıñız, men o kvartiradan vazgeçmege barğanda, anda, servant üstünde oturğan lânetli köpek peçenyesi qutusını körip, oturdım ve bala kibi ağladım... Allağa şükür, bu pek qorqunçlı edi...

Men onı bağışlap, begenip olamadım, lâkin onıñ yapqanları, onıñ içün, bütünley aqlanğanını kördim. Bularnıñ episi pek qayğısız ve qarışıq edi. Olar qayğısız adamlar ediler, Tom ve Deyzi — olar şeylerni ve mahlüqlarnı yıqtılar, soñra öz paralarına ya da özleriniñ büyük qayğısızlıqlarına, ya da olarnı bir yerde tutqan er bir şeyge çekildiler, ve olar yapqan qarışıqlıqnı başqa adamlar temizlesinler...

Men onıñnen el tuttım; böyle yapmamaq ahmaqlıq kibi köründi, çünki men özümni apansızdan balanen laf eteyatqan kibi is ettim. Soñ zergerlik tükânına kirdi, inci boyuncaq — ya da, belki, tek bir çift manjet dögmesi — menim vilâyet ğıcırtımdan ebediy qurtulmaq içün.

Men ketkende, Getsbiniñ evi daa boş edi — onıñ gazonındaki otlar menimki kibi uzun ösken edi. Köydeki taksicilerden birisi bir daqqa toqtamayıp, içerige işaret etmeyip, iç bir vaqıt kiriş qapusından keçip, yolaq almay edi; belki de, qaza olğan gecesi Deyzi ve Getsbini İst-Eggke aydap ketirgen odır, belki de, bu aqta bütünley öz ikâyesi yapqandır. Men bunı eşitmege istemedim ve poyezdden tüşkende ondan qaçtım.

Men raatlıq gecelerimni Nyü-Yorkta keçirdim, çünki onıñ o parıldağan, köz qamaştırıcı ziyafetleri menim yanında öyle canlı edi ki, men onıñ bağçasından kelgen muzıkanı ve, ğayıp ve toqtamayıp, külküni, onıñ drayvında aşağı-yuqarı yürgen maşinalarnı daa eşite edim. Bir gece, kerçekten de, anda maddiy maşina sesini eşittim, onıñ ög basamaqlarında onıñ yarıqları toqtağanını kördim. Lâkin men araştırmadım. Yerniñ çetinde uzaqta olğan, ziyafetniñ bitkenini bilmegen nasıldır soñki musafir olsa kerek.

Soñki gece, bagajnımnı cıyıp, maşinamnı baqçacığa satıp, yanına barıp, bir evniñ o balaban, uzviy olmağan avalesine daa bir kere baqtım. Beyaz basamaqlarda ay yarığında nasıldır bir oğlançıqnıñ kirpiç parçasınen sızğan iftiracı söz açıq-aydın körünip tura edi, men ise, ayaqqapımnı taş boyu hıtır-hıtır çekip, onı sildim. Soñ yalığa enip, qum üstünde yayıldım.

Büyük yalı yerleriniñ çoqusı şimdi qapalı edi ve Sesniñ qarşısındaki paromnıñ kölgeli, areketli parıldavından başqa, iç bir türlü yarıq yoq edi. Ve ay yüksekke köterilgen sayın, zarur olmağan evler irimege başladı, soñra yavaş-yavaş men mındaki golland deñizcileriniñ közleri içün bir kere çeçek açqan eski adanı — yañı dünyanıñ taze, yeşil köküsini añladım. Onıñ ğayıp olğan terekleri, Getsbiniñ evine yer açqan terekler, bir vaqıtları fısıldap, bütün insan tüşleriniñ soñkisi ve eñ büyükine qadar yaldağan ediler; keçici tılsımlı bir an içün insan bu qıtanıñ ögünde nefesini tutıp, ne añlağan, ne de arzu etmegen estetik bir tüşüncege mecbur olıp, tarihta soñki kere öz ayrette qabiliyetine munasip bir şeynen bet-betke turğan olsa kerek.

Ve men anda eski, belli olmağan dünya aqqında tüşünip oturğanda, Getsbi Deyziniñ pristani soñundaki yeşil yarıqnı birinci kere seçip alğandaki acayipligini tüşündim. O, bu mavı gazonğa çoq yol keçken edi, tüşü o qadar yaqın körünse kerek ki, onı qavrap almayıp olamaycaq edi. O, bu endi artında, şeerniñ çetindeki o keñ qaranlıqta, cumhuriyetniñ qaranlıq tarlaları gece astında dögülgen yerde olğanını bilmey edi.

Getsbi yeşil yarıqqa, yıldan-yılğa ögümizde çekilgen örgiya kelecegine inanğan. O vaqıt bizden qaçtı, lâkin bunıñ emiyeti yoq — yarın biz tezce çapacaqmız, qollarımıznı daa uzatacaqmız... Ve bir güzel saba...

Böyleliknen, biz aqıntığa qarşı qayıqlar, toqtamayıp keçmişke qaytıp kettik.

