Gütenbergniñ leyhası «Büyük Getsbi»niñ elektron kitabı

Gütenbergniñ leyhası «Büyük Getsbi» niñ elektron kitabı

Bu elektron kitap AQŞ-nıñ er bir yerinde ve dünyanıñ diger yerleriniñ çoqusında er kesniñ qullanması içündir, iç bir türlü masrafsız ve deyerlik iç bir türlü sıñırlavlar olmadan. Siz onı bu elektron kitapqa qoşulğan Gütenberg leyhası litsenziyasınıñ şartlarına köre ya da www.gutenberg.org saytında onlayn köçürip, bağışlap ya da kene qullana bilesiñiz. Eger siz AQŞ-ta bulunmasañız, bu elektron kitapnı qullanmazdan evel, siz bulunğan memleketniñ qanunlarını teşkermek kereksiñiz.

Serleva : Büyük Getsbi

Müellif : F. Skott Fitscerald

Yayınlanğan künü : 2021 senesi yanvar 17 [elektron kitap #64317]. Eñ soñki yañılanğan: 2025 senesi yanvar 26

Til : ingliz tili

Kreditler : Aleks Kabal tarafından Standart elektron kitaplar leyhası içün çıqarıldı, Gütenberg Avstraliya leyhası içün çıqarılğan transkriptsiya esasında.

*** LEYİHENİÑ BAŞLANMASI GÜTENBERG ELEKTRON KİTABI BÜYÜK GETSBİ ***

Büyük Getsbi tarafından F. Skott Fitscerald

Münderice

men

II

III

IV

V .

VI

VII

VIII

IX

Kene de da Zelda

Soñ altın qalpaqnı kiy, eger bu onı areketke ketirse;

Eger yüksekke sekirip olsañ, onıñ içün de sekir,

Ta ki, «Aşıq, altın qalpaqlı, yüksek sekirgen aşq,

Mende sen olmaq kereksiñ!»

Tomas Park d’İnvilye

men

Yaşlıq ve daa ziyade zarar körgen yıllarımda babam maña bir qaç nasiat berdi, o vaqıttan berli aqılımda aylanıp kelem.

«Ne vaqıt kimnidir tenqid etmege isteseñ, tek bu dünyadaki bütün adamlarnıñ sende olğan imtiyazları olmağanını hatırla», — dedi o maña.

O, daa bir şey aytmadı, lâkin biz er vaqıt adetten tış, öz-özüni saqlap qonuşqan edik, men onıñ bundan çoq şeylerni közde tutqanını añladım. Neticede, men bütün ükümlerni saqlap qalmağa meyil etem, bu alışqanlıq maña çoq meraqlı tabiatlarnı açtı ve aynı vaqıtta meni bir qaç degil veteran zerrelikleriniñ qurbanı yaptı. Anomal aqıl, normal insanda peyda olğanda, bu keyfiyetni tez tapıp, oña bağlana, ve böyle oldı ki, köllecde meni siyasetçi olğanımda aqsız yerde qabaatladılar, çünki men kiyik, belli olmağan adamlarnıñ gizli qayğılarından haberdar edim. İşançlı şeylerniñ çoqusı qıdırılmağan edi — ufuqta intim bir vahiyniñ qaltırağanını nasıldır bir añlaşılmaz bir alâmetnen añlağanda, men çoq vaqıt yuqu, qayğı ya da duşmanca yengillikni kösterdim; çünki yigitlerniñ intim vahiyleri, ya da eñ olmağanda, olarnı ifadelegen terminleri, adet üzre, plagiat ve açıq-aydın bastıruvlarnen pislengendir. Ükümlerni saqlap qalmaq – soñsuz ümüt meselesidir. Men, babamnıñ snoblıqnen teklif ettigi kibi, snoblıqnen tekrarlağanım kibi, doğğanda temel edeplerniñ duyğusı musaviysiz şekilde bölüngenini unutsam, bir şeyni coymaqtan daa biraz qorqam.

Ve, öz tolerantlığımnıñ bu yolunen maqtanğan soñ, onıñ sıñırı olğanını itiraf etmege kelem. Areketniñ temeli qattı qaya ya da dım batırlıqlar üstünde ola bile, amma belli bir noqtadan soñ onıñ nege temel qoyulğanı menim içün emiyetli degil. Keçken küzde Şarqtan qaytqanda, dünyanıñ ebediy olaraq uniformada ve bir çeşit ahlâqiy diqqat içinde olmasını istegenimni duydım; Men endi insan yüregine imtiyazlı közlernen isyancı ekskursiyalar yapmaqnı istemey edim. Menim reaktsiyamdan tek Getsbi, bu kitapqa öz adını qoyğan adam, azat etildi — menim tesirsiz nifretim olğan er şeyni ifadelegen Getsbi. Eger şahsiyet muvafaqiyetli işaretlerniñ üzülmez bir sırası olsa, demek, onda bir şeyler mücizeviy, ömür vadelerine nasıldır yükselgen sezimlilik bar edi, sanki o, on biñ kilometr uzaqlıqtaki yer teprenüvlerini cedvelge alğan o mürekkep maşinalarnıñ birinen bağlı edi. Bu cevapkârlıqnıñ «icadiy temperament» adınen lâyıq olğan o yımşaq tesirlilikke iç bir aitligi yoq edi — bu ümütke acayip bir bahşış edi, men iç bir vaqıt başqa bir insanda tapmağan ve iç bir vaqıt tapmam pek mümkün olmağan romantik azırlıq edi. Yoq — Getsbi soñunda epsi yahşı olıp çıqtı; Getsbini avlağan şey, onıñ tüşleriniñ artından nasıl bir çirkin toz yaldağan şey, menim adamlarnıñ abort kederlerine ve qısqa yelli şeñliklerine olğan merağımnı vaqtınca qapattı.

Menim qorantam üç nesillerden berli bu Orta Ğarp şeerinde belli, eyi adamlar olıp keldi. Karraueyler bir uruftan bir şeydir, bizde böyle bir anane bar ki, biz Bükklüh gertsoglarından evlâtmız, amma menim neslimniñ kerçek tesisçisi qartbabamnıñ ağası edi, o, elli bir yaşında mında keldi, vatandaşlar cenkine yerine kelgen adam yolladı ve babamnıñ bugünki maşinası üzerinde toptan apparatura işini başladı.

Men bu qart bitamnı iç bir vaqıt körmedim, lâkin men oña beñzemek kerekim — babamnıñ kabinetinde asılıp turğan, bayağı qattı qaynatılğan resimge ayrıca işaret etem. Men 1915 senesi, babamdan tek çerik asır keçken soñ, Nyü-Heyvenni bitirdim ve biraz soñra Büyük cenk olaraq belli olğan o keçiktirilgen tevton köçinde iştirak ettim. Qarşı basqından o qadar zevq aldım ki, raatsızlanıp qayttım. Orta Ğarp endi dünyanıñ sıcaq merkezi olmaq yerine, Kâinatnıñ cırtıq çetine beñzey edi — şunıñ içün men Şarqqa barıp, obligatsiyalar işini ögrenmege qarar berdim. Men tanığan er kes obligatsiyalar işinde edi, onıñ içün bu daa bir tek adamnı destekley bilecegini tüşündim. Bütün emcelerim, bitamlar, sanki maña azırlıq mektepini saylağan kibi, bu aqta laf ettiler ve niayet, pek ciddiy, tartınçlı yüzlernen: «Ne içün... ebet», — dediler. Babam meni bir yılğa maliyetnen temin etmege razı oldı, çeşit keçiküvlerden soñ men Şarqqa keldim, daima, yigirmi eki seneniñ yazında, dep tüşündim.

Ameliy şey şeerde oda tapmaq edi, lâkin sıcaq mevsim edi, men keñ gazonlar ve dostcasına terekler olğan memleketten endi çıqqan edim, şunıñ içün idaredeki bir yigit bizge yolculıq şeerçiginde beraber ev almaqnı teklif etti, bu pek yahşı fikir kibi eşitildi. O, evni taptı, avadan yıqılğan karton bungalo, ayda seksen yaşında, lâkin soñki daqqada firma onı Vaşingtonğa emir etti, men ise yalıñız köyge çıqtım. Menim köpegim bar edi — eñ olmağanda, o qaçqance bir qaç kün onı elimde tuttım — ve menim töşegimni cıyıştırğan ve sahur pişirgen ve elektrik soba üstünde öz-özüne fin ikmetini mırıldağan qart Doc ve fin qadını bar edi.

Bir kün ya da bir qaç kün yañğızlıq qaldı, bir kün saba menden yaqında kelgen bir adam meni yolda toqtattı.

-Vest Egg köyüne nasıl barıp yetesiñ? — dep çaresizliknen soradı o.

Men oña ayttım. Ve ögge ketken sayın men endi yañğız degil edim. Men yol kösterici, yol tapıcı, asıl yerleşken adam edim. O, maña tenqidiy şekilde maalleniñ serbestligini bağışlağan edi.

Ve böyleliknen, küneş nurları ve tereklerde ösken yapraqlarnıñ büyük patlavlarınen, tap tez kinolardaki şeyler öskeni kibi, mende o tanış işanç bar edi ki, ömür yaznen yañıdan başlana.

Bir taraftan, oqumaq içün o qadar çoq şey bar edi, yaş nefes bergen avadan aşağı çekmek içün o qadar ince sağlıq bar edi. Men bank ve kredit ve investitsiya qıymetli kâğıtları aqqında on bir cılt aldım, olar ise, tek Midas ve Morgan ve Metsenas bilgen parıldağan sırlarnı açmağa vade etip, zeerhaneden kelgen yañı paralar kibi, qırmızı ve altın tüste turdılar. Ve bundan ğayrı daa çoq kitaplarnı oqumaq yüksek niyetim bar edi. Men köllecde ziyadece edebiy edim — bir yılı «Yel haberleri» gazetasında pek tantanalı ve açıq-aydın bir sıra muarrirlikler yazdım — endi ise böyle şeylerniñ episini ömürime qaytarıp, kene de bütün mütehassıslardan eñ sıñırlısı, «âhşı tögereklengen adam» olmağa niyetlendim. Bu tek epigramma degil — ömürge bir pencereden çoq muvafaqiyetli baqıla, ne de olsa.

Şimaliy Amerikanıñ eñ acayip cemiyetlerinden birinde ev kirağa almaq kerek olğanım tenqidiy şey edi. İşte, Nyü-Yorktan şarqqace uzanayatqan o ince isyancı adada — ve anda, başqa tabiiy meraqlı şeyler arasında, adetten tış eki topraq şekillenüvi de bar. Şeerden yigirmi mil uzaqlıqta, konturları bir-birine beñzegen ve tek nezaketli buhta ile ayırılğan bir çift balaban yımırta ğarbiy yarımadadaki eñ evleştirilgen tuzlu suv cıyıntığına, Long-Aylend-Saundnıñ büyük dım azbarına çıqıp tura. Olar mükemmel oval degil — «Kolumb» ikâyesindeki yımırta kibi, olarnıñ ekisi de kontakt ucunda yalpaq ezilgen — lâkin olarnıñ cismaniy beñzevi baş üstünde uçqan çayqalar içün ebediy ayret menbası olmaq kerek. Qanatsızlar içün daa meraqlı adise olarnıñ şekil ve kölemden ğayrı er bir hususiyetteki beñzeşmemezligidir.

Men «Vest-Egg»te yaşadım, o... eyi, ekisiniñ arasında eñ az modalı, amma bu olarnıñ arasındaki meraqlı ve biraz felâketli qarşılıqnı ifade etmek içün eñ yüzsüz bir yarlıqtır. Menim evim yımırtanıñ eñ ucunda, Saundtan tek elli metr uzaqlıqta, bir mevsimde on eki-on beş biñge kirağa berilgen eki balaban yer arasında sıqılıp qalğan edi. Menim sağ tarafımdakisi er bir ölçüge köre kolossal bir iş edi — bu Normandiyadaki nasıldır «Otel de Vil»niñ faktik taqlidi edi, bir tarafında qulle, ince çigildek saqal astında yañı qamçı atqan, mermer basseyn, qırq gektardan ziyade gazon ve bağça. Bu Getsbiniñ evi edi. Ya da, daa doğrusı, men Getsbi mırzanı tanımağanım içün, bu adlı bir bey yaşağan dvorets edi. Menim öz evim köz ağrısı edi, lâkin o, kiçkene bir köz ağrısı edi, onı közden keçirgen ediler, şunıñ içün suv manzarası, qomşu gazonınıñ qısmen manzarası, millionerlerniñ teselli berici yaqınlığı köründi — episi ayda seksen dollarğa.

Nezaket köyüniñ qarşısında suv boyu modalı «İst-Egg»niñ beyaz sarayları yıltıray edi, yaz tarihı, kerçekten de, men Tom Byükenenlernen aqşamlıq aş aşamaq içün anda maşinamnen barğan aqşamdan başlana. Deyzi bir vaqıtları çıqarılğan ekinci bitam edi, men ise Tomnı köllecde tanığan edim. Ve cenkten soñ men olarnen eki kün Çikagoda bulundım.

Onıñ aqayı, çeşit fiziki muvafaqiyetler arasında, Nyü-Heyvende futbol oynağan eñ küçlü maqsatlardan biri edi — bir şekilde milliy şahs, yigirmi bir yaşında öyle keskin sıñırlı mükemmellikke irişken adamlardan biri ki, soñra er şey antiklimaksnıñ lezetini ala. Onıñ qorantası pek zengin edi — köllecde bile onıñ paranen serbestligi tenqid etilgen edi — lâkin şimdi o, Çikagodan çıqıp, Şarqqa öyle bir şekilde keldi ki, nefesiñni aldırır edi: misal olaraq, o, Leyk-Forestten bir sıra polo ponilerini yerge ketirdi. Menim öz neslimdeki adamnıñ bunı yapmağa zengin olğanını añlamaq qıyın edi.

Ne içün Şarqqa keldiler, bilmeyim. Olar bir yıl Frantsiyada iç bir sebepsiz yaşağan ediler, soñra adamlar polo oynağan, beraber zengin olğan yerlerde raatsızlanğan alda anda-mında dreyf ete ediler. Bu daimiy areket edi, dedi Deyzi telefon yardımınen, lâkin men buña inanmadım — Deyziniñ yüregine iç bir türlü közlerim yoq edi, lâkin Tom ebediy olaraq, biraz ğamlı alda, nasıldır qaytarılmaz futbol oyunınıñ dramatik qalabalığını qıdırmaqta dreyf etecegini duydım.

Ve öyle oldı ki, sıcaq yelli aqşamda men iç de tanımağan eki eski dostumnı körmek içün maşinamnı aydap, Şarqiy yımırtağa bardım. Olarnıñ evi men beklegenimden daa da mürekkep edi, şeñ qırmızı-beyaz gürci kolonial dvoretsi, köfege baqqan edi. Gazon yalıdan başlandı ve çerik mil devamında evniñ ög qapusına doğru çaptı, küneş saatleri ve kirpiç yolçıqlar ve yanğan bağçalar üstünden sekirip ketti — niayet, evge kelgende, sanki öz çapuvınıñ impulsinden yanından parlaq yüzümlikler içinde dreyf ete edi. Altın endi aks olğan altınnen parıldağan ve sıcaq yelli kündüzge keñ açıq olğan fransız pencereleriniñ bir sırası sındırdı, atlı urbalı Tom Byükenen ise ög verandada ayaqlarını ayırıp turmaqta edi.

O, Yañı Haven yıllarından berli deñişken edi. Endi o, otuz yaşlarındaki qaviy, saman saçlı, ağızı bayağı qattı, yüksek tarzlı adam edi. Eki parıldağan kibirli köz onıñ yüzünde ükümdarlıqnı yerleştirgen ve oña er vaqıt agressiv şekilde ögge egilgen kibi körüniş bergen edi. Onıñ atlı urbasınıñ qadın kibi dülberligi bile o bedenniñ büyük quvetini gizlep olamay edi — o, sanki o yıltıravuq atletika atletikasını üstündeki şnurnı çekkence toldurğan kibi oldı, omuzı ince şinelniñ tübünde areketke kelgende, büyük bir adale sürüsi köçkenini köre ediñ. Bu pek büyük rıçagqa qadir bir beden edi — zalım bir beden.

Onıñ laf eteyatqan sesi, hıtırlı hıtırlı tenor, onıñ yetkizgen sıñırsızlıq teessuratına qoşuldı. Onda babalıq nefreti bar edi, atta o begengen adamlarğa da — Yañı Havende onıñ içeklerinden nefretlengen adamlar da bar edi.

«Endi, bu meseleler boyunca menim fikrimni soñki dep sayma, — degen kibi oldı o, — tek men senden küçlü ve erkek olğanım içün». Biz bir yüksek cemiyette edik, iç bir vaqıt yaqın olmağanımızğa baqmadan, mende er vaqıt böyle teessurat peyda oldı ki, o meni tasdiqlay ve menim onı öz qaba, qarşılıqlı ğamlılığınen begengenimni istey.

Küneşli verandada bir qaç daqqa laqırdı ettik.

«Menim mında güzel yerim bar», — dedi o, közleri raatsızlıqnen yan-yanaşa yaltırap.

Meni bir qolundan aylandırıp, keñ yalpaq elini ög manzara boyu köçürdi, onıñ sipirilmesinde batqan italyan bağçası, yarım sotok teren, keskin güller ve deñizdeki yelniñ aqımı ile urğan burunlı motorlı qayıq bar edi.

«O, neftçi Demenniñ edi». O, meni kene nezaketli ve apansızdan aylandırdı. -İçeri kiremiz.

Biz yüksek koridordan evniñ er eki ucundaki fransız pencerelerinen nazik bağlanğan, parlaq güldesteni renkli bir boşluqqa kirdik. Pencereler açıq ve tışarıdaki, evniñ içine biraz uzaqlaşqan kibi körüngen taze otlarğa qarşı beyaz parılday ediler. Odanıñ içine yel eseri, bir ucundan perdelerni, solğun bayraqlar kibi, içeri, ekinci ucundan çıqarıp, olarnı tavandaki buzlu toy pirogına doğru burıp, soñra şarap tüsteki kilim üstünde tolqunlandı, yel deñizde yapqan kibi, onıñ üstünde kölge yaptı.

Oda içindeki tek bir bütünley turğan şey bar edi: balaban bir divan, onıñ üstünde, sanki lâgerli şar üstündeki kibi, eki yaş qadın yaldap tura ediler. Olarnıñ ekisi de beyaz urbada, urbaları, evniñ etrafında qısqa bir uçuvdan soñ, tekrar içeri uvulğan kibi, tolqunlanıp, dalğalana edi. Men bir qaç daqqa turıp, perdelerniñ qamçısını ve tırtırğanını, divardaki resimniñ ıñranuvını diñlegen olsam kerek. Soñ Tom Byükenen art pencerelerni qapatqanda ve odanıñ etrafında tutulğan yel söneyatqanda, perdeler ve kilimler ve eki yaş qadın yavaştan yerge şar kibi endiler.

Ekisiniñ kiçigi menim içün yabancı edi. O, divannıñ ucunda bütün uzunlığınen uzatılğan, bütünley areketsiz, yanağını biraz köterip, sanki üstünde yıqılmaq mümkün olğan bir şeyni muvazene ete edi. Eger o, meni közleriniñ qıyığından körse, buña iç bir şey bildirmey edi... kerçekten de, men, içeri kirip, onı raatsızlağanım içün, afu sorağanımnı mırıldanıp, taaciplendim.

Diger qız, Deyzi, yerinden turmağa tırıştı — o, vicdanlı bir ifadenen biraz ögge egildi — soñ küldi, absurd, sevimli kiçkene külkü, men de küldim ve odağa ögge çıqtım.

«Men bahttan f-flic oldım».

O, pek şaqacı bir şeyler aytqan kibi, kene küldi ve bir an elimden tutıp, başını köterip, yüzüme baqtı, dünyada o qadar körmege istegen adam yoq, dep söz berdi. Bu onıñ bir yolu edi. O, mırıldanıp, muvazeneci qıznıñ soyadı Beyker olğanını imlâ etti. (Deyziniñ mırıldanğanı tek adamlarnı oña egilmek içün yapqanını eşitken edim; bu emiyetsiz tenqid onı iç de eksik meraqlandırmadı).

Er alda, Beyker hanımnıñ dudaqları qaltıradı, o, deyerlik duyulmayıp, maña başını salladı, soñra tez-tez başını kene artqa egdi — muvazene yapqan şey, belli ki, biraz çayqaldı ve oña bir türlü qorqu bağışladı. Kene de dudaqlarımda bir türlü afu soramaq peyda oldı. Deyerlik er bir bütünley özüni temin etmek sergisi menden şaşıp qalğan ürmet çekip ala.

Men öz alçaq, eyecanlı sesinen maña sualler berip başlağan bitamğa keri baqtım. Bu, qulaqnıñ aşağı-yuqarı izlegen sesniñ çeşiti edi, sanki er bir nutuq bir daa çalınmaycaq notalarnıñ yerleştirilmesidir. Onıñ yüzü kederli ve sevimli edi, içindeki parlaq şeyler, parlaq közleri ve parlaq eyecanlı ağızı bar edi, lâkin sesinde onı qayğırğan erkeklerniñ unutmağa qıyın olğan bir eyecanı bar edi: yırlamaq mecburlığı, fısıldap «Diñleñiz», o, gey yapqan vade, eyecanlı şeyler just a while hociver in, there the exciting in.

Men oña Şarqqa yol alğanda, Çikagoda bir kün toqtağanımnı, on adam menim vastasınen öz sevgilerini nasıl yollağanını ikâye ettim.

-Olar meni sağınalarmı? — dep ağladı o, eyecannen.

— Bütün şeer püsür... bütün maşinalarnıñ sol art köpçegi ağlav çeçegi kibi qara boyalanğan, şimal yalısı boyunda bütün gece israrlı ağlav eşitile.

-Ne qadar dülber!.. Qaytayıq, Tom.. Yarın! Soñ emiyetsiz şekilde: «Sen balaçıqnı körmek kereksiñ», — dep qoştı.

-Men pek isteyim.

-Yuqlay... Üç yaşında, sen onı körmediñmi?

"Iç bir vaqıt."

— Yahşı, sen onı körmek kereksiñ... O...

Oda içinde raatsızlıqnen dalğalanğan Tom Byükenen toqtap, elini omuzıma qoydı.

-Ne yapasıñ, Nik?

«Men bağ adamım».

-Kimnen?

Men oña ayttım.

«Olar aqqında iç bir vaqıt eşitmegen edim», — dep qattı qayd etti o.

Bu meni ıncıttı.

«Siz olacaq», — dep qısqadan cevap berdim. «Şarqta qalsañ, olacaqsıñ».

«O, men Şarqta qalırım, sen raatsızlanma», — dedi o, Deyzige, soñra maña bir köz taşlap, sanki daa bir şeyge aydın edi. «Başqa yerde yaşasam, Alla lânetli ahmaq olur edim».

Bu yerde Beyker hanım: «Mutlaq!» öyle apansızdan başladım — odağa kirgenimden berli bu onıñ aytqan birinci sözü edi. Belli ki, bu onı meni kibi taaciplendirdi, çünki o, esnedi ve bir sıra tez, cesür areketlernen odağa yerinden turdı.

«Men qattı oldım, — dep şikâyetlendi o, — hatırlağance, o divanda yattım».

— Maña baqma, — dep cevap berdi Deyzi, — men seni bütün kündüz Nyü-Yorkqa alıp barmağa tırıştım.

— Yoq, sağ oluñ, — dedi Beyker hanım kladovoydan endi kirgen dört kökteylge. «Men mutlaqa treninglerde olam».

Ev saibi oña inanmayıp baqtı.

"Sen!" İçimini, bardaq tübündeki tamçı kibi, aşağı tüşürdi. «Bir şeyni nasıl etip yapıp olursıñ, bu menim aqılımdan tıştır».

Men Beyker hanımğa baqtım, o ne «bitti» dep tüşündim. Men oña baqıp zevq ala edim. O, arıq, ufaq köküsli, tik arabaçıqlı qız edi, yaş kursant kibi, omuzlarına bedenini artqa atqan soñ, bunı ayrıca qayd ete edi. Onıñ küneşten ağırğan boz közleri yımşaq, sevimli, narazı yüzünden nezaketli qarşılıqlı meraqnen maña keri baqtılar. Endi aqılıma böyle tüşti: men onı, ya da onıñ resimini, evel bir yerde körgen edim.

«Sen ğarbiy yımırtada yaşaysıñ», — dep nefretnen qayd etti o. – Men anda bir adamnı bilem.

«Men bir dane bile bilmeyim...»

-Sen Getsbini bilmek kereksiñ.

«Getsbimi?» — dep talap etti Deyzi. «Ne Getsbi?»

Men o menim qomşu olğanını cevap bermezden evel aqşamlıq aş ilân etildi; öz ağır qolunı menimkiniñ astına emirnen tıqıp, Tom Byükenen, sanki şahmatnı başqa bir meydanğa avuştırğan kibi, meni odadan zorlap çıqardı.

İnce, tenbel, ellerini yengilden yanbaşlarına qoyıp, eki yaş qadın bizden evel küneş batqan tarafqa açılğan güldesteni tüsteki verandağa çıqtılar, anda eksilgen yelde masa üstünde dört şam titrey edi.

«Ne içün şamlar ?» — dep itiraz etti Deyzi, qaşlarını qamaştırıp. O, olarnı parmaqlarınen çıqarıp aldı. «Eki aftadan soñ yılnıñ eñ uzun künü olacaq». O, epimizge nurlu baqtı. «Siz er vaqıt yılnıñ eñ uzun kününi seyir etesiñizmi, soñra onı sağınasızmı?.. Men er vaqıt yılnıñ eñ uzun kününi seyir etem, soñra sağınam».

— Bir şeylerni planlaştırmaq kerekmiz, — dep esnedi Beyker hanım ve, töşekke yatqan kibi, masa başına oturdı.

- Yahşı, - dedi Deyzi. -Ne planlaştırırmız? O, çaresizliknen maña çevirildi: «Adamlar ne planlaştıralar?»

Men cevap bermezden evel, onıñ közleri kiçkene parmağındaki qorqu ifadesinen beklenildi.

"Körüniş!" — dep şikâyetlendi; «Men onı yaraladım».

Epimiz baqtıq — omuz qara ve kök edi.

— Sen yaptıñ, Tom, — dedi o, qabaatlap. — Bilem, sen öyle istemediñ, lâkin yaptıñ ... İşte, menim cirenç adamğa, büyük, balaban, yüksek cismaniy nümünege evlengenim içün...

— Men bu «halking» sözünden nefret etem, — dep itiraz etti Tom, — atta şaqa yapqanda bile.

— Halking, — dep israr etti Deyzi.

Kimerde o, Beyker hanımnen bir kereden, iç bir vaqıt bütünley laqırdı etmegen, iç bir arzu olmağanda, beyaz urbaları ve şahıssız közleri kibi salqın olğan mısqılcı bir neticesiz ve iç bir vaqıt bütünley laqırdısızlıqnen laf ete ediler. Olar mında ediler, Tomnı ve meni qabul ettiler, tek eglendirmek ya da eglendirilmek içün nezaketli hoş bir areket yaptılar. Olar şimdi aqşamlıq aş bitecegini, biraz soñra aqşam da bitecegini ve tenbelliknen yerleştirilecegini bile ediler. O, ğarptan keskin farq ete edi, anda aqşamnı öz yaqınlaşuvına doğru, toqtamayıp ümütsizlikke oğrağan beklevde ya da o anniñ özünden tek asabiy qorquda aşıqtırdılar.

«Sen meni tsivilizatsiyasız duydurdıñ, Deyzi», — dep itiraf ettim ekinci stakan probkalı, lâkin ğayet tesirli klaret içimde. -Ekinler ya da başqa şeyler aqqında laf etmek mümkün degilmi?

Bu fikirnen men hususan bir şeyni közde tutmadım, lâkin beklenilmegen şekilde alındı.

— Medeniyyet parça-kesek olacaq, — dep şiddetnen qıçırdı Tom. — Men şeyler aqqında qorqunçlı bir bes-beslikke oğradım... Bu adam Goddardnıñ «Renkli imperiyalarnıñ yükselmesi » kitabını oqudıñızmı?

«Ne içün, yoq», — dep cevap berdim men, onıñ sesine biraz taaciplenip.

— Yahşı, bu pek yahşı kitap, onı er kes oqumaq kerek... Fikir şunda ki, eger biz tışqa baqmasaq, beyaz irq bütünley suvğa batıp qalır... Bütün bu ilmiy şeyler, bu isbatlandı.

— Tom pek terenleşe, — dedi Deyzi, betinde tüşünilmegen keder ifadesinen. «O, içinde uzun sözler olğan teren kitaplarnı oquy... O söz ne edi biz...»

— Yahşı, bu kitaplarnıñ episi ilmiydir, — dep israr etti Tom ve sabırsızlıqnen oña baqtı. – Bu adam bütün işni taptı, biz, ükümdar irq olğanımız, diqqatlı olmaq kerekmiz, yoqsa bu başqa irqlar şeylerni idare etecekler.

«Biz olarnı yıqmaq kerekmiz», — dep fısıldadı Deyzi ve ğayretli küneşke açuvlı köz qıyıp.

— Siz Kaliforniâda yaşamaq kereksiñiz... — dep başladı Beyker hanım, lâkin Tom öz kürsüsinde ağır-ağır teprenip, onıñ sözüni böldi.

— Bu fikir şunda ki, biz skandinavlarmız... Men de, sen de, sen de, ve... — Soñsuz bir tartınuvdan soñ o, başını yengilden sallap, Deyzini de qoştı, o ise kene maña köz qıstı. — — Biz ise tsivilizatsiyanı yapmaq içün bütün şeylerni çıqardıq — ah, ilim ve sanat, ve bütün bular... Kördiñmi?

Onıñ diqqat toplavında acınıqlı bir şey bar edi, sanki onıñ eskiden daa keskin olğan öz-özüne qanığuvlığı oña endi yetişmey edi. Deyerlik şu an içeride telefon çalıp, dvoretskiy verandadan çıqqanda, Deyzi bir anlik toqtavnı añlap, maña egildi.

«Men saña qoranta sırını aytıp bereyim», — dep eyecanlı fısıldadı o. - Söz dvoretskiyniñ burnu aqqında kete, dvoretskiyniñ burnu aqqında eşitmege isteysiñizmi?

-Onıñ içün bu gece mında keldim.

— Yahşı, o er vaqıt dvoretskiy degil edi, evelde Nyü-Yorktaki eki yüz adamğa kümüş hızmetleri olğan bazı adamlarnıñ kümüş cıltıratuvcısı edi... Onı sabadan aqşamğace cıltıratmaq kerek edi, niayet, bu onıñ burnuna tesir etip başladı...

«İşler daa beterden beterge ketti», — dep teklif etti Beyker hanım.

– Ebet... İşler ep beterleşti, niayet, öz vazifesinden vazgeçmege mecbur oldı.

Bir an soñki küneş nurları onıñ parıldağan yüzüne romantik sevginen tüşti; onıñ sesi meni diñlegende nefessiz ögge mecbur etti — soñra parıldav söndi, er bir yarıq, aqşam qaranlığında hoş soqaqtan çıqqan balalar kibi, uzun peşmanlıqnen onı terk etti.

Dvoretskiy qaytıp kelip, Tomnıñ qulağına yaqın bir şeyler mırılday, buña Tom qaşlarını qamaştırdı, kürsüsini artqa itedi ve bir söz aytmayıp, içeri kirdi. Onıñ yoqluğı içindeki bir şeylerni tezleştirgen kibi, Deyzi kene ögge egildi, sesi parılday ve yırlay edi.

— Men seni soframda körmege pek sevem, Nik... Sen maña bir... bir gülni, mutlaq bir gülni hatırlatasıñ... O, öylemi? O, tasdıqlamaq içün Beyker hanımğa muracaat etti: «Mutlaq gülmi?»

Bu doğru degil edi. Men atta ağır-ağır gül kibi degilim. O, tek ekstemporizm yaptı, lâkin ondan coşqun bir sıcaqlıq aqtı, sanki yüregi o nefessiz, eyecanlı sözlerniñ birinde gizlenip, saña çıqmağa tırıştı. Soñ birden salfetkasını masa üstüne taşlap, afu etip, evge kirdi.

Beyker hanımnen men añlı şekilde manasız qısqa bir baqış almaştırdıq. Men laf etmege azırlanğanda, o, aydınlıqnen yerinden turıp, tenbiyelev sesinen « Ş! » Onıñ çetindeki oda içinde boysundırılğan eyecanlı mırıldanuv eşitildi, Beyker hanım utanmayıp, eşitmege tırışıp, ögge egildi. Mırıldanuv uzviylikniñ çetinde qaltırap, aşağı battı, eyecanlı atqa mindi, soñra bütünley toqtadı.

— Siz aytqan bu Getsbi mırza menim qomşu... — dep başladım men.

-Laf etmeñiz, ne olğanını eşitmek isteyim.

-Bir şeyler olamı? — dep soradım men qabaatsızlıqnen.

-Bilmeyim demek isteysiñmi? — dedi Beyker hanım, namusnen taaciplenip. «Er kes bile, dep tüşündim».

"Men yapmayım."

— Ne içün... — dedi o, tartınçnen. – Tomnıñ Nyü-Yorkta bir qadını bar.

-Bir qadın barmı? — dep boş tekrarladım.

Beyker hanım başını salladı.

— Aqşamlıq aş vaqtında oña telefon etmemek edepligi bardır... Sen nasıl tüşünesiñmi?

Men onıñ manasını añlamağance, deyerlik, kölmekniñ dalğalanması ve teri atletikanıñ qıçırtısı eşitildi, Tom ve Deyzi kene masa başında oturdılar.

«Ârdım etmek mümkün degil edi!» — dep qıçırdı Deyzi ağır şeñliknen.

O, oturdı, Beyker hanımğa, soñra maña qıdıruvlı közlerini tikti ve sözüni devam etti: — Men bir daqqa tışarığa baqtım, tışarıda pek romantik. Gazonda bir quş bar, men bellesem, o, «Kunard» ya da «Beyaz yıldız» liniyasında bülbül olmaq kerek. O, uzaqta yırlay... — Onıñ sesi romantikmi?

«Pek romantik», — dedi o, soñra maña acınıqlı alda: «Eger aqşamlıq aştan soñ yeterli derecede yengil olsa, men seni at sarayına tüşürmek isteyim».

İçeride şaşılacaq bir telefon çaldı, Deyzi Tomğa qattı başını sallağanda, at sarayı aqqında mevzu, asılında bütün mevzular avağa ğayıp oldılar. Sofra başındaki soñki beş daqqanıñ sınğan parçaçıqları arasında şamlarnıñ kene, manasız yaqılğanını hatırlayım, er keske doğrudan-doğru baqmaq, lâkin bütün közlerden qaçınmaq istegenimni añlay edim. Deyzi ve Tomnıñ ne tüşüngenlerini tahmin etip olamadım, lâkin belli bir qattı şübecilikni menimsegen kibi körüngen Beyker hanım bile bu beşinci musafirniñ qıçırğan madenli aceleligini aqılından bütünley çıqarıp olğanından şübelenem. Belli bir temperamentke vaziyet meraqlı körüne bile edi — menim öz instinktim deral militsiyağa telefon etmek edi.

Atlar aqqında, aytmağa kerekmey, kene laf yürsetilmedi. Tom ve Beyker hanım, aralarında bir qaç fut aqşam qaranlığı olğanda, sanki mükemmel sezilgen bir cesetniñ yanındaki bekçilikke çıqqan kibi, kitaphanege qaytıp kirdiler, men ise, hoş meraqlanğan ve biraz sağır körünmege tırışıp, Deyziniñ artından ögdeki verandağa bağlanğan verandalar zıncırınıñ etrafında yurdim. Onıñ teren qaranlığında biz yan-yanaşa yorğan divanğa oturdıq.

Deyzi, onıñ sevimli şekilini duyğan kibi, yüzüni eline aldı, közleri yavaş-yavaş qadife aqşam qaranlığına tışqa çıqtılar. Men onı qalabalıq duyğular saip olğanını körip, onıñ qızçıq aqqında, menimce, tınçlandırıcı sualler berdim.

«Biz bir-birimizni pek yahşı bilmeymiz, Nik», — dedi o apansızdan. -Biz bita-qardaş olsaq da.Sen menim toyuma kelmediñ.

«Men cenkten qaytmağan edim».

-Bu doğru. O, tartındı. – Yahşı, men pek yaramay keçirdim, Nik, er şeyge pek kinayeli baqayım.

Belli ki, onıñ böyle olmaq içün sebebi bar edi. Men bekledim, lâkin o, endi bir şey aytmadı, bir anden soñ men onıñ qızı mevzusına bayağı zayıf qayttım.

— Men bellesem, o laf ete, ve... aşay, ve er şey.

-O, ebet. O, maña diqqatsızlıqnen baqtı. — Diñle, Nik, o doğğanda aytqanlarımnı aytayım, eşitmege isteysiñmi?

«Pek çoq».

— Bu saña menim nasıl duyğularğa saip olğanımnı kösterir... Yahşı, o, bir saatke yetmegen edi, Tom ise, Alla bile, qayda edi. Men efirden bütünley taşlanğan duyğunen uyandım ve şu an emşireden bu oğlanmı, qızmı, dep soradım. — dedi, — men bu qız olğanına quvanam, ümüt etem ki, o ahmaq olacaq — bu dünyada qıznıñ eñ yahşısı, dülber ahmaqçıq ola bile.

— Kördiñmi, menimce, er şey nasıl olsa da qorqunçlı, — dep devam etti o, eminliknen. — Er kes öyle tüşüne — eñ ileri adamlar... Men bilem ... Men er yerde oldım, er şeyni kördim, er şeyni yaptım. Onıñ közleri, ziyadece Tomnıñ közleri kibi, öz etrafında çıqışlı bir şekilde yıltırap turdılar, o, eyecanlı mısqılnen küldi. «Mürekkep — Alla, men mürekkep oldım!»

Onıñ sesi üzülgen ande, diqqatımnı, işançımnı mecbur etmege toqtağan ande, men onıñ aytqanlarınıñ esas samimiy olmağanını duydım. Bütün aqşam menden bir qoşumça duyğu talap etmek içün nasıldır bir hıyal olğan kibi, meni raatsızladı. Men bekledim, eminmim ki, bir ande o, öz sevimli yüzünde mutlaq külümsiremeknen maña baqtı, sanki o, Tomnen beraber ait olğan ğayet itibarlı gizli cemiyetke aza olğanını tasdıqladı.

İçeride qırmızı oda yarıqnen çeçek açtı. Tom ve Beyker hanım uzun divannıñ er eki ucunda oturdılar, o ise oña «Satedey veçn post» gazetasından seslendirip oqudı — mırıldanğan ve egilmegen sözler tınçlandırıcı avada beraber çaptılar. Onıñ atletika üstündeki parlaq, saçlarınıñ küz yapraqlı sarılığındaki çıraq yarığı, quçaqlarındaki ince adaleniñ dalğalanuvınen bir saife çevirgende, kâğıt boyu parılday edi.

Biz kirgende, elini köterip, bizni bir an sustırdı.

«Devamı olacaq, — dedi o, mecmuanı masa üstüne atqan soñ, — eñ nevbetteki saifemizde».

Onıñ bedeni tiziniñ raatsız areketinen özüni tasdiqladı, yerinden turdı.

«Saat on», — dep qayd etti o, ğaliba, tavandaki vaqıtnı tapıp. «Bu yahşı qıznıñ yatmağa vaqtı keldi».

— Cordan yarın turnirde oynaycaq, — dep añlattı Deyzi, — Vestçesterde.

— O... sen Cor dan Beykersiñ.

Men onıñ yüzüniñ ne içün tanış olğanını endi bildim — onıñ hoş nefretli ifadesi Eşvill ve Hot-Springs ve Palm-Biçteki sport ayatınıñ bir çoq rotogravüra resimlerinden maña baqqan edi. Men onıñ aqqında da bir ikâye eşitken edim, tenqidiy, hoş olmağan ikâye, lâkin ne olğanını çoqtan unutqan edim.

«Hayırlı geceler», — dedi o, yımşaqlıqnen. -Meni sekizde uyantıñız, öylemi?

-Eger tursañ.

— Men yaparım... Hayırlı geceler, Kerrauey mırza... Tezden körüşirmiz.

«Ebet, olacaqsıñ», — dep tasdıqladı Deyzi. — Asılında, men bellesem, evlenüvni teşkil eterim... Tez-tez kel, Nik, men seni... ah... bir yerge atıp taşlayım... Bilesiñizmi... sizni tenqidiy alda keten dolaplarğa qapatıp, qayıqqa minip deñizge iterim, ve böyle şeyler...

— Hayırlı geceler, — dep çağırdı Beyker hanım merdivenlerden. «Bir söz eşitmedim».

- Güzel qız, - dedi Tom birazdan soñ. – Onı böyle yolnen köyniñ çevre-çetinde çaptırmağa yol bermemek kerek edi.

«Kimniñ olmaması kerek?» — dep soradı Deyzi suvuqlıqnen.

«Onıñ qorantası».

— Onıñ qorantası biñ yaşına yaqın bir emcedir... Bundan da ğayrı, Nik onı baqacaq, sen degilmi, Nik?.. Bu yazda o, mında tışarıda çoq raatlıq künleri keçirecek... Men bellesem, evniñ tesiri oña pek yahşı olacaq.

Deyzi ve Tom bir an sukünette biri-birine baqtılar.

-O, Nyü-Yorktanmı? — dep soradım tez-tez.

— Luisvillden... Bizim beyaz qızlığımız anda beraber keçti... Bizim dülber beyaz...

-Verandada Nikke biraz yürekten yürekke laqırdı ettiñmi? — dep apansızdan talap etti Tom.

-Men yaptımmı? O maña baqtı. — Hatırlap olamayım, lâkin, men bellesem, biz skandinav yarışı aqqında laf ettik... Ebet, eminmim, laf ettik... Bu bizge bir türlü gizliden keldi, ve birinciden, siz bilesiñiz...

«Er bir eşitken şeyge inanma, Nik», — dep tevsiye etti maña.

Men yengilden iç bir şey eşitmegenimni ayttım ve bir qaç daqqadan soñ evge qaytmaq içün yerimden turdım. Olar mennen beraber qapu yanına kelip, şeñ yarıq meydanında yan-yanaşa turdılar. Men motorımnı çalıştırğanda Deyzi zorlap: «Toqta!

– Men sizden bir şey soramağa unuttım, bu müim, siz ğarptaki bir qızğa nişanlı olğanıñıznı eşittik.

— Doğru, — dep merametli tasdıqladı Tom. -Sizniñ nişanlı olğanıñıznı eşittik.

-Bu iftira... Men pek fuqarem.

«Lâkin biz eşittik», — dep israr etti Deyzi ve kene çeçek kibi açılıp, meni ayrette qaldırdı. «Biz bunı üç adamdan eşittik, demek, doğru olmaq kerek».

Ebet, olarnıñ ne aqqında aytqanlarını bildim, lâkin atta añlaşılmağan derecede nişanlı degil edim. Banlarnı ğıybetniñ derc etmesi menim Şarqqa kelgenimniñ sebeplerinden biri edi. Eski dostuñnen miş-mişler sebebinden ketmekni toqtatıp olamazsıñ, diger taraftan menim evlenmek içün miş-mişler çıqarılmaq niyetim yoq edi.

Olarnıñ merağını meni ziyade tesirlendirdi ve olarnı uzaqtan az zenginleştirdi — buña baqmadan, maşinamnı aydap ketkende, men şaşıp qaldım ve biraz igrendim. Maña öyle keldi ki, Deyziniñ yapmaq kerek olğan işi, bala quçaqlaşıp, evden çapıp çıqmaqtır — lâkin, körüne ki, onıñ başında böyle niyetler yoq edi. Tomğa kelgende, onıñ «Nyü-Yorkta bir qadını olğanı» kerçekten de, bir kitaptan ğamlı olğanından ziyade taaciplendirmey edi. Bir şeyler onı, sanki qaviy cismaniy egoizmi endi onıñ imtiyazlı yüregini beslemey kibi, eskirgen fikirlerniñ çetinde tiştemege mecbur ete edi.

Endi yol evleriniñ damlarında ve yol çetindeki garajlarnıñ ögünde teren yaz edi, anda yañı qırmızı benzin nasosları yarıq göllerinde oturdılar, men ise «Vest-Egg»teki mülküme kelgende, maşinanı onıñ sarayı astına aydap, azbardaki taşlanğan ot rolikleri üstünde biraz oturdım. Yel ketti, küçlü, aydın gece qaldırdı, tereklerde qanatlar urdı ve yerniñ tolu silkileri can tolu baqalarnı yelpiregende, israrlı organ sesi eşitildi. Ay yarığı üstünde areketteki mışıqnıñ silueti çayqaldı, başımnı aylandırıp, onı seyir etip, men yañğız olmağanımnı kördim — elli fut uzaqlıqta qomşumıznıñ dvoretsiniñ kölgesinden bir sıma çıqıp, ellerini ceplerine qoyıp, yıldıznıñ kümüş biberine baqıp turmaqta edi. Onıñ raat areketlerinde ve ayaqlarınıñ gazon üstündeki işançlı yerleşüvindeki bir şey, bu Getsbi mırzanıñ özü olğanını, yerli köklerimizden onıñ nasıl payı olğanını belgilemek içün çıqqanını tasavur ete edi.

Men onı çağırmağa qarar berdim. Beyker hanım onı aqşamlıq aş vaqtında añğan edi, bu tanıştıruv içün yardım eter edi. Lâkin men onı çağırmadım, çünki o, apansızdan yalıñız qalmaqnen razı olğanını bildirdi — o, meraqlı bir şekilde qollarını qaranlıq suvğa uzattı, men ondan uzaq olğanım içün, onıñ qaltırağanına ant ete bile edim. Men ihtiyarsız deñizge baqtım — ve bir daqqalıq ve uzaqtaki bir yeşil yarıqtan başqa bir şey ayırmadım, bu, belki de, bir pristanniñ soñu ola bile edi. Getsbini daa bir kere qıdırğanda, o ğayıp oldı, men kene tınç qaranlıqta yañğız qaldım.

II

Vest-Egg ve Nyü-York arasındaki yolnıñ yarısına yaqın avtomobil yolu aşıqıp demiryolğa qoşula ve belli bir püsür yerden uzaqlaşmaq içün, onıñ yanında çerik mil keçe. Bu kül vadiysi — fantastik ferma, anda kül boğday kibi ösip, sıñırlar ve töpelikler ve grotesk bağçalar; anda kül evler ve baqalar ve köterilip turğan tütünniñ şekilini ala ve, niayet, transtsendent ğayretnen, tozlu avada loq-loğlu ve endi yıqılıp areket etecek kül-boz adamlarnıñ şekilini ala. Ara-sıra bir sıra boz maşinalar körünmegen yol boyu süyreklenip, deşetli bir qıçıruv çıqara ve raatlanmağa kele, deral kül boz adamlar qurşun köpçeklernen köpek kibi köpürip, keçilmez bulutnı qozğaylar, bu ise olarnıñ qaranlıq areketlerini seniñ közleriñden ekranlay.

Lâkin boz topraq ve onıñ üstünde soñsuz yaldağan ğamlı toznıñ tırmaşuvları üstünde bir anden soñ doktor T. C. Ekleburgnıñ közlerini duyasıñ. Ekim T. C. Ekleburgnıñ közleri mavı ve dev kibi — olarnıñ setçatkası bir azbar yükseklikte. Olar iç bir yüzünden, lâkin, onıñ yerine, yoq burun üstünden keçken bir çift balaban sarı közlükten baqalar. Belli ki, nasıldır kiyik bir okulist olarnı anda Kvins rayonındaki öz ameliyatını semirtmek içün qoyğan, soñra ise ebediy körlikke batıp, ya da olarnı unutıp, uzaqqa köçip ketken. Lâkin onıñ çoq boyasız künlerden biraz söndürilgen közleri, küneş ve yağmur astında tantanalı taşlandıq yer üstünde köpürip tura.

Kül vadiysi bir taraftan kiçik bir çirkin özennen sıñırlana, barjalarnı keçirmek içün köpür yükselgen soñ, beklegen poyezdlerdeki yolcular yarım saatqace ğamlı levhağa baqıp tura bileler. Anda er vaqıt eñ azdan bir daqqalıq toqtav ola, men ise Tom Byükenenniñ hocasınen birinci kere tanış olğanımnıñ sebebinden aynı şu sebepten oldı.

Onıñ bir danesi olğanı onı qayda tanığan olsalar da, israr ete ediler. Tanışları onıñ onıñnen beraber populâr qavehanelerde peyda olğanına ve onı masa başında qaldırğanına, tanış olğan adamnen laqırdı etip, anda-mında yürip yürgenine pek açuvlana ediler. Onı körmege meraqlansam da, körüşmege iç bir istegim yoq edi — lâkin kördim. Bir kün kündüz men Tomnen poyezdnen Nyü-Yorkqa çıqtım, biz kül yıqıntıları yanında toqtağanda, o ayaqqa sekirip turdı ve, tirsegimden tutıp, meni, tam manada, maşinadan zornen çıqardı.

«Biz tüşemiz», — dep israr etti. -Men seniñ qızımnen tanış olğanıñnı isteyim.

Men bellesem, o, aqşamlıq aş vaqtında çoq şey toplağan edi, menim şirketimni zorbalıqnen sıñırlamaq qararı ise. Yüksek tahmin şunda edi ki, bazar künü kündüz menim bundan yahşı işim yoq.

Men onıñ artından alçaq, aqlanğan demiryol qorası üstünden keçtim ve doktor Ekleburgnıñ israrlı közleri altında yol boyu yüz metr artqa kettik. Közge körüngen tek bir bina — çölniñ çetinde oturğan, oña hızmet etecek ve iç bir şeyge yanaşa olğan bir türlü cıyıştırılğan Baş soqaq sarı kirpiçten yapılğan kiçik bir bina edi. Onıñ içindeki üç tükândan birisi kirağa berilgen, ekincisi ise bütün gece çalışqan restoran edi, oña kül izleri yaqınlaştı; üçüncisi garaj edi— Tamir. Corc B. Uilsonnıñ adı. Maşinalar alınıp, satıldı. — ve men Tomnıñ artından içeri kirdim.

İçki yerleri muvafaqiyetsiz ve yalancı edi; tek bir maşina körüne edi — toznen qaplanğan, yımşaq köşede yıqılıp yatqan «Ford»nıñ sınığı edi. Garajnıñ bu kölgesi kör olmalı, baş üstünde dülber ve romantik kvartiralar gizlengeni aqılıma kelgen edi, lâkin bir kabinetniñ qapusında saipniñ özü peyda olıp, ellerini bir parça qaldıq üstünde sildi. O, sarışın, ruhsuz, qansız, ağır-ağır dülber adam edi. Bizni körgende, onıñ açıq mavı közlerine dım ümüt parıldavı atıldı.

— Selâm aleyküm, Uilson, qartiy, — dedi Tom ve onıñ omuzına şeñliknen şamar urdı. -İş nasıl?

«Men şikâyet etip olamayım», — dep cevap berdi Uilson inandırmayıp. -O maşinanı maña ne vaqıt satacaqsıñ?

— Kelecek afta, şimdi öz adamımnı çalıştırdım.

«Bayağı yavaş çalışa, öylemi?»

- Yoq, o, böyle yapmay, - dedi Tom suvuqlıqnen. – Eger sen de buña öyle baqsañ, belki, soñunda başqa yerge satsam yahşı olur.

— Men öyle demek istemeyim, — dep tez añlattı Uilson. «Men tek...» demek istedim.

Onıñ sesi söndi ve Tom sabırsızlıqnen garajnıñ etrafına köz taşladı. Soñ bir merdivende ayaq sesleri eşitildi, bir ande qalın bir qadın sıması kabinet qapusından kelgen yarıqnı qapattı. O, otuz senelerniñ ortalarında edi, ağır boylu, lâkin bazı qadınlar kibi, etini duyğulı alda taşıdı. Onıñ yüzünde, qoyu mavı krep-de-şinden yapılğan lekeli kölmekniñ üstünde, dülberlikniñ iç bir tarafı, parıldavı yoq edi, lâkin onıñ içinde, sanki bedeniniñ asabiyleri toqtamayıp dumanlanğan kibi, deral duyulğan bir canlılıq bar edi. O, yavaştan külümsiredi ve, aqayınıñ içinden, sanki, o, ruya kibi, Tomnen el tutıp, onıñ közlerine qızardı. Soñ dudaqlarını dımladı ve aylanmayıp, aqayına yımşaq, qaba sesnen laf etti:

– Kürsüler alıñız, ne içün almaysıñız, kimdir otursın.

— O, mıtlaqa, — dep aşıqıp razı oldı Uilson ve divarlarnıñ tsement tüsüne deral qarışıp, kiçkene kabinetke doğru ketti. Beyaz kül tozu onıñ qara kostümini ve solğun saçlarını qapladı, çünki o, yaqın yerdeki er şeyni qapladı — Tomğa yaqınlaşqan apayından ğayrı.

— Men seni körmek isteyim, — dedi Tom diqqatnen. «Nevbetteki poyezdge miniñiz».

"Er şey yahşı."

– Men sizni aşağı seviyedeki gazeta kioskı yanında qarşılayım.

Corc Uilson kabinet qapusından eki sandaliyenen çıqqan vaqıtta, o, başını sallap, ondan uzaqlaştı.

Biz onı yol boyu ve közden uzaq yerde bekledik. Dörtünci iyülge bir qaç kün qalğan edi, boz, arıq italyan balası demiryol boyu bir sıra torpedalar qoya edi.

— Deşetli yer, öylemi?— dedi Tom, doktor Eklburgnen qaşlarını qamaştırıp.

"Deşetli."

«Oña uzaqlaşmaq fayda ketire».

-Aqayı itiraz etmeymi?

— Uilson?.. O, qız qardaşınıñ Nyü-Yorkqa barğanını tüşüne... O, öyle lafsız ki, sağ olğanını bilmey.

Böyleliknen, Tom Byükenen ve onıñ qızınen beraber Nyü-Yorkqa çıqtıq — ya da bütünley beraber degil, çünki Uilson hanım başqa maşinada gizliden oturdı. Tom bu qadar vaqıtnı poyezdde ola bilgen o Şarqiy Eggerlerniñ duyğularına keçiktirdi.

O, urbasını qaverenki figuralı müslinge deñiştirgen edi, Tom oña Nyü-Yorktaki perronğa çıqmağa yardım eteyatqanda, o, onıñ bayağı keñ yanbaşları üstünden sıq-sıq sozulğan edi. Gazeta kioskında o, «Taun Tettl» niñ bir kopiyasını ve areketli levhalı mecmuanı, stantsiya aptekasında ise suvuq qaymaq ve kiçik bir kolba qoqulı yağ aldı. Yuqarıda, tantanalı yañğırağan aydavda, o, dört taksige ketmege yol berdi, soñra yañısını, lavanda tüsteki, boz döşekli drayvnı seçip aldı, ve bu aydavda biz stantsiyanıñ kütlesinden parıldağan küneş nurlarına tayıp çıqtıq. Lâkin şu an pencereden keskin aylanıp, ögge egildi ve ög camğa qaqtı.

«Men o köpeklerden birini almaq isteyim», — dedi o, ciddiyliknen. — Men kvartirağa birini almaq isteyim, olarnıñ olğanı pek yahşı — köpek.

Biz Con Rokfellerge absurd beñzeşüvni taşığan boz qartqa yardım ettik. Boyunından sallanğan sepette bellisiz soydan pek yaqın olğan on bir balaçıq köpürip tura edi.

-Olar nasıl çeşitler? — dep isteginen soradı Uilson hanım, taksi penceresine kelgende.

-Episi çeşitleri... Nasıl çeşiti kerek, hanım?

— Men o militsiya köpeklerinden birini almaq isteyim, men bellesem, sende öyle köpekler yoqmı?

Adam şübeli sepetke baqtı, eline daldı ve birini, bürüşip, boyunnıñ artından tutıp, yüksekke çekti.

— Bu militsiya köpegi degil, — dedi Tom.

«Yoq, bu tam militsiya köpegi degil», — dedi adam sesinde ümütsizlik peyda oldı. – Bu ziyadece «Eyrdeyl»dir. O, elini bir arqanıñ qoyu yuvunğan yavluğı üstünden keçirdi. – O paltoğa baqıñız... nasıldır palto... Bu köpek sizni suvuqlanmaqnen iç bir vaqıt raatsızlamaycaq.

— Men bellesem, bu dülber, — dedi Uilson hanım eyecannen. -Ne qadar?

-O köpekmi? Oña suqlanıp baqtı. «O köpek saña on dollarğa turır».

Ayredeyl — şübesiz, onıñ içinde qaydadır qayğırğan Ayredeyl bar edi, ayaqları şaşılacaq derecede beyaz olsa da — ellerini deñiştirdi ve Uilson hanımnıñ bağrına yerleşti, anda o, avağa qarşı turğan paltonı şeñliknen erkeledi.

-Oğlanmı, qızmı? — dep nazikliknen soradı o.

-O köpek?.. O köpek oğlan bala.

— Bu köpek, — dedi Tom qattılıqnen. -Mına seniñ parañ, bar, buña on köpek daa satın al.

Biz yaz bazar künü kündüz, sıcaq ve yımşaq, deyerlik pastoral kibi, Beşinci prospektke maşinamıznı aydap kettik. Büyük bir beyaz qoy sürüsi köşege aylanğanını körip, taaciplenmez edim.

«Tut, — dedim men, — seni mında qaldırmaq kerekim».

— Yoq, sen böyle yapmaysıñ, — dep tez-tez sözge qoşuldı Tom. – Eger sen kvartirağa çıqmasañ, Mirtlge zarar kelecek... çıqmazsıñmı, Mirtl?

«Kel», — dep çağırdı o. — Men Yekaterina aptemge telefon eterim, bilmek kerek olğan adamlar onı pek dülber, deyler.

— Yahşı, isteyim, lâkin...

Biz kene Park üstünden ğarbiy yüzlerge doğru kesip, kettik. 158-nci soqaqta kabina çoq kvartiralı evlerniñ uzun beyaz pirogındaki bir tilimde toqtadı. Maalleniñ çevre-çetine padişalarnıñ evge qaytqan kibi bir köz taşlap, Uilson hanım köpegini ve başqa alğan şeylerini toplap, kibirnen içeri kirdi.

«Men Makkilerni çıqarmağa emir eterim», — dep ilân etti o, biz liftte köterilgende. – Em de, elbette, aptemni de çağırmaq kerek oldım.

Kvartira eñ yuqarı qatta edi — kiçkene oturğan oda, kiçkene aşhane, kiçkene yataq odası ve vanna. Mesken qapuğace bütünley oña pek balaban olğan gobelenli mebelniñ bir cıyıntığınen sıq-sıq yerleşken edi, şunıñ içün anda-mında köçip yürmek Versal bağçalarında sallanğan hanımlarnıñ levhalarına toqtamayıp sapınmaq kibi edi. Tek bir resim ziyade büyükleştirilgen fotoresim edi, körüne ki, bulutlı qaya üstünde oturğan tavuq. Lâkin uzaqtan baqqanda, tavuq öz-özüni şlâpağa çevirdi, odağa dülber qartiyniñ yüzü nur saçtı. «Taun Tettl» niñ bir qaç eski kopiyası «Saymon Piter dep adlandırılğan» kopiyasınen beraber, Brodveyniñ bazı kiçik qavğalı mecmualarınen beraber masa üstünde yatqan edi. Uilson hanımnı birinci nevbette köpek qayğırdı. İstemegen bir lift balası saman ve biraz süt tolu qutuğa ketti, oña öz teşebbüsinen bir qalay balaban, qattı köpek peçenyesi qoştı — olardan birisi bütün kündüz süt tabağında lâqaydlıqnen çürüdi. Bu arada Tom kilitli büro qapusından bir şişe viski çıqardı.

Men ömürimde tek eki kere içkici oldım, ekinci kere ise o kün kündüz oldı; demek, olıp keçken er şeyniñ üstünde yımşaq, dumanlı bir dögme bar, amma saat sekizden soñğace kvartira şeñ küneşnen tolu edi. Tomnıñ bağrında oturğan Uilson hanım telefondan bir qaç adamnı çağırdı; soñ sigaret yoq edi, men köşedeki aptekadan almağa çıqtım. Qaytıp kelgende, olarnıñ ekisi de ğayıp olğan ediler, şunıñ içün men gizliden odağa oturdım ve «Pötr dep adlandırılğan Simon» nıñ bir babını oqudım — ya bu qorqunçlı şeyler edi, ya da viski şeylerni bozdı, çünki bu maña iç bir mana taşımay edi.

Tom ve Mirtl (birinci içkiden soñ men ve Uilson hanım bir-birimizni adımıznen çağıra edik) kene peyda olğanda, kvartira qapusına rota kelip başladı.

Apte Yekaterina otuz yaşlarındaki arıq, dünyaca qız edi, qattı, yapışqan qırmızı saçlı, bet renki toz kibi beyaz edi. Qaşları tırmaşıp, soñra kene daa raqıq köşede çekilgen edi, lâkin tabiatnıñ eski doğruluvnı tiklemek içün yapqan ğayretleri onıñ yüzüne bir bulutlı ava berdi. O, anda-mında köçip yürgende, qoltuqlarında sayısız çalaş bilezikleri aşağı-yuqarı cıñğıldağanda, toqtamayıp tırtırıla edi. O, öyle bir mülkiyetli aşıqıp kirdi, etrafqa, mebelge öyle saipliknen baqtı ki, men o, mında yaşaymı eken, dep tüşündim. Lâkin men ondan sorağanda, o, ölçüsiz küldi, sualimni seslendirip tekrarladı ve maña bir ötelde bir qız dostunen yaşağanını ayttı.

Makki mırza aşağıdaki kvartiradan kelgen, solğun, qadın kibi adam edi. O, endi qırqılğan edi, çünki yanaq kemiginde beyaz köpük lekesi bar edi, oda içindeki er keske selâm berüvde eñ ürmetli edi. O, maña «bediiy oyun»da olğanını bildirdi, men ise onıñ fotoressam olğanını ve divarda ektoplazma kibi dalğalanğan Uilson hanımnıñ anasınıñ yımşaq kenişletüvini yapqanını soñra topladım. Qarısı qıçırğan, tenbel, yaraşıqlı ve deşetli edi. O, maña evlengenlerinden berli aqayı onı yüz yigirmi yedi kere fotoğa çekkenini ğururnen ayttı.

Uilson hanım bir qaç vaqıt evelsi öz urbasını deñiştirgen edi, şimdi ise, odanıñ içini süpürgende, toqtamayıp hıtır-hıtır çıqarğan qaymaq tüsteki şifondan yapılğan mürekkep kündüzki urba kiygen edi. Urbanıñ tesiri ile onıñ şahsiyeti de deñişken edi. Garajda öyle acayip olğan ağır canlılıq tesirli yükseklikke çevirildi. Onıñ külküsi, işaretleri, iddaları andan-anğa daa ziyade tesirlendi, o, kenişlegen sayın, oda etrafında kiçikleşti, sanki dumanlı avadan şamata qoparğan, qıçırğan ösmür üstünde aylanğan kibi oldı.

— Sevgilim, — dedi o, yüksek sesnen qız qardaşına, — bu yigitlerniñ çoqusı er sefer seni aldatacaqlar. Olarnıñ aqılında tek para bar edi. Keçken afta mında, ayaqlarımnı baqmaq içün bir qadın bar edi, o maña aqça çekini bergende, sen onıñ menim appenditsitimni çıqarğanını tüşüne ediñ.

-Qadınnıñ adı ne edi? — dep soradı Makki hanım.

— Eberhardt hanım... O, öz evlerinde adamlarnıñ ayaqlarına baqıp yürip yüre.

— Men seniñ urbañnı begenem, — dep qayd etti Makki hanım, — menimce, o, pek sevimli.

Uilson hanım, nefretnen qaşlarını köterip, bu iltifatnı red etti.

«Bu tek aqıldan tayğan eski şey», — dedi o. «Men tek bazıda, nasıl olğanımnı emiyet bermegende, kiyip taşlayım».

— Lâkin, eger menim ne demek istegenimni bilseñ, saña acayip körüne, — dep, Makki hanımnıñ peşinden ketti. — Eger Çester seni tek şu pozağa qoyıp olsa, men bellesem, o, bundan bir şeyler yapıp olur edi.

Epimiz sukünet içinde Uilson hanımğa baqtıq, o, közleri üstündeki bir saç sapını çıqarıp, parlaq bir tebessümnen bizge keri baqtı. MakKi mırza başını bir yaqqa çekip, oña diqqatnen baqtı, soñra yüzüniñ ögünde elini yavaştan ögge-artqa çekti.

«Ârıqnı deñiştirmek kerekim», — dedi o bir anden soñ. — Men hususiyetlerniñ modellerini çıqarmaq isteyim... Ve bütün arqa saçlarını tutıp almağa tırışır edim.

«Ârıqnı deñiştirmekni tüşünmez edim», — dep qıçırdı Makki hanım. «Men bellesem, bu...»

Aqayı « Ş! », dedi ve epimiz kene mevzuğa baqtıq, buña Tom Byükenen eşitilgen kibi esnedi ve ayaqqa turdı.

«Siz Makkilerniñ içmege bir şeyleriñiz bar», — dedi o. – Er kes yuqlamazdan evel, daa buz ve mineral suv al, Mirt.

-Men o balağa buz aqqında ayttım. Mirt aşağı sınıflarnıñ yer deñiştirmegenine ümütsizliknen qaşlarını köterdi. «Bu adamlar!.. Olarnıñ artından er vaqıt yürmek kereksiñ».

O, maña baqıp, manasız küldi. Soñ köpekniñ yanına atılıp, onı eyecannen öpti ve aşhanege daldı, bu ise anda on aşçı onıñ emirini beklegenini añlattı.

— Men Long-Aylendte tışarıda güzel işler yaptım, — dep tasdiqladı Makki mırza.

Tom oña boş baqtı.

«Ekisini aşağıda ramkağa qoydıq».

-Eki ne? — dep talap etti Tom.

— Eki çalışma... Olardan birisini men Montauk-Poynt — Çaykalar , ekincisini ise Montauk-Poynt — Deñiz dep adlandıram.

Yekaterina apte yanında divanğa oturdı.

— Sen de aşağıda, Long-Aylendte yaşaysıñmı? — dep soradı o.

«Men «Vest Egg»te yaşayım».

— Kerçektenmi?.. Men anda, tahminen bir ay evelsi, bir ziyafette edim... Getsbi adlı bir adamnıñ evinde... Sen onı tanıysıñmı?

«Men onıñ yanında yaşayım».

– Yahşı, o, kayzer Vilgelmniñ yigiti ya da bitası, deyler... Onıñ bütün paraları da mından kele.

"Kerçekten de?"

O, başını salladı.

– Men ondan qorqam, onıñ maña bir şey urğanından nefret eterim.

Qomşu aqqındaki bu özleştirici malümatnı MakKi hanımnıñ apansızdan Ketringe işaret etmesi kestirdi:

«Çester, men bellesem, sen onen bir şey yapıp olursıñ », — dep açuvlandı o, lâkin Makki mırza tek zerre kibi başını salladı ve diqqatını Tomğa celp etti.

— Men, eger kirişni ala bilsem, Long-Aylendte daa çoq iş yapmağa isteyim, tek bir ricam şu ki, maña başlanğıç bersinler.

— Mirtlden sora, — dedi Tom ve, Uilson hanım tepsi alıp kirgende, qısqa bir külküge daldı. - O, saña tanıştıruv mektübi berecek, öylemi, Mirt?

-Ne yapmaq? — dep soradı o, şaşıp.

– Sen Makkige qocañğa tanıştıruv mektübi bereceksiñ, o, onıñ aqqında bir qaç çalışma yapsın. O, «Corc B. Uilson benzin nasosında» ya da böyle bir şey uydurğanda, dudaqları bir an sessiz-soluqsız qıbırdadılar.

Yekaterina maña yaqın egildi ve qulağıma fısıldap:

«Olarnıñ ekisi de evlengen adamğa çıdap olamaylar».

-Olar yapıp olamaylarmı?

«Olarğa çıdap olamay». O, Mirtlge, soñra Tomğa baqtı. – Menim aytqanlarım şu ki, eger olar olarğa çıdap olamasa, ne içün olarnen yaşamaq kerek, men olarnıñ yerine olğan olsam, ayırılıp, şu an bir-birimizge evlenir edim.

-O da Uilsonnı begenmeymi?

Buña cevap beklenilmegen edi. Bu sualni eşitken Mirtlden keldi, zorbalıq ve iftira edi.

— Kördiñmi, — dep qıçırdı Yekaterina ğalebe ile. O, kene sesini tüşürdi. – Olarnı kerçekten de onıñ apayı ayıra, o katolik, olar ayırılışuvğa inanmaylar.

Deyzi katolik degil edi, men yalannıñ mürekkepligine biraz şaşıp qaldım.

— Olar evlengen soñ, — dep devam etti Ketrin, — ğarpqa keteler, yel eskence, biraz yaşaylar.

– Avropağa barmaq daa aqıllı olur edi.

-O, Avropanı begenesiñmi? — dep qıçırdı o, taaciplenip. – Men endi Monte-Karlodan qayttım.

"Kerçekten de."

– Tek keçken sene... Men anda başqa bir qıznen bardım.

-Çoq qalmaq kerekmi?

— Yoq, biz tek Monte-Karloğa bardıq ve qayttıq. Biz Marsel yolunen kettik. Biz başlağanda on eki yüz dollardan ziyade paramız bar edi, lâkin biz eki kün içinde hususiy odalarda bütün bulardan çıqıp kettik. Qaytıp kelmek içün deşetli vaqıt keçirdik, aytıp olurım. Alla, men o şeerçikten ne qadar nefretlendim!

Kündüzki keç kök pencerede bir an Aq deñizniñ mavı balı kibi çeçek açtı — soñra Makki hanımnıñ qıçırğan sesi meni kene odağa çağırdı.

«Men de az qaldım yañlışmağa», — dep ğayretnen ilân etti o. — Men yıllar devamında peşimden kelgen kiçkene kikege az qaldım, onıñ menden aşağı olğanını bildim... Er kes maña: «Lüsil, o adam senden aşağıda!» Lâkin men Çesternen tanış olmağan olsam, o meni emin olur edi.

— Ebet, lâkin diñleñiz, — dedi Mirtl Uilson, başını aşağı-yuqarı sallap, — iç olmağanda, siz oña evlenmediñiz.

«Bilem, iç de bilmedim».

— Yahşı, men oña evlendim, — dedi Mirt ekimanalı alda. – Em de seniñ işimnen menim işimniñ farqı şunda.

-Ne içün sen, Mirt? — dep talap etti Yekaterina. -Seni kimse zorlamadı.

— dep tüşündi Mirt.

«Men oña centlmen dep tüşüngenim içün evlendim», — dedi niayet. – Men onı nesil östürüv aqqında bir şeyler bile, dep tüşündim, lâkin ayaqqapımnı yalamağa yaramay edi.

«Sen bir vaqıtlar oña deli oldıñ», — dedi Yekaterina.

«Oña deli!» — dep qıçırdı Mirt inanmayıp. – Kim dedi, men oña deli oldım, men oña andaki o adamğa olğanımdan ziyade deli olmadım.

O, apansızdan maña işaret etti, er kes maña qabaatlap baqtı. Men yüzümniñ ifadesinen iç bir türlü sevgi beklemegenimni köstermege tırıştım.

– Menim tek oña evlengende deli olğanım bar edi... Men şu an yañlış yapqanımı añladım... O, evlenmek içün kimniñdir eñ yahşı kostümini borcqa aldı, bu aqta maña iç bir vaqıt aytmadı, adam bir kün tışarıda olğanda, onıñ artından keldi: — O, bu seniñ kostümiñmi? — dedim men, — bu aqta birinci kere eşitem. Amma men oña berdim ve soñra yattım ve bütün kündüz gruppanı urmaq içün ağladım».

«O, kerçekten de, ondan uzaqlaşmaq kerek edi», — dep başladı maña Yekaterina. — Olar on bir yıl devamında bu garaj üstünde yaşaylar... Tom ise onıñ ömürindeki birinci tatlısı.

Viski şişesi — ekincisi — endi bütün mında bulunğanlarnıñ daima talabında edi, tek Ketrinden ğayrı, «ozüni iç bir şeyde öyle de yahşı duymay edi». Tom dvornikni çağırttı ve onı öz-özünden bütünley aqşamlıq aş olğan meşur buterbrodlarğa yolladı. Men çıqıp, yımşaq aqşam qaranlığından şarqqa, parkqa doğru yürmek istey edim, lâkin er sefer ketmege tırışqanda, meni, sanki yiplernen, kürsüme çekip, nasıldır kiyik, keskin davağa qarışıp qaldım. Lâkin şeerniñ üstünde yüksekte bizim sarı pencere sızığı qaranlıq soqaqlardaki tenqidiy seyircige insaniy gizlilikniñ öz payını qoşqan olsa kerek, men de onı kördim, başını köterip, ayrette qaldım. Men içimde ve tışarıda edim, aynı vaqıtta ömürniñ bitmez-tükenmez çeşitliginen tılsımlandım ve çetke çekildim.

Mirtl öz kürsüsini menimkige yaqınlaştırdı, apansızdan onıñ sıcaq nefesi maña Tomnen birinci körüşüviniñ ikâyesini tökti.

— Bu, poyezdde er vaqıt soñki qalğan eki kiçkene oturğıçta edi. Men aptemni körmek ve gecelemek içün Nyü-Yorkqa kete edim. O, kostüm ve laklı teriden yapılğan ayaqqap kiygen edi, men ondan közlerimni ayırıp olamadım, lâkin o maña er sefer baqqanda, men özümni öz kibi köstermek kerek edim. stantsiyada o, yanında edi, onıñ beyaz kölmegi menim qoluma basıldı, men oña militsionerni çağırmaq kerekligini ayttım, lâkin o, menim yalan aytqanımı bildi, men o qadar eyecanlandım ki, men onen beraber taksige mingende, men zornen bilmedim, men metroğa minmegenimni bilmey edim. ebediy yaşap olamaz», — dedi. ”

O, Makki hanımğa aylandı ve oda onıñ suniy külküsinen toldı.

— Sevgilim, — dep qıçırdı o, — men bu urbanı kiyip bitirgenimnen saña berecegim. Yarın daa birini almaq kerekim. Men almaq kerek olğan bütün şeylerniñ cedvelini yapacağım. Massaj ve dalğa, köpek içün yaqa, ve o dülberlerden biri, anda sen köpürip, kiçkene kül çalğısıñ bütün yaz devam etecek ananıñ qabri içün yipek yay, yapmaq kerek olğan bütün işlerni unutmamaq içün, cedvel yazmaq kerekim».

Saat doquz edi — deyerlik şu an saatıma baqtım, on olğanını kördim. MakKi mırza, areket adamınıñ fotosüreti kibi, yumruqlarını quçağına qısıp, kürsü üstünde yuqlay edi. Yavluğımnı çıqarıp, onıñ yanağından bütün kündüz meni raatsızlağan quruğan köpük lekesini sildim.

Köpekçik masa üstünde oturıp, tütün içinden kör közlerinen baqıp, vaqıt-vaqıt ağır-ağır ıñranmaqta edi. Adamlar ğayıp oldılar, kene peyda oldılar, bir yerge ketmek içün planlar tizdiler, soñra biri-birini coydılar, biri-birini qıdırdılar, bir qaç metr uzaqlıqta biri-birini taptılar. Yarı gecege yaqın Tom Byükenen ve Uilson hanım bet-betke turıp, eyecanlı seslernen Uilson hanımnıñ Deyziniñ adını aytmağa aqqı barmı, yoqmı, degen sualni muzakere ete ediler.

«Deyzi!.. Deyzi!.. Deyzi!» — dep qıçırdı Uilson hanım. — İstegen vaqıtta aytırım!.. Deyzi!.. Day...

Tom Byükenen qısqa bir cesür areket yapıp, açıq elinen onıñ burunını sındırdı.

Soñ vannanıñ tabanında qanlı yavluqlar, qadınlarnıñ sögüş sesleri, qarışıqlıq üstünde uzun sınğan ağrı ağlavı eşitildi. MakKi mırza yuqudan uyandı ve şaşqınlıqnen qapuğa doğru ketti. Yarı yoldan keçken soñ, aylanıp, levhağa tikilip baqtı — yardımcı şeylernen qalabalıq mebel arasında anda-mında yıqılıp, apayı ve Ketrin sögüp, teselli bere ediler, divandaki ümütsiz sıma ise, serbest qan aqızğan ve «Taun Versa Stsena»nıñ kopiyasını üstüne dağıtmağa tırışqan. Soñ Makki mırza aylanıp, qapudan çıqıp ketmege devam etti. Lüstradan qalpağımnı alıp, men de onıñ artından kettim.

«Bir kün aqşamlıq aşqa keliñiz», — dep teklif etti o, liftte aşağı ıñranğanda.

"Qayda?"

«Er yerde».

«Elleriñni rıçagtan uzaq tut», — dep qıçırdı liftçi bala.

— Afu etiñiz, — dedi Makki mırza lâyıqlıqnen, — men oña toqunğanımnı bilmey edim.

«Âhşı, — dep razı oldım men, — memnün olurman».

... Men onıñ töşegi yanında turğan edim, o ise çarşaflar arasında yerinde turıp, iç urbasını kiyip, elinde büyük portfelnen oturmaqta edi.

«Dülberlik ve ayvan... Yañğızlıq... Eski baqça atı... Bruk köpüri...»

Soñ men Pensilvaniya stantsiyasınıñ suvuq aşağı seviyesinde yarım yuquda yattım, sabalıq «Tribuna» ğa baqıp, saat dörtteki poyezdni bekley edim.

