Project Gutenberg eBook in The Raven, jen Edgar Allan Poe.

Project Gutenberg eBook in The Raven

Ebook in ej ñan jabdrewot armij ilo Amedka im elaptata jikin ko jet ilo lal in ilo ejelok wōnāān im ejelok joñan. Kwomaroñ copy e, lelok ak bar kajerbale iumin kakien ko an Project Gutenberg License eo ej bed ilo ebook in ak online ilo www.gutenberg.org . Elañe kwojjab bed ilo Amedka, kwonaj aikuj in lale kakien ko an ailiñ eo kwoj bed ie mokta jen am kajerbal eBook in.

Taitōl : Raven eo

Ri jeje : Edgar Allan Poe

Rikōmeļeļe : Edmund Clarence Stedman

Rikōmman pija : Gustave Doré

Ran in walok : Nobōmbā 30, 2005 [eBook #17192] Kar kōkāāl tata: Tijemlokin 13, 2020

Kajin : Kajin Iñlij

Credits : Produced by Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi and the Online Distributed Proofreading Team ilo https://www.pgdp.net.

*** JINOIN PROJECT EO GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Kobaik lik

RAVEN EO

Iturin

EDGAR ALLAN POE

PIJA Jen GUSTAVE DORÉ

pija in taitōl

IKŌN KŌMMAN JĀN EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS, FRANKLIN SQUARE

1884

Ear deloñ ekkar ñan kakien eo an Congress, ilo yio eo 1883, ilo

HARPER & BROTHERS,

Ilo Opiij eo an Librarian eo an Congress, ilo Washington.

Aolep maroñ ko rej bed wot.

Noot ko an ri jeje

Ilo laajrak in pija ko io kar bar jeblak juon nan eo ear jako elikin Lenore! einwot an walok iumin:

"'Enana,' Iar lamij, 'Anij eo am ear lewoj ñan yuk—kin enjel rein ear jilkintok yuk Kakkije—kakkije im nepenthe jen ememlokjen ko am kin Lenore!'"

Laajrak in pija ko ej kajerbal 'lotok' ijo poem eo im pija eo emol rej kajerbal 'lotok'.

LIST IN PIJA KO

Ippān etan ri jeje ro

Title-page, kar kōmmane jen Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Jab bar."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

"Juon ien ilo juon boñ eo ekar lukkun inebata, ke ikar lemnok, mōjno im mōjno, Elōñ juon bok in bwebwenato ko rekar meloklok kaki."

RA Muller.

"Ah, ealikar ij kememej, ekar ilo Tijemba eo ebin, Im kajjojo ember ko rej mij rar kōmman an jitõb ion lal."

RG Tietze.

"Ikar kōnan kōnan ilju; ilo ejelok tokjen ikar kajeoñ in bōk mweiuk Jen bok ko ao ej walok buromõj—buromõj kin Lenore eo ear jako."

H. Claudius.

"Buromõj kin Lenore eo ear jako."

W. Zimmermann.

"Ñan jiron eo edik im emeram eo enjeļ ro rej naetan Lenore— Ejelok etan ijin ñan indeeo."

Frederick Juengling.

"''T ej juon ri lotok ej akwelap ñan deloñ ilo kejem in ruum eo aõ— Jet rilotok ro rej itok tokelik rej akwelap ñan deloñ ilo kejem in ruum eo aõ.'"

W. Zimmermann.

—"Ilo ijin ikar kapeļļo k kōjām eo;— marok ijo, im ejelok bar juon."

H. Claudius.

"Kōttōpar, ettōņak ettōņak ko ejjeļo̧k armej ekar peran in ettōņaki m̧okta."

FS King.

"'Emool,' iar ba, 'emool men in ej juon men ilo wintō eo aõ; Kōtlok bwe in lale, innem, ta eo ej bed ie, im etale men in ettino.'"

Frederick Juengling.

"Kōpeļļo̧k ijin Iaar joļo̧k kōjām eo."

T. Johnson.

—"Juon Raven eo eaiboojoj ilo raan ko rekwojarjar etto. Ejjab dik an kar kōmmane; ejelok juon minit ear bōjrak ak bōjrak."

R. Staudenbaur.

"Ej jijet ion juon pija in Pallas ilōñ in kejem in ruum eo ao— Jijet, im jijet, im ejelok bar juon."

RG Tietze.

"Ej ito-itak jen tōrerein Nightly."

Frederick Juengling.

"M̧ae iien eo iaar lukkuun m̧ōņōņō, 'Ro m̧ōtta raar ettōr m̧okta— Ran eo juon enaj etal jen io, einwot an kar kejatrikrik ko ao mokta.'"

Frank French.

"Innem, ke velvet eo ej tulo, Ikar bōk eō make ñan linking Fancy to fancy."

R. Schelling.

"Ak wōn eo an velvet violet lining ippān meram in lamp eo ej romaak ioon Enaj dāpij, ah, jab bar!"

George Kruell.

"'Enana,' Iar lamij, 'Anij eo am ear lewoj ñan yuk—kin enjel rein ear jilkintok yuk Kakkije—kakkije im nepenthe jen ememlokjen ko am kin Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"Ilo mweo in kin Horror haunted."

R. Staudenbaur.

"'Kwōn ba ñan ña ilo mol, ij akwelap— Ewor ke— ewōr ke balm ilo Gilead?—kwalok ñan ña—kwalok ñan ña, ij akwelap!'"

W. Zimmermann.

"'Ba ñan armij in kin buromõj elañe, ilo Aidenn eo ettolok, Enaj jibwe juon jiroñ eo ekwojarjar eo enjeļ ro rej naetan Lenore.'"

FS King.

"'En naan eo ad kakōlkōl in jepel, bao ak enana!' Iar lamõj, ilo aō jino."

W. Zimmermann.

"'Kwōn bar jepļaaktok ñan jikin kōto eo im Night's Plutonian shore!'"

Robert Hoskin.

"Im aō mour jen anōl eo ej babu ion lal Enaj bōk jikin—jab bar!"

RG Tietze.

Men eo ettino kin Sphinx eo.

R. Staudenbaur.

COMMENT ON EO POEM EO.

Men eo ettino an juon poem, ejjab diklok jen juon menin kajjōjō, ej bed ilo lojilñin eo ej roñjake. Kōtlok ñan an maroñ, bōk lemnok eo an ri jeje al eo: men in, elikin men otemjej, ej ta eo ri meletlet ro rej uwaake ñe kwoj kajitõk ibbeir kin aorōkin. Meñe ri jeje al eo make, ilo an bar juon wāween, ej jiron yuk bwe an jerbal ej baj juon menin kōmmane, mõñā eo an ri wia eo an, im ej ba bwe en kwalok ñan yuk wāween an kōmmane, —jab tõmak e. Kōttar awa in kanaan eo an; innem lelok eok make ñan an iakwe, an lañliñ ak metak. "Jej bed ilo pein yokwe rainin!" Gautier ej al, ilo Swinburne's buoyant paraphrase,—im jen jibboñ ñan tulo in al jej etal ilo lojet eo elap an kajoor: ewōr wōt juon yokwe, juon Māe, juon wōjke in wōjke. Yokwe ej indeeo, aolep men ko jet rejjab mol im likiti. Visōn eo ewōr an jemlokin, pija eo ej oktak; ak jaar bōk juon men, kememej eo kin juon menin kamõnõnõ. Einwot an lõñ ri jeje al, elõñ menin kamõnõnõ ko. Ewōr an Evanescence, eo ej lelok ñan aiboojoj im jouj juon aureole in Pathos. Kwalok ñan Landor juon an "boñ in ememlokjen im inebata" ñan Rose Aylmer, im kwoj bōk men in ñan aolepen.

Im kiõ bōk pein juon rikōjan̄jan̄ in lal eo ekãl, eo ear etal jen juon jikin jokwe eo ejimwe ñan Amedka eo enana im jab jimwe eo, einwõt an Baudelaire kar loe, "ear ñan Poe juõn wõt jikin kalbuj elap eo ear ettõr ie, ijin im ijin, ibben inebata eo elap an juõn menin mour eo kar kõmmane bwe en menono ilo juõn lal erreolok," im ijo "mour eo an ilowaan, einwõt juõn ri jerammõn ilo jitõb, einwõt juõn ri kadek ilo jitõb, ak ear kadek ilo jitõb jibadbad in ko jen an maroñ in ko jen ial in mejatoto in enana." Jibwe pein juon rikōjan̄jan̄ eo ej inepata ej ettōņak āinwōt an oktak, im kwaļo̧k ippān climate eo eaar loe, —ejjab ilo aolepān raan eo, aolep iien ilo bon̄, —eļan̄n̄e ejjab Atlantis eo eaar etal jāne, eļaptata juon jikin kone jān tōrerein ko me ilo raan eaar pād ie.

Ñan juon wōt āne ewōr an kajoor ñan tōl eok, im ñan juon wōt boñ kwomaroñ kwalok ettōnak eo an. Juon tract eo ejjab Lalin ak Lañ: "Ejjelok-armej-en," jen Space, jen Time. Eñin ro rej inebata, ikijen mejeir, einwot ro an Cenci, jitõb eo ej lo wintõ ko meñe lemnak eo ej inebata; ijin jitõb ko, rej pukot ial eo ej tellok ñan Indeeo, rej bōjrak im bōjrak. Ej limbo eo an "planetary souls," ijo ewōr aolep men ko rejjab alikar ilo meram in allōñ, aolep iakwe ko re jako im lemnok ko rebōd. Ijin jet rej bed ilo trance, kakkije eo wot emaron in walok; ro jet

"em̧m̧akūt ilo em̧m̧an

Ñan juon al eo ejjab errā:"

ilo ien eo aolep jikin rej

"Kememej ko ilo ien ko remootlok—

Form ko rej kalibubu me rej jino im mōñā

Ke rej eļļā jān ri ito-itak eo."

Einwot āne eo, im ilo juon bon jej deloñ ie,—juon bon in astral phases im chimes ko rej bar walok. Monody ko an rej joñoul ruo poem ko, eo al ko air rej kajeoñ in oktak ak rej einwot juon wōt. Juon kin juon rej ainikier, einwot ainikien clock eo ebin im ebony, ilo "The Masque of the Red Death," eo ear kōmman an waltz ro bōjrak kin "jab kōnan im mōkaj im kōļmenļo̧kjeņ," joñan wōt an awa eo itok.

Jen aolep men kein rekabwilōnlōn, ainikien eo an The Raven , ej m̧akūtkūt ilo kōjām eo, eļaptata an kar im̧we laļ eo ilikin. Ta men ko rej etal ñan kōmmane juon poem,—im ewi joñan an mol ilo men in, einwot ilo elaptata, bwij eo ear naetan ri al ro an "ro rej kōmmane"? Juon jerbal ej kirtok jen ejelok. Ijo ekar ejelok men ie, ej bed wot,—juon menin kōmmane ekãl, mõttan mweiuk ko an armij. Im jejjo al ko remman, elaplok jen ko jet rej barāinwōt kōmman, rej kamakit kij ñan lemnok bar juon alen kin ewi joñan an peran an ri jeje al eo ukōt men ko jejjab jelā kaki

"ñan jekjek ko, im ej lelok ñan airy ejelok

Juon jikin jokwe, im juon etan."

Kajjojo ej einwot ejelok juon an prototype, ak aolep rej kabwilōñ kij kin men ko kar bōk jen anemkwoj in Supernatural eo. Kiiō ļōmņak eo eutiejtata ej inepata kōn jetōb in men ko; emaron ak jab maroñ in kōmman an armij ro lemnok kin pija ko rejjab alikar. Mekarta, juon ian al kein, ilo an diklok, ej jelet kij kin juon lemnok in oktak, einwot jerbal ko reutiej an juon armij eo elap an maroñ,—Marlowe's "Faustus," "Faust" eo an Goethe, "Manfred," ak bareinwõt al ko reutiej, "The Tempest" im "A Midsummers'." Elōn jen juon, meñe ej make wōt, ewōr jet  eddo ak al eo ej dāpij kememej eo,—juon alen kar roñ, jab meloklok, einwot ainikien juon organ-stop eo ejjab lukkun kajerbale ak ejenolok. Men eo elap an aorōk ibwiljier ej al eo an Bürger "Lenore," al eo ekajur im ekajur, eo ej kareel im bōbrae an ri ukok ro. Ejelok renaj kariab bwe "Rime of the Ancient Mariner" eo an Coleridge ej jutak ilo bōraer. "Le Juif-Errant" enaj kar wōr an claim, elañe Beranger ekar juon ri jeje al eo elaplok; im, ak kin air ettolok jen an armij ro buromõj, "The Lady of Shalott" im "The Blessed Damozel" remaroñ kar kobaiktok ñan laajrak eo. Kar lelok ñan Edgar Allan Poe bwe en kōmmane ruo al ko, "The Bells" im The Raven , kajjojo iaer, meñe ejjab lukkun aiboojoj jen ko an Tennyson im Rossetti, ej juon men eo ejenolok. "Ulalume," meñe ej juon men eo eoktak im ej juon menin lemnok, ejjab wōr an joñan eo ej juon mõttan in test eo ad.

Raven eo ilo al ko ej bed iumin al ko einwot "The Haunted Palace," "The City in the Sea," "The Sleeper," im "Israfel." Aolepān enaj kar ukōte, ij lemnok, jen ri riit ro an juon kumi in armij ro rebuñbuñ, kin eon kein einwot kein:

"Ipeļaakin, ilo kōto ko rekar meļo̧kļo̧k,

Ejjeḷọk wōt iuṃwin lañ

Dān ko rebin rej bed.

Ejelok meram jen lañ eo ekwojarjar ej wanlaḷtak

Ilo ien boñ eo elap an jikin kwelok eo;

Ak meram jen lojet eo emera

Ej toorlok ilo turret ko ilo ejelok ainikien—

· · · · · · ·

Elōñ im elōñ juon jikin kabuñ eo ekabwilōñlōñ

Wōn eo an wreathéd friezes rej koba ippān doon

Viol eo, violet eo, im vine eo.

· · · · · · ·

Ejelok mōttan ko rej kwalok bwe kōto ko remaroñ

Ion juon lojet eo ettolok im mõnõnõ—

Ejelok ainikien ej kwalok bwe kōto ko rar

Ilo lojet ko rejjab lukkun inebata."

Ejjelok al in mejatoto eo an ri al eo me buruen ej juon lute:

"Im rej ba (choir eo eobrak kin iju ko

Im men ko jet rej roñjake)

Kijeek eo an Israfeli

Ej kin lyre eo

Ej jijet im al—

Wire eo ej mōkaj an mour

Jen men ko reoktak jen dron."

Ak The Raven , einwot "The Bells" im "Annabel Lee," ej kwalok e make ñan elōn im jejjo. Ikar ba ilo bar juon jikin bwe jerbal ko an Poe rekar einwot ñan ña "ko me ewōr an walok, ediktata, an make wōt,—eo ej kōtlok ñan eñjake ko an, ilo ien eo ej mij im ej lukkun al, elaptata an buromõj, rej itok jen e ilo an jab jelā kake." Men in ej aō tõmak; im mekarta, ilo juon ekkatak ekāāl kōn poem in, ej im̧we eō eļapļo̧k jān jabdewōt iien jān ke iaar ļaddik. Jeļāļo̧kjeņ eo epaak ej kwaļo̧k kōn aolep jerbal in art ko rem̧ool. Kōmman bwe armij eo, eo ejjab jelā kin art ak kea kake, en etale jet poem ak pija, im ewi joñan an kajoor eo an bōk e! Ilo mol, enaj kalikar joñan aorōk in jerbal eo emman moktata eo ear bōk an lale. Raven eo , bareinwõt, ewōr an kadkad ko rejimwe me meñe juon ri meletlet ej aikuj in kamolol kake. Ejelok bar juon ian poem ko an ri jeje eo ej lukkun alikar unin an walok. "The Haunted Palace" ej juon men eo ealikar ñan ri riit ro, ak Poe ejjab maroñ in bōk melele in ñan an etale. Raven eo ej lukkun bōk koņaan ilo unin kōnono eo an ri jeje eo—jako eo an juon kōrā eo eaiboojoj im ekar kautiej; ak ilo bar jet un ko, bareinwõt, lemnok eo an armij ej jimwe ilo an lemnok bwe ej poem eo an.

Juon armij eo elap an meletlet ekkā an bōk juon jikin ilo an tōprak juon wōt an jerbal, im menin ejjab aolep ien ej an emman tata. Kile ej men eo emōkaj tata kin an kar bōjrak. Ejjab bōke, einwot juon eo ejjab maroñ bōke, jāān ālkin jāān, ak "jab aolep ak aolep." Im āindein ippān kōttōpar ko jet: rijerbal eo, ritariņae eo, rikōm̧m̧an pija eo, —jabdewōt m̧ōttan ko aer, —kajjojo ej bōk anjo̧ eo an jān jet m̧ōttan ko rem̧m̧an. Poe's Raven, meñe ekar wōr nan in kamolol, ekar ñan e "bao eo ekar kōmman bwe kōto eo en rup." Ri jeje al eo ear jokwe ilo New-York, ilo winter eo an 1844-'45, im ear lo jerbal ion peba eo an Willis, "The Evening Mirror," im ear bōk wōnāān eo an jen an lelok jen bar juon jikin. Iumin jiljino yio ekar juon ri jeje eo elap an jerbal, im ekar bōk juon āt in jerbal; kar bōke ilo kautiej im jab pere, im ear jab jako kin an bōk kunan ilo jerbal in nuuj eo ear jab wōr wōnan ilo raan eo. Ear barāinwōt kōmmane elap ian jerbal ko an remman tata,—einwot bwebwenato ko einwot "Ligeia" im "The Fall of the House of Usher," (eo āliktata ewōr ie men eo ekabwilōñlōñ, ilo eon, an Elihu Vedder "A Lost Mind,") einwot "The Gold Bug" im "The Mystery of Marie Roget." Ear kōmman prolyte ro ilo bar juon ailiñ, im ear bōk juon an maroñ ilo lemnok ko an ri France ro. Ear katak kin an make kajoor im mõjno, im ear bed ilo ien eo emman tata, im ear jab ejelok an āt. Ak ear jab jeje jabdrewot men eo ear bed ilo lonin aolep. Ñan jerbal ko rebin im rebin jet men ko rebuñbuñ rej aikuj in kobaiktok ñan an maroñ in bōk armij ro ilo ien eo an make.

Ilo jerbal in ri jeje kin mour eo an Poe, al eo an The Raven ear erom juon bwebwenato eo elap an armij ro konono kake. Kōrā eo pāleen rikōmman al eo, Virginia, ekar jakolok iman mejen, ak ekar bed wōt bar juon yio ilo an mej. Ruum eo eaitok im edik ilo mweo iturin Bloomingdale Road ej einwot  elap an jelā kake einwot ruum eo ijo Rouget de l'Isle ear kōmmane al eo an Marseillaise. Aolep rar roñ bwe poem eo, kar sign e "Quarles," ear walok ilo "American Review," ippāñ juon kōmeļeļe eo ejjab mol kin wāween an kar walok; bwe Poe ear bōk joñoul dōlla kin men in; bwe Willis, eo elaptata an jouj im jab lukkun ebbweer kin ri ekajet ro, ear bar kōmmane ippāñ juon al in nebar eo ear kōmmane bwe en juon men eo elap an armij ro konono kake. Aolep pere kin wōn eo ear jeje ear jako ke Poe ear make riiti ilo juon kwelok in jeje, im ilo juon ien ear juon eo elaptata an jelā kake ian ri jeje ro an Amedka. Hit eo ear kōketak im kōketak e. Einwot bar juon im utiejlok an rikōjdat, e bareinwõt ear lo "juon men in summer" meñe "ilo ainikien insect ko." Ekaburomõjmõj, ak jilu yio ko rar eļļā,—juon ien in jelet, utiej buru, eñtan, ak ien otemjej jerbal in lemnok ak etale,—mokta jen anjo eo eliktata, mokta jen an katiin eo wōtlo̧k ioon juon mour eo me ñan e ekar ilo m̧ool juon jorrāān, im ekar kōtļo̧k an "Conqueror Worm eo."

"The American Review: A Whig Journal" ekar juon māākjiin eo emman ilo ien eo, ruo-kōļmen, kar jeje ion peba ko remman im alikar, im kar kwalok kin pija ko rebin. Ilubwiljin elap men ko iumwin joñan eo kiõ, ekar wor jet ie me jabdewōt ri jeje enaj kar mõnõnõ in bõke. Volume eo jinoin, ñan 1845, ewōr melele ko jen Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, im Whipple. Poem eo an Ralph Hoyt, "Old," ear walok ilo bok in. Im ijin ewōr jilu al ko an Poe: "Jikin kwelok eo ilo lojet," "Kom̧laļ in jab aenōmōn," im The Raven . Ruo ian men kein kar kalek,—einwot an kar wāween,—jen ekkatak ko mokta, ak etan eo eliktata ear walok einwot kar kōmmane, im einwot an kar walok kiõ. Naan eo bwe ear jab bar kōkāāle ej bōd. Jonoul juon oktak ko redik jen bok in magazine eo rej walok ilo The Raven im Other Poems , 1845, juon bok eo ri jeje al eo ear mōkaj an eñjake an kar kōketak e ñan lelok ñan armij ro. Men kein rej oktak in kakōlkōl ko, ak naan ko rej make iaer, kain naan eo eliktata kar kōmmane ñan kalaplok tokjen an alliteration. Ilo an Mr. Lang jeje eo an Poe, kar bōktok ilo "Parchment Library," ear kwalok an juon ri meletlet, im ear kōmmane ilo meletlet, ilo an bar jeblak ñan text eo ilo volume eo kar kwalok kake, einwot kar lelok ilo London issue in 1846. "Standard" Griswold collection in jerbal ko an poet eo eobrak kin bōd ko. Men kein rar bar walok jen ri jeje ro tokelik, ro rar bareinwõt kõmman bwid ko air make. Ak jeje eo an The Raven , kin kajjitōk ko kar kōmmani ñan ri jeje eo kin copy in manuscript ko, kar bar bar kōkmmanmanlok jen e; ilo mol, ear print e ilo Richmond, mokta jen an mij, ilo an kar ukõt "seraphim whose foot-falls" ñan "angels whose faint foot-falls," ilo stanza eo kein ka joñoul emen. Jeje in kiõ, kin menin, meñe ej jen 1845, ej oktak jen riit eo an ri jeje eo tokelik, im ej, ij lemnok, eo ejimwe im emman tata an jeje in. Oktak eo elaptata jen version eo moktata ear walok, mekarta, ilo volume eo ilo 1845; stanza eo kein ka joñoul juon ekar wor line kein ie, ekar jab jimwe ilo rhyme im ekar wōr juon bōd ilo poem eo:

"Ekar jibwe jen juon iroij eo ejjab mõnõnõ, eo ejjab tiriamokake ej juon jorrãn

Ekar mōkaj an ļoor im ekar m̧ōkajļo̧k an ļoor—kōn menin, ke Hope ekar kōņaan,

Stern Despair ear jeblak, ijellokin Hope eo emman ear peran in ba—

Uak eo ekaburomõjmõj, 'Ejjab bar!'"

Enaj kar emman elañe ro jet, im rebuñbuñ, ri jeje al ro remaroñ kar lukkun lale bwe oktak ko air ren iien otemjej emmanlok. Poe ekar aolep ien kōmman an dik an al, im ekar kōmman an emmanlok. Raven eo ekar moktata ian poem ko redik me ekar epaak an dedelok mokta jen an kar printi. Emaroñ bwe ro rej kea kin poem rar luuji jidik kin mij eo an. Ejelā an jeje, ekar jab jeje eoon ko ñan an kōmman juon poem. Ke juon pija in pija ej mōjnoik e, al eo ej walok ej imminene, einwot an make kar ba, kin juon kijejeto, jab kin juon unin. Men in ear walok ilo ien ko rebin einwot an kar maroñ in kalikar lemnok eo an Fairfield bwe kajjojo iaer ear walok jen juon jorrāān in inebata.

Ta eo, innem, ear lelok ñan ri jeje al eo an melele kin The Raven ? Jen ta pedped in mōrā eo ear walok jidik kin jidik ñan juon al eo ear jidik kin an menono? Einwot ien otemjej, elaplok jen juon men ear etal ñan kalōk juon poem eo elap an aorōk. Ilo ad lemnok kin katak ko relaplok rej kwalok kaki ilo jeje ko redik im ediklok air kalikar, ij kejatrikrik bwe in jab bōk bōd kin ekōnono in kin juon wōt al,—elaptata juon eo juon ri jeje einwot Doré ear kōmmane bwe en juon pija in pija ko rebin. M̧ae iien in iaar ļōmņak bwe m̧ōttan in, im jet ko me rijeje eo an eaar kōm̧m̧ani ālkin an kar waļo̧k, raar lukkuun em̧m̧an ilo aer kar jab eddek jān m̧ōttan ko ilo eoon eo an ļaddik. Ak Mr. Fearing Gill ear kwalok ñan ña jet al ko an Poe, kar jeje ilo yio eo an kein ka joñoul jiljino, im etan, "The Demon of the Fire." Naan in jeje eo ej walok ilo pein ri jeje eo mokta, im mol eo an ej kalikar jen baamle eo me ej bed ibbeir iumin jimettan in juon buki yio. Ijellokin men ko rebin tata ilo "The Bells" im "The Haunted Palace" ewōr jet line ko rej kwalok kin jinoin im jemlokin The Raven . Kin al in poem eo ad, keidi raan ko ej kwalok bwe men in ear jelet jen al in "Lady Geraldine's Courtship." Poe ekar juon ian ro moktata rar kautiej Miss Barrett kin māletlet eo an; ear jeje poem ko an ñan lio einwot "eo eutiej tata ilo maan ak kōrā eo an," im ear bed ilo  tūriam̧o kōn wāween an al. Naan ko jen poem in yokwe eo an,

"Ilo juon mōñā eo ejjab alikar, ilo mejatoto, katiin eo ebin

Ej ruprup im ruprup iturin turin mejen eo ejjab mōkaj an mōkaj,"

lo juon ekōnono ilo men kein:

"Im silkken im būromõj im jab alikar an kajjojo katiin purple

Ear kamõnõnõ iõ—kar kobrak iõ kin mijak ko rekabwilõñlõñ me ijjañin kar eñjake mokta."

Ilo ijin Poe ear bōk juon jeraamman eo ear lukkun kajirere kake Longfellow, im eo ejelok armij ear bukõt ilo jikin eo an make ilo an jab mõkaj an kile im kaje. Ilo melody im stanzaic form, jenaaj lo bwe poem kein ruo rejjab oktak, ak ilo unin aer lukkun oktak. Kōrā in al eo elap an jouj ear jab eñjake jabdrewot ak mol eo an ri jeje al eo. "Jejje in ealikar!" ear lamõj,—"kajoor in ej eñjake!... Ri jeje eo ad elap, Mr. Browning, ri jeje eo an 'Paracelsus,' &c., ej lukkun kijejeto ilo an kamolol kin al eo." Mr. Ingram, elikin an kar konono kin "Lady Geraldine," ej kalikar bar juon jikin eo Poe emaron kar bōk juon an lemnok jen e. Ilo 1843, Albert Pike, ri-Greek, ri-frontiersman, ri-kōmman al in Arkansas, ear jeje ilo "The New Mirror," eo Poe ear jeje kake, jet eon ko etan "Isadore," ak jen ien eo kar bar kōkāāl jen ri-jeje eo im naetan "The Widowed Heart." Ij kālet jen kōkāāl eo an Mr. Pike stanza in, eo me men ko raorōk rej errā ippān version eo jinointata:

"Ijjab kakkije ij etetal ilo ruum ko ad rej make iaer, ijjab bar al al ko ad,

Aļ eo ej romaak ilo bwidej eo ejjab m̧ōrā;

Bao eo ej kajjirere ej jijet wōt im al, O melancholy strain!

Bwe būruō ej āinwōt kōdọ eo ej obrak kōn wōt;

Kwoj jako jen io ñan indio, Isadore!"

Ijin ewōr ippād juon jon̄ak eo elōn̄, juon āinwōt refrain, im jinoin juon bao eo al eo an ej kōļapļo̧k būrom̧ōj. Ewōr bar jet iaļ ko me ro rej kōņaan jeļā remaron̄ ļoor; elaptata, juon eon eo Mr. Ingram ej kãlet jen etale eo an Poe kin "Barnaby Rudge":

"Raven eo, bareinwõt, * * * emaron kar kōmmane, elaplok jen ad loe kiõ, juon mõttan in lemnak eo an Barnaby eo ekabwilõñlõñ. * * * Kadkad eo an emaron kar kõmmane, ikijen eo an ri bwebwe eo, ejja mõttan eo wõt einwõt an kõmmane, ilo al, an kobalok ilo kautiej ñan mejatoto."

Meñe āindein, ālkin an kar kwaļo̧k m̧ōttan kein im āinwōt doon, aorōk eo an poem in ej pād wōt ilo jinoin. Al eo ej wōnmanlok, men ko redik im meram im meram eo eoktak,—ilōñtata, kijejeto eo ilo jitõb ilo boñ, ej kōmmane bwe en jerbal in juon eo elap an jelālokjen. Kin bao eo ekauwatata, ejjab einwot bao ko jet ilo bwij eo an, jen "twa corbies" im "three ravens" an rikōjan̄jan̄ ro ñan "Grip" eo an Barnaby. Ejelok einwot rook eo ej etal ilo turret ko an ro jimad im ej etetal ilo melaj in heraldry; ejelok menin kalikar eo Tickell ear al kake, ke,

"ej lamij ilo wintō eo an jilu alen,

Raven eo ear rup pein,

Elukkuun emman an jiroñ eo ekar būromõj kin yokwe kar jelā

Ainikien boding eo ekwojarjar."

Poe's raven ej juon lemnok eo eoktak; an walok juon eo ej buromõj im ejelok an kejatdikdik; juon sable eo ej kwalok Memory, ri jeje bwebwenato in jorran, juon kain men eo ejjab maroñ in bar jeblak. Ear ko jen Styx, jen "Night's Plutonian shore," ej einwot armij eo ej kajitok eo make,—an eo ejjab maroñ, ejamin, idaak kain nepenthe eo, kinke kememej eo an Lenore ej men eo ej bed wot ibben, im ilo an jemlok an buromõj meñe men in enaj kar likite.

Raven eo emaron bōk einwot juon poem eo ej jutak kin ri jeje eo an, kin an kwalok kin aolep lemnok ko an kin ta eo juon poem ej aikuj in kar. Men kein rej walok ilo an jeje kin "The Poetic Principle," "The Rationale of Verse," im "The Philosophy of Composition." Poe ear kwalok bwe "ilo al, bōlen, jitõb eo ej epaak an tõbar jemlokin eo elaptata, ñe ej imminene jen Poetic Sentiment eo, ej kate e—kõmman eo an Aiboojoj eo elap.... Verse ejjab maroñ in emõnlok jen juõn al eo ediklok ak edik an maroñ"; ak bar juon alen, eoon eo ej lukkun "Poetry in Naan ko" ej "Kōmman eo an Aiboojoj,"—men in im ejelok bar juon. Tone in Beauty eo eutiejtata ej juon in Buromõj. Men eo elaptata an buromõj ej mij. Menin ej aikuj in kobalok ibben aiboojoj. "Mij, innem, an juon kōrā eaiboojoj ej, ejelok kajitõk, unin kōnono eo elaptata an poetic ilo lal in, —im bareinwõt ej ejelok bere bwe loñin ko remõntata ñan kain unin tel rot in rej ko an juon eo ej yokwe eo ej buromõj." Naan kein eliktata rej bōk jen an Poe etale poem in, ak rej kwalok joñan an lap an jeje. Unin an "The Bells" ej ainikien eo ejjab alikar an ghouls, ro rej aibujuij ilo air kōmman bwe en diklok buruen armij. "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "To One in Paradise," im "Ulalume" rej kōmman juon al eo elap an ļap,—im "Annabel Lee," kar jeje āliktata, ej kwalok bwe juon wōt unin kōnono ear bōk e ñan jemlokin. Bar juon alen, men kein rejjab men elañe rejjab al, im jet rej jelet kin kadkad eo an Fantastic eo ej kajerkak eñjake in bwilōñ, im kobaiktok juon mijak ekãl ñan eñtan eo make. Ilo aolep men ko rejjab alikar, iumwin juon pall eo emarok, yokwe eo an ri jeje al eo,—ekkā an jab kwalok ilo bar juon jikin,—kōrā eo pāleen Usher, Lady Ligeia, ilo  mol eo ej āinwōt kadkad eo an make. Ij lemnok bwe yokwe eo an juon ri-kōmman pija ñan juon "ilo jekjek eo" ejjab maroñ in lukkun jumae an tiljek ñan juon men eo emman. Kōrā eo iturin ej aikuj in kōjerbal an mālijjon̄ ko an, aolep ilo oktak im ejjeļo̧k men aitok, kareel e kōn oktak ko ejjeļo̧k jem̧ļo̧kier, ak m̧ōņōņō in kōtļo̧k juon m̧ōttan in tiljek eo an. Ej aikuj in kareel kin men eo ejjab maroñ in bōke, im men in ej lukkun laplok jen an maroñ ilo an yokwe art.

Poe, einwot Hawthorne, ear itok ilo an diklok jikuul in Romantic, im ejelok ear mõnõnõ jen e ñan an ettõñ kin jorrãn eo an. Ak buruen ekar bed ibben rikōmman al ro im menin mour ko air jen Oriental ak Gothic. Men eo ear kōmmane, eo elap an lõñ bwebwenato ko, ear einwõt ear jako jen e ke ear jeje eon ko; im an lemnok ear jiron e bwe poem ko relap kin yokwe rej pedped wōt ion men ko rej walok jen imminene,—im bwe, ñan kwalok poem in yokwe, nan ko renaj kar jejjet. Kin menin lemnok eo an, ealikar an jejjet ñan joñan maroñ ko an make, bwe "juon 'poem eo elap' ej juon men eo ej jumae nan ko." Men ko ilo The Raven rej dik im pidodo: juon em̧m̧aan, juon bao, im ememļo̧kjeņ eo ekabwilōn̄lōn̄ an juon kōrā. Ak pija in ej kwalok juon men in iakwe. Ta eo ewōr ippād? Ilo lukwon boñ; ruum eo ebin ippāñ bok in bwebwenato ko rekar meloklok kaki; rijikuul eo,—juon Hieronymus eo ekãl; tap eo an raven eo ion casement eo; bon eo emōrā im kijeek eo ej mej; nuknuk ko rej dāpij kin kōto; ettōnak ko im jab liki kin marok eo ej walok; bao eo ebōrōrō, eo ejjab alikar ioon bōran eo emera; kein jerbal ko an violet velvet im lamp eo ej romaak. Aolep men kein rej walok ilo ien eo, meram, kilaaj, ainikien, rej lukkun iakwe, im barāinwōt melodramatic, ak ej juon kadkad in poetic eo melodrama ejjab lukkun kwalok, im ej lukkun kwalok kin an poet eo "kijoñ indeeo, metak indeeo."

Wāween an The Raven kar kōmman juon menin bwilōñ. Rhyme, alliteration, the burden, the stanzaic form, kar kōmmani ilo juon wāween eo elap an maroñ. Ejelok bere bwe ri jeje al eo ear bwilōñ kin an Miss Barrett al ilo "eights," im elaptata kin an kar kōmmane ilo jemlokin "Lady Geraldine":

"'Mejān,' ekar ba, 'kiō rej mōkaj ilo io! Komij ke mej ko rar kōmman bwe in jako?

Mej ko rej romak, einwot jewel ko etto kar likiti ilo Parian statue-stone!

Iumin bōran eo emōrā im kalmenlokjen, kwoj ke bwil im bwil

Ilo āne jemaden eo ejjeḷọk armej ie ilo būruō im mour eo ejjeḷọk armej ie?'"

An kar kōmman juon rhyme kein kajilu ilo line eo kein karuo im kein kajilu, im kobaiktok juon line kein kaļalem im juon refrain eliktata, ear kōmmane stanza eo an The Raven . Aliteration eo ejjab bōjrak ej itok ilo ejelok kijejeto, im ekkã an rhyme ko ilo line ko rej kareel; ilo ien eo al eo ak eddo eo ej bōk jikin aolep jerbal eo. Ijin bareinwõt ear bõk tokjen jen an Miss Barrett katak kin ballad ko im romaunt ko ilo kajin eo an make im kajin ko jet. Juon "refrain" ej menin kareel eo juon ri jeje al ak juon ri al ej jibwe lojilñin eo ej etetal,—kōnaan eo ej bar walok an Nature ñan an jino inebata. Iien otemjej ikar iakwe al ko an kōrā in al eo an English,—"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart and I," "Toll slowly," "The River floweth on," "Pan, Pan is dead," etc. Ear barāinwōt kōjerbal ta eo ij ņa etan Repetend, ilo an kōjerbal Poceedge eo me ekar kōjepļaaktok aolep siet in Colleri ae:

"O men in mour ko remõnõnõ! ejelok loñ

Aiboojoj eo air emaron kwalok:

Juon ial in yokwe ear walok jen buruō,

Im iar jare er ilo jab jeḷā;

Emool bwe ri kwojarjar eo aõ ear tiriamokake io,

Im iar kajerammōn ir ilo aō jab jelā."

Poe ear kōmmane lain eo kein ka lemnōn ilo stanza eo an ñan magic eo an repetend eo. Ear atartar ion ilo jet poem ko tokelik,—"Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," im "For Annie." Ear bōk juon al eo ekabūromōjmōj im ekabūromōjmōj, ikar lemnok, jen "im̧we ko rem̧m̧an," an Afric burdens im repetends ko kar al kaki n̄an e ke eaar dik, kar kōm̧m̧ane ippān al eo aer make ainikien poet eo ad jān Southern.

"The Philosophy of Composition," an etale The Raven , ej juon etale in wāween im jekjek eo an. Ejjab aikuj in lukkun kamolol an kar kwalok kin an kar kōmman men ko rebin, ak an kar kwalok ñan ro mōttan bwe an kar kwalok kin men in ej bar juon ian riab ko an. Elañe ear kōmmane jerbal eo mokta, ear jab maroñ in kar kōmmane juon al eo ekajur ñan al eo emman ilo stanza eo kein karuo,—jab bareinwōt ilo an kar lemnok kin men eo ekabwilōñlōñ. Emool juon ri jeje, elikin an kar kōmmane juon jerbal, ej loe, einwot Ri jeje eo moktata, bwe emman, im ej lo etke emman. Juon etale tok juon, koba ippān juon kōjekdo̧o̧n jabdewōt kijeek ekwojarjar, emaron̄ in m̧ōkaj an kōm̧m̧an. Tōmak eo aõ ej bwe lemnok eo moktata im jeje in poem in ear itok ke imminene ej itok ien otemjej; bwe ri jeje eo an ear loe ewi wawein an maroñ in jejjet, lelok ñan e men ko eliktata kar kwalok kaki ilo japter eo an kin Composition, im bwe eo eliktata, kin menin, ejjab lukkun riab ak lukkun mol. Jorrāān eo an kain etale rot in ej bwe ej kareel juon ri-jino ñan an lemnok bwe jerbal ko rejjab mol remaroñ bōk jikin lemnok ko. Im̧we eo an māletlet ej n̄an kōjparok men ko rettino an awa in kōm̧anm̧an eo an. Melele ko jen jerbal eo, ekkatak ko rebin, ko rej walok mokta jen juon anjo, einwot ilo sketch-work eo an Hawthorne eo ej kab walok, rej letok katak ko relap tokjeir im rejañ ñan ri jeje eo emol. Ak juon  eo ej make kwalok Muse eo an ñan aolep ro rej itok ej aikuj kememej kin ta eo ear walok ñan King Candaules.

Lal in ej lemnok wōt kin Poe einwot juon "armej eo ejjab jerammōn im elap an māletlet." Ilo ien in ikar roñ an kar konono kake einwot "juon eo me aolep armij rej einwõt kar lelok ñan e bwe en jab kwalok e, kajirere kake ak kajirere kake." Ak ej einwot ñan ña bwe an kar jab jerammōn ear jemlok ilo an mij, im bwe jen ien eo an kar dāpij wōt, im an āt eo an kin eddōklok eo an einwot juon ri jeje eo ej eñtan im ewōr an maroñ emaron kar jar kake ilo ien eo an emman. An Griswold naruon im naruon ear ukōt wāween eo ñan an emman. Ri-kōmeļeļe ro im ri-jeje bwebwenato in mour ko raar itok ippān doon kōn ņa ruōn ko, kōn nōbar ko n̄an kadkad eo an, kōn m̧akūtkūt ko rekāāl an jerbal ko an. Letter ko an make im men ko redik rar walok ilo jerbal eo an rej bed iman kij; rekoot eo, emman im nana, elap an jelā kake. Ejelok juon appellor ear bōk juon ekajet eo elaplok an jouj im jeorlok bwid. Men ko renana ilo mour eo an rar itok jen jikin eo an im ien eo an, bōlen elaplok jen an make jab maroñ in kōnan. Ejelok bere bwe jikin eo an ear jab juon eo ñan kejbãrok juon menin mour eo ejjab jimwe jen jorrãn ko ilikin im ilowaan. Ankilaan eo ekajur, ñan an iroij ion e make, ear bōk ñan e "men in jolet eo an jorrāān." Ear kwalok e make bwe ej irooj eo an bao eo ejjab mõnõnõ, eo ear eñtan kin poem in. Ak an kar juon m̧ōttan eo eobrak kōn illu eo ekabwilōn̄lōn̄ eo ej m̧ōņōņō ilo kōmeļeļe eo an jorrāān eo an make. Ewōr juon mōņōņō ilo kōm̧m̧ane juon m̧ōttan eo eutiej: kōj aolep jej rikōm̧akoko ro, jan̄ Ave Imperator! Ñan kwalok nan eo an Burke: "Ilo buromõj, mõnõnõ eo ej bed wõt iumin, im eñtan eo jej eñtan kake ejjab einlok wõt metak eo elap, eo ej iien otemjej nana, im eo jej kajeoñ in jolok ilo mõkaj." Poe ear etal ettolok, im ear juon ri-kōmman pija meñe ilo ien ko renana ilo jerbal eo an. Elañe, ekkar ñan tõmak eo an make, buromõj im jako in aiboojoj rej unin kōnono ko reutiej tata, im eñjake in al ej mõnõnõ eo elaptata an lal, innem buromõj im marok in mour eo an ear jab ejelok tokjen.

Ilo peij ko rej itok, ewōr ippād juon waanjoñak ekāāl kōn juon rijeje eo emāletlet ej kwaļo̧k an kōmeļeļeik juon poem eo eļap an jeļā kake. Gustave Doré, jerbal eo eliktata an pencil eo an ej bed iman kij, ear jab ri pija eo, ak ri pija eo, ñan ri meletlet ro rej aikuj mol eo kin tone, figure, im weeppān. Men kein rar jab lukkun inebata kake jen an kōmman jekjek im ettol, meram im marok, jibañ karõk eo an,—eo ej ñan kamakit jitõb eo, lemnak eo, an eo ej kalimjeke. Men in ear kōmmane ilo an kar kōmman bwe jen bwilōñ, ikijen lemnok ko rekabwilōnlōn im ekkã air utiej kin men ko rejjab maroñ in kwaloki im obrak kin marok ak aibujuij. Emman air ba bwe elañe jerbal ko an rar jab pija ko relap, einwot pija ko rej lukkun emman. Einwõt juõn "ri jeje jeje," im einwõt kar, kajur eo an ear lukkun jejjet ibben men in kõmmanwa eo an ri jeje eo an, ibben peran eo an jitõb eo ear kõmman an make. Kin menin an kar tōprak ippān Rabelais, ippān "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," im "Don Quixote," im kōn menin, ilo oktak, an kar likjab in kwaļo̧k aiboojoj eo an Tennyson's Idyls, an "Il Paradiso," an pastoral ko an Hebrew, im jeje ko jet rej aikuj in utiej, ak m̧ōņōņō im kakkije. Ekar juon eo ekar lukkun jelā kin men ko rekabwilōñlōñ, im kin juon an meletlet eo ejenolok ekar maroñ in kwalok kin men ko renana ilo juon bōro eo ebōd. Jej lo men ko einwot an armij ro an kar loe, im ilo mejen Wandering Jew eo, Don eo ekar bwilōñ, ak leddik eo nejin ri kōmman gold eo eo ej lukkun kalikar King eo ilo jikin wia eo ilo Pont-au-Change. Ekar ilo jekjek in men ko bwe en kar itoklimo kin kajjojo jerbal in eon ak prose eo ikar naetan ejenolok. Ailiñ ko rediklok kar kir ir ñan jerbal eo an; dekā ko an, wijki ko im toļ ko, mejatoto eo make, rej mour kōn unin im diablerie. Elañe ear mour ñan an kwalok kin Shakespeare, jen kar lo juon wāween eo elap an emman ñan Caliban, Witches ro, storm eo ilo "Lear"; ak ejelok bere ej aikuj kar kajitõk kin lemnok ko an kin Imogen ak Miranda. Aiboojoj eo erreo im pidodo, im emman eo an, ear jab lukkun melele kake.

Ak ewōr aiboojoj ilo karōk ko an ñan "Ancient Mariner," rejjab mol, im juon wāween eo ejjab lukkun walok ilo juon series an Doré. Rime eo ear lelok ñan e juon bwebwenato eo elap, ippāñ elōñ oktak ko ilo jikin eo. Ilo The Raven ainikien im kilaaj rej kejbãrok aer jab oktak im ejelok oktak in jikin ak ien. Ta tokjen eo? Doré ej kwalok elōn kain oktak ko kin unin kōnono eo einwot an kar lemnok kake, "men eo ejjab alikar kin mij im lemnok eo an juon jitõb eo ejjab maroñ in kaenõm̦m̦an." Ilo jet ian pija kein bōd ko an rej alikar; ro jet rej kwalok an kajoor, im kadkad ko remman tata, einwot juon ri jeje pija, ear jutak make. Ealikar bwe ekar wor juon men eo ekar einlok wõt juõn ikõtan wãwen jerbal eo an Poe im Doré. Men in enaj kar alikarlok elañe eo ear kajeoñ in kōmmane "Tales of the Grotesque and Arabesque." Erro jimor rar etal ñan āne eo an elf ko an fantasy im romance. Ilo jerbal ko rekabwilōnlōn erro jimor, ikijen aer maroñ in kōmman men ko rebin, rar bōbrae jorrāān eo ikõtan men eo emman im men eo ejjab mol. Poe ekar ri kabuñ eo emol an Beautiful; yokwe eo an ñane ekar juon kijejeto eo elap, im ijin ej jebel jen ri pija eo an. Rikōmman al ak rikōmman pija, mij ej ukōt aolep: ilo meram in sable harbinger eo an, Vedder's symbolic crayon ej kōmman bwe ren turin mej, ak ej kalibubu ir kin nuknuk in meletlet im kajoor eo ejjab maroñ mij. Juon kōrā in Amedka ear kōmmane pija in juon rimāletlet eo ewōr mejen iju ippāñ torch eo eliktata, āinwōt juon eo me visōn eo an ej loe, ak loñin ejjab maroñ kwalok, men ko rettino an juon āne itulikin "kōjām in juon lōb eo eļap an bwebwenato."

Edmund C. Stedman.

POEM EO.

Pija 1

RAVEN EO.

Juon ien ilo lukwon boñ, ke io kar lemnok, mōjno im mōjno,

Ilo elōn juon bok in bwebwenato ko rekar meloklok kaki,

Ke ikar mōkaj, epaak an kiki, ekar wor juon ainikien mōñā,

Einwot juon eo ej jibwe, ej jibwe ilo kejem in ruum eo ao.

"Ej juon rilotok," Iar mōñā, "ej tōpar kōjām in ruum eo aō—

Men in wot, im ejelok bar juon."

Ah, ilo alikar ij kememej bwe ekar ilo Tijemba eo ebin,

Im kajjojo ember ko rej mij rar kōmman an jitõb ion lal.

Ilo kijejeto io kar kōnaan ilju:—ejjelok tokjen io kar kajeoñ in bōk mweiuk

Jen bok ko ao ej walok buromõj—buromõj kin Lenore eo ear jako—

Ñan jiroñ eo edik im emera eo enjeļ ro rej naetan Lenore—

Ejelok etan ijin ñan indeeo.

Im ainikien eo ejjab alikar an kajjojo katiin ebin

Ear kamõnõnõik iõ—kar kobrak iõ kin mijak ko rekabwilõñlõñ me ijjañin kar eñjake mokta;

Innem kiõ, ñan kadiklok an buruõ mōkaj an mōkaj, Iar jutak im bar ba

"'T ej juon ri lotok ej akwelap ñan deloñ ilo kejem in ruum eo aõ

Jet rilotok ro rej itok tokelik rej akwelap ñan deloñ ilo kejem in ruum eo aõ;—

Men in ej, im ejelok bar juon."

Ilo ien in jetōb eo aõ ear kajoorlok; inebata innem jab bar,

"Irooj," iar ba, "ak Madam, emool am jeorlok bwid ij akwelap;

Ak mol eo ej bwe io kar kiki, im ilo jidimkij kwar itok im rap,

Im ilo am kar mōkaj am itok im mōñā, mōñā ilo kōjām in ruum eo aō,

Bwe ikar jab lukkun jelā bwe ikar roñjake eok"—ilo ijin ikar kapeļļo k kōjām eo;—

Marok ijo, im ejelok bar juon.

Ilo marok eo im kalimjōk, io ekar jutak ijo im lemnok, mijak,

Pere, ettōņak ettōņak ko ejjeļo̧k armej ekar peran in ettōņaki m̧okta;

Ak ekar jab bōjrak ainikien eo, im marok eo ekar jab kwalok,

Im nan eo wot kar konono ej nan eo kar konono kake, "Lenore!"

Men in io kar konono kake, im juon ainikien ear bar konono nan eo, "Lenore!"

Men in wōt im ejelok bar juon.

Bar jeblak ñan ruum eo im oktak, aolepen aō mour ilo io ej bwil,

Ejjab to ikar bar roñ juon ainikien mōñā, elaplok an kajoor jen mokta.

"Emool," Iar ba, "emool men in ej juon men ilo wintō eo aõ;

Kōtlok bwe in lale, innem, ta eo ej bed ie, im men in ettino in etale—

Kōtlok bwe buruō en niknik jidik im men in ettino en etale;—

'T ej kōto eo im ejelok bar juon!"

Kōpeļļo̧k ijin Iar joļo̧k kōjām eo, ke, kōn elōn̄ juon flirt im flutter,

Ilo ijo ear itok juon Raven eo eaiboojoj ilo raan ko rekwojarjar etto.

Ejjab dik wōt an kar bukwelōlō; ejelok juon minit ear bōjrak ak bōjrak;

Ak, ilo an irooj ak kōrā, jijet ilōñ in kōjām in ruum eo aō—

Ej jijet ion juon pija in Pallas ilōñ in kejem in ruum eo ao—

Jijet, im jijet, im ejelok bar juon.

Innem bao ebony in ej kareel aō būromõj ñan an ettōn̄ dikdik,

Kin an kar lukkun im ekajur ilo turin mejen eo ear kõnak,

"Meñe emōj an mōrā bōram, kwe," Iar ba, "kwojjab lukkun mōjno,

Raven eo ekabūromõjmõj im etto ej etetal jen parijet in boñ,—

Kwalok ñan ña ta etan irooj eo am ilo Night's Plutonian shore!"

Raven eo ear ba, "Ejjab bar."

Eļap aō kar bwilōn̄ kōn bao in ejjab em̧m̧an an ron̄ kōnono eo ealikar,

Meñe uak eo an edik melelein—edik an aorōk;

Bwe jejjab maroñ jab errā bwe ejelok armij emour

Ever yet ear jerammōn kin an kar lo bao ko ilōñ in kōjām in ruum eo an—

Bao ak mennin mour ion turin mejān eo ilōñ in kōjām in ruum eo an,

Ippān juon etan einwot "Jab bar."

Ak Raven eo, ej jijet make ion bōran eo edik, ekar konono wōt

Naan eo juon wōt, āinwōt n̄e jetōb eo an ilo naan eo wōt eaar kwaļo̧k.

Ejelok bar juon men jen an kar ba—ejjelok juon bōran jen an kar mōkaj—

Ma ien eo ikar jab maroñ in mōñā, "Ro mōtta ro jet rar ettōr mokta—

Ran eo juon enaj etal jen io, einwot an kar kejatrikrik eo aõ mokta."

Innem bao eo ear ba, "Jab bar."

Kar bwilōñ kin an jab niknik eo ear rupe kin uwaak eo ear lukkun jejjet an konono,

"Ejjelok pere," Iar ba, "ta eo ej kwalok ej an wōt stock im store,

Kar jibwe jen juon iroij eo ejjab mõnõnõ eo ear jab tiriamokake.

Ekar mōkaj an ļoor im ekar m̧ōkajļo̧k m̧ae iien al ko an juon eddo ekar bōk—

Ma ien eo ej buromõj kin kejatdikdik eo an bwe eddo in buromõj eo ear bõk

Jen 'Jab—jab bar.'"

Ak Raven eo ej kareel aolep buruō bwe en ettōñ dikdik,

Ilo jimwe io kar ettōr ilo juon jikin jijet eo emōrā ilo maan in bao im bōran im kōjām eo;

Innem, ke velvet eo ej tulo, Ikar bōk eō make ñan link

Fancy ñan fancy, lemnok kin ta bao in etto—

Ta in bao in ekabūromõjmõj, ejjab jimwe, ekauwatata, edik im enana ilo ien ko etto

Meļeļein ilo an ba "Jab bar."

Iar jijet im etale, ak ejelok syllable ej kwalok

ñan bao eo me mejen ej urur ilo lojen lojen;

Men in im elaplok io kar jijet im lale, ippāñ bōra ej babu

Ion velvet lining eo an cushion eo me meram in lamp eo ear romaak ion,

Ak wōn eo an velvet violet lining ippān meram in lamp eo ej romaak ioon

Enaj dāpij, ah, ejelok bar!

Innem, ikar lemnok, mejatoto eo ekar laplok an mōrā, ekar mōnōnō jen juon jikin kōmat eo ekar jab walok

Kar mōkaj jen seraphim ro me neir rar wōtlo̧k ioon bwidej eo.

"Jorrāān," Iar lamij, "Anij eo am ear lewoj ñan yuk—kin enjel rein ear jilkintok yuk

Kakkije—kakkije im nepenthe jen ememlokjen ko am kin Lenore!

Quaff, oh quaff nepenthe rot in, im meloklok Lenore in eo ear jako!"

Raven eo ear ba, "Ejjab bar."

"Rikanaan!" Iar ba, "men in nana!—ri kanan eo ej bed wot, elañe bao ak devil!—

Eḷaññe Ri-Kapo eo ear jilkintok, ak eḷaññe juon kōto ear joḷọk eok ijin ñan āne,

Ejelok armij ie ak ejelok mijak, ilo ene in ejelok armij ie—

Ilo mweo in kin Horror haunted—kwalok mol, ij akwelap—

Ewor ke— ewor ke balm ilo Gilead?—kwalok ñan ña—kwalok ñan ña, ij akwelap!"

Raven eo ear ba, "Ejjab bar."

"Rikanaan!" iar ba, "men in nana—rikanaan eo ej bed wot, elañe bao ak devil!

Ilo lañ eo ej jutak ilōñ, kij—kin Anij eo jej jimor kabuñ ñane—

Kwalok ñan armij in kin buromõj elañe, ilo Aidenn eo ettolok,

Enaj jibwe juon jiroñ eo ekwojarjar eo enjeļ ro rej naetan Lenore—

Bōk juon jiron eo ejjab alikar im emera eo enjeļ ro rej naetan Lenore."

Raven eo ear ba, "Ejjab bar."

"En naan in kakōlkōl in jepel, bao ak enana!" Iar lamij, im jino—

"Kwōn bar jepļaaktok ñan lowaan kōto eo im tōrerein Plutonian eo an Boñ!

Jab likit juon mōttan eo ebōrōrō einwot juon kakōlōt in riab eo am ear ba!

Kwon likit aō make iaō im jab bōjrak!—kōtlok bust eo ilōñ in kejem eo aõ!

Bōk loñim jen buruō, im bōk wāween am jen kōjām eo ao!"

Raven eo ear ba, "Ejjab bar."

Im Raven eo, ejjab ettōr, ej jijet wōt, ej jijet wōt

Ion turin Pallas eo ebin ilōñ in kejem in ruum eo aõ;

Im mejen rej einwõt mejen demon eo ej ettõnak,

Im meram in lamp eo ion ej toor ej jolok an bwil ion lal;

Im aō mour jen anōl eo ej babu ion lal

Enaj bōk jikin—jab bar!

