Эдгар Аллан Погой «Гутенбергын түсэл» гэһэн электронно ном.

Гутенбергын түсэлэй электронно ном

Энэ электронно ном АНУ-ай болон дэлхэйн бусад нютагуудта хэншье үнэгүйгөөр, ямаршье хизаарлалтагүйгөөр хэрэглэхэ аргатай. Та энэ электронно номтой хамта гү, али www.gutenberg.org сайт дээрэ оруулагдаһан Гутенбергын түсэлэй лицензиин ёһоор хуулбарилжа, үгэжэ гү, али дахин хэрэглэжэ болохот. Хэрбээ та АНУ-да бэшэ һаа, энэ электронно ном хэрэглэхэһээ урид байһан оронойнгоо хуули шалгаха хэрэгтэй.

Гаршаг : Хулгана

Автор : Эдгар Аллан По

Тайлбарилагша : Эдмунд Кларенс Стедман

Зурагша : Густав Доре

Гарһан үдэр : 2005 оной 11 һарын 30 [eBook #17192] Һүүлшын шэнэлэгдэһэн: 2020 оной 12 һарын 13

Хэлэн : Англи хэлэн

Зурагууд : Джейсон Исбелл, Мелисса Эр-Ракаби болон Онлайн бүтээһэн https://www.pgdp.net хаягаар тараагдаһан корректурын бүлэг.

*** ТҮСЭЛЭЙ ЭХИЛЭЛ ГУТЕНБЕРГЭЙ ЭЛЕКТРОННО НОМ ХЭРЭГСЭЛ ***

Хойто хабтагай

ХУРГААН

Хажуудань

ЭДГАР АЛЛАН ПО

ЗУРАГТАЙ ГУСТАВ ДОРЕ бэшэһэн

Гаршагай зураг

ЭДМУНД С. СТЕДМАНАЙ ТАЙЛБАЛТАЙ

НЬЮ-ЙОРК

ХАРПЕР БОЛОН АХАДАЙНУУД, ХЭБЛЭЛГЭ, ФРАНКЛИН СКВЕР

1884

Конгрессэй актын ёһоор 1883 ондо ороһон

ХАРПЕР ба БРАЗЕРС,

Вашингтон хотодо Конгрессэй номой сангай албанда.

Бүхы эрхэнүүд хамгаалагдана.

Транскрипторэй тэмдэглэлнүүд

Зурагуудай жагсаалтада би Ленорын һүүлдэ үгы болоһон нэгэ үгэ һэргээбэб! доро харуулһан мэтэ:

"'Зоболон,' гэжэ би хашхарбаб, 'Бурханшни шамда урьһаламжа үгөө - эдэ Эльгээмэлнүүдээр шамда эльгээгээ Амаралта — амаралта ба Леноре тухай дурсалгануудһаа амаралта!'"

Зурагуудай жагсаалтада 'айлшан' хэрэглэгдэнэ, харин шүлэг болон бодото зураглал 'айлшан' хэрэглэдэг.

ЗУРАГУУДЫН ЖАГСААЛ

Гравёрнуудай нэрэнүүдтэй

Гаршагай хуудаһан, Элиху Веддерэй зохёоһон.

Фредерик Юэнглинг.

"Хэзээшье бэшэ."

Х. Клавдий, Г.Ж.Бюхнер.

АНАНКЕ.

Х. Клавдий.

"Нэгэтэ һүниин дунда уйдхартай, би һула, ядарал бодомжолжо байхадамни, Мартагдаһан түүхын олон жэгтэй ба һонирхолтой боти."

Р.А.Мюллер.

"Аа, би һайнаар һананаб, энэнь гунигтай декабрь һарада байгаа, Тиигээд тусгаар үхэжэ байһан гал бүхэн шала дээрэ һүнэһыень үүсхэбэ."

Р.Г. Титце.

"Би үглөөдэрые хүсэжэ байгааб; дэмы урьһаламжа абахаяа оролдоо һэм Минии номуудһаа гашуудал гарадаг — үгы болоһон Леноре тухай гашуудал."

Х. Клавдий.

"Төөригдэһэн Ленорын түлөө гашуудал."

В. Циммерманн.

"Эльгээмэлнүүдэй Леноре гэжэ нэрлэдэг хоморой ба гэрэлтэһэн басагандаа... Эндэ хэтын хэтэдэ нэрэгүй."

Фредерик Юэнглинг.

"''Т минии танхимай үүдэндэ орохоёо гуйһан айлшан байна... Нэгэ хожомдоһон айлшан минии танхимай үүдэндэ орохыемни гуйжа байна.'"

В. Циммерманн.

—"Эндэ би үүдэ үргэнөөр нээбэб;— Тэндэ харанхы, үшөө юуншье үгы."

Х. Клавдий.

"Хэншье хүнэй зүүдэлжэ үзөөгүй зүүдэнүүдые эргэлзэхэ, зүүдэлхэ."

ФС Хаан.

"'Мэдээжэ, - гэжэ би хэлээб, - энэ минии сонхын торой хажуудахи юумэн байна; Тиимэһээ энэ юун бэ гэжэ хаража, энэ нюусые шэнжэлжэ үзэе.'"

Фредерик Юэнглинг.

"Эндэ нээгты, би хаалга хаяаб."

Т. Джонсон

—"Урданай гэгээн үдэрнүүдэй һүр жабхаланта гахай. Тэрэ үсөөхэншье һаа мүргэбэгүй; нэгэшье минута зогсоогүй, зогсоогүй."

Р. Стауденбаур

"Минии танхимай үүдэнэй дээгүүр Палласын бюст дээрэ һуугааб... Һуужа, һуугаад, үшөө юуншье үгы."

Р.Г. Титце.

"Һүниин эрьеһээ тэнэжэ ябанаб."

Фредерик Юэнглинг.

"Би 'Бусад нүхэд урид ниидэһэн байгаа... Үглөөдэрынь тэрэ намайе орхихо, юундэб гэхэдэ минии найдал урид ниидэжэ байгаа.'"

Фрэнк Френч.

"Тиигээд, хилэн шэнгэхэдэ, би өөрыгөө холбохоёо эхилээб Һайханһаа һайхан."

Р. Шеллинг

"Теэд хэнэй хилэн ягаан доторлогоо гэрэлэй гэрэлтэй Тэрэ дараха, аа, хэзээшье!"

Джордж Крюэлл.

"'Зоболон,' гэжэ би хашхарбаб, 'Бурханшни шамда урьһаламжа үгөө - эдэ Эльгээмэлнүүдээр шамда эльгээгээ Амаралта — амаралта ба Леноре тухай дурсалгануудһаа амаралта!'"

Виктор Бернстром

"Энэ гэртэ һүрөөтэй ада шүдхэрнүүд."

Р. Стауденбаур

"'Намда үнэниие хэлэжэ үгыт, би гуйнаб... Галаадта бальзам бии гү? Хэлыш даа... хэлэгты, би гуйнаб!'"

В. Циммерманн.

"'Энэ гашуудалтай һүнэһэндэ хэлэ, хэрбээ холын Айденэй дотор, Энэнь эльгээмэлнүүдэй Леноре гэжэ нэрлэһэн гэгээн басагые барижа абаха."

ФС Хаан.

"'Тэрэ үгэ манай һалаха тэмдэг болог лэ, шубуун гү, али шүдхэр!' Би һүрөөтэйгөөр хашхарбаб."

В. Циммерманн.

"'Шуурган руу бусажа, Һүниин Плутоной эрьедэ орожо ерэгты!"

Роберт Хоскин

"Минии һүнэһэн шала дээрэ һэлгэжэ хэбтэһэн тэрэ һүүдэрһээ Үргэгдэхэ — дахин хэзээшье!"

Р.Г. Титце.

Сфинксэй нюуса.

Р. Стауденбаур

ШҮЛЭГЭЙ ТУХАЙ ХЭЛЭЛГЭ.

Шүлэгэй нюуса, шог ёгто баялигһаа дутуу бэшэ, шагнагшын шэхэндэ байдаг. Тэрэнэй шэдидэ орожо, поэдэй һанаа сэдьхэл хүлеэн абагты: энэнь, һүүлдэнь, тэрэнэй сэн тухай асуухада, сэсэн мэргэд харюусадаг. Хэдыгээр поэт өөрөө өөр һанаатайгаар өөрынгөө урлал гансал гар мэхэ гохо, эдеэ хоолой шэдитэ эдеэн гэжэ хэлээд, тэрэнэй мэхэ харуулхые дурадхабашье, тэрээндэ бү этигэгты. Тэрэнэй лүндэншэдэй сагые хүлеэ; тиигээд тэрэнэй дурлал, баяр баясхалан гү, али зоболондо өөрыгөө үгэхэ. "Мүнөөдэр бидэ Дуранай гарта байнабди!" — гэжэ Готье Суинбернэй һүрөөтэй үгэнүүдээр дуулана, — үглөөнһөө наранай орохо болотор бидэ һүрөөтэй далай дээрэ һэлгэгдэдэгбди: гансал инаг дуран, нэгэ май, нэгэ сэсэгтэй һэеы бии. Дуран гээшэ мүнхэ, бусад бүхы юумэн бодото бэшэ, хажуу тээшэнь табигдаха. Хараа бодол түгэсхэлтэй, үзэгдэл хубилна; харин бидэ юумэ абаабди, шэдитэ дурасхаал. Хэды олон ирагуу найрагшад, тиимэ олон шэдитэ юумэнүүд. Эванесценциин һүр һүлдэ бии, энэнь дээдын һайханиие ба үршөөл хайрада Пафосой ореолые үгэдэг. Ландортой Роуз Айлмертэ зорюулһан "дурсалгануудай ба һүниин һүни" хубаалдажа, энээнииень дүүрэн ойлгохот.

Мүнөө шэнэ дэлхэйн зэмсэгшын гарые абагты, ямар нэгэн ёһотой амидаралай оршонһоо тэрэ шэрүүн, эбгүй Америкэ руу ошоһон, Бодлерэй үзэжэ байһанаар, "По гансал үргэн түрмэ байгаа, тэрээн сооһоо тэрэ эндэ тэндэ гүйжэ, арюун дэлхэйдэ амисхахаяа бүтээгдэһэн амитанай халуун хүдэлөөнтэйгээр гүйжэ байгаа", тиигээд "тэрэнэй доторой амидарал, һүнэһэ һүлдэтэй, һүнэһэ һүлдэтэй, һүнэһэ һүлдэтэйшье һаа, һүнэһэ һүлдэтэйшье һаа, согтой хүн байгаа энэ дураа гутаһан агаар мандалай нүлөөнһөө зугадаха оролдолго." Иигэжэ жэгтэйхэнээр зүүдэлжэ байһан һанаа зобоһон дуушанай нарин гарые баряад, тэрээнтэй олоһон уларил тухайгаа хубаалда, — үдэр соо хэзээшье бэшэ, хододоо һүни, — тэрэнэй тэнэжэ ябаһан Атлантида бэшэ һаа, ядахын хэрээр үдэрэй туршада хаагдаһан хилэһээ хоргодохы газар.

Гансал нэгэ орон руу тэрэ шамайе хүтэлхэ эрхэтэй, гансал нэгэ һүни соо ши тэрэнэй зүүдэ хубаалдаха аргатайш. Дэлхэйншье, Тэнгэрииншье бэшэ хэһэг: "Хүнэй орон", Сансарһаа, Сагһаа холо. Эндэ һанаагаа зобоһон хүнүүд байна, тэдэнэй нюдөөр, Ценциинхидэл адли, ухаан һанаа алдаһаншье һаа, һүнэһэн сонхонуудые олодог; эндэ Мүнхэ руу абаашаха харгы бэдэржэ байһан һүнэһэд зогсожо, хойшолуулагданхай. Энэ хадаа "гарагай һүнэһэ" гэһэн лимбо болоно, эндэ бүхы һарын гэрэлэй тодорхойгүй байдал, бүхы алдагдаһан инаг дуран ба иллюзинууд бии. Эндэ зариманиинь трансда орожо, гансал амаралта оложо болохо; бусад

"гайхалтайгаар хүдэлхэ"

Тааруу бэшэ аялгада:"

хаа хаанагүй байхадаа

"Үнгэрһэн сагай дурсалганууд—

Эхилжэ, һэжэржэ байһан бүрхөөлтэй түхэлнүүд

Тэдэнэр тэнэжэ ябаһан хүниие үнгэржэ ябахадаа."

Иимэ газар, тиигээд бидэ нэгэ һүни тэндэ оронобди, — одон ороной үенүүдэй ба дабтагдадаг хонхонуудай һүни. Тэрэнэй монодинууд арбан хоёр шүлэгүүд болоно, тэдэнэй хүгжэм хубилха гэжэ оролдодог, гэбэшье хододоо адли. Тэдэнэр нэгэ нэгээрнь, "Улаан үхэлэй маска" соохи зэд ба эбони часы шэнги абяа гарадаг, энэнь вальс наадагшадые "һанаа зоболон, һүрөөтэй байдал, бисалгал" хэжэ, саг ерэхэдэнь зогсоодог байгаа.

Эдэ бүхы шэдитэ аялгануудһаа порталаар дамжан чичиржэ байһан Хэрээһэнэй гомдол гол түлэб гадаада юртэмсые гайхуулһан байна. Шүлэг зохёоходо ямар зүйлнүүд хэрэгтэйб, тиигээд энэнь, бусад олонхидо адли, өөрынгөө шүлэгүүдые "зохёогшод" гэжэ нэрлэһэн угсаатанда хэр үнэн бэ? Ажал хооһонһоо дуудагдана. Юумэн үгы байһан газарта үлэнэ, — шэнэ бүтээл, хүн түрэлтэнэй баялигай нэгэ хуби. Мүн хэдэн онсо үгэнүүд, бусадһаа үлүү адли зохёохы, поэдэй үзэг мэдэгдээгүй юумые ямар зоригтойгоор эрьюулдэг тухай шэнээр бодохо баатай болгодог

"хэлбэридэ, агаарта юушье үгэнэгүй

Нютагай байра, ба нэрэ."

Тус бүринь прототипгүй шэнги, тиигэбэшье бултадаа бидэниие дээдын һүүдэрһээ абаһан элементнүүдээрээ һонирхуулдаг. Мүнөө эгээл үндэр уран һайханай ухаан юумэнэй һүнэһэн тухай һанаагаа зобоно; энэнь һара хоорондын тодорхой бэшэ дүрсэтэй хүнүүдэй Фэнтезиие һэдэбшүүлжэ магадгүй гү, али үгышье байжа болохо. Гэбэшье, эдэ үгэнүүдэй нэгэниинь, өөрынгөө багахан аргаар, бидэндэ онсогой мэдэрэлтэйгээр нүлөөлнэ, жэшээнь, дээдын бүтээлнүүдэй гайхалтай бүтээлнүүд, — Марлоугай «Фауст», Гётын «Фауст», «Манфред», али бүри тэдэ эфирэй гайхамшагта бүтээлнүүд, «Шуурган» ба «Зунай дунда зүүдэн». Нэгэһээ олон, ондоогоор онсогойшье һаа, зарим  дурсамжые дайрадаг ашаа гү, али рефрен, — нэгэ удаа дуулаһан, хэзээдэшье мартагдадаггүй, хоморой хэрэглэгдэдэг, гэбэшье онсо орган-стопой аялга шэнги. Тэдэнэй дунда Бюргерэй "Леноре" гэһэн шүдхэртэй ба абяа шэмээтэй баллада, оршуулагшадай һэжэг ба һэжэг түрүүлдэг. Колриджэй гайхамшагта "Эртэ урдын далайшанай шүлэг" тэдэнэй эгээл толгойдо байна гэжэ үсөөхэн хүнүүд арсаха. Хэрбээ Беранже ехэ поэт байгаа һаа, "Le Juif-Errant" нэхэмжэлэлтэй байха һэн; ба, харин олоной һанаа сэдьхэлһээ холо байһан тула, "Шалоттын эхэнэр" ба "Благословенный Дамозель" жагсаалтада нэмэгдэжэ магадгүй. Эдгар Аллан Подо "The Bells" ба The Raven гэһэн хоёр дуунай үгэнүүдые бэшэхыень үгэбэ, тэдэнэй тус бүри Теннисон ба Россетти хоёройхиһоо гоё бэшэшье һаа, онсогой. "Улалумэ" адли жэгтэй ба уран һайханайшье һаа, манай туршалгын нэгэ хуби болохо бүхы дэлхэйн шанаргүй.

Шүлэглэмэл бүридүүлэгшэтэй Хэрээһэн "Ада шүдхэртэй ордон", "Далай соохи хото", "Унтажа байһан хүн", "Израфель" гэхэ мэтэ хэһэгүүдһээ доошоо ородог. Бүхы юумэеэ иимэ хэһэгүүдээр уншагшад һэлгэхэ гэжэ би һэжэглэнэб:

«Ойро тойроод, һалхин үргэжэ мартажархёод,

Огторгой доро һанаагаа зобожо

Уйдхартай уһан хэбтэнэ.

Арюун тэнгэриһээ ямаршье туяа буунагүй

Тэрэ хотын ута һүниин сагта;

Харин шэрүүн далайн гэрэл

Башнинуудаар абяагүйхэн урдажа байна—

· · · · · · ·

Олон олон гайхамшагта субарга

Хэнэй шэмэглэгдэһэн фризүүд хоорондоо нягта холбоотойб

Скрипкэ, ягаан, виноград.

· · · · · · ·

Ямаршье хабдар һалхин байжа болохо гэжэ хэлэнэгүй

Холын жаргалтай далай дээрэ—

Һалхин ороһон тухай ямаршье һүрөөтэй һүрөөтэй юумэнүүд үгы

Далай дээрэ жэгтэйхэн намдуу бэшэ."

Тэрээндэ лютниин зүрхэнэй утаһатай поэдэй агаарай аялга дуталдана:

«Тиигээд хэлсэдэг (одото найрал дуун

Мүн бусад шагнаха юумэнүүд)

Тэрэ Исрафелиин гал

Тэрэ лирын ашаар

Тэрэ һуугаад дуулана—

Чичиржэ байһан амиды утаһан

Тэрэ юрын бэшэ утаһануудһаа."

Харин The Raven , "The Bells" ба "Annabel Lee" мэтэ, олон ба үсөөн хүнүүдтэ өөрыгөө магтадаг. Би ондоо газарта хэлээ һэм, Погой хоморой бүтээлнүүд намда "ядахын хэрээр өөрынгөө дураар болоһон шэнжэтэй, тэрэ өөрынгөө мэдэрэлдэ үгэхэ, харин үхэхэдөө унадаг, эгээл хүгжэмтэй, эгээл гунигтай аялганууд тэрээнһээ гэнтэ ерэнэ" гэжэ һанагдаа. Энэ минии этигэл һүзэг мүнөөшье болотор; тиигэбэшье, энэ шүлэгые шэнээр шудалхадаа, энэ шүлэг намайе хүбүүн наһанһаа хойшо хэзээшье байгаагүй ехээр гайхуулна. Дүтын танилсалга үнэн уран бүтээл бүхэнэй талаар хэлэнэ. Уран һайханай юумэ мэдэхэгүй, тэрээн тухай һанаагаа зободоггүй хүниие ямар нэгэн шүлэг гү, али зураг шэнжэлжэ, тэрэнэй хүсэн тэрэниие хэр түргэн барижа абадаг бэ гэжэ уряал! Үнэндөө, тэрэ анхарал татаһан түрүүшын һайн ажалайнь харисангы сэнгые дээгүүр сэгнэхэ. Хэрээһэн , мүн, мэргэжэлтэншье һайхашааха ёһотой тогтомол шанарнуудтай. Тэрэнэй авторай бусад шүлэгүүдтэ гол удхань иимэ эли тодоор тодорхойлогдоогүй. "Ада шүдхэртэй ордон" шэлэгдэмэл уншагшадта тон тодорхой, зүгөөр По энэ нарин жэшээе халзан шэнжэлэлгын түлөө абахагүй байгаа. Хэрээһэн зохёолшын еһотой сэдэбээр бүхыдөө эзэлэгдэнхэй — шүтөөнэй ба һайхан эхэнэрэй бусаагдашагүй алдагдалтай; харин бусад шалтагаанаар, мүн лэ, олониитын зөн совин тэрэнэй түлөөлхэ шүлэг гэжэ һанаһаниинь зүб.

Бэлигтэй хүн ехэнхидээ ямар нэгэн оролдолгоор амжалта туйладаг, энэнь тэрэнэй эгээл ехэ амжалта бэшэ. Хойшолуулагдаһанай түлөө хүлээн зүбшөөрэлгэ бүри дары түргэн болоно. Тэрэ энээнииень, хара һанаатай хүнэй аза талаан шэнги, монета хойно монета абадаггүй, харин "огто гү, али бүхыдөө" олодоггүй. Тиигэжэ бусад эрмэлзэлнүүдтэй: ордондо байһан хүн, сэрэгшэ, зүжэгшэн, ямаршье үүргэтэй байг, хүн бүхэн ямар нэгэн аза талаантай ушарһаа илалтые тоолодог. Погой Һүрөөтэй шубуун, һүрөөтэйшье һаа, тэрэнэй һанахада "һалхиие үлеэһэн шубуун" байгаа. Поэт 1844-'45 оной үбэлдэ Нью-Йорк хотодо түбхинэжэ, Уиллисэй "Үдэшын толи" гэһэн үгүүлэл дээрэ ажал оложо, ондоо газарта хандиб оруулһанаар олзо оршоёо олзоборилдог байгаа. Зургаан жэлэй туршада тэрэ эдэбхитэй зохёолшо байһан ба мэргэжэлэй нэрэ хүндэтэй байгаа; хүндэтэйгөөршье, эргэлзээтэйгээршье үнгэргэгдэдэг байгаа, тиигээд тэрэ үеын муу салинтай сэтгүүл зүйн хубиие алдаһангүй. Тэрэ мүн өөрынгөө эрхим бүтээлнүүдэй ехэнхиие бүтээгээ, жэшээнь, "Лигея" ба "Ашерэй гэрэй унаһан" (һүүлшынхинь Элиху Веддерэй "Төөригдэһэн ухаан" гэһэн шүлэгэй шэдитэ жэшээтэй), "Алтан шандаган" ба "Мари Роже нюуса" гэхэ мэтэ шэнжэлэлгын амжалтануудые. Тэрэ хари гүрэндэ прозелит болгожо, франциин ухаан бодолые удаан хугасаанай туршада эзэлһэн юм. Тэрэ өөрынгөө хүсэ шадал, сул дорой байдалые мэдэжэ абаад, эгээл һайндаа байгаа, тиигээд тодорхой нэрэ хүндэгүй бэшэ. Теэд тэрэ хүн бүхэнэй хэлэн дээрэ юушье бэшээгүй байгаа. Хоморой ба нарин бүтээлнүүдтэ өөрынгөө үеын ниитэ харагшадые татахын тулада ямар нэгэн алдартай шэмэглэл нэмэгдэхэ хэрэгтэй.

Погой удаадахи намтар бэшэгшэдэй һалбариин ашаар, The Raven- ай хит болоһон түүхэ олондо хэлэгдэдэг түүхэ болоһон байна. Поэдэй залуу һамган Вирджини нюдэнэйнь урда һүнэжэ байбашье, үхэлэй һүүдэртэ үшөө нэгэ жэл үлэбэ. Блумингдейлэй харгын хажуудахи гэрэй ута, доодо танхим иимэ  Руже де л'Иль Марсельезые зохёоһон таһалга гэжэ алдаршаһан. "Куарлес" гэжэ гар табиһан шүлэг "Америкын тойм" соо тэрэнэй түхэл тухай псевдо-редакционно тайлбаритайгаар гараһан тухай булта дуулаһан байна; По энээнэй түлөө арбан доллар абаһан; загбарай шүүгшэдэй эгээл энэрхы сэдьхэлтэй, эгээл атаархадаггүй Уиллис энэ номые магтаал үгэтэйгээр дахин хэблэжэ, тэрэл дороо хотын хөөрэлдөөн болгобо. По өөрөө уран зохёолой суглаанда уншахадаа, тэрэнэй зохёолшо тухай бүхы эргэлзээ үгы болоһон, тиигээд нэгэ хэды сагта тэрэ Америкын зохёолшодой дунда эгээл мэдээжэ байһан. Энэ хит тэрэниие эдэбхижүүлжэ, урмашуулаа. Ондоо ба омогорхолтой шог зугааша шэнги тэрэ баһал "зунай юумые" "хорхой шумуулнуудай шэбэнэлгэ" соо олоһон байна. Харамтайнь гэхэдэ, гурбан жэл үнгэрөө, нүлөөлэлэй, омогорхолой, зоболонгой, тиигэбэшье хододоо уран һайханай гү, али шүүмжэлхы ажал хүдэлмэриин үе, һүүлшын илагдалай урда тээ, тэрэнэй амидаралда үнэхөөрөө гашуудал болоһон хүшэгэ унахын урда тээ, тиигээд тэрэ "Дилдэхэ хорхойдо" буужа үгэхэһөө урид.

"Америкын шүүмжэлэл: Виг сэтгүүл" тэрэ үеын нэрэ хүндэтэй сэтгүүл байгаа, хоёр баганатай, һайн саарһан дээрэ тодо шрифттэйгээр хэблэгдэһэн, меццотин портретээр зураглагдаһан. Мүнөөнэй стандартһаа доошоо олон асуудалнуудай дунда ямаршье заһабарилагшын абахадаа баяртай байха зүйлнүүдые эндэ оруулһан байна. 1845 оной анханай боти соо Хорас Грили, Дональд Митчелл, Уолтер Уитмен, Марш, Такерман, Уиппл гэгшэдэй үгүүлэлнүүд бии. Энэ боти соо Ральф Хойтын "Хуушан" гэһэн жэгтэй шүлэг гараһан байна. Эндэ Погой гурбан үгэнүүд байна: "Далай соохи хото", "Эбгүй байдалай хонхор", ба Хара . Эдэ хоёрой хоёрынь урданай шэнжэлэлнүүдһээ бүтээгдэһэн байгаа, харин һүүлшынхинь шэнэхэн зохёогдоһон шэнги гараһан, мүнөө бидэндэ байһандал адли. Һүүлдэнь заһабарилагдаагүй гэһэн мэдүүлэл алдуутай. Сэтгүүлэй текстһээ арбан нэгэн багахан хубилалтанууд 1845 оной "Хархай ба бусад шүлэгүүд" соо бии болоһон, энэ номые поэт удангүй олондо дурадхаха һанаатай байгаа. Эдэ ехэнхидээ сэглэлтын тэмдэгүүдэй гү, али ганса үгэнүүдэй хубилалтанууд болоно, һүүлшынхинь аллитерациин нүлөөе дээшэлүүлхын тулада хэгдэдэг. "Пергаментын номой сан" соо гаргаһан Погой шүлэгэй гоё хэблэлдэ ноён Лэнгэй эрдэмтэнэй зөн совые харуулһан, 1846 оной Лондоной дугаарта үгтэһэн һая дурдагдаһан боти соохи текст руу бусажа, сэсэн мэргэнээр хэһэн байна. Поэдэй зохёолнуудай "стандарт" Грисволд суглуулбари алдуунуудаар элбэг. Эдэниие хожомой заһабарилагшад дабтаһан, тэдэнэр баһал өөрын алдуу гаргаһан байна. Харин The Raven -ай текст, авторта гар бэшэгэй хуулбаринуудые гуйһанһаа боложо, тэрэ үшөөл заһабарилагдаһан байгаа; үнэн дээрээ тэрэ энэ номые Ричмонд хотодо, наһа барахынгаа урда тээ, арбан дүрбэдэхи строфада "хүлэй унаһан серафимууд" гэһэн үгэ "хүлэй унаһан эльгээмэлнүүд" гэһэн шүлэглэмэл һэлгэлтэтэйгээр хэблүүлһэн байна. Тиимэһээ манай мүнөөнэй текст 1845 оной бэшэшье һаа, поэдэй һүүлшын уншалгаар зарим талаараа хубилгагдаһан, энэ ганса шүлэгэй эгээл зүб, үрэ дүнтэй вариант гэжэ би һананаб. Гэбэшье, эртын вариантһаа эгээл эршэмтэй хубилалта 1845 ондо боти соо бии болоһон; арбан нэгэдэхи строфа анхандаа иимэ мүрнүүдые агуулһан байгаа, рифмээрээ алдуутай, шүлэгтэ ондоо талаараа алдуутай байгаа:

"Ямар нэгэн жаргалгүй эзэнһээ баригдаһан, хэн энэрхы сэдьхэлгүй Гамшаг

Түргэн дахажа, бүри хурдан дахажа ябаа — тиимэһээ, Найдалга тэрэ тангариг ​​үгэхэдөө,

Шэрүүн һанаа алдаһаниинь бусажа ерэбэ, тэрэ тангариглахаяа зүрхэлһэн энеэбхилһэн Найдалай орондо —

Тэрэ гунигтай харюу, 'Хэзээшье!'"

Бусад, суута ирагуу найрагшад өөһэдынгөө хубилалтануудые хододоо һайжаруулха гэжэ бата найдадаг байгаа һаань, һайн байгаа. По өөрынгөө хоморой шүлэгүүдые хододоо шэнэлжэ, ехэнхидээ һайжаруулдаг байгаа. Хэблэлэй урда тээ дүүргэхэеэ байһан үсөөхэн шүлэгүүдэйнь түрүүшынхинь "Хархай" байгаа. Шүлэгэй түлөө һанаагаа зободог хүнүүд тэрэнэй үхэлөөр багахан юумэ алдаһан байжа болохо. Прозодо бэрхэ, шүлэг зохёохо гэжэ шүлэг бэшэдэггүй һэн. Дүрсын рефрен тэрэниие һэжэглэхэдээ, тэрэнэй өөрөө хэлэһээр, зорилго бэшэ, харин дурлал һэдэб болодог һэн. Энэнь хоморой забһартай байһан тула Фэрфилдэй онолые үнэншүүлхэ шахуу байгаа, энэнь тус бүринь мэдрэлийн хямралай үрэ дүн юм.

Тиигээ һаа, поэдтэ юугээрээ «Хархай» тухай мэдээсэл үгөөб? Ямар манан һууриһаа аалиханаар амилһан хүгжэм болотор аалиханаар дээшээ гарааб? Ехэбшэлэн, иимэ алдартай шүлэгэй байгуулгада нэгэ бэшэ юумэн ороһон байна. Тобшохон ба бага һанал бодолтой текстнүүд дээрэ номнодог ута номлолнуудые хаража үзэхэдэ, би нэгэшье лирикэ тухай хөөрэлдөөндэ зэмэлэгдэхэгүй гэжэ найданаб, илангаяа Доре шэнги уран зураашан үгытэй зураглалнуудай сэдэб болгоһон. Һая болотор би энэ зохёол болон тэрэнэй зохёогшын бии болоһоной һүүлдэ зохёоһон хэдэн зохёолнууд тэрэнэй хүбүүнэй шүлэг соо микробуудһаа ургаагүй байһанаараа онсогой гэжэ һанадаг байгааб. Теэд мистер Фиринг Гилл намда Погой арбан наймадахи жэлдээ бэшэһэн, "Галын шолмос" гэжэ гаршагтай хэблэгдээгүй строфануудые харуулаа. Гар бэшэг ирагуу найрагшадай эртын гараар бэшэгдэһэн шэнги, тэрэнэй үнэн зүб байһые хахад зуун жэлэй туршада эзэмшэжэ байһан гэр бүлэ гэршэлнэ. "Хонхонууд" ба "Ада шүдхэртэй ордон" гэһэн эгээл юрын микробуудһаа гадна, энэнь "Хархай" гэһэн зүжэгэй нээлтэ ба хаалга тухай хэдэн мүрнүүдые агуулна. Манай шүлэгэй хэмнэл тухай хэлэбэл, үдэрнүүдые зэргэсүүлхэдэ, энэнь "Леди Джеральдинай найзлалгын" хэмнэлтэй нүлөөлһэн гэжэ элирнэ. По мисс Барреттын бэлигые хүндэлһэн түрүүшын хүнүүдэй нэгэн байгаа; тэрэ суглуулһан шүлэгүүдээ тэрээндэ "тэрэнэй эрэ эмэ хоёрой эгээл эрхим" гэжэ бэшэһэн ба  тэрэнэй лирическэ аргада энхэрэл. Тэрэнэй инаг дуранай шүлэгэй мүрнүүд,

"Тодорхой бэшэ шэбэнэлгэтэйгээр, агаарта, ягаан хүшэгэ

Хүдэлөөгүй шаргал нюурыень тойроод хабдаржа, хабдаржа байна,"

эдээн соо абяа олоһон байна:

«Мүн ягаан хүшэгэ бүхэнэй торгон гунигтай тодорхой бэшэ шэбэнэлгэ

Намайе баярлуулаа — урдань хэзээшье мэдэрээгүй гайхалтай аймшагтайгаар дүүргэбэ."

Эндэ По Лонгфеллое шэрүүнээр шүүмжэлһэн эрхэ мэдэлые абаһан, тиигээд хэншье өөрынгөө байрада түргэн элирүүлэгдэхэгүй, хэһээгдэхэгүйгөөр эрэлхэйлдэггүй байгаа. Аялга болон строфын түхэлөөр эдэ хоёр шүлэгүүд илгаатай бэшэ, харин удхаараа огто илгаатай гэжэ харахабди. Үргэн сэдьхэлтэй поэтесса поэдэй үнэн өөрын онсо шэнжэһээ бэшэ юушье мэдэрдэггүй һэн. "Энэ тодо бэшэг!" тэрэ шангаар хашхарба, — "энэ мэдэрэгдэдэг хүсэн!... Манай агууехэ поэт, мистер Браунинг, 'Парацельс' гэхэ мэтэ номуудай автор, хэмнэлые һайхашаажа байна." Мистер Ингрэм "Леди Джеральдин" тухай хэлэһэнэй удаа Погой һэдэб абаһан байжа болохо үшөө нэгэ эхи үүсхэлыень бэрхэтэйгээр заана. 1843 ондо Альберт Пайк, хахад грек, хахад хилын хүн, Арканзасын ирагуу найрагша, По бэшэжэ байһан "Шэнэ толи" соо "Исадор" гэжэ нэрэтэй шүлэгүүдые хэблүүлһэн, зүгөөр тэрээнһээ хойшо автор заһабарилжа, "Бэлбэһэн зүрхэн" гэжэ нэрлэһэн байна. Мистер Пайкын заһабарилгаһаа би иимэ строфа шэлэнэб, тэрэнэй гол шэнжэнүүдынь анханай варианттай таарана:

"Би гансаардаһан таһалгануудаараа һанаагаа зобожо ябанаб, дуунуудаа наадахаяа болёоб,

Гэрэлтэ наран шүүрэгдээгүй шала дээрэ һүрөөтэйгөөр гэрэлтэнэ;

Шоглоһон шубуун үшөөл һуугаад дуулана, уйдхартай штамм!

Юундэб гэхэдэ, минии зүрхэн бороогоор дүүрэн намарай үүлэн шэнги;

Ши намда хэтын хэтэдэ үгы болоош, Исадор!"

Эндэ бидэ удаан хэмжүүртэй, рефренэй адлирхуу, дуунь гашуудалые нэмэгдүүлдэг шубуун тухай оролто үгэтэйбди. Һонирхолтой хүнүүдэй дахажа болохо бусад замууд бии; илангаяа, ноён Ингрэм Погой "Барнаби Радж" тухай һүүлшын сэгнэлтэһээ шэлэһэн хэһэг:

"Хархайшье, * * * бидэнэй мүнөө хаража байһанһаа үлүүгээр, гайхалтай Барнабиин үзэл бодолой нэгэ хубинь бүтээгдэһэн байжа болохо. * * * Тэрэнэй дүрэ тэнэг хүнэй дүрэтэй харисуулхада, хүгжэмдэ агаарай талаар дахуулалтай адли хубиие гүйсэдхэһэн байжа болохо."

Тиигэбэшье эдэ микробуудые, адлирхуу шэнжэнүүдые заажа үгэһэнэй удаа энэ шүлэгэй сэн үшөөл өөрын онсо шэнжэтэй. Урагшатай хүгжэм, үзэгдэлэй дэлгэрэнгы, илгарал гэрэл ба һүүдэр, — эгээл шухалань, һүниин һүнэһэ сэдьхэлэй дурлал, энэниие мэдээсэлтэй бэлигтэй хүнэй бүтээл болгодог. Аймшагтай шубуун тухай хэлэбэл, тэрэ өөрынгөө обогой бусад тарбаганһаа илгаатай, балладистнуудай "twa corbies" ба "three ravens"-һаа эхилээд Барнабиин үргэгдэһэн "Grip" хүрэтэр. Эндэ үбгэ эсэгэнэрэйнгээ башнинуудые һэжэглэжэ, геральдикын талмайе гаталжа байһан һүрөөтэй һүрэг үгы; Тиккелэй дуулаһан һүрөөтэй һүлдэ үгы, хэзээ,

"сонхоороо гурба дахин хашхарба,

Хэрээһэн жэгүүрээ һэжэрбэ,

Хайра дуратай басаган һайн мэдэдэг байгаа

Нангин һүрөөтэй абяан."

Погой тарбаган гээшэ онсо ойлгосо; гашуудалтай хүнэй зоболон ба найдалгүй байдалай бии бололго; Дурасхаал, үхэлэй үргэлжэлһэн түүхэ бэшэгшэ, Заһабарилагдахагүй юумэнэй нэгэ түхэлые бэелүүлһэн соболь. Стикс мүрэн дээгүүр, "Һүниин Плутоной эрьеһээ" зугадажа, тэрэ асуугшын өөрөө һүнэһэн шэнги һанагдана, - тэрэ хүн энэрхы непентые уужа шадахагүй, уухагүй, юундэб гэхэдэ Леноре тухай дурасхаал тэрээндэ үлэһэн, тиигээд тэрэнэй гашуудалай һэргээлтэтэй хамта энэньшье хажуу тээшэнь табигдаха.

Шүлэг ямар байха ёһотойб гэһэн бүхы ойлгосонуудые жэшээ болгон харуулһан тула "Хархай" шүлэгые зохёогшын түлөөлһэн шүлэг гэжэ үзэхэ аргатай. Эдэнь тэрэнэй «Шүлэгэй заршам», «Шүлэгэй үндэһэ», «Зохёолой гүн ухаан» гэһэн үгүүлэлнүүд соо бии. По тунхаглаһанаар "Хүгжэмдэ, магад, һүнэһэ һүлдэ эгээн ойролсоогоор агууехэ зорилгодоо хүрэдэг, тэрэнэй түлөө Шүлэглэмэл Сэдьхэлэй һэдэбтэй болоходоо, тэрэ тэмсэнэ — дээдын Гоё һайханай бүтээлгэ.... Шүлэгые доро гү, али шадабари багатай хүгжэм гэжэ нэрлэхэһээ үлүү һайнаар нэрлэжэ болохогүй"; харин дахинаа, үнэхөөрөө "Үгын шүлэг" болоһон шүлэг хадаа "Гоо һайханай хэмнэлтэй бүтээл" болоно, энэнь ба үшөө юуншье бэшэ. Дээдэ Һайханай аялга хадаа Уйдхар гашуудалай аялга юм. Эгээл гунигтай сэдэбүүд гэхэдэ Үхэл. Энэнь Гоё һайхантай холбоотой байха ёһотой. "Тиимэһээ һайхан эхэнэрэй үхэл дэлхэй дээрэхи эгээл шүлэглэмэл сэдэб гэжэ дамжаггүй, тиимэ сэдэбтэ эгээл таарама нюурнууд гашуудалтай хайрата хүнэй нюурнууд гэжэ лабтай." Эдэ һүүлшын үгүүлэлнүүд Погой энэ шүлэгэй жэгтэй шэнжэлэлһээ абтаһан, зүгөөр тэдэ тэрэнэй шүлэгэй ниитэ хэмжээе тон зүбөөр харуулна. "Хонхонууд"-ай орьёл хадаа хүнэй зүрхэ сэдьхэл шангадхажа байһан һүнэһэ һүлдэнүүдэй абяагүй нэгэ аялга болоно. "Леноре", Хэрээһэн ", "Унтажа байһан хүн", "Диваажинда нэгэ хүндэ", ба "Улалумэ" гэһэн дуунууд тэнэг симфони болоно, тиигээд "Аннабель Ли" һүүлшынхиеэ бэшэгдэһэниинь нэгэ сэдэб тэрэниие һүүл болоторнь эзэлһэн гэжэ харуулна. Дахин хэлэбэл, эдэ бүгэдэ хүгжэмэй бэшэ һаа юуншье бэшэ, зариманиинь гайхалтай мэдэрэл һэргээжэ, зоболондо шэнэ айлта нэмэжэ үгэдэг Фантастическа шанартай байдаг. Бүхы юумэндэ һүүдэртэ һэеы доро поэдэй идеальна инаг дуран, — тиимэ олонхи ушарта ондоо газарта хахад зураглагдадаг, — Ушерэй хүдөөлүүлһэн һамган, леди Лигея,  үнэн өөрынгөө байгаалиин жэшээ. Уран зураашанай "хэлбэридэ" байһан хүндэ дурлал ямар нэгэн идеалда үнэн сэхэ байдалтайнь хэзээшье тэмсэжэ шадахагүй гэжэ би һананаб. Тэрэнэй хажуудахи эхэнэр өөрынгөө шэди хэрэглэхэ ёһотой, ээлжээгээр, ута бэшэ байха ёһотой, тэрэниие хизааргүй олон янзаар һонирхуулха гү, али тэрэнэй үнэн сэхэ байдалай хубиие орхихо ёһотой. Тэрэ Хүртэшэгүй юумэндэ татагданхай байха ёһотой, энэнь зохёохы урлал руу дуратай байһандаа тэрэнэй аргагүй.

По, Хоторн шэнги, романтическа һургуулиин һандаралтай хамта ерээд, хэншье тэрэнэй гай гасалан дээрэ энеэхэһээ үлүү баярладаггүй һэн. Гэбэшье тэрэнэй зүрхэн романтикууд болон тэдэнэй зүүн зүгэй гү, али готик нүлөөнүүдтэй байгаа. Тэрэнэй зохёон бүтээл, прозын үльгэрнүүдээр баян, шүлэг бэшэхэдээ тэрэниие орхиһон шэнги байгаа; тиигээд тэрэнэй шүүмжэлэл тэрээндэ ута романтик шүлэгүүд һүр һүлдэһөө үлүү ушарһаа дулдыдаха гэжэ хэлээ, тиигээд романтик шүлэгые хэлэхын тулада үгэнүүд хангалтатай байха. Тиимэһээ тэрэнэй онол, өөрынгөө хизаарлалтада тодорхойгоор таараһан, "'ута шүлэг' гээшэ нэрэ томьёогоор тэгшэ зүрилдөөн юм." "Харуун" -ай бүридүүлэгшэ зүйлнүүд үсөөн ба энгын: эрэ хүн, шубуун, ба эхэнэр хүнэй һүрөөтэй дурасхаал. Теэд энэ бүтээл романтик материалые һайнаар харуулна. Бидэ юутэйб? Һүниин дунда; мартагдаһан түүхэ домогуудтай һүүдэртэ танхим; һурагша,—мүнөө үеын Иероним; хабсагай дээрэ тарбаганай кран; үбэлэй һүни ба үхэжэ байһан гал; һалхинда абтаһан торгон үлгөөнүүд; абяа шэмээгүй харанхыда зүүдэнүүд ба тодорхой бэшэ этигэлгүй байдал; хара, жэгтэй шубуун шаргал һүүлтэй; ягаан хилэнһээ хэһэн хэрэгсэлнүүд ба һүрөөтэй дэн. Энэ бүхы байдал, гэрэл, үнгэ, абяанай тайзанай нүлөө гансал романтик, бүри мелодраматическа, зүгөөр мелодрама соо хоморойгоор харуулагдадаг шүлэглэмэл шанартай, поэдэй "мүнхэ дурлал, мүнхэ зоболон" тухай һайнаар харуулна.

The Raven -ай ритмическэ байгуулга һайшаагдахань лабтай. Рифмэ, аллитераци, ашаа, строфын түхэл ганса бэрхэшээлтэйгээр зохёогдоһон байна. "Найман" соохи мисс Барреттын хүгжэмэй трохаикын тааруу байдал, илангаяа "Леди Джеральдина"-гай түгэсхэлдэ абтаһан зохёон байгуулга поэтые гайхуулһаниинь дамжаггүй:

"'Нюдэн, - гэжэ тэрэ хэлэбэ, - мүнөө нам соо сохилжо байна! Таанар намайе һалгааһан нюдэн гүт?

Парианай дүрэ шулуун дээрэ табигдаһан эртэ урдын эрдэни зэндэмэни шэнги гэрэлтэһэн нюдэн!

Тэрэ намдуу сагаан магнай доро, таанар хэзээдэшье галзуугаар шатажа байна гүт

Зүрхэнэймни элһэн сүл губида, амидаралаймни һандарһан гү?'"

Тэрэнэй хоёрдохи ба дүрбэдэхи мүрнүүдтэ гурбадахи рифмэ уран һайханай нэбтэрүүлгэ, табадахи мүр ба һүүлшын рефрен нэмэжэ, "Хархай" гэһэн строфа болгоо. Үргэлжэлһэн аллитераци оролдолгогүйгөөр ерэхэ шэнги, тиигээд олонхи ушарта мүрнүүдэй доторхи рифмэнүүд сэдьхэл татамаар байдаг; харин рефрен гү, али ашаа бүхы зохёолые давамгайлна. Эндэ баһал тэрэ мисс Барреттын өөрын болон бусад хэлэнүүд дээрэ балладануудые болон романтнуудые шудалһанһаа олзо олоһон байна. "Рефрен" хадаа ирагуу найрагша гү, али хүгжэмшэнэй тэнэжэ ябаһан шэхэниие баряад байһан һэжэг, Байгаалиин анханай шэрүүндэ дабтагдадаг хүсэл. Би англи дуушан эхэнэрэй һайхан аялгануудые хододоо һайхашаадаг байгааб, — "The Nightingales, the Nightingales", "Margret, Margret," "My Heart and I", "Toll slowly", "The River flowes on", "Pan, Pan is dead" гэхэ мэтэ. энэ:

«Ай, жаргалтай амитан!.. хэлэгүй

Тэдэнэй һайханиинь иигэжэ мэдүүлжэ магадгүй:

Зүрхэнһөөмни дуранай булаг һарбайба,

Тиихэдэнь би мэдэнгүй тэдэниие үреэбэб.

Минии энэрхы сэдьхэлтэй гэгээн намайе энэрхы сэдьхэлтэй байгаа,

Тиихэдэнь би мэдэнгүй тэдэниие үреэбэб».

По өөрынгөө строфын табадахи мүрые дабталгын шэдитэ зорюулжа зохёоһон байна. Тэрэ һүүлшын хэдэн шүлэгүүдтээ энээндэ тон ехээр этигэһэн байна: "Леноре", "Аннабель Ли", "Улалуме", ба "Эннидэ". Энэнь зэрлиг ба гунигтай хүгжэмтэй болоһон гэжэ би һананаб, бага наһандаа тэрээндэ дуулаһан Африкын ашаа ба дабталгануудай "амтатай нүлөөнһөө" боложо, манай Урданай ирагуу найрагшадай хоолойе үндэһэн аялгатайнь тааруулдаг байгаа.

"Композициин гүн ухаан" гэһэн тэрэнэй "Хархай" гэһэн шэнжэлэл хадаа тэрэнэй арга ба байгуулга тухай техническэ шэнжэлэл болоно. Тэрэнэй хүйтэн шуһата мэхэ гохо гаргаһан тухайгаа мэдүүлһэнииньшье, энэ мэхэ гохо гаргаһаниинь тэрэнэй оюун ухаанай мэхэ гохонуудай үшөө нэгэниинь гэжэ нүхэдтөө мэдүүлһэнииньшье бүхыдөө үнэншэхэ хэрэггүй. Хэрбээ тэрэ бүхы бүтээлые уридшалан зохёоһон байгаа һаа, хоёрдохи строфын амтатай аялгада иимэ хатуу шэрүүн рифмэнүүдые хэхэгүй байгаа, тэрэнэй фантастическа онол дээрэшье бэшэ. Мэдээжэ уран зурааша, бүтээлээ түгэсхөөд, түрүүшын уран зураашан шэнги тэрэнэй һайн байһые харана, юундэ һайн бэ гэжэ ойлгоно. Удаадахи шэнжэлэл, ямаршье нангин галые үгы болгохотой хамта, бэлэнээр хэгдэхэ аргатай. Минии этигэлээр, энэ шүлэгэй түрүүшын ойлгосо ба шэрүүн түсэл хододоо һүр һүлдэ ерэхэдэ ерээ; тэрэнэй зохёогшо тэрэнээ яажа түгэсхэхэб гэжэ хараһан, тэрэнэй зохёол тухай бүлэгтэ тодорхойлһон һүүлшын шэмэглэлнүүдые үгэһэн, тиимэһээ һүүлшынхинь бүхыдөө худалшье бэшэ, бүхыдөө үнэншье бэшэ. Иимэ шэнжэлэлгын хоротой зүйл гэхэдэ, энэнь эхилжэ байһан хүниие зохиомол үйлэ ябасанууд уран һайханай һанаа бодолые диилэжэ шадаха гэжэ һанахыень һэжэглэнэ. Бэлигэй эрмэлзэл хадаа зохёохы сагайнгаа нюусые хамгаалха гээшэ. Һаяхан элирһэн Хоторной зураглал шэнги илалтын урда тээхи ажал хүдэлмэри, һанаа алдаһан туршалганууд тухай олоһон хараа бодолнууд үнэн сэхэ уран зураашада сэгнэшэгүй һургаал ба урмашуулга үгэнэ. Теэд нэгэ  хэн һайн дураараа өөрынгөө Музае бүхы ерэһэн хүнүүдэй нюдэндэ харуулдаг хүн Кандаулес хаанай хуби заяа һанаха ёһотой.

Дэлхэй мүнөөшье болотор Пое "аза талаангүй бэлигтэй хүн" гэжэ һанадаг. Би һаяхан тэрэниие "хүн бүхэн буруугаар харуулха, доромжолхо гү, али доромжолхо ёһотой хүн" гэжэ дурдаһаниие дуулааб. Теэд тэрэнэй муу аза талаан тэрэнэй гашуудалтай үхэлөөр түгэсэһэн, тиигээд тэрэ сагһаа хойшо тэрэнэй хамгаалалга үргэлжэлһэн, тэрэнэй алдар суунь зоболонто, бэлигтэй зохёолшын найдабаритай сагтаа зальбаржа шадаха мэтэ бата бэхи ургалтынь гэжэ намда һанагдана. Грисволдэй шүүмжэлэл ба доромжололго тэрэнэй талада гүйдэлые һэлгэбэ. Шүүмжэлэгшэд ба намтар бэшэгшэд тэрэнэй дүрэдэ хүндэлэл үзүүлжэ, зохёолнуудайнь шэнэ хэблэлнүүдые удаа дараалан үгы болгожо ерэбэ. Тэрэнэй өөрын бэшэгүүд ба тэрэнэй ажалайнь жэжэхэн ушарнууд манай урда байна; һайншье, муушье тэмдэглэл үргэнөөр мэдээжэ. Ямаршье апеллянт иимэ зөөлэн, хүлисэлтэй шиидхэбэри абаагүй. Тэрэнэй амидаралай гашуудалнууд тэрэнэй нютаг дэбисхэртэ, үеынхидтэ хабаатай байгаа, магад, бүришье өөрынгөө хүсэлэй һула байдалһаа боложо. Тэрэнэй оршон тойронхи байдал нарин үрэтэй, тэнсүүригүй байгаалиие гадаада болон доторой аюулһаа хамгаалхагүй байһаниинь дамжаггүй. Тэрэнэй эгээл хүсэтэй хүсэл, өөртөө эзэн болохо, тэрээндэ "гашуудалай залгамжалал" олобо. Тэрэ шубуунай жаргалгүй эзэн, энэ шүлэгэй дайрагдаһан зоболон гэжэ өөрыгөө мэдүүлээ. Теэд тэрэнэй өөрынгөө үхэл тухай уридшалан хэлэжэ байһан драматическа уур сухалай дүүрэн хуби байгаа. Хүнэй үндэр үүргэ дүүргэхэдөө баяртай байдаг: бидэ булта гладиаторнуудбди, Ave Imperator гэжэ хашхарнабди! Бёркын бодото байдалые дурдабал: "Уйдхар гашуудалда баяр баясхалан эгээл дээгүүр байдаг, тиигээд бидэнэй зобожо байһан зоболон хододоо жэрхэштэй, бидэ арга боломжоороо түргэн арилгаха гэжэ оролдодог абсолютна зоболонтой адли бэшэ." По үшөө холо ошожо, ажалайнь гашуудалтайшье һаа, уран зураашан байгаа. Хэрбээ тэрэнэй өөрынгөө этигэлээр, уйдхар гашуудал ба гоё һайханай үгы болохонь эгээл үндэр шүлэглэмэл сэдэбүүд, шүлэглэмэл мэдэрэл эгээл хурса дэлхэйн баяр болоно һаа, тэрэнэй һандарһан амидаралай гашуудал ба харанхы тэдэнэй оло дахин нэхэмжэлэлгүй байгаагүй.

Удаадахи хуудаһануудта уран зураашанай бэлигэй шэнэ жэшээ мэдээжэ шүлэгэй тайлбариие харуулһан байна. Гюстав Доре, тэрэнэй карандашаар бэшэһэн һүүлшын бүтээл манай урда байна, аялга, дүрэ, түгэс байдалай үнэн зүбые эрилтэтэй реалистнуудта уран зураашаншье бэшэ, бүри зурагшашье бэшэ һэн. Иимэ асуудалнууд тэрээндэ хэлбэри ба зай, гэрэл ба һүүдэр бүтээхэһээ үлүү ехээр һанаагаа зободог байгаа, энэнь тэрэнэй зорилгодо туһалха байгаа, энэнь харагшын һүнэһые, уран һайханай ухаан бодолые хүдэлгэхэ һэн. Энээниие тэрэ манай гайхамшагта мэдэрэл һэргээжэ, хэлэжэ шадахагүй, гунигтай гү, али алдар солотойгоор дүүрэн юумэнүүд тухай гайхалтай ба олонхи ушарта үндэр ойлгосонуудаар дамжуулан хэһэн байна. Хэрбээ тэрэнэй бүтээлнүүд ехэ уран зурагууд бэшэ һаа, зурагууд үнэхөөрөөшье ехэ гэжэ һайнаар хэлсэдэг. "Уран зохёолой уран зурааша" байһан тула тэрэнэй хүсэн зохёолшынгоо драмын зохёон бүтээлтэй, өөрынгөө һүлдэ тэмдэгэй зоригтой зоригтой шууд холбоотой байгаа. Тиимэһээ тэрэнэй Раблетэй, "Le Juif-Errant", "Les Contes Drolatiques", "Don Quixote" гэһэн номуудтай амжалта туйлаһан, тиимэһээ эсэргүүгээр, Теннисоной идиллиин, "Il Paradiso", еврейн бэлшээриин номуудай болон бусад магтаал, гү, али амтатай байдал, амаралта шаардаха текстнүүдэй һайханиие харуулжа шадаагүй. Тэрэ гротескэй түрэһэн мастер байһан ба тусхай ухаан бодолоороо ада шүдхэртэй тархиин һүлдэнүүдые зураглан харуулжа шададаг байгаа. Бидэ юумэнүүдые тэрэнэй дүрэнүүдэй хаража байһандал харанабди, тиихэдэ тэнэжэ ябаһан еврейн, гайхажа байһан Дон гү, али Понт-о-Шанж дээрэхи дэлгүүртэ хааниие ехээр магтадаг алтан дарханай басаганай нюдөөр харанабди. Минии онсо гэжэ нэрлэһэн шүлэгэй гү, али прозын гайхамшагта бүтээл бүхэндэ тэрэ татагдаха ёһотой байгаа. Доодо хаанта уласууд тэрэнэй албанда дуудагдаа; тэрэнэй хаданууд, модод, хада ууланууд, тэнгэри өөрөө сэдьхэл хүдэлгэмэ, амидаралтай. Хэрбээ тэрэ Шекспирые зураглан харуулхын тулада амидарһан байгаа һаа, бидэ Калибан, Шүдхэрнүүд, "Лир" соохи шуурган тухай гайхалтай хандасые хараха ёһотой байгаабди; харин Имоген гү, али Миранда тухай тэрэнэй үзэл бодолые асуудал табиха ёһотой байгаа. Арюун ба энгын гоё һайханиие, тэрэнэй түгэс эрхимые тэрэ ойлгохонь хомор байгаа.

Гэбэшье тэрэнэй "Эртэ урдын далайшан" гэһэн бүтээлнүүдтэ гоё һайханиинь бии, тэдэнь бодото бэшэшье һаа, Доре-гэй шэглэлдэ хоморой дараалан үргэлжэлэлтэй байдаг. Рим тэрээндэ ута түүхэ үгэжэ, үзэгдэлэй олон хубилалтануудые оруулһан байна. The Raven- да абяан ба үнгэ өөһэдынгөө нэгэ аялгатай байдаг ба бидэ газар болон үйлэ хэрэгэй хубилалтагүйбди. Тэрэнэй үрэ дүн юун бэ? Доре өөрынгөө һанаһан ёһоор энэ сэдэбтэ хэд хэдэн хубилалтануудые дурадхана, "үхэлэй таабари ба тайбангүй һүнэһэ сэдьхэлэй галлюцинаци". Эдэ зурагуудай зариманиинь тэрэнэй алдуунууд эли; бусадынь тэрэнэй хүсэтэй өөрын онсо шэнжэ, зураг зураашан хадаа гансаараа зогсожо байһан эрхим шанарнуудые элирүүлнэ. По ба Доре хоёрой ажалай һанаа сэдьхэлэй хоорондо адлирхуу юумэн байгаа. Һүүлшынхинь "Гротеск ба Арабескын үльгэрнүүд" дээрэ гараа туршаһан байгаа һаань, энэнь бүри эли харагдаха һэн. Хоюулан уран һайханай ба романтикын эльбэ орон руу оло дахин хандадаг һэн. Мелодраматическа үйлэ хэрэгүүдтэ тэдэ хоюулаа, дээдын юумэнүүдые мэдэжэ, идеальна ба абсурд хоёрой хоорондохи аюултай шугамһаа зайлажа шадаа. По Һайханай үнэн сэхэ шүтэгшэ байһан; тэрэнэй энээндэ дурлал нангин дурлал байгаа, тиимэһээ эндэ тэрэ уран зураашатайгаа һаладаг. Поэт гү, али уран зурааша, Үхэл һүүлдэнь бүхы юумые хубилгадаг: тэрэнэй һүлдэ тэмдэгэй һүүдэртэ Веддерэй һүлдэ тэмдэгэй зураг тэдэниие нюур нюураараа табидаг, харин үхэлгүй сэсэн ухаан ба хүсэнэй хушалтаар орёодог. Америкын эхэнэр һүүлшын бамбараар одоной нюдэтэй Гениин дүрэ бүтээгээ, тэрэнэй хараа бодол харадаг, харин нюурынь "домогто агы нүхэнэй үүдэнһээ" саашахи газарай нюусануудые хаража байдаг хүнэй нарин дүрсэтэй.

Эдмунд К. Стедман

ШҮЛЭГ.

Зураг 1

ХАРБАҺАН.

Нэгэтэ һүниин дунда уйдхартай, би бодомжолжо байхадамни, сула, ядарал,

Мартагдаһан түүхын олон жэгтэй, һонирхолтой ботинууд дээрэ,

Би толгойгоо дохижо, унтаха шахуу байхадамни, гэнтэ шэшэрһэн абяан дуулдаба,

Хэн нэгэн минии танхимай үүдэндэ аалиханаар һүхиржэ байһандал.

"Тэрэ ямар нэгэн айлшан гээшэб," гэжэ би шэбэнэбэб, "минии танхимай үүдэ тоншожо байна...

Гансал энэ, үшөө юуншье бэшэ."

Аа, би һайн һананаб, энэнь гунигтай декабрь һарада байгаа,

Тиигээд тусгаар үхэжэ байһан гал бүхэн шала дээрэ һүнэһыень үүсхэбэ.

Би үглөөдэрые хүсэжэ байгааб: — би дэмы урьһаламжа абахаяа оролдоо һэм

Минии номуудһаа гашуудал гарана — үгы болоһон Леноре тухай гашуудал —

Эльгээмэлнүүдэй Леноре гэжэ нэрлэһэн хоморой ба гэрэлтэһэн басаганай түлөө—

Эндэ хэтын хэтэдэ нэрэгүй.

Мүн ягаан хүшэгэ бүхэнэй торгон гунигтай тодорхой бэшэ шэбэнэлгэ

Намайе баярлуулаа — урдань хэзээшье мэдэрээгүй гайхалтай аймшагтайгаар дүүргэбэ;

Тиимэһээ мүнөө, зүрхэнэймни сохилто намдуулан, би дабтажа зогсооб

"'Т минии таһалганай үүдэндэ орохоёо гуйһан айлшан

Нэгэ хожомдоһон айлшан минии танхимай үүдэндэ орохыемни гуйна;—

Энэ тиимэ, үшөө юуншье бэшэ."

Мүнөө минии һүнэһэн шангадхаба; тиигээд һэжэглэхэеэ болиһон,

"Ноён," гэжэ би хэлээб, "али мадам, үнэхөөрөө танай хүлисэлые гуйнаб;

Теэд үнэн дээрээ би унтажа байгааб, тиигээд ши тон зөөлэнөөр рэп хэжэ ерээ һэнши,

Тиимэ намдууханаар минии танхимай үүдэ тоншожо, тоншожо ерээ һэнши,

Би шамайе дуулаһандаа бата этигэжэ байгааб» — эндэ би үүдэ үргэнөөр нээбэб; —

Тэндэ харанхы, үшөө юуншье үгы.

Тэрэ харанхыда гүнзэгыгөөр хараад, би удаан зогсожо, гайхажа, айжа,

Хэншье хүнэй зүүдэлжэ үзөөгүй зүүдэнүүдые эргэлзэхэ, зүүдэлхэ;

Теэд абяагүй байдал таһаршагүй, харанхы ямаршье тэмдэг үгөөгүй.

Тэндэ хэлэгдэһэн гансал үгэ шэбэнэһэн үгэ байгаа: "Леноре!"

Энээниие би шэбэнэбэб, тиигээд абяан "Леноре!" гэһэн үгэ харюусаба.

Гансал энэ ба үшөө юуншье бэшэ.

Таһаг руугаа бусажа, бүхы һүнэһэмни шатажа байна,

Уданшьегүй би дахинаа урданайхиһаа шангаар сохилто дуулабаб.

"Мэдээжэ," гэжэ би хэлээб, "энэмни минии сонхын торой хажуудахи юумэн байна;

Тиимэһээ энэ юун бэ гэжэ хаража, энэ нюусые шэнжэлжэ үзэе...

Минии зүрхэн нэгэ хэды намдуу байжа, энэ нюусые шэнжэлжэ байг лэ;—

'Т гээшэ һалхин, үшөө юуншье бэшэ!

Эндэ нээжэ, би затворые шэдэбэб, тиихэдэнь, олон энеэбхилэл ба һүрөөтэйгээр,

Тэндэ урданай гэгээн үдэрнүүдэй һүр жабхаланта тарбаган орожо ерэбэ.

Тэрэ үсөөхэншье һаа мүргэбэгүй; тэрэ нэгэшье минута зогсоогүй, зогсоогүй;

Теэд, эзэн гү, али эхэнэрэй дүрэтэйгээр, минии танхимай үүдэнэй дээгүүр һуугаад...

Минии танхимай үүдэнэй дээгүүр Палласын бюст дээрэ һууһан байнаб

Һуужа, һууба, үшөө юуншье үгы.

Тиигээд энэ эбони шубуун минии уйдхартай һанаае энеэбхилүүлжэ,

Тэрэнэй үмдэһэн нюурай шэрүүн ба шэрүүн ёһо заншалаар,

"Хэдыгээр һэеыгээ тайража, хухалһаншье һаа, ши," гэжэ би хэлээб, "хүхюу бэшэш,

Һүниин эрьеһээ тэнэжэ ябаһан аймшагтай гашуудалтай ба эртэ урдын Хэрээһэн,—

Һүниин Плутоной эрьедэ шинии эзэн нэрэ юун бэ гэжэ хэлэжэ үгыш!"

"Хэзээшье болохогүй" гэжэ Харааган хэлэбэ.

Энэ энеэдэтэй шубуун иимэ эли тодоор хөөрэлдөө шагнахадаа би ехээр гайхааб,

Харюунь удха багатайшье һаа, хамаарал багатай;

Юундэб гэхэдэ, амиды хүн үгы гэжэ бидэ зүбшэхэгүй аргагүйбди

Хэзээшье танхимайнгаа үүдэнэй дээгүүр шубуун хараха үршөөлтэй байгаа.

Шубуун гү, али арьяатан тэрэнэй танхимай үүдэнэй дээгүүрхи баримал бюст дээрэ,

"Неверморе" гэхэ мэтэ нэрэтэй.

Теэд тайбан бюст дээрэ гансаараа һууһан Хэрээһэн гансал

Тэрэ нэгэ үгэ, тэрэнэй һүнэһые тэрэ нэгэ үгэ соо гаргаһандал.

Тэрэ юушье хэлээгүй, тиигээд тэрэ һэжэрбэ.

Би гансал "Бусад нүхэд урид ниидэһэн байгаа" гэжэ шэбэнэбэб.

Үглөөдэрынь тэрэ намайе орхихо, юундэб гэхэдэ минии найдал урид ниидэжэ байгаа."

Тиихэдэнь шубуун: «Хэзээшье болохогүй», - гэбэ.

Иимэ зүбөөр хэлэгдэһэн харюугаар таһарһан намдуу байдалһаа гайхаад,

"Мэдээжэ," гэжэ би хэлээ һэм, "энэнь гансал нөөсэ ба нөөсэ гэжэ хэлэнэ,

Ямар нэгэн жаргалтай бэшэ эзэнһээ баригдаһан, хэн энэрхы сэдьхэлгүй Гамшаг

Дуунуудайнь нэгэ ашаа үргэхэ болотор түргэн дахажа, бүри хурдан дахажа ябаа—

Тэрэнэй Найдалай гашуудал хүрэтэр тэрэ гунигтай ашаа

'Хэзээшье—хэзээшье' тухай.

Теэд Хэрээһэн үшөөл минии бүхы уйдхартай сэдьхэлые энеэбхилүүлжэ байна,

Би шубуун, һүрэг, үүдэнэй урда дэбдихэртэй һуури һуулгабаб;

Тиигээд, хилэн шэнгэхэдэ, би өөрыгөө холбохоёо абааб

Энэ урданай муухай шубуун юун бэ гэжэ бодожо, һайханһаа һайхан болотор...

Энэ урданай гашуудалтай, аягүйхэн, аймшагтай, нариихан, һүрөөтэй шубуун юун бэ

"Хэзээшье үгы" гэжэ хашхарха гэһэн удхатай.

Энээниие би таамаглажа һуугаа һэм, теэд аялган үгы

Галта нюдэнүүдынь минии сээжын гол руу шатажа байһан шубуун руу;

Энэ ба үшөө олон юумэнүүдые би таамаглажа һуугаа һэм, толгойгоо амгалан тайбан болгожо

Дэнгын гэрэл гэрэлтэжэ байһан дэрэнэй хилэн доторлогоо дээрэ,

Теэд хэнэй хилэн ягаан доторлогоо гэрэлэй гэрэлтэй

Тэрэ дараха, аа, хэзээшье!

Тиигээд, би бодобоб, агаар нягтаржа, харагдадаггүй ладанһаа үнэртэй болоо

Хүлэйнь унаһан шала дээрэ шэшэржэ байһан серафимууд һэжэрбэ.

"Зоболон," гэжэ би хашхарбаб, "Бурханшни шамда урьһаламжа үгөө - эдэ Эльгээмэлнүүдээр шамда эльгээгээ

Амаралта — амаралта ба Леноре тухай дурсалгануудһаа амаралта!

Квафф, ой квафф энэ янзын непентэ, тиигээд энэ үгы болоһон Ленорее мартагты!"

"Хэзээшье болохогүй" гэжэ Харааган хэлэбэ.

"Лүндэншэ!" би хэлээб, "муу юумэн!—лүндэншэ үшөө, шубуун гү, али шолмос!—

Туршагша эльгээгээ гү, али шуурган шамайе эндэ эрьедэ хаяа гү,

Эбгүй, тиигэбэшье аймшаггүй, энэ шэдитэ сүл газарта —

Энэ гэртэ аймшагтай ада шүдхэрнүүд — үнэниие хэлэжэ үгыт, би гуйнаб —

Гилеадта бальзам бии гү? Хэлыш даа... хэлэжэ үгыт, би гуйнаб!"

"Хэзээшье болохогүй" гэжэ Харааган хэлэбэ.

"Лүндэншэ!" би хэлээб, "муу юумэн — лүндэншэ үшөө, шубуун гү, али шолмос гү!

Дээшээ нугалжа байһан Тэнгэриин ашаар, бидэ — бидэ хоюулаа шүтэжэ байһан Бурханай ашаар —

Хэрбээ холын Айденэй дотор гашуудалтай энэ һүнэһэндэ хэлэ,

Энэнь эльгээмэлнүүдэй Леноре гэжэ нэрлэһэн гэгээн басагые барижа абаха.

Эльгээмэлнүүдэй Леноре гэжэ нэрлэһэн хоморой ба гэрэлтэһэн басаганиие баряад абагты."

"Хэзээшье бэшэ" гэжэ Һүхэ хэлэбэ.

"Тэрэ үгэ манай һалаха тэмдэг болог лэ, шубуун гү, али шүдхэр!" Би һүрөөтэйгөөр хашхарбаб...

"Ши шуурган руу ба Һүниин Плутоной эрьедэ бусажа ошо!

Сэдьхэлэйшни хэлэһэн худал хуурмагые тэмдэг болгон хара һэеы бү орхи!

Минии гансаардалга таһаршагүй орхигты!—үүдэнэймни дээгүүрхи бюстые орхигты!

Минии зүрхэнһөө хушуугаа абажа, минии үүдэнһээ түхэлөө абаа!"

"Хэзээшье болохогүй" гэжэ Харааган хэлэбэ.

Хараһан, хэзээшье ниидэхэгүй, үшөөл һууна, үшөөл һууна

Минии танхимай үүдэнэй дээгүүрхи Палласын шаргал бюст дээрэ;

Тэрэнэй нюдэн зүүдэлжэ байһан ада шүдхэрэйхидэл адли.

Тэрээн дээрэхи дэнгын гэрэл тэрэнэй һүүдэрые шала дээрэ хаядаг;

Минии һүнэһэн шала дээрэ һэлгэжэ хэбтэһэн тэрэ һүүдэрһээ

Үргэгдэхэ — дахин хэзээшье!

