Эдгар Аллан Погой «Гутенбергын түсэл» гэһэн электронно ном.

Зураг 2

3-дахи зураг

"Нэгэтэ һүниин дунда уйдхартай, би һула, ядарал бодомжолжо байхадамни, Мартагдаһан түүхын олон жэгтэй ба һонирхолтой боти."

4-дэхи зураг

"Аа, би һайн һананаб, энэнь гунигтай декабрь һарада байгаа, Тиигээд тусгаар үхэжэ байһан гал бүхэн шала дээрэ һүнэһыень үүсхэбэ."

5-дахи зураг

"Би үглөөдэрые хүсэжэ байгааб; — дэмы урьһаламжа абахаяа оролдоо һэм Минии номуудһаа гашуудал гарадаг — үгы болоһон Леноре тухай гашуудал."

6-дахи зураг

"Төөригдэһэн Ленорын түлөө гашуудал."

Зураг 7

"Эльгээмэлнүүдэй Леноре гэжэ нэрлэдэг хоморой ба гэрэлтэһэн басагандаа... Эндэ хэтын хэтэдэ нэрэгүй."

8-дахи зураг

"Минии таһалганай үүдэндэ орохоёо гуйһан айлшан байна. Нэгэ хожомдоһон айлшан минии танхимай үүдэндэ орохыемни гуйжа байна."

Зураг 9

"Эндэ би үүдэ үргэнөөр нээбэб;— Тэндэ харанхы, үшөө юуншье үгы."

Зураг 10

"Хэншье хүнэй зүүдэлжэ үзөөгүй зүүдэнүүдые эргэлзэхэ, зүүдэлхэ."

Зураг 11

"'Мэдээжэ, - гэжэ би хэлээб, - энэ минии сонхын торой хажуудахи юумэн байна; Тиимэһээ энэ юун бэ гэжэ хаража, энэ нюусые шэнжэлжэ үзэе.'"

Зураг 12

"Эндэ нээгты, би хаалга хаяаб."

Зураг 13

. . . . . . . . «Урданай гэгээн сагай һүр жабхаланта гахай. Тэрэ үсөөхэншье һаа мүргэбэгүй; тэрэ нэгэшье минута зогсоогүй, зогсоогүй."

Зураг 14

"Минии танхимай үүдэнэй дээгүүр Палласын бюст дээрэ һуугааб... Һуужа, һуугаад, үшөө юуншье үгы."

Зураг 15

"Һүниин эрьеһээ тэнэжэ ябанаб."

Зураг 16

"Би 'Бусад нүхэд урид ниидэһэн байгаа... Үглөөдэрынь тэрэ намайе орхихо, юундэб гэхэдэ минии найдал урид ниидэжэ байгаа.'"

Зураг 17

"Тиигээд, хилэн шэнгэхэдэ, би өөрыгөө холбохоёо эхилээб Һайханһаа һайхан."

Зураг 18

"Теэд хэнэй хилэн ягаан доторлогоо гэрэлэй гэрэлтэй Тэрэ дараха, аа, хэзээшье!"

Зураг 19

"'Зоболон,' гэжэ би хашхарбаб, 'Бурханшни шамда урьһаламжа үгөө - эдэ Эльгээмэлнүүдээр шамда эльгээгээ Амаралта — амаралта ба Леноре тухай дурсалгануудһаа амаралта!'"

Зураг 20

"Энэ гэртэ һүрөөтэй ада шүдхэрнүүд."

Зураг 21

. . . . . . . . . "Намда үнэниие хэлэжэ үгыт, би гуйнаб... Гилеадта бальзам бии гү? Хэлыш даа... хэлэжэ үгыт, би гуйнаб!"

Зураг 22

"Энэ гашуудалтай һүнэһэндэ хэлэ, хэрбээ холын Айденэй дотор, Энэнь эльгээмэлнүүдэй Леноре гэжэ нэрлэһэн гэгээн басагые барижа абаха."

Зураг 23

"'Тэрэ үгэ манай һалаха тэмдэг болог лэ, шубуун гү, али шүдхэр!' Би һүрөөтэйгөөр хашхарбаб."

Зураг 24

"'Шуурган руу бусажа, Һүниин Плутоной эрьедэ орожо ерэгты!"

Зураг 25

"Минии һүнэһэн шала дээрэ һэлгэжэ хэбтэһэн тэрэ һүүдэрһээ Үргэгдэхэ — дахин хэзээшье!"

Зураг 26

