वंडरलैंड मा ऐलिस के रोमांच | परियोजना गुटेनबर्ग

अध्याय सातवाँ एक पागल चाय-पार्टी

घर के सामने एक पेड़ के नीचे एक टेबुल रखी रही, अऊर मार्च हरे अऊर हैटर ओपे चाय पी रहे रहे: एक डोरमौस ओनके बीच मा बैठा रहा, गहरी नींद मा रहा, अऊर बाकी दुइनौ ओका तकिया के रूप मा उपयोग करत रहे, ओपे आपन कोहनी टिकाये रहे, अऊर ओके सिर के ऊपर से बात करत रहे। "डोरमाउस के लिए बहुत असहज," ऐलिस ने सोचा; "केवल, काहे से कि ई सो रहा है, हमका लागत है कि ई बुरा नाहीं मानत है।"

टेबुल बहुत बड़ा रहा, लेकिन तीनौ जने एक कोना मा एक साथ भीड़ लगाये रहे: "कमरा नाहीं! कमरा नाहीं!" जब उइ ऐलिस का आवत देखिन तौ उइ चिल्लाए। " बहुत जगह है!" ऐलिस ने आक्रोश से कहा, अऊर उ टेबुल के एक छोर पर एक बड़ी आर्म-चेयर पर बैठि गइन।

"कुछ शराब पीओ," मार्च हरे ने उत्साहजनक लहजे में कहा।

ऐलिस टेबुल के चारो ओर देखिन, लेकिन वहिमा चाय के अलावा कुछौ नाहीं रहा। "हमका कौनो शराब नाहीं दिखाई देत है," उ टिप्पणी किहिन।

"कोऊ नाहीं है," मार्च हरे ने कहा।

ऐलिस गुस्सा से कहिस, "तब ई आपके द्वारा ई पेशकश करब बहुत सभ्य नाहीं रहा।"

मार्च हरे ने कहा, "बिना आमंत्रित किहे बैठब आपके लिए बहुत सभ्य नाहीं रहा।"

ऐलिस ने कहा, "मुझे नहीं पता था कि ई आपकी टेबल है; "ई तीन से अधिक बहुत के लिए रखा गा है।"

"तुम्हारे बालन का काटै का चाही," टोपी बनावै वाला कहिस। ऊ कुछ समय से बहुत जिज्ञासा के साथ ऐलिस का देखत रहा, अऊर ई ओकर पहिला भाषण रहा।

"तुमका व्यक्तिगत टिप्पणी न करै का सीखै का चाही," ऐलिस कुछ गंभीरता के साथ कहिन; "ई बहुत अभद्र है।"

ई सुन के टोपी बनावै वाले आपन आँखिन का बहुत चौड़ा खोलिन; लेकिन उ बस इहे कहिन , "एक काग एक लेखन-डेस्क के तरह काहे है?"

"आवा, हम अब कुछ मस्ती करब!" ऐलिस ने सोचा। "मुझे खुशी है कि उइ पहेली पूछै लाग हैं।--मुझे विश्वास है कि मैं अनुमान लगा सकत हौं," उ जोर से जोड़िन।

"का आपका मतलब है कि आप सोचत हैं कि आप एकर जवाब पा सकत हैं?" मार्च हरे ने कहा।

"बिलकुल वइसने," ऐलिस कहिन।

"तब तुमका कहै का चाही कि तुमका का कहै का है," मार्च हरे आगे कहिन।

"हम करत हई," ऐलिस जल्दबाजी मा जवाब दिहिस; "कम से कम-कम से कम हमार मतलब है कि हम का कहित है-यह एकै बात है, आप जानत हैं।"

"थोड़ा भी एकै चीज नाहीं!" टोपी बनावै वाला कहिस। "तुम उतना ही अच्छा कह सकत हौ कि 'मैं देखत हउँ जवन मैं खात हउँ' उहै चीज है जवन 'मैं वही खात हउँ जवन मैं देखत हउँ'!"

"तुम उतना ही अच्छा कह सकत हौ," मार्च हरे ने जोड़ा, "कि 'मुझे वही पसंद है जो मुझे मिलता है' वही है 'मुझे वही मिलता है जो मुझे पसंद है'!"

"तुम उतना ही अच्छा कह सकत हौ," डोरमाउस ने जोड़ा, जे अपनी नींद मा बात करत दिखाई देत रहा, "कि 'जब मैं सोवत हौं तौ साँस लेत हौं' उहै बात है जवन 'जब मैं साँस लेत हौं तौ सोवत हौं'!"

"तुम्हारे साथ भी वही बात है ," हैटर ने कहा, अऊर इहाँ बातचीत बंद होइ गै, अऊर पार्टी एक मिनट के लिए चुप रही, जबकि ऐलिस काग अऊर लेखन-डेस्क के बारे मा जवन कुछ याद कर सकत रही, ओनके बारे मा सोचिन, जवन बहुत कुछ नाहीं रहा।

टोपी बनावै वाला सबसे पहिले चुप्पी तोड़िस। "ई महीना का कौन सा दिन है?" ऊ ऐलिस के ओर मुड़त भवा कहिस: ऊ अपनी जेब से आपन घड़ी निकाल लिहिस रहा, अऊर बेचैनी से ओका देखत रहा, बीच-बीच मा ओका हिलावत रहा, अऊर ओका अपने कान से लगावत रहा।

ऐलिस थोड़ा विचार किहिन, अऊर फिर कहिन "चौथा।"

"दुइ दिन गलत!" टोपी बनावै वाला आह भरिस। "हम तोहसे कहे रहेन कि मक्खन कामन के अनुरूप नाहीं होई!" ऊ मार्च हरे का गुस्सा से देखत हुए जोड़ा।

"ई सबसे अच्छा मक्खन रहा," मार्च हरे ने नम्रता से जवाब दिहिस।

"हाँ, लेकिन कुछ टुकड़ा भी अंदर आ गए होइहैं," हैटर ने बड़बड़ाया: "तुमका ई ब्रेड-नाइफ से नाहीं डालै का चाही रहा।"

मार्च खरगोश घड़ी लिहिस अऊर उदास होके देखिस: फिर उ ओका अपने चाय के कप मा डुबोइस, अऊर ओका फिर से देखिस: लेकिन उ आपन पहिला टिप्पणी से अच्छा कहै के लिए कुछौ नाहीं सोच सकत रहा, "ई सबसे अच्छा मक्खन रहा, आप जानत हई।"

ऐलिस कुछ जिज्ञासा के साथ उनके कंधा के ऊपर से देखत रही। "का मजेदार घड़ी है!" उ टिप्पणी किहिन। "ई महीना के दिन बतावत है, अऊर ई नाहीं बतावत है कि कौन बजाई है!"

"काहे का चाही?" टोपी बनावै वाला बड़बड़ाइस। "का आपक घड़ी बतावत है कि ई कौन साल है?"

"बिलकुल नाहीं," ऐलिस ने बहुत आसानी से जवाब दिहिस: "लेकिन ई एहसे अहै काहे से कि ई एक साथ इतने लंबे समय तक एकै साल रहत है।"

"जो कि बस मोर मामला है," हैटर ने कहा।

ऐलिस भयानक रूप से हैरान महसूस किहिस, द हैटर के टिप्पणी मा कौनो तरह का मतलब नाहीं रहा, अऊर फिर भी ई निश्चित रूप से अंग्रेजी रहा। "हम तोहका पूरा तरह से नाहीं समझत हई," उ जतना विनम्रता से कहिस, जेतना उ कर सकत रही।

"डोरमाउस फिर से सो गवा है," हैटर ने कहा, अऊर उ ओकरे नाक पर थोड़ा गरम चाय डालिन।

डोरमाउस ने अधीरता से आपन माथा हिलावा, अऊर आपन आँखिन का बिना खोले कहिन, "बेशक, बेशक; बस वही जवन हम खुदै टिप्पणी करै जा रहे रहेन।"

"का तुमने अबहीं तक पहेली का अनुमान लगावा है?" हैटर ने कहा, फिर से ऐलिस के ओर मुड़त हुए।

"नहीं, मैं ई छोड़ देत हउँ," ऐलिस ने जवाब दिहिस: "जवाब का अहै?"

"मुझे जरा भी अंदाजा नाहीं है," हैटर ने कहा।

"नहीं मैं," मार्च हरे ने कहा।

ऐलिस थके हुए आह भरिन। "हमका लागत है कि आप समय के साथ कुछ बेहतर कर सकत हैं," उ कहिन, "पहेली पूछै मा बर्बाद करै के बजाय जेकर जवाब नाहीं है।"

"अगर तुम समय का हमरे जइसन अच्छा जानत रहौ," हैटर ने कहा, "तुम ओका बर्बाद करै के बारे मा बात नाहीं करत। ई उहै है।"

"हम नाहीं जानित कि तुम का कहे चाहत हौ," ऐलिस कहिन।

"बेशक तुम नाहीं!" टोपी बनावै वाला आपन माथा तिरस्कार से हिलावत कहिस। "हम हिम्मत से कहित है कि तुम समय से कभी बात भी नाहीं किहिन!"

"शायद नाहीं," ऐलिस सावधानी से जवाब दिहिस: "लेकिन हम जानित है कि जब हम संगीत सीखित है तौ हमका समय का हरावे का परत है।"

"आह! ई एकर हिसाब है," टोपी वाला कहिस। "वह पिटाई बर्दाश्त नाहीं करिहैं। अब, अगर आप केवल ओकरे साथ अच्छा संबंध रखत हैं, तौ उ घड़ी के साथ लगभग कुछौ भी करिहैं जेका आप पसंद करत हैं। उदाहरण के लिए, मान लीन जाय कि ई सुबह के नौ बजे रहा, बस पाठ शुरू करै का समय रहा: आपका केवल समय के लिए एक संकेत फुसफुसावै का परी, अऊर घड़ी एक टिमटिमाहट मा चलत है- रात के खाना के लिए आधा समय!"

("मैं केवल चाहत हउँ कि ई होत," मार्च हरे ने फुसफुसाहट मा खुद से कहा।)

"यह निश्चित रूप से भव्य होई," ऐलिस ने सोचत-सोचत कहा: "लेकिन फिर--तुम जानत हौ, मोका एकर भूख नाहीं लागै का चाही।"

"पहिले नाहीं, शायद," हैटर ने कहा: "लेकिन आप जब तक चाहें तब तक आधा बजे तक रख सकत हैं।"

"का आप इहै तरीका से प्रबंधित करत हय?" ऐलिस ने पूछा।

टोपी बनावै वाला शोक से आपन माथा हिलाइस। "हम नाहीं!" ऊ जवाब दिहिस। "हम पिछले मार्च मा झगड़ा किहे रहेन - ठीक वहिसे पहिले कि उ पागल होइ गवा, आप जानत हई -" (मार्च हरे के ओर अपने चाय के चम्मच से इशारा करत हुए,) "- ई दिलन के रानी द्वारा दिये गये महान संगीत कार्यक्रम मा रहा, अऊर हमका गावै का रहा

'ट्विंकल, ट्विंकल, छोट चमगादड़! मैं कैसे सोचत हउँ कि तुम का करत हौ!'

तुम गीत जानत हौ, शायद?”

ऐलिस ने कहा, "मैंने कुछ अइसने सुना है।"

"ई चलत है, तुम जानत हौ," हैटर जारी रखिन, "इ तरह से:—

'ऊपर दुनिया के ऊपर तुम उड़त हौ, जइसे आसमान मा चाय-ट्रे। ट्विंकल, ट्विंकल—'”

हिंया डोरमाउस खुद का हिलाइस, अऊर अपनी नींद मा " ट्विंकल, ट्विंकल, ट्विंकल, ट्विंकल -" गावै लाग अऊर इतनी देर तक चला कि ओनका रोकै के ताईं ओका चुटकी बजावै का पड़ा।

"अच्छा, हम मुश्किल से पहिला श्लोक खतम किहे रहेन," हैटर ने कहा, "जब रानी कूद के चिल्लाई, 'वह समय का हत्या कर रहा है! अपने सिर से बंद!'"

"कितनी भयानक जंगली!" ऐलिस ने चिल्लाया।

"अऊर तब से," हैटर शोक भरे लहजे मा आगे कहिन, "उ कुछौ नाहीं करिहैं जवन हम कहित है! अब हमेशा छह बजे होत है।"

ऐलिस के दिमाग मा एक उज्ज्वल विचार आवा। "का यही वजह है कि हिंया इतनी चाय के चीजें रखी जात हैं?" ऊ पूछिस।

"हाँ, यही है," हैटर ने एक आह के साथ कहा: "ई हमेशा चाय का समय होत है, अऊर हमरे पास समय के बीच चीजन का धोवै का समय नाहीं होत है।"

"तब तुम इधर-उधर घूमत रहौ, हमका लागत है?" ऐलिस कहिन।

"बिलकुल वइसने," हैटर ने कहा: "जइसे-जइसे चीजें खतम होइ जात हैं।"

"लेकिन जब तुम फिर से शुरुआत मा आवत हौ तौ का होत है?" ऐलिस पूछै का हिम्मत किहिन।

"मान लीन जाय कि हम विषय बदलित है," मार्च हरे ने जम्हाई लेत हुए टोका। "मैं ई बात से थक जात हउँ। मैं वोट देत हउँ कि जवान औरत हमका एक कहानी सुनावत है।"

"हमका डर है कि हम एकौ नाहीं जानित है," ऐलिस ने कहा, प्रस्ताव से घबरा गइन।

"तब डोरमाउस करि!" उ दुइनौ रोए। "जागो, डोरमाउस!" अऊर उइ एक साथ दुइनौ तरफ चुटकी लिहिन।

डोरमाउस धीरे से अपनी आँखिन का खोलिस। "मैं सोवत नाहीं रहेंव," उ एक कर्कश, कमजोर आवाज मा कहिन: "मैं आप लोगन के हर शब्द सुनेन।"

"हमका एक कहानी सुनावा!" मार्च हरे ने कहा।

"हाँ, कृपया करौ!" ऐलिस ने निहोरा किहिन।

"अऊर यहिके बारे मा जल्दी करौ," हैटर ने जोड़ा, "नहीं तौ ई पूरा होए से पहिले तुम फिर से सो जइहौ।"

"एक समय रहा जब तीन छोटकी बहिन रहीं," डोरमाउस बहुत जल्दी मा शुरू किहिन; "अऊर ओनके नाम एल्सी, लेसी अऊर टिली रहे; अऊर उ एक कुँआ के तल मा रहत रहेन—"

"उनका का पे रहत रहें?" ऐलिस ने कहा, जे हमेशा खाना अऊर पीना के सवालन मा बहुत रुचि लेत रहीं।

"वे ट्रीकल पर रहत रहें," डोरमौस ने एक या दुई मिनट सोचै के बाद कहा।

"तुम जानत हौ, वै अइसन नाहीं कइ सकत रहें," ऐलिस धीरे से टिप्पणी किहिन; "वे बीमार होइ जात।"

"त उइ रहे," डोरमाउस कहिस; " बहुत बीमार।"

ऐलिस ने अपने आप का कल्पना करै के कोशिश किहिन कि जीवन जीए के अइसन असाधारण तरीका कैसा होई, लेकिन ई ओका बहुत ज्यादा हैरान कइ दिहिस, यहिसे उ आगे कहिन: "लेकिन उ कुँआ के तल मा काहे रहत रहें?"

"कुछ अउर चाय ले," मार्च हरे ने ऐलिस से बहुत ईमानदारी से कहा।

"हमरे पास अबहीं तक कुछौ नाहीं है," ऐलिस ने एक नाराज स्वर मा जवाब दिहिस, "एहसे हम अउर नाहीं ले सकत हई।"

"तुमका मतलब है कि तुम कम नाहीं ले सकत हौ," हैटर ने कहा: "कुछौ न होय ​​से ज्यादा लेब बहुत आसान है।"

ऐलिस ने कहा, "कोऊ आपक राय नाहीं पूछिस।"

"अब व्यक्तिगत टिप्पणी कौन करत है?" हैटर ने विजयी ढंग से पूछा।

ऐलिस का ठीक से पता नाहीं रहा कि ई बात का का कहै का है: यहिसे उ खुद का कुछ चाय अऊर ब्रेड-एंड-बटर पियै मा मदद किहिन, अऊर फिर डोरमाउस के ओर मुड़िन, अऊर आपन सवाल दोहराइन। "वे कुँआ के तल मा काहे रहत रहें?"

डोरमाउस ने फिर से एक या दुई मिनट के बारे मा सोचै मा लगा, अऊर फिर कहिन, "ई एक ट्रीकल-वेल रहा।"

"अइसन कुछौ नाहीं है!" ऐलिस बहुत गुस्सा से शुरू करत रही, लेकिन हैटर अऊर मार्च हरे "श! श!" अऊर डोरमौस ने उदासीनता से टिप्पणी की, "अगर आप सभ्य नाहीं होइ सकत हैं, तौ आप अपने लिए कहानी खतम करब बेहतर है।"

"नहीं, कृपया आगे बढ़ौ!" ऐलिस बहुत विनम्रता से कहिन; "मैं फिर से टोकब नाहीं। मैं हिम्मत से कहत हउँ कि एक हो सकत है।"

"एक, सचमुच!" डोरमाउस ने आक्रोश से कहा। हालांकि, उ आगे बढ़ै के लिए सहमत होइ गें। "अऊर यहिसे ई तीनौ छोट बहिन------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

"उनका का खींचा?" ऐलिस ने कहा, आपन वादा काफी भूल जात।

"ट्रिकल," डोरमाउस ने कहा, बिना ई सब समय विचार किहे।

"हमका एक साफ कप चाही," हैटर ने टोका: "चलो हम सब एक जगह आगे बढ़ित है।"

ऊ बोलत-बोलत आगे बढ़त रहा, अऊर डोरमौस ओकरे पीछे-पीछे चला गवा: मार्च हरे डोरमौस के जगह पर चला गवा, अऊर ऐलिस ने अनिच्छा से मार्च हरे के जगह ले लिहिस। हैटर एकमात्र अइसन व्यक्ति रहा जेका बदलाव से कौनो फायदा मिला: अऊर ऐलिस पहिले से बहुत खराब रही, काहे से कि मार्च हरे ने अभी-अभी दूध-जग का अपनी थाली मा डाला रहा।

ऐलिस डोरमौस का फिर से नाराज नाहीं करै चाहत रहीं, यहिसे उ बहुत सावधानी से शुरू किहिन: "लेकिन हम समझ नाहीं पावत हई। उ लोग ट्रिकल कहाँ से खींचिन?"

"तुम पानी के कुँआ से पानी निकाल सकत हौ," हैटर ने कहा; "त हमका सोचै का चाही कि तुम एक ट्रीकल-वेल से ट्रीकल निकाल सकत हौ- एह, बेवकूफ?"

"लेकिन उ कुँआ मा रहे," ऐलिस ने डोरमाउस से कहा, ई अंतिम टिप्पणी का नोटिस करै का विकल्प नाहीं चुनिन।

"बिलकुल वै रहे," डोरमाउस ने कहा; "—अच्छा अंदर।"

ई जवाब बेचारी ऐलिस का इतना भ्रमित कइ दिहिस कि उ डोरमाउस का बिना टोके कुछ समय तक आगे बढ़ै दिहिस।

"वे चित्र बनावै सीखत रहें," डोरमाउस जम्हाई लेत अऊर अपनी आँखिन का रगड़त आगे बढ़ा, काहे से कि ओका बहुत नींद आवत रही; "अऊर उइ हर तरह के चीजन का खींचिन- सब कुछ जवन एम से शुरू होत है-"

"एम के साथ काहे?" ऐलिस कहिन।

"काहे नाइ?" मार्च हरे ने कहा।

ऐलिस चुप रही।

डोरमाउस अब तक अपनी आँखिन का बंद कइ लिहिस रहा, अऊर सुस्ती मा जात रहा; लेकिन, हैटर द्वारा चुटकी लेवे पर, ई थोड़ा सा चिल्लाहट के साथ फिर से जाग गवा, अऊर आगे बढ़ा: "- जवन एक एम से शुरू होत है, जइसे कि माउस-ट्रैप्स, अऊर चंद्रमा, अऊर स्मृति, अऊर बहुत कुछ - आप जानत हई कि आप कहत हई कि चीजें "बहुत बहुत कुछ" हैं - का आपने कभी बहुत कुछ के चित्र के रूप मा अइसन चीज देखी है?"

"वाकई, अब तुम मुझसे पूछौ," ऐलिस ने बहुत उलझन मा कहा, "हमका नाहीं लागत—"

"तब तोहका बात नाहीं करै का चाही," टोपी वाला कहिस।

अशिष्टता का ई टुकड़ा ऐलिस के सहन करै से ज्यादा रहा: उ बहुत घृणा से उठि गइन, अऊर चल दिहिन; डोरमाउस तुरंत सो गय, अऊर बाकी मा से केहू ने ओकरे जाय के कम से कम ध्यान नाहीं दिहिस, हालांकि उ एक या दुई बार पीछे मुड़ के देखिस, आधी उम्मीद करत रही कि उ लोग ओकरे पीछे पुकारिहैं: पिछली बार जब उ ओनका देखिन, तौ उ लोग डोरमाउस का चाय के बर्तन मा डाले के कोशिश करत रहें।

"कौनो भी दर से मैं वहिके पास फिर से नाहीं जाब!" ऐलिस ने कहा जब उ लकड़ी के बीच से आपन रास्ता चुनिन। "ई सबसे बेवकूफ चाय-पार्टी है जेहिमा हम आपन पूरा जीवन मा रहेन!"

जइसे ही उ ई कहिस, उ देखिस कि एक पेड़ मा एक दरवाजा रहा जवन सीधे वहिके भीतर जात रहा। "ई बहुत उत्सुक है!" ऊ सोचिस। "लेकिन आज सब कुछ उत्सुक है। हमका लागत है कि हम एक साथ भीतर जा सकित है।" अऊर वा अंदर चली गै।

एक बार फिर से उ खुद का लंबा हॉल मा अऊर छोट कांच के टेबुल के पास पाई। "अब, मैं ई बार बेहतर प्रबंधन करब," ऊ अपने आप से कहिस, अऊर छोट सोने के चाबी लइके अऊर बगीचा मा जाय वाले दरवाजा का ताला खोल के शुरू किहिन। फिर उ मशरूम का निगलत काम पर चली गइन (उ आपन जेब मा ओकर एक टुकड़ा रखिन रहैं) जब तक कि उ लगभग एक फुट ऊँची न होइ गें: फिर उ छोट मार्ग से नीचे चलीं: अऊर फिर - उ खुद का आखिरकार सुंदर बगीचा मा, चमकदार फूलन के बिस्तरन अऊर ठंडे फव्वारन के बीच पा लिहिन।

