वंडरलैंड मा ऐलिस के रोमांच | परियोजना गुटेनबर्ग

*** परियोजना का अंत गुटेनबर्ग ईबुक वंडरलैंड मा ऐलिस के रोमांच ***

अद्यतन संस्करण पिछले संस्करण के जगह लेइहैं-पुरान संस्करणन का नाम बदल दीन जाई।

अमेरिकी कॉपीराइट कानून द्वारा संरक्षित न होय वाले प्रिंट संस्करणन से रचना बनावै का मतलब है कि इन रचनाओं मा केहू के पास संयुक्त राज्य कॉपीराइट नाहीं है, यहिसे फाउंडेशन (अऊर आप!) बिना अनुमति अऊर कॉपीराइट रॉयल्टी का भुगतान किहे संयुक्त राज्य अमेरिका मा कॉपी अऊर वितरित कइ सकत हैं। विशेष नियम, जवन कि ई लाइसेंस के उपयोग के सामान्य शर्तन मा निर्धारित कीन गा है, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM अवधारणा अऊर ट्रेडमार्क के रक्षा करै के लिए प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM इलेक्ट्रॉनिक कामन के प्रतिलिपि अऊर वितरण पर लागू होत हैं। प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग एक पंजीकृत ट्रेडमार्क है, अऊर अगर आप ई-बुक के लिए शुल्क लेत हैं, तौ ट्रेडमार्क लाइसेंस के शर्तन का पालन करै के अलावा, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ट्रेडमार्क के उपयोग के लिए रॉयल्टी का भुगतान करै सहित, एकर उपयोग नाहीं कीन जा सकत है। अगर आप ई ई-पुस्तक के प्रतियन के लिए कुछौ शुल्क नाहीं लेत हैं, तौ ट्रेडमार्क लाइसेंस का पालन करब बहुत आसान है। आप ई ई-पुस्तक का लगभग कौनो भी उद्देश्य के लिए उपयोग कर सकत हैं जइसे कि व्युत्पन्न कार्य, रिपोर्ट, प्रदर्शन अऊर शोध के निर्माण। प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ई-पुस्तकन का संशोधित अऊर मुद्रित अऊर दूर दीन जा सकत है- आप संयुक्त राज्य अमेरिका मा ई-पुस्तकन के साथे व्यावहारिक रूप से कुछौ भी कर सकत हैं जवन अमेरिकी कॉपीराइट कानून द्वारा संरक्षित नाहीं हैं। पुनर्वितरण ट्रेडमार्क लाइसेंस के अधीन है, खासकर वाणिज्यिक पुनर्वितरण।

शुरू: पूरा लाइसेंस

पूरा परियोजना गुटेनबर्ग लाइसेंस

कृपया ई काम का वितरित करै या उपयोग करै से पहिले ई पढ़ौ

इलेक्ट्रॉनिक कामन के मुफ्त वितरण का बढ़ावा देय के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग मिशन के रक्षा करै के लिए, ई काम (या "प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग" वाक्यांश से कौनो भी तरह से जुड़े कौनो अन्य काम) का उपयोग या वितरण कइके, आप ई फाइल के साथ या www.gutenberg.org/licenseberg पर ऑनलाइन उपलब्ध पूर्ण परियोजना गुटेनबर्ग लाइसेंस के सब शर्तन के पालन करै के लिए सहमत हैं।

धारा 1. उपयोग अऊर पुनर्वितरण के सामान्य शर्त परियोजना गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक काम

1.A. यहि परियोजना गुटेनबर्ग™ इलेक्ट्रॉनिक काम के कौनो भी हिस्सा का पढ़ै या उपयोग करै से, आप इंगित करत हैं कि आपने यहि लाइसेंस अऊर बौद्धिक संपदा (ट्रेडमार्क/कॉपीराइट) समझौता के सब शर्तन का पढ़ा, समझा, सहमत अऊर स्वीकार करा है। यदि आप यहि समझौता के सब शर्तन का पालन करै से सहमत नाहीं हैं, तौ आपका अपने कब्जे मा प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ इलेक्ट्रॉनिक कामन के सब प्रतियन का उपयोग बंद करै अऊर वापस करै या नष्ट करै का चाही। यदि आपने प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ इलेक्ट्रॉनिक काम के प्रति या पहुँच प्राप्त करै के लिए शुल्क चुकाया है अऊर आप यहि समझौता के शर्तन से बाध्य होवे से सहमत नाहीं हैं, तौ आप उ व्यक्ति या इकाई से वापसी प्राप्त कर सकत हैं जेका आप पैराग्राफ 1.ई.8 मा बतावा गा है।

1.बी. "प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग" एक पंजीकृत ट्रेडमार्क है। ई केवल ओन लोगन द्वारा उपयोग कीन जा सकत है या कौनो भी तरह से इलेक्ट्रॉनिक काम से जुड़ा कीन जा सकत है जे ई समझौता के शर्तन से बंधे होवे के सहमत हैं। कुछ चीजें हैं जेका आप अधिकांश प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कामन के साथे ई समझौता के पूरा शर्तन के पालन किहे बिना भी कर सकत हैं। नीचे पैराग्राफ 1.सी देखौ। अगर आप ई समझौता के शर्तन का पालन करत हैं अऊर प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM इलेक्ट्रॉनिक काम तक मुफ्त भविष्य के पहुंच का संरक्षित करै मा मदद करत हैं तौ आप प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कामन के साथ बहुत सारी चीजें कर सकत हैं। नीचे पैराग्राफ 1.ई देखौ।

1.सी. प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन ("द फाउंडेशन" या पीजीएलएएफ), प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM इलेक्ट्रॉनिक कामन के संग्रह मा एक संकलन कॉपीराइट के मालिक है। संग्रह मा लगभग सब व्यक्तिगत काम संयुक्त राज्य अमेरिका मा सार्वजनिक डोमेन मा हैं। अगर कौनो व्यक्तिगत काम संयुक्त राज्य अमेरिका मा कॉपीराइट कानून से असुरक्षित है अऊर आप संयुक्त राज्य अमेरिका मा स्थित हैं, तौ हम आपका काम के आधार पर व्युत्पन्न कामन के प्रतिलिपि, वितरण, प्रदर्शन, प्रदर्शित या बनावै से रोकै के अधिकार का दावा नाहीं करत हैं जब तक कि परियोजना गुटेनबर्ग के सब संदर्भ हटा दीन जात हैं। बेशक, हम आशा करत हैं कि आप प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM नाम का काम से जुड़े रखै के लिए ई समझौता के शर्तन के अनुपालन मा प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM कामन का स्वतंत्र रूप से साझा कइके इलेक्ट्रॉनिक कामन तक मुफ्त पहुंच का बढ़ावा देय के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM मिशन का समर्थन करब। जब आप दूसरन के साथे बिना शुल्क के साझा करत हैं, तौ आप ई काम का संलग्न पूर्ण प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM लाइसेंस के साथ एकै प्रारूप मा रख के ई समझौता के शर्तन का आसानी से पालन कर सकत हैं।

1.डी. जहाँ आप स्थित हैं, वहिके कॉपीराइट कानून भी नियंत्रित करत हैं कि आप यहि काम के साथ का कर सकत हैं। अधिकांश देशन मा कॉपीराइट कानून लगातार बदलाव के स्थिति मा हैं। यदि आप संयुक्त राज्य अमेरिका से बाहर हैं, तौ यहि काम या कौनो अन्य प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग काम के आधार पर व्युत्पन्न कामन का डाउनलोड करै, कॉपी करै, प्रदर्शित करै, प्रदर्शन करै, वितरित करै या बनावै से पहिले यहि समझौता के शर्तन के अलावा अपने देश के कानूनन का जाँच करौ। फाउंडेशन संयुक्त राज्य अमेरिका के अलावा कौनो भी देश मा कौनो भी काम के कॉपीराइट स्थिति के बारे मा कौनो प्रतिनिधित्व नाहीं करत है।

1.ई. जब तक आप परियोजना गुटेनबर्ग के सब संदर्भन का हटा नाहीं देत हैं:

1.ई.1. निम्नलिखित वाक्य, पूर्ण परियोजना गुटेनबर्ग TM लाइसेंस के सक्रिय लिंक के साथ, या अन्य तत्काल पहुंच के साथ, जब भी परियोजना गुटेनबर्ग TM काम के कौनो प्रति (कोई भी काम जेहिमा "प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग" वाक्यांश दिखाई देत है, या जेकरे साथ "प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग" वाक्यांश जुड़ा है) प्रदर्शित, प्रदर्शित, प्रतिलिपि बनावा जात है, या वितरित कीन जात है, तब प्रमुखता से दिखाई देय का चाही:

ई ई-बुक संयुक्त राज्य अमेरिका अऊर दुनिया के अधिकांश अन्य हिस्सन मा कहीं भी बिना कौनो लागत अऊर लगभग कौनो प्रतिबंध के उपयोग के लिए है। आप ई ई-पुस्तक के साथ शामिल परियोजना गुटेनबर्ग लाइसेंस के शर्तन के तहत या www.gutenberg.org पर ऑनलाइन कॉपी, दूर या फिर से उपयोग कर सकत हैं। अगर आप संयुक्त राज्य अमेरिका मा नाहीं हैं, तौ आपका ई ई-बुक का उपयोग करै से पहिले वहि देश के कानूनन का जाँच करै का परी जहाँ आप स्थित हैं।

1.ई.2. अगर कौनो व्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ इलेक्ट्रॉनिक काम अमेरिकी कॉपीराइट कानून द्वारा संरक्षित न होय वाले ग्रंथन से प्राप्त कीन गा है (यहिमा कौनो सूचना नाहीं है जवन बतावत है कि ई कॉपीराइट धारक के अनुमति से पोस्ट कीन गा है), तौ काम का प्रतिलिपि बनावा जा सकत है अऊर बिना कौनो शुल्क या शुल्क के संयुक्त राज्य अमेरिका मा केहू का भी वितरित कीन जा सकत है। यदि आप काम से जुड़े या काम पर दिखाई देय वाले "प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग" वाक्यांश के साथ काम का पुनर्वितरण या पहुंच प्रदान करत हैं, तौ आपका या तौ पैराग्राफ 1.E.1 से 1.E.7 के आवश्यकताओं का पालन करै का चाही या पैराग्राफ 1.E.8 या 1.E.9 मा निर्धारित काम अऊर प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM ट्रेडमार्क के उपयोग के लिए अनुमति प्राप्त करै का चाही।

1.ई.3. अगर कौनो व्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ इलेक्ट्रॉनिक काम कॉपीराइट धारक के अनुमति से पोस्ट कीन जात है, तौ आपके उपयोग अऊर वितरण का पैराग्राफ 1.E.1 से 1.E.7 अऊर कॉपीराइट धारक द्वारा लगावा गा कौनो अतिरिक्त शर्तन के अनुपालन करै का चाही। यहि काम के शुरुआत मा पाए गए कॉपीराइट धारक के अनुमति से पोस्ट कीन गा सब कामन के लिए अतिरिक्त शर्तन का प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ लाइसेंस से जोड़ा जाई।

1.ई.4. यहि काम से पूरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ लाइसेंस शर्तन का अनलिंक या अलग या हटावा न जाय, या यहि काम के हिस्सा या प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ से जुड़े कौनो अन्य काम से युक्त कौनो फाइल।

1.ई.5. सक्रिय लिंक या प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM लाइसेंस के पूर्ण शर्तन तक तत्काल पहुंच के साथ पैराग्राफ 1.ई.1 मा निर्धारित वाक्य का प्रमुखता से प्रदर्शित किए बिना, ई इलेक्ट्रॉनिक काम, या ई इलेक्ट्रॉनिक काम के कौनो हिस्सा का प्रतिलिपि, प्रदर्शित, प्रदर्शन, वितरित या पुनर्वितरण न करौ।

1.ई.6. आप ई काम का कौनो भी बाइनरी, संकुचित, चिह्नित, गैर-स्वामित्व या स्वामित्व रूप मा बदल सकत हैं अऊर वितरित कइ सकत हैं, जेहिमा कौनो भी वर्ड प्रोसेसिंग या हाइपरटेक्स्ट रूप शामिल है। हालाँकि, यदि आप "सादा वेनिला एएससीआईआई" या आधिकारिक प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM वेबसाइट (www.gutenberg.org) पर पोस्ट कीन गा आधिकारिक संस्करण मा उपयोग कीन जाय वाले अन्य प्रारूप के अलावा कौनो अन्य प्रारूप मा प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM काम के प्रतियन तक पहुंच प्रदान करत हैं या वितरित करत हैं, तौ आपका, बिना कौनो अतिरिक्त लागत, शुल्क या व्यय के, उपयोगकर्ता का बिना कौनो अतिरिक्त लागत, शुल्क या व्यय के, एक प्रति, निर्यात करै के साधन, या प्राप्त करै के साधन प्रदान करै का चाही अनुरोध पर प्रतिलिपि, काम के अपने मूल "सादा वेनिला एएससीआईआई" या अन्य रूप मा। कौनो भी वैकल्पिक प्रारूप मा पैराग्राफ 1.ई.1 मा निर्दिष्ट पूरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ लाइसेंस शामिल होवे के चाही।

1.ई.7. जब तक आप पैराग्राफ 1.E.8 या 1.E.9 का अनुपालन न करौ, तब तक कौनो भी प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM काम तक पहुँच, देखै, प्रदर्शित करै, प्रदर्शन करै, प्रतिलिपि बनावै या वितरित करै के लिए शुल्क न लें।

1.ई.8. आप प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कामन के प्रतियन या पहुंच प्रदान करै या वितरित करै के लिए एक उचित शुल्क ले सकत हैं बशर्ते कि:

• आप अपने लागू करन के गणना करै के लिए पहिले से उपयोग कीन जाय वाली विधि का उपयोग कइके गणना कीन जाय वाली परियोजना गुटेनबर्ग TM कार्यन के उपयोग से प्राप्त सकल लाभ के 20% रॉयल्टी शुल्क का भुगतान करत हैं। शुल्क प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ ट्रेडमार्क के मालिक का देय है, लेकिन उ प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन का यहि पैराग्राफ के तहत रॉयल्टी दान करै का सहमत होइ गा है। रॉयल्टी भुगतान हर तारीख के बाद 60 दिन के भीतर कीन जाय का चाही, जेहि दिन आप आपन आवधिक कर रिटर्न तैयार करत हैं (या कानूनी रूप से तैयार करै के आवश्यक हैं)। रॉयल्टी भुगतान का स्पष्ट रूप से चिह्नित कीन जाय अऊर खंड 4, "प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन का दान के बारे मा जानकारी" मा निर्दिष्ट पते पर परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन का भेजा जाय।

• आप एक उपयोगकर्ता द्वारा भुगतान कीन गा कौनो भी धन का पूरा वापसी प्रदान करत हैं जे आपका प्राप्ति के 30 दिन के भीतर लिखित रूप से (या ई-मेल द्वारा) सूचित करत है कि उ पूर्ण परियोजना गुटेनबर्ग TM लाइसेंस के शर्तन से सहमत नाहीं है। आपका अइसन उपयोगकर्ता से भौतिक माध्यम मा रखे गए कामन के सब प्रतियन का वापस करै या नष्ट करै अऊर प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM कामन के अन्य प्रतियन के सब उपयोग अऊर सब पहुंच का बंद करै के आवश्यकता होई।

• आप पैराग्राफ 1.F.3 के अनुसार, काम या प्रतिस्थापन प्रति के लिए भुगतान कीन गा कौनो भी धन का पूरा वापसी प्रदान करत हैं, अगर इलेक्ट्रॉनिक काम मा कौनो दोष पावा जात है अऊर काम के प्राप्ति के 90 दिन के भीतर आपका रिपोर्ट कीन जात है।

• आप प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM कामन के मुफ्त वितरण के लिए ई समझौता के अन्य सब शर्तन का पालन करत हैं।

1.ई.9. यदि आप शुल्क वसूल करै चाहत हैं या प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक काम या कामन के समूह का यहि समझौता मा निर्धारित शर्तन से अलग-अलग शर्तन पै वितरित करै चाहत हैं, तौ आपका प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ ट्रेडमार्क के प्रबंधक प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक संग्रह फाउंडेशन से लिखित अनुमति प्राप्त करै का चाही। नीचे धारा 3 मा बतावा गा है कि फाउंडेशन से संपर्क करा।

1.एफ.

1.एफ.1. प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग स्वयंसेवक अऊर कर्मचारी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग संग्रह बनावै मा अमेरिकी कॉपीराइट कानून द्वारा संरक्षित न होय वाले कामन का पहचानै, कॉपीराइट शोध करै, प्रतिलेखन करै अऊर प्रूफरीड करै मा काफी प्रयास करत हैं। इन प्रयासन के बावजूद, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ इलेक्ट्रॉनिक काम, अऊर जवने माध्यम पर ओनका संग्रहीत कीन जा सकत है, ओमा "दोष" होइ सकत हैं, जइसे कि, लेकिन इ तक सीमित नाहीं, अधूरा, गलत या भ्रष्ट डेटा, प्रतिलेखन त्रुटि, एक कॉपीराइट या अन्य बौद्धिक संपदा उल्लंघन, एक दोषपूर्ण या क्षतिग्रस्त डिस्क या अन्य माध्यम, वायरस, कंप्यूटर या कोड या कंप्यूटर का नुकसान नाहीं पहुंचा सकत है अपने उपकरण से पढ़ा जाय।

1.एफ.2. सीमित वारंटी, क्षति का अस्वीकरण - पैराग्राफ 1.F.3 मा वर्णित "प्रतिस्थापन या वापसी के अधिकार" के अलावा, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM ट्रेडमार्क के मालिक, अऊर प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM इलेक्ट्रॉनिक समझौता वितरित करै वाली कौनो अन्य पक्ष, ई समझौता के तहत आप सबका जिम्मेदारी देत हैं कानूनी शुल्क सहित नुकसान, लागत अऊर व्यय के लिए। आप सहमत हय कि आपके पास लापरवाही, सख्त दायित्व, वारंटी के उल्लंघन या अनुबंध के उल्लंघन के लिए पैराग्राफ 1.एफ.3 मा प्रदान कीन गा उपायन के अलावा कौनो उपाय नाहीं है। आप सहमत हय कि फाउंडेशन, ट्रेडमार्क मालिक अऊर यहि समझौता के तहत कौनो भी वितरक आपके प्रति वास्तविक, प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष, परिणामी, दंडात्मक या आकस्मिक दुष्प्रभाव के लिए उत्तरदायी नाहीं होइहैं अइसन क्षति के संभावना के बारे मा।

1.एफ.3. प्रतिस्थापन या वापसी का सीमित अधिकार - यदि आप इ इलेक्ट्रॉनिक काम प्राप्त करै के 90 दिन के भीतर एक दोष का पता लगावत हैं, तौ आप ओन व्यक्ति का लिखित स्पष्टीकरण भेज के धन (यदि कौनो है) का वापसी प्राप्त कइ सकत हैं, जेहिका आप एकर लिए भुगतान किहिन हैं। अगर आपका काम कौनो भौतिक माध्यम से मिला है, तौ आपका आपन लिखित स्पष्टीकरण के साथे माध्यम का वापस करै का चाही। उ व्यक्ति या इकाई जे आपका दोषपूर्ण काम प्रदान किहिस है, उ रिफंड के बदले एक प्रतिस्थापन प्रति प्रदान करै का विकल्प चुन सकत है। यदि आप इलेक्ट्रॉनिक रूप से काम प्राप्त किहिन हैं, तौ आपका ई प्रदान करै वाला व्यक्ति या इकाई आपका रिफंड के बदले इलेक्ट्रॉनिक रूप से काम प्राप्त करै का दूसर मौका देय का विकल्प चुन सकत है। अगर दूसर प्रति भी खराब है, तौ आप समस्या का ठीक करै के आगे के अवसरन के बिना लिखित रूप से धन वापसी के मांग कइ सकत हैं।

1.एफ.4. पैराग्राफ 1.F.3 मा निर्धारित प्रतिस्थापन या वापसी के सीमित अधिकार के अलावा, ई काम आपका 'जैसा है' प्रदान कीन जात है, जेहिमा कौनो भी तरह के अन्य वारंटी नाहीं है, स्पष्ट या निहित, जेहिमा कौनो भी वित्तपोषण के वारंटी शामिल है लेकिन ई तक सीमित नाहीं है उद्देस्य।

1.एफ.5. कुछ राज्य कुछ निहित वारंटी के अस्वीकरण या कुछ प्रकार के नुकसान के बहिष्कार या सीमा के अनुमति नाहीं देत हैं। यदि यहि समझौता मा निर्धारित कौनो अस्वीकरण या सीमा यहि समझौता पर लागू राज्य के कानून का उल्लंघन करत है, तौ समझौता का लागू राज्य कानून द्वारा अनुमति प्राप्त अधिकतम अस्वीकरण या सीमा बनावै के लिए व्याख्या कीन जाई। यहि समझौता के कौनो प्रावधान के अमान्यता या अप्रवर्तनीयता शेष प्रावधानन का रद्द नाहीं करि।

1.एफ.6. क्षतिपूर्ति - आप फाउंडेशन, ट्रेडमार्क मालिक, फाउंडेशन के कौनो एजेंट या कर्मचारी, ई समझौता के अनुसार प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM इलेक्ट्रॉनिक कामन के प्रतियां प्रदान करै वाले कौनो भी व्यक्ति, अऊर प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM इलेक्ट्रॉनिक काम के उत्पादन, प्रचार अऊर वितरण से जुड़े कौनो भी स्वयंसेवकन का क्षतिपूर्ति अऊर रोकै के लिए सहमत हैं, अऊर कानूनी शुल्क सहित व्यय, जवन निम्नलिखित में से कौनो से सीधे या अप्रत्यक्ष रूप से उत्पन्न होत हैं जेका आप करत हैं या होवे का कारण बनत हैं: (क) ई या कौनो भी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM काम का वितरण, (ख) कौनो भी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM काम मा परिवर्तन, संशोधन, या जोड़ या हटावै, अऊर (ग) आपके द्वारा पैदा कीन जाय वाली कौनो भी दोष।

खंड 2. परियोजना गुटेनबर्ग TM के मिशन के बारे में जानकारी

परियोजना गुटेनबर्ग™ अप्रचलित, पुरान, अधेड़ अऊर नये कंप्यूटरन सहित कंप्यूटरन के सबसे विस्तृत विविधता द्वारा पठनीय प्रारूपन मा इलेक्ट्रॉनिक कामन के मुफ्त वितरण के पर्यायवाची है। ई सैकड़न स्वयंसेवकन के प्रयासन अऊर जीवन के हर क्षेत्र के लोगन के दान के कारण मौजूद है।

स्वयंसेवकन का ओनके जरूरत के सहायता प्रदान करै के लिए स्वयंसेवक अऊर वित्तीय सहायता परियोजना गुटेनबर्ग TM के लक्ष्यन तक पहुँचै अऊर ई सुनिश्चित करै के लिए महत्वपूर्ण है कि परियोजना गुटेनबर्ग TM संग्रह आवै वाली पीढ़ियन के लिए स्वतंत्र रूप से उपलब्ध रही। 2001 मा, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन का निर्माण प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ अऊर भावी पीढ़ियन के लिए एक सुरक्षित अऊर स्थायी भविष्य प्रदान करै के लिए कीन गा रहा। परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन के बारे मा अउर जाने के लिए अऊर आपके प्रयास अऊर दान कैसे मदद कर सकत हैं, खंड 3 अऊर 4 अऊर www.gutenberg.org पर फाउंडेशन जानकारी पृष्ठ देखौ।

खंड 3. परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन के बारे मा जानकारी

प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन एक गैर-लाभकारी 501(c)(3) शैक्षिक निगम है जवन मिसिसिपी राज्य के कानूनन के तहत आयोजित कीन गा है अऊर आंतरिक राजस्व सेवा द्वारा कर मुक्त दर्जा प्रदान कीन गा है। फाउंडेशन का ईआईएन या संघीय कर पहचान संख्या 64-6221541 है। परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन मा योगदान अमेरिकी संघीय कानून अऊर आपके राज्य के कानून द्वारा अनुमति प्राप्त पूरी सीमा तक कर कटौती योग्य हैं।

फाउंडेशन का व्यावसायिक कार्यालय 809 नॉर्थ 1500 वेस्ट, साल्ट लेक सिटी, यूटी 84116, (801) 596-1887 पर स्थित है। ईमेल संपर्क लिंक अऊर अद्यतन संपर्क जानकारी फाउंडेशन के वेबसाइट अऊर आधिकारिक पृष्ठ www.gutenberg.org/contact पर पावा जा सकत है

खंड 4. परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन के लिए दान के बारे में जानकारी

परियोजना गुटेनबर्ग™ व्यापक सार्वजनिक समर्थन अऊर दान के बिना निर्भर करत है अऊर सार्वजनिक डोमेन अऊर लाइसेंस प्राप्त कामन के संख्या बढ़ावै के अपने मिशन का पूरा करै के लिए जीवित नाहीं रह सकत है जेका पुरान उपकरणन सहित उपकरणन के सबसे व्यापक सरणी द्वारा सुलभ मशीन-पठनीय रूप मा स्वतंत्र रूप से वितरित कीन जा सकत है। आईआरएस के साथ कर मुक्त स्थिति का बनाए रखै के लिए कईयो छोट दान ($1 से $5,000) विशेष रूप से महत्वपूर्ण हैं।

फाउंडेशन संयुक्त राज्य अमेरिका के सब 50 राज्यन मा दान अऊर धर्मार्थ दान का विनियमित करै वाले कानूनन के पालन करै के लिए प्रतिबद्ध है। अनुपालन आवश्यकता एक समान नाहीं हैं अऊर इन आवश्यकताओं का पूरा करै अऊर ओनके साथ चलै के लिए काफी प्रयास, बहुत कागजी कार्रवाई अऊर बहुत शुल्क लागत है। हम ओन स्थानन मा दान नाहीं मांगित है जहाँ हमका अनुपालन के लिखित पुष्टि नाहीं मिली है। दान भेजै या कौनो विशेष राज्य के अनुपालन के स्थिति निर्धारित करै के लिए www.gutenberg.org/donate पै जावा।

जब हम उन राज्यन से योगदान नाहीं मांग सकत हैं अऊर नाहीं मांगत हैं जहां हम आग्रह के आवश्यकताओं का पूरा नाहीं किहिन हैं, हम अइसन राज्यन मा दाताओं से अवांछित दान स्वीकार करै के खिलाफ कौनो निषेध के बारे मा नाहीं जानित हैं, जे हमसे दान करै के प्रस्ताव के साथ संपर्क करत हैं।

अंतर्राष्ट्रीय दान का कृतज्ञता से स्वीकार कीन जात है, लेकिन हम संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर से प्राप्त दान के कर उपचार के बारे मा कौनो बयान नाहीं दे सकत हैं। अकेले अमेरिकी कानून हमरे छोट स्टाफ का दलदल मा डाल देत हैं।

वर्तमान दान विधियन अऊर पतन के लिए कृपया परियोजना गुटेनबर्ग वेब पृष्ठन का जाँच करा। दान चेक, ऑनलाइन भुगतान अऊर क्रेडिट कार्ड दान सहित कईयो अन्य तरीका से स्वीकार कीन जात हैं। दान करै के ताईं, कृपया: www.gutenberg.org/donate पै जावा।

खंड 5. परियोजना गुटेनबर्ग™ इलेक्ट्रॉनिक कार्यन के बारे मा सामान्य जानकारी

प्रोफेसर माइकल एस. हार्ट इलेक्ट्रॉनिक कामन के एक पुस्तकालय के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM अवधारणा के प्रवर्तक रहे जेका केहू के साथ स्वतंत्र रूप से साझा कीन जा सकत रहा। चालीस साल तक, उ केवल स्वयंसेवक सहायता के एक ढीले नेटवर्क के साथ प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ ई-पुस्तकन का निर्माण अऊर वितरण किहिन।

प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ ई-पुस्तक अक्सर कईयो मुद्रित संस्करणन से बनाई जात हैं, जेहिमा से सबका अमेरिका मा कॉपीराइट द्वारा संरक्षित न होय के पुष्टि कीन जात है जब तक कि कॉपीराइट नोटिस शामिल न कीन जाय। यहिसे, हम जरूरी नाहीं कि ई-पुस्तकन का कौनो विशेष कागज संस्करण के अनुपालन मा रखित है।

अधिकांश मनई हमरे वेबसाइट से शुरू करत हैं जेहिमा मुख्य पीजी खोज सुविधा है: www.gutenberg.org .

ई वेबसाइट मा प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM के बारे मा जानकारी शामिल है, जेहिमा प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन का दान कैसे कीन जाय, हमरे नये ई-पुस्तकन के निर्माण मा कैसे मदद कीन जाय, अऊर नयी ई-पुस्तकन के बारे मा सुनै के लिए हमरे ईमेल समाचार पत्र के सदस्यता कैसे लीन जाय।

