वंडरलैंड मा ऐलिस के रोमांच | परियोजना गुटेनबर्ग

अध्याय नौ नकली कछुआ के कहानी

"तुम ई नाहीं सोच सकत हौ कि हम तुमका फिर से देख के केतना खुश हई, तुम प्यारी बूढ़ी चीज!" डचेस ने कहा, जब उ आपन बांह प्यार से ऐलिस के हाथ मा घुसाइस, अऊर उ एक साथ चल दिहिन।

ऐलिस ओका इतने सुखद स्वभाव मा पाके बहुत खुश भै, अऊर मन मा सोचिस कि शायद ई खाली काली मिर्च रही जवन ओका इतनी जंगली बना दिहिस रहा जब उ रसोई घर मा मिले रहे।

"जब हम डचेस हई ," उ खुद से कहिन, (हालांकि बहुत आशावादी लहजा मा नाहीं), "हमरे रसोईघर मा बिल्कुल भी काली मिर्च नाहीं होई। सूप बिना बहुत अच्छा करत है-शायद ई हमेशा काली मिर्च होत है जवन लोगन का गर्म स्वभाव का बनावत है," उ आगे कहिन, एक नये तरह के नियम का पता लगावै से बहुत प्रसन्न होइके, "अऊर सिरका जवन ओनका खट्टा बनावत है-अऊर ओनका कैमाइल बनावत है कड़वा—अऊर—अऊर जौ-चीनी अऊर अइसन चीजें जवन बच्चन का मीठा-मीठा बनावत हैं, मैं केवल इ चाहत हउँ कि लोग जानत होइहैं कि : तब उ लोग यहिके बारे मा इतना कंजूस न होइहैं, आप जानत हउँ—”

ई समय तक उ डचेस का काफी भूल चुकी रहीं, अऊर जब उ आपन आवाज अपने कान के पास सुनिन तौ उ थोड़ा चौंक गईं। "तुम कुछ सोचत हौ, मोर प्यारे, अऊर ई तुमका बात करै का भूल जात हौ। मैं अबही तुमका नाहीं बता सकत कि वहिके नैतिकता का है, लेकिन मैं थोड़ी देर मा याद करब।"

"शायद ई एकौ नाहीं है," ऐलिस टिप्पणी करै का साहस किहिन।

"टुट, टुट, बच्चा!" डचेस ने कहा। "सब कुछ मा एक नैतिकता होत है, अगर आप ओका पा सकत हैं।" अऊर जब उ बोलत रही तौ उ खुद का ऐलिस के बगल के करीब निचोड़ लिहिस।

ऐलिस का अपने इतने करीब रहब बहुत पसंद नाहीं रहा: पहिला, काहे से कि डचेस बहुत बदसूरत रही; अऊर दूसर बात, काहे से कि उ ऐलिस के कंधा पर आपन ठोड़ी रखै के लिए बिल्कुल सही ऊंचाई के रही, अऊर ई एक असहज रूप से तेज ठोड़ी रही। हालांकि, उ असभ्य होब पसंद नाहीं करत रही, यहिसे उ जतना अच्छा से सहन कर सकत रही, सहन करत रही।

"अब खेल बहुत अच्छा चलत है," बातचीत का थोड़ा जारी रखै के तरीका से उ कहिन।

"'यह है," डचेस ने कहा: "अऊर यहिके नैतिकता ई है- 'ओह, 'यह प्यार है, 'यह प्यार है, जवन दुनिया का चक्कर लगावत है!'"

"कोऊ कहिस," ऐलिस फुसफुसाइस, "कि ई सबके द्वारा कीन जात है, जे आपन काम करत है!"

"आह, ठीक है! एकर मतलब बहुत कुछ वही है," डचेस ने कहा, ऐलिस के कंधा मा अपनी तेज छोटी ठोड़ी खोदत हुए, जब उ जोड़िन, "अऊर वहिके नैतिकता ई है- 'भावना का ध्यान रखौ, अऊर आवाजें खुद का देखभाल करिहैं।'"

"वह चीजन मा नैतिकता खोजै मा केतना शौकीन है!" ऐलिस मन मा सोचिस।

"हम हिम्मत से कहित है कि तुम सोचत हौ कि हम आपन बांह आपकी कमर के चारों ओर काहे नाहीं रखत हई," डचेस ने एक विराम के बाद कहा: "कारण ई है कि, हम आपके फ्लेमिंगो के स्वभाव के बारे मा संदेह करत हई। का हम प्रयोग के कोशिश करब?"

"वह काट सकत है," ऐलिस ने सावधानी से जवाब दिया, प्रयोग के आजमावै के लिए बिल्कुल भी उत्सुक महसूस नाहीं करत रहीं।

"बहुत सच," डचेस ने कहा: "फ्लेमिंगो अऊर सरसों दुनौ काटत हैं। अऊर वहिके नैतिकता ई है- 'एक पंख के पक्षी एक साथ झुंड बनावत हैं।'"

"केवल सरसों एक पक्षी नाहीं है," ऐलिस टिप्पणी किहिन।

"ठीक है, हमेशा के तरह," डचेस ने कहा: "तुमरे पास चीजन का रखै का का स्पष्ट तरीका है!"

"हमका लागत है कि ई एक खनिज है," ऐलिस कहिन।

"बिलकुल है," डचेस ने कहा, जो ऐलिस के हर बात से सहमत होवे के लिए तैयार लगत रहीं; "यहाँ के पास एक बड़ा सरसों-खदान है। अऊर वहिके नैतिकता ई है- 'मेरी जतना अधिक है, तोहार ओतना कम है।'"

"ओह, हम जानित है!" ऐलिस ने चिल्लाया, जे ई अंतिम टिप्पणी मा भाग नाहीं लिहिन रहैं, "ई एक सब्जी है। ई एक के तरह नाहीं दिखत है, लेकिन ई है।"

डचेस ने कहा, "मैं आपसे काफी सहमत हउँ।" "अऊर यहिके नैतिकता ई है- 'वही बनो जवन आप लागत हो' - या अगर आप चाहत हई कि ई अउर सरलता से कहल जाय - 'कभौ खुद का कल्पना न करौ कि आप जवन दूसरन का लागत है कि आप जवन रहेन या होइ सकत रहेन, उ अन्यथा नाहीं रहा, जवन आप रहेन, उ ओनका अन्यथा देखात रहा।'"

"हमका लागत है कि हमका ई बात का अउर अच्छा से समझै का चाही," ऐलिस बहुत विनम्रता से कहिन, "अगर हम ई लिखित रहित: लेकिन हम ई बात का पूरा तरह से पालन नाहीं कइ सकित जइसे आप कहत हैं।"

"यह कुछौ नाहीं है कि अगर हम चुनब तौ हम का कह सकित है," डचेस ने प्रसन्न स्वर मा जवाब दिहिन।

ऐलिस ने कहा, "प्रार्थना करा कि अपने आप का यहिसे ज्यादा समय तक कहै मा परेशान न करौ।"

"अरे, परेशानी के बारे मा बात न करौ!" डचेस ने कहा। "मैं तोहका अब तक जवन कुछौ कहे हउँ, ओनके उपहार बनावत हउँ।"

"एक सस्ता तरह का उपहार!" ऐलिस ने सोचा। "मुझे खुशी है कि उ लोग जन्मदिन के उपहार अइसन नाहीं देत हैं!" लेकिन ऊ जोर से कहै के हिम्मत नाहीं किहिन।

"फिर से सोचत हौ?" डचेस ने अपनी तेज छोटी ठोड़ी के एक अउर खुदाई के साथ पूछा।

"मुझे सोचै का अधिकार है," ऐलिस ने तीखेपन से कहा, काहे से कि उ थोड़ा चिंतित महसूस करै लाग रही रही।

"बस लगभग उतना ही सही," डचेस ने कहा, "जतना कि सूअरन का उड़ै का परत है; अऊर एम—"

लेकिन हिंया, ऐलिस के बहुत आश्चर्य के लिए, डचेस के आवाज दूर होइ गै, इहाँ तक कि ओकरे पसंदीदा शब्द 'नैतिक' के बीच मा भी, अऊर जवन बांह ओकरे हाथ से जुड़ी रही, ऊ काँपै लाग। ऐलिस ने ऊपर देखा, अऊर वहिके सामने रानी खड़ी रही, ओकर बांह मुड़ी रही, अऊर गरज के तरह भ्रूभंग करत रही।

"एक अच्छा दिन, महामहिम!" डचेस ने धीमी, कमजोर आवाज मा शुरू किहिन।

"अब, मैं तोहका निष्पक्ष चेतावनी देत हउँ," रानी चिल्लाई, जब उ बोलत रही तौ जमीन पर मुहर मारत रही; "या तौ आप या आपका सिर बंद होवे के चाही, अऊर ई लगभग आधे समय मा! आपन पसंद लीन जाय!"

डचेस आपन पसंद लिहिन, अऊर एक पल मा चली गइन।

"चलो खेल के साथ आगे बढ़त हैं," रानी ने ऐलिस से कहा; अऊर ऐलिस एक शब्द कहै से बहुत डर गईं, लेकिन धीरे-धीरे ओकरे पीछे-पीछे वापस क्रोकेट-ग्राउंड मा चली गइन।

बाकी मेहमानन ने रानी के अनुपस्थिति का फायदा उठावा रहा, अऊर छाया मा आराम करत रहें: हालांकि, जब उइ ओका देखिन, तौ उइ खेल मा वापस भाग गें, रानी महज टिप्पणी करत रहीं कि एक क्षण के देरी से ओनके जान चली जई।

जब तक उ खेलत रहें, तब तक रानी दूसर खिलाड़ियन के साथे झगड़ा करब अऊर "उनके सिर से बंद!" चिल्लाब नाहीं छोड़िन। या "उनके सिर के साथ बंद!" जेका उ सजा सुनाइन, ओनका सैनिकन द्वारा हिरासत मा लीन गा रहा, जेका बेशक ई करै के लिए मेहराब छोड़ै का पड़ा, ताकि आधा घंटा या वइसन के अंत तक मेहराब न बचे, अऊर राजा, रानी अऊर ऐलिस के अलावा सब खिलाड़ी हिरासत मा रहे अऊर फांसी के सजा के तहत रहे।

फिर रानी काफी सांस से बाहर होइ गइन अऊर ऐलिस से कहिन, "का तुम अबहीं तक नकली कछुआ देखे हौ?"

"नहीं," ऐलिस कहिन। "हमका ई भी नाहीं पता कि नकली कछुआ का होत है।"

रानी ने कहा, "ई उ चीज है जेहिसे मॉक टर्टल सूप बनावा जात है।"

ऐलिस ने कहा, "मैंने कभी एकौ नाहीं देखा, या एकौ के बारे मा नाहीं सुना।"

"तब, आओ," रानी कहिन, "अऊर उ तोहका आपन इतिहास बताई।"

जब उइ एक साथ चले गें, त ऐलिस ने राजा का आम तौर पर कंपनी से धीमी आवाज मा कहत सुना, "तुम सबका माफ कर दीन गा है।" "आओ, ई एक अच्छी बात है !" ऊ अपने आप से कहिस, काहे से कि रानी के आदेशित फांसी के संख्या से ऊ काफी दुखी महसूस करत रही।

उइ बहुत जल्दी एक ग्रिफन पर आइन, जवन धूप मा गहरी नींद मा पड़ा रहा। (अगर आपका पता नाहीं है कि ग्रिफन का होत है, तौ तस्वीर देखौ।) "ऊपर, आलसी चीज!" रानी ने कहा, "अऊर ई जवान औरत का नकली कछुआ का देखै अऊर ओकर इतिहास सुनै के लिए ले जा। मोका वापस जाय का चाही अऊर कुछ फांसी के बाद देखै का चाही जेका हम आदेश दिहे हई;" अऊर उ चली गइन, ऐलिस का ग्रिफन के साथे अकेले छोड़ि के। ऐलिस का प्राणी के रूप बिल्कुल पसंद नाहीं रहा, लेकिन कुल मिला के उ सोचिस कि ओकरे साथ रहब उतना ही सुरक्षित होई जेतना कि उ जंगली रानी के पीछे जाब: एहसे उ इंतजार किहिन।

ग्रिफन उठि के बैठि गवा अऊर आपन आँखिन का रगड़िस: फिर उ रानी का तब तक देखत रहा जब तक कि उ नजर से दूर न होइ गइ: फिर उ हँस दिहिस। "का मजा!" ग्रिफन ने आधा अपने आप से, आधा ऐलिस से कहा।

"मजा का है ?" ऐलिस कहिन।

"काहे, ऊ ," ग्रिफन कहिस। "ई सब ओकर फैंसी है, कि: उ लोग कभी केहू का फांसी नाहीं देत हैं, आप जानत हई। आओ!"

“सब कहत हैं 'चलो!' इहाँ," ऐलिस ने सोचा, जब उ धीरे-धीरे ओकरे पीछे चली: "मैं अपने पूरे जीवन मा कभी भी इतना आदेशित नाहीं रही, कभी नाहीं!"

दूर से नकली कछुआ का देखै से पहिले उइ बहुत दूर नाहीं गए रहे, जवन चट्टान के एक छोट सी किनारा पर उदास अऊर अकेला बैठा रहा, अऊर, जब उइ पास आवत रहे, ऐलिस ओका आह भरत सुन सकत रही, मानो ओकर दिल टूट जाई। उ ओपे बहुत दया करत रही। "उनकर दुख का अहै?" उ ग्रिफन से पूछिन, अऊर ग्रिफन जवाब दिहिस, बहुत लगभग उहै शब्दन मा पहिले के तरह, "ई सब ओकर फैंसी है, कि: ओका कउनो दुख नाहीं है, आप जानत हई। आओ!"

तौ उइ नकली कछुआ के पास गें, जे आँसू से भरी बड़ी आँखिन से ओनका देखिन, लेकिन कुछौ नाहीं कहिन।

"ई इहाँ के जवान औरत," ग्रिफन ने कहा, "वह आपके इतिहास का जानय चाहत है, उ जानत है।"

"मैं ओसे कहब," नकली कछुआ एक गहरे, खोखले स्वर मा कहिस: "बैठौ, तुम दुइनौ, अऊर जब तक मैं खतम नाइ कर लेत तब तक एकौ शब्द न बोलौ।"

तौ उइ बैठि गें, अऊर कुछ मिनटन तक केहू नाहीं बोलिस। ऐलिस ने अपने आप से सोचा, "मैं नाहीं देखत हउँ कि ऊ कैसे खतम कइ सकत है, अगर ऊ शुरू नाहीं करत है।" लेकिन उ धैर्य से इंतजार करत रही।

"एक बार," नकली कछुआ ने अंत में एक गहरी आह के साथ कहा, "मैं एक असली कछुआ रहा।"

इन शब्दन के बाद एक बहुत लंबा चुप्पी रही, जेका केवल "ह्जकररह!" के बीच-बीच मा विस्मयादिबोधक से तोड़ दीन गा रहा। ग्रिफन से, अऊर नकली कछुआ के लगातार भारी सिसकियन। ऐलिस बहुत करीब उठत रही अऊर कहत रही, "धन्यवाद, महोदय, आपकी दिलचस्प कहानी के लिए," लेकिन उ ई सोचै से रोक नाहीं पाइस कि अउर कुछ आवै वाला है , यहिसे उ स्थिर बैठी रही अऊर कुछौ नाहीं कहिस।

"जब हम छोट रहेन," नकली कछुआ आखिर मा, अउर शांति से, हालांकि अब अऊर तब थोड़ा सिसकत रहा, "हम समुद्र मा स्कूल जात रहेन। मास्टर एक बूढ़ा कछुआ रहा-हम ओका कछुआ कहत रहेन-"

"अगर ऊ कछुआ नाहीं रहा तौ तुम ओका कछुआ काहे कहिन?" ऐलिस ने पूछा।

"हम ओका कछुआ कहित है काहे से कि उ हमका सिखावत रहा," नकली कछुआ गुस्सा मा कहिस: "वास्तव मा तुम बहुत नीरस हौ!"

ग्रिफ़न ने जोड़ा, "तुमका अपने आप से शर्म आवै का चाही कि तुम इतना साधारण सवाल पूछत हौ।" अऊर फिर उ दुइनौ चुपचाप बैठि गें अऊर बेचारी ऐलिस का देखिन, जे धरती मा डूबै के लिए तैयार महसूस करत रही। अंत मा ग्रिफन ने नकली कछुआ से कहा, "गाड़ी चलावा, बूढ़ा! पूरा दिन यहिके बारे मा मत रहौ!" अऊर उ इ शब्दन मा आगे बढ़त रहा:

"हाँ, हम समुद्र मा स्कूल गये रहेन, हालांकि आपका विश्वास नाइ होई—"

"हम कभी नाहीं कहेन कि हम नाहीं किहेन!" ऐलिस ने टोका।

"तुम किहेव," नकली कछुआ कहिस।

"अपनी जीभ रोकौ!" ऐलिस फिर से बोलै से पहिले ग्रिफन ने जोड़ा। नकली कछुआ आगे बढ़ि गवा।

"हमरे पास सबसे अच्छी शिक्षा रही-वास्तव मा, हम हर दिन स्कूल जात रहेन-"

" मैं भी एक डे-स्कूल मा गय हौं," ऐलिस कहिन; "तुमका इ सब के रूप मा इतना गर्व करै के जरूरत नाहीं है।"

"अतिरिक्त के साथ?" नकली कछुआ ने थोड़ा बेचैनी से पूछा।

"हाँ," ऐलिस कहिन, "हम फ्रेंच अऊर संगीत सीखेन।"

"अऊर धोवै?" नकली कछुआ कहिस।

"निश्चित रूप से नाहीं!" ऐलिस ने आक्रोश से कहा।

"आह! तब तोहार स्कूल बहुत अच्छा नाहीं रहा," मॉक टर्टल ने बहुत राहत के सुर मा कहा। "अब हमरे पास उनके पास बिल के अंत मा रहा, 'फ्रांसीसी, संगीत अऊर धोवै - अतिरिक्त।'"

ऐलिस ने कहा, "तुम ई बहुत कुछ नाहीं चाहत रहेव।" "समुद्र के तल मा रहत हैं।"

"मैं ई सीखै का खर्चा नाहीं उठा सकत रहेंव।" नकली कछुआ एक आह के साथ कहिस। "हम केवल नियमित पाठ्यक्रम लिहे रहेन।"

"वह का रहा?" ऐलिस ने पूछा।

"रीलिंग अऊर रिथिंग, निश्चित रूप से, शुरू करै के लिए," मॉक टर्टल जवाब दिहिस; "अऊर फिर अंकगणित के अलग-अलग शाखा-महत्वाकांक्षा, व्याकुलता, अपमान अऊर उपहास।"

"हम 'उग्लिफिकेशन' के बारे मा कभी नाहीं सुनेन," ऐलिस कहै के हिम्मत किहिन। "ई का अहै?"

ग्रिफन ने आश्चर्य से अपने दुइनौ पंजा उठावा। "का! बदसूरत होवे के बारे मा कभी नाहीं सुना!" ई चिल्लाइस। "तुम जानत हौ कि सुंदर बनावै का होत है, हमका लागत है?"

"हाँ," ऐलिस ने संदेह से कहा: "यकर मतलब है-कुछ भी-सुंदर बनावै।"

"अच्छा, तब," ग्रिफन आगे कहिन, "अगर तुम नाहीं जानत हौ कि बदसूरत का होत है, तौ तुम एक साधारण हौ ।"

ऐलिस का यहिके बारे मा अउर सवाल पूछै के लिए प्रोत्साहित महसूस नाहीं भवा, यहिसे उ मॉक टर्टल के ओर मुड़िन, अऊर कहिन "तुमका अउर का सीखै का रहा?"

"अच्छा, रहस्य रहा," मॉक टर्टल ने अपने फड़फड़ाहट पर विषयन का गिनती करत जवाब दिहिस, "-रहस्य, प्राचीन अऊर आधुनिक, सीओग्राफी के साथ: फिर ड्रॉलिंग-ड्रॉलिंग-मास्टर एक पुरान कॉन्गर-ईल रहा, जवन हफ्ता मा एक बार आवत रहा: उ हमका कॉइल्स मा ड्रॉलिंग, स्ट्रेचिंग अऊर बेहोशी सिखावत रहा।"

" वह कईसन रहा?" ऐलिस कहिन।

"अच्छा, मैं खुद तोहका नाहीं देखा सकत हउँ," मॉक टर्टल ने कहा: "मैं बहुत कठोर हउँ। अऊर ग्रिफन ने ई कभी नाहीं सीखा।"

"समय नाहीं रहा," ग्रिफन ने कहा: "हालांकि, मैं क्लासिक्स मास्टर के पास गय रहौं। उ एक पुरान केकड़ा रहा, उ रहा।"

"मैं उनके पास कभी नाहीं गय रहौं," नकली कछुआ ने एक आह के साथ कहा: "उ हँसी अऊर दुख सिखावत रहें, उ लोग कहत रहें।"

"त उ किहिन, त उ किहिन," ग्रिफन कहिन, अपनी बारी मा आह भरत; अऊर दुइनौ प्राणी आपन मुँह अपने पंजा मा छुपाइन।

"अऊर आप दिन मा केतना घंटा पाठ करत रहेन?" ऐलिस ने कहा, विषय बदलै के जल्दी मा।

"पहिले दिन दस घंटा," नकली कछुआ कहिस: "अगले दिन नौ, अऊर वइसने।"

"का जिज्ञासु योजना है!" ऐलिस ने चिल्लाया।

"यही कारन है कि ओनका पाठ कहा जात है," ग्रिफन ने टिप्पणी की: "काहे से कि उ दिन-प्रतिदिन कम होत जात हैं।"

ऐलिस के लिए ई काफी नया विचार रहा, अऊर उ आपन अगली टिप्पणी करै से पहिले थोड़ा सोचा। "तब ग्यारहवाँ दिन छुट्टी रहा होई?"

"बेशक ई रहा," नकली कछुआ कहिस।

"अऊर तुम बारहवें का कइसे संभालि लिहेव?" ऐलिस उत्सुकता से आगे बढ़िन।

"सबक के बारे मा इहै काफी है," ग्रिफन ने बहुत निर्णायक लहजा मा टोका: "अब ओका खेलन के बारे मा कुछ बतावा।"

