वंडरलैंड मा ऐलिस के रोमांच | परियोजना गुटेनबर्ग

अध्याय II आँसू का पूल

"जिज्ञासु अऊर जिज्ञासु!" ऐलिस चिल्लाई (उ बहुत आश्चर्यचकित रही, कि फिलहाल उ काफी भूल गई कि अच्छी अंग्रेजी कैसे बोली जाय); "अब मैं अब तक के सबसे बड़ी दूरबीन के तरह खुलत हउँ! अलविदा, पैर!" (काहे से कि जब उ अपने गोड़न का नीचे देखिन, तौ लागत रहा कि उ लगभग नजर से दूर होइ गए हैं, उ बहुत दूर जात रहे)। "ओह, मोर गरीब छोट पैर, हमका आश्चर्य है कि अब आपके लिए आपके जूता अऊर मोजा कौन पहिरिहैं, प्रिय? हमका पूरा यकीन है कि हम सक्षम नाहीं होइब! हम आपके बारे मा खुद का परेशान करै के लिए बहुत दूर होइब: आपका सबसे अच्छा तरीका से प्रबंधित करै का चाही;—लेकिन हमका उनके साथ दयालु होवे के चाही," ऐलिस ने सोचा, "या शायद उ लोग उ रास्ता से नाहीं चलिहैं जवन हम नाहीं चाहित है! हर क्रिसमस मा ओनका बूट के एक नया जोड़ा।

अऊर उ खुद से योजना बनावत रही कि उ ईका कैसे प्रबंधित करि। "उनका वाहक से जाय का चाही," उ सोचिन; "अऊर ई केतना मजाकिया लागत होई, अपने गोड़न पर उपहार भेजब! अऊर दिशा-निर्देश केतना अजीब लागत होई!

ऐलिस का दाहिना पैर, एस्क्वायर, हार्टरग, फेंडर के पास, ( ऐलिस के प्यार के साथ )।

अरे प्रिय, हम का बकवास बोलत हई!”

तभी ओकर सिर हॉल के छत से टकरा गवा: वास्तव मा ऊ अब नौ फीट से ज्यादा ऊँची रही, अऊर ऊ तुरंत छोट सोने के चाबी उठाइस अऊर बगीचा के दरवाजा के पास जल्दी से चली गइन।

बेचारी ऐलिस! ई उतना ही रहा जेतना उ कर सकत रही, एक तरफ लेट के, एक आँखि से बगीचा मा देखै के लिए; लेकिन पार पावै के लिए पहिले से कहीं ज्यादा निराशाजनक रहा: ऊ बैठि गै अऊर फिर से रोवै लाग।

ऐलिस ने कहा, "तुमका अपने आप से शर्म आवै का चाही, तुम जइसन महान लड़की," (वह ई कह सकत है), "इ तरह से रोवत रहै के लिए! ई क्षण का रोकौ, मैं तुमसे कहत हौं!" लेकिन उ सब कुछ वइसने चलत रही, गैलन के आँसू बहावत रही, जब तक कि ओकरे चारो ओर एक बड़ा पूल न होइ गवा, लगभग चार इंच गहरा अऊर हॉल के आधे नीचे तक पहुँचत रहा।

कुछ समय बाद उ दूर से पैरन के थोरी सी पटपटाहट सुनिस, अऊर उ जल्दबाजी मा आपन आँखिन का सुखाइन कि का आवत है। ई सफेद खरगोश लौटत रहा, शानदार कपड़ा पहिन के, एक हाथ मा सफेद बच्चा के दस्ताने अऊर दूसर हाथ मा एक बड़ा पंखा लइके: ऊ बहुत जल्दी मा ट्राट करत आवा रहा, जब ऊ आवत रहा तौ खुद से बड़बड़ात रहा, "ओह! डचेस, डचेस! ओह! का ऊ जंगली नाहीं होई अगर हम ओका इंतजार करत रहब!" ऐलिस इतनी हताश महसूस करत रही कि उ केहू से मदद माँगे के तैयार रही; त, जब खरगोश ओकरे पास आवा, तौ ऊ एक धीमी, डरपोक आवाज मा शुरू किहिस, "अगर आप कृपया, महोदय—" खरगोश हिंसक रूप से शुरू किहिस, सफेद बच्चा के दस्ताने अऊर पंखा गिरा दिहिस, अऊर जतना जोर से जा सकत रहा, अंधेरे मा भाग गवा।

ऐलिस ने पंखा अऊर दस्ताने उठावा, अऊर, काहे से कि हॉल बहुत गर्म रहा, उ हर समय खुद का पंखा लगावत रही: "प्रिय, प्रिय! आज सब कुछ केतना विचित्र है! अऊर कल चीजें हमेशा के तरह चलत रहीं। हमका आश्चर्य है कि का हमका रात मा बदल दीन गा है? हमका सोचै दे: का हम वही रहेन जब हम आज सुबह उठेन? लेकिन हम लगभग थोड़ा अलग महसूस करित है। मैं वही नाहीं हौं, अगला सवाल ई है कि, मैं दुनिया मा कौन हौं? आह, ई बहुत बढ़िया पहेली है !” अऊर उ ओन सब बच्चन के बारे मा सोचै लाग जेका उ जानत रही कि उ अपने आप के उमर के रहे, ई देखै के लिए कि का उ ओनमा से कौनो के लिए बदली जा सकत रही।

"मुझे यकीन है कि मैं एडा नाहीं हौं," उ कहिन, "काहे से कि ओकर बाल इतने लंबे झुर्रियन मा जात हैं, अऊर मोर बाल बिल्कुल भी झुर्रियन मा नाहीं जात हैं; अऊर हमका यकीन है कि हम मेबल नाहीं होइ सकित है, काहे से कि हम हर तरह के चीजन का जानित है, अऊर उ, ओह! उ बहुत कम जानत है! एकरे अलावा, उ उ है , अऊर हम हम हई , अऊर—ओह, प्रिय, अगर हम सब कुछ जानित है तौ हम कैसे कोशिश करब! चीजन का हम जानत रहेन। हमका देखै का चाही: चार गुना पांच बारह है, अऊर चार गुना छह तेरह है, अऊर चार गुना सात है—ओह प्रिय! मैं कभी भी बीस तक नाहीं पहुँचब, ई बात का मतलब नाहीं है: चलो भूगोल पेरिस के राजधानी है, रोमनो, ई सब गलत है ! मैं मेबेल के लिए बदल गय होब! मैं कोशिश करब अऊर कहब कि ' छोटका कैसे करत है —'” अऊर उ आपन हाथन का गोदी मा पार किहिन जइसे उ सबक कहत होइहैं, अऊर ओका दोहरावै लागिन, लेकिन उनकर आवाज कर्कश अऊर अजीब लागत रही, अऊर शब्द वइसन नाहीं आवा जइसे उ करत रहें:—

“छोटा मगरमच्छ कैसे करत है ओकर चमकत पूंछ का सुधारौ, अऊर नील नदी के पानी डाला हर सुनहरे पैमाने पर! “वह कितनी हंसमुखता से मुस्कुरा रहा है, केतना सलीके से पंजा फैलाये, अऊर छोट मछरी का स्वागत करा धीरे से मुस्कुराते जबड़े के साथ!”

"मुझे यकीन है कि उ सही शब्द नाहीं हैं," गरीब ऐलिस कहिन, अऊर जब उ आगे बढ़िन तौ उनकर आँखिन मा फिर से आँसू भर गइन, "आखिरकार हमका मेबल होब जरूरी है, अऊर हमका वहि छोट घर मा जाय अऊर रहै का परी, अऊर खेलै के लिए कउनो खिलौना नाहीं है, अऊर ओह! सीखै के लिए बहुत सारा सबक नाहीं है! नाहीं, हम आपन मन बना लिहे हई अगर हम इहाँ रहब; हम इहाँ रहब; मेबेल! इनके आपन माथा नीचे कइके कहै से कौनो फायदा नाहीं होई कि 'फिर से ऊपर आओ, प्रिय!' मैं केवल ऊपर देखब अऊर कहब 'तब मैं कौन हौं? पहिले ई बतावा, अऊर फिर, अगर मैं ऊ व्यक्ति होब पसंद करत हौं, तौ मैं ऊपर आऊँगा: अगर नाहीं, तौ मैं इहाँ तब तक रहब जब तक कि मैं केहू अउर न होइ जाऊं'—लेकिन, ओह प्रिय!” ऐलिस चिल्लाई, अचानक आँसू के फूट के साथ, "काश उ लोग आपन सिर नीचे रख लेत ! मैं इहाँ अकेले रहय से बहुत थक गय हई!"

जब उ ई कहिन तौ उ अपने हाथन का नीचे देखिन, अऊर ई देखि के हैरान होइ गइन कि जब उ बात करत रहीं तौ उ खरगोश के छोट सफेद बच्चा के दस्ताने मा से एक पहिन लिहिन रहैं। "मैं अइसन कइसे कइ सकत रहौं?" ऊ सोचिस। "मैं फिर से छोट होत होइहौं।" उ उठि के टेबुल के पास गइन ताकि उ खुद का नाप सकै, अऊर पावा कि, जेतना कि उ अनुमान लगा सकत रही, उ अब लगभग दुइ फीट ऊँची रही, अऊर तेजी से सिकुड़त जात रही: उ जल्द ही पता लगाइस कि एकर कारण उ पंखा रहा जवन उ पकड़े रही, अऊर उ जल्दबाजी मा गिरा दिहिस, ठीक समय पर पूरी तरह से सिकुड़ै से बचे खातिर।

"वह एक संकीर्ण पलायन रहा !" ऐलिस ने कहा, अचानक बदलाव से बहुत डरी, लेकिन खुद का अबहियों अस्तित्व मा पावै से बहुत खुश; "अऊर अब बगीचा के लिए!" अऊर ऊ पूरी गति से वापस छोट दरवाजा के पास भागी: लेकिन, अफसोस! छोटका दरवाजा फिर से बंद होइ गवा, अऊर छोटकी सोने के चाबी पहिले के तरह कांच के टेबुल पर पड़ी रही, "अऊर चीजें पहिले से कहीं ज्यादा खराब हैं," गरीब बच्चा सोचा, "काहे से कि मैं पहिले कभी इतना छोटा नाहीं रहा, कभी नाहीं! अऊर मैं घोषणा करत हउँ कि ई बहुत बुरा है, कि ई है!"

जब उ ई शब्द कहिन तौ उनकर गोड़ फिसल गा, अऊर एक अउर क्षण मा, छप! ऊ खारे पानी मा आपन ठोड़ी तक रही। उनकर पहिला विचार ई रहा कि उ कउनौ तरह से समुद्र मा गिर गै रही, "अऊर वहि स्थिति मा मैं रेलवे से वापस जा सकत हउँ," उ खुद से कहिन। (ऐलिस अपने जीवन मा एक बार समुद्र के किनारे गें रहीं, अऊर ई सामान्य निष्कर्ष पर पहुँची रहीं, कि आप अंग्रेजी तट पर जहाँ भी जात हैं, आपका समुद्र मा कईयो नहाने के मशीनें मिलत हैं, कुछ बच्चा लकड़ी के कुदाल से रेत मा खोदत हैं, फिर लॉजिंग हाउस के एक पंक्ति, अऊर ओनके पीछे एक रेलवे स्टेशन।) हालांकि, उ जल्द ही बाहर निकलि गइन कि उ पूल मा रहीं, जेहिमा उ आँसू मा रहीं, जब उ हमरे पास रहीं। नौ फीट ऊँचा।

"काश हम इतना न रोवत!" ऐलिस ने कहा, जब उ इधर-उधर तैरत रही, अऊर बाहर निकलै का रास्ता खोजै के कोशिश करत रही। "हमका अब यहिके खातिर दंडित कीन जाई, हमका लागत है, अपने आंसू मा डूब के! ई निश्चित रूप से एक अजीब बात होई ! हालांकि, आज सब कुछ अजीब है।"

तभी उ थोड़े दूर पूल मा कुछ छींटा मारत सुनिस, अऊर उ ई पता लगावै के लिए पास तैर गई कि ई का है: पहिले उ सोचिस कि ई वालरस या हिप्पोपोटामस होई, लेकिन फिर उ याद किहिस कि अब उ केतना छोट है, अऊर उ जल्द ही पता लगाइस कि ई केवल एक चूहा रहा जवन अपने जइसन फिसल गा रहा।

"का ई अब कौनो काम के होई," ऐलिस ने सोचा, "इ माउस से बात करब? इहाँ सब कुछ इतना बाहर है, कि हमका बहुत संभावना है कि ई बात कर सकत है: हर दर से, कोशिश करै मा कौनो बुराई नाहीं है।" तौ उ शुरू किहिन: "हे माउस, का तुमका ई कुण्ड से बाहर निकलै का रास्ता पता है? मैं इहाँ तैरत-तैरत बहुत थक गय हउँ, हे माउस!" (ऐलिस ने सोचा कि ई एक चूहे से बात करै का सही तरीका होई: उ पहिले कबो अइसन काम नाहीं किहिन रहैं, लेकिन उनका याद रहा कि उ अपने भाई के लैटिन व्याकरण मा देखिन रहैं, "एक चूहा-एक चूहा-एक चूहा-एक चूहा-ओ चूहा-ओ चूहा!") चूहा ओनके तरफ थोड़ा जिज्ञासा से देखिस, अऊर ओका लागत रहा कि उ आपन आँखिन मा से एक आँखिन से आँखि मारत है, लेकिन कुछौ नाहीं कहिस।

"शायद ई अंग्रेजी नाहीं समझत है," ऐलिस ने सोचा; "हम हिम्मत करत हई कि ई एक फ्रांसीसी माउस है, विलियम द कॉन्करर के साथे आवा।" (काहे से, इतिहास के बारे मा अपने सब ज्ञान के साथ, ऐलिस का बहुत स्पष्ट धारणा नाहीं रही कि केतना समय पहिले कुछौ भवा रहा।) तौ उ फिर से शुरू किहिन: "ओ एस्ट मा चट्टे?" जवन ओकर फ्रेंच पाठ-पुस्तक मा पहिला वाक्य रहा। चूहा पानी से अचानक छलांग लगाइस, अऊर लागत रहा कि डर से चारों ओर काँप रहा है। "ओह, हम आपसे माफी मांगत हई!" ऐलिस जल्दबाजी मा चिल्लाई, डरत रही कि उ गरीब जानवर के भावना का ठेस पहुंचा दिहिस है। "मैं बिल्कुल भूल गय रहौं कि तुम बिल्लियन का पसंद नाहीं करत हौ।"

"बिल्लियन के तरह नाहीं!" माउस एक तीखी, भावुक आवाज मा चिल्लाया। "अगर तुम मोर जगह होतौ तौ का तुम बिल्लियन का पसंद करत हौ?"

"अच्छा, शायद नाहीं," ऐलिस ने एक सुखदायक लहजे में कहा: "इके बारे में नाराज न हो। अऊर फिर भी मैं चाहत हउँ कि मैं तोहका हमार बिल्ली दीना देखा सकत हउँ: मोका लागत है कि अगर तुम ओका देख सकत हउँ तौ तू बिल्लियन का पसंद करब। ऊ बहुत प्यारी शांत चीज है," ऐलिस आगे बढ़ी, आधा अपने आप से, जब ऊ पूल मा आलसी ढंग से तैरत रही, "ऊ शुद्ध रूप से, शुद्ध रूप से आग लगावत रही अपने पंजे चाटत अऊर आपन चेहरा धोवत-अऊर ऊ नर्स करै के लिए बहुत अच्छा मुलायम चीज है-अऊर ऊ चूहों का पकड़ै के लिए बहुत पूंजीगत है-ओह, मैं आपसे माफी माँगत हउँ!” ऐलिस फिर से चिल्लाई, काहे से कि ई बार माउस चारों ओर झुलस रहा रहा, अऊर उ निश्चित महसूस किहिस कि ई वाकई नाराज होइ। "अगर तुम नाहीं चाहत हौ तौ हम ओकरे बारे मा अउर बात नाहीं करब।"

"हम सचमुच!" माउस चिल्लाया, जे अपनी पूंछ के छोर तक काँप रहा रहा। "मानो मैं अइसन विषय पर बात करब! हमार परिवार हमेशा बिल्लियन से नफरत करत रहा : गंदा, नीच, अश्लील चीजन! हमका फिर से नाम न सुनै दे!"

"मैं सचमुच नाहीं करब!" ऐलिस कहिन, बातचीत के विषय बदलै के बहुत जल्दी मा। "का तुम कुत्तन के शौकीन हौ?" माउस ने जवाब नाहीं दिहिस, यहिसे ऐलिस उत्सुकता से आगे कहिस: "हमरे घर के पास एक अइसन अच्छा छोट कुत्ता है जेका हम तोहका देखावै चाहित है! एक छोट चमकदार आँखिन वाला टेरियर, आप जानत हई, ओह, इतने लंबे घुंघराले भूरे बालन के साथ! अऊर जब आप ओनका फेंकब तौ ई चीजन का लइ लेई, अऊर ई उठि के बैठ जाई अऊर अपने रात के खाना के लिए भीख मांगी, अऊर हर तरह के चीजन—अऊर ई ओनके आधा याद नाहीं रख सकत हई एक किसान से, तुम जानत हौ, अऊर ऊ कहत है कि ई बहुत उपयोगी है, ई सौ पाउंड के लायक है, ऊ कहत है कि ई सब चूहों का मारत है अऊर—ओह प्रिय!” ऐलिस दुखी लहजे मा चिल्लाइस, "मुझे डर है कि हम फिर से एकरा नाराज कइ दिहे हई!" काहे से कि माउस जतना जोर से जा सकत रहा, ओसे दूर तैरत रहा, अऊर जात जात पूल मा काफी हंगामा करत रहा।

तौ ऊ यहिके बाद धीरे से आवाज लगाइस, "माउस प्रिय! फिर से वापस आ जा, अऊर हम बिल्ली या कुत्तन के बारे मा भी बात नाहीं करब, अगर तुम ओनका पसंद नाहीं करत हौ!" जब माउस ई सुनिस, तौ ऊ मुड़ गवा अऊर धीरे-धीरे वापस ओकरे पास तैर गवा: ओकर चेहरा काफी पीयर रहा (जुनून के साथ, ऐलिस ने सोचा), अऊर ऊ धीमी काँपती आवाज मा कहिस, "चलो हम किनारे पर पहुँच जात हैं, अऊर फिर मैं तोहका आपन इतिहास बताउब, अऊर तुम समझ जाब कि ई काहे है कि मैं बिल्लियन अऊर कुत्तन से नफरत करत हौं।"

जाने का समय आ गवा रहा, काहे से कि पूल मा गिरे पक्षियन अऊर जानवरन से काफी भीड़ होइ रही रही: एक बतख अऊर एक डोडो, एक लोरी अऊर एक ईगलेट अऊर कईयो अउर जिज्ञासु प्राणी रहे। ऐलिस ने रास्ता देखाइस, अऊर पूरा दल किनारे तक तैर गवा।

