Апроект Гутенберг електронтә шәҟәы Гатсби Ду

*** АПРОЕКТ Аҵыхәтәа ГУТЕНБЕРГ АЕЛЕКТОНТӘ ШӘҟәы ГАТСБИ ДУ ***

Ирҿыцыз аҭыжьымҭақәа уаанӡатәи аҭыжьымҭақәа рҭыԥан иҟалоит — ажәытә ҭыжьымҭақәа рыхьӡқәа ԥсаххоит.

Америкатәи Аидгыла акопиратә зинқәа рыла ихьчам акьыԥхьтә ҭыжьымҭақәа рҟынтәи аусумҭақәа раԥҵара ҵакыс иамоуп, арҭ аусумҭақәа рҿы Америкатәи Аидгыла акопиратә зин аӡәгьы имам ҳәа, убри аҟнытә Афонд (шәара шәаргьы!) Америкатәи Аидгылаҿы ақәҭыхра ҟашәҵар шәылшоит, насгьы ақәиҭымкәа, насгьы акопиатә зинқәа рроиалтиқәа шәымҭакәа. Ари алицензиа Ахархәаратә ԥҟарақәа рҟны иаагоу иҷыдоу аԥҟарақәа рхы иадырхәоит Project GutenbergTM аелектронтә усумҭақәа рықәҭыхреи рыларҵәареи рзы, PROJECT GUTENBERGTM аконцепциеи аҳәаатә дыргақәеи рыхьчаразы. Project Gutenberg ашәҟәы иҭагалоу аҳәаатә дырга ауп, насгьы е-шәҟәык азы аԥара шәҭахызар, ахархәара ҟалом, аҳәаатә дырга алицензиа аԥҟарақәа рықәныҟәара ада, Project Gutenberg аҳәаатә дырга ахархәаразы роиалти ашәара нарылаҵаны. Ари ашәҟәы акопиеқәа рзы акгьы шәымҭозар, аҳәахьатә дырга алицензиа ақәныҟәара даара имариоуп. Ари ашәҟәы шәхы иашәырхәар шәылшоит еиуеиԥшым ахықәкқәа рзы, иаҳҳәап, еиуеиԥшым аусумҭақәа раԥҵара, аҳасабырбақәа, ақәыргыламҭақәа, аҭҵаарақәа. Апроект Гутенберг електронтә шәҟәқәа рыԥсахра, рыкьыԥхьра, рыҭара ҟалоит — Америкатәи Еидгылаҿы Америкатәи Аидгылаҿы зегьы ҟашәҵар шәылшоит, Америкатәи Аидгылақәа рҿы е-шәҟәқәа рыла Америкатәи Аидгыла акопиатә зинқәа рыла ихьчам. Аиҭеихшара аҳәынҭқарратә дырга алицензиа иаҵанакуеит, ҷыдала акоммерциатә еиҭеихшара.

АЛГАРА: АЛИЦЕНЗИА НЫЗКЫЗ

АПРОЕКТ НЫЗКЫЗ ГУТЕНБЕРГ АЛИЦЕНЗИА

ҲҲАҲАҲӘОИТ, АБРИ АУСУМТ АЗЫЛШАРА МА АХӘАРХӘАРА АЛАГЬЫЗ АБРИ ШӘАПӘАП

Апроект ГутенбергTM амиссиа ахьчаразы, аелектронтә усумҭақәа хәыда-ԥсада рыларҵәара ацхраара, абри аусумҭа ахархәарала ма аларҵәарала (мамзаргьы даҽа усумҭак “Апроект Гутенберг” ҳәа изышьҭоу афраза иадҳәалоу), шәара шәақәшаҳаҭуп апроект ГутенбергTM Алицензиа аԥҟарақәа зегьы рықәныҟәара, абри афайл ацны мамзаргьы онлаин www/gulic.

Аҟәша 1. Апроект ГутенбергTM аелектронтә усумҭақәа рхархәареи рыларҵәареи рзы зеиԥш ԥҟарақәа

1.А. Ари Апроект GutenbergTM аелектронтә усумҭа ахәҭак шәаԥхьаны ма шәхы иашәырхәаны, шәара иаашәырԥшуеит абри алицензиеи аинтеллектуалтә мазара (ахәаахәҭратә дырга/акопираит) аиқәшаҳаҭра аԥҟарақәа зегьы шәшаԥхьаз, ишышәзеилкааз, шәшрықәшаҳаҭу. Ари аиқәшаҳаҭра аԥҟарақәа зегьы рықәныҟәара шәақәшаҳаҭымзар, шәара ишәымоу Project GutenbergTM аелектронтә усумҭақәа зегьы рхархәара шәаҟәыҵроуп, насгьы ирхынҳәыроуп, мамзаргьы иқәыжәгароуп. Project GutenbergTM аелектронтә усумҭа акопиа аиуразы ма аҭаларазы ахә шәшәазар, насгьы абри аиқәшаҳаҭра аԥҟарақәа рықәныҟәара шәақәшаҳаҭымзар, 1.E.8 ахәҭаҿы ишарбоу еиԥш ахә зшәыз ауаҩы ма аилазаара аҟынтәи аԥара шәырхынҳәыр шәылшоит.

1.Б. «Проект Гутенберг» ашәҟәы иҭагалоу аҳәаатә дырга ауп. Ари аиқәшаҳаҭра аԥҟарақәа рықәныҟәара иақәшаҳаҭхо ауаа роуп уи аелектронтә усумҭаҿы мамзаргьы уи иадҳәаланы ахархәара зылшо. Иҟоуп Project GutenbergTM аелектронтә усумҭақәа реиҳарак рҿы абри аиқәшаҳаҭра аԥҟарақәа зегьы шәрықәымныҟәогьы иҟашәҵар шәылшо ԥыҭрак. Уахәаԥш ҵаҟа апункт 1.С. Апроект ГутенбергTM аелектронтә усумҭақәа рыла иҟашәҵар шәылшо рацәоуп, абри аиқәшаҳаҭра аԥҟарақәа шәрықәныҟәозар, насгьы апроект ГутенбергTM аелектронтә усумҭақәа ԥхьаҟа хәыда-ԥсада рызнеира ахьчараҿы шәыцхраауазар. Уахәаԥш ҵаҟа апункт 1.Е.

1.С. Апроект Гутенбергтәи Алитературтә Архив Афонд («Афонд» мамзаргьы ПГЛАФ), акомпиляциатә автортә зин амоуп Апроект ГутенбергTM аелектронтә усумҭақәа реизгаҿы. Аколлекциаҿы иаагоу аусумҭақәа зегьы ҳҳәар ҳалшоит Америкатәи Аидгылаҿы зегьы рзы иҟоуп. Хаҭалатәи аусумҭа Америкатәи Аидгылаҿы акопиатә зинқәа рыла ихьчамзар, насгьы шәара Америка шәыҟазар, ҳара азин ҳамам аусумҭа шьаҭас измоу аусумҭақәа рықәҭыхра, рыларҵәара, рынагӡара, раарԥшра ма рыԥҵара ԥырхагас иҟаҵаразы, Гутенберг апроект ахь азхьарԥшқәа зегьы ықәгазар. Ҳәарада, ҳара агәыӷра ҳамоуп, шәара шәыдгылоит ҳәа Апроект ГутенбергTM амиссиа, апроект ГутенбергTM аусумҭақәа хақәиҭрала рылацәажәарала, апроект ГутенбергTM ахьӡ аусумҭа иадҳәаланы иаанхарц азы, абри аиқәшаҳаҭра аԥҟарақәа ирықәныҟәаны. Ари аиқәшаҳаҭра аԥҟарақәа рықәныҟәара лассы ишәылшоит, ари аусумҭа егьырҭ ауаа хәыда-ԥсада ианрыцеиҩышәшо, иацҵоу Project GutenbergTM Алицензиа инагӡаны аформат аҿы иаанкыланы.

1.Д. Уахьыҟоу аҭыԥ аҿы иҟоу акопиатә зинқәа рзы азакәанқәагьы ари аусумҭаҿы иҟауҵар улшо еиҿыркаауеит. Атәылақәа реиҳарак рҿы акопиатә зинқәа рзы азакәанқәа еснагь рҽырыԥсахуеит. Уара Америкатәи Аидгыла анҭыҵ уҟазар, абри аусумҭа ма даҽа Project GutenbergTM аусумҭа шьаҭас измоу аусумҭақәа рыхәаахәҭра, рықәҭыхра, рырбара, рынагӡара, рыларҵәара, мамзаргьы урҭ рҟынтәи ихылҵыз аусумҭақәа раԥҵара аламҭалазы, абри аиқәшаҳаҭра аԥҟарақәа рыдагьы, утәыла азакәанқәа гәаҭа. Афонд Америка Еидгыла ада даҽа тәылак аҿы аусумҭақәа рзы акопиатә зинқәа рстатус иазкны ҳәа акгьы ҟанаҵом.

1.Е. Апроект Гутенберг ахь азхьарԥшқәа зегьы аныхымзар:

1.Е.1. Анаҩстәи ажәаҳәа, активтә зхьарԥшқәа змоу, мамзаргьы даҽа иаразнактәи анеирҭа змоу, Апроект ГутенбергTM Алицензиа зегьы еилыкка иааԥшыр ауп, Апроект ГутенбергTM аусумҭа акопиа (иарбанзаалак аусумҭа, ажәеинраала “Апроект Гутенберг” ахьцәырҵуа, мамзаргьы ажәеинраала “Апроект Гутенберг” анеирҭа) ахәаԥшра, аарԥшра, иадҳәалоу, ақәҭыхра ма алаҵара:

Ари ашәҟәы Америкатәи Аидгылаҿы, насгьы адунеи аҿы егьырҭ аҭыԥқәа рҿы зегьы рхы иадырхәартә иҟоуп, хәыда-ԥсада, насгьы ԥкрақәак рыда. Уара уи ақәҭыхра, иуҭар, мамзаргьы даҽазнык ухы иаурхәар улшоит абри аелектронтә шәҟәы иацҵоу Апроект Гутенберг алицензиа аԥҟарақәа рыла, мамзаргьы онлаин www.gutenberg.org . Уара Америка уҟамзар, ари ашәҟәы ухы иаурхәаанӡа, уахьыҟоу атәыла азакәанқәа урыхәаԥшыр ауп.

1.Е.2. Хаҭалатәи Апроект ГутенбергTM аелектронтә усумҭа Америкатәи Аидгыла акопиратә зинқәа ирыхьчам атекстқәа рҟынтәи иаагозар (акопиатә зин зтәу изин ала ишҭыҵыз узырбо ардырра анымзар), аусумҭа акопиа ахыхны Америкатәи Еидгылаҿы иҟоу зегьы ирызшоит, ҳәа акгьы мшәаӡакәа. “Проект Гутенберг” ҳәа зыҩу аусумҭа ҿыц иуҭарҵозар, мамзаргьы уи аусумҭаҿы иааԥшуазар, уара апунктқәа 1.Е.1 инаркны 1.Е.7 рҟынӡа иҟоу аҭахрақәа урықәныҟәароуп, мамзаргьы аусумҭеи апроект ГутенбергTM аҳәаатә дыргаи рхархәаразы азин уоуроуп, апунктқәа рҿы ишарбоу еиԥш.1.Е.9.9.

1.Е.3. Хаҭалатәи Project GutenbergTM аелектронтә усумҭа акопираит зтәу изин ала иҭыҵзар, уи ахархәареи аларҵәареи 1.E.1 инаркны 1.E.7 рҟынӡа апунктқәа рыҩбагьы, насгьы акопираит зтәу иқәиргылаз иацҵаны иҟоу аԥҟарақәа ирықәшәозар ауп. Аусумҭа алагамҭаҿы иҟоу акопираит зтәу изин ала иҭыҵыз аусумҭақәа зегьы рзы иацҵаны аԥҟарақәа Project GutenbergTM Алицензиа иадҳәалахоит.

1.Е.4. Апроект ГутенбергTM Алицензиа аԥҟарақәа зегьы абри аусумҭа аҟынтәи, мамзаргьы аусумҭа ахәҭак зҵоу афайлқәа, мамзаргьы Апроект ГутенбергTM иадҳәалоу даҽа усумҭак аҟынтәи аимадара амырхра, мамзаргьы аныхра ҟашәымҵан.

1.Е.5. Ари аелектронтә усумҭа, мамзаргьы ари аелектронтә усумҭа ахәҭак акопиа ҟашәымҵан, ишәымырбалан, ишәымҭан, мамзаргьы ари аелектронтә усумҭа ахәҭак, апункт 1.Е.1 аҿы иаагоу ажәаҳәа активтә зхьарԥшқәа рыла, мамзаргьы иаразнак апроект ГутенбергTM алицензиа аԥҟарақәа зегьы рахь анеира ҟамҵакәа.

1.Е.6. Шәара ишәылшоит ари аусумҭа иарбанзаалак бинартә, еиҵацалоу, иарбоу, ихатәым ма ихатәым формала аиагара, насгьы аларҵәара, иарбанзаалак ажәа аус адулара ма агипертексттә форма ала. Аха, шәара апроект ГутенбергTM аусумҭа акопиақәа рахь анеира ма рылаҵара шәҭахызар, даҽа форматк ала “Plain Vanilla ASCII” мамзаргьы даҽа форматк ала, аофициалтә версиаҿы ахархәара змоу Апроект ГутенбергTM аофициалтә саит аҿы иқәыргылоуп (www.gutenberg.org), шәара, џьара ԥарак, ԥарак, мамзаргьы харџьк ҟамҵакәа, ахархәаҩ иеиҭашәҭароуп азыҳәара ҟаҵаны, аусумҭа аоригиналтә форма “Plain Vanilla ASCII” ма даҽа формак ала акопиа аиура. Иарбанзаалак даҽа форматк аҿы иҟазароуп апроект ГутенбергTM алицензиа зегьы, апункт 1.Е.1 аҿы ишарбоу еиԥш.

1.Е.7. Апроект GutenbergTM аусумҭақәа рҭаларазы, рыхәаԥшразы, рырбаразы, рынагӡаразы, рықәҭыхразы, мамзаргьы рыларҵәаразы аԥара шәымхлан, апункт 1.E.8 ма 1.E.9 шәрықәымныҟәозар.

1.Е.8. Апроект ГутенбергTM аелектронтә усумҭақәа ркопиақәа рзы, мамзаргьы рыларҵәаразы иахәҭоу аԥара шәыдҵалар шәылшоит, егьаурымзаргьы:

• Уара ашәахтәқәа рыԥхьаӡаразы ухы иаурхәо аметод ала иԥхьаӡоу Project GutenbergTM аусумҭақәа рхархәара аҟынтәи иуоуа ахашәалахәы зегьы аҟынтәи 20% роиалти ушәоит. Аԥара ихәҭоуп Project GutenbergTM аҳәаатә дырга зтәу, аха иара дақәшаҳаҭхеит абри ахәҭа инақәыршәаны роиалтиқәа Project Gutenberg Литературтә Архив Афонд аиҭара. Ароиалти ашәарақәа шәшәароуп 60 мшы рыҩныҵҟа, шәара шәзыҟашәҵо (мамзаргьы азакәан ала шәзыҟашәҵо) амшқәа рышьҭахь. Ароиалти ашәарақәа еилыкка ианырҵатәуп, насгьы Гутенберг ихьӡ зху алитературатә архивтә фонд ахь идәықәҵатәуп, 4-тәи аҟәшаҿы иарбоу адрес ала, «Апроект Гутенберг ихьӡ зху алитературатә архивтә фонд азы аԥаратә цхыраара иазку аинформациа».

• Апроект GutenbergTM Алицензиа аԥҟарақәа зегьы дшырзыразым ҳәа 30 мшы рыҩныҵҟа ҩырала (мамзаргьы е-маилла) адырра шәызҭо ахархәаҩ ишәаз аԥара зегьы шәырхынҳәуеит. Уара ус еиԥш иҟоу ахархәаҩ диҳәароуп афизикатә ҭагылазаашьаҿы иҟоу аусумҭақәа зегьы ркопиақәа зегьы ирхынҳәырц ма иԥихырц, насгьы Project GutenbergTM аусумҭақәа ркопиақәа рхархәара зегьы аанкыланы, урҭ рахь анеира зегьы аанкыланы.

• Ахәҭа 1.F.3 инақәыршәаны, аелектронтә усумҭаҿы агра ԥшааны, аусумҭа аншәоу ашьҭахь мышқәа 90 рыҩныҵҟа аусумҭазы ишәыз аԥара зегьы шәырхынҳәуеит.

• Апроект ГутенбергTM аусумҭақәа хәыда-ԥсада рыларҵәаразы абри аиқәшаҳаҭра егьырҭ аԥҟарақәа зегьы шәрықәныҟәоит.

1.Е.9. Ари аиқәшаҳаҭраҿы иарбоу еиԥшым аԥҟарақәа рыла Project GutenbergTM аелектронтә усумҭа ма аусумҭақәа ргәыԥ ашәахтә шәҭахызар, Project GutenbergTM аҳәаатә дырга анапхгаҩы Project Gutenberg Literary Archive Foundation аҟынтә ҩырала азин шәоур ауп. Ҵаҟа иаагоу Аҟәша 3 аҿы ишҳәоу еиԥш Афонд иацәажәа.

1.Ф.

1.Ф.1. Апроект Гутенберг ахатәгәаԥхарауааи аусзуҩцәеи аџьабаа ду рбоит Апроект ГутенбергTM аколекциа аԥҵараан Америкатәи Аидгыла акопиратә зинқәа рыла ихьчам аусумҭақәа ралкаара, урҭ рзы аҭҵаарақәа рымҩаԥгара, рыҭыжьра, рыԥхьара. Абас еиԥш иҟоу аҽазышәарақәа рышьҭахьгьы, Апроект ГутенбергTM аелектронтә усумҭақәа, насгьы урҭ ахьҭаҵәаххо амедиум, иаҵанакыр алшоит “Аграқәа”, иаҳҳәап, аха урҭ рыдагьы, инагӡам, ииашам ма иԥхасҭоу адыррақәа, атранскрипциатә гхақәа, акопиатә зинқәа ма даҽа интеллектуалтә мазара авирус еилазго акомпиутер ма акомпиутертә ԥхасҭа змоу акод ааха аиуит, мамзаргьы уи еиқәыршәагала иузыԥхьаӡом.

1.Ф.2. 1.F.3 аҟны иарбоу “Аԥсахра ма аԥара архынҳәразы азин” ада, Апроект Гутенбергтәи Алитературтә Архив Афонд, Апроект ГутенбергTM аҳәахьатә дырга зтәу, насгьы даҽа ганк абри апроект аелектронтә дырга ааха, ахарџьқәеи ахарџьқәеи, азакәантә ԥарақәагьы уахь иналаҵаны. ШӘАРА ШӘАҚӘШӘЫРТ АПАРАГРАФ 1.F.3 Аҿы иарбоу ада, ҲАЗЫМХЫРТӘЫРА, ҴАКЫЛА ӷәӷәа, АГАРАНТИА АЕИЛАГАРА, МА АИЛАШЬАРА АЕИЛАГЬАРА РЗЫ ХЫРХӘЫГЬ ШӘЫМАМ. ШӘАРА ШӘАҚӘШӘЫРТ АФОНДАЦИА, АХӘЫРХӘЫРТӘ ДЫМГЫЛА ЗЫМАЗ, АБРИ АИҚӘШӘАРА инақәыршәаны ДАРБАНЗАЛАК ДИСТРИБИУТОР ШӘАРА ШӘЫЗКЫМХЫРТ АКТУАЛЬНЫЙ, ДИРЕКТНЫЙ, ИНДИРЕКТНЫЙ, КОНСЕКВЕНТИЛЬНЫЙ ИПУНИТИВНИК АБРЫ АПРАХӘРА ИШЫЛШО АЗЫ АДЫРДЫРА ИТА.

1.Ф.3. Аԥсахразы ма аԥара архынҳәразы азин - Ари аелектронтә усумҭаҿы агра шәыԥшаазар мышқәа 90 рыҩныҵҟа, уи азы ишәаз аԥара (иҟазар) шәырхынҳәыр шәылшоит, аусумҭа шәызҭаз ауаҩы ҩырала еилыркаарак шәышьҭны. Аусумҭа афизикатә медиум ала ишәоузар, шәара ишәырхынҳәыроуп амедиум шәҩыратә еилыркаара ацҵаны. Агра змоу аусумҭа шәызҭаз ауаҩы ма аилазаара иӡбар илшоит аԥара шәырхынҳәырц азы уи ацынхәрас акопиа шәиҭарц. Аусумҭа електронла ишәоузар, уи шәызҭаз ауаҩы ма аилазаара иӡбар илшоит аԥара шәырхынҳәырц азы аҩбатәи алшара шәиҭарц. Аҩбатәи акопиагьы агра амазар, уи аӡбаразы уаҳа алшара ҟамҵакәа, ҩырала аԥара рхынҳәырц уҳәар улшоит.

1.Ф.4. Ахәҭа 1.F.3 аҿы иарбоу аԥсахра ма аԥара архынҳәра азы азин ԥкрада ада, ари аусумҭа шәара ишәҭоуп 'ИШЫҟоу еиԥш', ДАГЬЫЗ АШЬАГЬЫЛАМТӘЫЗ, ИАРТЫЗ МАМЗАР ИМАМАЗ, АШЬАГЬЫЛАҚӘА РЫЛА АХӘЫМ Иарбанзаалак ХЫҚӘКЫ.

1.Ф.5. Ҳәынҭқаррақәак рҿы еиуеиԥшым ашьақәырӷәӷәарақәа рҟынтәи аҭакԥхықәра ацәхьаҵра, мамзаргьы ааха хкқәак рыҭгара ма рыԥкра азин рырҭом. Абри аиқәшаҳаҭраҿы иарбоу аҭакԥхықәра ацәхьаҵра ма аԥкра абри аиқәшаҳаҭра ахархәара змоу аҳәынҭқарратә закәан еилеигозар, аиқәшаҳаҭра еилыркаахоит ахархәара змоу аҳәынҭқарратә закәан ала азин змоу иреиҳау аҭакԥхықәра ацәхьаҵра ма аԥкра ҟаҵаразы. Абри аиқәшаҳаҭра иаҵанакуа ԥҟарак амч амамзаара ма амҩаԥгара амч амамзаара иаанхаз ԥҟарақәак амч рымамкәа иаанхом.

1.Ф.6. АХӘЫЦХӘРА - Шәара шәақәшаҳаҭуп Афонд, аҳәаатә дырга зтәу, Афонд аагент ма аусзуҩы, абри аиқәшаҳаҭра инақәыршәаны Апроект ГутенбергTM аелектронтә усумҭақәа ркопиақәа ҟазҵо зегьы, насгьы апроект ГутенбергTM аелектронтә усумҭақәа ркопиақәа рызҭо зегьы, насгьы апроект ГутенбергTM аелектронтә усумҭақәа рҭыжьра, аларҵәара, рыларҵәара иадҳәалоу хатәгәаԥхарала аус зуа зегьы уахь иналаҵаны. азакәантә ԥарақәа, ҳәаа змамкәа ма ҳәаа змамкәа иҟашәҵо ма иҟашәҵо рҟынтә ицәырҵуа: (а) абри ма иарбанзаалак Project GutenbergTM аусумҭа аларҵәара, (б) аԥсахра, аиҭакрақәа, ма ацҵарақәа ма аԥыхрақәа Project GutenbergTM аусумҭа, насгьы (в) шәара ишәзыҟаҵо Агра.

Аҟәша 2. Апроект ГутенбергTM амиссиа иазку адыррақәа

Апроект ГутенбергTM еиуеиԥшым акомпьютерқәа рыла ажәытә, ажәытә, абжьаратәи ақәра иҭагылоу, ҿыц иҟоу акомпьютерқәа уахь иналаҵаны, еиуеиԥшым акомпьютерқәа ирыԥхьартә еиԥш аформатқәа рыла аелектронтә усумҭақәа хәыда-ԥсада рыларҵәара иаҵанакуеит. Уи ыҟоуп шәҩыла хатәгәаԥхарала аус зуа рџьабаақәеи еиуеиԥшым аԥсҭазааратә хырхарҭақәа рҟынтә ауаа рҟынтәи ацхыраарақәеи рыбзоурала.

Апроект ГутенбергTM ахықәкқәа рынагӡаразы, насгьы Апроект ГутенбергTM аколекциа иааиуа абиԥарақәа рзы ихақәиҭны ахархәара аиурц азы ахатәгәаԥхарауааи аԥаратә цхыраареи рыҭара даара акраҵанакуеит. 2001 ашықәс азы, Гутенберг ипроект Алитературтә Архив Афонд аԥҵан, Апроект ГутенбергTM азы ашәарҭадареи иааиԥмырҟьаӡакәа аԥхьаҟатәи аԥеиԥш аиқәыршәаразы. Апроект Гутенбергтәи Алитературтә Архив Афонд иазкны еиҳаны адырра аиуразы, насгьы шәџьабаақәеи шәцхыраарақәеи шҳацхраауа аилкааразы, шәахәаԥш Аҟәша 3, 4, насгьы Афонд аинформациатә даҟьа www.gutenberg.org.

Аҟәша 3. Апроект Гутенбергтәи Алитературтә Архив Афонд иазку адыррақәа

Апроект Гутенберг илитературатә архив Афонд 501(c)(3) ҳәа изышьҭоу аҵаратә корпорациа ауп, Миссисипи аштат азакәанқәа рыла еиҿкаау, насгьы Аҩныҵҟатәи ахашәалахәы Амаҵзура ашәахтә ақәиҭтәра азы астатус анаҭо. Афонд EIN мамзаргьы афедералтә ашәахтә аидентификациатә номер 64-6221541 ауп. Апроект Гутенбергтәи Алитературтә Архив Афонд ахь иҟашәҵо аԥарақәа рзы ашәахтә хырхуеит, Америкатәи Аидгыла афедералтә закәанқәеи шәштат азакәанқәеи ирықәнаго аҟынӡа.

Афонд аусуратә офис ыҟоуп 809 Норт 1500 Вест, Солт-Лейк-Сити, UT 84116, (801) 596-1887. Ае-маил ала аимадаратә линкқәеи иҿыцу адыррақәа рыԥшаара ауеит Афонд асаит аҿы, насгьы аофициалтә даҟьаҿы www.gutenberg.org/contact

Аҟәша 4. Апроект Гутенбергтәи Алитературтә Архив Афонд азы аԥаратә цхыраара иазку адыррақәа

Апроект ГутенбергTM еиқәыршәоуп, насгьы еиқәхар залшом ауаажәларратә дгылареи ацхыраарақәеи рыда, ажәытәтәи аиқәыршәагақәагьы уахь иналаҵаны, еиуеиԥшым аиқәыршәагақәа рыла ихақәиҭны рылаҵара зылшо, алицензиа змоу аусумҭақәа рхыԥхьаӡара аизырҳара. Ацхыраара маҷқәа рацәаны ($1 инаркны $5,000 рҟынӡа) еиҳарак ихадоуп IRS аҿы ашәахтә ақәиҭтәратә статус ахьчаразы.

Афонд Америкатәи Еидгыла 50-тәи аштатқәа зегьы рҿы агәыҳалалратә усқәеи агәыҳалалратә цхыраарақәеи рзы азакәанқәа рықәныҟәара агәазыҳәара амоуп. Ақәныҟәаратә ҭахрақәа еиԥшӡам, убри аҟнытә аџьабаа ду аҭахуп, ақьаадқәа рацәаны иаҭахуп, насгьы урҭ рықәныҟәаразы аԥара рацәаны иаҭахуп. Ҳара ацхыраара ҳаҳәаӡом ақәныҟәара шҳамоу азы ҩырала ашьақәырӷәӷәара ахьҳамоу аҭыԥқәа рҿы. Ацхыраара ашьҭразы ма ҳәынҭқаррак азы ақәныҟәаратә статус аилкааразы шәаҭаа www.gutenberg.org/donate .

Ацхыраара аҟаҵаразы аҭахрақәа ахьҳақәымшәо атәылақәа рҟынтә ацхыраара ҳаҭара ҳалшом, насгьы иаҳзымҳәозаргьы, ҳара иаҳдыруеит урҭ атәылақәа рҿы ацхыраара ҟаҳҵарц азы аҳәарақәа ҟаҵаны ҳара ҳахь иааз адонорцәа рҟынтә иаҳҭахым аԥарақәа рыдкылара ԥкра шамам.

Жәларбжьаратәи аҭарақәа ҭабуп ҳәа ҳҳәоит, аха Еиду Аҳәынҭқаррақәа рынҭыҵынтә иҳауа аҭарақәа рзы ашәахтә шрықәырҵо иазкны ҳҳәар ҳалшом. Америкатәи Аидгыла азакәанқәа рымацара ҳусзуҩцәа хәыҷқәа ҭарцәуеит.

Ацхыраара аҟаҵаратә методқәеи адресқәеи рзы апроект Гутенберг адаҟьақәа шәрыхәаԥш. Ацхыраара рыдыркылоит даҽа мҩақәак рыла, уахь иаҵанакуеит ачекқәа, онлаин аԥарашәарақәа, акредиттә картақәа рыла аҭара. Ацхыраара аҟаҵаразы, шәаҭаа: www.gutenberg.org/donate.

Аҟәша 5. Апроект ГутенбергTM аелектронтә усумҭақәа рзы зеиԥш адыррақәа

Апрофессор Майкл С. Харт иоуп зегьы ирзеиҭаҳәар зылшо аелектронтә усумҭақәа рбиблиотека ҳәа изышьҭоу апроект ГутенбергTM аконцепциа аԥҵаҩы. Ԥшьынҩажәа шықәса рыҩныҵҟа, иара иҭижьуан, насгьы ирылаирҵәон Project GutenbergTM е-шәҟәқәа, хатәгәаԥхаралатәи ацхыраара рыла.

Апроект ГутенбергTM е-шәҟәқәа лассы-лассы еиуеиԥшым акьыԥхьтә ҭыжьымҭақәа рҟынтәи иаԥҵоуп, урҭ зегьы Америкатәи Аидгылаҿы акопиразин ала ихьчам ҳәа ишьақәдырӷәӷәоит, акопиразинтә рдырраҭара анымзар. Убри аҟынтә, ҳара електронтә шәҟәқәа ҳәа акгьы ыҟам, еиуеиԥшым ақьаадтә ҭыжьымҭақәа ирықәныҟәо.

Аӡәырҩы ауаа ҳсаит аҟны иалагоит, уа PG аԥшааратә ҭыԥ хада ыҟоуп: www.gutenberg.org .

Ари асаит аҿы иаагоуп Апроект ГутенбергTM иазку адыррақәа, уахь иаҵанакуеит Апроект Гутенбергтәи Алитературтә Архив Афонд ацхыраара шыҟаҵатәу, ҳелектронтә шәҟәқәа ҿыцқәа рҭыжьраҿы ацхыраара шыҟаҵатәу, насгьы ҳелектронтә шәҟәқәа ҿыцқәа ртәы еилышәкаарц азы ҳе-маилтә бюллетень шәҽалашәҵар шшәылшо.

