Апроект Гутенберг електронтә шәҟәы Гатсби Ду

VII

Гацби изкны аинтерес аныҟаз ауп асабат уахынла иҩны алашарақәа анрыцәцаз, насгьы, еилкаамкәа ишалагазгьы, Тримальчио иаҳасабала икариера нҵәеит. Хәыҷы-хәыҷла еилыскааит, дыззыԥшыз амашьынақәа минуҭк иаанханы, нас ргәы ԥжәаны ишцаз. Ичмазаҩума ҳәа схәыцуа, еилыскаарц азы снеит — сыззымдыруаз ашьаԥаҟаҵаҩ, зхы-зҿы цәгьаз, ашә аҟынтәи гәҩарас дсыхәаԥшуан.

“Мистер Гатсби дычмазаҩума?”

"Мап." Ааҭгылара ашьҭахь, гәаӷшақә, еиҵыхны “ҳәынҭқар” ҳәа иациҵеит.

"Сара уи дсымбацызт, убри аҟнытә сгәы ҭынчымызт. Иаҳәа, мистер Каррауеи дааит."

"Дарбан?" – ҳәа гәымбылџьбарала дҵааит.

«Каррауеи».

“Каррауеи. Ибзиоуп, иасҳәоит.”

Иаалырҟьаны ашә ааиртит.

Сара Финн исеиҳәеит, Гацби мчыбжьык раԥхьа иҩны иҟаз амаҵуҩцәа зегьы дшырыцрыхыз, урҭ рҭыԥан даҽа жәаҩык рыла дшыҟаиҵаз, урҭ ахаангьы Уест-Ег ақыҭахь аҭиҩцәа рҟынтәи аԥара ргарц имцацызт, аха аҭел ала абжьаратәи амаҭәахәқәа рыҭара азыҳәара ҟарҵон. Аалыҵҭирҭа аҷкәын иҳәеит ачысмаҭәа аҳәаҭра еиԥшуп ҳәа, насгьы ақыҭаҿы зегьы ргәаанагарала ауаа ҿыцқәа маҵуҩцәамызт ҳәа акәын.

Адырҩаҽны Гацби ҭелла дсыԥхьеит.

«Уцома?» Сҵааит.

“Мааи, ажәытә спорт.”

“Исаҳаит умаҵзуҩцәа зегьы ушалцаз.”

"Сара сҭахын ацәгьа зҳәо аӡәы. Деизи лассы-лассы даауеит, шьыбжьонла."

Убас ала, акаравансари зегьы акартатә ҩны еиԥш еилаҳаит, лара лыблақәа рҿы ақәшаҳаҭымра ахьыҟаз азы.

“Урҭ ауаа роуп Вольфшием акы рзыҟаиҵарц зҭахыз. Урҭ зегьы еишьцәеи иаҳәшьцәеи роуп. Уаанӡа асасааирҭа хәыҷык мҩаԥыргон.”

"Сара избоит."

Деизи лыҳәарала дсыԥхьон — уаҵәы лыҩны шьыбжьхьафара сзаауама? Мисс Беикер уа даанхон. Сааҭбжак ашьҭахь Деизи лхаҭа аҭел дысзасит, насгьы сшаауаз анидыр, лгәы ҭынчхеит. Акы ҟалеит. Ус шакәызгьы, сара агәра згаӡомызт урҭ ари аҭагылазаашьа асцена азы иалырхуеит ҳәа, еиҳаракгьы Гацби абаҳчаҿы иааирԥшыз угәы ԥызжәо асцена азы.

Адырҩаҽны аԥхынра ԥханы иҟан, аҵыхәтәантәи, ҳәарада, зегь раасҭа иԥхоз аԥхынра. Сара сдәыӷба атунель аҟынтәи амра ашәахәа ианҭала, шьыбжьон еилашуаз аҭынчра еилазгоз Амилаҭтә бисквиттә компаниа аҵәҵәабжьы мацара акәын. Амашьына анышәаԥшь атәарҭақәа амца ацраларатә ҭыԥқәа рҿы иҟан; сааигәа иҟаз аԥҳәыс ԥыҭрак лкаба шкәакәа лҟәаҟәа лҭаҭәаны, нас, лгазеҭ лнацәкьарақәа рыҵаҟа ианӡааҟәрыла, гәыӷрада, лыбжьы ҭганы аԥхарра ӷәӷәа лҭаҳаит. Лџьыба ашәҟәы ашьаҟа иқәҳаит.

“О, сара!” лгәы ҭҟьеит.

Сара сааԥсаны схы шьҭыхны илысҭеит, снапы инаӡаны, насгьы акәакьқәа рҵыхәантәи аҵыхәанӡа искны, ҳәатәык шсымам аазырԥшырц азы — аха ааигәа иҟаз зегьы, аԥҳәысгьы уахь дналаҵаны, убасҵәҟьа сгәы иаанагон.

"Ашоура!" — иҳәеит амҩаԥгаҩ еицырдыруаз ауаа рхы-рҿқәа рахь. “Аҳауа ҭагылазаашьак!... Ишоума!... Ишоума!... Ишоума!... Уара узы иԥхоума? Ишоума? Ишоума... ?”

Сара скоммутациатә билет инапы аҟынтәи ашәыга еиқәаҵәа ҭаны исзааиит. Аӡәырҩы абри аԥхарраҿы зыцәқәа ҟаԥшьыз дрыгәӡит, зхы игәы иқәыз апижама аџьыба ацәаакыртә иҟаиҵеит!

... Букананцәа рыҩны азал ала аԥша ԥсыҽӡа иасит, ашә аҿы ҳанзыԥшыз Гатсбии сареи аҭел абжьы ааҭганы.

«Аҳ ицәеижь?» — ҳәа ибжьы ҭганы дҵааит ашьаԥаҟаҵаҩ. “Сыгәнаҳауп, мадам, аха ҳара иҳалшом аиқәыршәара, иахьа шьыбжьон даара иԥхоит!”

Ииҳәаҵәҟьаз: “Иаҳҳәап... Ааи... избоит.”

Атрубка нықәиргылан, маҷк дцырцыруа ҳара ҳахь дааит, ҳҭәа хылԥа ӷәӷәақәа аашьҭихырц.

“Мадам асалон аҿы дышәзыԥшуп!” ҳәа дҵәуеит, иаҭахымкәа ахырхарҭа ааирԥшуа. Ашоура ду аҿы иацҵаны иҟарҵоз зегьы аԥсҭазаара зегьы еицырзеиԥшу аҵәахырҭа ахьымӡӷ аанагон.

Ауада, ашәахәақәа рыла еиқәыршәаны, илашьцан, ихьшәашәан. Деизии Джордани асофа дуӡӡаҿы ишьҭан, араӡын нцәахәқәа реиԥш, рымаҭәа шкәакәақәа ашәаҳәаратә ԥша иаҿагыланы ирхьанҭаны.

Урҭ еицырҳәеит: «Ҳара ҳзыҵысуам».

Иордан инацәкьарақәа, рыцәеижь шкәакәаӡа, ԥыҭрак сара снацәкьарақәа рҿы иаангылеит.

“Иара убас мистер Томас Буканан, аспортсмен?” Сҵааит.

Уи аамҭазы ибжьы ӷәӷәаны, ихәаҽны, ибжьы ӷәӷәаны, ауада аҭел аҿы исаҳаит.

Гатсби ахаҳә ҟаԥшь агәҭаны дгылан, иблақәа ҭырхаха иааикәыршаны дрыхәаԥшуан. Деизи дихәаԥшуан, дыччон, лыччабжь хаа, гәырӷьахә; лгәы аҟынтәи ахаҳә хәыҷы аҳауахь иҩеиуан.

“Иҟоу ажәабжь ауп,” ҳәа ҿааиҭит Джордан, “абри Том иԥҳәызба лоуп аҭел дызлацәажәо.”

Ҳара ҿаҳҭуамызт. Азал аҿы абжьы ӷәӷәаны игеит: “Ибзиоуп, ус анакәха, амашьына зынӡаск исҭиуам... Уара уҿаԥхьа зынӡа ҭакԥхықәрак сымаӡам... насгьы шьыбжьхьафараан уи азы угәы ԥызжәо азы, уи зынӡа сзыхгаӡом!”

«Атрубка аанкыланы», — лҳәеит Деизи цинизмла.

“Мааи, уи иакәӡам,” ҳәа лгәы лсырӷәӷәеит. “Ииашаҵәҟьоу еиқәшаҳаҭроуп. Сара издыруеит уи атәы.”

Том ашә ааиртит, ицәеижь жәпала ԥыҭрак аҭыԥ аанкыланы, дыццакны ауада дҭалеит.

“Мистер Гатсби!” Ибзианы иҵәахны ицәымӷра аарԥшны инапы ҟьаҟьа ааиҵихит. “Сгәы иахәеит убара, ҳаҭыр зқәу... Ник...”

«Аӡыржәтә хьшәашәа ҳзыҟаҵа», — лҳәеит Деизи.

Ҩаԥхьа ауада данҭыҵ, лара дҩагылан, Гатсби днаидгылан, иҿы ларҟәны иҿы днагәӡит.

«Иудыруеит бзиа ушызбо», — лҳәеит лара.

“Уара иухашҭит ԥҳәыск дыҟоуп ҳәа,” иҳәеит Джордан.

Деизи гәыҩбара лыманы днаԥшы-ааԥшит.

“Уаргьы Ник дугәӡуеит.”

«Зеиԥш ԥҳәызба лаҟәузеи, игәымбылџьбароузеи!»

«Сара хьаас исымам!» — лҳәеит Деизи, насгьы ахәышәтәырҭаҿы амцабз аанкылара далагеит. Нас аԥхарра лгәалашәан, ҿыц зыӡәӡәаз амедицинатә усзуҩы аԥҳәызба хәыҷы длыԥхьагыланы ауада данҭала, ахара лдуны асаара днықәтәеит.

«Блес-сед пре-сиос», — лҳәеит лара, лнапқәа ҩеиҵыхны. «Бзиа узбо уан лахь уааи».

Ахәыҷы, амедицинатә усзуҩы лҟынтә лгәы каҳаны, дыҩны ауада дынҭыҵын, дыԥхашьа-ԥхаҵо лан лымаҭәа дҭалеит.

"Иныҳәоу аҳаҭыр ду! Уан ухаҵа ҟаԥшь ақәҭәама? Уҩагыланы иуҳәа... Ишԥаҟауҵо."

Гатсбии сареи ҳҽеиҵыхны ҳнапы хәыҷы ҳкылеит. Уи ашьҭахьгьы ахәыҷы иџьашьаны дихәаԥшуан. Уаанӡа уи шыҟоу агәра имгозт ҳәа сгәы иаанагоит.

«Сҽеиқәсыршәеит шьыбжьхьафара аламҭалазы», — иҳәеит ахәыҷы, гәацԥыҳәарала Деизи лахь днаҳәны.

“Уи зыхҟьо уан уҽыллырбарц ахьылҭахыз ауп.” Лхы-лҿы лқьышә шкәакәа хәыҷы ацәаҟәаҿы ихәаны. "Уԥхыӡ убоит, уара. Уара абсолютнтә ԥхыӡ маҷуп."

«Иаҳҳәап», — иҳәеит ахәыҷы ҭынч. “Иордан ландугьы амаҭәа шкәакәа лшәуп.”

“Ишԥаузгәаԥхо сан лҩызцәа?” Деизи Гацби диҿаԥшыртә еиԥш дааҳәит. “Угәы ишԥаанаго, урҭ ԥшӡоуп ҳәа?”

“Дабаҟоу саб?”

«Лаб диеиԥшӡам, — лҳәеит Деизи. "Сара дысеиԥшуп. Схахәы лмоуп, схы-сҿы еиԥшуп."

Деизи асаара днықәтәеит. Амедеҳәшьа ԥхьаҟа шьаҿак ҟалҵан, лнапы аалырххеит.

“Нааи, Памми.”

“Бзиала, схазына!”

Иҭахымкәа шьҭахьҟа днаԥшы-ааԥшны, ибзианы еиҿкааз ахәыҷы лмедсестра лнапы аанкыланы ашә дҭырцеит, Том дшыхынҳәыз еиԥшҵәҟьа, ҵаала иҭәыз ԥшь-џьын риккик раԥхьа дгыланы.

Гацби ижәтә далагеит.

“Ҳәарада, урҭ ԥшӡоуп,” иҳәеит иара, иубарҭоу агәҭынчымра аарԥшны.

Ҳара ҳжәит ҳгәыҳәра дуқәа рыла.

«Сара џьара саԥхьеит есышықәса амра еиҳа ишыԥхо», — иҳәеит Том гәыкала. «Иҟалап иаарласны адгьыл амра иҭаҳауеит ҳәа угәы иаанагоит — ма минуҭк уазыԥшыз — уи аҿаԥхьатәи ауп — есышықәса амра еиҳа ихьҭахоит.

“Уааи адәахьы,” ҳәа Гатсби иеиҳәеит, “Сара исҭахуп аҭыԥ уахәаԥшырц.”

Сара урҭ срыцны абарҵахь сдәылҵит. Аԥхарраҿы иаангылаз Абжьы иаҵәаҿы, ӷба хәыҷык ҳәаа змам амшын ахь ицон. Гатсби иблақәа ԥыҭрак ашьҭахь уи иашьҭан; инапы ҩышьҭыхны, аӡхықәчаԥа нхыҵҟа инапы ааирԥшит.

“Сара уҿаԥхьаҵәҟьа сыҟоуп.”

“Уаргьы убас ауп ишыҟоу.”

Ҳблақәа шьҭыхны амшын аԥшаҳәаҿы иҟаз агәилқәа рыҵлақәеи, абаҳча ԥхақәеи, агәам-самқәеи ирыхәаԥшуан. Ҳәаа змамкәа аӷба амаҵә шкәакәақәа ажәҩан иаҵәа хьшәашәа иаҿагылон. Ҳаԥхьаҟа иҟан аокеан еиқәаҵәа, насгьы ирацәаны иныҳәаз адгьылбжьахақәа.

“Иҟоуп аспорт уара узы,” иҳәеит Том, ихы ааирҵысит. «Сааҭк аҟара иара сицҟазар сҭахуп».

Ҳара акрыфарҭаҿы шьыбжьхьа ҳфеит, ашоура иахҟьаны ҳалашьцеит, насгьы ҳгәы ҭҟьаны ҳгәырӷьаҵәа аҩ хьҭа ҳжәит.

“Иҟаҳҵозеи ҳара иахьа шьыбжьон?” — лҳәеит Деизи, — уи ашьҭахьтәи амш, насгьы анаҩстәи ҩажәижәаба шықәса?

«Угәы ԥжәаны уҟамлан, — иҳәеит Джордан. «Аԥсҭазаара ҿыц иалагоит абҵараан ианҵәаауа».

“Аха даара ишоуроуп,” лҳәеит Деизи, лабжышқәа лҿаҳәҳәы, “зегьы еилаҩашьоуп. Ҳцап зегьы ақалақь ахь!”

Лара лыбжьы аԥхарра иалсны ицон, иаҿасуан, ҵакыдара формақәаны иҟанаҵон.

“Сара исаҳахьеит аҽышьҭаҵарҭа иалхны агараж ҟарҵоит ҳәа,” Том Гатсби иеиҳәон, “аха сара соуп раԥхьаӡа аҽышьҭаҵарҭа иалхны аҽышьҭаҵарҭа ҟазҵаз.”

“Иҭахыда ақалақь ахь ацара?” — лҳәеит Деизи ҭакԥхықәрала. Гатсби иблақәа лара лахь иӡсо иҟан. “Аа,” лҳәеит лара, “даара уԥшӡоуп.”

Рыблақәа ааиқәшәеит, еиҿаԥшуан, рхала акосмос аҿы. Лҽазышәарақәа ҟаҵаны аишәа днахәаԥшит.

«Уара еснагь даара уԥшӡоуп», — лҳәеит лара.

Лара бзиа дшылбоз иалҳәахьан, Том Буканангьы ибеит. Иџьеишьеит. Маҷк иҿы ааҭихын, Гатсби дихәаԥшит, нас Деизи дихәаԥшит, акыр ҵуан дыздыруаз аӡә лакәны дидырызшәа.

«Уара уи ауаҩы иреклама уеиԥшуп», — лҳәеит лара хара лымамкәа. “Иудыруама ауаҩы иӡырга...”

“Иҟалоит,” Том иаарласны иажәа ааирԥшит, “Сара ақалақь ахь ацара сҭахуп. Наала, зегьы ақалақь ахь ҳцоит.”

Иара дҩагылеит, иблақәа Гацбии иԥҳәыси рыбжьара еиқәыԥхо. Аӡәгьы дымҵысӡеит.

"Ирлас!" Маҷк иԥсахы еибакит. -Иҟалазеи, ақалақь ахь ҳцазар, ҳалагап.

Инапы, аҽынкылара азы иҵысуаз, аҵыхәтәантәи иҩтә ҵәца иқьышәқәа ирықәиҵеит. Деизи лыбжьы ҳшьапы ҳақәнаргылеит, насгьы амца зкыз ахаҳә мҩахь ҳдәылҵит.

“Ҳара ҳцома?” — лҳәеит лара. "Абас? Аӡәгьы раԥхьа аҭаҭын дахо иаҳҭом?"

“Зегьы ҽынлатәи акрыфараан аҭеҭых ржәуан.”

«О, ҳгәырӷьап», — ҳәа диҳәеит лара. “Ишоуроуп, еилаҩынтуам.”

Аҭак ҟаимҵеит.

«Уара угәаԥхарала иҟаҵа», — лҳәеит лара. “Нала, Иордан.”

Урҭ рҽазыҟарҵарц хыхь ихалеит, ҳара хҩык ҳшьапқәа рыла ахаҳә ԥхақәа еилаҳхуа ҳахьгылаз. Амза араӡын еиқәаҵәа мраҭашәаратәи ажәҩан аҿы иҟан. Гацби ацәажәара далагеит, игәаанагара иԥсахит, аха Том дҩагыланы дизыԥшны диҿаԥшаанӡа акәымкәа.

“Абра шәҽыҩқәа шәымоума?” — дҵааит Гацби иҽазишәо.

“Амҩала ԥшьбаҟа миль ҟалап.”

"Оҳ."

Ааҭгылара.

“Сара ақалақь ахь ацара ҳәа акгьы сгәы иаанамгоит,” ҳәа гәымбылџьбарала дҵааит Том. «Аҳәса рхы иҭалоит абарҭ агәаанагарақәа...»

«Иаҳжәырц акы ҳгама?» — лҳәеит хыхьтәи аԥенџьыр аҟынтәи Деизи.

“Сара ауиски аазгоит,” аҭак ҟаиҵеит Том. Дныҩналеит.

Гацби ӷәӷәала дсазхьаԥшит:

“Сара иҩны акгьы сҳәом, ажәытә спорт.”

«Лыбжьы ҟәышӡам», — сҳәеит сара. “Иҭәуп...” Сгәыҩбаны сыҟан.

«Лыбжьы аԥарала иҭәуп», — иҳәеит иаалырҟьаны.

Уи акәын. Уаанӡа зынӡаск исзеилымкаацызт. Аԥарала иҭәын, убри акәын иҵегьы иқәымҵуаз аԥшӡара, абжьы, ацимбалқәа рашәа... Аҳҭынра шкәакәаҿы аҳ иԥҳәыс, ахьтәы ԥҳәызба...

Том аҩны дынҭыҵит литрк зҵазкуа аԥаҭлыка аԥсқьала икәыршаны, нас Деизии Джордани еихатә маҭәала иҟаҵаз ашәаԥыџьаԥ хәыҷқәа рышәҵаны, рнапқәа ирықәҵаны.

“Смашьына ҳақәтәаны ҳцама?” — иҳәеит Гацби. Иныруан атәарҭа ацәа ԥханы, иаҵәаӡа. «Сара уи агаҿаҿы иаансыжьыр акәын».

“Истандарту сменоума?” — дҵааит Том.

"Ааи."

“Ибзиоуп, уара скупе аашьҭыхны умашьына ақалақь ахь сныҟәгатәуп.”

Уи алабжьара Гацби игәамԥхеит.

«Сгәы иаанагоит, газ рацәаны иҟам ҳәа», — иҳәеит иара.

«Агаз рацәоуп», — иҳәеит Том ибжьы ҭганы. Ашәага днахәаԥшит. "Ианҵәар, ахәшәҭирҭаҿы сааҭгылар сылшоит. Иахьазы ахәшәҭирҭаҿы зегьы ааухәар улшоит."

Ҵакы змамызшәа збоз ари ажәа ашьҭахь аҭакра ҟалеит. Деизи Том днаихәаԥшит, нас еилкаашьа змам, еилкаам, еилкаам, ажәала мацара иаҳәозшәа, Гатсби ихы-иҿы ианылеит.

“Нала, Деизи,” иҳәеит Том, инапы Гатсби имашьынахь днақәыӷәӷәо. “Сара абри асирксттә вагон уҭасҵоит.”

Ашә ааиртит, аха лара инапы акәыршаны ддәылҵит.

“Ники Джордани уманы уца, ҳара акупе ҳашьҭаланы ҳцоит.”

Лара Гатсби дизааигәахеит, лнапала икота дакьысуа. Джордани Томи сареи Гатсби имашьына аԥхьатәи атәарҭа ҳақәтәеит, Том ҳзымдыруаз амаршрутқәа ԥышәала ирҭеикит, нас ашоура ду ахь ҳдәықәлеит, урҭ ҳрыламԥшӡакәа иаанҳажьит.

“Иубама уи?” — дҵааит Том.

“Иубома?”

Иара ибзианы дсыхәаԥшит, еиликааит Иордани сареи еснагь ишаҳдыруаз.

“Сгаӡоуп ҳәа угәы иаанагома, ус акәӡами?” — иҳәеит иара. “Иҟалап, сара сҟазар, аха сара исымоуп... зны-зынла аҩбатәи аблақәа, иҟасҵаша сзырҳәо. Иҟалап шәара уи шәхашәымҵозар, аха аҵарадырра...”

Дааҭгылеит. Иаразнак иҟалаз ахҭыс дақәшәеит, атеориатә ҵаулара аҵыхәантәи дхынҳәит.

“Сара абри ауаҩы изкны ҭҵаара маҷк ҟасҵеит,” иациҵеит иара. “Сара еиҳа иҵауланы снеир сылшон, издыруазҭгьы...”

«Амедиум иахь уцахьан ҳәа уҳәарц иуҭаху?» — дҵәылхны дҵааит Иордан.

"Изакузеи?" Ихы еилаԥсаны, ҳаныччоз иблақәа ҭырхаха дҳахәаԥшуан. «Амедиум?»

“Гатсби изкны.”

"Гатсби изкны! Мап, исымҳәацт. Сара исҳәеит иԥсҭазаара иазку аҭҵаара маҷк мҩаԥызгоит ҳәа."

«Иара убасгьы Оксфордтәи уаҩы шиакәыз уԥшааит», — иҳәеит Джордан ацхыраара ҟаҵаны.

“Оксфордтәи ауаҩы!” Игәра изгомызт. "Иара џьаҳаным еиԥшуп! Иԥшьоу акостюм ишәуп."

“Ус шакәугьы, Оксфордтәи уаҩуп.”

«Оксфорд, Ниу-Мексико, — иҳәеит Том ҭәамшьарала, — ма убас еиԥш иҟоу акы».

“Иузыӡырҩла, Том. Уара угәы ԥжәаны уҟазар, ҽынла акрыфара изаауԥхьазеи?” — дҵааит Иордан гәымбылџьбарала.

«Деизи дааԥхьеит, ҳаибагаанӡа дылдыруан — Анцәа идыруеит дахьыҟаз!»

Ҳара зегьы ҳгәы ԥнажәон уажәы иԥсыҽхоз арыжәтә, насгьы уи ҳдыруаны ԥыҭрак ҭынч ҳмашьына ҳныҟәон. Анаҩс, аҳақьым Т.Џь.

“Ақалақь ахь ҳназго ҳазхоит,” иҳәеит Том.

«Аха абра гаражк ыҟоуп», — иҳәеит Джордан. “Сара исҭахӡам абри аԥхарраҿы саангыларц.”

Том игәы ԥжәаны атормозқәа ҩбагьы иршәит, нас Уилсон идырга ҵаҟа иаалырҟьаны асабыр ахьыҟаз ҳааҭгылеит. Ԥыҭрак ашьҭахь амашьына зтәыз иусбарҭа аҩныҵҟантәи дынҭыҵын, иблақәа ҭаҳәҳәаны амашьына днахәаԥшит.

“Газ ҳжәып!” – дҵәааит Том ӷәӷәала. «Шәгәы ишԥаанаго, ҳааҭгылазеи — ҳзыԥшыз ҳахәаԥшырц азы?»

«Сычмазаҩуп», — иҳәеит Уилсон дымҵысӡакәа. “Аҽны зегьы сычмазаҩын.”

“Иҟалазеи?”

“Сгәы каҳаны сыҟоуп.”

“Ибзиоуп, схы сацхраар ҟалома?” Том дҵааит. “Убжьы бзианы иуҳәон аҭел аҿы.”

Уилсон иҽазишәеит ашәхымс агалеи аҵаргылареи аанрыжьны, иԥсы ӷәӷәаны иҭаҵаны, атанк ахҩа ааиртит. Амра ашәахәақәа рҿы ихы-иҿы иаҵәан.

«Сара сгәы иҭаӡамызт шәшьыбжьхьа ԥысҟарц», — иҳәеит иара. “Аха сара аԥара даара исҭахуп, умашьына жәытә иҟауҵозеи ҳәа сазхәыцуан.”

“Ишԥаугәаԥхо абри?” — дҵааит Том. “Иҳаҩсыз амчыбжь азы иаасхәеит.”

“Иԥшӡоу ашәҭ ҟаԥшьуп,” иҳәеит Уилсон, амҿы днақәыӷәӷәо.

“Иаахәара уҭахума?”

«Шанс дууп», — ҳәа Уилсон дԥышәарччеит. “Мааи, аха даҽа ганкахьала аԥара ҟасҵар сылшон.”

“Иаалырҟьаны аԥара узҭахузеи?”

"Сара ара сыҟоуижьҭеи акыр ҵуеит. Сдәылҵыр сҭахуп. Схатә ҩызеи сареи Мраҭашәараҟа ҳцарц ҳҭахуп."

«Уԥҳәыс ус ҟалҵоит», — иҳәеит Том дшанханы.

“Жәашықәса ҵуеит уи далацәажәоижьҭеи.” Ԥыҭрак апомпа дадгыланы иԥсы ааиҭеикит, иблақәа аҵәахны. Уажәы илҭахы-илҭахым дцоит. Сара дысгоит.

Акупе ҳҿаԥхьа асабара ҭәны, анапы ҵысуа абжьы ацны ицәырҵит.

«Иуҭозеи?» — ӷәӷәала дҵааит Том.

«Сара аҵыхәтәантәи ҩымш рзы ихәыҷӡоу акы схы иасырхәеит», — иҳәеит Уилсон. Убри азоуп сдәылҵырц зысҭаху, убри азоуп амашьына азы шәызгәаҟуазгьы.

«Иуҭозеи?»

“Доллар ҩажәа.”

Еиқәымтәо аԥхарра схы еиланарҩашьо иалагеит, насгьы уажәраанӡа игәҩарақәа Том ишиқәымтәаз еилыскаанӡа, уаҟа аамҭа бааԥс схы иасырхәеит. Иара еиликааит Миртл иара ида даҽа дунеик аҿы ԥсҭазаарак шлымаз, насгьы уи агәҭынчымра цәеижьла дычмазаҩхеит. Сара иара сихәаԥшуан, нас Том, сааҭкгьы раԥхьа уи аҩыза аартра ҟазҵаз — нас сгәы иааит ауаа рыбжьара еиԥшымзаарак шыҟамыз, хшыҩлеи расалеи, ачымазаҩцәеи аӡыхьи рыбжьара иҟоу аиԥшымзаара еиԥш. Уилсон убриаҟара дычмазаҩын, ахара идушәа, анажьра злымшо ахара идушәа ибон — ԥҳәызба гәаҟк ахшара длоузшәа.

“Сара уи амашьына узҭоит,” иҳәеит Том. “Уаҵәы шьыбжьон исышьҭуеит.”

Уи аҭыԥ еснагь еилкаамкәа угәы ԥнажәон, шьыбжьонтәи алашара дугьы, уажәы схы ааирҳәит, сышьҭахьҟа акы ыҟоуп ҳәа агәҽанҵара сызҭазшәа. Аҟәынџь еизгақәа ирхагыланы, аҳақьым Т.Џь.

Агараж хыхьтәи аԥенџьырқәа руак аҿы ашәхымсқәа маҷк аганахь инаскьеит, Миртл Уилсон амашьына дахәаԥшуан. Убриаҟара дҭанагалеит, дышрыхәаԥшуаз лзымдырӡеит, насгьы еиуеиԥшым ацәаныррақәа лхы-лҿы иааиуан, ҵаҟа-ҵаҟа иҿио асахьаҿы иҟоу амаҭәарқәа реиԥш. Уи лхы-лҿы зегьы издыруан, лассы-лассы аҳәса рхы-рҿқәа рҿы избахьаз аҟазшьа акәын, аха Миртл Уилсон лхы-лҿы уи хықәкыданы, еилкаашьа змамызшәа збон, ашьыцра иахҟьаны лыблақәа Том иакәымкәа, ԥҳәысс илыԥхьаӡоз Джордан Беикер ишихәаԥшуаз еилыскаанӡа.

Ахшыҩ еилаҩашьара еиԥш еилаҩашьарак ыҟаӡам, насгьы ҳанцоз Том агәҭынчымра ацәҟьара ԥха иныруан. Иԥҳәыси иԥҳәыси, сааҭк раԥхьаҟанӡа, еиқәырханы, еиқәымтәаӡакәа, иаразнак инапаҿы иҟамызт. Инстинкт иара ҩ-хықәкык аманы акселератора дықәиргылеит, Деизи длыхысны Уилсон ишьҭахьҟа дааныжьны, ҳара сааҭк ҩынҩажәижәаба миль ҳццакны Асториаҟа ҳҿынаҳхеит, иҳараку амҩаду аҿы иҟоу абӷьыцқәа рыбжьара, еиҳа имарианы ицо акупе шкәакәа ҳбаанӡа.

«Фифтитәи амҩаду акәша-мыкәша иҟоу акино дуқәа рацәоуп», — иҳәеит Джордан. "Сара Ниу-Иорк бзиа избоит аԥхынра шьыбжьонла, зегьы аныҟам. Иҟоуп даараӡа угәы зырԥшаауа акы — мыцхәы иҟалахьоу, еиуеиԥшым аччархә ашәырқәа унапы ианыршәо еиԥш."

Ажәа «цәанырратә» Том еиҳагьы дгәаҟуан, аха иара ацәгьаҳәара ҟаиҵаанӡа, акупе ааҭгылеит, Деизи ҳганахьала ҳҽеиқәҳаршәарц ҳалҳәеит.

“Ҳабацо?” ҳәа лҵәуеит.

«Иҟоузеи акиноқәа рзы?»

«Ишоуроуп», — лҳәеит лара. “Уара уца. Ҳара ҳҽы ҳақәтәаны ҳаикәшоит, нас ҳаиԥылоит.” Аҽазышәарақәа рыла лҟәышра ԥсыҽхеит. “Ҳара ҳаиқәшәоит џьара акәакьҭаҿы. Сара соуп ҩ-сигареҭак зҿало ауаҩы.”

«Абраҟа уи ҳазлацәажәом», — иҳәеит Том игәы ԥҵәаны, ҳашьҭахьҟа амашьына ӷәӷәала аҵәҵәабжь ангоз. “Уара усышьҭаланы Централтәи Апарк аладатәи аган ахь, Плаза аҿаԥхьа.”

Зныкымкәа ихы ааирҳәын, рмашьына дахәаԥшуан, насгьы амҩадуқәа рыԥсы ҭанаҵы, ибла иаахгылаанӡа имҩа ирмаҷуан. Сгәанала, иара дшәон урҭ амҩаду ала иҩны наӡаӡа иԥсҭазаара иалҵыр ҳәа.

Аха ус ҟарымҵеит. Ҳара зегьы еиҳа имаҷны еилкаашьа змам ашьаҿа ҟаҳҵеит, Плаза Аҳаҭгәын аҿы иҟоу асуит асалон аҿы аусура.

Аамҭа рацәа зхызгаз, еилаҩынтуаз аимак-аиҿак, уи ауада ҳахьҭаҵаны инҵәаз, сара схы иасырхәом, аха сара сцәеижьтә гәалашәара ӷәӷәа сымоуп, уи аамҭазы, сҵатә маҭәа маҭ цәаакырак еиԥш сшьапқәа ирыкәыршаны ишықәлоз, насгьы зны-зынла аӡыхь ахәаӡқәа сҵыхәан ихьшәашәаны ишнеиуаз. Агәаанагара хыҵхырҭас иамаз Деизи иҟалҵаз алабжьара ауп, ҳара хә-ҽыкәабарҭак ҳхы иаҳархәарц, насгьы ҳҽызӡәӡәо ахьҭа ҳхы иаҳархәарц, насгьы еиҳа иубарҭоу аформа аиуит “минта џьулеп ахьыҟоу аҭыԥ” ҳәа. Ҳара зегьы зныкымкәа иаҳҳәон ари “хәыцра еилагоуп” ҳәа — ҳара зегьы знык ҳаицәажәеит иџьашьаны иҟаз аусзуҩы, насгьы ҳгәы иаанагеит, мамзаргьы ҳгәы иаанагошәа ҟаҳҵон, даара ҳаччархәуп ҳәа...

Ауада дуун, уԥсы ҭанаҵон, асааҭ ԥшьба шыҟазгьы, аԥенџьырқәа анаартуаз, Апарк аҟынтәи ашәаԥыџьаԥ ԥха мацара акәын иаауаз. Деизи асаркьа днадгылан, лыбӷа ҳара ҳахь ирханы дгылан, лхахәы лырҽеиуан.

“Иҭәу ҩныуп,” ҳаҭырла дҳәыҵәыҳәыҵәит Джордан, нас зегьы еиҵаччеит.

«Даҽа ԥенџьырк аарт», — ҳәа адҵа ҟалҵеит Деизи, лхы лмырхьӡакәа.

«Уаҳа иҟаӡам».

“Ибзиоуп, еиӷьуп ҭелла ҳаицәажәар, аџьма ҳҭаххар...”

«Иҟаҵатәу аԥхарра ҳхашҭроуп», — иҳәеит Том игәы ԥжәаны. «Уара уи жәантә еиҳагьы еицәаутәуеит, уи атәы уҳәозар».

Ауиски зҭаз аԥаҭлыка ампахьшьы иааҭыхны аишәа инықәиргылеит.

“Зхала дзаанумыжьуазеи, ажәытә спорт?” — иҳәеит Гацби. “Уара уоуп ақалақь ахь аара зҭахыз.”

Ԥыҭраамҭак иааҭынчрахеит. Аҭелтә шәҟәы аԥынҵа аҟынтәи иҵыҵны ашьаҟа иқәыԥсеит, нас Джордан дҵәыуо иҳәеит: «Саҭамыз» — аха уажәы аӡәгьы дыччомызт.

«Сара ишьҭысхуеит», — сҳәеит.

“Сеилыскааит.” Гацби еиҟәыҭхаз арахәыц днахәаԥшын, дхәыҭхәыҭит “Ҳум!” аинтерес аарԥшны, ашәҟәы аҟәардә иқәиҵеит.

“Уи уара уцәажәашьа бзиоуп, ус акәӡами?” – иҳәеит Том ӷәӷәала.

"Иарбану ари?"

“Ари “ажәытә спорт” зегьы. Иабаугеи ари?”

“Уажәшьҭа абра уахәаԥш, Том,” лҳәеит Деизи, асаркьа аҟынтәи даахьаҳәны, “уара ухатә ажәақәа уҳәарц уҭахызар, минуҭкгьы ара саангылом.

Том арисивер аникы, еиҵацалаз аԥхарра абжьы ҭҟьеит, ҳара ҵаҟа иҟаз абалтә зал аҟынтәи Мендельсон ичаратә марш аккордқәа ҳарзыӡырҩуан.

“Ухаҿы иааг, абри аԥхарраҿы аӡәгьы ԥҳәысс дышуго!” — лгәы каҳаны дҵәааит Иордан.

«Ус шакәызгьы — иун абжьараҿы аҭаацәара салалеит»,— ҳәа игәалашәеит Деизи. "Луисвилль ииунь мзазы! Аӡәы ихы еилагеит. Дызусҭадаз, Том?"

Иара иааркьаҿны аҭак ҟаиҵеит: «Билокси.

“Билокси зыхьӡыз ахаҵа. Билокси “иблокқәа” ҟаиҵеит, насгьы акоробкақәа ҟаиҵеит — уи аиаша ауп — насгьы уи Билокси, Теннесси дынхон.”

«Сыҩныҟа дыргеит, — иҳәеит Джордан, — избанзар ҳара ауахәама ҩ-шәык ракәын ҳахьынхоз. Иара х-бжак дыҟан, Саб ддәылҵроуп ҳәа иҳәаанӡа. Данца ашьҭахьтәи амш азы Саб дыԥсит». Ԥыҭрак ашьҭахь лара иацылҵеит ҳаҭырдара лҳәозшәа, “Зегьы еидҳәаламызт.”

«Сара Мемфис инхоз Билл Билокси дыздыруан, — сҳәеит сара.

"Уи иаб иашьа иакәын. Иҭаацәаратә ҭоурых зегьы здыруан иара дцаанӡа. Иахьа схы иасырхәо алуминиумтә путтер сиҭеит."

Ацеремониа аналага, амузыка ҭынчхеит, уажәшьҭа аԥенџьыр аҟынтәи агәырӷьара ду ааҩит, насгьы зны-зынла “Иа-иаа-иаа!” насгьы аҵыхәтәан акәашара ианалага џьаз бжьыла.

«Ҳара ҳажәуеит», — лҳәеит Деизи. “Ҳқәыԥшызҭгьы ҳгыланы ҳкәашон.”

«Билокси лгәалашәыршәа», — ҳәа лгәиҽаниҵеит Джордан. “Дабаудыруаз, Том?”

«Билокси?» Иҽазышәарақәа рыла ихы еизикит. “Сара дыздыруамызт, Деизи длыҩызан.”

«Дыҟамызт», — лҳәеит лара. “Сара ахаангьы дсымбацызт. Ихатә маҭәала дылбааит.”

"Ибзиоуп, уара удыруеит иҳәеит. Луисвилль дшааӡаз иҳәеит. Аса Берд аҵыхәтәантәи аминуҭ азы дааиган, ҭыԥ ҳамоума ҳәа дҳазҵааит."

Иордан дааԥышәарччеит.

"Иҟалап аҩныҟа дцозҭгьы. Еил шәкласс апрезидент шиакәыз сеиҳәеит."

Томи сареи ҳгәы ҭҟьаны ҳаиҿаԥшит.

“Бил окси ?”

“Актәи аҭыԥ, ҳара ҳпрезидент дыҟамызт...”

Гатсби ишьапы кьаҿк, ҭынчра змам ататуаж иаҿасит, Том иаалырҟьаны дихәаԥшит.

“Иазгәасҭап, мистер Гатсби, еилыскаауеит уара Оксфордтәи ушуаҩу.”

«Ииашаҵәҟьаны мап».

“О, ааи, еилыскаауеит Оксфорд уахьцаз.”

«Иаҳҳәап, уахь сцеит».

Ааҭгылара. Анаҩс Том ибжьы, агәра згом, насгьы длазырҟәуа:

«Билокси Нью-Хевенҟа данцаз аамҭазы уахь уцазар акәхап».

Даҽа паузак. Аофициант ашә днаҿасны дааит, иԥыххааса иҟаз аҵааи аҵааи иманы, аха аҭынчра ԥхасҭамхеит иара иажәақәа рыла, насгьы ашә ҟәымшәышәла иркны. Ари адеталь дуӡӡа аҵыхәтәан еилкаатәын.

“Сара ишәасҳәеит уахь сцаз ҳәа,” – иҳәеит Гацби.

“Иуҳәаз саҳаит, аха ианбаҟало еилыскаар сҭахуп.”

“Жәажәа-жәажәа шықәса рзы акәын, хәымз ракәын сызҭаз. Убри азоуп Оксфордтәи ауаҩы ҳәа схы зысзымҳәо”.

Том иааикәыршаны днахәаԥшит, игәра шимгоз ҳныԥшуазар ҳәа. Аха ҳара зегьы Гацби ҳаизыԥшуан.

«Аибашьра аанкылара ашьҭахь џьоукы афицарцәа ириҭаз алшаран», — иҳәеит иара. «Ҳара Англиа, ма Франциа иҟоу университетқәак рахь ҳцар ҳалшон».

Сҩагыланы ибӷа снапҟьар сҭахын. Сара уаанӡа избахьаз агәрахаҵара нагӡа аиҭарҿыцрақәа руак сыман.

Деизи дҩагылан, дԥышәарччаны, аишәахь дцеит.

“Иаарт ауиски, Том,” ҳәа адҵа ҟалҵеит лара, “нас сара амент џьулеп узыҟасҵоит. Усҟан уара ухы угаӡоушәа убом... Амент уахәаԥш!”

“Маҷк шәааԥшы,” – иҳәеит Том, “Сара даҽа зҵаарак изысҭар сҭахуп мистер Гатсби.”

“Уца,” ҳаҭырла иҳәеит Гацби.

“Иарбан еимакроу сыҩны иҟашәҵарц шәызҿу?”

Урҭ аҵыхәтәан адәахьы иҟан, Гацбигьы игәы иахәеит.

“Иара аимак ҟаиҵаӡом,” Деизи лгәы каҳаны руаӡәк дихәаԥшуан. «Уара аимак-аиҿак узцәырҵуеит, маҷк уҽынкылатәуп».

«Аҽынкылара!» — иҳәеит Том игәра имго. "Сгәы иаанагоит, иахьатәи акы утәаны, џьарантәи Аӡәгьы уԥҳәыс бзиа дибартә аҟаҵара ауп. Ааи, абри аҩыза ахәыцра акәзар, уара сузыԥхьаӡар улшоит... Иахьатәи аамҭазы ауаа аҭаацәаратә ԥсҭазаареи аҭаацәаратә институтқәеи рхыччара иалагоит, анаҩс урҭ зегьы мшынла иқәырҵоит, насгьы ашьацԥшшәи ашкәакәеи рыбжьара аҭаацәара ҟарҵоит."

Игәы хыҭхыҭуа иажәа ҟьашьқәа ирыхҟьаны, ацивилизациа аҵыхәтәантәи аԥынгылаҿы имацара дышгылаз ибеит.

«Ҳара зегьы ҳашкәакәоуп», — ҳәа дгәынқьит Джордан.

"Идыруеит, ауаа рацәа сшырҭахым. Ахәылԥаз дуқәа мҩаԥызгом. Сгәы иаанагоит, уҩны аҳәаҭра еиԥш иҟауҵароуп, аҩызцәа умазарц азы, иахьатәи адунеи аҿы."

Сара сгәы ԥжәаны, ҳара зегьы ҳаиԥш, иҿы анааихихлак аччара сҭахын. Алибертин аҟынтәи априг ахь аиасра ус инагӡан.

“Сара акы шәасҳәарц сҭахуп, ажәытә спорт...” ҳәа далагеит Гацби. Аха Деизи игәҭакы еилылкааит.

«Сгәы иаҭахуп, ус ҟаумҵан!» — лҳәеит лара, ԥсыхәа змамкәа. “Ҳаҳәоит, зегьы аҩныҟа ҳцап, зегьы аҩныҟа ҳзымцаӡои?”

“Уи зхәыцра бзиоуп,” сҩагылеит. "Нала, Том. Аӡәгьы ижәырц иҭахӡам."

“Сара издырыр сҭахуп мистер Гатсби исеиҳәарц ииҭаху.”

“Уԥҳәыс бзиа улбаӡом,” – иҳәеит Гацби. “Лара ахаан бзиа улымбацызт. Бзиа сылбоит.”

«Уеилагазар акәхап!» — иҳәеит Том иаразнак.

Гацби дҩаҵҟьеит, игәы хыҭхыҭуа.

“Лара ахаан бзиа улбомызт, иуҳәома?” ҳәа дҵәуеит. "Сара сгәаҟны, сзыԥшра лгәы ԥнажәеит азы мацара уара ԥҳәысс дызгаз. Уи гха дуун, аха лгәаҵаҿы сара сыда аӡәгьы бзиа дибомызт!"

Абри аамҭазы Джордани сареи ҳцарц ҳҽазаҳшәеит, аха Томи Гатсбии еицлабуа ӷәӷәала ҳаанхарц ҳҭахын — урҭ рҩыџьагьы ирҵәахуа акгьы рымамызшәа, насгьы рцәаныррақәа рыԥсахра ҳаҭыр дуны иҟалоит ҳәа.

“Утәа, Деизи,” Том ибжьы аб иҟынтәи иҩыз ажәақәа рыԥшаара илымшеит. “Иҟалазеи? Уи зегьы саҳар сҭахуп.”

“Иҟалаз шәасҳәеит,” – иҳәеит Гацби. «Хышықәса ҵуеит, аха уара иузыӡырҩуамызт».

Том ӷәӷәала Деизи лахь даахьаҳәит.

“Хышықәса ҵуеит абри ауаҩы дубоижьҭеи?”

“Исызбом,” – иҳәеит Гацби. “Мааи, ҳаиқәшәар ҳалшомызт. Аха ҳара ҳҩыџьагьы уи аамҭа зегьы бзиа ҳаибабон, ажәытә спорт, уара иузыӡырҩуамызт.

“О...убри ауп.” Том диннапхгаҩык иеиԥш инацәкьара жәпақәа еиқәыӷәӷәаны, иҟәардә днаҵагылеит.

“Уеилагоуп!” ҳәа дҭҟьеит. "Сара изысҳәом хәышықәса раԥхьа иҟалаз, избан акәзар усҟан Деизи дыздыруамызт, насгьы сара схы ԥхасҭахоит, ашьҭахьтәи ашә ахь ачысмаҭәа ааумгакәа, мильк аҟара ушнеиуаз збар.

“Мааи,” иҳәеит Гацби, ихы рҵысуа.

Аха ус ҟалҵоит. Уадаҩрас иҟоу зны-зынла ихшыҩдоу ахәыцрақәа лхы иҭалоит, насгьы иҟалҵо лзымдырӡоит. Иара ҟәыӷарыла ихы ааирҵысит. "Иара убас, саргьы Деизи бзиа дызбоит. Зны-зынла сцаны схы гаӡаны избоит, аха еснагь схынҳәуеит, сгәаҿы еснагь бзиа дызбоит."

«Уара угәы ԥжәоит», — лҳәеит Деизи. Лара сара сахь лхы рханы, лыбжьы, октавак еиҵаны, ауада ҭәит гәырӷьахәла: "Иудыруама Чикаго ҳазҭыҵыз? Сара иџьасшьоит уи агәырӷьара хәыҷы аҭоурых ахьузыҟарымҵаз."

Гацби днеины длывагылеит.

“Деизи, уажәшьҭа уи зегьы ҵит,” иҳәеит иара гәык-ԥсык ала. «Уажәшьҭа уи хьаас иамам, аиаша иаҳәа — ахаан бзиа дшумбоз — нас уи зегьы наӡаӡа иӡуеит».

Лара длашәны дихәаԥшуан. «Изакәызеи — бзиа дызбарызи?»

«Уара ахаангьы бзиа думбацызт».

Лара длак-ҩакит. Лара лыблақәа Џьордани сареи ҳалаԥш рықәшәеит, аҵыхәтәан иҟалҵоз еилылкаазшәа, насгьы ахаангьы акы аҟаҵара лгәы иҭамызшәа. Аха уажәы иҟаҵан. Ихьшәан.

«Сара ахаангьы бзиа дызбомызт», — лҳәеит лара, лгәы иҭамызшәа.

«Капиолани акәӡами?» — иаалырҟьаны дҵааит Том.

"Мамоу."

Ҵаҟа иҟаз абалеҭтә зал аҟынтәи аҳауа цәқәырԥа ԥхақәа ирықәыҩуан.

“Уи аҽны акәӡами Панч Боул аҟынтәи ушьапымаҭәақәа ҩаны иҟазарц азы усышьҭызхыз?” Ибжьы ҟәымшәышәӡа иҟан... “Деизи?”

«Сгәы иаҭахуп, ус ҟаумҵан». Лыбжьы хьҭан, аха агәаӷ лцәыӡит. Гацби днаихәаԥшит. «Убра, Џьеи», — лҳәеит лара, аха аҭаҭын амца ацраҵара данаҿыз лнапы ҵысуан. Иаалырҟьаны аҭаҭыни амца зкыз асԥычки ауарҳал инықәылҵеит.

“О, уара ирацәаны иуҭахуп!” ҳәа лҳәеит Гатсби. «Уажәы бзиа узбоит, уи азхом? Иаҳхысыз схы иасырхәом». Лара лыԥсы ҭамкәа аҵәыуара далагеит. «Сара знык бзиа дызбон, аха уаргьы бзиа узбон».

Гатсби иблақәа аахитит, иагьыхҩеит.

“Уаргьы бзиа субозма ?” — иҳәеит иара.

“Уигьы амц ауп,” иҳәеит Том гәымбылџьбарала. "Лара илзымдырӡеит уԥсы шҭоу. Избан... Деизии сареи ҳабжьара иҟоуп ахаан иузымдыруа, ҳаҩыџьагьы ахаан иаҳхамышҭуа акы."

Ажәақәа Гатсби цәеижьла игәы иҭазшәа ибон.

«Сара Деизи схала слацәажәар сҭахуп», — иҳәеит иара. “Лара уажәы зегьы лгәы хыҭхыҭуеит...”

«Схалагьы Том бзиа дшызбоз сҳәар сылшом», — лҳәеит лара рыцҳашьаратә бжьыла. «Уи иашахомызт».

«Ҳәарада, ус ҟалаӡомызт», — дақәшаҳаҭхеит Том.

Лхаҵа иахь даахьаҳәит.

«Уара узы уи акраҵанакуазшәа», — лҳәеит лара.

“Ҳәарада, уи акраҵанакуеит. Уажәшьҭантәи еиҳа еиӷьны сухылаԥшлоит.”

“Иузеилкаауам,” – иҳәеит Гацби, дшәаны. «Уажәшьҭа улыхылаԥшӡом».

“Сара сакәӡами?” Том иблақәа ҭбааны ихитын дыччон. Уажәы ихы инапаҿы иааигарц илшон. “Изакәызеи уи?”

“Деизи уаанлыжьуеит.”

«Иҵакыдоу».

«Сара соуп, аха», — лҳәеит лара, иубарҭоу аҽазышәарақәа рыла.

«Санылҵӡом!» Том иажәақәа иаалырҟьаны Гатсби инаиқәыӷәӷәеит. “Ҳәарада, лнапы иақәиҵаз амацәаз зӷьычыр акәыз ацәгьаҟаҵаҩ изы акәӡам.”

«Сара ари сзыхгаӡом!» — лҳәеит Деизи. “О, ҳдәылҵып.”

“Уара узусузеи?” — дҵааит Том. – Уара Меиер Вольфшием дызцу ауаа уруаӡәкуп, сара уиаҟара издыруеит.

“Уара ухы иақәшәар улшоит, ажәытә спорт,” ҳәа ҭынч иҳәеит Гацби.

«Сара еилыскааит шәара шәхәшәтәырҭақәа закәыз». Ҳара ҳашҟа даахьаҳәын, ирласны даацәажәеит. "Иара Вольфшиеми иареи араҟа, Чикаго амҩаду аҿы иҟоу ахәшәтәырҭақәа рацәаны иаархәеит, насгьы арыжәтә арыжәтә рҭиуан. Уи иара иҟаиҵоз акробатика хәыҷқәа иреиуоуп. Раԥхьаӡа данызба, ацәгьаршҩыс дысҭаххеит, насгьы сыгхаӡомызт."

“Иҟалазеи уи?” — иҳәеит Гацби ҳаҭырла. “Сгәы иаанагоит уҩыза Уолтер Чейз усҟак иҽхәомызт уи далахәхарц азы.”

"Уара уи дҭынчны даанужьит, ус акәӡами? Нью-Џерси мызкы абахҭа дҭаркит. Анцәа! Уара узы Уолтер ииҳәо уаҳар акәын."

“Иԥсы ҭаны ҳара ҳахь дааит. Даара деигәырӷьеит аԥара ахьааигаз, ажәытә спорт.”

“Сара ‘ажәытә спорт’ ҳәа сышәымҳәан!” Дҵәааит Том. Гацби акгьы имҳәеит. “Уолтергьы аҵарҭыша азакәанқәа рҿгьы уиҭар илшон, аха Вольфшием дицәшәеит иҿы иркырц азы.”

Иузымдыруаз, аха иудыруаз аԥшра ҩаԥхьа Гатсби иҿы иааԥшит.

“Уи ахәшәҭирҭа аусура ԥсахра маҷк акәын, — иҳәеит Том ҳәаа змамкәа, — аха уажәы Уолтер исеиҳәарц дызцәшәо акы умоуп.”

Сара Гатсбии лхаҵеи рыбжьара дшәаны дызхәаԥшуаз Деизи слыхәаԥшит, насгьы лҟәаҟәа аҵыхәан иумбо, аха лгәы иҭазкыз акы аиқәыршәара иалагаз Джордан слыхәаԥшит. Нас Гатсби иахь схынҳәит, ихы-иҿы џьасшьеит. Иара дԥшуан — насгьы ари ҳәоуп ибаҳча иазкыз ацәгьаҳәарақәа зегьы рцәымӷра аарԥшны — «ауаҩы дишьызшәа». Аамҭаказы ихы-иҿы абри аҩыза афантастикатә ҟазшьала иаҳҳәар ҳалшон.

Уи ииасит, нас иара гәырӷьаҵәа Деизи лацәажәара далагеит, зегьы мап ацәкны, ихьӡ ихьчон, иҟамыз ахарадҵарақәа рҿаԥхьа. Аха ажәацыԥхьаӡа еиҳа-еиҳа лхы лҭанагалон, убри аҟнытә иара уи лҭижьит, насгьы шьыбжьхьафарала иԥсхьоу аԥхыӡ мацара акәын еибашьуаз, уаҳа иумбоз акьысра дашьҭан, насыԥда, гәыӷрада, ауада анҭыҵ иҟаз абжьы ахь днеиуан.

Абжьы ҩаԥхьа аҳәара ҟаиҵеит дцарц.

“ Сгәы иаҭахуп , Том! Сара уаҳа сзыхгаӡом.”

Ишәаны иҟаз лыблақәа ирҳәон иарбан гәҭакызаалакгьы, иарбан гәымшәаразаалакгьы илымаз, хымԥада ишыӡыз.

“Шәҩыџьагьы аҩныҟа шәца, Деизи,” иҳәеит Том. “Мистер Гатсби имашьынаҿы.”

Лара Том дихәаԥшит, уажәшьҭа дшәаны, аха иара дҵәылхны дҵааит.

"Уцала. Угәы ԥижәом. Сгәанала, иҽхарззалатәи афлирт маҷ шиҵыз еиликааит."

Урҭ ыҟамызт, ажәак мҳәаӡакәа, иҭыҵны, машәырла, еиҟәыҭханы, аԥсыцәгьақәа реиԥш, ҳрыцҳашьара аҟынтәгьы.

Ԥыҭрак ашьҭахь Том дҩагылан, иаартым ависки аԥаҭлыка аԥсқьала икәыршара далагеит.

“Абарҭ рҟынтә акы уҭахума? Джордан?... Ник?”

Сара аҭак ҟасымҵеит.

“Ник?” Деиҭаҵааит иара.

"Изакузеи?"

“Иуҭахума?”

“Мааи... Сара исгәалашәеит иахьа сымшира шакәу.”

Ҩажәижәаба шықәса схыҵуан. Сара сҿаԥхьа иҟан ажәашықәса ҿыц иаҵанакуа, ашәарҭара зҵоу амҩа.

Асааҭ быжьба рзы иара ҳицны акупе ҳанҭала, Лонг-Айлендҟа ҳанцоз. Том дааҟәымҵӡакәа дцәажәон, дгәырӷьон, дыччон, аха ибжьы Џьордани сареи ҳаицәыхаран, амҩаду аҿы иҟаз атәым бжьы еиԥш, мамзаргьы хыхьтәи аҵысра еиԥш. Ауаҩытәыҩсатә гәрыцҳашьара аҳәаа амоуп, насгьы ҳара ҳгәы иахәеит урҭ рыцәгьаршрақәа зегьы ақалақь алашарақәа рышьҭахь ианҵәахуаз. Ҩажәижәаба — жәашықәса азаҵәра ақәыргәыӷра, еиҳа-еиҳа имаҷхо ахацәа рсиа, еиҳа-еиҳа иԥсыҽхо агәацԥыҳәаратә портфель, еиҳа-еиҳа иԥсыҽхо ахцәы. Аха сааигәара дыҟан Джордан, уи Деизи леиԥш дыҟәышӡан, ахаангьы ихашҭыз аԥхыӡқәа рықәрахь инеиуамызт. Аҳалал лашьца ҳанхыҵуаз, лхы-лҿы ҟәаз ҟәымшәышәӡа спалта амахәҭа иақәҳаит, ҩажәижәаба шықәса ирылагӡаз лнапы ақәыӷәӷәара абзоурала иԥсы ҭахеит.

Убри аҟынтә ҳара аԥсрахь ҳцан, ихьшәашәаз ахәылбыҽха ҳалаланы.

Аҭҵаараҿы шаҳаҭ хадас дыҟан ашәҭқәа рывараҿы акаҳуажәырҭа напхгара азҭоз агрек қәыԥш Михаилис. Аԥхарраҿы дыцәан хәба рышьҭахь, агараж ахь даннеи, Джорџ Уилсон иофис аҿы дычмазаҩын, дычмазаҩын, ихахәы шкәакәазшәа, дҵысуан. Михаилис дыцәарц иабжьеигеит, аха Уилсон мап икит, ус ҟаиҵар, усқәа рацәаны ицәыӡуеит ҳәа. Иҩыза игәра игарц данаҿыз, ихыхь ақәымчратә ракета ҟалеит.

«Сыԥҳәыс уа дҭакны дсымоуп», — ҳәа ҭынч иеилиркааит Уилсон. “Уаҵәынӡа уа даанхоит, нас ҳара ҳдәықәлоит.”

Михаилис иџьеишьеит; ԥшьышықәса раахыс еигәылацәан, насгьы Уилсон ахаангьы ус еиԥш иҟоу ажәақәа рыҳәара илшомызт. Иааизакны иуҳәозар, уи ауаа дыруаӡәкын: аус аныҟаимҵоз, ашә аҿы иҟаз аҟәардә дықәтәаны ауааи амҩа ианыланы ииасуаз амашьынақәеи дрыхәаԥшуан. Аӡәы даниацәажәоз, еснагь дыччон, ԥштәыда. Иара иԥҳәыс лакәын, иара итәымкәа.

Убри аҟнытә, ҳәарада, Михаилис иҟалаз аилкаара иҽазишәеит, аха Уилсон ажәакгьы имҳәеит, уи аҭыԥан, дызҭааз гәҩарас иблақәа ҭырхаха дихәаԥшуа далагеит, насгьы мышқәак рзы иҟаиҵоз ҳәа диазҵааит. Аҵыхәтәантәи игәы ҭынчымхацыԥхьаӡа, усзуҩцәак иресторан ахь ицоз ашә иаҩсны иааит, насгьы Михаилис уи аамҭа ихы иархәаны ддәылҵит, нас дхынҳәырц игәы иҭаны. Аха ус ҟаимҵеит. Ихашҭызшәа, уи ауп. Ҩаԥхьа адәахьы дандәылҵ, абжьба рышьҭахь маҷк, аицәажәара игәалаиршәеит, избан акәзар ҵаҟа агараж аҿы аҳкәажә Уилсон лыбжьы рдуны, дҵәыуо иаҳаит.

«Сыԥха!» лҵәыуара иаҳаит. «Скажьны усыҳәа, уара ашәаргәында хәыҷы!»

Ԥыҭрак ашьҭахь лара дыҩны ахәылбыҽха ддәылҵит, лнапқәа лҟьо, дҳәҳәо — иара ишә дҭыҵаанӡа аус хыркәшахеит.

Агазеҭқәа ишырҳәоз ала, «аԥсра амашьына» ааҭгылаӡомызт; еизаз алашьцара иалҵны, ԥыҭрак трагедиала иҵысит, нас егьи аҵәира акәша-мыкәша иӡит. Мавро Михаелис уи аԥштәы агәра ганы дыҟамызт — раԥхьатәи аполициаҩы иеиҳәеит уи аԥштәы иаҵәа шлакәыз. Аҩбатәи амашьына, Ниу-Иоркҟа ицоз, шә-метрак анҭыҵ иаангылеит, уи амашьынаныҟәцаҩ дыццакны дхынҳәит Миртл Уилсон, лыԥсҭазаара ӷәӷәала ицәаны, амҩаҿы дшьамхнышгылан, лшьа еиқәаҵәа асабара иахьалаӡҩаз.

Михаилиси уи ахаҵеи раԥхьа лара лҟынӡа инеит, аха уажәгьы аԥхӡы лцәаакыз лхалаҭ анырԥырҵ, лырӷьа гәы ԥынҵаҵас ишыҵысуаз рбеит, ҵаҟа иҟаз агәы азыӡырҩра аҭахӡамызт. Аҿы ҭбааны иаартны, акәакьқәа рҿы маҷк иҟәаҟәан, акыр ҵуан иҵәахыз аԥсы ҭазаара ду анылҭаз маҷк лхәаҽызшәа.

Ҳара х-ԥшь-машьынак, насгьы ауаа рацәа ҳбеит, макьана хара ҳаныҟаз.

«Иԥхасҭахеит!» — иҳәеит Том. “Уи бзиоуп. Уилсон аҵыхәтәан ус маҷк имоуп.”

Иара иҽирмаҷит, аха уеизгьы дааҭгыларц игәы иҭаӡамызт, ҳааигәахацыԥхьаӡа, агараж ашә аҿы игылаз ауаа рхы-рҿқәа ҭынчӡа, ргәы иҭазкыз рхы-рҿқәа иаразнак атормозқәа ирҭеикит.

“Ҳахәаԥшып,” иҳәеит иара гәыҩбара змаз, “ҳахәаԥшып.”

Уажәшьҭа сара еилыскааит агараж аҟынтәи иааиԥмырҟьаӡакәа иаауаз абжьы ҭҳәаа, акупе ҳанҭыҵны ашә ахь ҳанцоз абжьы “О, сара Анцәа!” ҳәа зныкымкәа иҳәҳәон.

“Абра ауадаҩра бааԥсқәа ыҟоуп,” иҳәеит Том дгәырӷьаҵәа.

Ишьапқәа рыла инапы ҩышьҭыхны, ахқәа рыкәыршаны агараж дҭаԥшит, уи ихы иқәыз аихатә кәалаԥ иҭаз алашара шьаҩа мацарала ирлашон. Нас иқьышә абжьы ӷәӷәа ҭганы, инапы ӷәӷәақәа рыла дҭаԥаны дҭаԥаны дцеит.

Агьежь ҩаԥхьа иаркит еиҭаҵуа аекспостуляциа абжьы ӷәӷәала; минуҭк ҵит акгьы збаанӡа. Анаҩс ҿыц иааз ауаа ацәаҳәа еиланарбгаит, насгьы Джордани сареи иаалырҟьаны аҩныҵҟа ҳанҭалеит.

Миртл Уилсон лцәеижь, ауарҳал алаҳәаны, нас даҽа уарҳалк ала, уахынла ахьҭа лгәаҟуазшәа, аҭӡамц азааигәара аусуратә стол иқәиан, Томгьы, ибӷа ҳара ҳахь ирханы, дҵысӡомызт. Иааигәара дгылан амотоцикл ныҟәызгоз полицейск, ашәҟәы хәыҷ аҿы ахьӡқәа аниҵоз, дӡааҟәрыланы, ириашаны. Раԥхьа сара сзыԥшаауамызт ажәа ҳаракқәа рхыҵхырҭа, урҭ рыбжьы ҭганы агараж ҭацәын — нас избеит Уилсон иофис ашәхымс шьҭыхны дгыланы, ԥхьаҟа-шьҭахьҟа дҵысуа, инапқәа ҩбагьы ашәқәа рышьаҟақәа дрықәкны. Аӡәы ибжьы ҭынчны диацәажәон, зны-зынла инапы иҟәаҟәа иқәиҵарц иҽазишәон, аха Уилсон иаҳаӡомызт, имбеит. Иблақәа ҟәымшәышәла еиҵасуаз алашара аҟынтәи аҭӡамц иадгылаз аишәахь илеиуан, нас еиҭах алашарахь дхынҳәуан, нас еиԥмырҟьаӡакәа ибжьы ҳаракны, ицәгьаӡаны ибжьы ҭигон:

“О, сара Га-од! О, сара Га-од! О, Га-од! О, сара Га-од!”

Уажәыҵәҟьа Том дҵыс-ҵысны ихы ҩышьҭыхны, иблақәа ҵәцаны агараж днаԥшы-ааԥшуа, еиқәымшәоз ажәақәак рыла аполициаҩы иеиҳәеит.

“ М - а - в —” иҳәон аполициаҩ, “— о —”

“Мап, р —” дириашеит ауаҩы, “ М - а - в - р - о —”

«Сысзыӡырҩы!» – ӷәӷәала дхәыҭхәыҭит Том.

“ р —” иҳәеит аполициаҩ, “ о —”

“ г —”

“ ж —” Том инапы ҭбаа ӷәӷәала иҟәаҟәа ианықәҳа, ихы ҩышьҭыхны дԥшит. “Иуҭахузеи, уҩыза?”

«Иҟалазеи? — убри ауп еилыскаарц исҭаху».

"Авто дылҿасит. Иаалырҟьаны дыԥсит."

«Иаразнак дҭахеит», — иҳәеит Том, илацәақәа ҭырхаха.

"Лара дыҩны амҩа дықәлеит. Аԥҳәыс лԥа амашьынагьы даанымгылеит."

“Ҩ-машьынак ыҟан,” – иҳәеит Михаилис, “акы ааиуан, акы ицон, иубома?”

“Абацо?” — дҵааит аполициаҩ гәацԥыҳәарала.

“Зны-зынла дцоит. Ибзиоуп, лара” – инапы ауарҳалқәа рахь иҩахеит, аха амҩабжара дааҭгылан, иганахь дкаҳаит – “лара дыҩны дындәылҵит, насгьы Ниоркынтәи иааз дылҿасит, сааҭк ҩажәижәаба-ԥшьынҩажәа миль дцо.”

“Иахьӡузеи абратәи аҭыԥ?” — дҵааит афицар.

“Хыхьӡык амаӡам.”

Ибзианы еилаҳәаз еиқәаҵәак дааидгылеит.

“Уи амашьына ҟаԥшьын,” иҳәеит иара, “амашьына ҟаԥшь ду. Ҿыц.”

“Иубома амашәыр?” Дҵааит амилиционер.

– Мап, аха амашьына амҩала исхысны ицон, ҩынҩажәа шықәса раҵкыс еиҳа иццакны ицон.

"Уааи арахь, ухьӡ ҳҳәап. Уажәы уацклаԥшла. Ихьӡ сҭахуп."

Уи аицәажәара аҟынтә ажәақәак Уилсон иҟынӡа инеизар акәхап, аофисы ашә аҿы дҵысуа, избанзар иаалырҟьаны ибжьы ҭганы ибжьы ҭганы тема ҿыцк ааҩит:

«Уара исоуҳәар акәӡам изакәытә машиназ! Сара издыруеит изакәытә машиназ!»

Том сихәаԥшуа, избеит иҟәаҟәа ашьҭахьтәи ацәеижьхәҭақәа икота ҵаҟа ишыӷәӷәахаз. Иара ирласны Уилсон иахь днеин, иҿаԥхьа дгыланы, инапқәа рыла ӷәӷәала дикит.

“Ухы еиқәуршәароуп,” иҳәеит иара ирҭынчуа агәымбылџьбарара аарԥшны.

Уилсон иблақәа Том диқәшәеит; ишьапқәа рыла дҩагылеит, нас дшьамхнышгыланы дкаҳауан, Том ииашаны димкызҭгьы.

“Уазыӡырҩы,” иҳәеит Том, маҷк дҵысуа. "Сара арахь снеит минуҭк раԥхьа, Ниу-Иоркынтә. Зыӡбахә ҳҳәоз акупе шәзаазгон. Аҽны сызныҟәоз амашьына шьаҩа сара истәымызт, ишәаҳауама? Ҵхагәазы избаӡомызт."

Сареи анегри заҵәык ҳакәын ииҳәаз ҳаҳартә еиԥш ҳазааигәаз, аха аполициаҩ ибжьы акы аниба, иблақәа ҭырхаха днаԥшит.

“Изакәызеи ари зегьы?” ҳәа дҵааит.

«Сара сиҩызоуп». Том ихы ааирҳәит, аха инапқәа Уилсон ицәеижь иақәикын. “Иҳәоит, уи зҟазҵаз амашьына издыруеит ҳәа... Амашьына шьаӡан.”

Аполициаҩ гәҩарас имаз акы игәазҭанаҵеит Том гәҩарала дихәаԥшырц.

“Иарбан ԥштәу умашьына?”

“Амашьына шьацԥшшәыла, купеуп.”

“Ҳара ишиашоу Ниу-Иоркынтәи ҳааит,” сҳәеит сара.

Маҷк ҳашьҭахьҟа иааиуаз аӡәы уи шьақәирӷәӷәеит, амилиционергьы днаскьеит.

“Уажәшьҭа, уи ахьӡ еиҭа ииашаны исҳәарц азин сышәҭозар...”

Уилсон акьанџьа еиԥш дшьҭыхны, Том аофис ахь днеиган, аҟәардә дықәиртәан, дхынҳәит.

“Аӡәы арахь дааны дицтәазар,” ҳәа ҭакԥхықәрала дҵааит. Иара дрыхәаԥшуан еиҳа иааигәаны игылаз аҩыџьагьы еиҿаԥшуан, насгьы иҭахымкәа ауада иҩналт. Нас Том ашә ааркны, шьаҿак ала дылбааит, иблақәа аишәа иацәхьаҵны. Сара сааигәара дышнеиуаз дҵәыуо иҳәеит: “Ҳдәылҵып.”

Ҳхы ҳазхәыцуа, амчра змаз инапқәа амҩа ԥырҵәо, еизаз ажәлар ҳрылаланы, сааҭбжак раԥхьа гәыӷра ӷәӷәала иаарышьҭыз, иццакуаз аҳақьым дҳаҩсны, инапы зкыз, инапы злакыз аҳақьым ҳаҩсны ҳцеит.

Том ҳәаа змамкәа амашьына дныҟәон, аҵәира ҳанҭыҵынӡа — нас ишьапы ӷәӷәала илеиуан, насгьы акупе уахынла еибарыҩны ицон. Ԥыҭрак ашьҭахь ҵәыуабжь ӷәӷәак саҳаит, насгьы избеит илаӷырӡқәа ихы-иҿы ишықәҭәоз.

«Анцәа ишәиҩыз ашәаргәында!» ҳәа дҵәуеит. “Имашьынагьы аанимкылеит.”

Букананцәа рыҩны иаалырҟьаны ҳара ҳахь иӡсо иааит, еиқәаҵәаз аҵлақәа рыбжьара. Том абарҵа аганахь дааҭгылан, аҩбатәи аихагылахь днаԥшит, ҩ-ԥенџьырк аӡахәақәа рыбжьара алашара рықәыҷҷауан.

«Деизи лыҩны», — иҳәеит иара. Амашьына ҳанҭыҵ, дсыхәаԥшын, маҷк иҿаԥшылара ҟаиҵеит.

- Уест Егг уҭасыжьыр акәын, Ник. Иахьа иҳалшо ҳәа акгьы ыҟам.

Аԥсахра ҟалеит, насгьы дцәажәон ҭакԥхықәрала, насгьы гәыкала. Амза лашарала ахаҳәқәа ҳарны абарҵахь ҳанцоз, иара ажәеинраалақәак рыла аҭагылазаашьа далацәажәеит.

«Сара аҭел сасуеит таксила аҩныҟа угаразы, уазыԥшуанаҵы Џьордани уареи ачысмаҭәаҿы шәнеины уаххьа шәзааргар еиӷьуп, шәҭахызар». Ашә ааиртит. “Уааи.”

"Мааи, иҭабуп. Аха сгәы иахәоит таксик сзаҳәар. Адәахьы сыԥшуеит."

Иордан лнапы снапы иқәылҵеит.

“Уҭамлаӡои, Ник?”

“Мааи, иҭабуп.”

Маҷк сгәы ԥнажәон, схала сыҟазар сҭахын. Аха Иордан даҽа ԥыҭрак даангылеит.

“Сааҭ жәба рыбжа ауп иахьыҟоу,” лҳәеит лара.

Сҭалар сшәиуан; Ҽнак зегьы срызхоит, иаалырҟьаны уахь Иордангьы далалеит. Схы-сҿы абри аҩыза акы лбозар акәхап, избанзар иаалырҟьаны лхы налырхан, абарҵа амардуан ала дыҩны аҩныҟа днеит. Минуҭқәак схы снапаҿы иааганы стәеит, аҩныҵҟа аҭел аашьҭыхны, ашьаԥаҟаҵаҩ ибжьы таксик ахь ааԥхьара саҳаанӡа. Нас ҳәаа змамкәа аҩны аҟынтәи сдәықәлеит, агәашә аҿы сыԥшырц сгәы иҭаны.

Ҩажәа метра сымцацызт, сыхьӡ ансаҳа, Гацби ҩ-ҵлак рыбжьара амҩа дықәлеит. Уи аамҭазы џьашьахәыс схы збозҭгьы ҟаларын, избан акәзар амза ҵаҟа иҟаз икостюм ԥшьаӡа алашара ада акгьы схаҿы исзаагомызт.

"Узҿуи?" Сҵааит.

“Абра сгылоуп, ажәытә спорт.”

Зныкыр уи ихәымгоу занааҭны иҟан. Избан акәзар издыруаз, ԥыҭрак ашьҭахь аҩны дӷьычырц шиҭахыз; Сара иџьасшьомызт ишьҭахьҟа аҵла лашьцақәа рыбжьара ауаа рхы-рҿқәа, «Вольфшием иуаажәлар» рхы-рҿқәа збазҭгьы.

«Амҩан уадаҩрак убахьоума?» – дҵааит минуҭк ашьҭахь.

"Ааи."

Длак-ҩакит.

«Дыршьызма?»

"Ааи."

"Сгәы иаанагон, Деизи ус сгәы иаанагеит ҳәа ласҳәеит. Еиӷьуп ашоку зегьы знык ала иҟалар. Лара ибзианы дихганы дыҟан."

Иара дцәажәон Деизи лхы шымҩаԥылго мацара акәызшәа.

"Сара Уест-Егг амҩа ган ала снеит, - иҳәеит иара, - насгьы амашьына сгараж аҿы иаансыжьит. Аӡәгьы ҳаимбаӡеит ҳәа сгәы иаанагоит, аха, ҳәарада, агәра ганы сыҟаӡам."

Уи аамҭазы убриаҟара дысцәымӷын, дышиашамыз иасҳәар аҭахны избомызт.

«Дызусҭадаз аԥҳәыс?» — дҵааит иара.

"Лыхьӡын Уилсон. Агараж лхаҵа итәуп. Ишԥаҟалеи уи?"

“Ибзиоуп, ашьапы арҵысра сҽазысшәеит...” Иажәа ԥиҵәеит, нас иаалырҟьаны аиаша еилыскааит.

“Деизи машьынала дныҟәозма?”

“Иаҳҳәап,” иҳәеит ԥыҭрак ашьҭахь, “аха, ҳәарада, исҳәоит, сара сшыҟаз. Иубома, Ниу-Иорк ҳанҭыҵыз даара дгәаҟуан, насгьы лгәы иаанагеит уи амашьына аныҟәцара лзымчҳауеит ҳәа – нас абри аԥҳәыс ҳара ҳахь дыҩны дааит, даҽа ганкахьала иаауаз амашьына ҳанхысуаз. аԥҳәыс лҟынтәи егьи амашьынахь лхы рханы дцеит, нас лгәы ԥжәаны дхынҳәит, снапы ашьапы анааи, сгәы ҭҟьеит — иаразнак дылшьит».

«Уи лгәы ԥнажәеит...»

“Исаумҳәан, ажәытә спорт.” Ихы ааирҵысит. “Ишыҟазаалакгьы, Деизи дшьапы дықәгылеит. Дааныскыларц сҽазысшәеит, аха илылымшеит, убри аҟынтә аҭакратә аанкылара аансыжьит.

“Уаҵәы дыбзиахоит,” – иҳәеит уажәыҵәҟьа. "Сара абра сыԥшуеит, абри аҽны шьыбжьон лгәы ԥнажәарц иҽазишәозар. Лара луадаҿы лхы лҭакны дыҟоуп, насгьы гәымбылџьбарала дҟалар, алашара лырцәоит, нас еиҭа иркуеит."

«Длакьысӡом», — сҳәеит сара. «Иара лара длызхәыцӡом».

“Сара игәра згом, ажәытә спорт.”

“Шабанӡаԥшуеи?”

“Иаҭаххар, ҵхыбжьонынӡа. Ишыҟазаалакгьы, зегьы ыцәаанӡа.”

Иҿыцу хәаԥшышьак схаҿы иааит. Иаҳҳәап, Том еиликааит Деизи амашьына шылныҟәоз. Игәы иаанагар ауеит уи еидҳәалоуп ҳәа — игәы иаанагар ауеит акы. Сара аҩны сахәаԥшит; ҵаҟа ҩба-хԥа ԥенџьыр лашақәа ыҟан, насгьы ҵаҟатәи аихагылаҿы иҟаз Деизи луада аҟынтәи аԥштәы ԥшьа лашара ыҟан.

“Шәара абра шәыԥшыз,” сҳәеит сара. “Игәасҭоит аилашәара ыҟоу-иҟаму.”

Сара абаҳча аҳәаа ала схынҳәит, ахаҳә ҟәымшәышәла схыланы, аверанда амардуанқәа срықәлеит. Асасааирҭа аԥардақәа аартын, избеит ауада ҭацәызшәа. Хымз раԥхьа, ииунь мзазы акрыфара ҳахьыҟаз абарҵа ҳанхыҵ, лашарак ахьыҟаз ԥшь-кәакьк ахь снеит, уи аԥенџьыр акәын ҳәа сгәы иаанагеит. Алашә дҭыхын, аха сара аҿаԥхьа аиҟәҟьара сыԥшааит.

Деизии Томи еиҿаԥшуа аишәа иахатәан, рыбжьара асаан хьшәашәа ӡны, ҩ-ԥаҭлыкак ҩ-ԥаҭлыкак рыла. Иара аишәа анҭыҵ длацәажәон, гәык-ԥсык ала инапы лнапы ақәҳаны лнапы хҩеит. Зны-зынла лхы ҩышьҭыхны дихәаԥшуан, дшақәшаҳаҭыз ала лхы лҟьон.

Урҭ насыԥ рымамызт, рҩыџьагьы акәтаӷьи аҩи ирыламкьысыцызт, аха уеизгьы урҭгьы насыԥ рымамызт. Асахьаҿы иузеилымкаауа аԥсабаратә еизааигәара аҳауа ыҟан, насгьы аӡәгьы иҳәар илшон урҭ еицҿакны ацәгьаршра ҟарҵоит ҳәа.

Абарҵа аҟынтәи сшьапқәа рыла санаауаз, сатакси амҩа лашьцала аҩныҟа ишцоз саҳаит. Гацби дысзыԥшын драйв аҿы дахьынсыжьыз.

“Уаҟа зегьы ҭынчума?” — дҵааит дгәаҭеиуа.

“Иаҳҳәап, зегьы ҭынчроуп.” Слак-ҩакит. “Аҩныҟа уааины уцәар еиӷьуп.”

Ихы ааирҵысит.

"Сара абра сыԥшызар сҭахуп Деизи дыцәаанӡа. Уаххьабзиа, ажәытә спорт."

Инапқәа ипалта аџьыбақәа ирҭаҵаны, гәацԥыҳәарала аҩны днахәаԥшит, сара сахьыҟаз аҷаԥшьара аԥшьара еиланарбгазшәа. Убри аҟынтә сдәылҵны, амза лашараҿы дгыланы даансыжьит, акгьы дахылаԥшуамызт.

