Wema ɛntɛnɛti tɔn Gutenberg tɔn e nyí Gatsby Ðaxó ɔ é .

V

Hwenu e un wá xwégbe ɖò West Egg zǎn enɛ mɛ é ɔ, xɛsi ɖi mì nú táan ɖé ɖɔ xwé ce ɖò myɔ mɛ. Gan wè mɛ bɔ weziza e ɖò tɔtɛntinto ɔ sín zwe jí é bǐ ɖò jiji wɛ, bɔ weziza ɔ jɛ atín e ɖò atín lɛ jí lɛ é jí, bo nɔ bló bɔ weziza kpɛví kpɛví e nɔ ɖi ga lɛ é nɔ kɔ́n ɖò kàn e ɖò ali ɔ tó lɛ é jí. Un lilɛ zwe ɖé bo mɔ ɖɔ Gatsby sín xwé wɛ, bɔ è nɔ kɔ́n sín atɔxwɛ jí kaka jɛ xɔgbloada ɔ mɛ.

Tlolo hwɛ̌ ɔ, un lin ɖɔ xwè ɖevo wɛ, xɛsi ɖaxó ɖé wɛ bo ko wá gbeta ɔ kɔn bo huzu “hwla-hwla” alǒ “sardine-ɖò-gǎví mɛ” bɔ xwé ɔ bǐ ɖò nuvo nú ayihun ɔ. Amɔ̌, gbè ɖé ɖò finɛ ǎ. Jɔhɔn kɛɖɛ wɛ ɖò atín lɛ jí, bo nɔ fún kàn lɛ bo nɔ zɔ́n bɔ zogbɛ́n lɛ nɔ kú bo nɔ lɛ́ kɔ́n cí nǔ ɖɔ xwé ɔ xò nukúnmɛ dó ablu mɛ ɖɔhun. Hwenu e taxi ce ɖò xó sú wɛ é ɔ, un mɔ Gatsby bɔ é ɖò zɔnlin ɖi wɛ bo ɖò zunkan tɔn jí wá gɔ̌n ce wɛ.

Un ɖɔ n’i ɖɔ: “Fí e a ɖè é cí Ajɔ Gbɛ̀ ɔ Tɔn ɖɔhun.”

“É ka nɔ wà mɔ̌ à?” É lilɛ nukún tɔn lɛ dó jǐ tɔn ɖò ayi mɛ ǎ. "Un ko ɖò xɔ ɖé lɛ kpɔ́n wɛ. Mi nú mǐ ni yì Coney Island, ayihun xóxó ɔ. Ðò mɔ̌to ce mɛ."

“É ko lín.”

"Enyíì, nú mǐ ni ɖɔ ɖɔ mǐ xò tɔsisa ɔ zlɛ à? Un ko zán ɖò hwenu e jǐ nɔ ja é bǐ mɛ ǎ.”

“Un ɖó na yì mlɔ́ ayǐ.”

"É nyɔ́."

É nɔte, bo ɖò nukún kpé dó wǔ ce wɛ kpo akpàkpà sɔ́ mɛ kpo.

Un ɖɔ ɖò táan klewun ɖé gudo ɖɔ: “Un ɖɔ xó xá Nɔví Nyɔnu Baker. “Un na ylɔ Daisy sɔ bo na ylɔ ɛ wá fí bo na nu téé.”

É ɖɔ kpo ayixa ɖagbe kpo ɖɔ: “Oo, é nyɔ́.” “Un jló ná sɔ́ we dó tagba ɖěbǔ mɛ ǎ.”

“Azǎn tɛ ka na nyɔ́ nú we?”

“Azǎn tɛ ka na nyɔ́ nú we ?” é yawu gbɛ́ nǔ nú mì. “Un jló ná sɔ́ we ɖó tagba ɖěbǔ mɛ ǎ, a mɔ.”

“Sɔ́ e bɔ d’ewu é ka lo?”

É lin tamɛ kpɔ́n kpɛɖé. Enɛ gudo ɔ, é ɖɔ kpo jlǒ nyanya kpo ɖɔ: “Un jló ɖɔ è ni gbò gbehan ɔ.”

Mǐ mɛ wè lɛ bǐ kpɔ́n gbehan ɔ dó dò —linlin ɖé ɖò fí e zunkan ce e è hɛn xú é fó ɖó é, bɔ fí e é ɖó ablu bo lɛ́ kpé nukún dó wu ganji é bɛ́ ɖè é. Un lin ɖɔ gbehan ce wɛ é ɖò ɖiɖɔ wɛ.

É ɖɔ kpo jiɖe kpo ɖɔ: “Nǔ kpɛví ɖevo lɛ́ tíìn,” bo xò nǔ kpɔ́n.

“A ka na yí wǎn nú azǎn klewun ɖé à?” un kanbyɔ.

“Oh, é nyí mɔ̌ ǎ. É hwe bǐ ɔ—” É xò nǔ kpɔ́n dó bǐbɛ̌mɛ ɖé lɛ jí. Un lin ɖɔ: “Etɛwu —etɛwu, kpɔ́n fí, ayihundida xóxó ɔ, a nɔ mɔ akwɛ gègě ǎ, kabǐ?”

“É nɔ sukpɔ́ sɔmɔ̌ ǎ.”

É cí ɖɔ enɛ dó gbɔ n’i ɖɔhun bɔ é kpó ɖò xó ɖɔ wɛ kpo jiɖiɖe kpo hugǎn.

"Un vɛdo ɖɔ a kun blo o, nu a na sɔ kɛ mi ɔ—a mɔ, un nɔ wa azɔ kpɛɖe ɖo akpá ɔ, a mɔ nu jɛ mɛ. Bɔ un vɛ do ɖɔ nu a ma nɔ ɖu akwɛ gege a ɔ—A ɖo bons sa wɛ, abi, ayihun xoxo?"

“Tɛnkpɔn bo.”

"É nyɔ‚ nǔ elɔ na dɔn we. É na ɖu hwenu towe gěgě ǎ bɔ a sixú mɔ akwɛ kpɛɖe. É jɛ ɖɔ̀ é nyí nǔ hwláhwlá ɖé."

Un mɔ nǔ jɛ wu dìn ɖɔ ɖò ninɔmɛ vovo lɛ mɛ ɔ, xóɖɔɖókpɔ́ enɛ sixu ko nyí ɖokpo ɖò tagba gbɛzán ce tɔn lɛ mɛ. Amɔ̌, ɖó nǔ e è xwlé mì é ɖò wɛn bo lɛ́ nyí nǔnywɛ ma ɖó nú sinsɛnzɔ́ ɖé wutu ɔ, un sɔ́ ɖó nǔ ɖevo bo na wà zɛ xó e un ɖó na gbò ɖò finɛ é wu ǎ.

Un ɖɔ: “Alɔ ce lɛ gɔ́.” “Un ɖó na wà azɔ̌ gègě có, un sɔ́ sixu wà azɔ̌ ɖevo ǎ.”

“A na ɖó na wà ajɔ̌ ɖebǔ xá Wolfshiem ǎ.” É ɖò wɛn ɖɔ é lin ɖɔ un ɖò winnya hu wɛ nú “gonnegtion” e xó è ɖɔ ɖò nǔɖuɖu hwemɛ tɔn hwenu é, amɔ̌, un na jiɖe ɛ ɖɔ é kún sɔgbe ó. É lɛ́ nɔte kpɛɖé, bo ɖò nukún ɖó wɛ ɖɔ un na jɛ xó ɖɔ xá ɛ jí, amɔ̌, un sɔ́ ɖó ayi wu dín bɔ un sɔ́ sixu yí gbè na ǎ, enɛ wu ɔ, é yì xwégbe jlǒ tɔn ǎ.

Gbadanu ɔ ko zɔ́n bɔ un j’awǎ bo lɛ́ ɖó awǎjijɛ; Un lin ɖɔ un dɔ́ amlɔ syɛnsyɛn ɖé hwenu e un byɔ hɔn ce nukɔntɔn ɔ nu é. Enɛ wu ɔ, un tuùn ɖɔ Gatsby yì Coney Island alǒ gbɔ ǎ, alǒ ganxixo nabi e é “kpɔ́n xɔ lɛ mɛ” hwenu e xwé tɔn ɖò jiji wɛ syɛnsyɛn é ǎ. Un ylɔ Daisy sín azɔ̌xɔsa ɔ ayihɔngbe tɔn zǎnzǎn, bo ylɔ ɛ ɖɔ é ni wá nu téé.

Un gb’akpá n’i ɖɔ: “Ma kplá Tɔmu wá ó.”

"Etɛ?"

“Ma kplá Tɔmu wá ó.”

“Mɛ̌ ka nyí ‘Tɔmu’?” é kanbyɔ xomɛvɔnɔ ɖɔhun.

Azǎn e jí è yí gbè na é ɔ, jǐ ɖò jija wɛ. Ðò gan wǒ-ɖokpo mɛ ɔ, nya e dó jǐwu é ɖé, bo ɖò nǔ e nɔ xò zunkan é ɖé dɔn wɛ, bo xò hɔn ce nukɔntɔn ɔ zlɛ bo ɖɔ ɖɔ Aklunɔ Gatsby wɛ sɛ́ emi dó bonu é na wá sɛ́n zunkan ce. Enɛ flín mì ɖɔ un wɔn bo ɖɔ nú Finn ce ɖɔ é ni lɛkɔ wá, enɛ wu ɔ, un kun mɔ̌to byɔ West Egg Village bo na ba ɛ ɖò ali e jí è sá nǔ wewé dó bɔ é xú lɛ é tɛntin, lobo na lɛ́ xɔ akɔ́nta ɖé lɛ kpo klé kpo flowa lɛ kpo.

Flówa lɛ ɖò dandan ǎ, ɖó ɖò gan wè mɛ ɔ, xɔ e mɛ è nɔ bló ama ɖè é ɖé gosin Gatsby xwé, bɔ nǔ e mɛ è na bɛ́ nǔ dó lɛ é ma ɖó kɛ́n ǎ. Ganxixo ɖokpo gudo ɔ, hɔn nukɔntɔn ɔ hun kpo adohu adohu kpo, bɔ Gatsby e dó awu flannel wewé ɖé, awu kpatagan tɔn ɖé, kpodo kravati siká tɔn ɖé kpo é yawu byɔ xɔ ɔ mɛ.

“Nǔ lɛ bǐ ɖò ganji à?” é kanbyɔ tlolo.

“Gbèhan ɔ nyɔ́ kpɔ́n, enyi nǔ e ɖɔ wɛ a ɖè é nɛ ɔ nɛ.”

“Gbèhan tɛ?” é kan nǔ byɔ ɖò vɔ̌. “O, gbehan e ɖò kɔxota é.” É kpɔ́n kɔ́xota gbɔn flɛtɛli ɔ nu, amɔ̌, enyi è kpɔ́n nukúnmɛ tɔn ɔ, un ɖi ɖɔ é mɔ nǔɖe ǎ.

É ɖɔ kpo xógbe e ma ɖò wɛn ǎ é kpo ɖɔ: “É cí nǔ ɖagbe ɖé ɖɔhun.” “Wema lɛ ɖokpo ɖɔ ɖɔ emi lin ɖɔ jǐ ɔ na ɖó te ɖò gan ɛnɛ mɛ mɔ̌. Un lin ɖɔ The Journal wɛ. A ka ɖó nǔ e sín hudo a ɖó lɛ é bǐ ɖò ɖiɖe—téé tɔn mɛ à?”

Un kplá ɛ yì nǔɖuɖuxɔsa ɔ mɛ, bɔ é kpɔ́n Finlande-nu ɔ kpo hwɛdómɛ kpo kpɛɖé. Mǐ bǐ kplé bo gbéjé kɔ́fu wěwe e è sɔ́ klé dó bló na ɖò nǔɖuɖuxɔsa ɔ é kpɔ́n ganji.

“Ye ka na wà mɔ̌ à?” un kanbyɔ.

“É ɖò wɛn, é ɖò wɛn! Ye ɖò ganji!” bɔ é ɖɔ gɔ́ na kpo xomɛhunhun kpo ɖɔ, “... ayihun xóxó.”

Jǐ ɔ fá ɖò gan atɔn adaɖé mɔ̌ mɛ bo huzu ahún fífá ɖé, bɔ jǐ kpɛví kpɛví e nɔ sà gbɔn mɛ hweɖelɛnu lɛ é nɔ sà gbɔn mɛ jǐ ɖɔhun. Gatsby nɔ kpɔ́n kpo nukún vɔ̌tɔ́ lɛ kpo gbɔn wema Clay’s Economics tɔn ɖé mɛ, bo nɔ bɛ́sín afɔ Finlande tɔn e nɔ húnhún adoxwɛsá sín kɔ́mɛ é jí, lobo nɔ kpɔ́n flɛtɛli e ɖò kɔ́mɛ lɛ é sín hweɖenu jɛ hweɖenu cí nǔ ɖɔ nǔ e è ma nɔ mɔ ǎ, amɔ̌, bo nɔ dó xɛsi mɛ lɛ é ɖé lɛ ɖò jijɛ wɛ ɖò kɔ́xota ɖɔhun. Wǎgbɔ tɔn ɔ, é site bo ɖɔ nú mì, kpo gbè e ma ɖò wɛn ǎ é ɖé kpo ɖɔ emi ɖò xwégbe xwè wɛ.

“Étɛ́wú mɔ̌ wɛ?”

“Mɛɖebǔ ɖò téé nu wɛ ǎ. É ko lín!” É kpɔ́n gan tɔn cí nǔ ɖɔ nǔ ɖé ɖò dandan ɖò hwenu tɔn sí ɖò fí ɖevo ɖɔhun. “Un sixu nɔte gbè bǐ gbè ǎ.”

“Ma nyí xlonɔ ó, cɛju wè jɛn kpò nú gan ɛnɛ.”

É jinjɔn ayi kpo wuvɛ̌sexámɛ kpo, cí ɖɔ un wɛ dɔn ɛ ɖɔhun, bɔ hwe ɖokpo ɔ nu ɔ, è sè bɔ mɔ̌to ɖé ɖò xixo wɛ bo ɖò ali ce jí gbɔn wɛ. Mǐ mɛ wè lɛ bǐ lɔn site, bɔ un xò nǔ kpɔ́n kpɛɖé, bo tɔ́n bo yì kɔxota.

Mɔto ɖaxó e ɖò nuvo é ɖé ɖò atín lila tɔn e ɖò mǔ bo ɖò sìn kun wɛ lɛ é glɔ́, bo ɖò mɔ̌to ɔ jí wá wɛ. É nɔte. Nukúnmɛ Daisy tɔn e è sɔ́ ɖó akpáxwé ɖò gǒjiblanú lavender tɔn e ɖó zwe atɔn é ɖé glɔ́ é kpɔ́n mì kpo nukiko awǎjijɛ tɔn ɖé kpo.

“Fí e a nɔ nɔ é nɛ pɛ́ɛ́ à, mɛvívɛ́ ce?”

Gbè tɔn e nɔ hɛn awǎjijɛ wá é nyí nǔ e nɔ hɛn mɛ lidǒ ɖò jǐ mɛ é ɖé. Un ɖó na xwedó gbè tɔn nú táan ɖé, bo na yì jǐ bo na yì dò, kpo tó ce kɛɖɛ kpo, cobɔ xógbe ɖebǔ na tɔ́n sín mɛ. Ɖa e fá é ɖé cí sɛ̌n blɔɖó ɖé ɖɔhun ɖò atán tɔn jí, bɔ alɔ tɔn mɛ sìn e ɖò ɖiɖiɖiɖi wɛ é ɖè hwenu e un ɖò alɔ tɔn sɔ́ wɛ bo na d’alɔ ɛ sín mɔ̌to ɔ mɛ é.

É ɖɔ xó dó tó ce mɛ kpo gbè fífá kpo ɖɔ: “A yí wǎn nú mì wɛ à, alǒ etɛwu un ka ɖó na wá nyiɖokponɔ?”

“Nǔ e ɖò hwlahwlá ɖò Castle Rackrent mɛ é nɛ. Ðɔ nú mɔ̌tokuntɔ́ towe ɖɔ é ni yì zɔ bo nɔ ganxixo ɖokpo.”

“Ferdie, lɛkɔ wá ɖò ganxixo ɖokpo gudo.” Enɛ gudo ɔ, é ɖò nǔ hlún ɖɔ wɛ syɛnsyɛn bo ɖɔ: “Nyikɔ tɔn wɛ nyí Ferdie.”

“Azɔwanú ɔ ka nɔ wà nǔ dó awɔntín tɔn wu à?”

É ɖɔ kpo xomɛvɔnɔ kpo ɖɔ: “Un lin mɔ̌ ǎ.” "Etɛwu?"

Mǐ byɔ xɔ ɔ mɛ, bɔ é kpaca mì tawun ɖɔ mɛɖebǔ ɖò salon ɔ mɛ ǎ.

Un súxó bo ɖɔ: “É nyɔ́, é hwɛ́n nǔ.”

“Étɛ́ ka hwɛ́n?”

É lilɛ ta hwenu e è ɖò hɔn ɔ xúxú wɛ kpo sísí kpo é. Un tɔ́n bo hun. Gatsby, ee cí kú ɖɔhun é, bɔ alɔ tɔn lɛ cí agban kpinkpɛn ɖé ɖɔhun ɖò awu tɔn sín akpomɛ é ɖò te ɖò sin e ɖò kɔ́xota é ɖé mɛ, bo ɖò nukún ce lɛ kpɔ́n wɛ kpo wuvɛ̌sexámɛ kpo.

É kpó ɖò alɔ tɔn lɛ mɛ ɖò akpomɛ awu tɔn tɔn mɛ, bo xwedó mì bo byɔ xɔ ɔ mɛ, bo lilɛ syɛnsyɛn ɖi é ɖò kàn jí ɖɔhun, lobo bú dó salon ɔ mɛ. É hwɛ́n nǔ kpɛɖé ǎ. Ðó un tuùn lee ayi ce ɖesu ɖò xixo wɛ syɛnsyɛn gbɔn é wutu ɔ, un dɔn hɔn ɔ yì jǐ e ɖò jijɛji wɛ é nukɔn.

Nu ceju vlɔ ɔ, gbe ɖebu ma se a. Enɛ gudo ɔ, un sè xósusu ɖé sín salɔn bo sè nǔkiko ɖé sín akpáxwé ɖé, bɔ Daisy sín gbè xwedó è ɖò xógbe e è sɔ́ alɔ dó bló é ɖé jí:

“É víví nú mì tawun ɖɔ un lɛ́vɔ mɔ we.”

Gbɔjɛ ɖé; é dɛ ɖ’é nu syɛnsyɛn. Un ɖó nǔɖe bo na wà ɖò kpléxɔ ɔ mɛ ǎ, enɛ wu ɔ, un byɔ xɔ ɔ mɛ.

Gatsby, alɔ tɔn lɛ kpó ɖò akpomɛ, bo ɖò jǐ jlɔ́ wɛ ɖò mantelpiece ɔ jí ɖò adingban e è tɛ́ é ɖé mɛ, bɔ é bɔkun bǐ mlɛ́mlɛ́, bo tlɛ lɛ́ vɛ́ n’i. Ta tɔn j’ayǐ kaka bo j’ayǐ dó gan e è nɔ sɔ́ dó bló nǔ na é ɖé sín nukúnmɛ, bɔ nukún tɔn e ɖò xɛsi ɖi wɛ lɛ é ɖò tɛn enɛ mɛ bo ɖò Daisy e ɖò ayijinjɔn wɛ, bo ɖò xɛsi ɖi wɛ, amɔ̌, é ɖò ɖɛkpɛ ɖɛkpɛ wɛ, ɖò zinkpo syɛnsyɛn ɖé tó é kpɔ́n wɛ.

Gatsby ɖɔ kpo xósusu kpo ɖɔ: “Mǐ ko mɔ mǐɖée ɖ’ayǐ. Nukún tɔn lɛ kpɔ́n mì nú táan klewun ɖé, bɔ nuvínu tɔn lɛ klán kpo nǔkiko ɖé kpo bo tɛ́n kpɔ́n bo xò nǔ kpɔ́n. É nyɔ́ wà ɔ, gan ɔ yí hwenu enɛ bo j’ayǐ ɖò xɛsi ɖi wɛ ɖó ta tɔn sín hlɔnhlɔn wutu, bɔ é lilɛ bo wlí i kpo alɔví e ɖò sísɔ́sísɔ́ wɛ lɛ é kpo, bo lɛ́ sɔ́ ɛ ɖó tɛn tɔn mɛ. Enɛ gudo ɔ, é jinjɔn ayi, bo syɛn, bo sɔ́ abɔta tɔn ɖó sofáa ɔ sín alɔ jí, bo sɔ́ atán tɔn ɖó alɔ tɔn mɛ.

É ɖɔ: “É vɛ́ nú mì ɖó gan ɔ wu.”

Nukúnmɛ ce ɖesu ko cí zo ɖaxó ɖé ɖɔhun dìn. Un sixu xò nǔ e è nɔ ylɔ ɖɔ communication é ɖokpo kplé ɖò nǔ afatɔ́n e ɖò ta ce mɛ lɛ é mɛ ǎ.

Un ɖɔ nú ye kpo xlonɔnú kpo ɖɔ: “Gàn xóxó ɖé wɛ.”

Un lin ɖɔ mǐ bǐ ɖi nǔ nú táan ɖé ɖɔ é gbà kɔ́mɛ.

Daisy ɖɔ, bɔ gbè tɔn cí nǔjɔnǔ ɖɔhun lee é sixu nyí gbɔn é ɖɔ: “Mǐ ko mɔ mǐɖée ǎ sín xwè mɔkpan ɖíe.

“Xwè atɔ́ɔ́n ɖò novembre e ja é mɛ.”

Xósin Gatsby tɔn sín jijɔ e nɔ jɛ éɖée jí é zɔ́n bɔ mǐ bǐ lɛkɔ yì gudo é hwe bǐ ɔ, cɛju ɖokpo ɖevo. Un bló bɔ ye mɛ wè lɛ bǐ ɖò afɔ jí kpo wěɖexámɛ e ma ɖó nukún nǔ ɖebǔ ǎ é kpo ɖɔ ye ni d’alɔ mì bɔ un na ɖa téé ɖò adohwɛsá hwenu e awovi Finn hɛn wá ɖò gannu ɖé jí é.

Ðò acíví kpo wɔxúxú kpo sín xóɖóxámɛ e è yí gbè na é tɛntin ɔ, jijɔ agbaza tɔn ɖé jɛ ayǐ. Gatsby sɔ́ éɖée dó xɛsi ɖé mɛ, bɔ hwenu e nyì kpo Daisy kpo ɖò xó ɖɔ wɛ é ɔ, é nɔ kpɔ́n mǐ mɛ ɖokpo jí kpo ayixa ɖagbe kpo, bo nɔ kpɔ́n mǐ mɛ ɖokpo jí jɛ mɛ ɖevo jí kpo nukún e ɖò xɛsi ɖi wɛ bo ma ɖó awǎjijɛ ǎ lɛ é kpo. Amɔ̌, ɖó fífá nyí nǔ e nɔ fó é ǎ wutu ɔ, un ba hwɛjijɔ ɖò hwenu nukɔntɔn e un sixu bló é, bo site.

“Fítɛ́ a xwe?” Gatsby byɔ kpo adohu adohu tlolo kpo.

“Un na lɛkɔ wá.”

“Un ɖó na ɖɔ xó nú we dó nǔ ɖé jí cobɔ a na yì.”

É xwedó mì kpo xɛsi kpo bo byɔ adoxwɛsá, bo sú hɔn ɔ, lobo ɖɔ xó hwíhwɛ́ hwíhwɛ́ ɖɔ: “Oo, Mawu!” ɖò ali e ma sɔgbe ǎ é nu.

“Étɛ́ ká ɖo jijɛ wɛ?”

É ɖò ta húnhún wɛ sín akpáxwé ɖokpo jɛ akpáxwé ɖevo bo ɖɔ: “Nǔwanyido ɖaxó ɖé wɛ nyí elɔ, nǔwanyido ɖaxó ɖé wɛ, nǔwanyido ɖaxó ɖé wɛ.”

“Winnya hu we kpowun, énɛ́ kpowun wɛ,” bɔ é nyɔ́ wà ɔ, un ɖɔ gɔ́ na ɖɔ: “Winnya hu Daisy lɔmɔ̌.”

“Winnya hu i à?” é lɛ́vɔ ɖɔ kpo nǔmaɖi kpo.

“Lě e a nyí gbɔn é pɛ́ɛ́.”

“Ma ɖɔ xó syɛnsyɛn mɔ̌ ó.”

Un jɛ xó sú jí kpo suúlu kpo bo ɖɔ: “A ɖò nǔ wà wɛ vǐ kpɛví ɖé ɖɔhun.” "Énɛ́ kɛɖɛ wɛ ǎ‚ loɔ, a nɔ lɛ́ xò daka mɛ wu. Daisy ɖò ayijinjɔn ɖò finɛ éɖokponɔ."

É sɔ́ alɔ tɔn jǐ bo na ɖó xó ce lɛ te, bo kpɔ́n mì kpo zunzun e è ma sixu wɔn ǎ é kpo, lobo hun hɔn ɔ kpo acéjí kpo, bo lɛkɔ byɔ xɔ ɖevo mɛ.

Un tɔ́n sín ali gudo tɔn ɔ jí —lee Gatsby bló gbɔn hwenu e é bló lɛ̌ngbɔ́nyitɔ́zɔ́ tɔn gbɔn xwé ɔ gbè ganxixo vlɔ jɛ nukɔn é ɖɔhun —bo kán wezun yì atín ɖaxó wiwi e è bló gǒjiblanú na é ɖé kɔn, bɔ ama tɔn e kplékplé lɛ é nɔ bló avɔ ɖé bo nɔ ɖí xwi xá jǐ ɔ. É lɛ́vɔ ɖò sisa wɛ, bɔ zunkan ce e ma ɖò jlɛ̌ jí ǎ é, ee jikpámɛtɔ́ Gatsby tɔn xò ganji é gɔ́ nú zunkan kpɛví kpɛví e mɛ babá ɖè lɛ é kpo zunkan e mɛ è nɔ mɔ nǔ jɛ nǔ mɛ ɖè jɛ nukɔn nú hwexónu lɛ é kpo. Nǔ ɖebǔ ɖè bɔ è na kpɔ́n ɖò atín ɔ glɔ́ zɛ Gatsby sín xwé ɖaxó ɔ wu ǎ, enɛ wu ɔ, un kpɔ́n ɛ tlítlí, lee Kant nɔ kpɔ́n ɛ gbɔn ɖò sinsɛnxɔ tɔn sín xɔta é ɖɔhun nú ganxixo vlɔ. Mɛ e nɔ bló ahan syɛnsyɛn é ɖé ko gbá ɖò bǐbɛ̌mɛ “hwenu” ɔ tɔn, xwè wǒ jɛ nukɔn, bɔ tan ɖé tíìn bo ɖɔ ɖɔ é yí gbè bo na sú takwɛ xwè atɔ́ɔ́n tɔn dó xɔ kpɛví kpɛví e sɛkpɔ finɛ lɛ é bǐ jí, enyi mɛ e ɖó xɔ ɔ lɛ é na bló bɔ è na sɔ́ zunkɔ́ dó sú xɔta yetɔn lɛ na ɔ nɛ. Vlafo gbe e ye gbɛ́ é ɖè ayi e ɖò tuto e é bló bo na ɖó xwédo ɖé ayǐ é mɛ é síìn, é wɛ nyí ɖɔ é jɛ gǔfínfɔ́n jí tlolo. Vǐ tɔn lɛ sà xwé tɔn bɔ avɔkanfún wiwi ɔ kpó ɖò hɔn ɔ jí. Mɛ e ɖò Amérique lɛ é na bo ɖò gbesisɔmɛ, bo tlɛ ɖò jlǒ ɖó wɛ bo na nyí kannumɔ lɛ ɔ, ye nɔ syɛn ta hwebǐnu dó glesi nyínyí wu.

Ganxixo vlɔ gudo ɔ, hwesivɔ lɛ́vɔ kɔ́n, bɔ mɔ̌to e mɛ axisinɔ ɔ ɖè é lɛlɛ̌ dó Gatsby sín mɔ̌to ɔ kpo nǔ e è na zán dó ɖu gbadanu nùɖuɖu nú mɛsɛntɔ́ tɔn lɛ é kpo —un kudeji ɖɔ é kún na ɖu atáxwé ɖokpo ó. Mɛsɛntɔ́ nyɔnu ɖé jɛ flɛtɛli xwé tɔn tɔn e ɖò aga lɛ é hun jí, bo tɔ́n ɖò ɖokpo ɖokpo mɛ nú táan klewun ɖé, lobo j’ayǐ sín tɔdo ɖaxó e ɖò tɛntin é jí, bo tún sìn dó jikpá ɔ mɛ kpo tamɛ linlin kpo. Hwenu sù bɔ un na lɛkɔ. Hwenu e jǐ ɖò jija wɛ é ɔ, é ko cí ɖɔ gbè yetɔn lɛ sín xósusu wɛ ɖɔhun, bo nɔ fɔ́n bo nɔ ɖò jiji wɛ kpɛɖé kpɛɖé dìn kpo lee nǔ nɔ cí nú mɛ é kpo. Amɔ̌, ɖò cícící yɔyɔ̌ ɔ mɛ ɔ, un mɔ ɖɔ cícící ko jɛ xwé ɔ gbè lɔmɔ̌.

Un byɔ mɛ —ee un bló zǐngídi e wu un kpé é bǐ ɖò adoxwɛsá ɔ gudo é ɔ, un sɔ́ sixu xò zǐngídi ɔ zlɛ ǎ —amɔ̌, un ɖi ɖɔ ye sè zǐngídi ɖé ǎ. Ye ɖò ayijinjɔn ɖò azinkpo ɔ sín vivɔnu wè lɛ bǐ, bo ɖò yeɖée kpɔ́n wɛ cí nǔ ɖɔ è kàn nǔ ɖé byɔ ye ɖɔhun, alǒ ɖò jɔhɔn mɛ, bɔ winnya sín wuntun lɛ bǐ ko bú. Daisy sín nukúnmɛ gɔ́ nú ɖasin, bɔ hwenu e un byɔ xɔ ɔ mɛ é ɔ, é lɔn bo jɛ alɔnu tɔn súnsún jí ɖò nukúnmɛ ɖò nukúnmɛ ɖé nukɔn. Amɔ̌, huzuhuzu ɖé tíìn ɖò Gatsby mɛ bo nɔ flú mɛ kpowun. É nɔ kɔ́n nǔgbo nǔgbo; xógbe ɖé alǒ wuntun awǎjijɛ tɔn ɖé mɛvo ɔ, ɖagbe yɔyɔ̌ ɖé tɔ́n sín wǔ tɔn bo gɔ́ xɔ kpɛví ɔ mɛ.

É ɖɔ: “Oh, kudo, ayihun xóxó,” cí ɖɔ é ko mɔ mì kpɔ́n ǎ sín xwè mɔkpan ɖíe ɖɔhun. Un lin nú táan ɖé ɖɔ é na xò alɔ.

“Jǐ ɔ ko ɖó te.”

“É ka ɖó à?” Hwenu e é mɔ nǔ jɛ nǔ e ɖɔ wɛ un ɖè é wu, ɖɔ hwesivɔ sín gan kpɛví kpɛví lɛ ɖò xɔ ɔ mɛ é ɔ, é ko nǔ mɛ e nɔ kpɔ́n nǔ dó hwenu wu é ɖé ɖɔhun, mɛ e nɔ kpé nukún dó weziza e nɔ lɛ́vɔ wá é wu é ɖé ɖɔhun, bo lɛ́vɔ ɖɔ wɛn ɔ nú Daisy. "Etɛ a ka lin dó enɛ wu? Ji ɔ ko ɖó jija ǎ."

“É víví nú mì, Jay.” Kɔ tɔn e mɛ ɖɛkpɛ e nɔ vɛ́ mɛ, bo nɔ ɖò aluwɛ mɛ é gɔ́ é ɔ, awǎjijɛ e é ma ɖó nukún tɔn ǎ é kɛɖɛ wɛ é nɔ ɖɔ.

É ɖɔ: “Un jló ɖɔ hwi kpo Daisy kpo ni wá xwé ce gbè, un jló na xlɛ́ ɛ fí e é ɖè é.”

“A ka ganjɛwu ɖɔ emi jló ɖɔ má wá à?”

“Ganji, ayihun xóxó.”

Daisy yì xɔta bo na klɔ́ nukúnmɛ tɔn —é ko lín dín bɔ un lin kpo winnya e un sɔ́ dó kɔ́fu ce lɛ wu é kpo —hwenu e nyì kpo Gatsby kpo ɖò te kpɔ́n zunkan ɔ é.

“Xwé ce nyɔ́ kpɔ́n, kabǐ?” é byɔ mɔ̌. “Kpɔ́n lee nukɔn tɔn bǐ nɔ wlí weziza gbɔn é.”

Un yí gbè ɖɔ é nyɔ́ ɖɛkpɛ tawun.

"Ɛɛn." Nukún tɔn lɛ́ɛ ɖo jǐ tɔn, hɔn e è bló ɖó afɔligbé é ɖokpó ɖokpó kpódó atɔxwɛ ɖaxó ɖaxó lɛ́ɛ kpó. “Xwè atɔn jɛn un zán cobo mɔ akwɛ e xɔ é.”

“Un lin ɖɔ akwɛ towe sín gǔ wɛ a ɖu.”

É ɖɔ ɖò éɖée mɛ ɖɔ: “Un wà mɔ̌, ayihun xóxó ɔ, amɔ̌, un hɛn nǔ gègě bú ɖò adohu adohu ɖaxó ɔ mɛ, é wɛ nyí adohu adohu ahwan ɔ tɔn.”

Un lin ɖɔ é kún tuùn nǔ e ɖɔ wɛ é ɖè é ó, ɖó hwenu e un kanby’ɛ ɖɔ ajɔ̌ tɛ mɛ é ɖè é ɔ, é yí gbè ɖɔ: “Nyɛ wɛ,” cobɔ é wá mɔ ɖɔ xósin e jɛxa é kún nyí ó.

É jla éɖée ɖó bo ɖɔ: “Oo, un ko ɖò nǔ gègě mɛ.” "Un nɔ w'azɔ̌ ɖò azɔnunu mɛ, bɔ enɛ gudo ɔ, un nɔ w'azɔ̌ ɖò amizɔ́ ɔ mɛ. Amɔ̌, un ɖò ye mɛ wè lɛ ɖě mɛ dìn ǎ." É kpɔ́n mì kpo ayi bǐ kpo. “A jló na ɖɔ ɖɔ a ɖò tamɛ lin dó nǔ e un byɔ we ɖò zǎn e wá yì é mɛ é jí wɛ à?”

Cobonu un na yí gbè ɔ, Daisy tɔ́n sín xwé ɔ gbè bɔ ganvɔ butɔn we e ɖò awu tɔn jí lɛ é ɖò ɖiɖe wɛ ɖò hwesivɔ nu.

“Fí ɖaxó enɛ e ɖò finɛ é ?” é súxó bo xlɛ́ alɔ.

“É nyɔ́ nukún towe mɛ à?”

“Un yí wǎn na, amɔ̌, un mɔ lee a nɔ nɔ finɛ hwiɖokpo gbɔn é ǎ.”

"Un nɔ hɛn mɛ e nɔ dɔn mɛ lɛ é gɔ́ mɛ hwebinu, zǎn kpo kéze kpo. Mɛ e nɔ wà nǔ e nɔ dɔn mɛ lɛ é. Mɛ e è nɔ ɖu xwè lɛ é."

Mǐ sɔ́ gbɔn ali klewun e gbɔn Sound ɔ jí é jí ǎ, é nyɔ́ wà ɔ, mǐ jɛte yì ali ɔ jí bo gbɔn ɖiɖe ɖaxó ɔ jí bo byɔ mɛ. Kpodo xósusu ɖagbeɖagbe lɛ kpo ɔ, Daisy nɔ yí wǎn nú akpáxwé enɛ alǒ ee ɖò ɖiɖe feudal tɔn e ɖò jinukúnsin é mɛ é, bo nɔ yí wǎn nú jikpá lɛ, jonquils sín wǎn e nɔ kɔ́n é kpo wǎn e nɔ kɔ́n ɖò xɛví kpo prune kpo sín flowa lɛ mɛ é kpo, kpodo siká sín wǎn e nɔ kɔ́n ɖò kiss-me-at-the-gate é kpo. É kpaca mɛ ɖɔ è ni yì afɔsɔ́ɖótetɛn e è sɔ́ awinnya xɔ akwɛ dó bló é jí bo ma mɔ awu e nɔ kɔ́n lɛ é sín xixo ɖò hɔn ɔ nu kpo kɔ́xota kpo ǎ, bo ma ka sè gbè ɖebǔ zɛ xɛví lɛ sín gbè wu ɖò atín lɛ jí ǎ.

Bɔ ɖò xomɛ ɔ, hwenu e mǐ ɖò Marie Antoinette sín hanjijixɔ lɛ kpo Restauration Salons lɛ kpo mɛ gbɔn wɛ é ɔ, un mɔ ɖɔ jonɔ ɖé lɛ ɖò hwlahwlá ɖò azinkpo kpo tavo kpo ɖokpo ɖokpo gudo, bo ɖò gbeɖiɖe ɖɔ ye ni nɔ abwɛ kaka jɛ hwenu e mǐ na gbɔn finɛ é glɔ́. Hwenu e Gatsby ɖò “Merton College Library” sín hɔn sú wɛ é ɔ, un sixu ko xwlé ɖɔ un sè bɔ nya e ɖó nukún xɛví é jɛ nǔ ko jí ɖi gbigbɔ ɖɔhun.

Mǐ yì xɔta, bo gbɔn xɔ e mɛ è sɔ́ fɛ́n rose kpo lavender kpo dó bló na, bɔ flowa yɔyɔ̌ lɛ ɖò wěxo lɛ é mɛ, gbɔn xɔ e mɛ è nɔ sɔnǔ ɖè lɛ é kpo xɔ e mɛ è nɔ bló tɔ̀ ɖè lɛ é kpo mɛ, bo gbɔn wǔsláslá e mɛ è nɔ lɛwu ɖè lɛ é mɛ, bo byɔ xɔ ɖokpo mɛ bɔ nya e ɖò awu ɖaxó ɖé mɛ bo ɖò akɔ́nnú wà wɛ ɖò kɔ́mɛ é. Aklunɔ Klipspringer wɛ nyí “mɛ e ɖò xɔ ɔ mɛ é.” Un ko mɔ ɛ bɔ é ɖò xù ɔ tó gbɔn wɛ kpo xovɛ kpo zǎnzǎn enɛ. Wǎgbɔ tɔn ɔ, mǐ wá Gatsby ɖesu sín xɔ ɔ mɛ, xɔ e mɛ é nɔ dɔ́ é kpo wǔsláslá ɖé kpo, kpodo Adam sín azɔ̌xɔsa ɖé kpo, bɔ mǐ jinjɔn ayi bo nu Chartreuse e é ɖè sín atɛ e ɖò dǒ ɔ jí é ɖé mɛ é sín kɔfu ɖokpo.

É ko ɖó Daisy kpinkpɔn te kpɔ́n ǎ, bɔ un lin ɖɔ é vɔ́ nǔ e ɖò xwé tɔn gbè lɛ é bǐ kpɔ́n sɔgbe xá lee é nɔ yí gbè nú nukún tɔn e é yí wǎn na tawun lɛ é gbɔn é. Hweɖelɛnu ɔ, é nɔ lɛ́ kpɔ́n nǔɖokan tɔn lɛ lɛlɛ̌ dó kpo ayixa e ɖò xɛsi ɖi wɛ é kpo, cí ɖɔ ɖò fí e é ɖè tawun bo lɛ́ kpaca mɛ é ɔ, ye mɛ ɖě sɔ́ nyí nǔgbo ǎ ɖɔhun. Gbè ɖokpo ɔ, é ɖibla j’ayǐ sín escalier ɖé jí.

Xɔ e mɛ é nɔ dɔ́ é wɛ nyí xɔ e bɔkun hugǎn ɖò xɔ lɛ bǐ mɛ é, é nyɔ́ wà ɔ, fí e è sɔ́ siká mímɛ́ ɖé dó bló wǔjɔmɛzɔ́watɛn ɔ ɖó é wɛ. Daisy zé blɔsu ɔ kpodo xomɛhunhun kpo, bo jla ɖa tɔn ɖó, bɔ Gatsby jinjɔn ayi bo hɛn nukún tɔn lɛ cí yǒzo mɛ bo jɛ nǔ ko jí.

É ɖɔ kpo nǔkiko kpo ɖɔ: “Nǔ e hwɛ́n hú bǐ é wɛ, ayihun xóxó.” “Un sixu ǎ—Hwenu e un tɛ́n kpɔ́n bo na—”

É ko gbɔn tokpɔn wè mɛ bɔ è nɔ mɔ ɛ, bo ɖò tokpɔn atɔngɔ ɔ mɛ byɔ wɛ. Ee winnya hu i kpo awǎjijɛ e ma ɖó hwɛjijɔ ǎ é kpo gudo é ɔ, é kpaca ɛ tawun ɖɔ é ɖò finɛ. Linlin ɔ ko gɔ́ ayi tɔn mɛ sín hwenu línlín ɖíe, bo kú dlɔ̌ tɔn kaka jɛ vivɔnu, bo nɔte kpo aɖu tɔn lɛ kpo, bo na ɖɔ ɔ, kpo hlɔnhlɔn e è ma sixu lin ǎ é kpo. Dìn ɔ, ɖò nǔwiwa ɔ mɛ ɔ, é ɖò wezun jí jɛ dò wɛ gan e è xò zɛ xwé wu é ɖɔhun.

Ée é mɔ éɖée mɛ ɖò cɛjú ɖokpó mɛ ɔ́, é hun xɔ ɖaxó ɖaxó we nú mǐ, bɔ yě hɛn awu tɔn ɖaxó ɖaxó lɛ́ɛ kpódó awu tɔn ɖaxó ɖaxó lɛ́ɛ kpó, kpódó awu tɔn lɛ́ɛ kpó, bɔ yě kplé blǐki ɖɔhun ɖo kpɔ́, bɔ yě yi jǐ hú mɔ̌.

"Un ɖó nya ɖé ɖò Angleterre bo nɔ xɔ awu nú mì. É nɔ sɛ́ nǔ e è cyan lɛ é dó mì ɖò bǐbɛ̌mɛ hwenu lɛ bǐ tɔn, ɖò jǐ hwenu kpo jǐ hwenu kpo."

É ɖè awu ɖaxó ɖé tɔ́n bo jɛ ye nyì jí ɖokpo ɖokpo ɖò mǐ nukɔn, awu e è sɔ́ linfín fɛ́ɖɛ́fɛ́ɖɛ́ kpo linfín ɖaxó ɖaxó kpo kpodo flannel ɖagbeɖagbe kpo dó bló na lɛ é, bɔ ye nɔ hɛn fɛ́n yetɔn lɛ bú hwenu e ye ɖò jǐ jɛ wɛ bo nɔ cyɔn tavo ɔ jí ɖò nǔglɔ é. Hwenu e mǐ ɖò nǔ kpɔ́n wɛ é ɔ, é hɛn nǔ gègě wá bɔ dɔkunnɔ e bɔkun lɛ é fɔ́n bo ɖò jijɛji wɛ, é wɛ nyí awu e jí è wlan nǔ dó lɛ é kpo wema mlámlá lɛ kpo, kpodo ɖiɖe e è sɔ́ kɔ́lu dó bló na lɛ é kpo, kpodo lavender kpo orange fɛ́ɖɛ́fɛ́ɖɛ́ kpo, bɔ è wlan nǔ dó ye jí ɖò blɔu indien tɔn mɛ. Ajijimɛ ɔ, kpo gbè syɛnsyɛn ɖé kpo ɔ, Daisy kɔ́n ta tɔn dó awu lɛ mɛ bo jɛ avǐ ya jí kpo jɔhɔn ɖaxó ɖé kpo.

É ya avǐ, bɔ gbè tɔn cí xwii ɖò fɛ́n ɖaxó ɖaxó lɛ mɛ bo ɖɔ: “Ye nyí awu ɖɛkpɛɖɛkpɛ ɖé lɛ.” “É nɔ vɛ́ nú mì ɖó un ko mɔ awu ɖɛkpɛɖɛkpɛ mɔhun lɛ kpɔ́n ǎ.”

Enyi mǐ fó xwé ɔ gudo ɔ, mǐ ɖó na mɔ kɔ́xota ɔ kpo tɔ̀ e mɛ è nɔ xò sìn ɖè é kpo, kpo jɔmɛhun e nɔ zán sin é kpo, kpodo flowa e ɖò jǐ hwenu lɛ é kpo —amɔ̌, ɖò Gatsby sín flɛtɛli ɔ sín kɔxota ɔ, jǐ lɛ́vɔ jɛ jija jí, enɛ wu ɔ, mǐ nɔte ɖò tlɛnmɛ bo ɖò Sound sín kɔ́mɛ e è bló kɔ́lu dó é kpɔ́n wɛ.

Gatsby ɖɔ: “Enyi ahún ɔ ma ɖò finɛ ǎ ɔ, mǐ sixu mɔ xwé mitɔn ɖò tɔdo ɔ sín akpá ɖě ɔ xwé.” “A nɔ ɖó zogbɛ́n amamú ɖé hwebǐnu bɔ é nɔ kɔ́n zǎn ɔ bǐ mɛ ɖò tɔjihunglintɛn towe sín vivɔnu.”

Daisy sɔ́ alɔ tɔn gbɔn alɔ tɔn mɛ ajijimɛ ɔ, amɔ̌, é cí ɖɔ nǔ e é ɖɔ dìn é wɛ gɔ́ngɔ́n n’i ɖɔhun. Vlafo é ko wá ayi tɔn mɛ ɖɔ tinmɛ ɖaxó e weziza enɛ ɖó é ko bú kaka sɔyi dìn. Nú è sɔ́ jlɛ́ dó fí e lín dó é kpo Daisy kpo wu ɔ, é ko cí ɖɔ é sɛkpɔ ɛ tawun ɖɔhun, bo ɖibla ɖ’alɔ wǔ tɔn. É ko cí ɖɔ é sɛkpɔ sunví ɖé ɖɔhun. Dìn ɔ, é lɛ́vɔ nyí zogbɛ́n amamú ɖé ɖò tɔjihunglintɛn ɖé jí. Nǔ e é nɔ zán dó bló majiki na lɛ é sín kɛ́n ko ɖekpo ɖokpo.

Un jɛ zɔnlin ɖi jí gbɔn xɔ ɔ mɛ jí, bo ɖò nǔ vovo e ma ɖó dogbó ǎ lɛ é gbéjé kpɔ́n wɛ ɖò ablu vlɔɖówe ɔ mɛ. Fótóo ɖaxó e mɛxomɔ e dó awu tɔjihunkúntɔ́ lɛ tɔn é ɖè é dɔn mì, bɔ è sɔ́ ɖó dǒ ɔ jí ɖò tavo tɔn jí.

“Mɛ̌ ka nyí mɛ elɔ?”

"Enɛ? Mɛɖaxó Dan Cody wɛ, ayihun xóxó."

Nyikɔ ɔ cí nǔ e è tuùn ganji é ɖɔhun kpɛɖé.

"É ko kú dìn. É ko nyí xɔ́ntɔn ce vívɛ́ ɖ'ayǐ sín xwè mɔkpan ɖíe."

Gatsby sín ɖiɖe kpɛví ɖé ɖò azɔ̌xɔsa ɔ jí, bɔ é lɔ dó awu tɔjihunkúntɔ́ lɛ tɔn —Gatsby sɔ́ ta tɔn nyì gudo kpo xɛsi kpo —é cí ɖɔ hwenu e é ɖó xwè wǒ-tantɔn mɔ̌ é wɛ è ɖè.

Daisy ɖɔ kpo awǎjijɛ kpo ɖɔ: “Un nɔ sɛ̀n ɛ tawun. "Pompadour ɔ! A ɖɔ nu mi gbeɖe ɖɔ emi ɖo pompadour —aló tɔjihun ɖaxo ɖé ǎ."

Gatsby yawu ɖɔ: “Kpɔ́n nǔ elɔ.” “Nǔ e è xò kplé lɛ é gègě ɖíe —ɖò hwi jí.”

Ye nɔte ɖò akpá yetɔn bo ɖò nǔ gbéjé kpɔ́n wɛ. Un na byɔ ɖɔ má kpɔ́n rubi lɛ hwenu e alokan ɔ xò é, bɔ Gatsby sɔ́ nǔ e nɔ yí nǔ é.

“Ɛɛn... E nyɔ, un sixu ɖɔ xo din a... Un sixu ɖɔ xo din a, ayihun xoxo... Un ɖɔ toxo kpɛvi ... E ɖo na tuwun nuɖe toxo kpɛvi nyi ɔ... E nyɔ, e nyɔ nu mi ɖebu nu Detroit wɛ nyi linlin tɔn toxo kpɛvi ɔ...”

É xò gbè.

“Mi yawu wá fí !” Daisy súxó ɖò flɛtɛli ɔ nu.

Jǐ ​​kpó ɖò jija wɛ, amɔ̌, ablu ɔ ko klán ɖò gbadahweji, bɔ akpɔ́kpɔ́ vɔvɔ kpo siká kpo ɖé ɖò xixo wɛ ɖò xù ɔ jí.

É ɖɔ xó hwíhwɛ́ hwíhwɛ́ ɖɔ: “Kpɔ́n nǔ elɔ,” bɔ hwenu kpɛɖé gudo ɔ, é ɖɔ: “Un jló na yí akpɔ́kpɔ́ vɔvɔ enɛ lɛ ɖokpo kpowun bo sɔ́ we dó mɛ bo na xò we zlɛ.”

Un tɛ́nkpɔ́n bó ná yi hwenɛ́nu, yě ká se ǎ; vlafo fí e un ɖè é zɔ́n bɔ ye mɔ ɖɔ emi ɖò emiɖokpo bɔ emi ɖó awǎjijɛ hugǎn.

Gatsby ɖɔ: “Un tuùn nǔ e mǐ na wà é, mǐ na bló bɔ Klipspringer na xò piano.”

É tɔ́n sín xɔ ɔ mɛ bo ɖò xó ylɔ wɛ ɖɔ “Ewing!” bɔ é lɛkɔ wá ɖò cɛju klewun ɖé gudo bɔ dɔnkpɛvu e winnya hu i, bo ko xú kpɛɖé é ɖé xwedó è, bo ɖó cícá e è sɔ́ kɔ́fu dó bló na é ɖé, bo lɛ́ ɖó ɖa vɔvɔ kpɛɖé. Dìn ɔ, é dó “awu agbahwlɛnhwlɛn tɔn” ɖé bɔ é ɖò nuvo ɖò kɔ jí, bo dó afɔkpa e è nɔ dó ɖò agbahwlɛnhwlɛn hwenu é ɖé, bo dó cokoto xɛví tɔn e ɖó sinmɛ e ma ɖò wěxo ǎ é ɖé.

“Mǐ ka ɖó agbazazɔ́ towe te à?” Daisy kan nǔ byɔ kpo sísí kpo.

Aklunɔ Klipspringer súxó kpo winnya kpo ɖɔ: “Un ɖò amlɔ mɛ. "E wɛ nyi ɖɔ, un ko ɖo amlɔ mɛ. Enɛ ɔ gudo ɔ, un cite..."

Gatsby gbò xó tɔn bo ɖɔ: “Klipspringer wɛ nɔ xò piano.” “Ewing, a nɔ xò ayihun xóxó ɔ à cé?”

“Un nɔ xò nǔ ganji ǎ. Un nɔ xò—un nɔ xò nǔ ɖebǔ ǎ. Un ko gɔn prac—”

Gatsby ɖó xó ɔ te bo ɖɔ: “Mǐ na jɛte.” É zé kɔ́ntu ɖé. Flɛtɛ́li afínnɔ lɛ bú hwenu e weziza ɖò xɔ ɔ mɛ gɔ́ wɛ é.

Ðò hanjiji xɔ ɔ mɛ ɔ, Gatsby tá zogbɛ́n ɖokpo géé ɖé ɖò piano ɔ kpá. É dó azɔ Daisy tɔn sín kɔ́fu e ɖò sísɔ́sísɔ́ wɛ é ɖé mɛ, bo jinjɔn kpɔ́ xá ɛ ɖò azinkpo ɖé jí ɖò xɔ ɔ sín akpá ɖě ɔ xwé, bɔ weziza ɖě ɖò finɛ zɛ nǔ e kɔ́mɛ e ɖò xixo wɛ é nɔ xò sín xɔ ɔ mɛ é wu ǎ.

Hwenu e Klipspringer xò “The Love Nest” gudo é ɔ, é lilɛ ɖò azinkpo ɔ jí bo ba Gatsby ɖò ablu mɛ kpo awǎjijɛ ma ɖó kpo.

“Un ko gɔn azɔ̌ wà, a mɔ. Un ɖɔ nú we ɖɔ un kún sixu xò ó. Un ko gɔn azɔ̌ wà—”

Gatsby ɖegbe ɖɔ: “Ma ɖɔ xó sɔmɔ̌ ó, ayihun xóxó.” "Ayi houn dida!"

“Zǎnzǎn tɛɛn ɔ́, .

Gbadanu ɔ́, .

Mǐ ɖu vivǐ tɔn à cé—”

Jɔhɔn ɔ ɖò xixo wɛ ɖò kɔ́xota bɔ xɛvi ɖé ɖò xixo wɛ ɖò Gbe ɔ jí. Zogbɛ́n lɛ bǐ wɛ ɖò jiji wɛ ɖò West Egg dìn; mɔ̌to e nɔ zán coulan lɛ é, ee mɛ gbɛtɔ́ lɛ nɔ hɛn lɛ é ɖò jǐ e ɖò jija wɛ sín New York é mɛ xwè xwégbe wɛ. Ganxixo e mɛ huzuhuzu gbɛtɔ́ tɔn ɖaxó ɖé na jɛ é wɛ, bɔ akpakpasɔmɛ ɖò jɔhɔn mɛ.

“Nǔ ɖokpo ɖò te bɔ nǔ ɖebǔ ka ɖò te hú mɔ̌ ǎ .

Dɔkunnɔ lɛ nɔ jɛ dɔkun d’eji bɔ wamamɔnɔ lɛ nɔ jɛ dɔkun jí —vǐ lɛ.

Hwenɛnu ɔ, .

Ðò hwenu e ɖò tɛntin é ɔ—”

Hwenu e un ɖò yiyi wɛ bo na dó ɖagbe nú Gatsby é ɔ, un mɔ ɖɔ linlin e mɛ é ɖè é lɛ́vɔ wá ɖò Gatsby sín nukúnmɛ, cí ɖɔ nǔxokpɔ́n kpɛví ɖé wá ayi tɔn mɛ dó lee awǎjijɛ e é ɖó dìn é na nyɔ́ sɔ́ é wu ɖɔhun. Xwè atɔ́ɔ́n mɔ̌ ɖíe! Hweɖelɛnu tlɛ ɖó na ko tíìn ɖò hwelɛkɔ enɛ bɔ Daisy gɔn dlɔ̌ e é kú lɛ é wà, é nyí hwɛ éɖesunɔ tɔn wu wɛ ǎ, loɔ, ɖó hlɔnhlɔn ɖaxó e ɖò nǔ e é lin é mɛ é wu wɛ. É ko zɛ jǐ tɔn, bo zɛ nǔ bǐ wu. É ko sɔ́ éɖée nyì mɛ kpo wanyiyi nǔɖiɖó tɔn ɖé kpo, bo nɔ gɔ́ na hwebǐnu, bo nɔ bló acɔ́ n’i kpo fún e nɔ kɔ́n bo nɔ ɖò ali tɔn jí lɛ é bǐ kpo. Myɔ alǒ nǔ yɔyɔ̌ nabi ɖebǔ sixu xò nǔ e gbɛtɔ́ sixu bɛ́ ɖó ayi tɔn e cí yɛ ɖɔhun é mɛ é kpɔ́n ǎ.

Hwenu e un ɖò kpinkpɔn ɛ wɛ é ɔ, é jla éɖée ɖó kpɛɖé, bɔ è nɔ mɔ. Alɔ tɔn hɛn alɔ tɔn, bɔ hwenu e é ɖò xó ɖé ɖɔ wɛ ɖò tó tɔn mɛ é ɔ, é lilɛ kpannukɔn ɛ kpo linlin ɖaxó ɖé kpo. Un lin ɖɔ gbè enɛ wɛ hɛn ɛ hugǎn, kpodo zozo tɔn e nɔ ɖyɔɖyɔ é kpo, ɖó è sixu lin zɛ xwé wu ǎ —gbè enɛ nyí han e ma nɔ kú ǎ é ɖé.

Ye ko wɔn mì, amɔ̌, Daisy kpɔ́n jǐ bo dlɛn alɔ tɔn; Gatsby tuùn mì dìn ɖebǔ ǎ. Un lɛ́vɔ kpɔ́n ye azɔn ɖokpo bɔ ye lɛ́vɔ kpɔ́n mì, ɖò zɔ, bɔ gbɛzán syɛnsyɛn ɖé ɖu ɖò ye jí. Enɛ gudo ɔ, un tɔ́n sín xɔ ɔ mɛ bo jɛte sín akpáxwé e è sɔ́ awinnya xɔ akwɛ dó bló é jí bo byɔ jǐ ɔ mɛ, bo jó ye dó ɖò finɛ ɖó kpɔ́.

VI

Hwenɛnu ɔ, xójlawema wlantɔ́ winnyawinnya e ɖó jlǒ ɖaxó é ɖé gosin New York bo wá Gatsby sín hɔn nu zǎnzǎn ɖé bo kanbyɔ ɛ ɖɔ é ka ɖó xó ɖé bo na ɖɔ à jí.

“Nǔ ɖebǔ ka tíìn bɔ è na ɖɔ dó etɛ wu?” Gatsby kan nǔ byɔ kpo sísí kpo.

“Etɛwu —xó ɖebǔ e è na ɖɔ é.”

É wá jɛ wě ɖò cɛju atɔ́ɔ́n e mɛ é ɖò xɛsi ɖi wɛ é gudo ɖɔ nya ɔ sè Gatsby sín nyikɔ ɖò azɔ̌xɔsa tɔn kpá ɖò kancica ɖé mɛ bɔ é ma na ɖè xlɛ́ ǎ alǒ é ma mɔ nukúnnú jɛ mɛ ganji ǎ. Gbɔjɛzán tɔn wɛ nyí enɛ bɔ kpo linlin e jɛxa susu é kpo ɔ, é yawu tɔ́n “bo na yì kpɔ́n.”

Tu e è xò ɖò jlǒ mɛ é ɖé wɛ, é ɖò mɔ̌ có, nǔ e ɖò ayi mɛ nú xójlawema wlantɔ́ ɔ é sɔgbe. Gatsby sín nyikɔ nyanya e mɛ kanweko mɔkpan e yí gbè nú jonɔyiyi tɔn bo huzu acɛkpikpa lɛ dó nǔ e é ko wà wá yì lɛ é jí é gbakpé é fɔ́n bo ɖò jijɛji wɛ ɖò hwenu e jǐ nɔ ja é bǐ mɛ kaka bɔ é sɔ́ nyí wɛn ɖé ǎ. Xógbe hwe mǐtɔn nu tɔn lɛ ɖi “tuyo e nɔ gbɔn ayikúngban glɔ́ bo nɔ yì Canada é” tɛ́ dó wǔ tɔn, bɔ tan ɖokpo tíìn bo nɔ hɛn nǔ gblé dó wǔ tɔn, bo ɖɔ ɖɔ é kún nɔ xwé ɖé gbè ɖebǔ ó, loɔ, é nɔ nɔ tɔjihun e cí xwé ɖɔhun é ɖé mɛ, bɔ è nɔ sɛ̀ tɛn n’i ɖò nǔglɔ bo nɔ yì jǐ bo nɔ wá dò ɖò agě Long Island tɔn jí. Nǔ e wu nǔ enɛ lɛ e è bló lɛ é nyí nǔ e jɛmɛ nú James Gatz e gosin Dakota Totaligbé tɔn é é kpowun ɔ, é bɔwǔ bo na ɖɔ ǎ.

James Gatz —nyikɔ tɔn nɛ nugbǒ, alǒ é hwe bǐ ɔ, ɖò sɛ́n linu. É ko ɖyɔ hwenu e é ɖó xwè tɛnwe é, bo lɛ́ ɖyɔ ɖò hwenu tawun tawun e mɛ é bɛ́ azɔ̌ tɔn ɖè é, é wɛ nyí hwenu e é mɔ bɔ tɔjihun Dan Cody tɔn j’ayǐ ɖò xɔ e mɛ è nɔ bló nǔ nyanya ɖè hugǎn ɖò Lac Superieur jí é jí é. James Gatz wɛ ɖò ɖiɖɔ wɛ ɖò xùtó ɖò hwelɛkɔ enɛ ɔ, bo dó awu amamú e è vún é ɖé, bo dó cokoto avɔ tɔn ɖé, amɔ̌, Jay Gatsby wɛ ko yí tɔjihun e è nɔ dó jǐ é ɖé, bo tɔ́n bo yì Tuolomee , lobo ɖɔ nú Cody ɖɔ jɔhɔn ɖé sixu wlí emi bo gbà emi ɖò ganxixo vlɔ mɔ̌ gudo.

Un ɖi ɖɔ é ko sɔnǔ nú nyikɔ ɔ sín hwenu línlín ɖíe, hwenɛnu tlɛ. Mɛjitɔ́ tɔn lɛ nyí glesi e ma nɔ ɖyɔ ǎ, bo ma ka nɔ lɛ́ ɖu vivǐ tɔn ǎ lɛ é, linlin tɔn ko yí gbè nú ye tawun kpɔ́n ɖɔ ye nyí mɛjitɔ́ emitɔn lɛ ǎ. Nǔgbo ɔ wɛ nyí ɖɔ Jay Gatsby e gosin West Egg ɖò Long Island é gosin linlin e Platon ɖó dó éɖée wu é mɛ. É nyí Mawu ví ɖé —xókwín e, enyi é ɖó tinmɛ ɖé ɔ, tinmɛ tɔn nyí mɔ̌ pɛ́pɛ́pɛ́pɛ́ —bɔ é ɖó na ɖò Tɔ́ tɔn sín azɔ̌ xó ɖɔ wɛ, sinsɛnzɔ́ ɖɛkpɛɖɛkpɛ ɖaxó, xóxó, kpo ɖɛkpɛɖɛkpɛ ɖé kpo tɔn. Enɛ wu ɔ, é ɖó Jay Gatsby alɔkpa e vǐ sunnu xwè tɛnwe mɛví ɖé na ɖibla ɖó é pɛ́pɛ́pɛ́pɛ́, bɔ é nɔ gbeji nú linlin enɛ kaka jɛ vivɔnu.

Xwè ɖokpo jɛji ɖíe ɔ, é ko ɖò ali tɔn xò wɛ ɖò Lac Superieur sín agě zǎnzǎnhweji tɔn jí, bo nɔ kun xɛví kpo hwevíwlítɔ́ kpo alǒ ɖò azɔ̌ ɖevo ɖebǔ e nɔ hɛn nǔɖuɖu kpo zan kpo wá n’i é mɛ. Agbaza tɔn e ɖò vɔvɔ bo ɖò syɛnsyɛn wɛ é nɔ gbɛ̀ ɖò jɔwamɔ linu ɖò azɔ̌ e syɛn akpáxwé ɖé, bo lɛ́ nyí fɔnlín akpáxwé ɖé ɖò azǎn e jí è nɔ hɛn nǔ lidǒ ɖè lɛ é mɛ. É tuùn nyɔnu lɛ jɛ nukɔn, bɔ sín hwenu e ye nɔ hɛn ɛ gblé é ɔ, é nɔ gbɛ́ wǎn nú ye, bo nɔ gbɛ́ wǎn nú ɖyɔvǐ lɛ ɖó ye tuùn nǔtí ǎ wutu, bo nɔ lɛ́ gbɛ́ wǎn nú mɛ ɖě lɛ ɖó ye nɔ xò nǔ kpɔ́n dó nǔ ɖěɖee é nɔ sɔ́ dó mɔ nǔ e ma ɖò taji ǎ é ɖò éɖée ɖiɖó zɛ xwé wu mɛ é wu.

Amɔ̌, ayi tɔn ɖò xixo wɛ hwebǐnu, bo ɖò xixo wɛ. Goyiyi e nyla hú bǐ bo lɛ́ jiwǔ hugǎn lɛ é nɔ ɖu ayi mɛ n’i ɖò zan tɔn jí zǎnmɛ. Wɛkɛ e mɛ è ma sixu ɖɔ xó dó ǎ é ɖé ɖò xixo wɛ ɖò taglomɛ tɔn mɛ hwenu e gan ɔ ɖò xixo wɛ ɖò nǔnyatɛn ɔ jí é, bɔ sunví ɔ ɖò weziza xúxú gɔ́ nú awu tɔn e è xò kplé lɛ é wɛ ɖò kɔ́mɛ é. Zǎnmɛ ɖokpo ɖokpo ɔ, é nɔ gɔ́ nǔ nú nǔ e é nɔ lin lɛ é kaka bɔ amlɔ nɔ wá cí nǔ e ɖò wěxo é ɖé jí kpo alɔdidó mɛ e è ma wɔn ǎ é ɖé kpo. Nú táan ɖé ɔ, dlɔ̌ enɛ lɛ hun ali n’i bɔ é nɔ tɔ́n sín linlin tɔn mɛ; ye nyí wuntun e nɔ jɛmɛ nú mɛ é ɖé bo nɔ xlɛ́ ɖɔ nǔgbo ɔ kún nyí nǔgbo ó, bo nyí akpá ɖé ɖɔ è sɔ́ só gbɛ̀ ɔ tɔn ɖó te ganji ɖò xɛví ɖé sín awa jí.

Nǔ e ɖò ayi tɔn mɛ ɖɔ é na ɖó susu sɔgudo tɔn é ɖé wɛ zɔ́n bɔ é yì Wemaxɔmɛ Lutheran tɔn kpɛví St. Olaf tɔn ɖò tofɔligbé Minnesota tɔn, sun ɖé lɛ jɛ nukɔn. É nɔ finɛ nú aklunɔzán gblamɛ wè, bɔ ado hu i ɖó lee é nɔ ɖó ayi hǔn e è nɔ xò ɖò sɔgudo tɔn mɛ lɛ é wu ǎ é wu, bo nɔ lɛ́ gbɛ́ wǎn nú azɔ̌ e mɛ e nɔ kpé nukún dó nǔ lɛ wu é nɔ wà bɔ é ɖó na zán dó sú ali tɔn é. Enɛ gudo ɔ, é lɛkɔ yì Lac Superior, bo kpó ɖò nǔ ba wɛ bo na wà ɖò azǎn e gbè tɔjihun Dan Cody tɔn j’ayǐ ɖò tɔ̀ e ma gɔ́ngɔ́n sɔmɔ̌ ǎ é mɛ ɖò agě ɔ jí é.

Cody ɖó xwè kanɖé hwenɛnu, é nyí nǔ e è nɔ mɔ ɖò kpatagan gle Nevada tɔn lɛ mɛ é, ɖò Yukon mɛ, ɖò ganxixo sín wezunkantɔ́ lɛ bǐ mɛ sín xwè kanɖé gban-nukún-atɔ́ɔ́n mɛ. Nǔ e è nɔ sà ɖò ganvɔ Montana tɔn mɛ bɔ é zɔ́n bɔ é huzu dɔkunnɔ azɔn gègě é mɔ ɖɔ é ɖó hlɔnhlɔn ɖò agbaza lixo, amɔ̌, é ɖò linlin e bɔkun é sín akpáxwé, bɔ ɖó é ɖò nǔ lin wɛ wutu ɔ, nyɔnu nabi ɖé tɛ́n kpɔ́n bo na klán ɛ ɖó vo nú akwɛ tɔn. É ɖò mɔ̌ có, è hɛn ɔ, è na ɖɔ ɖɔ è na hɛn nǔ e è nɔ ylɔ ɖɔ Madame de Maintenon é dó ayi mɛ, bo na sɛ́ ɛ dó xù jí ɖò tɔjihun ɖaxó ɖé mɛ.

Nú Gatz e ɖò winnyawinnya mɛ é ɔ, é ɖò gbɔjɛ wɛ ɖò tɔjihun tɔn lɛ jí bo ɖò jǐ kpɔ́n wɛ ɖò tɔjihun ɔ sín kɔ́xota e è sɔ́ xɔgbigbázɔ́ dó bló é jí, bɔ tɔjihun enɛ nɔte nú ɖɛkpɛ kpo nǔ e ɖò gbɛ̀ ɔ mɛ lɛ é bǐ kpo. Un lin ɖɔ é ko nǔ dó Cody wu, é sixu ko mɔ ɖɔ mɛ lɛ yí wǎn n’i hwenu e é ko nǔ é. Ðebǔ wɛ é na bo nyí gbɔn ɔ, Cody kàn nǔ klewun ɖé lɛ byɔ ɛ (ɖokpo ɖò ye mɛ bo ɖè nyikɔ yɔyɔ̌ ɔ tɔ́n) bo mɔ ɖɔ é nɔ yawu wà nǔ bo nɔ lɛ́ ba tɛnmɛ zɛ xwé wu. Azǎn yɔywɛ ɖé gudo ɔ, é kplá ɛ yì Duluth bo xɔ awu ɖaxó ɖé n’i, cokoto xɛví wewé ayizɛ́n kpo gǒjiblanú e è nɔ dó bló tɔjihun na é ɖé kpo n’i. Bɔ hwenu e Tuolomee lɛ ɖido West Indies kpodo Barbary Coast kpo ɔ, Gatsby ɖesu ɖido.

È w’azɔ̌ n’i ɖò tɛn e mɛ é ma ɖò wɛn ǎ é ɖé mɛ —hwenu e é kpó ɖò Cody gɔ́n é ɔ, é wɛ nyí nǔjikpɔntɔ́, xɔ́ntɔn, tɔjihunkúntɔ́, wema wlantɔ́, bo tlɛ nyí gantɔ́, ɖó Dan Cody tuùn nǔ e Dan Cody nu ahan mú é sixu wà ɖò malin-malin mɛ é, bɔ é nɔ kpé nukún dó nǔ e jɛ ɖò ajijimɛ lɛ é wu gbɔn jiɖe ɖiɖó dó Gatsby wu d’eji gblamɛ. Tuto ɔ ɖu xwè atɔ́ɔ́n, bɔ ɖò hwenɛnu ɔ, tɔjihun ɔ lɛlɛ̌ dó Ayǐ ɔ jí azɔn atɔ́ɔ́n. É sixu ko nɔ ayǐ kaka sɔyi, é nyɔ́ wà ɔ, Ella Kaye wá tɔjihun ɔ mɛ zǎn ɖokpo mɛ ɖò Boston bɔ aklunɔzán gblamɛ ɖokpo gudo ɔ, Dan Cody kú ɖò jonɔyiyi sín ali nu.

Un flín ɖiɖe tɔn e ɖò aga ɖò Gatsby sín xɔ ɔ mɛ é, é nyí nya afínnɔ ɖé, bo ɖó flowa, bo ɖó nukúnmɛ syɛnsyɛn, bo ɖò vɔ̌ é —é wɛ nyí gbexosin-alijitɔ́ e nɔ wà nǔ nyanya xá mɛ ɖevo lɛ é, bɔ ɖò gbɛzán tɔn sín akpáxwé ɖé mɛ ɔ, é lɛ́vɔ hɛn adakaxixo syɛnsyɛn e ɖò agalɛtɔ́ lɛ kpo saloon kpo e ɖò dogbó jí lɛ é mɛ é wá agě Zǎnzǎnhweji tɔn jí. Cody wɛ zɔ́n bɔ Gatsby nu ahan kpɛɖé sɔmɔ̌ ɖò ali e ma ɖò tlɔlɔ ǎ é nu. Hweɖelɛnu ɔ, ɖò xwè sunnu-nyɔnu lɛ tɔn hwenu ɔ, nyɔnu lɛ nɔ sá champagne dó ɖa tɔn mɛ; nú éɖée ɔ́, é ɖó aca bo nɔ jó ahan dó.

Bɔ Cody wɛ é ɖu gǔ akwɛ tɔn ɖè, é wɛ nyí gǔ e é ɖu é, é wɛ nyí akwɛ afatɔ́n ko-atɔ́ɔ́n. É mɔ ǎ. É mɔ nukúnnú jɛ nǔ e è zán ɖò sɛ́n linu bɔ è zán dó ɖó hwɛ n’i é mɛ gbeɖé ǎ, amɔ̌, nǔ e kpò ɖò akwɛ livi mɔkpan mɛ é yì Ella Kaye gɔ́n. È jó è dó kpo wemaxɔmɛ e jɛxa é ɖokpo géé é kpo; ɖiɖe Jay Gatsby tɔn e ma ɖò wɛn ǎ é ko gɔ́ kaka jɛ nǔ e gbɛtɔ́ ɖé nyí é jí.

É ɖɔ nǔ enɛ lɛ bǐ nú mì ɖò nukɔnmɛ tawun, amɔ̌, un sɔ́ ɖó fí kpo linlin ɔ kpo ɖɔ un na gbà xó nyanya nukɔntɔn enɛ lɛ e kúnkplá mɛ e jɛ nukɔn n’i lɛ é, bɔ ye tlɛ nyí nugbǒ kpɛɖé ǎ. Gɔ́ na ɔ, é ɖɔ xó ɔ nú mì ɖò hwenu e un ɖò xɛsi ɖi wɛ é, hwenu e un ko jɛ nǔ ɖi nǔ bǐ jí, bo ma sɔ́ ɖi nǔ ɖebǔ dó wǔ tɔn ǎ é. Enɛ wu ɔ, un nɔ ɖu lè hwenu klewun enɛ e un nɔte ɖè é tɔn, hwenu e Gatsby, bo na ɖɔ ɔ, é ɖò gbɔjɛ tɔn hɛn wɛ é, bo na dó ɖè linlin agɔ enɛ lɛ síìn.

É lɛ́ nyí nǔ e nɔ ɖó te é ɖé, ɖò gbɛ̌dido ce xá nǔ tɔn lɛ mɛ. Nú aklunɔzán gblamɛ gegě ɔ, un mɔ ɛ alǒ sè gbè tɔn ɖò alokan jí ǎ —ɖò taji ɔ, un ɖò New York, bo ɖò wezun jí xá Jordan wɛ, bo ɖò tintɛnkpɔn wɛ bo na dó xomɛhunhun nú nɔví nyɔnu tɔn e ko kpò é —amɔ̌, gudo mɛ ɔ, un yì xwé tɔn gbè ɖò Aklunɔzángbe hwelɛkɔ ɖé. Un ko nɔ finɛ nú cɛju wè ǎ bɔ mɛɖé kplá Tom Buchanan wá bo nu ahan. É kpaca mì, é ɖò wɛn ɖɔ, amɔ̌, nǔ e kpaca mì tawun é wɛ nyí ɖɔ é ko jɛ kpɔ́n ǎ.

Ye nyí gbɛ̌ta mɛ atɔn tɔn ɖé bo ɖò sɔ́ jí, ye wɛ nyí Tɔmu kpo nya e nɔ nyí Sloane é kpo, kpodo nyɔnu ɖɛkpɛɖɛkpɛ e dó sɔ́ jí sín awu kɔ́lu ɖé é kpo, bɔ ye ko yì finɛ ɖ’ayǐ.

Gatsby ɖò te ɖò xɔta tɔn jí bo ɖɔ: “É víví nú mì tawun ɖɔ un mɔ we.” “É víví nú mì tawun ɖɔ a wá xɔ ɔ mɛ.”

É cí ɖɔ nǔ yetɔn ɖu ayi mɛ nú ye ɖɔhun!

"Jìnjɔ́n ayi tlɔlɔ. Nu azɔ ɖokpó abǐ siga ɖokpó." É yawu ɖi zɔnlin gbɔn xɔ ɔ mɛ, bo ɖò gan lɛ xò wɛ. “Un na nu nǔɖe nú we ɖò cɛju ɖokpo gudo.”

Lee Tɔmu ɖò finɛ gbɔn é wà nǔ dó wǔ tɔn tawun. Amɔ̌, é na nɔ vo ɖò ali ɖebǔ nu kaka jɛ hwenu e é na na nǔ ye é, bo na mɔ nǔ jɛ wu ɖò ali e ma ɖò wɛn ǎ é nu ɖɔ nǔ e wu ye wá é jɛn nɛ. Mɛɖaxó Sloane ba nǔtí ǎ. Limonade ɖé wɛ à? Eo‚ é na cɛ nu we. Champagne kpɛɖe wɛ à ? Nuɖe ɖebu a, e na cɛ nu we... Un do ku nu mi—

“A ɖu mɔ̌to ɖagbe ɖé à?”

“Ali ɖagbe tawun lɛlɛ̌ dó fí.”

“Un lin ɖɔ mɔ̌to lɛ—”

"Ɛɛn."

Nǔ e è ma sixu ɖí xwi xá ǎ é ɖé sísɛ́ Gatsby bɔ é lilɛ kpannukɔn Tɔmu e yí gbè nú xóɖɔɖókpɔ́ nukɔntɔn ɔ ɖi jonɔ ɖé ɖɔhun é.

“Un ɖi ɖɔ mǐ ko mɔ mǐɖée ɖò fí ɖé ɖ’ayǐ, Axɔsu Buchanan.”

Tɔmu ɖɔ kpo mɛsísí kpo ɖɔ: “Oo, ɛɛn,” amɔ̌, é ɖò wɛn ɖɔ é kún flín ó. "Mǐ bló mɔ̌. Un flín ganji."

“Aklunɔzán gblamɛ wè mɔ̌ ɖíe.”

“É sɔgbe. A ɖò Nick gɔ́n ɖò fí.”

Gatsby kpó ɖò xó ɖɔ wɛ kpo adǎn kpo ɖɔ: “Un tuùn asì towe.”

“Énɛ́ ɔ́ wɛ à?”

Tɔmu lilɛ kpan nukɔn mi.

“A nɔ nɔ fí sɛkpɔ fí à, Nick?”

“Xɔ e sɛkpɔ finɛ é.”

“Énɛ́ ɔ́ wɛ à?”

Mɛɖaxó Sloane byɔ xóɖɔɖókpɔ́ ɔ mɛ ǎ, loɔ, é j’ayǐ kpo goyiyi kpo ɖò zinkpo tɔn jí; nawe ɔ lɔ ɖɔ xó ɖebǔ ǎ, kaka jɛ hwenu e é ma ɖó nukún tɔn ǎ é ɔ, ɖò highball wè gudo ɔ, é huzu mɛ e nɔ yí wǎn nú mɛ é.

É ɖè wě xá mì ɖɔ: “Mǐ bǐ na wá xwè towe e bɔ d’ewu é tɛnmɛ, Axɔsu Gatsby.” “Étɛ́ a ɖɔ?”

“Ganji; é na víví nú mì tawun ɖɔ má ɖó we.”

Aklunɔ Sloane ɖɔ kpo nǔsumɛnukúnmɛ kpo ɖɔ: “Be ver’ nice.” “Eyɔn —linlin ɖó na bɛ́sín xwégbe.”

Gatsby dó wusyɛn lanmɛ nú ye ɖɔ: “Mi kɛnklɛn bo ma yawu ó.” É ɖu ɖò éɖée jí dìn, bo jló na mɔ Tɔmu gègě. “Etɛwu a ma na—etɛwu a ma na nɔte bo na ɖu gbadanu nùɖuɖu ǎ? Enyi mɛ ɖevo lɛ gosin New York bo wá xɔ ɔ mɛ ɔ, é na kpaca mì ǎ.”

Nawe ɔ ɖɔ kpo akpàkpà sɔ́ mɛ kpo ɖɔ: “A wá ɖu gbadanu nùɖuɖu xá mì .” “Mi mɛ wè lɛ bǐ.”

Nyɛ lɔ ɖò mɛ enɛ lɛ mɛ. Mɛɖaxó Sloane j’ayǐ.

É ɖɔ n’i ɖɔ: “Wǎ,” amɔ̌, é ɖɔ n’i kɛɖɛ.

É tɛɖɛ̌ jí ɖɔ: “Un ɖò ɖiɖɔ wɛ.” "É na víví nú mì tawun ɖɔ a ni ɖó we. Tɛnmɛ gègě ɖò finɛ."

Gatsby kpɔ́n mì kpo nǔkanbyɔ kpo. É jló ná yì bɔ é mɔ ɖɔ Aklunɔ Sloane ko wá gbeta ɔ kɔn ɖɔ emi kún ɖó na yì ó ǎ.

Un ɖɔ: “Un ɖò xɛsi ɖi wɛ ɖɔ un kún na kpéwú ó.”

É dó wusyɛn lanmɛ nú mì, bo sɔ́ ayi ɖó Gatsby jí ɖɔ: “É nyɔ́, a wá.”

Mɛɖaxó Sloane ɖò nǔ hlún ɖɔ wɛ bo sɛkpɔ tó tɔn.

É tɛɖɛ̌ jí kpo gbè ɖaxó kpo ɖɔ: “Enyi mǐ bɛ́ dìn ɔ, mǐ na gbɔ hwenu ǎ.”

Gatsby ɖɔ: “Un ɖó sɔ́ ɖé ǎ. "Un nɔ xá sɔ́ ɖò ahwankpá mɛ ɖ'ayi‚ amɔ̌ un ko xɔ sɔ́ kpɔn ǎ. Un na xwe do we kpodo hùn ce kpo. Mi sɔ kɛ mi nú cɛju kpɛɖe."

Mǐ mɛ e kpò lɛ é tɔ́n sín kɔ́xota, bɔ Sloane kpo nawe ɔ kpo jɛ xóɖɔɖókpɔ́ syɛnsyɛn ɖé jí ɖò akpá.

Tɔmu ɖɔ: “Mawu ce, un ɖi ɖɔ nya ɔ na wá.” “É tuùn ɖɔ é kún ba emi ó à cé?”

“É ɖɔ ɖɔ emi ba ɛ nugbǒ.”

“É ɖó gbadanu nùɖuɖu ɖaxó ɖé bɔ é na tuùn lindɔ̌n ɖé ɖò finɛ ǎ.” É xò nukúnmɛ zlɛ. "Un kanbyɔ nyiɖee ɖɔ fitɛ wɛ e mɔ Daisy ɖe ɖo awovi mɛ. Mawu wɛ, un sixu ko nyi mɛxo ɖo linlin ce lɛ mɛ, amɔ̌, nyɔnu lɛ nɔ kanwezun zɛ jlɛ wu azǎn elɔ lɛ mɛ bo nɔ sɔgbe xá mi. Ye nɔ mɔ hwevi taɖunɔ alɔkpa alɔkpa lɛ bi."

Ajijimɛ ɔ, Aklunɔ Sloane kpo nawe ɔ kpo jɛte sín afɔligbé bo xá sɔ́ yetɔn lɛ jí.

Mɛɖaxó Sloane ɖɔ nú Tɔmu ɖɔ: “Wǎ‚ mi gbɔ hwenu. Mi ɖo na yi.” Bɔ enɛ gudo ɔ, é ɖɔ nú mì ɖɔ: “Ðɔ n’i ɖɔ mǐ kún sixu nɔte ó, kabǐ?”

Nyɛ kpo Tɔmu kpo xò alɔ, bɔ mǐ mɛ e kpò lɛ é ɖyɔ alɔ kpo alɔ kpo, bɔ ye yawu ɖi zɔnlin gbɔn mɔ̌to ɔ mɛ, bo bú ɖò ama e ɖò Avivɔsun mɛ lɛ é glɔ́ hwenu e Gatsby, kpo gǒjiblanú kpo awu ɖaxó ɖé kpo ɖò alɔ mɛ, bo tɔ́n sín hɔn nukɔntɔn ɔ nu é.

É ɖò wɛn ɖɔ lee Daisy ɖò wezun jí gbɔn wɛ éɖokponɔ gbɔn é dóya nú Tɔmu, ɖó ɖò Samedi e bɔ d’ewu é zǎnmɛ ɔ, é xwedó è wá Gatsby sín xwè tɛnmɛ. Vlafo fí e é ɖè é wɛ zɔ́n bɔ gbadanu ɔ ɖó jijɔ e nɔ hɛn mɛ gannugánnú é ɖé, é wɛ nyí ɖɔ é tɔ́n ɖò tamɛ ce mɛ ɖò xwè ɖevo e Gatsby bló ɖò hwenu e jǐ nɔ ja é mɛ. Mɛ ɖokpo ɔ lɛ wɛ ɖò finɛ, alǒ é hwe bǐ ɔ, gbɛtɔ́ alɔkpa ɖokpo ɔ lɛ wɛ ɖò finɛ, champagne e gɔ́ngɔ́n é ɖokpo ɔ, zǐngídi e ɖó sinmɛ gègě, bo ɖó hwǐ gègě é ɖokpo ɔ, amɔ̌, un sè nǔ e ma nyɔ́ ǎ é ɖé ɖò jɔhɔn mɛ, xɛsi e gbakpé fí bǐ bɔ é ma ko tíìn kpɔ́n ǎ é. Alǒ vlafo un ko kplɔ́n nǔ dó wǔ tɔn kpowun, bo yí gbè nú West Egg ɖɔ é nyí gbɛ̀ e gɔ́ngɔ́n ɖò éɖée mɛ é ɖé, bo ɖó nǔgbododó éɖesunɔ tɔn lɛ kpo mɛ nukúnɖeji tɔn lɛ kpo, bo ɖò tɛn wegɔ ɔ mɛ ǎ, ɖó é ɖó ayixa e ɖɔ ɖɔ emi nyí mɔ̌ é ɖé ǎ wutu, bɔ dìn ɔ, un lɛ́vɔ ɖò kpinkpɔn ɛ wɛ, gbɔn Daisy sín nukún lɛ gblamɛ. É nɔ vɛ́ nú mɛ hwebǐnu ɖɔ è ni kpɔ́n nǔ ɖěɖee jí è zán hlɔnhlɔn towe ɖesu dó jla nǔ lɛ ɖó lɛ é kpo nukún yɔyɔ̌ lɛ kpo.

Ye wá ɖò zǎnzǎn tɛɛn, bɔ hwenu e mǐ ɖò zɔnlin ɖi wɛ ɖò kanweko mɔkpan e ɖò xixo wɛ lɛ é tɛntin é ɔ, Daisy sín gbè ɖò nǔ hlún ɖɔ wɛ ɖò kɔ tɔn mɛ.

É ɖɔ kpo xógbe hwíhwɛ́ hwíhwɛ́ ɖé kpo ɖɔ: “Nǔ enɛ lɛ nɔ sɔ́ akpàkpà mì tawun .” "Enyi a jló na kí si nú mì hweɖebǔnu ɖò gbadanu ɔ, Nick, ɖɔ nú mì kpowun bɔ é na víví nú mì bɔ un na bló tuto nú we. Ðɔ nyikɔ ce kpowun. Alǒ xlɛ́ kati amamú ɖé. Un ɖò amamú na wɛ—"

Gatsby ɖè wě xá mɛ ɖɔ: “Kpɔ́n lɛlɛ̌ dó.”

“Un ɖò lɛlɛ̌ dó wɛ. Un ɖò nǔjiwǔ ɖé mɔ wɛ—”

“A ɖó na mɔ mɛ gègě e a ko sè xó yetɔn lɛ é sín nukúnmɛ.”

Tɔmu sín nukún goyitɔ́ lɛ ɖò agǔn ɔ mɛ gbɔn wɛ.

É ɖɔ: “Mǐ nɔ ɖisa gbɔn fí gègě ǎ; “nugbǒ ɔ, un ɖò linlin wɛ kpowun ɖɔ un kún tuùn lindɔ̌n ɖé ɖò fí ó.”

“Vlafo a tuùn nawe enɛ.” Gatsby xlɛ́ nyɔnu ɖé sín orchidée ɖɛkpɛɖɛkpɛ e ma cí gbɛtɔ́ ɖɔhun ǎ é ɖé, bɔ é jinjɔn ayi ɖò atín e nɔ nyí prune wewé é ɖé glɔ́. Tɔmu kpo Daisy kpo ɖò nukún kpɔ́n ye wɛ tlítlí, kpo lee nǔ cí nú ye é e ma nyí nǔgbo ǎ é kpo, bɔ é nɔ xwedó è tuùn mɛ nukúnɖeji e ɖò sinema lɛ mɛ bo nyí yɛ ɖé kaka jɛ dìn é ɖé.

Daisy ɖɔ: “É nyɔ́ ɖɛkpɛ tawun.

“Nya e ɖò kɔ́mɛ n’i wɛ é wɛ nyí gǎn tɔn.”

É nɔ kplá yě sín gbɛ̌ta ɖokpó ɖokpó mɛ yi ɖě jí lě e é nɔ bló gbɔn é:

“Madame Buchanan... kpodo Mr. Buchanan kpo—” Ee é xò nǔ kpɔ́n kpɛɖé gudo é ɔ, é ɖɔ gɔ́ na ɖɔ: “polo-xotɔ́ ɔ.”

Tɔmu yawu gbɛ́ ɖɔ: “Oo, éo, nyɛ wɛ ǎ.”

Amɔ̌, é ɖò wɛn ɖɔ gbè tɔn víví nú Gatsby ɖó Tɔmu kpó ɖò “polo-xotɔ́” nyí wɛ kaka jɛ gbadanu ɔ bǐ mɛ.

Daisy ɖɔ kpo awǎjijɛ kpo ɖɔ: “Un ko mɔ mɛ nukúnɖeji gègě mɔ̌ kpɔ́n ǎ. “Un yí wǎn nú nya enɛ —nɛ̌ é ka nɔ nyí? —e ɖó awɔntín blúblú alɔkpa ɔ é.”

Gatsby tuùn mɛ e é nyí é, bo ɖɔ gɔ́ na ɖɔ é nyí nǔɖetɔ́ kpɛví ɖé.

“É nyɔ́, un yí wǎn n’i ɖò ali ɖebǔ nu.”

Tɔmu ɖɔ kpo xomɛhunhun kpo ɖɔ: “Un na yí wǎn nú polo-xotɔ́ ɔ ǎ kpɛɖé, un na yí wǎn nú mɛ nukúnɖeji enɛ lɛ bǐ kpɔ́n ɖò —ɖò wɔn mɛ.”

Daisy kpo Gatsby kpo ɖu we. Un flín ɖɔ foxtrot tɔn e nyɔ́ ɖɛkpɛ bo nɔ lɛ́ hɛn nǔ dó ayi mɛ é kpaca mì, un ko mɔ ɛ bɔ é ɖò we ɖu wɛ kpɔ́n ǎ. Enɛ gudo ɔ, ye ɖi zɔnlin bo wá xwé ce gbè bo jinjɔn afɔligbé nú ganxixo vlɔ, bɔ un nɔ acéjí ɖò jikpá ɔ mɛ ɖó é byɔ mì wutu. É tinmɛ ɖɔ: “Enyi myɔ ɖé alǒ sin gbà nǔ ɖé, alǒ nǔwiwa Mawu tɔn ɖebǔ ɔ.”

Tɔmu tɔ́n sín wɔnmɛ tɔn mɛ hwenu e mǐ ɖò ayijinjɔn bo ɖò gbadanu nùɖuɖu ɖu wɛ ɖò kpɔ́ é. “Enyi un ɖu nǔ xá mɛɖé lɛ ɖò fí ɔ, é na vɛ́ nú we à?” é ɖɔ mɔ̌. “Mɛ ɖé ɖò nǔ hwínhwɛn ɖé lɛ jí jɛte wɛ.”

Daisy yí gbè kpo xomɛhunhun kpo ɖɔ: “Yì nukɔn, bɔ enyi a jló na wlan adlɛsi ɖebǔ ɔ, wětín ce siká tɔn kpɛví ɔ ɖíe.”... É kpɔ́n lɛlɛ̌ dó ɖò hwenu kpɛɖé gudo bo ɖɔ nú mì ɖɔ ɖyɔvǐ ɔ “nyɔ́ hwɛhwɛ có é nyɔ́ ɖɛkpɛ,” bɔ un tuùn ɖɔ enyi è ma sɔ́ ganxixo vlɔ e é nɔ éɖokpo xá Gatsby é ɖ’emɛ ǎ ɔ, é kún ɖò vivǐ ɖagbe ɖé ɖu wɛ ó.

Mǐ ɖò tavo e jí è nɔ nu ahan ɖè tawun é ɖé jí. Hwɛ ce wɛ nyí enɛ —è ko ylɔ Gatsby ɖò alokan jí, bɔ aklunɔzán gblamɛ wè jɛn un ko ɖu vivǐ mɛ enɛ lɛ ɖokpo ɔ tɔn. Amɔ̌, nǔ e ko dó ayihun nú mì hwenɛnu é huzu septique ɖò jɔhɔn mɛ dìn.

“Nɛ̌ é ka cí nú we, Nɔví Nyɔnu Baedeker?”

Nyɔnuví e xó ɖɔ wɛ è ɖè é ɖò tintɛnkpɔn wɛ bo na j’ayǐ dó abɔta ce jí, amɔ̌, é kpa ɛ ǎ. Ée é kan nǔ byɔ́ ɛ énɛ́ ɔ́, é jínjɔ́n ayǐ bó hun nukún.

“Étɛ́?”

Nawe ɖaxó ɖé bo ɖò xɛsi ɖi wɛ, bo ɖò ɖiɖɔ nú Daisy wɛ ɖɔ é ni xò golf xá emi ɖò xɔ e mɛ è nɔ xò golf ɖè ɖò xá ɔ mɛ é sɔ é ɖɔ xó dó jɛhun dó Miss Baedeker jí:

"Oh, é ɖò ganji dìn. Nú é nu ahan atɔ́ɔ́n abǐ ayizɛ́n ɔ, é nɔ jɛ xó sú jí mɔ̌ hwebinu. Un nɔ ɖɔ n'i ɖɔ é ɖó na jó dó."

Mɛ e è dóhwɛ é tɛɖɛ̌ jí kpo xomɛhunhun kpo ɖɔ: “Un jó dó.”

“Mǐ sè bɔ a ɖò xó sú wɛ, enɛ wu ɔ, un ɖɔ nú Dotóo Civet ɖò fí ɖɔ: ‘Mɛɖé tíìn bo ɖó hudo alɔdó towe tɔn, Dotóo.’ ”

Xɔ́ntɔn tɔn ɖevo ɖɔ kpo nǔsumɛnukúnmɛ kpo ɖɔ: “É ɖó na wà mɔ̌ tawun, un kudeji, amɔ̌, a bló bɔ awu tɔn xú bǐ hwenu e a sɔ́ ta tɔn dó tɔsisa ɔ mɛ é.”

Nɔví Nyɔnu Baedeker ɖɔ kpo xósusu kpo ɖɔ: “Nǔ ɖebǔ e un gbɛ́ wǎn na é wɛ nyí ɖɔ un ni sɔ́ ta ce dó tɔsisa ɖé mɛ.” “Ye ɖibla xò mì dó tɔ̀ mɛ azɔn ɖokpo ɖò New Jersey.”

Dotóo Civet yí gbè n’i ɖɔ: “Enɛ gudo ɔ, a ɖó na jó dó.”

“Ðɔ xó nú hwiɖée!” » Nɔví Nyɔnu Baedeker súxó syɛnsyɛn. “Alɔ towe ɖò sísɔ́sísɔ́ wɛ, un na yí gbè bɔ a na w’azɔ̌ nú mì ǎ!”

Nǔ cí mɔ̌. Nǔ e ɖibla nyí gudogudo tɔn e un flín é wɛ nyí ɖɔ un ɖò te xá Daisy bo ɖò gǎn e nɔ kpé nukún dó ɖiɖe e ɖò yiyi wɛ lɛ é wu é kpo Sunví tɔn kpo kpɔ́n wɛ. Ye kpó ɖò atín e nɔ nyí prune wewé é glɔ́ bɔ nukúnmɛ yetɔn lɛ ɖò nǔ xò kpɔ́n wɛ zɛ sunví sín weziza kpɛví kpɛví e ɖò tɛntin yetɔn é wu. É wá ayi ce mɛ ɖɔ é ko ɖò kɔ kɔ́n wɛ kpɛɖé kpɛɖé bo na dó sixu sɛkpɔ ɛ sɔmɔ̌ ɖò gbadanu ɔ bǐ mɛ, bɔ hwenu e un tlɛ ɖò kpinkpɔn wɛ é ɔ, un mɔ bɔ é kɔ́n kɔ́n bo kí si n’i ɖò alaka tɔn jí.

Daisy ɖɔ: “Un yí wǎn n’i, un lin ɖɔ é nyɔ́ ɖɛkpɛ.”

Amɔ̌, nǔ e kpò lɛ é dó xomɛsin n’i, bɔ é ɖò wɛn ɖɔ é nyí nǔwiwa ɖé ǎ, loɔ, lee nǔ cí n’i é ɖé wɛ. West Egg, “tɛnmɛ” enɛ e è ma ko mɔ kpɔ́n ǎ bɔ Broadway jì ɖò hwevíwlítɛn Long Island tɔn ɖé jí é kpaca ɛ tawun —é kpaca ɛ ɖó hlɔnhlɔn tɔn e nɔ hɛn nǔ gblé dó mɛ wu ɖò xógbe xóxó lɛ glɔ́ é kpo nǔ e nɔ hɛn mɛ e ɖò finɛ lɛ é gbɔn ali klewun ɖé jí sín nǔɖe jí bo nɔ yì nǔɖe jí é kpo wu. É mɔ nǔ baɖabaɖa ɖé ɖò nǔ e bɔkun bɔ é ma mɔ nukúnnú jɛ mɛ ǎ é mɛ.

Un jinjɔn afɔsɔ́ɖótetɛn nukɔntɔn ɔ jí xá ye hwenu e ye ɖò te kpɔ́n mɔ̌to yetɔn é. Ablu dó fí ɖo nukɔn; hɔn e nɔ kɔ́n é kɛɖɛ wɛ nɔ sɛ́ weziza e ɖó mɛtlu wǒ é dó bɔ é nɔ tɔ́n ɖò zǎnzǎn wiwi e fá é mɛ. Hweɖelɛnu ɔ, ɖiɖe ɖé nɔ sɛ̀ tɛn dó nukúntíntɔ́nnɔ e ɖò nǔsisɔ sín xɔ ɔ mɛ é ɖé jí ɖò aga, bo nɔ jó tɛn dó nú ɖiɖe ɖevo, ɖiɖe e ma ɖó dogbó ǎ lɛ é sín gbɛ̌ta ɖé, bɔ ye nɔ kɔ́n bo nɔ kɔ́n ɖò kɔ́fu e è ma nɔ mɔ ǎ é ɖé mɛ.

“Mɛ̌ ka nyí Gatsby elɔ ɖò ali ɖebǔ nu?” Tɔmu byɔ nǔ ajijimɛ ɔ. “Azɔnunutɔ́ ɖaxó ɖé wɛ à?”

“Fítɛ́ a se xó énɛ́ ɔ́ ɖe?” Un kan nǔ byɔ.

"Un se ǎ. Un lin tamɛ d'eji. Dɔkunnɔ yɔyɔ enɛ lɛ gegě nyí ahan-satɔ́ ɖaxó ɖaxó lɛ kpowun, a tuùn."

Un ɖɔ klewun ɖɔ: “Gatsby wɛ ǎ.”

É cí abwɛ nú táan ɖé. Hwàn kpɛví kpɛví e ɖò mɔ̌to ɔ mɛ lɛ é nɔ xò zlɛ ɖò afɔ tɔn lɛ glɔ́.

“Ganji, é ɖó na ko tɛ́n kpɔ́n tawun bo na dó bló bɔ kanlinnyitɛn enɛ na kplé.”

Jɔhɔn ɖé hɛn xɛvi afínnɔ e ɖò kɔlivla Daisy tɔn jí é húnhún.

É ɖɔ kpo gǎndidó ɖé kpo ɖɔ: “É hwe bǐ ɔ, ye nɔ dɔn mɛ hú mɛ e mǐ tuùn lɛ é.”

“A cí ɖɔ nǔ jló we sɔmɔ̌ ǎ ɖɔhun.”

“É nyɔ́, un ko nyí.”

Tɔmu ko nu bo lilɛ kpannukɔn mi.

“A ka ɖó ayi nukúnmɛ Daisy tɔn wu hwenu e ɖyɔvǐ enɛ byɔ ɛ ɖɔ é ni sɔ́ emi ɖó sin e fá é glɔ́ é à?”

Daisy jɛ han jì jí kpo han ɔ kpo ɖò xógbe syɛnsyɛn ɖé mɛ, bo nɔ ɖè tinmɛ e é ma ko ɖó kpɔ́n ǎ é ɖé tɔ́n ɖò xókwín ɖokpo ɖokpo mɛ, bo ka sɔ́ na lɛ́ ɖó gbeɖé ǎ. Hwenu e han ɔ fɔ́n é ɔ, gbè tɔn gbadó kpo xomɛhunhun kpo, bo xwedó è, ɖò ali e gbè contralto tɔn lɛ nɔ ɖó é nu, bɔ huzuhuzu ɖokpo ɖokpo nɔ ɖè majiki gbɛtɔ́ tɔn e gɔ́ngɔ́n é kpɛɖé tɔ́n ɖò jɔhɔn mɛ.

É ɖɔ ajijimɛ ɔ ɖɔ: “Mɛ gègě wɛ nɔ wá bɔ è ma ylɔ ye ǎ.” "È ko ylɔ ɖyɔvǐ enɛ ɔ ǎ. Ye byɔ mɛ hlɔnhlɔnnɔ mɛ kpowun bɔ é ka nɔ sí mɛ dín bo nɔ gbɛ́."

Tɔmu tɛɖɛ̌ jí ɖɔ: “Un jló na tuùn mɛ alɔkpa e é nyí é kpo nǔ e é nɔ wà é kpo.” “Bo un lin ɖɔ un na tɛ́n kpɔ́n bo na ba dò na.”

É yí gbè ɖɔ: “Un sixu ɖɔ nú we dìn tlolo.” "É ɖó atínkɛ́nsá ɖé lɛ, atínkɛ́nsá gègě. Éɖesunɔ gbá ye."

Limuzine dilatoire ɔ wá ɖò mɔ̌to ɔ jí mlɔ́ ayǐ wɛ.

Daisy ɖɔ: “Nick, a ni dɔ́ zǎn ɖagbe.”

Nukún tɔn lɛ jó mì dó bo ba afɔsɔ́ɖótetɛn ɔ sín ta e jí weziza ɖè é, fí e “Gan Atɔn Zǎnzǎnhweji tɔn,” ee nyí valse kpɛví e ɖò jlɛ̌ jí bo ɖò aluwɛ mɛ é ɖé ɖò xwè enɛ mɛ é ɖò xixo wɛ gbɔn hɔn e ɖò nuvo é nu é. Ðó, ɖò xwè Gatsby tɔn sín nǔwiwa e ma ɖò dandan ǎ lɛ é mɛ ɔ, wanyiyi sín ali e ma ɖò gbɛ̀ tɔn mɛ ǎ lɛ é tíìn. Etɛ ka ɖò aga ɖò han ɔ mɛ bo cí ɖɔ é ɖò ylɔylɔ ɛ wɛ ɖɔ é ni lɛkɔ wá xɔ ɔ mɛ ɖɔhun? Etɛ ka na jɛ dìn ɖò ganxixo e mɛ è ma sixu jlɛ́ ǎ lɛ é mɛ? Vlafo jonɔ e è ma sixu ɖi nǔ na ǎ é ɖé na wá, mɛ e è ma nɔ mɔ ǎ bɔ é na kpaca mɛ é ɖé, ɖyɔvǐ e nɔ kɔ́n nǔgbo nǔgbo é ɖé, bɔ enyi é kpɔ́n Gatsby azɔn ɖokpo, bo na mɔ ɛ ɖò majiki linu ɔ, é na súnsún mɛɖée zízé jó nú xwè atɔ́ɔ́n enɛ lɛ e ma nɔ xò nǔ kpɔ́n ǎ é.

Un nɔ finɛ kaka jɛ zǎn enɛ mɛ. Gatsby byɔ mì ɖɔ má nɔte kaka jɛ hwenu e é na vo é, bɔ un nɔte ɖò jikpá ɔ mɛ kaka jɛ hwenu e gbɛ̌ta tɔlinlin tɔn e ma sixu gɔn jijɛ ǎ é na kánwezun bo na j’ayǐ, bo na fá bo na lɛ́ sɔ́ mɛ sù, sín xùtó wiwi ɔ jí, kaka jɛ hwenu e zogbɛ́n lɛ na kú ɖò jonɔxɔ e ɖò ta lɛ é mɛ é. Hwenu e é jɛte sín afɔsɔ́ɖótetɛn ɔ jí gudo é ɔ, è dɔn anyǔ e è bló bɔ é xú é syɛnsyɛn ɖò nukúnmɛ tɔn jí ɖò ali e ma ko tíìn kpɔ́n ǎ é nu, bɔ nukún tɔn lɛ ɖò wěwé bo ɖò nǔ cikɔ n’i wɛ.

É ɖɔ tlolo ɖɔ: “É nyɔ́ nukún tɔn mɛ ǎ.”

“É ɖò wɛn ɖɔ é wà mɔ̌.”

É tɛɖɛ̌ jí ɖɔ: “É nyɔ́ nukún tɔn mɛ ǎ.” “É ɖu vivǐ hwenu ɖagbe ɖé tɔn ǎ.”

É cí abwɛ, bɔ un lin tamɛ dó lee é ɖò wuvɛ̌ sè wɛ bɔ è ma sixu ɖɔ ǎ é jí.

É ɖɔ: “Un mɔ ɖɔ un lín dó è.” “É vɛwǔ bɔ è na bló bɔ é na mɔ nukúnnú jɛ nǔ mɛ.”

“Weɖuɖu ɔ xó ɖɔ wɛ a ɖè à?”

“Weɖuɖu ɔ wɛ à?” É zé we e é ɖu lɛ́ɛ bǐ nyi gbě kpódó alɔví tɔn lɛ́ɛ xixo kpó. “Ayihun xóxó ɔ, weɖuɖu ɔ ɖò taji ǎ.”

Nǔ ɖevo e é ba ɖò Daisy sí é wɛ nyí ɖɔ é ni yì Tɔmu gɔ́n bo ɖɔ n’i ɖɔ: “Un yí wǎn nú we gbeɖé ǎ.” Enyi é ko súnsún xwè ɛnɛ kpo hwɛ enɛ kpo gudo ɔ, ye sixu wá gbeta ɔ kɔn dó nǔ e nyɔ́ hugǎn bɔ è na wà lɛ é jí. Ðokpo ɖò ye mɛ wɛ nyí ɖɔ, enyi é vo gudo ɔ, ye ɖó na lɛkɔ yì Louisville bo na wlí alɔ sín xwé tɔn gbè, é na cí ɖɔ xwè atɔ́ɔ́n ɖíe wɛ ɖɔhun.

É ɖɔ: “É ka nɔ mɔ nukúnnú jɛ mɛ ǎ.” "É nɔ mɔ nu jɛ mɛ ɖ'ayi. Mi nɔ nɔ ayijinjɔn nú ganxixo gěgě..."

É gbò bo jɛ zɔnlin ɖi jí gbɔn ali e jí atín sínsɛ́n sín xú lɛ kpo fɛ́nú e è sɔ́ nyì gbě lɛ é kpo kpodo flowa e è xò kplé lɛ é kpo ɖè é jí.

Un kpankɔ́n bo ɖɔ: “Un na byɔ nǔ gègě ɖò así tɔn ǎ.” “A sixu vɔ́ nǔ e ko jɛ wá yì lɛ é ɖɔ ǎ.”

“Ma sixu vɔ́ nǔ e ko jɛ wá yì lɛ é ɖɔ ǎ à?” é súxó kpo nǔmaɖi kpo. “Etɛwu é ɖò wɛn ɖɔ a sixu wà mɔ̌!”

É kpɔ́n lɛlɛ̌ dó éɖée kpo xɛsi kpo, cí ɖɔ nǔ e ko jɛ wá yì lɛ é ɖò hwlahwlá ɖò fí ɖò xwé tɔn sín yǒzo mɛ, bɔ alɔ tɔn ma sixu kpé ye wu ǎ ɖɔhun.

É xò ta kpo kanɖodonǔwu kpo bo ɖɔ: “Un na jla nǔ lɛ bǐ ɖó lee ye ko ɖè gbɔn ɖ’ayǐ é.” “É na mɔ.”

É ɖɔ xó gègě dó nǔ e ko jɛ wá yì lɛ é jí, bɔ un kplé ɖɔ é jló na vɔ́ nǔɖe, linlin ɖé dó éɖée wu vlafo, ee ko byɔ wanyiyi nú Daisy mɛ é. Gbɛ tɔn ko cí xɛsi ɖiɖó ɖɔhun bo lɛ́ cí xɛsi ɖi wɛ sín hwenɛnu, amɔ̌, enyi é sixu lɛkɔ wá fí e é bɛ́sín é ɖé bo gbéjé nǔ lɛ bǐ kpɔ́n ɖɛɖɛ ɔ, é sixu mɔ nǔ jɛ nǔ enɛ wu...

... Zǎnmɛ ɖé ɖò jǐ hwenu, xwè atɔ́ɔ́n jɛ nukɔn ɔ, ye ɖò zɔnlin ɖi wɛ ɖò ali ɔ jí hwenu e ama lɛ ɖò xixo wɛ é, bo wá jɛ fí e atín ɖě ma ɖè ǎ é bɔ ali ɔ wé ɖó sunví sín weziza wu é. Ye nɔte ɖò fí bo lilɛ kpan nukɔn yeɖée. Dìn ɔ, zǎn fífá ɖé wɛ bɔ akpakpasɔmɛ nǔbudo enɛ e nɔ wá ɖò xwè ɔ sín huzuhuzu wè lɛ hwenu é ɖò mɛ. Zogbɛ́n e ɖò xwé lɛ gbè bo ɖò cícící wɛ lɛ é ɖò xixo wɛ ɖò ablu mɛ bɔ è ɖò xixo wɛ ɖò sunví lɛ tɛntin. Gatsby mɔ ɖò nukún tɔn sín zwe jí ɖɔ xɔ e ɖò ali ɔ jí lɛ é bló alà ɖé nugbǒ bo xá fí e ɖò nǔglɔ ɖò atín lɛ jí é ɖé jí —é sixu xá jí, enyi éɖokponɔ wɛ xá jí ɔ nɛ, bɔ enyi é yì finɛ ɔ, é sixu nu gbɛ̀ sín pap ɔ, bo nu anɔ̌sin nǔjiwǔ tɔn e è ma sixu jlɛ́ ǎ é.

Ayi tɔn ɖò xixo wɛ syɛnsyɛn hwenu e nukúnmɛ wewé Daisy tɔn wá éɖesunɔ tɔn jí é. É tuùn ɖɔ hwenu e é na kí si nú ɖyɔvǐ élɔ́, bo na sɔ́ nǔmimɔ tɔn e è ma sixu ɖɔ ǎ lɛ é dó gbɔjɛ tɔn e nɔ gblé é wu kaka sɔyi é ɔ, ayi emitɔn sɔ́ na xò zlɛ gbeɖé linlin Mawu tɔn ɖɔhun ǎ. Enɛ wu ɔ, é nɔte, bo lɛ́ ɖótó nǔ e è xò dó sunví ɖé jí é nú táan klewun ɖé. Énɛ́ ɔ́ gúdo ɔ́, é kí si n'i. Nuvínu tɔn ɖ’alɔ wǔ tɔn ɔ, é wú flowa n’i flowa ɖɔhun bɔ agbaza mɛ ninɔ ɔ fó.

Ðò nǔ e é ɖɔ lɛ é bǐ mɛ, kaka jɛ lee nǔ nɔ cí n’i é jí ɔ, un flín nǔ ɖé, é wɛ nyí xógbe e è ma sixu mɔ ǎ é ɖé, xógbe e bú lɛ é sín akpáxwé ɖé, bɔ un ko sè ɖò fí ɖé sín hwenu línlín ɖíe. Nu hwenu kpɛɖe ɔ, xógbe ɖé tɛnkpɔn bo na cí nu ce mɛ bɔ nuvínu ce lɛ gbakpé mɛ e nɔ ɖɔ xó ǎ é ɖɔhun, cí ɖɔ nǔ e ɖò jijɛ wɛ ɖò ye jí é hú jɔhɔn e nɔ dó xɛsi mɛ é ɖé ɖɔhun. Amɔ̌, ye nɔ bló gbè ɖé ǎ, bɔ nǔ e un ɖibla flín é nyí nǔ e un ma sixu jla ǎ é kaka sɔyi.

