Wema ɛntɛnɛti tɔn Gutenberg tɔn e nyí Gatsby Ðaxó ɔ é .

III

Han nɔ gosin nɔzo ce xwégbe ɖò hwenu e jǐ nɔ ja é sín zǎnmɛ. Ðò jikpá tɔn blúblú lɛ mɛ ɔ, sunnu kpo ɖyɔvǐ kpo nɔ wá bo nɔ yì xɛví ɖɔhun ɖò xósusu lɛ kpo champagne kpo sunví lɛ kpo tɛntin. Hwenu e tɔsisa ɔ ɖò xixo wɛ ɖò hwelɛkɔ é ɔ, un nɔ kpɔ́n jonɔ tɔn lɛ bɔ ye nɔ xò tɔ̀ sín atɔxwɛ e mɛ é nɔ nɔ é jí, alǒ, ye nɔ xò hwesivɔ zlɛ ɖò kɔ́ zozo e ɖò xùtó tɔn é jí hwenu e tɔjihun tɔn we e nɔ zán mɔ̌to lɛ é nɔ xò sin e ɖò Sound mɛ é zlɛ é, bo nɔ dɔn jɔmɛhun e nɔ xò tɔ̀ lɛ é gbɔn kɔ́fu e mɛ è nɔ bló kɔ́fu dó é jí. Ðò aklunɔzán gblamɛ fifó lɛ ɔ, Rolls-Royce tɔn nɔ huzu mɔ̌to e nɔ hɛn nǔ lɛ bǐ é ɖé, bo nɔ hɛn mɛ lɛ yì toxo ɔ mɛ ɖò gan ayizɛ́n mɛ zǎnzǎn kaka jɛ gan tɛnwe mɛ zǎnzǎn tɛɛn, bɔ kɛkɛví tɔn e nɔ hɛn mɔ̌to ɔ é nɔ ɖò xixo wɛ xɛví vɔvɔ ɖé ɖɔhun bo nɔ kpé mɔ̌to lɛ bǐ wu. Bɔ ɖò Lundi lɛ ɔ, mɛsɛntɔ́ tantɔn, bɔ jikpámɛtɔ́ ɖevo ɖò ye mɛ, nɔ w’azɔ̌ ɖò kéze ɔ bǐ mɛ kpo mɔ̌to kpo, kpodo mɔ̌to kpo, bo nɔ lɛ́ jla nǔ e è hɛn gblé ɖò zǎn e jɛ nukɔn nú é é ɖó.

Vɔsanúxwlémawutɔ́ lɛ kpo klé kpo sín gbǎví atɔ́ɔ́n nɔ gosin atín sínsɛ́nsatɔ́ ɖé gɔ́n ɖò New York ɖò Vɔsanúxwlémawutɔ́zɔ́ ɔ hwenu tɛgbɛ, ɖò Lundi lɛ bǐ mɛ ɔ, atín sínsɛ́n kpo klé kpo ɖokpo ɔ lɛ nɔ gosin hɔn tɔn gudo tɔn ɔ nu ɖò pyramide e mɛ akpáxwé wè e ma ɖó xú ǎ lɛ é ɖè é ɖé mɛ. Macinu ɖé ɖò adoxwɛsá bɔ enyi è zín butɔn kpɛví ɖé azɔn kanweko ɔ, é sixu ɖè atínkɛ́n kanweko sín sìn tɔ́n ɖò ganxixo vlɔ mɛ.

É hwe bǐ ɔ, azɔn ɖokpo ɖò aklunɔzán gbla wè mɛ ɔ, gbɛ̌ta nǔɖuɖunamɛtɔ́ lɛ tɔn ɖé nɔ jɛte kpo avɔ e ɖó mɛtlu kanweko mɔkpan é kpo, bo nɔ lɛ́ hɛn zogbɛ́n e ɖó sinmɛ vovo lɛ é sukpɔ́ bo na dó bló Natáaxwe sín atín ɖé nú jikpá ɖaxó Gatsby tɔn. Ðò tavo e jí è nɔ ɖu nǔ ɖè lɛ é jí, bɔ è sɔ́ nǔɖuɖu e nɔ kɔ́n é dó b’acɔ́ na lɛ é ɔ, è nɔ mɔ xɛví e è ɖa bɔ è sɔ́ nǔhwɛ́nkún dó bló na lɛ é, bɔ ye nɔ gɔ́ nú salade e è sɔ́ arlequin sín ɖiɖe dó bló na lɛ é kpo agluza kpo xɛví kpo e è sɔ́ siká wiwi ɖé dó bló na lɛ é kpo. Ðò xɔ ɖaxó ɔ mɛ ɔ, è bló ahannumutɛn ɖé bɔ è sɔ́ ganvɔ dó bló na, bɔ è gɔ́ jɛ̌ kpo ahan syɛnsyɛn kpo na, bo lɛ́ gɔ́ nú ahan syɛnsyɛn e è ko wɔn sín hwenu línlín ɖíe é, bɔ jonɔ tɔn nyɔnu lɛ gègě kpó ɖò vǔ dín bo na tuùn mɛɖé ɖò mɛ ɖevo mɛ ǎ.

Hwenu e gan tɛnwe mɛ é ɔ, hanjiji gbɛ̌ta ɔ ko wá, é nyí hanjiji kpɛví kpɛví e mɛ è nɔ xò han atɔ́ɔ́n ɖè é ɖé ǎ, loɔ, oboe kpo trombone kpo saxophone kpo violon kpo cornet kpo piccolo kpo, kpodo hǔn kpɛví kpo ɖaxó kpo sín dotɔ ɖé wɛ. Tɔlintɔ́ gudogudo tɔn lɛ gosin xùtó dìn bo ɖò nǔ sɔ́ wɛ ɖò xɔta; mɔ̌to e gosin New York lɛ é nɔte atɔ́ɔ́n ɖò mɔ̌to ɔ mɛ, bɔ è ko ɖò xɔ lɛ kpo salon lɛ kpo kpodo xɔta lɛ kpo kɔ́n wɛ kpo sinmɛ nukɔntɔn lɛ kpo, bɔ è nɔ xò ɖa yetɔn lɛ kplé ɖò ali yɔyɔ̌ jiwǔ lɛ nu, bɔ è nɔ lɛ́ bló kɔ́lu lɛ zɛ dlɔ̌ Castile tɔn lɛ wu. Ahanbanumɛtɛn ɔ ɖò xixo wɛ bǐ mlɛ́mlɛ́, bɔ ahan syɛnsyɛn e ɖò xixo wɛ lɛ é ɖò jikpá ɔ mɛ ɖò kɔ́xota, kaka bɔ jɔhɔn ɔ ɖò gbɛ̀ wɛ kpo xóɖɔɖókpɔ́ kpo nǔkiko kpo, kpo xógbe klewun klewun lɛ kpo xógbe nukɔntɔn lɛ kpo bɔ è wɔn ɖò fínɛ, kpo kplé akpàkpà sɔ́ mɛ tɔn e ɖò nyɔnu ɖěɖee ma tuùn yeɖée sín nyikɔ kpɔ́n ǎ lɛ é tɛntin é kpo.

Zogbɛ́n lɛ nɔ ɖò ɖiɖekpo wɛ hwenu e ayikúngban ɔ ɖò xixo wɛ sín hwesivɔ nu é, bɔ dìn ɔ, hanjiji gbɛ̌ta ɔ ɖò han cocktail yellow tɔn lɛ xò wɛ, bɔ opera gbè lɛ tɔn nɔ xò gbè ɖé zlɛ d’eji. Nukiko nɔ bɔwǔ ɖò cɛju ɖokpo ɖokpo mɛ, bo nɔ kɔn nyì ayǐ kpo nǔ gblégblé kpo, bo nɔ tɔ́n ɖò xógbe awǎjijɛ tɔn ɖé mɛ. Gbɛ̌ta lɛ nɔ yawu ɖyɔ, bo nɔ gɔ́ngɔ́n kpo mɛ yɔyɔ̌ e wá lɛ é kpo, bo nɔ xú lobo nɔ bló ɖò gbɔjɛ ɖokpo ɔ mɛ; é ko ɖò finɛ bo nɔ ɖi zɔnlin gbɔn fí kpo fí kpo ɖò mɛ e syɛn hú mɛ ɖevo lɛ é kpo mɛ e ɖò te lɛ é kpo tɛntin, bo nɔ huzu tɛntin gbɛ̌ta ɖé tɔn nú táan klewun ɖé, bo nɔ lɛ́ ɖó awǎjijɛ, bɔ enɛ gudo ɔ, ɖuɖeji sín xomɛ hun ye, bo nɔ ɖi zɔnlin gbɔn nukúnmɛ kpo gbè kpo kpodo sinmɛ kpo sín huzuhuzu e ɖò xù ɔ mɛ é glɔ́ ɖò weziza e nɔ ɖò huzuhuzu wɛ hwebǐnu é glɔ́.

Ajijimɛ ɔ, gypsies enɛ lɛ ɖokpo, ɖò opal e ɖò sísɔ́sísɔ́ wɛ é mɛ ɔ, zé ahan syɛnsyɛn ɖé sín jɔhɔn mɛ, bo kɔn nyì ayǐ bo na dó mɔ akɔ́nkpinkpan, lobo ɖò alɔ tɔn lɛ hɛn wɛ Frisco ɖɔhun, bo ɖò we ɖu wɛ éɖokponɔ ɖò avɔkanfún ɔ jí. Nǔ cí cící nú táan klewun ɖé; gǎn e nɔ kpé nukún dó hanjiji gbɛ̌ta ɔ wu é nɔ ɖyɔ hanjiji tɔn ɖó é jló è, bɔ xóɖɔɖókpɔ́ ɖé nɔ tɔ́n hwenu e wɛn masɔgbe lɛ ɖò yiyi wɛ ɖɔ é wɛ nyí mɛ e Gilda Gray kplɔ́n ɖò Follies mɛ é. Xwè ɔ ko bɛ́.

Un ɖi ɖɔ zan nukɔntɔn e un yi Gatsby xwegbe ɔ un ɖo jonɔ kpɛɖe e è ylɔ nugbo lɛ mɛ. È nɔ ylɔ mɛ lɛ ǎ, ye nɔ yì finɛ. Ye byɔ mɔto e hɛn ye yi Long Island lɛ mɛ, bɔ ɖo ali ɖe nu ɔ, ye wa jɛ Gatsby sin hɔn nu. Ee ye wá finɛ é ɔ, mɛ e tuùn Gatsby é ɖé xlɛ́ ye, bɔ enɛ gudo ɔ, ye nɔ wà nǔ sɔgbe xá walɔ ɖagbe e è nɔ xwedó ɖò ayiɖeɖayitɛn ɖé é. Hweɖelɛnu ɔ, ye nɔ wá bo nɔ yì bo ma ko mɔ Gatsby kpɔ́n ǎ, bo nɔ wá nú xwè ɔ kpo ayixa e bɔkun é ɖé kpo bɔ é nyí tiketi éɖesunɔ tɔn e nɔ zɔ́n bɔ è nɔ byɔ mɛ é.

È ko ylɔ mì nugbǒ. Hùnkúntɔ́ e dó awu e è nɔ ylɔ ɖɔ robin’s-egg blue é ɖé gbɔn zunkan ce jí ɖò Samedi zǎnzǎn tɛɛn kpo wema ɖé kpo bɔ é kpaca mɛ bɔ gǎn tɔn wlan: è ɖɔ ɖɔ enyi un yì “xwè kpɛví” tɔn tɛnmɛ ɖò zǎn enɛ mɛ ɔ, susu ɔ na nyí Gatsby tɔn bǐ mlɛ́mlɛ́. É ko mɔ mì azɔn mɔkpan, bo ko lin ɖɔ emi na wá ba mì kpɔ́n sín hwenu línlín ɖíe, amɔ̌, ninɔmɛ ɖé lɛ kplékplé b’ɛ gbɔn vo tawun bo ɖó dogbó nú mì —Jay Gatsby wɛ ɖó alɔ wema ɔ jí, kpo alɔ ɖaxó ɖé kpo.

Un dó awu flanelle wewé lɛ bo yì zunkan tɔn jí ɖò gan tɛnwe gudo kpɛɖé, bo ɖò xɛsi ɖi wɛ ɖò mɛ e un ma tuùn ǎ lɛ é tɛntin —é ɖò mɔ̌ có, nukúnmɛ ɖé ɖò fí kpo fí kpo bɔ un ko ɖó ayi wu ɖò pípan e nɔ yì azɔ̌mɛ é mɛ. Mɛ winnyawinnya Glɛnsinu e ɖò fí vovo lɛ é sín kɛ́n kpaca mì tlolo; ye bǐ sɔnǔ ganji, ye bǐ cí ɖɔ xovɛ sìn ye kpɛɖé ɖɔhun, bɔ ye bǐ ɖò xó ɖɔ wɛ kpo gbè hwíhwɛ́ hwíhwɛ́ hwíhwɛ́ ɖé kpo nú Amɛlikanu syɛnsyɛn e ɖò dɔkun lɛ é. Un kudeji ɖɔ nǔɖe wɛ ye ɖò sà wɛ: bond alǒ akwɛzinzan alǒ mɔ̌to. É hwe bǐ ɔ, ye tuùn akwɛ e bɔkun bɔ è nɔ mɔ ɖò xá ɔ mɛ é kpo wuvɛ̌ kpo, bo kudeji ɖɔ emitɔn wɛ nú xógbe klewun ɖé lɛ ɖò xógbe e sɔgbe é mɛ.

Ée un wá tlolo ɔ́, un tɛ́nkpɔ́n bó ba mɛ e yí mì é, amɔ̌, mɛ we abǐ mɛ atɔn e un kan fí e é ɖe é byɔ́ mì tlítlí, bó gbɛ́ ɖɔ é kún tunwun nǔ e é nɔ wà é ó, bɔ un hɔn yi tavo e jí è nɔ nu ahan ɖè é jí, fí ɖokpó géé e mɛ ɖokpó géé ma sixú kpɔ́n nǔ ɖè ǎ é wɛ ɖò jikpá ɔ́ mɛ.

Un ɖò ali jí bo na nu ahan mú ɖó winnya ɖaxó ɖé wu, bɔ Jordan Baker tɔ́n sín xwé ɔ gbè bo nɔte ɖò afɔsɔ́ɖótetɛn e è sɔ́ awinnya xɔ akwɛ dó bló é sín ta, bo j’ayǐ kpɛɖé bo ɖò jikpá ɔ kpɔ́n wɛ kpo jlǒ vlɛvlɛ kpo.

Un yí gbè nú mì alǒ gbɔ ɔ, un mɔ ɖɔ é ɖò dandan ɖɔ má tɛ́ dó mɛɖé wu cobo na jɛ xógbe ɖagbe lɛ ɖɔ nú mɛ e ɖò ali ɔ jí lɛ é jí.

"Un dó gbe!" Un súxó, bo ɖò nukɔn yì wɛ bo ɖò sisɛkpɔ ɛ wɛ. Gbè ce cí ɖɔ é kún ɖò jɔwamɔ linu ó ɖɔhun ɖò jikpá ɔ sín akpá ɖě ɔ xwé.

É yí gbè nú mì kpo ayi bǐ kpo hwenu e un wá é ɖɔ: “Un lin ɖɔ a sixu ɖò fí.” “Un flín ɖɔ a nɔ nɔ xwé e sɛkpɔ—”

É hɛn alɔ ce mɛɖesunɔ tɔn ǎ, bo dó akpá ɖɔ emi na kpé nukún dó wǔ ce ɖò cɛju ɖokpo mɛ, bo ɖótó ɖyɔvǐ wè e dó awu vɔvɔ wè lɛ é, bɔ ye nɔte ɖò afɔsɔ́ɖótetɛn ɔ sín afɔligbé.

"Un dó gbe!" yě sú xó ɖó kpɔ́. “Kɛnklɛn ɖɔ a ɖu ɖò ahwan ɔ jí ǎ.”

Enɛ nyí nú golf xixo sín agbahwlɛnhwlɛn ɔ. É ko ɖu ɖò agbahwlɛnhwlɛn gudogudo tɔn lɛ jí ɖò aklunɔzán gbla e jɛ nukɔn nú enɛ é mɛ.

Ðyɔvǐ e dó awu vɔvɔ lɛ é ɖokpo ɖɔ: “A tuùn mɛ e mǐ nyí é ǎ, amɔ̌, sun ɖokpo mɔ̌ ɖíe wɛ mǐ mɔ we ɖò fí.”

Jordan ɖɔ: “A ko sá sin dó ɖa towe jí sín hwenɛnu,” bɔ un jɛ xó ɖɔ jí, amɔ̌, ɖyɔvǐ lɛ ko yì nukɔn kpo jlǒ kpo bɔ xó e é ɖɔ é kúnkplá sun e ma ko sù ǎ é, bɔ è bló gbadanu nùɖuɖu ɔ ɖɔhun, é ɖò wɛn ɖɔ è ɖè sín xasu e mɛ è nɔ ɖa nǔɖuɖu ɖè é ɖé mɛ. Mǐ jɛte sín afɔsɔ́ɖótetɛn ɔ jí bo ɖò jikpá ɔ mɛ gbɔn wɛ, bɔ alɔ siká tɔn kpɛví kpɛví ɔ ɖò alɔ ce mɛ. Cocktail sín gannu ɖé ɖò xixo wɛ ɖò zǎnzǎnhweji, bɔ mǐ jinjɔn tavo ɖé jí xá ɖyɔvǐ wè e dó awu vɔvɔ lɛ é kpo sunnu atɔn kpo, bɔ mɛ ɖokpo ɖokpo xlɛ́ mǐ ɖɔ emi nyí Aklunɔ Mumble.

“A ka nɔ wá xwè enɛ lɛ tɛnmɛ hwɛhwɛ à?” Jordan kan nǔ byɔ ɖyɔvǐ e ɖò akpá tɔn é.

Nyɔnuví ɔ yí gbè kpo gbè e ɖò acéjí bo ɖó jiɖe é ɖé kpo ɖɔ: “Gbɔn gudo tɔn ɔ wɛ un mɔ we ɖè.” É lilɛ kpannukɔn gbɛ̌ tɔn bo ɖɔ: “Hwi wu wɛ à cé, Lucille?”

Lucille lɔmɔ̌ tɔn wɛ.

Lucille ɖɔ: “Un yí wǎn nú wìwá. “Nǔ e un nɔ wà é nɔ ɖu ayi mɛ nú mì gbeɖé ǎ, enɛ wu ɔ, un nɔ ɖu vivǐ tɔn hwebǐnu. Hwenu e un wá fí gudogudo tɔn ɔ, un vún awu ce ɖò zinkpo ɖé jí, bɔ é kan nyikɔ ce kpo adlɛsi ce kpo byɔ mì —ɖò aklunɔzán gblamɛ ɖokpo vlamɛ ɔ, un mɔ agban ɖé ɖò Croirier gɔ́n bɔ awu gbadanu tɔn yɔyɔ̌ ɖé ɖò mɛ.”

“A hɛn ɖ’ayǐ à?” Jordan kanbyɔ ɖɔ.

"Ganji un bló. Un na dó zǎn élɔ́ mɛ‚ amɔ̌ é kló dín ɖò akɔ́nta bɔ è ɖó na ɖyɔ ɛ. É nyí blɔ gaz tɔn bɔ è sɔ́ jɛ̌ lavender tɔn dó bló na. Dola kanwe ko atɔɔn."

Nyɔnuví ɖevo ɔ ɖɔ kpo akpàkpà sɔ́ mɛ kpo ɖɔ: “Nǔ hwɛ́n ɖé ɖò hagbɛ̌ e na wà nǔ mɔhun é ɖé mɛ.” “É ba tagba ɖebǔ xá agbaza ɖebǔ ǎ.”

“Mɛ̌ ma ka nɔ wà mɔ̌ ǎ?” Un kan nǔ byɔ.

"Gatsby. Mɛɖe ɖɔ nu mi ɖɔ..."

Nyɔnuví wè lɛ kpo Jordan kpo ganjɛ yeɖée wu ɖò nǔglɔ.

“Mɛɖé ɖɔ nú mì ɖɔ emi lin ɖɔ é hu nya ɖé azɔn ɖokpo.”

Akpakpasɔmɛ ɖé gbɔn mǐ bǐ jí. Mɛɖaxó Mumbles atɔn lɛ kɔ́n bo ɖò tó ɖó è wɛ kpo akpàkpà sɔ́ mɛ kpo.

Lucille jɛhun dó nǔ jí kpo nǔxokpɔ́n kpo ɖɔ: “Un lin ɖɔ é kún sukpɔ́ sɔmɔ̌ ó ; “É lɛ́ nyɔ́ hú mɔ̌ ɖɔ é nyí mɛcɔ́tɔ́ Allemagne tɔn ɖé ɖò ahwan ɔ hwenu.”

Sunnu lɛ ɖokpo xò ta bo xlɛ́ ɖɔ emi yí gbè na.

É na jiɖe mǐ kpo xomɛhunhun kpo ɖɔ: “Un sè mɔ̌ ɖò nya e tuùn nǔ bǐ dó wǔ tɔn é ɖé gɔ́n, bo sù xá ɛ ɖò Allemagne.”

Ðyɔvǐ nukɔntɔn ɔ ɖɔ: “Oo, éo, é sixu nyí mɔ̌ ǎ, ɖó é ɖò ahwankpá Amɛlika tɔn mɛ ɖò ahwan ɔ hwenu.” Hwenu e nǔɖiɖi mǐtɔn lɛkɔ wá jǐ tɔn é ɔ, é jlɔ́ dó nukɔn kpo akpàkpà sɔ́ mɛ kpo. “A nɔ kpɔ́n ɛ hweɖelɛnu hwenu e é nɔ lin ɖɔ mɛɖe kún ɖò emi kpɔ́n wɛ ó é. Un na xò nǔ kpɔ́n ɖɔ é hu nya.”

É xò nukún tɔn lɛ kplé bo ɖò sísɔ́sísɔ́ wɛ. Lucille ɖò sísɔ́sísɔ́ wɛ. Mǐ bǐ lilɛ bo kpɔ́n Gatsby lɛlɛ̌ dó. Kúnnuɖenú wanyiyi tɔn e é sɔ́ dó ayi mɛ nú mɛ é tɔn wɛ nyí ɖɔ è nɔ ɖɔ xó hwíhwɛ́ hwíhwɛ́ dó wǔ tɔn sín mɛ ɖěɖee mɔ nǔ kpɛɖé bɔ é ɖò dandan ɖɔ è ni ɖɔ xó hwíhwɛ́ hwíhwɛ́ dó wǔ tɔn ɖò gbɛ̀ elɔ mɛ lɛ é gɔ́n.

È ɖò gbadanu nùɖuɖu nukɔntɔn ɔ ɖu wɛ dìn, bɔ è na lɛ́ bló ɖò zǎnzǎn tɛɛn, bɔ Jordan ylɔ mì ɖɔ má wá gɔ́ nú gbɛ̌ta éɖesunɔ tɔn e gbakpé tavo ɖé jí ɖò jikpá ɔ sín akpá ɖevo xwé é. Asú kpo asì kpo atɔn kpo mɛ e nɔ xwedó Jordan é kpo wɛ ɖò finɛ, é nyí wemaxɔmɛví e nɔ tɛ́n kpɔ́n bo nɔ ɖɔ xó nyanya dó mɛ wu é ɖé, bɔ é ɖò wɛn ɖɔ é ɖò linlin wɛ ɖɔ é na yá alǒ é na lín ɔ, Jordan na jó mɛ emitɔn dó ɖò ali ɖaxó ɖé nu alǒ kpɛví ɖé nu. É nyɔ́ wà ɔ, gbɛ̌ta enɛ hɛn bǔninɔ e ɖó sísí é ɖé ɖ’ayǐ, bo sɔ́ azɔ̌ e nyí ɖɔ é ni nɔte nú mɛ nukúnɖeji e ɖò gletoxo ɔ mɛ lɛ é é dó ayi mɛ nú éɖée —East Egg nɔ sɔ́ éɖée hwe nú West Egg bo nɔ cɔ́ éɖée ganji dó awǎjijɛ tɔn e è nɔ mɔ ɖò nǔjlɛdonǔwu mɛ é wu.

Jordan ɖɔ kpo xó hwíhwɛ́ hwíhwɛ́ kpo ɖɔ: “Mi nú mǐ ni tɔ́n,” ɖò ganxixo vlɔ e é zán ɖò ali ɖé nu bo lɛ́ ma sɔgbe ǎ é gudo; “nǔ elɔ nyí mɛsísí zɛ xwé wu nú mì.”

Mǐ site, bɔ é tinmɛ ɖɔ mǐ na ba jonɔ ɔ kpɔ́n: É ɖɔ ɖɔ un ko mɔ ɛ kpɔ́n ǎ, bɔ é ɖò xɛsi ɖi nú mì wɛ. Mɛ e ɖò wemaxɔmɛ linsinmɛ tɔn é xò ta kpo xógbe nyanya kpo, bo lɛ́ xò nǔ kpɔ́n.

Ahannumutɛn e mɛ mǐ kpɔ́n jɛ nukɔn é gɔ́, amɔ̌, Gatsby ɖò finɛ ǎ. É mɔ ɛ sín afɔsɔ́ɖótetɛn ɔ jí ǎ, bɔ é ka ɖò xɔta ɔ jí ǎ. Ðò ali ɖé nu ɔ, mǐ tɛ́n hɔn e cí nǔ taji ɖé ɖɔhun é ɖé kpɔ́n, bo byɔ wemaxɔ ɖaxó ɖé mɛ ɖò Gothique sín aca mɛ, bɔ è sɔ́ atín e nɔ nyí oak Glɛnsigbe tɔn é dó bló na, bɔ vlafo è hɛn bǐ sín nǔ e è hɛn gblé ɖò agě jí lɛ é mɛ.

Nya ɖaxó ɖé, bo ɖó xwè vlɔɖówe, bo ɖó nukúnnúmɔjɛnǔmɛ ɖaxó ɖaxó e cí azě ɖɔhun lɛ é, ɖò ayijinjɔn ɖò tavo ɖaxó ɖé tó bo nu ahan mú kpɛɖé, bo ɖò wema lɛ sín atɛ lɛ kpɔ́n wɛ kpo ayixa e ma ɖò te ǎ é kpo. Hwenu e mǐ byɔ xɔ ɔ mɛ é ɔ, é ɖò kɛkɛví lɛlɛ̌ dó wɛ kpo akpàkpà sɔ́ mɛ kpo bo ɖò Jordan gbéjé kpɔ́n wɛ sín ta kaka jɛ afɔ.

“Etɛ mi ka lin?” é byɔ nǔ kpo akpàkpà sɔ́ mɛ kpo.

“Etɛ xó?”

É xò alɔ tɔn zlɛ bo xlɛ́ wemaxɔ lɛ.

"Nǔ enɛ wú. Nugbǒ ɔ, a ɖó na ba dò na ǎ. Un ​​ba dò na. Ye nyí nǔgbo."

“Wema lɛ wɛ à?”

É xò ta.

"Nǔgbo tawun wɛ—è ɖó wema lɛ kpo nǔ lɛ bǐ kpo. Un lin ɖɔ ye na nyí kartɔn ɖagbe ɖé bo na nɔ ayǐ kaka sɔyi. Nugbǒ ɔ, ye nyí nǔgbo tawun. Wema lɛ kpo—Fí! Lemme xlɛ́ we.”

Ðó é mɔ ɖɔ nǔxokpɔ́n mǐtɔn nyí nǔ e ma ɖò taji ǎ é wutu ɔ, é yawu yì wemaxɔ lɛ mɛ bo lɛkɔ wá kpo Xóɖiɖɔ Stoddard tɔn lɛ sín Wema Nukɔntɔn ɔ kpo .

"D'alɔ!" é súxó kpó ɖuɖeji kpó. "É nyí nǔ e è zín é ɖé. É flú mì. Nya élɔ́ nyí Belasco hwɛhwɛ tɔn. É nyí ɖuɖeji ɖé. Nǔjɔnǔ tɛ! Nǔgbo tɛ! É tuùn hwenu e é ɖó na ɖó te é, é lɔmɔ̌ —é lɛ́ sɛ́n wema lɛ ǎ. Amɔ̌, etɛ ba wɛ a ɖè? Etɛ a ɖò te kpɔ́n?"

É yí wema ɔ sín así ce bo yawu sɔ́ ɖó atɛ tɔn jí, bo ɖò xó hlún ɖɔ wɛ ɖɔ enyi è ɖè blǐki ɖokpo síìn ɔ, wemaxɔ ɔ bǐ sixu gbà.

“Mɛ̌ ka kplá we wá?” é byɔ mɔ̌. "Aló a wá dìn wɛ à? È kplá mì wá. È kplá mɛ gègě wá."

Jordan kpɔ́n ɛ kpo acéjí kpo, kpo awǎjijɛ kpo, bo ka na xósin ǎ.

É lɛ́vɔ ɖɔ: “Nyɔnu e nɔ nyí Roosevelt é wɛ kplá mì wá. "Madame Claud Roosevelt. A tuùn i à? Un mɔ ɛ ɖò fí ɖé sɔ zǎnmɛ. Un ko nu ahan mú sín aklunɔzán gblamɛ ɖokpo mɔ̌ ɖíe‚ bɔ un vɛdó ɖɔ é sixú fɔ́n mì bo na jinjɔn wemaxɔ ɖé mɛ."

“É ka ɖó à?”

"Un lin ɖɔ kpɛɖe. Un ko sixu ɖɔ ǎ. Ganxixo ɖokpo jɛn un ko nɔ fí. Un ɖɔ wema lɛ xó nú we à? Ye nyí nǔgbo. Ye nyí—"

“A ɖɔ nú mǐ.”

Mǐ xò alɔ n’i syɛnsyɛn bo lɛkɔ tɔ́n ɖò kɔ́xota.

Weɖuɖu ɖo avɔ e ɖo jikpá ɔ́ mɛ ɔ́ jí din; mɛxomɔ e nɔ dɔn ɖyɔvǐ kpɛví lɛ dó gudo ɖò kɔ́xota mavɔmavɔ e mɛ fɛ́nú ma ɖè ǎ lɛ é mɛ é, asú kpo asì kpo e hugǎn mɛ ɖevo lɛ é nɔ hɛn yeɖée syɛnsyɛn, ɖò ajɔ jí, bo nɔ ɖò zwe lɛ jí —bɔ ɖyɔvǐ tlɛnnɔ gègě nɔ ɖò we ɖu wɛ ɖokpo ɖokpo alǒ nɔ ɖè agban e banjo alǒ mɛblɛblɛ lɛ nɔ hɛn wá nú hanjiji gbɛ̌ta ɔ é kpò nú táan klewun ɖé. Hwenu e zǎnzǎn tɛɛn wá sù é ɔ, nǔkiko ɔ fɔ́n bo ɖò jijɛji wɛ. Tenor e è tuùn ganji é ɖé ko jì han ɖò Italie-gbè mɛ, bɔ contralto e è tuùn ganji é ɖé ko jì han ɖò jazz mɛ, bɔ ɖò kɛ́n lɛ tɛntin ɔ, mɛ lɛ ɖò “nǔ ɖaxó ɖaxó lɛ” wà wɛ gbɔn jikpá ɔ mɛ bǐ, bɔ nǔkiko awǎjijɛ tɔn e ɖò vɔ̌ é ɖò jǐ yì wɛ ɖò hwenu e jǐ nɔ ja é. Hwɛví wè e ɖò kɔ́xota lɛ é, ee wá huzu ɖyɔvǐ e dó awu vɔvɔ lɛ é, bló nǔ e è nɔ ylɔ ɖɔ vǔ é ɖé ɖò awu mɛ, bɔ è nɔ xwlé champagne mɛ ɖò kɔfu e ɖaxó hú alɔví-gannu lɛ é mɛ. Sun ɔ ko yì jǐ d’eji, bɔ jlɛjininɔ kpatagan tɔn atɔnvlɔ́ɖó ɖé ɖò xixo wɛ ɖò Sound ɔ mɛ, bo ɖò sísɔ́sísɔ́ wɛ kpɛɖé ɖó banjo e ɖò zunkan ɔ jí lɛ é sín sìn syɛnsyɛn e ɖò xixo wɛ é wu.

Un kpó ɖò Jordan Baker gɔ́n. Mǐ ɖò tavo ɖé jí xá nya e ɖó xwè ce mɔ̌ é ɖé kpo ɖyɔvǐ kpɛví e nɔ xò daka mɛ wu é ɖé kpo, bɔ enyi è dó xomɛsin nú mì kpɛɖé ɔ, é nɔ jó gbè nú nǔkiko e è ma sixu ɖu ɖò jí ǎ é. Un ɖò vivǐ ɖu wɛ dìn. Un ko nu champagne sín gannu alɔví wè, bɔ nǔ e ɖò jijɛ wɛ é huzu ɖò nukún ce lɛ nukɔn bo huzu nǔ taji, nǔ taji ɖé, bo lɛ́ gɔ́ngɔ́n.

Hwenu e ayiɖeɖayi ɔ ɖò te é ɔ, nya ɔ kpɔ́n mì bo ko nǔ.

É ɖɔ kpo sísí kpo ɖɔ: “Un tuùn nukúnmɛ towe.” “A ɖò Ahwankpá Nukɔntɔn ɔ mɛ ɖò ahwan ɔ hwenu à cé?”

“Etɛwu ɛɛn. Un ɖò ahwankpá afɔzɔntɔ́ ko-tantɔngɔ́ ɔ mɛ.”

"Un ɖo xwe afɔtɔn nukun ɛnɛgɔ ɔ mɛ kaka jɛ ayizɛn afɔtɔn nukun ɛnɛgɔ ɔ mɛ. Un tuun ɖɔ un ko mɔ we ɖo fiɖe ɖ'ayi."

Mǐ ɖɔ xó nú táan ɖé dó gletoxo kpɛví kpɛví e mɛ sìn ɖè bo ɖò afínnɔ mɛ lɛ é ɖé lɛ jí ɖò France. É ɖò wɛn ɖɔ xá enɛ mɛ wɛ é nɔ nɔ, ɖó é ɖɔ nú mì ɖɔ emi xɔ jɔmɛhun e nɔ zán sin é ɖé dìn tlolo, bo na tɛ́n kpɔ́n ɖò zǎnzǎn.

"A jló na xwedó mì à, ayihun xóxó à? Tɔ ɔ kpá ɖò Tɔdo ɔ kpá."

“Gan nabi mɛ?”

“Hweɖebǔnu e jɛxa we hugǎn é.”

É ɖò ɖɛ ce nu bo na kan nyikɔ tɔn byɔ hwenu e Jordan kpɔ́n lɛlɛ̌ dó bo ko nǔ é.

“A na ɖó hwenu gay tɔn dìn à?” é kan nǔ byɔ.

“É nyɔ́ hú mɔ̌ tawun.” Un lɛ́vɔ lilɛ kpɔ́n mɛ e un tuùn yɔyɔ̌ é. "Xwè e ma nɔ jɛ ǎ é ɖé wɛ nyí elɔ nú mì. Un tlɛ ko mɔ jonɔ ɔ ǎ. Un ​​nɔ nɔ finɛ..." Un xò alɔ ce dó xɔ e è ma nɔ mɔ ǎ é jí ɖò zɔ, "bɔ nya elɔ Gatsby sɛ́ mɔ̌tokuntɔ́ tɔn dó kpo mɛylɔwema ɖé kpo."

É kpɔ́n mì nú táan ɖé cí nǔ ɖɔ é kún mɔ nukúnnú jɛ nǔ mɛ ó ɖɔhun.

É ɖɔ ajijimɛ ɖɔ: “Nyɛ wɛ nyí Gatsby.”

"Etɛ!" Un súxó. “Oo, un savo nú we.”

"Un vɛdo ɖɔ a tuwun, ayihun xoxo. Un ɖo xɛsi ɖi wɛ ɖɔ un kun nyi jonɔyitɔ ɖagbe ɖe o."

É ko nǔ kpo nukúnnúmɔjɛnǔmɛ kpo, é hugǎn nukúnnúmɔjɛnǔmɛ tɔn tawun. É nyí ɖokpo ɖò nukiko e ma nɔ tíìn sɔmɔ̌ ǎ, bo ɖó jijɔ e nɔ na jiɖe mɛ kaka sɔyi é ɖé mɛ é mɛ, bɔ a sixu mɔ azɔn ɛnɛ alǒ atɔ́ɔ́n ɖò gbɛzán mɛ. É kpankɔ́n —alǒ é cí ɖɔ é kpankɔ́n —gbɛ̀ mavɔmavɔ ɔ bǐ nú táan klewun ɖé, bɔ enɛ gudo ɔ, é sɔ́ ayi ɖó hwi jí kpo linlin agɔ e è ma sixu ɖí xwi xá ǎ é ɖé kpo bo na dó nyɔ́ nú we. É mɔ nukúnnú jɛ we wu kaka jɛ fí e a jló ɖɔ è ni mɔ nukúnnú jɛ mɛ ɖè é, bo ɖi nǔ nú we lee a jló na ɖi nǔ nú hwiɖée gbɔn é, lobo na jiɖe we ɖɔ linlin e a ɖó dó wǔ we é pɛ́pɛ́pɛ́pɛ́ wɛ, bɔ enyi a kpéwú ɔ, a ɖó nukún ɖɔ emi na xlɛ́. Hwenɛnu pɛ́ɛ́ ɔ, é bú —bɔ un ɖò dɔnkpɛvu ɖɛkpɛɖɛkpɛ ɖé kpɔ́n wɛ, bo ɖó xwè ɖokpo alǒ wè hú gban, bɔ xóɖiɖɔ tɔn e è bló b’ɛ cí nǔ e ma sɔgbe ǎ é ɖɔhun é kún nyí nǔ e ma sɔgbe ǎ é ó. Hweɖenu cobɔ é na ɖè éɖée xlɛ́ ɔ, un ko mɔ ɖɔ é ɖò xógbe tɔn lɛ sɔ́ wɛ kpo linlin ɖagbe kpo.

Ðò hwenu e Aklunɔ Gatsby ɖè éɖée xlɛ́ é ɔ, mɛ e nɔ kpé nukún dó nǔɖuɖu wu é ɖé yawu wá gɔ̌n tɔn kpo nǔ e Chicago ɖò ylɔylɔ ɛ wɛ ɖò kàn ɔ jí é kpo. É dóhwɛ éɖée kpo gǎ kpɛví ɖé kpo bɔ mǐ mɛ ɖokpo ɖokpo ɖ’emɛ ɖò tɛn tɔn mɛ.

É dó wusyɛn lanmɛ nú mì ɖɔ: “Enyi a ba nǔɖe hǔn, byɔ kpowun, ayihundida xóxó.” "Kɛnklɛn. Un na lɛ vɔ wa xwe do we hweɖevonu."

Hwenu e é ma sɔ́ ɖè ǎ é ɔ, un lilɛ kpannukɔn Jordan tlolo —un hɛn ɔ, un na na jiɖe ɛ ɖɔ é kpaca mì. Un ko ɖó nukún ɖɔ Aklunɔ Gatsby na nyí mɛɖé bo na ɖó flowa bo na lɛ́ ɖó lanmɛ syɛn hunsin ɖagbe ɖò xwè tɔn tɛntin.

“Mɛ̌ ka nyí é?” Un byɔ mɔ̌. “A ka tuùn à?”

“Nya ɖé kpowun wɛ bɔ è nɔ ylɔ ɛ ɖɔ Gatsby.”

"Fítɛ́ é gosín? Bɔ étɛ́ é ka nɔ wa?"

É yí gbè kpo nukiko ɖé kpo ɖɔ: “Dìn ɔ, a ko jɛ xóta ɔ jí.” “Eyɔn, é ɖɔ nú mì gbè ɖokpo ɖɔ emi nyí Oxford-nu ɖé.”

Nǔ e ɖò wěxo é ɖé jɛ ɖiɖe jí ɖò gudo tɔn, amɔ̌, ɖò xó e é ɖɔ bɔ d’ewu é mɛ ɔ, é bú.

“Amɔ̌, un ɖi nǔ na ǎ.”

"Etɛwu ma ka nyí mɔ̌ ǎ?"

É tɛɖɛ̌ jí ɖɔ: “Un tuùn ǎ, un lin kpowun ɖɔ é kún yì finɛ ó.”

Nǔ ɖé ɖò gbè tɔn mɛ bo flín mì ɖyɔvǐ ɖevo ɔ sín xó e ɖɔ ɖɔ “Un lin ɖɔ é hu nya ɖé é,” bo ɖó hlɔnhlɔn bo zɔ́n bɔ un ba na tuùn nǔ. Un na ko yí gbè nú nǔ e è ɖɔ ɖɔ Gatsby gosin Louisiana sín tɔ̀ lɛ mɛ alǒ New York sín Akpáxwé Zǎnzǎnhweji Tɔn e ɖò dò é mɛ é kpo nǔxokpɔ́n kpo. Nǔ enɛ ɖò wɛn bɔ è sixu mɔ nukúnnú jɛ mɛ. Amɔ̌, dɔnkpɛvu lɛ nɔ wà mɔ̌ ǎ —é hwe bǐ ɔ, ɖò nǔ e un ma ko mɔ kpɔ́n ɖò tokpɔn ɔ mɛ ǎ é mɛ ɔ, un ɖi nǔ ɖɔ ye nɔ wà mɔ̌ ǎ —bo nɔ tɔ́n sín fí e ma ɖò finɛ ǎ é kpo fífá kpo bo nɔ xɔ hɔnmɛ ɖé ɖò Long Island Sound.

Jordan ɖyɔ xó ɔ kpo wanyiyi toxo ɔ tɔn e é ɖó nú beton é kpo bo ɖɔ: “É na bo nyí gbɔn ɖebǔ ɔ, é nɔ bló xwè ɖaxó ɖaxó lɛ.” "Un ka yi wan nu xwe ɖaxo lɛ. Ye nɔ hɛn mɛ lɛ kpɔ tawun. Xwe kpɛvi lɛ mɛ ɔ, mɛɖe nɔ nɔ mɛɖesunɔ sin xomɛ ǎ."

Hùn ɖaxó ɖé ɖò xixo wɛ, bɔ hanjiji gbɛ̌ta ɔ sín gǎn sín gbè tɔ́n ajijimɛ ɖò echolalia e ɖò jikpá ɔ mɛ lɛ é jí.

É súxó bo ɖɔ: “Nyɔnu lɛ kpo mɛɖaxó lɛ kpo.” “Ðò byɔbyɔ Aklunɔ Gatsby tɔn mɛ ɔ, mǐ na xò Aklunɔ Vladmir Tostoff sín azɔ̌ gudogudo tɔn e dɔn ayi mɛ gègě tɔn wá Carnegie Hall ɖò sun atɔ́ɔ́ngɔ́ ɔ mɛ é nú mi. Enyi a xà wema lɛ ɔ, a na tuùn ɖɔ nǔ ɖaxó ɖé jɛ.” É ko nǔ kpo mɛɖéesɔ́hwe kpo, bo ɖɔ gɔ́ na ɖɔ: “É cí nǔ ɖé ɖɔhun!” Énɛ́ ɔ́ gúdo ɔ́, mɛ bǐ ko nǔ.

É wá sú ta tɔn kpo jlǒ nyanya kpo ɖɔ: “È tuùn han ɔ ɖɔ ‘Vladmir Tostoff sín Jazz sín Tan Gbɛ̀ ɔ Tɔn!’. ”

Nǔ e Aklunɔ Tostoff wlan é sín jijɔ gló mì, ɖó hwenu e é bɛ́ é ɔ, nukún ce jɛ Gatsby jí, bɔ é ɖò te éɖokponɔ ɖò afɔsɔ́ɖótetɛn e è sɔ́ awinnya xɔ akwɛ dó bló é jí, bo ɖò gbɛ̌ta ɖokpo kpɔ́n wɛ jɛ ɖevo jí kpo nukún e yí gbè na lɛ é kpo. Agbaza tɔn e è sɔ́ kɔ́fu dó bló é nɔ dɔn mɛ b’ɛ nɔ dɔn mɛ tawun ɖò nukúnmɛ tɔn jí bɔ ɖa tɔn kpɛví kpɛví lɛ nɔ cí ɖɔ è nɔ jla ye ayihɔngbe ayihɔngbe ɖɔhun. Un mɔ nǔ nyanya ɖebǔ ɖò wǔ tɔn ǎ. Un kanbyɔ nyiɖée ɖɔ lee é ma ɖò ahan nu wɛ ǎ é ka d’alɔ ɛ bɔ é ɖè éɖée ɖó vo nú jonɔ tɔn lɛ à jí, ɖó é cí nú mì ɖɔ é ɖò nǔ jlɔjlɔ wà wɛ hwenu e nɔví lɛ sín ayihun ɔ ɖò jijɛji wɛ é ɖɔhun. Hwenu e “Jazz History of the World” fó é ɔ, ɖyɔvǐ lɛ ɖò ta yetɔn sɔ́ ɖó sunnu lɛ sín abɔta jí wɛ ɖò cukuví ɖɔhun, bo nɔ lɛ́ hɛn mɛ ɖó mimɛ̌ jí, nyɔnu lɛ ɖò xɛsi ɖi wɛ bo ɖò ayihun da wɛ bo ɖò sunnu lɛ sín alɔ mɛ, bo tlɛ ɖò gbɛ̌ta lɛ mɛ, bo tuùn ɖɔ mɛɖé na wlí jǐ yiyi yetɔn lɛ —amɔ̌, mɛɖebǔ ɖó na xò kɔ́ dó Gatsby jí ǎ, bɔ quarterd Gabyts’ è bló kpo ta Gatsby tɔn kpo nú kancica ɖokpo.

“Un savo nú we.”

Mɛ e nɔ kpé nukún dó Gatsby wu é ɖò te ɖò mǐ kpá ajijimɛ ɔ.

“Nɔví nyɔnu Baker à?” é kan nǔ byɔ́. “Un savo nú we, amɔ̌, Aklunɔ Gatsby jló na ɖɔ xó xá we ɖokponɔ.”

“Kpo nyɛ kpo à?” é ɖɔ kpo nǔkpacamɛ kpo.

“Ɛɛn‚ madame.”

É site ɖɛɖɛ, bo sɔ́ nukúnmɛ tɔn lɛ jǐ bo kpɔ́n mì kpo adohu adohu kpo, bo xwedó ahanbanumɛtɔ́ ɔ bo ɖido xwé ɔ gbè. Un ɖó ayi wu ɖɔ é nɔ dó gbadanu awu tɔn, awu tɔn lɛ bǐ, ɖi agbahwlɛnhwlɛn sín awu lɛ ɖɔhun —è nɔ bló bɔ é nɔ cí ɖɔ é ko kplɔ́n zɔnlin ɖi gbɔn golf-xotɛn lɛ jí jɛ nukɔn ɖò zǎnzǎn e mɛ́ bo nɔ kɔ́n lɛ é ɖɔhun.

Un ɖò nyiɖokpo bɔ é ɖibla nyí gan wè. Nú táan ɖé ɔ, gbè e nɔ flú mɛ bo nɔ lɛ́ dɔn mɛ lɛ é nɔ tɔ́n sín xɔ gaga e mɛ flɛtɛli gègě ɖè é ɖé mɛ, bo ɖò kɔ́xota ɔ jí. Un hɔn nú Jordan sín wemaxɔmɛví e ɖò xóɖɔɖókpɔ́ vǐjiji tɔn ɖé mɛ dìn xá ɖyɔvǐ hanjiji tɔn wè, bo savo nú mì ɖɔ má wá xwedó emi é, bo byɔ xɔ ɔ mɛ.

Gbɛtɔ́ gɔ́ xɔ ɖaxó ɔ́ mɛ. Ðyɔvǐ e dó awu vɔvɔ lɛ é ɖokpo ɖò piano xò wɛ, bɔ ɖyɔvǐ gaga e ɖó ɖa vɔvɔ é ɖé ɖò te ɖò akpá tɔn, bo ɖò hanjiji gbɛ̌ta nukúnɖeji ɖé mɛ, bo ɖò han jì wɛ. É ko nu champagne gègě, bɔ ɖò hanjiji tɔn hwenu ɔ, é wá gbeta ɔ kɔn, kpo nǔnywɛ kpo ɖɔ nǔ lɛ bǐ wɛ blawu tawun, tawun tawun —é nyí hanjiji kɛɖɛ wɛ é ɖò ji wɛ ǎ, é lɛ́ ɖò avǐ ya wɛ. Hweɖebǔnu e han ɔ ɖó te é ɔ, é nɔ gɔ́ han ɔ mɛ kpo avǐ e nɔ xò zlɛ é kpo, bɔ enɛ gudo ɔ, é nɔ lɛ́vɔ bɛ́ han ɔ sín xógbe lɛ kpo soprano e ɖò sísɔ́sísɔ́ wɛ é ɖé kpo. Avǐ lɛ nɔ sà gbɔn atán tɔn lɛ jí —amɔ̌, é nɔ sà ɖò mɛɖesúsínínɔ mɛ ǎ, ɖó hwenu e ye jɛ nukúnmɛ tɔn e è sɔ́ jɛ̌ dó bló na bɔ é syɛn tawun lɛ é jí é ɔ, ye nɔ ɖó sinmɛ ink, bo nɔ xwedó ali yetɔn e kpò é ɖò tɔsisa wiwi e ɖò ɖiɖekpo wɛ lɛ é mɛ. È ɖè wě hwínhwɛn ɖé n’i ɖɔ é ni ji han e è wlan dó nukúnmɛ lɛ é, bɔ enɛ gudo ɔ, é sɔ́ alɔ tɔn lɛ nyì jǐ, bo nyì azinkpo ɖé jí, lobo dɔ́ amlɔ syɛnsyɛn ɖé mɛ.

Ðyɔvǐ e ɖò abɔta ce é ɖé tinmɛ ɖɔ: “É xò hun xá nya e ɖɔ ɖɔ emi nyí asú emitɔn é ɖé.

Un kpɔ́n lɛlɛ̌ dó. Nyɔnu e kpò lɛ é gègě ɖò jlɛ ɖɔ wɛ dìn xá sunnu e è ɖɔ ɖɔ ye nyí asú yetɔn lɛ é. Gbɛ̌ta Jordan tɔn tlɛ, ee nyí gbɛ̌ta ɛnɛ e gosin East Egg é ɔ, è klán ɖó vogbingbɔn wu. Sunnu lɛ ɖokpo ɖò xó ɖɔ xá mɛ winnyawinnya e nɔ xò nǔ kpɔ́n é ɖé wɛ kpo jlǒ ɖaxó kpo, bɔ ee asì tɔn tɛ́n kpɔ́n bo ko nǔ dó ninɔmɛ ɔ wu ɖò ali e ɖó sísí é nu, bo lɛ́ ɖó ayi wu ǎ é ɔ, é j’ayǐ bǐ mlɛ́mlɛ́ bo jɛ ahwanfunfun jí ɖò akpá tɔn —ɖò hweɖelɛnu ɔ, é nɔ tɔ́n ajijimɛ ɖò akpá tɔn diamáa e ɖò xomɛsin jí é ɖɔhun, bo nɔ súxó ɖɔ: “A d’akpá!” dó tó tɔn mɛ.

É nyí sunnu gǔfɔntɔ́ lɛ kɛɖɛ wɛ nɔ jló na yì xwégbe ǎ. Sunnu wè e ɖò ayijayǐ mɛ tawun lɛ é kpo asì yetɔn e ɖò xomɛsin jí tawun lɛ é kpo wɛ ɖò kpléxɔ ɔ mɛ dìn. Asì lɛ ɖò wuvɛ̌ sè xá yeɖée wɛ kpo gbè e è sɔ́ jǐ kpɛɖé é kpo.

“Hweɖebǔnu e é mɔ ɖɔ un ɖò vivǐ ɖu wɛ é ɔ, é nɔ jló na lɛkɔ yì xwégbe.”

“Un sè nǔ cejɛnnabi tɔn mɔ̌ kpɔ́n ɖò gbɛzán ce mɛ ǎ.”

“Mǐ wɛ nɔ nyí mɛ nukɔntɔn e nɔ yì lɛ é hwebǐnu.”

“Mǐ lɔmɔ̌ wɛ.”

Sunnu lɛ ɖokpo ɖɔ kpo winnya kpo ɖɔ: “É nyɔ́, mǐ ɖibla nyí gudogudo tɔn ɖò zǎn elɔ mɛ.” “Ganxixo vlɔ ɖíe wɛ hanjiji gbɛ̌ta ɔ yì.”

Asì lɛ yí gbè ɖɔ è kún sixu ɖeji dó nǔnyanyawiwa mɔhun wu ó có, jlɛ ɔ fó kpo ahwan klewun ɖé kpo, bɔ è sɔ́ asì wè lɛ bǐ jǐ, bo ɖò afɔ xò wɛ kaka jɛ zǎnmɛ.

Hwenu e un ɖò te kpɔ́n gǒjiblanú ce wɛ ɖò xɔ ɔ mɛ é ɔ, wemaxɔ ɔ sín hɔn hun bɔ Jordan Baker kpo Gatsby kpo tɔ́n ɖó kpɔ́. É ɖò xó gudogudo tɔn ɖé ɖɔ n’i wɛ, amɔ̌, akpàkpà e ɖò walɔ tɔn mɛ é syɛn d’eji ajijimɛ bo huzu nǔ e è nɔ wà ɖò aca mɛ é hwenu e mɛ gègě sɛkpɔ ɛ bo na dó gbè n’i é.

Mɛ e ɖò gbɛ̌ta Jordan tɔn mɛ lɛ é ɖò ylɔylɔ ɛ wɛ kpo suúlu kpo sín xɔta, amɔ̌, é nɔte nú táan ɖé bo na xò alɔ.

É ɖɔ kpo xógbe hwíhwɛ́ hwíhwɛ́ ɖé kpo ɖɔ: “Un sè nǔ e jiwǔ hugǎn é dìn.” “Hwetɛnu mǐ ka nɔ finɛ?”

“Etɛwu, ganxixo ɖokpo mɔ̌.”

É vɔ́ xó ɔ ɖɔ kpo ayixa ɖé kpo ɖɔ: “É... jiwǔ kpowun.” “Amɔ̌, un xwlé ɖɔ un kún na ɖɔ ó bɔ un ɖò xɛsi ɖi nú we wɛ.” É xò kɔ́ kpo ɖɛkpɛ kpo ɖò nukún ce mɛ. “Kɛnklɛn bo wá kpɔ́n mì... Wema alokan tɔn... Ðò nyikɔ Madame Sigourney Howard tɔn glɔ́... Nɔví nyɔnu ce...” É ɖò wezun jí bo ɖò xó ɖɔ wɛ—alɔ tɔn kɔ́nɔ ɔ ɖò gbedómɛ ɖé xò wɛ hwenu e é ɖò ɖiɖiɖó wɛ ɖò xwè tɔn mɛ ɖò hɔn ɔ nu é.

É nyɔ́ wà ɔ, winnya hu mì ɖɔ ɖò ɖiɖe ce nukɔntɔn ɔ hwenu ɔ, un nɔte kaka jɛ hwenɛnu, bɔ un gɔ́ nú jonɔ Gatsby tɔn gudogudo tɔn e kplé bo lɛlɛ̌ dó è lɛ é. Un jló na tinmɛ n’i ɖɔ un ko nya ɛ ɖò gbadanu tlolo, bo na lɛ́ savo n’i ɖɔ un kún tuùn i ɖò jikpá ɔ mɛ ó.

É ɖegbe nú mì kpo akpàkpà sɔ́ mɛ kpo ɖɔ: “Ma ɖɔ xó d’eji ó.” “Ma lin tamɛ d’eji ó, ayihun xóxó.” Xógbe e un tuùn é hɛn nǔ e un tuùn é hú alɔ e xò abɔta ce kpo jiɖe kpo é ǎ. “Bo ma wɔn ɖɔ mǐ na yì jǐ ɖò jɔmɛhun e nɔ hɛn sin é mɛ sɔ zǎnzǎn, ɖò gan ayizɛ́n mɛ ó.”

Enɛ gudo ɔ, ahanbanumɛtɔ́ ɔ, ɖò abɔta tɔn gudo:

“Filadɛlifíi ba we ɖò alokan jí, mɛɖaxó.”

"E nyɔ‚ ɖò cɛju ɖokpo mɛ. Ðɔ nú ye ɖɔ un na wá finɛ tlɔlɔ... Zǎn ɖagbe."

"Zǎn ɖagbe."

"Zǎn ɖagbe." É ko nǔ —bɔ ajijimɛ ɔ, é cí ɖɔ tinmɛ ɖagbe ɖé ɖò mɛ gudogudo tɔn e yì lɛ é mɛ, cí nǔ ɖɔ é wɛ ɖò jlǒ tɔn ɖó wɛ hwebǐnu ɖɔhun. “Zǎn ɖagbe, ayihun xóxó... Zǎn ɖagbe.”

Amɔ̌, hwenu e un ɖò jǐ jɛ wɛ ɖò afɔsɔ́xotɛn ɔ jí é ɔ, un mɔ ɖɔ gbadanu ɔ ko fó bǐ mlɛ́mlɛ́ ǎ. Mɛtlu kanɖé (50) dó hɔn ɔ wu ɔ, zogbɛ́n wěwe ɖé lɛ kɔ́n ɖò nǔ e jiwǔ bo lɛ́ ɖò xixo wɛ é ɖé jí. Ðò dotɔ e ɖò ali ɔ kpá é mɛ ɔ, aɖisíxwé yì jǐ, amɔ̌, è ɖè afɔ ɖokpo sín afɔ jí kpo hlɔnhlɔn kpo ɔ, coupé yɔyɔ̌ ɖé gbɔjɛ bɔ é ko gosin Gatsby sín mɔ̌to mɛ cɛju wè jɛ nukɔn ǎ. Dǒ ɖé sín jɛ̌ syɛnsyɛn ɔ wɛ zɔ́n bɔ è ɖè afɔ ɔ sín mɔ̌to ɔ mɛ, bɔ mɔ̌tokuntɔ́ wěwe adaɖé e ɖò nǔ ba kpɔ́n wɛ lɛ é ɖò ayi ɖó mɔ̌to ɔ jí wɛ dìn. Amɔ̌, ee ye jó mɔ̌to yetɔn lɛ dó bɔ ye sú ali ɔ é ɔ, è ko sè gbè syɛnsyɛn e ma sɔgbe ǎ é ɖé sín mɛ e ɖò gudo lɛ é gɔ́n sín hweɖenu ɖíe, bo lɛ́ gɔ́ nú nǔ e ko ɖò jijɛ wɛ ɖò fí ɔ é.

Nya e ɖò kɔ́fu gaga ɖé mɛ é ɖé jɛte sín mɔ̌to e gbà é mɛ, bo ɖò te ɖò ali ɔ tɛntin dìn, bo ɖò mɔ̌to ɔ kpɔ́n wɛ sín pneus ɔ jí, bo ɖò pneus ɔ jí kpɔ́n mɛ e ɖò nǔ kpɔ́n wɛ lɛ é wɛ ɖò ali ɖagbe ɖé nu, bɔ é ɖò xɛsi ɖi wɛ.

"D'alɔ!" é tinmɛ. “É yì dotɔ ɔ mɛ.”

Nǔ e jɛ é kpaca ɛ ma ɖó dogbó, bɔ un tuùn jijɔ nǔjiwǔ tɔn e ma ko tíìn kpɔ́n ǎ é jɛ nukɔn, bɔ enɛ gudo ɔ, un tuùn nya ɔ, é wɛ nyí mɛ e kú bo nɔ kpé nukún dó wemaxɔ Gatsby tɔn wu é.

“Nɛ̌ é ka jɛ gbɔn?”

É kɔ́n abɔta tɔn lɛ.

É ɖɔ kpo kanɖodonǔwu kpo ɖɔ: “Un tuùn nǔ ɖebǔ dó mekaniki wu ǎ.”

“Amɔ̌, nɛ̌ é ka nyí gbɔn? A kán wezun byɔ dǒ ɔ mɛ à?”

Aɖɔwé Nukún lɛ klɔ́ alɔ tɔn lɛ dó xó ɔ bǐ wu bo ɖɔ: “Ma kàn nǔ byɔ mì ó.” “Un tuùn nǔ kpɛɖé dó mɔ̌to kunkun wu, é ɖibla nyí nǔtí ǎ. É jɛ, bɔ nǔ e un tuùn é jɛn nɛ.”

“Eyɔn, enyi a nyí mɔ̌tokuntɔ́ wamamɔnɔ ɖé ɔ, a ɖó na tɛ́n mɔ̌to kunkun zǎnmɛ kpɔ́n ǎ.”

É tinmɛ kpo xomɛsin kpo ɖɔ: “Amɔ̌, un tlɛ ɖò tintɛnkpɔn wɛ ǎ, un tlɛ ɖò tintɛnkpɔn wɛ ǎ.”

Xɛsi ɖaxó ɖé jɛ mɛ e ɖò finɛ lɛ é jí.

“A jló na hu hwiɖée à?”

“A ɖó taɖagbe ɖɔ kɛkɛví ɖé kpowun wɛ! Hùnkúntɔ́ nyanya ɖé wɛ bo tlɛ tɛ́n kpɔ́n ǎ!”

Dakaxotɔ́ ɔ tinmɛ ɖɔ: “A mɔ nukúnnú jɛ mɛ ǎ. "Nyɛ wɛ ɖò hùn kun wɛ ǎ. Nya ɖevo ɖò hùn ɔ mɛ."

Nǔ e jɛ ɖò gbeɖiɖó enɛ gudo é mɔ gbè ɖò “Ah-hh!” hwenu e coupé ɔ sín hɔn ɖò xixo wɛ kpɛɖé kpɛɖé é. Agǔn ɔ —é ko nyí agǔn dìn —lɛkɔ yì gudo ɖò jlǒ yetɔn mɛ ǎ, bɔ hwenu e hɔn ɔ hun tlolo é ɔ, è ɖó te ɖi gbigbɔ ɖɔhun. Enɛ gudo ɔ, kpɛɖé kpɛɖé ɔ, mɛ e ɖò mǔ bo ɖò xixo wɛ é ɖé tɔ́n sín tɔjihun ɔ mɛ, bo ɖò afɔkpa ɖaxó e è ma tuùn ganji ǎ é ɖé xò dó kɔ́mɛ wɛ.

Ðó zogbɛ́n lɛ sín weziza nɔ kɔ́n, bɔ zogbɛ́n lɛ sín xósusu magbokɔ nɔ lɛ́ flú i wutu ɔ, nǔmimɔ ɔ nɔte bo ɖò xixo wɛ nú táan ɖé cobo wá mɔ nya e ɖò kɔ́fu ɔ mɛ é.

“Étɛ́ ka jɛ?” é kan nǔ byɔ kpo fífá kpo. “Mǐ ka vɔ gaz à?”

"Kpon!"

Alɔví wěwe vlɔ xlɛ́ kɛkɛví e è gbò é —é kpɔ́n ɛ tlítlí nú táan ɖé, bo kpɔ́n aga cí nǔ ɖɔ é ɖò linlin wɛ ɖɔ é jɛte sín jinukúnsin ɖɔhun.

Mɛɖé tinmɛ ɖɔ: “É tɔ́n.”

É xò ta.

“Tlolo hwɛ̌ ɔ, un ɖó ayi wu ɖɔ mǐ ɖó te.”

Gbɔjɛ kpɛɖe. Enɛ gudo ɔ, é gbɔjɛ gaga bo jlɔ́ abɔta tɔn lɛ, bo ɖɔ kpo gbè syɛnsyɛn ɖé kpo ɖɔ:

“Wonder’ff ɖɔ nu mi fiɖe e nɔ hɛn gaz’line ɖe ɔ?”

É hwe bǐ ɔ, sunnu wěwe, bɔ ɖé lɛ ɖò ye mɛ bo nyɔ́ hú i kpɛɖé, tinmɛ n’i ɖɔ kancica agbaza tɔn ɖebǔ kún sɔ́ cá kɛkɛví kpo mɔ̌to kpo ɖó kpɔ́ ó.

É ɖè wě xá mì ɖò táan klewun ɖé gudo ɖɔ: “Mi lɛkɔ tɔ́n.” “Sɔ́ ɛ ɖó gǔdo.”

“Amɔ̌, kɛkɛví ɔ ’s!”

É xò nǔ kpɔ́n.

É ɖɔ: “Nǔ nyanya ɖě ɖò tɛnkpɔn mɛ ǎ.”

Kwɛ e nɔ xò caterwauling lɛ é ko yì jǐ bɔ un lilɛ bo gbɔn zunkan ɔ jí bo ɖido xwégbe. Un kpɔ́n gudo azɔn ɖokpo. Sunví ɖé sín fɛ́n ɖé ɖò ɖiɖe wɛ ɖò Gatsby sín xwé jí, bo ɖò zǎn ɔ bló wɛ ganji lee é ko nɔ nyí gbɔn ɖ’ayǐ é, bo lɛ́ gán ɖò nǔkiko kpo jikpá tɔn e kpó ɖò ɖiɖe wɛ é sín gbè kpo mɛ. É cí ɖɔ nǔ e ɖò vɔ̌ ajijimɛ é ɖé ɖò sisa sín flɛtɛli lɛ kpo hɔn ɖaxó lɛ kpo mɛ wɛ dìn, bo ɖò mɛ e yí jonɔ ɔ é sín ɖiɖe ɖó vo wɛ bǐ mlɛ́mlɛ́, bɔ é ɖò te ɖò kɔ́xota, bo sɔ́ alɔ tɔn jǐ bo dó xlɛ́ ɖɔ emi ɖò ɖagbe wà wɛ.

Nú un xà nǔ e un wlan kaka jɛ dìn lɛ é ɔ, un mɔ ɖɔ un ko na linlin ɔ ɖɔ nǔ e jɛ ɖò zǎn atɔn e mɛ aklunɔzán gblamɛ mɔkpan gbɔn vo nú yeɖée lɛ é kɛɖɛ wɛ dɔn ayi ce wá. É nyɔ́ wà ɔ, nǔ e jɛ ɖò hwenu e è nɔ bló jɔhɔnmɛ é ɖé mɛ kpowun wɛ ye nyí, bɔ kaka jɛ hwenu línlín gudo ɔ, ye nɔ ɖu ayi mɛ nú mì tawun hú nǔ ce lɛ.

Hwenu gègě ɔ, un nɔ w’azɔ̌. Zǎnzǎn tɛɛn ɔ, hwesivɔ zé ɖiɖe ce nyì zǎnzǎnhweji hwenu e un ɖò wezun jí gbɔn tɔdo wewé e ɖò New York sín dogbó jí lɛ é jí wɛ bo xwè Probity Trust é. Un tuùn wěgbójínɔtɔ́ ɖevo lɛ kpo mɛ winnyawinnya e nɔ sà bond lɛ é kpo sín nyikɔ yetɔn lɛ, bo nɔ ɖu nǔ xá ye ɖò nǔɖutɛn e mɛ ablu gɔ́ bɔ gbɛtɔ́ lɛ nɔ gɔ́ é, bo nɔ ɖu agluza sín sosisu kpɛví kpɛví lɛ kpo kɔ́fu e è ɖa é kpo kafée kpo. Un tlɛ ɖóxó xá ɖyɔvǐ e nɔ nɔ Jersey City bo nɔ w’azɔ̌ ɖò azɔ̌xɔsa e nɔ kpé nukún dó akwɛzinzan wu é ɖé nú táan klewun ɖé, amɔ̌, nɔví tɔn jɛ nukún nyanya kpɔ́n mì jí, enɛ wu ɔ, hwenu e é yì gbɔjɛ tɔn mɛ ɖò juillet mɛ é ɔ, un jó è dó bɔ é j’ayǐ tlítlí.

Un nɔ ɖu gbadanu nùɖuɖu ɖò Yale Club hwɛhwɛ —ɖó hwɛjijɔ ɖé lɛ wu ɔ, é wɛ nyí nǔ e nɔ dóya nú mɛ hugǎn ɖò azǎn ce jí é —bɔ enɛ gudo ɔ, un nɔ yì wemaxɔ ɔ mɛ bo nɔ kplɔ́n nǔ dó akwɛzinzan lɛ kpo akwɛzinzan lɛ kpo wu nú ganxixo ɖokpo kpo ayixa ɖagbe kpo. Hwɛhwɛ ɔ, mɛ e nɔ bló xixokplé lɛ é kpɛɖé wɛ nɔ ɖò finɛ, amɔ̌, ye nɔ wá wemaxɔ ɔ mɛ gbeɖé ǎ, enɛ wu ɔ, fí ɖagbe ɖé wɛ bɔ è na w’azɔ̌ ɖè. Enɛ gudo ɔ, enyi zǎn ɔ fá ɔ, un nɔ ɖi zɔnlin gbɔn Madison Avenue jí bo nɔ gbɔn Murray Hill Hotel xóxó ɔ jí, bo nɔ gbɔn 33rd Street jí bo nɔ yì Pennsylvanie sín jɔmɛhunj’ayǐtɛn ɔ.

Un jɛ nǔ yí wǎn nú New York jí, lee é nɔ cí ɖò zǎnmɛ bo nɔ lɛ́ xò nǔ kpɔ́n é, kpo jɛmɛji e sunnu lɛ kpo nyɔnu lɛ kpo kpodo macinu lɛ kpo sín ɖiɖe e ɖò xixo wɛ hwebǐnu é nɔ na nukún e ma nɔ vo ǎ é é kpo. Un yí wǎn nú zɔnlin ɖi gbɔn Fifth Avenue jí bo nɔ sɔ́ nyɔnu wanyiyinɔ lɛ ɖò mɛ lɛ mɛ bo nɔ lin ɖɔ ɖò cɛju klewun ɖé gudo ɔ, un na byɔ gbɛzán yetɔn mɛ, bɔ mɛɖebǔ na tuùn alǒ gbɛ́ gbeɖé ǎ. Hweɖelɛnu ɔ, ɖò ayi ce mɛ ɔ, un nɔ xwedó ye yì xɔ yetɔn lɛ mɛ ɖò ali e ɖò hwlahwlá lɛ é sín zwe jí, bɔ ye nɔ lilɛ bo nɔ lɛ́ ko nǔ dó mì cobɔ ye nɔ bú gbɔn hɔn ɖé nu bo nɔ byɔ ablu ɖaxó ɖé mɛ. Ðò zǎnzǎnhweji e è nɔ bló ɖò toxo ɖaxó ɔ mɛ é ɔ, un nɔ mɔ ɖɔ un ɖò nyiɖokpo hweɖelɛnu, bo nɔ lɛ́ mɔ mɔ̌ ɖò mɛ ɖevo lɛ mɛ —wema wlantɔ́ winnyawinnya e nɔ ɖò flɛtɛli lɛ nukɔn bo nɔte kaka jɛ hwenu e è na ɖu gbadanu nùɖuɖu ɖò nǔɖutɛn ɖokpo é na sù é —wema wlantɔ́ winnyawinnya e ɖò zǎnzǎn tɛɛn lɛ é, bo nɔ hɛn hwenu e nɔ vɛ́ mɛ hugǎn ɖò zǎn kpo gbɛzán kpo mɛ lɛ é gblé.

Ðò gan tantɔn mɛ ɔ, hwenu e ali e ɖò ablu mɛ ɖò xwè kanɖé lɛ mɛ lɛ é gɔ́ngɔ́n atɔ́ɔ́n kpo mɔ̌to e ɖò xixo wɛ lɛ é kpo, bo xwè fí e è nɔ bló nǔwiwa lɛ ɖè é ɔ, un lɛ́vɔ sè bɔ ayi ce ɖò xixo wɛ. Fómu lɛ nɔ j’ayǐ ɖò taxi lɛ mɛ hwenu e ye ɖò te kpɔ́n ye é, bɔ gbè lɛ nɔ jihan, bɔ nǔkiko e è ma ko sè ǎ lɛ é nɔ tɔ́n sín mɛ, bɔ azɔnunu e è dó zo lɛ é nɔ bló lɛdo e è ma sixu mɔ nukúnnú jɛ mɛ ǎ lɛ é ɖò xomɛ. Ðó un lin ɖɔ nyɛ lɔ ɖò wezun jí bo na yì awǎjijɛ mɛ bo ɖò awǎjijɛ e ɖò ye tɛntin é má xá ye wɛ wutu ɔ, un dó ɖagbe nú ye.

Un sɔ́ mɔ Jordan Baker ǎ nú táan ɖé, bɔ ɖò hwenu e jǐ nɔ ja é ɔ, un lɛ́vɔ mɔ ɛ. Tlolo hwɛ̌ ɔ, un nɔ j’awǎ bo nɔ yì fí ɖé lɛ xá ɛ, ɖó é nyí gǎn ɖò golf xixo mɛ, bɔ mɛ bǐ tuùn nyikɔ tɔn. Enɛ gudo ɔ, nǔ ɖevo wɛ é nyí. Un ɖò wanyiyi mɛ tawun ǎ, amɔ̌, un ɖó jlǒ ɖaxó ɖé bo na tuùn nǔ. Nukúnmɛ goyitɔ́ e nǔ cikɔ n’i bɔ é lilɛ dó gbɛ̀ ɔ é hwla nǔ ɖé —nǔ e nɔ wà nǔ dó mɛ wu lɛ é gègě nɔ hwla nǔ ɖé ɖò nukɔnmɛ, é na bo ma tlɛ nyí ɖò bǐbɛ̌mɛ ǎ ɔ —bɔ un mɔ nǔ e é nyí é gbè ɖokpo. Hwenu e mǐ ɖò xwè ɖé ɖu wɛ ɖò kpɔ́ ɖò Warwick é ɔ, é jó mɔ̌to e é yí é ɖé dó ɖò jǐ mɛ bɔ ta tɔn ɖò dò, bɔ enɛ gudo ɔ, é ɖó adingban dó wǔ tɔn —bɔ ajijimɛ ɔ, un flín tan e ɖɔ xó dó wǔ tɔn bɔ un gɔn zǎn enɛ mɛ ɖò Daisy xwé é. Ðò golf xixo ɖaxó nukɔntɔn e é bló é hwenu ɔ, xó ɖé tíìn bɔ é ɖibla yì xójlawema lɛ mɛ, é wɛ nyí ɖɔ é ɖè bɔlu tɔn sín adingban nyanya ɖé jí ɖò akpáxwé wegɔ ɔ mɛ. Nǔ ɔ sɛkpɔ nǔ e è na wà dó hɛn mɛ gble é ɖé, enɛ gudo ɔ, é kú. Caddie ɖé yí gbè nú xó e é ɖɔ é, bɔ kúnnuɖetɔ́ ɖokpo géé ɖevo yí gbè ɖɔ emi sixu ko wà nǔ nyi dò. Nǔ e jɛ é kpo nyikɔ ɔ kpo ko kpó ɖò ayi ce mɛ.

Jordan Baker nɔ nyì alɔ nú sunnu e ɖó nǔnywɛ, bo lɛ́ ɖó ayixa ɖagbe lɛ é ɖò jɔwamɔ linu, bɔ dìn ɔ, un mɔ ɖɔ nǔ e wu é nyí mɔ̌ é wɛ nyí ɖɔ é nɔ mɔ ɖɔ emi ɖò ayijayǐ mɛ ɖò jɔmɛhun e mɛ è na lin ɖɔ è kún sixu ɖè vo nú sɛ́n ɖé ó é ɖé mɛ. É nɔ ɖɔ nugbǒ ǎ bɔ è sixu gbɔ azɔn n’i ǎ. É kpéwú bo dɛ ɖò ninɔmɛ nyanya ɖé mɛ ǎ, bɔ ɖó jlǒ enɛ e é ma ɖó ǎ é wutu ɔ, un lin ɖɔ é ko jɛ nǔ nyanya wà jí hwenu e é ɖò winnyawinnya mɛ é, bo na dó sixu hɛn nukiko fífá enɛ e nɔ hɛn mɛ gble é lidǒ ɖò gbɛ̀ ɔ mɛ, bo ka na lɛ́ kpé nǔ e agbaza tɔn syɛnsyɛn e gɔ́ngɔ́n é byɔ lɛ é wu.

É ɖó vo nú mì ǎ. Nugbǒmaɖɔ ɖò nyɔnu ɖé mɛ nyí nǔ e a ma nɔ dóhwɛ syɛnsyɛn gbeɖé ǎ é ɖé, un vɛ́ n’i kpowun, bɔ enɛ gudo ɔ, un wɔn. Xwégbe-xwè enɛ ɖokpo ɔ jí wɛ mǐ ɖɔ xó ɖó kpɔ́ dó mɔ̌to kunkun jí kpo nǔ ba kpɔ́n kpo. É bɛ́ ɖó é gbɔn azɔ̌watɔ́ ɖé lɛ kpá kaka bɔ gǒjiblanú mǐtɔn xò butɔn ɖé dó nya ɖé sín awu jí wutu.

Un gbɛ́ ɖɔ: “Hùnkúntɔ́ gblégblé ɖé wɛ nú we.” “Aló a ɖó na cɔ́ hwiɖée hugǎn, alǒ a ɖó na kun mɔ̌to ɖebǔ ǎ.”

“Un nɔ cɔ́ nyiɖée.”

“Adingban, a nyí mɔ̌ ǎ.”

É ɖɔ kpo xomɛfífá kpo ɖɔ: “É nyɔ́, mɛ ɖevo lɛ lɔmɔ̌ wɛ.”

“Etɛ ka kàn nǔ enɛ?”

É tɛɖɛ̌ jí ɖɔ: “Ye na nɔ zɔ nú mì.” “É nɔ byɔ mɛ wè cobɔ è na bló alitawoví ɖé.”

“Mǐ ni ɖɔ ɖɔ a mɔ mɛɖé bɔ é nɔ ɖó ayi wu ǎ hwi ɖɔhun.”

É yí gbè ɖɔ: “Un ɖó nukún ɖɔ un kún na wà mɔ̌ gbeɖé ó.” “Un gbɛ́ wǎn nú mɛ e ma nɔ kpé nukún dó nǔ wu ǎ lɛ é. Enɛ wu wɛ un yí wǎn nú we.”

Nukún tɔn afínnɔ e hwesivɔ hɛn lɛ é nɔ kpɔ́n nukɔn tlɔlɔ, amɔ̌, é jló bo ɖyɔ kancica mǐtɔn, bɔ nú táan ɖé ɔ, un lin ɖɔ un yí wǎn n’i. Amɔ̌, un nɔ lin tamɛ dɛ̌dɛ̌, bo nɔ lɛ́ gɔ́ nú sɛ́n e ɖò ayi ce mɛ bo nɔ wà nǔ ɖi frein nú jlǒ ce lɛ é, bɔ un tuùn ɖɔ jɛ nukɔn ɔ, un ɖó na ɖè nyiɖée sín gǔfínfɔ́n enɛ mɛ ɖò xwégbe. Un ko nɔ wlan wema lɛ azɔn ɖokpo ɖò aklunɔzán gbla ɖokpo mɛ bo nɔ ɖó alɔ ye jí ɖɔ: “Wanyiyi, Nick,” bɔ nǔ e un sixu lin é wɛ nyí lee, hwenu e ɖyɔvǐ enɛ ɖò tennis xò wɛ é ɔ, atán e mɛ dɛ̌n ɖè é ɖé nɔ tɔ́n ɖò nuvínu tɔn aga tɔn jí gbɔn é. É ɖò mɔ̌ có, nukúnnúmɔjɛnǔmɛ e ma ɖò wɛn ǎ é ɖé tíìn bɔ è ɖó na gbà kpo nǔnywɛ kpo cobɔ un na vo.

Mɛ ɖokpo ɖokpo nɔ lin ɖɔ emi ɖó jijɔ ɖagbe taji lɛ ɖokpo mɔ̌, bɔ ce ɖíe: Un ɖò gbɛtɔ́ nugbǒɖɔtɔ́ kpɛví kpɛví e un tuùn lɛ é mɛ.

IV

Aklunɔzángbe zǎnzǎn hwenu e gan e ɖò sinsɛnxɔ ɔ mɛ lɛ é ɖò xixo wɛ ɖò gletoxo e ɖò agě ɔ jí lɛ é mɛ é ɔ, gbɛ̀ ɔ kpo gǎn tɔn kpo lɛkɔ wá Gatsby sín xwégbe bo ɖò zunkan tɔn xò wɛ kpo xomɛhunhun kpo.

Ðyɔvǐ lɛ ɖò fí ɖé sɛ̀ tɛn wɛ ɖò ahan syɛnsyɛn tɔn lɛ kpo flowa tɔn lɛ kpo tɛntin bo ɖɔ: “É nyí azɔnunutɔ́.” “Hweɖenu ɔ, é hu nya e mɔ ɖɔ emi nyí Von Hindenburg sín nɔví sunnu sín vǐ, bo lɛ́ nyí awovi sín nɔví sunnu sín vǐ wegɔ ɔ é ɖé.

Gbè ɖokpo ɔ, un wlan mɛ ɖěɖee wá Gatsby xwégbe ɖò hwenu e jǐ nɔ ja é sín nyikɔ dó tɛn e ɖò vɔ̌ ɖò hwenu e è nɔ bló nǔ lɛ ɖó é jí. Hwenuxó ɖé wɛ é nyí dìn, bo ɖò ɖiɖekpo wɛ ɖò fí e é ɖè é, bɔ xota tɔn nyí “Tuto elɔ bɛ́ azɔ̌ ɖò azǎn 5gɔ́ juillet 1922 tɔn gbè.” É ɖò mɔ̌ có, un sixu kpó ɖò nyikɔ fɛ́ɖɛ́fɛ́ɖɛ́ lɛ xà wɛ, bɔ ye na na we linlin ɖagbe hú mɛ ɖěɖee yí gbè nú jonɔyiyi Gatsby tɔn bo sú takwɛ e ɖò hwlahwlá é n’i ɖɔ emi kún tuùn nǔ ɖebǔ dó wǔ tɔn ó é.

Enɛ wu ɔ, Chester Beckers kpo Leeches kpo sín xwédo ɔ gosin East Egg, bɔ nya e nɔ nyí Bunsen bɔ un tuùn ɖò Yale é, kpo Dotóo Webster Civet e kú ɖò tɔ̀ mɛ ɖò jǐ hwenu e wá yì é ɖò Maine é kpo gosin. Bɔ Hornbeams kpo Willie Voltaires kpo, kpodo akɔta ɖé bĭ bɔ e nɔ nyí Blackbuck, bɔ ye nɔ kplé ɖò zwe ɖé jí hwebǐnu bo nɔ zé awɔntín yetɔn lɛ j’ayǐ gbɔ̌ ɖɔhun dó mɛɖebǔ e sɛkpɔ ye é jí. Bɔ Ismays kpo Chrysties kpo (alǒ, é nyɔ́ wà ɔ, Hubert Auerbach kpo Aklunɔ Chrystie sín asì kpo), kpo Edgar Beaver kpo, bɔ ye ɖɔ ɖɔ ɖa tɔn huzu avɔkanfún wewé ɖò avivɔ hwenu hwelɛkɔ ɖé, ɖó hwɛjijɔ ɖagbe ɖebǔ wu ǎ.

Clarence Endive gosin East Egg, lee un flín gbɔn é. Azɔn ɖokpo géé wɛ é wá, bo dó knickerbockers wewé, bo xò hun xá xɛví e nɔ nyí Etty é ɖé ɖò jikpá ɔ mɛ. Cheadles kpo ORP Schraeders kpo, kpodo Stonewall Jackson Abrams e gosin Georgie é kpo, kpodo Hwevícɔ́tɔ́ lɛ kpo Ripley Snells lɛ kpo gosin zɔ tawun ɖò Tɔtɛntinto ɔ mɛ. Snell ɖò finɛ azǎn atɔn jɛ nukɔn nú hwenu e é yì gankpá ɔ mɛ é, bo nu ahan syɛnsyɛn ɖò mɔ̌to e è sɔ́ awinnya dó bló é jí kaka bɔ mɔ̌to Madame Ulysses Swett tɔn xò alɔ tɔn ɖisi ɔ zlɛ. Dancies lɛ lɔ wá, bɔ S. B. Whitebait e ko ɖó xwè kanɖé ko jɛji é, kpo Maurice A. Flink kpo, kpodo Hammerheads lɛ kpo, kpodo Beluga e nɔ hɛn azɔ wá tò ɔ mɛ é kpo, kpodo Beluga sín ɖyɔvǐ lɛ kpo.

Ɖo West Egg mɛ ɔ, Pologne lɛ kpodo Mulreadys lɛ kpo kpodo Cecil Roebuck kpodo Cecil Schoen kpodo Gulick kpo sin sɛntɔ to ɔ tɔn kpodo Newton Orchid kpo, e nɔ hɛn sinema ɖagbe lɛ, kpodo Eckhaust kpodo Clyde Cohen kpodo Don S. Schwartz kpo (vi ɔ) kpodo Arthur McCarty kpo, ye bi wɛ ɖo kancica ɖe kpodo sinema lɛ kpo. Bɔ Catlips kpo Bembergs kpo kpodo G. Earl Muldoon kpo, nɔví sunnu Muldoon enɛ e wá xò asì tɔn sín nu é tɔn. Da Fontano mɛ e nɔ jla nǔ lɛ ɖó é wá finɛ, bɔ Ed Legros kpo James B. (“Rot-Gut”) Ferret kpo kpodo De Jongs kpo Ernest Lilly kpo—ye wá xò akwɛ, bɔ hwenu e Ferret ɖò jikpá ɔ mɛ gbɔn wɛ é ɔ, é nɔ xlɛ́ ɖɔ è ko klɔ́ ɛ bɔ Associated Traction ɖó na nɔ ɖyɔɖyɔ bo na mɔ lè ɖò ayihɔngbe tɔn.

Nya e nɔ nyí Klipspringer é nɔ wá finɛ hwɛhwɛ kaka bɔ è wá ylɔ ɛ ɖɔ “mɛ e nɔ nɔ xɔ ɔ mɛ é” —un ɖò xɛsi ɖi wɛ ɖɔ é ka ɖó xwé ɖevo à jí. Ðò mɛ e nɔ xò nǔ kpɔ́n lɛ é mɛ ɔ, Gus Waize kpo Horace O’Donavan kpo kpodo Lester Myer kpo George Duckweed kpo Francis Bull kpo ɖò ye mɛ. Mɛ e ɖò New York lɛ é lɔmɔ̌ gosin Chromes kpo Backhyssons kpo Dennickers kpo Russel Betty kpo Corrigans kpo Kellehers kpo Dewars kpo Scullys kpo SW Belcher kpo Smirkes kpo Quinns yɔyɔ̌ lɛ kpo mɛ, bo ko klán asú yetɔn dìn, bo lɛ́ gosin Henry L. Palmetto, ee hu éɖée ɖò ali e jí è nɔ gbɔn ɖò tɔ̀ glɔ́ é ɖé nukɔn bo lɔn j’ayǐ ɖò tɔ̀jíhún ɖé nukɔn é.

Benny McClenahan nɔ wá hwebǐnu kpo ɖyɔvǐ ɛnɛ kpo. Ye nyí mɛ ɖokpo ɔ ɖò agbaza lixo gbeɖé ǎ, amɔ̌, ye cí yeɖée ɖɔhun kaka bɔ é cí ɖɔ ye ko ɖò finɛ kpɔ́n ɖɔhun. Un wɔn nyikɔ yetɔn lɛ —Jaqueline, un lin ɖɔ, alǒ Consuela, alǒ Gloria alǒ Judy alǒ June, bɔ nyikɔ gudo tɔn yetɔn lɛ sixu nyí nyikɔ flowa kpo sun kpo tɔn e nɔ hɛn mɛ j’awǎ lɛ é alǒ ee syɛn hú kapitalismu ɖaxó Amɛlika tɔn lɛ tɔn bɔ enyi è hɛn ye gannugánnú ɔ, nɔví yetɔn lɛ na yí gbè ɖɔ emi nyí mɔ̌ é.

Gɔ́ nú nǔ enɛ lɛ bǐ ɔ, un sixu flín ɖɔ Faustina O’Brien wá finɛ é hwe bǐ ɔ, azɔn ɖokpo bɔ ɖyɔvǐ Baedeker tɔn lɛ kpo Brewer kpɛví ɔ kpo, ee è ɖè awɔntín tɔn sín tú mɛ ɖò ahwan ɔ hwenu é, kpodo Axɔsu Albrucksburger kpo Axɔsu Haag kpo, asì tɔn, kpodo Ardita Fitz-Peters kpodo Axɔsu P. Jewett kpo e ɖò Amɛlika é kpodo Axɔsu Claudigion kpo, azɔn ɖokpo . è nɔ ylɔ́ ɛ ɖɔ é wɛ nyí mɔ̌tokuntɔ́ tɔn, bo lɛ́ nyí gǎn nú nǔɖe, bɔ mǐ nɔ ylɔ ɛ ɖɔ Duke, bɔ enyi un tuùn nyikɔ tɔn kpɔ́n ɔ, un ko wɔn.

Mɛ enɛ lɛ bi wɛ nɔ wa Gatsby sin xwegbe ɖo hwenu e hwesivɔ nɔ jɛ e.

Ðò gan ayizɛ́n mɛ zǎnzǎn gbè ɖokpo ɖò vivɔnu juillet tɔn ɔ, mɔ̌to ɖɛkpɛɖɛkpɛ Gatsby tɔn ɔ xò zlɛ gbɔn sókan mɛ bo wá hɔn ce nu, bo ɖè han ɖé tɔ́n sín kpɛ́n tɔn e ɖó gbè atɔn é mɛ.

Azɔn nukɔntɔn ɔ nɛ bɔ é wá ba mì kpɔ́n, é ɖò mɔ̌ có, un ko yì xwè tɔn wè tɛnmɛ, bo byɔ jɔmɛhun tɔn e nɔ hɛn sin é mɛ, bɔ ɖó ylɔylɔ tɔn e é ylɔ mì kpo akpakpa sɔ́ mɛ kpo é wutu ɔ, un nɔ zán xùtó tɔn hwɛhwɛ.

"Kudo zanzan‚ lɔnyiji-lɔnfɔnkan xoxo. A ɖo nu ɖu wɛ xa mi egbe bɔ un lin ɖɔ mi na yi ji ɖokpo ɔ."

É ɖò jlɛ̌ jí ɖò mɔ̌to tɔn sín tavo ɔ jí kpo nǔnywɛ enɛ e nɔ zɔ́n bɔ è nɔ sɛ̀ tɛn é kpo, bɔ un lin ɖɔ é nɔ wá ɖó azɔ̌ e è nɔ wà ɖò winnyawinnya mɛ é ma nɔ tíìn ǎ é wu, bɔ é tlɛ lɛ́ wá ɖó fɛ́nú e ma ɖó ɖiɖe ǎ é e ɖò ayihun mǐtɔn e nɔ hɛn adohu adohu wá lɛ é mɛ é wu. Jijɔ enɛ ɖò ɖiɖe tɔ́n wɛ ɖò lee é nɔ wà nǔ gbɔn ɖò ganmɛ é mɛ hwebǐnu ɖò lee é nɔ xò nǔ kpɔ́n gbɔn é mɛ. É nɔ cí xwii bǐ mlɛ́mlɛ́ gbeɖé ǎ; afɔ e ɖò xixo wɛ ɖò fí ɖé é ɖé nɔ tíìn hwebǐnu alǒ alɔ ɖé nɔ ɖò hunhun wɛ bo nɔ ɖò súsú wɛ kpo suúlu kpo.

É mɔ bɔ un ɖò mɔ̌to tɔn kpɔ́n wɛ kpo yɛ̌yi kpo.

“É nyɔ́ ɖɛkpɛ, kabǐ, ayihundida xóxó ɖé wɛ à?” É lɔn jɛte bo na dó sixu mɔ nǔ ganji. “A ko mɔ kpɔ́n à cé?”

Un ko mɔ ɛ. Mɛ bǐ wɛ ko mɔ. É nyí sinmɛ ɖaxó ɖé, bo nɔ kɔ́n kpo nikɛli kpo, bo nɔ hlɔnhlɔn ɖò fí kpo fí kpo ɖò gaɖiɖi tɔn ɖaxó ɔ mɛ, bo nɔ ɖó gǒjiblanú ɖuɖeji tɔn lɛ kpo gbadanu gbadanu tɔn lɛ kpo kpodo azɔwanúgbá lɛ kpo, bo nɔ lɛ́ ɖó kɔ́xota ɖé kpo jɔhɔnmɛhun e nɔ xlɛ́ hwesivɔ wěwe é ɖé kpo. Mǐ jinjɔn kɔ́fu gègě gudo ɖò xɔ e mɛ è nɔ hɛn nǔ e è sɔ́ anyǔ dó bló lɛ é ɖó é ɖé mɛ, bo jɛ toxo ɔ mɛ yì jí.

Un ko ɖɔ xó xá ɛ vlafo azɔn wǒ adaɖé ɖò sun e wá yì é mɛ, bo mɔ ɖɔ é kún ɖó xó ɖé bo na ɖɔ ó, bɔ é vɛ́ nú mì tawun. Enɛ wu ɔ, linlin nukɔntɔn e un ɖó ɖɔ é nyí mɛɖé bo ɖó hlɔnhlɔn ɖé bɔ è ma tuùn ǎ é ko bú kpɛɖé kpɛɖé bɔ é huzu xɔ e è bló ɖó ali jí bo bló tuto na é ɖé sín gǎn kpowun ɖò xwé ce kpá.

Bɔ enɛ gudo ɔ, mɔ̌to enɛ e nɔ dóya nú mɛ é wá. Mǐ ko yì gletoxo West Egg tɔn mɛ ǎ cobɔ Gatsby jɛ xógbe ɖɛkpɛɖɛkpɛ tɔn lɛ jó dó jí bo nɔ xò éɖée zlɛ kpo gbeta e kɔn é wá ǎ é kpo ɖò awu tɔn e ɖó sinmɛ karamɛlu tɔn é sín alin jí.

É kpaca mɛ ɖɔ: “Kpɔ́n fí, ayihun xóxó, linlin tɛ a ka ɖó dó wǔ ce, é na bo nyí gbɔn ɖebǔ ɔ?”

Ée un ɖu ayi mɛ nú mì kpɛɖé é ɔ, un jɛ hwlɛnhwlɛn ɖaxó ɖaxó e jɛxa nùkanbyɔ enɛ é jí.

É gbò xó dó nu mɛ bo ɖɔ: “É nyɔ́, un na ɖɔ xó ɖé nú we dó gbɛzán ce wu.” “Un ba ɖɔ a ni ɖó linlin agɔ dó wǔ ce ɖò tan enɛ lɛ e a nɔ sè lɛ é bǐ mɛ ǎ.”

Enɛ wu ɔ, é tuùn hwɛdómɛ jiwǔ e nɔ zɔ́n bɔ è nɔ ɖɔ xó ɖó kpɔ́ ɖò kpléxɔ tɔn lɛ mɛ é.

“Un na ɖɔ nugbǒ Mawu tɔn nú we.” Alɔ tɔn ɖisíxwé tɔn ɖegbe ajijimɛ ɖɔ tódɔnnúmɛ Mawu tɔn ni nɔte. "Un nyí dɔkunnɔ ɖé lɛ sín vǐ ɖò Moyen-Ouest —ye bǐ kú dìn. È kplɔ́n mì ɖò Amérique có, un kplɔ́n nǔ ɖò Oxford, ɖó tɔ́gbó ce lɛ bǐ wɛ kplɔ́n nǔ ɖò finɛ nú xwè mɔkpan. Aca xwédo tɔn ɖé wɛ."

É kpɔ́n mì ɖò akpáxwé ɖé —bɔ un tuùn nǔ e wu Jordan Baker ɖi nǔ ɖɔ é ɖò adingban ɖó wɛ é. É yawu ɖɔ xókwín “é kplɔ́n nǔ ɖò Oxford” ɔ, alǒ é mì, alǒ é xò kɔ́ na, cí nǔ ɖɔ é ko dóya n’i ɖ’ayǐ ɖɔhun. Bɔ kpodo xɛsi enɛ ɔ kpo ɔ, xó tɔn ɔ bǐ j’ayǐ, bɔ un kanbyɔ nyiɖee ɖɔ nǔ nyanya kpɛɖe ɖé ka ɖò wǔ tɔn à jí, ɖò bǐbɛ̌mɛ.

“Akpáxwé Tɛntin-Zǎnzǎnhweji tɔn tɛ?” Un kan nǔ byɔ kpo ayi bǐ kpo.

“San Fransisko.”

"Un mɔ."

“Xwédo ce bǐ kú bɔ un wá mɔ akwɛ gègě.”

Gbè tɔn nɔ cí nǔjɔnǔ ɖɔhun, cí ɖɔ flínflín akɔta ɖé tɔn enɛ e kú ajijimɛ é kpó ɖò ayi tɔn mɛ ɖɔhun. Un lin nú táan ɖé ɖɔ é ɖò afɔ ce dɔn wɛ, amɔ̌, nukún e un kpɔ́n ɛ é zɔ́n bɔ un kudeji ɖɔ é kún nyí mɔ̌ ó.

“Enɛ gudo ɔ, un nɔ gbɛ̀ rajah winnyawinnya ɖé ɖɔhun ɖò toxo ɖaxó Elɔpu tɔn lɛ bǐ mɛ, ɖi Paris, Vénétie, Hlɔma, bo nɔ xò jɛ̌ lɛ kplé, ɖò taji ɔ, rubi lɛ, bo nɔ nya gbě ɖaxó ɖaxó lɛ, bo nɔ sá nǔ kpɛɖé, nǔ lɛ nú nyiɖesunɔ kɛɖɛ, lobo nɔ tɛnkpɔn bo nɔ wɔn nǔ e blawu tawun bɔ é jɛ dó wǔ ce sín hwenu línlín ɖíe é.”

Un kpéwú bo hɛn nǔkiko ce e un ma ɖi nǔ na ǎ é ɖó te kpo gǎndidó ɖé kpo. Xókwín enɛ lɛ ɖesu ko xú kaka bɔ ye nɔ fɔ́n ɖiɖe ɖebǔ dó ayi mɛ zɛ “mɛ” e è sɔ́ tagba dó bló é ɖé wu, bo nɔ ɖò atínkɛ́n kɔn wɛ ɖò hǔn lɛ bǐ mɛ hwenu e é ɖò xɛví ɖé xwedó wɛ gbɔn Bois de Boulogne mɛ é tɔn wu ǎ.

"Enɛ ɔ gudo ɔ, ahwan ɔ wa, ayihun xóxó ɔ. É na gbɔjɛ ɖaxó ɖé mì, bɔ un tɛnkpɔn tawun bo na kú, amɔ̌, é cí ɖɔ un ɖò gbɛ ɖagbe ɖé hɛn wɛ ɖɔhun. Un yí gbè nú azɔ̌ ɖé bo na nyí ahwangán nukɔntɔn hwenu e é bɛ́ é. Ðò Argonne sín zunkan ɔ mɛ ɔ, un kplá ahwankpá ce e mɛ è nɔ xò tu ɖè é sín nǔ e kpò lɛ é yì nukɔn kaka bɔ ahwankpá ɔ mɛ ɖokpo ɖokpo ɖò finɛ. é sixu yì nukɔn ǎ. Mǐ nɔ finɛ nú azǎn wè zǎn wè, sunnu kanwe gban kpo tu Lewis tɔn wǒ-ɖokpo kpo, bɔ hwenu e ahwanfuntɔ́ afɔzɔntɔ́ lɛ wá é ɔ, ye mɔ wuntun ahwankpá Allemagne tɔn atɔn tɔn ɖò mɛkúkú e è kplé lɛ é tɛntin bɔ è sɔ́ mì ɖó tɛn ɖaxó mɛ bɔ un nyí ahwangán ɖé, bɔ acɛkpikpa Montenetic degroven ɖokpo ɖokpo na mì li— Xù!"

Monténégro kpɛví ɔ! É sɔ́ xógbe lɛ jǐ bo xò ta nú ye —kpo nukiko tɔn kpo. Nukiko ɔ mɔ nukúnnú jɛ tan Monténégro tɔn e mɛ tagba lɛ ɖè é wu, bo lɛ́ sè wuvɛ̌ xá ahwan e Monténégro-nu lɛ fun kpo akɔ́nkpinkpan kpo é. É mɔ nǔ jɛ ninɔmɛ tò ɔ tɔn e zɔ́n bɔ è na sú takwɛ enɛ sín ayi kpɛví e mɛ Montenegro ɖè é mɛ é wu bǐ mlɛ́mlɛ́. Nǔmaɖi ce gɔ́ngɔ́n ɖò nǔ e nɔ dɔn mɛ é mɛ dìn; é cí ɖɔ è ɖò xójlawema wǒ mɛ kpɔ́n wɛ kpo wezun kpo ɖɔhun.

É dlɛn alɔ dó akpomɛ tɔn mɛ, bɔ gan ɖé, bɔ è tɛ́ dó fɛ́n ɖé jí, bo jɛ alɔ ce mɛ.

“Mɛ e gosin Monténégro é nɛ.”

É kpaca mì ɖɔ nǔ ɔ ɖó ɖiɖe nǔgbo ɖé. Xógbe e è wlan dó xɛxó lɛ jí é ɖɔ: “Orde de Danilo,” wɛ è wlan ɖɔ, “Mɔntenégro, Nicolas Rex.”

“Mi lilɛ.”

Un xà ɖɔ: “Major Jay Gatsby, “Nú Akɔ́nkpinkpan Ðaxó ɔ.”

“Nǔ ɖevo e un nɔ hɛn hwebǐnu é ɖíe. Flǐn Oxford tɔn ɖé wɛ. È ɖè ɖò Trinity Quad —nya e ɖò amyɔ ce xwé é wɛ nyí Earl of Doncaster dìn.”

Fótóo dɔnkpɛvu wěwe adaɖé tɔn e dó blazer bo ɖò xixo wɛ ɖò xɔgbigbázɔ́watɛn ɖé jí bɔ è nɔ mɔ xɔ ɖaxó ɖaxó lɛ gbɔn finɛ é tɔn wɛ. Gatsby ɖò finɛ, bo cí mɛ winnyawinnya kpɛɖé ɖɔhun, é nyí mɛ winnyawinnya ɖé ǎ —é hɛn hwǐ cricket tɔn ɖé ɖò alɔ tɔn mɛ.

Enɛ gudo ɔ, nǔgbo wɛ nǔ lɛ bǐ nyí. Un mɔ xɛví sín anyǔ lɛ́ɛ ɖo myɔ mɛ ɖo hɔnmɛ tɔn ɖo Tɔdo Ðaxó ɔ́ jí; Un mɔ ɛ bɔ é ɖò rubi sín akpomɛ ɖé hun wɛ bo na dó fá, kpo gɔngɔn yetɔn e kɔ́n vɔvɔ é kpo, ayi tɔn e gbadó é sín xúxú lɛ.

É ɖɔ, "Un na byɔ nǔ ɖaxó ɖé we égbé," bo sɔ́ nǔ e é flín lɛ é dó akpomɛ kpo awǎjijɛ kpo, "enɛ wu ɔ, un lin ɖɔ a ɖó na tuùn nǔɖe dó wǔ ce. Un jló ɖɔ a ni lin ɖɔ un nyí mɛɖebǔ ǎ. A mɔ à, un nɔ mɔ nyiɖée ɖò jonɔ lɛ tɛntin hwɛhwɛ, ɖó un nɔ ɖò nǔ lɛ ba wɛ bo nɔ ɖò fí kpo fí kpo wɛ." É xò nǔ kpɔ́n. “A na sè xó tɔn ɖò hwelɛkɔ égbé.”

“Hwemɛ nùɖuɖu hwenu à?”

"Adingban‚ hwelɛkɔ elɔ. É wá jɛ bɔ un mɔ ɖɔ a ɖò Nɔví Nyɔnu Baker kplá yì nu téé wɛ."

“A jló na ɖɔ ɖɔ a yí wǎn nú Nɔví Nyɔnu Baker wɛ à?”

"Adingban, ayihun xóxó, un nyí mɔ̌ ǎ. Amɔ̌, Nɔví Nyɔnu Baker yí gbè kpo xomɛnyínyɔ́ kpo ɖɔ emi na ɖɔ xó xá we dó xó enɛ jí.”

Un tuùn nǔ e “xó enɛ” nyí é kpɛɖé ǎ, amɔ̌, é dó xomɛsin nú mì hú ɖɔ é jló mì. Un ko byɔ Jordan ɖɔ é ni nu téé bo na dó ɖɔ xó dó Aklunɔ Jay Gatsby jí ǎ. Un kudeji ɖɔ nǔ e è byɔ mì é na nyí nǔ ɖagbe ɖé tawun, bɔ nú táan ɖé ɔ, é vɛ́ nú mì ɖɔ un ko ɖó afɔ zunkan tɔn e mɛ gbɛtɔ́ lɛ sukpɔ́ ɖè é jí kpɔ́n ǎ.

É ná ɖɔ xó ɖěvo ǎ. Nǔjlɔjlɔwiwa tɔn ɖò jijɛji wɛ ɖò jǐ tɔn hwenu e mǐ ɖò toxo ɔ sɛkpɔ wɛ é. Mǐ gbɔn Tɔjihunglintɛn Roosevelt tɔn jí, fí e è nɔ mɔ tɔjihun e nɔ gbɔn xù jí bo ɖó gojiblánú vɔvɔ lɛ é kpɛɖé ɖè é, bo kánwezun gbɔn xɔ e mɛ è sɔ́ awinnya dó bló é ɖé mɛ, bɔ xɔ e mɛ è nɔ nɔ ɖò ablu mɛ, bɔ mɛɖé ma ɖò finɛ ǎ lɛ é ɖò xwè kanweko 19gɔ́ ɔ e è sɔ́ siká dó bló na lɛ é mɛ. Enɛ gudo ɔ, tɔdo afín tɔn ɔ hun ɖò akpá mǐtɔn wè lɛ bǐ xwé, bɔ un mɔ Asú Wilson bɔ é ɖò gǎn dó wɛ ɖò pɔmpi e ɖò mɔ̌to ɔ mɛ é jí kpo hlɔnhlɔn e ɖò xixo wɛ é kpo hwenu e mǐ ɖò yiyi wɛ é.

Mǐ sɔ́ gǒjiblanú lɛ gbajagbaja awa ɖɔhun bo fúnfún weziza gbɔn Astoria sín akpáxwé ɖé jí, akpáxwé ɖokpo géé, ɖó hwenu e mǐ ɖò xixo wɛ ɖò dotín e ɖò jǐ lɛ é tɛntin é ɔ, un sè “jug-jug- spat !” zokɛkɛ́ ɖé tɔn, bɔ kponɔ e ɖò xɛsi ɖi wɛ é ɖé ɖò akpá tɔn.

Gatsby ylɔ mì ɖɔ: “É nyɔ́, ayihun xóxó.” Mǐ ɖè wezun ɔ kpò. É ɖè kati wewé ɖé sín akwɛkpo tɔn mɛ, bo xò zlɛ ɖò nya ɔ nukɔn.

Kponɔ ɔ yí gbè bo xò gǒjiblanú tɔn zlɛ bo ɖɔ: “A ɖɔ xó jɔ xó.” “Un na tuùn we hweɖevonu, Aklunɔ Gatsby. Sɔ́ kɛ mi !”

“Etɛ ka nyí enɛ?” Un kan nǔ byɔ. “Oxford sín ɖiɖe ɔ wɛ à?”

“Un kpéwú bo wà ɖagbe nú gǎn ɔ azɔn ɖokpo, bɔ é nɔ sɛ́ kati Natáaxwe tɔn ɖé dó mì xwewu xwewu.”

Ðò atɔxwɛ ɖaxó ɔ jí, bɔ hwesivɔ e nɔ gbɔn xɔgbigbázɔ́watɔ́ lɛ jí é nɔ ɖò xixo wɛ hwebǐnu ɖò mɔ̌to e ɖò yiyi wɛ lɛ é jí, bɔ toxo ɔ ɖò jǐ yì wɛ gbɔn tɔ̀ ɔ jí ɖò kɔ́ wewé lɛ kpo suklé kɔ́ lɛ kpo mɛ bɔ è gbá ye bǐ kpo jlǒ ɖé kpo bo sɔ́ akwɛ e ma nɔ hɛn wǎn ɖagbe ǎ é dó bló na. Toxo e è nɔ mɔ sín Queensboro Bridge jí é wɛ nyí toxo e è nɔ mɔ azɔn nukɔntɔn ɔ é hwebǐnu, ɖò akpá gbě tɔn nukɔntɔn e é dó dó nǔbudo lɛ bǐ kpo ɖɛkpɛ e ɖò gbɛ̀ ɔ mɛ lɛ é kpo wu é mɛ.

Mɛkúkú ɖé gbɔn mǐ nukɔn ɖò mɔ̌to e mɛ flowa lɛ gɔ́ é ɖé mɛ, bɔ kɛkɛví wè e è dɔn nukúnnúmɔjɛnǔmɛ dó lɛ é xwedó mǐ, bɔ kɛkɛví awǎjijɛnɔ ɖevo lɛ xwedó mǐ nú xɔ́ntɔn mǐtɔn lɛ. Xɔ́ntɔn lɛ kpɔ́n mǐ kpo nukún e nɔ dó aluwɛ mɛ lɛ é kpo, kpodo nuvínu kpɛví kpɛví e ɖò aga lɛ é kpo ɖò tofɔligbé-zǎnzǎnhweji Elɔpu tɔn, bɔ xomɛ hun mì ɖɔ mɔ̌to ɖagbeɖagbe Gatsby tɔn e un mɔ é ɖò xwè yetɔn e mɛ xɛsi ɖè é mɛ. Hwenu e mǐ ɖò Blackwell’s Island gbɔn wɛ é ɔ, mɔ̌to ɖaxó ɖé gbɔn mǐ nukɔn, bɔ mɔ̌tokuntɔ́ yovó ɖé wɛ ɖò mɔ̌to ɔ kun wɛ, bɔ mɛ wiwi e ɖò ayǐ lɛ é atɔn, akwɛ́ wè kpo ɖyɔvǐ ɖé kpo jinjɔn mɔ̌to ɔ mɛ. Un ko nǔ syɛnsyɛn hwenu e nukún yetɔn sín fɛ́n lɛ ɖò xixo wɛ bo ɖò xixo wá mǐ gɔ́n wɛ ɖò goyiyi sín agbahwlɛnhwlɛn mɛ é.

Un lin ɖɔ: “Nǔ ɖebǔ sixu jɛ dìn e mǐ ko xò zlɛ gbɔn atɔxwɛ elɔ jí é; “nǔ ɖebǔ...”

Gatsby tlɛ sixu jɛ, bɔ é na kpaca mɛ tawun ǎ.

Zǐngídi ɖò gan wěwe mɛ. Ðò xɔ e mɛ jɔhɔn nɔ gɔ́ ganji ɖò Forty-second Street é ɖé mɛ ɔ, un mɔ Gatsby bo ɖu nǔ ɖò hwemɛ. Nukún ce lɛ xò weziza e ɖò ali e ɖò kɔ́xota é jí é kpò, bo mɔ ɛ ɖò xɔ nukɔntɔn ɔ mɛ ɖò ablu mɛ, bo ɖò xó ɖɔ xá nya ɖevo wɛ.

“Mɛɖaxó Carraway, xɔ́ntɔn ce Mɛɖaxó Wolfshiem wɛ nyí mɛ elɔ.”

Jwifu kpɛví e ɖó awɔntín tlolo é ɖé sɔ́ ta tɔn ɖaxó ɔ jǐ bo kpɔ́n mì kpo ɖa ɖagbeɖagbe wè e ɖò awɔntín we lɛ mɛ é kpo. Hwenu kpɛɖé gudo ɔ, un mɔ nukún kpɛví kpɛví tɔn lɛ ɖò ablu vlɔɖówe ɔ mɛ.

“—Enɛ wu ɔ, un kpɔ́n ɛ azɔn ɖokpo,” wɛ Aklunɔ Wolfshiem ɖɔ, bo xò alɔ ce kpo ayi bǐ kpo, “bɔ etɛ a ka lin ɖɔ un wà?”

"Etɛ?" Un kan nǔ byɔ kpo sísí kpo.

Amɔ̌, é ɖò wɛn ɖɔ é kún ɖò xó ɖɔ nú mì wɛ ó, ɖó é zé alɔ ce nyì ayǐ bo sɔ́ awɔntín tɔn e nɔ ɖè nǔ xlɛ́ é dó cyɔn Gatsby jí.

“Un sɔ́ akwɛ ɔ jó nú Katspaugh bo ɖɔ: ‘É nyɔ́, Katspaugh, ma sú akwɛ kpɛví ɖé n’i kaka jɛ hwenu e é na sú nu tɔn é ó.’ É sú hɔn ɔ tlolo.”

Gatsby zé alɔ mǐtɔn ɖokpo ɖokpo bo yì nukɔn bo byɔ nǔɖutɛn ɔ mɛ, bɔ enɛ gudo ɔ, Aklunɔ Wolfshiem mì xógbe yɔyɔ̌ e é ɖò ɖiɖɔ wɛ é ɖé bo j’ayǐ bo huzu xógbe e è nɔ ylɔ ɖɔ abstraction somnambulatoire é ɖé.

“Bɔlu ɖaxó lɛ wɛ à?” gǎn e nɔ kpé nukún dó nǔɖuɖu wu é kanbyɔ.

Aklunɔ Wolfshiem ɖò nyɔnuví presbytérienne lɛ kpɔ́n wɛ ɖò xɔta bo ɖɔ: “Nǔɖutɛn ɖagbe ɖé wɛ ɖò fí.” “Amɔ̌, un yí wǎn nú ali ɔ sín akpá ɖě ɔ xwé hugǎn!”

Gatsby yí gbè ɖɔ: “Ɛɛn, highballs,” bɔ enɛ gudo ɔ, é ɖɔ nú Axɔsu Wolfshiem ɖɔ: “É ɖò zozo wɛ tawun ɖò finɛ.”

Aklunɔ Wolfshiem ɖɔ: “É xɔ zo bo lɛ́ hwe —ɛɛn, amɔ̌, flínflín lɛ gɔ́ mɛ.”

“Fí tɛ ka nyí fí enɛ?” un kanbyɔ.

“Mɛtropole xóxó ɔ.”

Aklunɔ Wolfshiem lin tamɛ kpɔ́n kpo aluwɛ kpo ɖɔ: “Metropole xóxó ɔ.” "Un gɔ kpodo nukunmɛ ku bo yi kpo. E gɔ kpodo xɔntɔn ce lɛ kpo bo yi din kaka sɔyi. Un sixu wɔn hwenu e un ɖo gbɛ zan e mɛ ye da tu Rosy Rosenthal ɖo finɛ e a. Mi mɛ ayizɛn wɛ ɖo tavo ɔ ji, bɔ Rosy ɖu nu bo nu ahan gege gbadanu ɔ bi. Hwenu e zanzan su ɔ, mɛ e nɔ na nuɖuɖu mɛ ɔ wa bo kpɔn ɛ bo ɖɔ nu mɛɖe lɛ. Rosy ɖɔ: ‘É nyɔ́,’ bo jɛ te jí, bɔ un dɔn ɛ wá azinkpo tɔn jí.

“ ‘Jǒ xɛnyaɖomɛjitɔ́ lɛ dó bonu ye ni byɔ fí nú ye jló we ɔ, Rosy, amɔ̌, hwi ni ma byɔ mɛ ó, enɛ wu ɔ, d’alɔ mì, sɛ̀ tɛn sín xɔ elɔ mɛ.’

“Gan ɛnɛ mɛ zǎnzǎn wɛ hwenɛnu, bɔ enyi mǐ ko fɔ́n nukúntíntɔ́nnɔ lɛ ɔ, mǐ na ko mɔ weziza kéze tɔn.”

“É ka yì à?” Un kanbyɔ xomɛvɔnɔ ɖɔhun.

“É ɖò wɛn ɖɔ é yì.” Aklunɔ Wolfshiem sín awɔntín kɔ́n dó mì kpo xomɛsin kpo. “É lilɛ ɖò hɔn ɔ nu bo ɖɔ: ‘Ma lɔn nú mɛ e nɔ hɛn nǔɖuɖu wá nú mɛ é enɛ yí kafée ce ó! Enɛ gudo ɔ, é tɔ́n ɖò ali ɔ tó, bɔ ye da tú i azɔn atɔ́ɔ́n ɖò adɔgo tɔn mɛ bo kun mɔ̌to ɔ.”

Un flín bo ɖɔ: “Lɛ̌ɛnkanvɔ xò mɛ ɛnɛ ɖò ye mɛ.”

“Atɔ́ɔ́n, kpo Becker kpo.” Awɔntín tɔn lɛ lilɛ kpɔ́n mì kpo jlǒ kpo. “Un mɔ nukúnnú jɛ wu ɖɔ a ɖò ajɔ̌ ɖé ba wɛ.”

Lee è sɔ́ xó wè enɛ lɛ ɖó kpɔ́ gbɔn é kpaca mɛ. Gatsby yí gbè nú mì ɖɔ:

É súxó bo ɖɔ: “Oo, éo, nya ɔ ɖíe ǎ.”

"Gbeɖé?" É cí ɖɔ awakanmɛ kú Aklunɔ Wolfshiem ɖɔhun.

"Xɔntɔn ce kpowun wɛ. Un ɖɔ nu we ɖɔ mi na ɖɔ xo ɖevo."

Aklunɔ Wolfshiem ɖɔ: “Un savo nú we, un ɖó nya e ma sɔgbe ǎ é ɖé.”

Hash e nɔ xú é ɖé wá, bɔ Aklunɔ Wolfshiem wɔn lee nǔ lɛ nɔ cí ɖò Metropole xóxó ɔ mɛ é, bo jɛ nǔ ɖu jí kpo nǔɖuɖu víví syɛnsyɛn ɖé kpo. Hwenɛnu ɔ, nukún tɔn lɛ ɖò xɔ ɔ mɛ lɛlɛ̌ dó wɛ ɖɛɖɛ tawun, é fó akɔjijɛ ɔ gbɔn lilɛ bo gbéjé mɛ e ɖò gudo tɔn tlɔlɔ lɛ é kpɔ́n gblamɛ. Un lin ɖɔ, enyi un ma ɖò finɛ ǎ ɔ, é na ko kpɔ́n nǔ klewun ɖé ɖò tavo mǐtɔn ɖesu glɔ́.

Gatsby j’ayǐ bo ɖɔ: “Kpɔ́n fí, ayihun xóxó, un ɖò xɛsi ɖi wɛ ɖɔ un dó xomɛsin kpɛɖé nú we zǎnzǎn égbé ɖò mɔ̌to ɔ mɛ.”

Nukiko ɔ lɛ́vɔ ɖò finɛ, amɔ̌, hwe elɔ nu ɔ, un ɖí xwi xá.

Un yí gbè n’i ɖɔ: “Un yí wǎn nú nǔbudo lɛ ǎ, bɔ un mɔ nukúnnú jɛ nǔ e wu a ma na tɔ́n ɖò wɛn bo ɖɔ nǔ e ba wɛ a ɖè é nú mì ǎ é wu ǎ, etɛwu nǔ lɛ bǐ ka ɖó na gbɔn Nɔví Nyɔnu Baker jí?”

É na jiɖe mì ɖɔ: “Oo, nǔɖe ɖò alɔ glɔ́ ǎ.” “Miss Baker nyí ayihunmlimlixotɔ́ ɖaxó ɖé, a tuùn, bɔ é na wà nǔ e ma sɔgbe ǎ é ɖé gbeɖé ǎ.”

Ajijimɛ ɔ, é kpɔ́n gan tɔn, bo lɔn bo yawu tɔ́n sín xɔ ɔ mɛ, bo jó mì dó kpo Aklunɔ Wolfshiem kpo ɖò tavo ɔ jí.

Aklunɔ Wolfshiem xwedó è kpo nukún tɔn lɛ kpo bo ɖɔ: “É ɖó na ylɔ alokan.” "Nya ɖagbe ɖé wɛ à cé? É nyɔ́ ɖɛkpɛ bɔ è na kpɔ́n lobo lɛ́ nyí nya ɖagbeɖagbe ɖé."

"Ɛɛn."

“Oggsford sín nya wɛ é nyí.”

"Éé!"

“É yì wemaxɔmɛ ɖaxó Oggsford tɔn ɖò Angleterre. A tuùn wemaxɔmɛ ɖaxó Oggsford tɔn à?”

“Un ko sè xó tɔn.”

“É nyí ɖokpo ɖò wemaxɔmɛ ɖaxó e gbakpé hugǎn ɖò gbɛ̀ ɔ mɛ lɛ é mɛ.”

“A ko tuùn Gatsby sín hwenu línlín ɖíe à?” Un kan nǔ byɔ.

É yí gbè kpo awǎjijɛ kpo ɖɔ: “Xwè mɔkpan.” “Un ɖu vivǐ tuùntuùn tɔn tɔn ɖò ahwan ɔ gudo tlolo. Amɔ̌, un tuùn ɖɔ un mɔ nya ɖagbe ɖé hwenu e un ɖɔ xó xá ɛ nú ganxixo ɖokpo gudo é. Un ɖɔ nú nyiɖée ɖɔ: ‘Nya alɔkpa e a na jló na kplá yì xwégbe bo na xlɛ́ nɔ towe kpo nɔví nyɔnu towe kpo é ɖé tíìn.’ ” É nɔte kpɛɖé. “Un mɔ ɖɔ a ɖò alɔkɛ́ ce lɛ kpɔ́n wɛ.”

Un ko ɖò ye kpɔ́n wɛ ǎ, amɔ̌, un ɖò ye kpɔ́n wɛ dìn. Ajinakúɖú e è tuùn ganji bɔ é jiwǔ é wɛ è sɔ́ dó bló ye na.

É ɖɔ nú mì ɖɔ: “Aɖu gbɛtɔ́ tɔn ɖagbe hugǎn lɛ wɛ.”

"É nyɔ́!" Un gbéjé ye kpɔ́n. “Lìnlìn enɛ dɔn mɛ tawun.”

"Ɛɛn." É zé awa tɔn lɛ́ɛ jǐ ɖo awu tɔn glɔ́. "Ɛɛn, Gatsby nɔ cɔ́ nyɔnu lɛ tawun. É na kpɔ́n xɔ́ntɔn tɔn sín asi gbeɖé ǎ."

Hwenu e xóta jiɖe jɔwamɔ tɔn enɛ tɔn lɛkɔ wá tavo jí bo jinjɔn ayi é ɔ, Aklunɔ Wolfshiem nu kafée tɔn kpo xɛsi kpo bo site.

É ɖɔ: “Un ɖu nǔɖuɖu hwemɛ tɔn ce sín vivǐ, bɔ un na hɔn sín mi mɛ dɔnkpɛvu wè lɛ gɔ́n cobo na nɔte hú hwenu e è yí mì é.”

Gatsby ɖɔ kpo akpàkpà sɔ́ mɛ kpo ɖɔ: “Ma yawu Meyer ó.” Aklunɔ Wolfshiem sɔ́ alɔ tɔn jǐ bo dó dó nyɔna ɖé mɛ.

É jla kpo sísí kpo ɖɔ: “A nɔ ɖó sísí nú mɛ tawun, amɔ̌, un nyí jijimɛ ɖevo tɔn.” “A nɔ jinjɔn fí bo nɔ ɖɔ xó dó ayihun towe lɛ kpo ɖyɔvǐ towe lɛ kpo kpodo—” É na nyikɔ linlin tɔn ɖé kpo alɔ tɔn sín xixo ɖevo kpo. “Nyɛ ɔ́, xwe kanɖé wǒ (50) wɛ un ɖó, bɔ un sɔ́ ná hɛn nyiɖée gannugánnú nú we ǎ.”

Hwenu e é ɖò alɔ xò wɛ bo ɖò kɔ lɛ́ wɛ é ɔ, awɔntín tɔn e ɖò aluwɛ mɛ é ɖò sísɔ́sísɔ́ wɛ. Un kanbyɔ nyiɖée ɖɔ un ka ɖɔ xó ɖé bo dó xomɛsin n’i à jí.

Gatsby tinmɛ ɖɔ: “É nɔ jɛ nǔ lin jí tawun hweɖelɛnu. "Azǎn e mɛ é nɔ ɖó linlin ɖagbe ɖè lɛ é ɖokpo nɛ. É nyí mɛ nukúnɖeji ɖé ɖò New York kpá —é nɔ nɔ Broadway."

“Mɛ̌ ka nyí é, ɖò ali ɖebǔ nu ɔ, nǔjlɛdonǔwutɔ́ ɖé?”

"Gbeɖé."

“Aɖuzɔnnɔ ɖé wɛ à?”

"Meyer Wolfshiem? Eo, akwɛ xotɔ wɛ e nyi." Gatsby xò nǔ kpɔ́n, enɛ gudo ɔ, é ɖɔ gɔ́ na kpo xomɛfífá kpo ɖɔ: “É wɛ nyí mɛ e bló tuto nú World’s Series ɖò 1919 é.”

“È ka jla Gbɛ̀ ɔ sín Sɛ́n lɛ ɖó à?” Un lɛ́vɔ ɖɔ.

Linlin ɔ kpaca mì tawun. Un flín, é ɖò wɛn ɖɔ, è ko bló tuto nú Gbɛ̀ ɔ sín Sɛ́n ɔ ɖò 1919, amɔ̌, enyi un ko lin tamɛ d’eji tlolo ɔ, un na ko lin ɖɔ é nyí nǔ e jɛ kpowun é ɖé , vivɔnu kàn e ma sixu gɔn jijɛ ǎ é ɖé tɔn. É wá ayi ce mɛ gbeɖé ɖɔ gbɛtɔ́ ɖokpo sixu jɛ ayihun da jí xá nǔɖiɖi gbɛtɔ́ livi kanɖé (50) tɔn ǎ —kpo linlin ɖokpo géé e ajotɔ́ ɖé nɔ ɖó bo nɔ fún akwɛgbá ɖé é kpo.

“Nɛ̌ é ka wá wà mɔ̌ gbɔn?” Un kanbyɔ ɖò cɛju ɖokpo gudo.

“É mɔ ali ɔ kpowun.”

“Etɛwu é ma ka ɖò gankpá mɛ ǎ?”

"Ye sixú mɔ'ɛ ǎ, ayihun xóxó. Gbɛtɔ nunywɛtɔ wɛ e nyi."

Un tɛɖɛ̌ jí ɖɔ un ɖó na sú chèque ɔ. Hwenu e mɛ e nɔ hɛn nǔɖuɖu wá nú mɛ é hɛn akwɛ ce wá é ɔ, un mɔ Tom Buchanan ɖò xɔ e mɛ gbɛtɔ́ lɛ gɔ́ é sín akpá ɖě ɔ xwé.

Un ɖɔ n’i ɖɔ: “Wǎ xwedó mì nú cɛju ɖokpo; “Un ɖó na dó gbe nú mɛɖé.”

Ee é mɔ mǐ é ɔ, Tɔmu lɔn bo ɖè afɔ wěwe adaɖé bo wá fí e mǐ ɖè é.

“Fítɛ́ a ko nɔ?” é byɔ kpo akpàkpà sɔ́ mɛ kpo. “Daisy sin xomɛ tawun ɖó a ma ylɔ mì ǎ wutu.”

“Mɛɖaxó Gatsby wɛ nyí mɛ elɔ, Mɛɖaxó Buchanan.”

Ye xò alɔ nú yeɖée kpɛɖé, bɔ winnya e è ma tuùn ǎ é ɖé tɔ́n ɖò Gatsby sín nukúnmɛ.

“Nɛ̌ a ka ɖè gbɔn, é na bo nyí gbɔn ɖebǔ ɔ?” wɛ Tɔmu byɔ mì. “Nɛ̌ a ka wá yì fí fí bo na ɖu nǔ gbɔn?”

“Un ko ɖò nǔ ɖu wɛ xá Aklunɔ Gatsby.”

Un lilɛ kpannukɔn Aklunɔ Gatsby, amɔ̌, é sɔ́ ɖò finɛ ǎ.

Azǎn ɖokpo ɖò Woosun mɛ ɖò xwè wǒ-ɖokpo-ɖokpo-atɔ́ɔ́n mɛ—

(Jordan Baker ɖɔ mɔ̌ hwelɛkɔ enɛ, bo jinjɔn jlɔjlɔ tawun ɖò zinkpo jlɔjlɔ ɖé jí ɖò jikpá e mɛ è nɔ bló téé ɖè ɖò Plaza Hotel é)

—Un ɖò zɔnlin ɖi wɛ sín fí ɖé jɛ fí ɖevo, akpáxwé ɖokpo ɖò alitó lɛ jí, bɔ akpáxwé ɖokpo ɖò zunkan lɛ jí. Un nɔ ɖó awǎjijɛ hugǎn ɖò zunkan lɛ jí, ɖó un dó afɔkpa e gosin Angleterre bɔ è sɔ́ jɛ̌ dó bló na bɔ é nɔ xú ɖò ayikúngban e bɔkun é jí é. Un lɛ́ dó jipu yɔyɔ̌ e è sɔ́ fɛ́n dó bló é ɖé bɔ é nɔ húnhún kpɛɖé ɖò jɔhɔn mɛ, bɔ hweɖebǔnu e nǔ enɛ jɛ é ɔ, asya vɔvɔ, wewé kpo vɔvɔ kpo e ɖò xwé lɛ bǐ nukɔn lɛ é nɔ dlɛn syɛnsyɛn bo nɔ ɖɔ tut-tut-tut-tut , ɖò ali e ma sɔgbe ǎ é nu.

Akpáxwé ɖaxó hugǎn ɔ kpo zunkan ɖaxó hugǎn ɔ kpo nyí Daisy Fay sín xwé tɔn. Xwè wǒ-tantɔn jɛn é ɖó, bo nyí mɛxo nú mì nú xwè wè, bo lɛ́ nyí mɛ e è yí wǎn na hugǎn ɖò ɖyɔvǐ e ɖò Louisville lɛ é bǐ mɛ é. É dó awu wewé, bo ɖó mɔ̌to wewé kpɛví ɖé, bɔ ɖò kéze ɔ bǐ mɛ ɔ, alokan ɔ ɖò xixo wɛ ɖò xwé tɔn gbè bɔ kponɔ winnyawinnya e ɖò Camp Taylor bo ɖò awǎjijɛ mɛ lɛ é byɔ wǔjɔmɛ e na ɖu ɖò jǐ tɔn ɖò zǎn enɛ mɛ é. “É na bo nyí gbɔn ɖebǔ ɔ, nú ganxixo ɖokpo!”

Hwenu e un wá xwé tɔn nukɔn zǎnzǎn enɛ ɔ, mɔ̌to tɔn wewé e nɔ hɛn ali é ɖò ali ɔ kpá, bɔ é ɖò ayijinjɔn ɖ’emɛ kpo gǎn e un ma ko mɔ kpɔ́n ǎ é ɖé kpo. Ye tɛ́ dó yeɖée wu kaka bɔ é sɔ́ mɔ mì kaka jɛ hwenu e un ɖó mɛtlu atɔ́ɔ́n dó ye é ǎ.

É ylɔ mì ɖò ajijimɛ ɖɔ: “Kudo le hwenu, Jordan.” “Kɛnklɛn wá fí.”

É víví nú mì ɖɔ é jló na ɖɔ xó xá mì, ɖó ɖyɔvǐ mɛxomɔ e un nɔ yí wǎn n’i hugǎn lɛ é bǐ wutu. É kanbyɔ mì ɖɔ un ka na yì Aklunɔzángbe Rouge bo na bló bláblá lɛ à jí. Un ɖò. Ganji, enɛ gudo ɔ, un ka na ɖɔ nú ye ɖɔ é kún sixu wá azǎn enɛ gbè ó à? Kponɔ ɔ kpɔ́n Daisy hwenu e é ɖò xó ɖɔ wɛ é, ɖò ali e nu ɖyɔvǐ kpɛví lɛ bǐ nɔ ba ɖɔ è ni kpɔ́n emi hweɖenu é, bɔ ɖó é cí wanyiyi sín nǔ ɖɔhun nú mì wutu ɔ, un flín nǔ e jɛ é sín hwenɛnu. É nɔ nyí Jay Gatsby, bɔ un sɔ́ sɔ́ nukún ɖó jǐ tɔn nú xwè ɛnɛ jɛji ǎ —un na bo tlɛ ko mɔ ɛ ɖò Long Island gudo ɔ, un tuùn ɖɔ nya ɖokpo ɔ wɛ ǎ.

Énɛ́ ɔ́, xwe afɔtɔn-nukún-we wɛ. Xwè e bɔ d’ewu é mɛ ɔ, nyɛɖesunɔ ɖó beaux kpɛɖé, bo jɛ ayihun da jí ɖò agbahwlɛnhwlɛn lɛ hwenu, enɛ wu ɔ, un sɔ́ nɔ mɔ Daisy hwɛhwɛ ǎ. É yì xá gbɛtɔ́ e ko nyí mɛxo kpɛɖé lɛ é, hwenu e é yì xá mɛ ɖebǔ é. Xó nyanya ɖé lɛ ɖò ɖiɖɔ dó wǔ tɔn wɛ, é wɛ nyí lee nɔ tɔn mɔ ɛ bɔ é ɖò saki tɔn blóɖó wɛ ɖò avivɔ hwenu zǎnmɛ ɖé bo na yì New York bo na dó gbè nú sɔja e ɖò agě jí xwè wɛ é ɖé gbɔn é. È ɖó nǔ enɛ te ganji, amɔ̌, é sɔ́ nɔ ɖɔ xó xá xwédo tɔn ǎ nú aklunɔzán gblamɛ gegě. Enɛ gudo ɔ, é sɔ́ nɔ xò nǔ xá sɔja lɛ ǎ, loɔ, dɔnkpɛvu kpɛɖé e ɖó afɔ tlolo, bo ma nɔ mɔ nǔ zɛ xwé wu ǎ lɛ é kɛɖɛ wɛ é nɔ xò ɖò toxo ɔ mɛ, bɔ ye sixu byɔ ahwankpá ɔ mɛ ɖebǔ ǎ.

Ðò jǐ hwenu e bɔ d’ewu é ɔ, é lɛ́vɔ nyí sunnu-nyɔnu-nyɔnu, sunnu-nyɔnu-nyɔnu lee é nɔ nyí gbɔn ɖ’ayǐ é. É ɖó xóɖóxámɛ nukɔntɔn ɖé ɖò ahwanfunfun ɔ gudo, bɔ ɖò février mɛ ɔ, è lin ɖɔ é ko d’akpá nú nya e gosin New Orleans é ɖé. Ðò juin mɛ ɔ, é da Tom Buchanan e gosin Chicago é, bo ɖó yɛ̌yi kpo ninɔmɛ ɖagbe kpo hú lee Louisville ko tuùn gbɔn ɖ’ayǐ é. É jɛte kpo gbɛtɔ́ kanweko kpo ɖò mɔ̌to mɛɖesunɔ tɔn ɛnɛ mɛ, bo yí xɔta ɖokpo blebu ɖò Muhlbach Hotel ɔ mɛ, bɔ azǎn e jɛ nukɔn nú alɔwliwli ɔ é ɔ, é na ɛ jɛ̌ kàn ɖé bɔ akwɛ tɔn xɔ akwɛ nú dɔla afatɔ́n kanwe atɔ́ɔ́n.

Asixɔntɔn wɛ un nyí. Un byɔ xɔ tɔn mɛ ganxixo vlɔ jɛ nukɔn nú gbadanu nùɖuɖu asixɔntɔn ɔ tɔn, bo mɔ ɛ bɔ é mlɔ́ zan tɔn jí bo nyɔ́ ɖɛkpɛ zǎn e mɛ é nɔ nɔ ɖò juin mɛ é ɖɔhun ɖò awu tɔn e mɛ flowa ɖè é mɛ —bo lɛ́ nu ahan mú ɖi ahwanfuntɔ́ ɖɔhun. É hɛn Sauterne go ɖokpo ɖò alɔ ɖokpo mɛ, bo hɛn wema ɖé ɖò alɔ ɖevo mɛ.

É ɖɔ kpo xósusu kpo ɖɔ: “ ‘Kú nú mì. “Un nu ahan kpɔ́n ǎ, amɔ̌, lee un nɔ ɖu vivǐ tɔn gbɔn é.”

“Etɛ ka jɛ, Daisy?”

Xɛsi ɖi mì, un sixu ɖɔ nú we; Un mɔ ɖyɔvǐ mɔhun kpɔ́n ǎ.

“Fí, mɛvívɛ́ ce lɛ.” É xò nǔ kpɔ́n ɖò nǔglɔ e é hɛn ɖò zan ɔ jí é ɖé mɛ, bo ɖè jɛ̌ sín kàn ɔ tɔ́n. “Mi kplá ye dó dò bo sɔ́ ye jó nú mɛ e tɔn ye nyí é. Ðɔ nú ye bǐ ɖɔ Daisy ɖyɔ’ ce. Mi ɖɔ: ‘Daisy ɖyɔ’ ce!” ”

É jɛ avǐ ya jí —é ɖò avǐ ya wɛ bo ɖò avǐ ya wɛ. Un kánwezun bo tɔ́n bo mɔ nɔ tɔn sín mɛsɛntɔ́ nyɔnu ɔ, bɔ mǐ sú hɔn ɔ bo sɔ́ ɛ dó sin e fá é ɖé mɛ. É na jó wema ɔ dó ǎ. É hɛn ɛ byɔ sinnugannú ɔ mɛ xá éɖée bo xò dó jǐ ɖò bɔlu e mɛ sin ɖè é ɖé mɛ, bo jó mì dó bɔ un jó dó ɖò aɖǐgbá ɔ mɛ hwenu e é mɔ ɖɔ é ɖò xixo wɛ snow ɖɔhun é kɛɖɛ.

É ká sɔ́ ɖɔ xó ɖěvo ǎ. Mǐ na ɛ gbigbɔ ammoniaque tɔn bo sɔ́ laglasi dó nukɔn tɔn bo lɛ́ tɛ́ ɛ dó awu tɔn mɛ, bɔ ganxixo vlɔ gudo ɔ, hwenu e mǐ tɔ́n sín xɔ ɔ mɛ é ɔ, jɛ̌ lɛ ɖò kɔ tɔn mɛ bɔ nǔ e jɛ é fó. Ayǐhɔ́ngbe tɔn ɖò gan atɔ́ɔ́n mɛ ɔ, é da Tom Buchanan bɔ xɛsi ɖé ma ɖi i ǎ, bo jɛ tomɛyiyi sun atɔn tɔn ɖé jí yì Xù Tofɔligbé tɔn lɛ jí.

Un mɔ ye ɖò Santa Barbara hwenu e ye lɛkɔ wá é, bɔ un lin ɖɔ un ko mɔ ɖyɔvǐ ɖé bɔ é sin xomɛ dó asú tɔn wu sɔmɔ̌ kpɔ́n ǎ. Enyi é tɔ́n sín xɔ ɔ mɛ nú cɛju ɖokpo ɔ, é nɔ kpɔ́n lɛlɛ̌ dó kpo xɛsi kpo, bo nɔ ɖɔ: “Fítɛ Tɔmu ka yì?” bo nɔ dó xógbe e ɖò wěxo hugǎn é kaka jɛ hwenu e é na mɔ ɛ bɔ é ɖò hɔn ɔ nu wá wɛ é. É nɔ jinjɔn kɔ́ jí bo nɔ sɔ́ ta tɔn ɖó akɔ́nta tɔn ɖò ganxixo ɖokpo ɖokpo mɛ, bo nɔ xò alɔví tɔn lɛ dó nukún tɔn lɛ jí lobo nɔ kpɔ́n ɛ kpo awǎjijɛ e è ma sixu jlɛ́ ǎ é kpo. É nɔ byɔ ayi mɛ nú mɛ tawun ɖɔ è ni mɔ ye ɖò kpɔ́, é nɔ zɔ́n bɔ è nɔ ko nǔ ɖò cícící mɛ, bo nɔ lɛ́ dɔn mɛ. Avivɔsun mɛ wɛ enɛ jɛ. Aklunɔzán gblamɛ ɖokpo gudo e un gosin Santa Barbara é ɔ, Tɔmu kanwezun bo xò kɛkɛví ɖé zlɛ ɖò Ventura sín ali jí zǎn ɖokpo mɛ, bo tlú afɔ nukɔntɔn ɖé sín mɔ̌to tɔn jí. Nyɔnuví e ɖò kpɔ́ xá ɛ é lɔ byɔ wema lɛ mɛ, ɖó alɔ tɔn wɛ́n —é nyí ɖokpo ɖò mɛ e nɔ kpé nukún dó xɔ ɔ wu ɖò Santa Barbara Hotel lɛ é mɛ.

Avril e bɔ d’ewu é mɛ ɔ, Daisy jì vǐ nyɔnu tɔn kpɛví ɔ, bɔ ye yì France nú xwè ɖokpo. Un mɔ ye ɖò Cannes ɖò jǐ hwenu ɖé, bɔ ɖò nukɔnmɛ ɔ, un mɔ ye ɖò Deauville, bɔ enɛ gudo ɔ, ye lɛkɔ wá Chicago bo na wá jɛ agban ɖó fí ɖé. Mɛ gègě yí wǎn nú Daisy ɖò Chicago, lee a tuùn gbɔn é. Ye nɔ sɛ̀ tɛn kpo gbɛtɔ́ e ɖò wezun jí lɛ é kpo, ye bǐ wɛ nyí mɛ winnyawinnya kpo dɔkunnɔ kpo, bo lɛ́ nyí gběkanlin, amɔ̌, é tɔ́n kpo nyikɔ ɖagbe ɖé kpo. Vlafo ɖó é nɔ nu ahan ǎ wutu. É nyí lè ɖaxó ɖé ɖɔ è ni ma nu ahan ɖò mɛ e nɔ nu ahan syɛnsyɛn lɛ é tɛntin ó. A sixu hɛn ɖɛ towe bo, gɔ́ na ɔ, a sixu bló hwenu nú nǔ kpɛví kpɛví e ma sɔgbe ǎ é ɖé ɖò hwiɖesunɔ linu bonu mɛ ɖevo lɛ bǐ na nyí nukúntíntɔ́nnɔ kaka bɔ ye na mɔ nǔ alǒ kpé nukún dó nǔ wu ǎ. Vlafo Daisy ko byɔ wanyiyi mɛ gbeɖe a —bɔ nuɖe ka ɖo gbe tɔn mɛ...

Ganji, aklunɔzán gblamɛ ayizɛ́n mɔ̌ ɖíe ɔ, é sè nyikɔ Gatsby azɔn nukɔntɔn ɔ ɖò xwè mɔkpan vlamɛ. Hwenu e un kanbyɔ we ɖɔ—a flín à?—a ka tuùn Gatsby ɖò West Egg à jí é wɛ. Ee a yì xwégbe gudo é ɔ, é byɔ xɔ ce mɛ bo fɔ́n mì, bo ɖɔ: “Gatsby tɛ?” bɔ hwenu e un tinmɛ n’i é ɔ —un ko ɖò amlɔ dɔ́ wɛ akpáxwé ɖé —é ɖɔ kpo gbè e jiwǔ hugǎn é kpo ɖɔ nya e é ko tuùn ɖ’ayǐ é wɛ ɖó na nyí. Hwenɛnu jɛn un cá Gatsby elɔ kpo kponɔ e ɖò mɔ̌to tɔn wewé ɔ mɛ é kpo ɖó kpɔ́.

Hwenu e Jordan Baker ɖɔ nǔ enɛ lɛ bǐ fó é ɔ, mǐ ko gosin Plaza nú ganxixo vlɔ bo ɖò victoria ɖé kun wɛ gbɔn Central Park. Hwe ɔ ko yì xɔ gaga e mɛ e nɔ bló sinema lɛ é nɔ nɔ ɖò Xwè Kanɖé (50) Zǎnzǎnhweji tɔn lɛ é gudo, bɔ vǐ kpɛví lɛ sín gbè e ɖò wɛn é, ee ko kplé xɛví ɖɔhun ɖò gbehan jí é fɔ́n ɖò zǎnzǎn tɛɛn:

“Nyɛ wɛ nyí Sheik Arabu tɔn.

Wǎn yíyí towe ɔ́, ce wɛ.

Zǎnmɛ hwenu e a ɖò amlɔ mɛ é .

Un ná hwlɛn hwiɖée dó goxɔ towe mɛ—”

Un ɖɔ: “Nǔ e jɛ é jiwǔ ɖé.”

“Amɔ̌, é nyí nǔ e jɛ é ɖé ǎ.”

"Etɛwu ma ka nyí mɔ̌ ǎ?"

“Gatsby xɔ xwé enɛ bonu Daisy na ɖò tɔdo ɔ sín akpá ɖě ɔ xwé tlɔlɔ.”

Enɛ gudo ɔ, sunví ɖěɖee é ɖò biba na mɔ wɛ ɖò zǎn enɛ e ɖò juin mɛ é mɛ lɛ é kɛɖɛ wɛ é ko nyí ǎ. É wá gbɛ wá gɔ̌n ce, è hwlɛn ɛ gán sín adɔgo susu tɔn e ma ɖó linlin ǎ é tɔn mɛ ajijimɛ.

Jordan kpó ɖò xó ɖɔ wɛ bo ɖɔ: “É jló na tuùn ɖɔ a na ylɔ Daisy wá xwé towe gbè ɖò hwelɛkɔ ɖé, bo na jó è dó bɔ é na wá xwé towe gbè à jí.”

Jlɛjininɔ e è byɔ mì é húnhún mì. É ko nɔte nú xwè atɔ́ɔ́n bo xɔ xɔ ɖaxó ɖé bɔ é nɔ má sunví lɛ sín weziza nú xɛví e nɔ ɖu nǔ zɛ xwé wu lɛ é, bo na dó sixu “wá” hwelɛkɔ ɖé ɖò jikpá jonɔ ɖé tɔn mɛ.

“Un ɖó na tuùn nǔ enɛ lɛ bǐ cobɔ é na kan nǔ kpɛví mɔhun byɔ mì à?”

"É ɖo xɛsi ɖi wɛ‚ é nɔ te káká. É vɛdó ɖɔ a sixú sin xomɛ. A mɔ‚ é nɔ syɛn hwebinu ɖo nu enɛ lɛ bi mɛ."

Nǔ ɖé ɖò adohu adohu jí nú mì.

“Etɛwu é ma ka byɔ we ɖɔ a ni bló tuto kplé ɖé tɔn ǎ?”

É tinmɛ ɖɔ: “É jló ɖɔ é ni mɔ xwé emitɔn.” “Bo xwé towe ɖò akpá ce tlɔlɔ.”

"Éé!"

Jordan lɛ́vɔ ɖɔ: “Un ɖi ɖɔ é ɖó nukún ɖɔ é na wá xwè emitɔn lɛ ɖokpo mɛ ɖò zǎn ɖé mɛ, amɔ̌, é wà mɔ̌ gbeɖé ǎ. Enɛ gudo ɔ, é jɛ mɛ lɛ kanbyɔ jí ɖɔ ye ka tuùn emi à jí, bɔ nyɛ wɛ nyí mɛ nukɔntɔn e é mɔ é. Zǎn enɛ mɛ wɛ é sɛ́ mɛ dó bo ylɔ mì wá weɖuɖu tɔn tɛnmɛ, bɔ a ɖó na ko sè lee é w’azɔ̌ gbɔn é tlolo ɖò New York. Un vɛ do ɖɔ e na yi taɖu :

“ ‘Un jló na wà nǔ e ma sɔgbe ǎ é ɖé ǎ!’ é nɔ ɖò ɖiɖɔ wɛ tɛgbɛ ɖɔ: ‘Un jló na mɔ ɛ ɖò xwé ce kpá tlɔlɔ.’

"Ee un ɖɔ ɖɔ a nyi xɔntɔn Tɔmu tɔn tawun ɔ, e jɛ linlin ɔ bi jo do ji. E tuun nu gege do Tɔmu wu a, e ka ɖɔ emi xa wema Chicago tɔn ɖe nu xwe gege bo na do mɔ Daisy sin nyikɔ kpɛɖe kpowun."

Ablu dó dìn, bɔ hwenu e mǐ ɖò tɔ̀ kpɛví ɖé glɔ́ byɔ wɛ é ɔ, un sɔ́ alɔ ce dó Jordan sín abɔta siká tɔn jí bo dɔn ɛ wá gɔ̌n ce bo byɔ ɛ ɖɔ mǐ ni wá ɖu gbadanu nùɖuɖu. Ajijimɛ ɔ, un sɔ́ ɖò tamɛ lin dó Daisy kpo Gatsby kpo jí wɛ ǎ, loɔ, un ɖò tamɛ lin dó mɛ e mɛ́, syɛnsyɛn, bo ɖó dogbó é enɛ jí wɛ, bo nɔ wà nǔ xá nǔxokpɔ́n e ɖò gbɛ̀ ɔ bǐ mɛ é, bo nɔ lɛ́ j’ayǐ kpo xomɛhunhun kpo ɖò alɔ ce sín kɔ́xota. Xógbe ɖé jɛ xixo jí ɖò tó ce mɛ kpo akpàkpà sɔ́ mɛ ɖé kpo: “Mɛ e è nya lɛ é, mɛ e nya lɛ é, mɛ e alɔnu yetɔn ján lɛ é kpo mɛ e nǔ cikɔ na lɛ é kpo kɛɖɛ wɛ tíìn.”

Jordan ɖò nǔ hlún ɖɔ dó mì wɛ ɖɔ: “Bo Daisy ɖó na ɖó nǔɖe ɖò gbɛzán tɔn mɛ.”

“É jló na mɔ Gatsby à?”

"É ɖó na tuùn nǔ enɛ ǎ. Gatsby jló ɖɔ é ni tuùn ǎ. A ɖó na ylɔ ɛ wá nu téé kpowun."

Mǐ gbɔn atín wiwi lɛ sín dogbó ɖé jí, bɔ enɛ gudo ɔ, weziza fɛ́ɖɛ́fɛ́ɖɛ́ ɖé wɛ bɔ è nɔ ylɔ ɖɔ Fifty-Ninth Street sín nukɔn, bo nɔ kɔ́n ɖò jikpá ɔ mɛ. Un cí Gatsby kpo Tom Buchanan kpo ɖɔhun ǎ, ɖó un ɖó ɖyɔvǐ ɖě bɔ nukúnmɛ tɔn e mɛ agbaza ma ɖè ǎ é nɔ ɖò xixo wɛ gbɔn kɔ́xota ablu mɛ tɔn lɛ kpo wuntun e nɔ bló bɔ mɛ nɔ kú nukún lɛ é kpo jí ǎ, enɛ wu ɔ, un ɖè ɖyɔvǐ e ɖò akpá ce é, bo hɛn alɔ ce lɛ syɛnsyɛn. Nu tɔn e xúxú bo nɔ zun mɛ é ko nǔ, bɔ enɛ wu ɔ, un lɛ́vɔ dɔn ɛ sɛkpɔ mì, bɔ azɔn elɔ ɔ, é sɛkpɔ mì.

