Wema ɛntɛnɛti tɔn Gutenberg tɔn e nyí Gatsby Ðaxó ɔ é .

VII

Hwenu e nǔ ba kpɔ́n dó Gatsby wu ɖò jijɛji wɛ é wɛ zogbɛ́n e ɖò xwé tɔn gbè lɛ é ma sɔ́ cí ɖò Samedi zǎnmɛ ɖé ǎ —bɔ lee é ko bɛ́ gbɔn ɖò ablu mɛ é ɔ, azɔ̌ e é wà ɖò Trimalchio sín azɔ̌ mɛ é fó. Dɛdɛ dɛdɛ jɛn un wá mɔ ɖɔ mɔ̌to ɖěɖee nɔ huzu mɔ̌to tɔn kpo nukúnɖiɖo kpo lɛ é nɔ nɔte nú cɛju ɖokpo kpowun, bo nɔ wá ɖido kpo xomɛsin kpo. Ðó un ɖò kinkanbyɔ nyiɖée wɛ ɖɔ é ka ɖò azɔn jɛ wɛ à jí wutu ɔ, un yì ba dò na —azɔwanúmɛtɔ́ e un ma tuùn ǎ é ɖé, bo ɖó nukúnmɛ nyanya ɖé, bo ɖò nukún kpɔ́n mì wɛ kpo adɔgbigbo kpo sín hɔn ɔ nu.

“Axɔsu Gatsby ɖò azɔn jɛ wɛ à?”

"Éǒ." Ee é nɔte kpɛɖé gudo é ɔ, é gɔ́ “mɛɖaxó” na ɖò ali e nɔ hɛn nǔ gblé dó mɛ wu, bo nɔ lɛ́ xò nǔ kpɔ́n é nu.

“Un ko mɔ ɛ ɖò fí ǎ, bɔ adohu adohu ɖò ayi ce mɛ. Ðɔ n’i ɖɔ Aklunɔ Carraway wá.”

"Mɛ̌?" é byɔ kpo xógbe nyanya kpo.

“Karawe.”

"Carraway. E nyɔ‚ un na ɖɔ n'í."

Ajijimɛ ɔ, é xò hɔn ɔ zlɛ.

Finn ce ɖɔ nú mì ɖɔ Gatsby ko nya mɛsɛntɔ́ e ɖò xwé tɔn gbè lɛ é bǐ sín azɔ̌mɛ ɖò aklunɔzán gblamɛ ɖokpo ɖíe, bo sɔ́ mɛ wěwe adaɖé ɖevo lɛ ɖó tɛn yetɔn mɛ, bɔ ye nɔ yì gletoxo West Egg tɔn mɛ gbeɖé bonu ajɔ̌tɔ́ lɛ na yí akwɛ nú ye ǎ, loɔ, ye nɔ sɛ́ nǔ e ɖò bǎ ɖé mɛ lɛ é dó gbɔn alokan jí. Nusatɔ́ ɔ ɖɔ ɖɔ adohwɛsá ɔ cí agluzaxɔ ɖɔhun, bɔ linlin e mɛ lɛ nɔ ɖó ɖò gletoxo ɔ mɛ é wɛ nyí ɖɔ mɛ yɔyɔ̌ lɛ kún nyí mɛsɛntɔ́ ɖebǔ ó.

Ayǐhɔ́ngbe tɔn ɔ, Gatsby ylɔ mì ɖò alokan jí.

“Yì wɛ à?” Un kan nǔ byɔ.

“Adingban, ayihun xóxó.”

“Un sè ɖɔ a nya mɛsɛntɔ́ towe lɛ bǐ sín azɔ̌mɛ.”

"Un ba mɛ e ma na nɔ ɖɔ xó nyanya dó mɛ wu ǎ é. Daisy nɔ wá gɔ̌n ce hwɛhwɛ—ɖò hwelɛkɔ lɛ mɛ."

Enɛ wu ɔ, ahwanfuntɔ́ lɛ bǐ ko j’ayǐ xɔ e mɛ è nɔ bló kati ɖè é ɖɔhun, ɖó nǔ e é ma yí gbè na ǎ é wu.

"Ye nyi mɛɖe lɛ bɔ Wolfshiem jlo na blo nuɖe nu ye. Ye bi wɛ nyi nɔvi sunnu kpo nɔvi nyɔnu kpo. Ye nɔ hɛn otɛli kpɛvi ɖokpo ɖ'ayi."

"Un mɔ."

É ɖò ylɔylɔ mì wɛ ɖó Daisy byɔ mì wutu, é wɛ nyí ɖɔ un ka na wá ɖu nǔ ɖò xwé tɔn gbè sɔ à? Miss Baker na ɖò finɛ. Ganxixo vlɔ gudo ɔ, Daisy ɖesu ylɔ mì ɖò alokan jí, bɔ é cí ɖɔ é vo nú mì ɖɔ un ɖò wiwa wɛ ɖɔhun. Nǔ ɖé ɖò jijɛji wɛ. Bɔ é ɖò mɔ̌ có, un sixu ɖi nǔ ɖɔ ye na sɔ́ hwenu enɛ nú nǔwiwa ɖé ǎ, ɖò taji ɔ, nú nǔwiwa e nɔ dóya nú mɛ tawun bɔ Gatsby tinmɛ ɖò jikpá ɔ mɛ é.

Ayǐhɔ́ngbe tɔn ɔ, jǐ ɖò jiji wɛ, é ɖibla nyí azǎn gudogudo tɔn ɔ, bɔ é ɖò wɛn ɖɔ é wɛ nyí azǎn e xɔ zo hugǎn ɖò hwenu e è nɔ bló jɔhɔn é. Hwenu e pípan ce ɖò tíntɔ́n sín dotɔ ɔ mɛ wɛ bo ɖò hwesivɔ nu byɔ wɛ é ɔ, gbè zozo e ɖò National Biscuit Company mɛ é kɛɖɛ wɛ hɛn cící e ɖò xixo wɛ ɖò gan wěwe mɛ é gblé. Mɔto ɔ sín azinkpo e è sɔ́ zunkɔ́ dó bló na lɛ é nɔ ɖò xixo wɛ ɖò zogbɛ́n ɔ sín tó; nyɔnu e ɖò akpá ce é xò dɛ̌n zlɛ nú táan ɖé bo byɔ awu tɔn wewé ɔ sín akɔ́nta, bɔ enɛ gudo ɔ, hwenu e xójlawema tɔn ɖò xúxú wɛ ɖò alɔví tɔn lɛ glɔ́ é ɔ, é j’ayǐ kpo awakanmɛkúkú kpo bo byɔ zozo ɖaxó ɖé mɛ kpo xósusu ɖé kpo. Akpomɛwema tɔn xò kɔ́mɛ.

“Oo, ce!” é xò zǐn.

Un sɔ́ kpo kɔ́lu e nǔ cikɔ nú mì é kpo bo lɛ́vɔ sɔ́ jó n’i, bo hɛn ɛ ɖó alɔ ce jí, bo lɛ́ hɛn ɛ ɖó zwe lɛ sín nuvínu ɖaxó ɔ jí bo na dó xlɛ́ ɖɔ un kún ɖó ɖiɖe ɖebǔ dó jí ó —amɔ̌, mɛ e sɛkpɔ mì lɛ é bǐ, kaka jɛ nawe ɔ jí, nɔ lin nǔ kpɔ́n dó wǔ ce mɔ̌ ɖokpo ɔ.

"Nùxámɛ!" mɛ e nɔ kpé nukún dó nǔ lɛ wu é ɖɔ nú nukúnmɛ e è tuùn lɛ é. “Hwenu ɖe ​​lɛ!... Zozo!... Zozo!... Zozo!... Zozo sukpɔ nu we wɛ a? Zozo wɛ a? E... ?”

Tike commutation ce lɛkɔ wá gɔ̌n ce kpo ɖiɖe wiwi ɖé kpo ɖò alɔ tɔn mɛ. Ðó mɛɖebǔ ɖó na kpé nukún dó mɛ e é kí si nú nuvínu tɔn e vɔvɔ é, mɛ e sín ta bló bɔ akpomɛ e mɛ è nɔ dɔ́ é xú ɖò ayi tɔn jí é wu ɖò zozo elɔ mɛ!

... Jɔhɔn kpɛví ɖé gbɔn xɔ Buchanan tɔn sín xɔ ɔ mɛ, bo hɛn alokan sín gan ɔ sín gbè tɔ́n nú nyɛ kpo Gatsby kpo hwenu e mǐ ɖò te kpɔ́n hɔn ɔ nu é.

“Gǎn ɔ sín agbaza wɛ à?” ” ahanbanumɛtɔ́ ɔ súxó dó nuvínu ɔ mɛ. “Ma sín xomɛ ó, madame, amɔ̌, mǐ sixu bló nǔ e ɖ’emɛ lɛ é ǎ, é syɛn tawun bɔ è sixu ɖ’alɔ wu ɖò hwelɛkɔ elɔ mɛ ǎ!”

Nǔ e é ɖɔ tawun é wɛ nyí ɖɔ: “Ɛɛn... Ɛɛn... Un na kpɔ́n.”

É sɔ́ nǔ e nɔ yí nǔ é ɖó ayǐ bo wá gɔ̌n mǐtɔn, bo ɖò ɖiɖe wɛ kpɛɖé, bo na yí gǒjiblanú syɛnsyɛn mǐtɔn lɛ.

“Madame ɖò te kpɔ́n we ɖò salon mɛ!” é súxó, bo xlɛ́ ali ɔ ɖò dandan mɛ ǎ. Ðò zozo enɛ mɛ ɔ, nǔwiwa ɖevo e è nɔ wà d’eji lɛ é bǐ wɛ nɔ dó vɛ̌ nú nǔ e ɖò gbɛzán mɛtɔn mɛ lɛ é.

Xɔ ɔ mɛ, bɔ è sɔ́ xɔmɛgbovɔ dó bló yǒzo na ganji, bo lɛ́ fá. Daisy kpo Jordan kpo mlɔ́ azinkpo ɖaxó ɖé jí, bo cí vodun kpatagan tɔn lɛ ɖɔhun bo ɖò awu wewé yeɖesunɔ tɔn lɛ hɛn j’ayǐ wɛ ɖò jɔhɔn hanjiji tɔn e mɛ e ɖò nǔ xò kpɔ́n wɛ lɛ é ɖò xixo wɛ é jí.

Ye ɖɔ ɖó kpɔ́ ɖɔ: “Mǐ sixu sɛ̀ tɛn ǎ.”

Jordan sín alɔví e è sɔ́ kɔ́ dó bló na bɔ ye cí tan yetɔn ɖɔhun lɛ é gbɔjɛ nú táan ɖé ɖò alɔví ce lɛ mɛ.

“Bo ka nyí Aklunɔ Thomas Buchanan, lɔnyiji-fɔnkan-yihundatɔ́ ɔ à?” Un kan nǔ byɔ.

Hwe ɖokpo ɔ nu ɔ, un sè gbè tɔn, gbè syɛnsyɛn, gbè syɛnsyɛn, gbè syɛnsyɛn, ɖò alokan e ɖò kpléxɔ ɔ mɛ é jí.

Gatsby nɔte ɖò avɔ vɔvɔ ɔ tɛntin bo ɖò nukún kpɔ́n lɛlɛ̌ dó wɛ kpo nukún e mɛ é nɔ j’awǎ ɖè é kpo. Daisy nɔ kpɔ́n ɛ bo nɔ ko nǔ, nǔkiko tɔn e víví bo nɔ hɛn mɛ j’awǎ é; kɔ́ kpɛví ɖé tɔ́n sín akɔ́n tɔn mɛ bo yì jɔhɔn mɛ.

Jordan ɖɔ kpo xógbe hwíhwɛ́ hwíhwɛ́ ɖé kpo ɖɔ: “Xó e è ɖò ɖiɖɔ wɛ é wɛ nyí ɖɔ ɖyɔvǐ Tɔmu tɔn e ɖò alokan jí é nɛ.”

Mǐ nɔ abwɛ. Gbè e ɖò kpléxɔ ɔ mɛ é fɔ́n bo ɖò xomɛsin jí bo ɖɔ: “É nyɔ́ tawun, enɛ ɔ gudo ɔ, un na sà mɔ̌to ɔ nú we ɖebǔ ǎ... Un ɖó acɛ ɖebǔ nú we ǎ... bɔ nú a na dó tagba nú mì dó nǔ enɛ wu ɖò hwemɛ ɖuɖu hwenu ɔ, un na dɛ ɖò enɛ nu ɖebǔ ǎ!”

Daisy ɖɔ kpo xomɛsin kpo ɖɔ: “Un hɛn nǔ e è nɔ yí é syɛnsyɛn.”

Un na jiɖe ɛ ɖɔ: “Éo, é nyí mɔ̌ ǎ.” "Nǔgbo ɖé wɛ. Un tuùn xó ɔ."

Tɔmu hun hɔn ɔ zlɛ, bo sú tɛn tɔn dó nú táan ɖé kpo agbaza tɔn ɖaxó ɔ kpo, lobo yawu byɔ xɔ ɔ mɛ.

“Mɛɖaxó Gatsby!” É dlɛn alɔ tɔn ɖaxó e ɖò tɔ̀ jí é kpo wanyiyi e è sɔ́ hwla ganji é kpo. “É víví nú mì ɖɔ un mɔ we, mɛɖaxó... Nick...”

Daisy súxó bo ɖɔ: “Blǒ ahan fífá ɖé nú mǐ.”

Ee é lɛ́vɔ tɔ́n sín xɔ ɔ mɛ é ɔ, é cí te bo sɛkpɔ Gatsby bo dɔn nukúnmɛ tɔn dó dò, bo kí si n’i ɖò nu mɛ.

É ɖò nǔ hlún ɖɔ wɛ bo ɖɔ: “A tuùn ɖɔ un yí wǎn nú we.”

Jordan ɖɔ: “A wɔn ɖɔ nawe ɖé ɖò finɛ.”

Daisy kpɔ́n lɛlɛ̌ dó kpo adɔgbigbo kpo.

“A nɔ lɛ́ kí si nú Nick.”

“Dɔnkpɛvu e ɖò dò, bo nɔ lɛ́ xò daka mɛ wu é ɖé wɛ!”

“É nɔ ɖu ayi mɛ nú mì ǎ!” Daisy súxó, bo jɛ nǔ sú jí ɖò myɔkán e è sɔ́ blǐki dó bló é jí. Enɛ gudo ɔ, é flín zozo ɔ bo jinjɔn azinkpo ɔ jí kpo hwɛhuhu kpo hwenu e dotóogán e è klɔ́ nǔ na é ɖé bo kplá ɖyɔvǐ kpɛví ɖé wá xɔ ɔ mɛ é pɛ́pɛ́pɛ́pɛ́.

É dlɛn alɔ tɔn lɛ bo súxó bo ɖɔ: “Bles-sed pre-cious.” “Wǎ nɔ towe ɖesu e yí wǎn nú we é gɔ́n.”

Vǐ e dotóogán ɔ jó dó é kánwezun gbɔn xɔ ɔ mɛ bo xò ɖɔ̀ dó nɔ tɔn sín awu mɛ kpo winnya kpo.

"Mɛ ɖagbeɖagbe ɔ! Nɔ ce ka mɔ kɔ́ dó ɖa towe xóxó koklójó ɔ jí à? Cite din, bo ɖɔ—Nɛ̌-de-do gbɔn."

Nyɛ kpo Gatsby kpo lɛ́vɔ j’ayǐ bo hɛn alɔ kpɛví e ɖò xɛsi ɖi wɛ é. Énɛ́ ɔ́ gúdo ɔ́, é kpó ɖo vǐ ɔ́ kpɔ́n wɛ kpódó nukúnnúmɔjɛnǔmɛ kpó. Un ɖi ɖɔ é ko ɖi nǔ tawun ɖɔ é tíìn kpɔ́n ǎ.

Vǐ ɔ lilɛ kpɔ́n Daisy kpo akpàkpà sɔ́ mɛ kpo bo ɖɔ: “Un sɔnǔ cobo ɖu nǔ hwemɛ tɔn.”

“Nɔ towe jló na ɖè we xlɛ́ wɛ zɔ́n bɔ nǔ nyí mɔ̌.” Nukúnmɛ tɔn kɔ́n bo byɔ kɔ́ wewé kpɛví ɔ sín kɔ́lu ɖokpo géé mɛ. "A nɔ kú dlɔ̌, hwi. Dlɔ kpɛví ɖé wɛ a nɔ kú."

Vǐ ɔ yí gbè kpo fífá kpo ɖɔ: “Ɛɛn.” “Nɔví nyɔnu Jordan tɔn lɔ dó awu wewé ɖé.”

“Nɛ̌ a ka yí wǎn nú nɔ ce sín xɔ́ntɔn lɛ gbɔn?” Daisy lilɛ ɛ bonu é na kpankɔ́n nú Gatsby. “A lin ɖɔ ye nyɔ́ ɖɛkpɛ à?”

“Fítɛ́ Papa ka ɖe?”

Daisy tinmɛ ɖɔ: “É cí tɔ́ tɔn ɖɔhun ǎ. "É cí nyɛ ɖɔhun. É ɖó ɖa ce kpodó nukúnmɛ ce kpó."

Daisy lɛkɔ jinjɔn azinkpo ɔ jí. Dotóogán ɔ ɖè afɔ ɖokpo bo dlɛn alɔ tɔn.

“Wǎ, Pammy.”

“Kpo ɖagbe‚ wanyinanɔ ce!”

Vǐ e è kplɔ́n nǔ ganji é hɛn alɔ mɛ e nɔ kpé nukún dó wǔ tɔn é tɔn kpo nukúnmɛ e ma jló ǎ é kpo, bo dɔn ɛ tɔ́n sín hɔn ɔ nu, lee Tɔmu lɛkɔ wá gbɔn é, bo jɛ nukɔn nú gin rickey ɛnɛ e ɖò xixo wɛ bɔ laglasi gɔ́ é.

Gatsby zé ahan tɔn.

É ɖɔ kpo xɛsi e è nɔ mɔ é kpo ɖɔ: “Ye nɔ cí fífá ɖɔhun nǔgbo.”

Mǐ nɔ nu ahan ɖò xɛ gaga nukúnkɛ́nnɔ lɛ mɛ.

Tɔmu ɖɔ kpo xomɛnyínyɔ́ kpo ɖɔ: “Un xà ɖò fí ɖé ɖɔ hwe ɔ ɖò jiji wɛ xwewu xwewu.” “É cí ɖɔ zaanɖé dìn ɔ, ayikúngban ɔ na jɛ hwesivɔ nu —alǒ nɔte kpɛɖé —é ka nyí nǔ e gbɔn vo tawun é ɖɔhun, hwesivɔ ɖò fífá wɛ xwewu xwewu.

É ɖè wě xá Gatsby ɖɔ: “Wǎ kɔ́xota, un jló ɖɔ a ni kpɔ́n fí ɔ.”

Un tɔ́n xá ye bo yì kɔ́xota. Ðò Sound amamú ɔ jí, bo ɖò te ɖò zozo mɛ ɔ, tɔjihun kpɛví ɖé ɖò xixo wɛ ɖɛɖɛ bo xwè xù e ɖò fífá mɛ é kɔn. Gatsby sín nukún lɛ xwedó è nú táan klewun ɖé; é sɔ́ alɔ tɔn jǐ, bó xlɛ́ tɔdo ɔ́ sín akpá ɖě ɔ́ xwé.

“Un ɖò akpá towe tlɔlɔ.”

“Mɔ̌ wɛ hwi lɔ nyí gbɔn.”

Nukún mǐtɔn lɛ kpɔ́n rosée lɛ kpo zunkan e ɖò zozo é kpo, kpodo nǔ kwijikwiji e ɖò cuku lɛ hwenu ɖò agě ɔ jí lɛ é kpo jí. Dɛ̌dɛ̌ ɔ, awa wewé tɔjihun ɔ tɔn lɛ ɖò yiyi wɛ ɖò dogbó fífá blúblú e ɖò jinukúnsin é jí. Xù e mɛ è kɔn nyɔna dó é kpo tɔtɛntinto nyɔna tɔn e sukpɔ́ lɛ é kpo ɖò nukɔn.

Tɔmu xò ta bo ɖɔ: “Ayihun ɖé tíìn nú we.” “Un jló na nɔ kɔ́xota xá ɛ nú ganxixo ɖokpo mɔ̌.”

Mǐ ɖu nǔ ɖò nǔɖutɛn ɔ, bo lɛ́ dó ablu ɖó zozo ɔ wu, lobo nu ahan syɛnsyɛn kpo ahan syɛnsyɛn e fá é kpo.

“Etɛ mǐ ka na wà xá mǐɖée ɖò hwelɛkɔ elɔ?” Daisy súxó bo ɖɔ, “kpo azǎn e bɔ d’ewu é kpo, kpo xwè gban e bɔ d’ewu lɛ é kpo à?”

Jordan ɖɔ: “Ma nɔ lin nǔ kpɔ́n ó.” “Gbɛ̀ ɔ nɔ lɛ́vɔ bɛ́ hwenu e é nɔ xú ɖò jǐ hwenu é.”

Daisy tɛɖɛ̌ jí bo ɖò avǐ ya wɛ ɖɔ: “Amɔ̌, zozo syɛn tawun, bɔ nǔ lɛ bǐ flú bǐ. Mi nú mǐ bǐ ni yì toxo ɔ mɛ!”

Gbè tɔn ɖò xwi ɖí wɛ ɖò zozo ɔ mɛ, bo ɖò xixo dó jǐ tɔn wɛ, bo ɖò nǔ e é ma ɖó linlin ǎ é blóɖó wɛ bo na dó huzu ɖiɖe lɛ.

Tɔmu ɖò ɖiɖɔ nú Gatsby wɛ ɖɔ: “Un ko sè ɖɔ è nɔ sɔ́ kanlinxɔ ɖé dó bló mɔ̌toɖ’ayǐtɛn ɖé na, amɔ̌, nyɛ wɛ nyí mɛ nukɔntɔn e sɔ́ kanlinxɔ ɖé dó bló mɔ̌toɖ’ayǐtɛn ɖé kpɔ́n é.”

“Mɛ̌ ka jló na yì toxo mɛ?” Daisy byɔ nǔ kpo kanɖodonǔwu kpo. Gatsby sín nukún lɛ ɖò xixo wɛ bo ɖò xixo kpɔ́n ɛ wɛ. É súxó bo ɖɔ: “Ah, a cí mɛ e nyɔ́ ɖɛkpɛ tawun é ɖɔhun.”

Nukún yetɔn lɛ kpé‚ bɔ ye kpɔ́n yeɖee kpɔn, yeɖokponɔ ɖò wɛkɛ ɔ mɛ. É tɛ́n kpɔ́n bo kpɔ́n tavo ɔ dó dò kpo gǎndidó ɖé kpo.

É lɛ́vɔ ɖɔ: “A nɔ cí mɛ ɖagbe ɖé ɖɔhun hwebǐnu.”

É ko ɖɔ n’i ɖɔ emi yí wǎn n’i, bɔ Tɔmu Buchanan mɔ. É kpaca ɛ tawun. Nu tɔn hun kpɛɖe, bo kpɔn Gatsby, bo lɛ vɔ kpɔn Daisy ɖi e ko tuwun ɛ ɖi mɛ e e tuwun xóxó ɔ ɖɔhun.

É lɛ́vɔ ɖɔ xomɛvɔnɔ ɖɔ: “A cí ajɔ̌jlájlá nya ɔ tɔn ɖɔhun.” “A tuùn ajɔ̌jlájlá nya ɔ tɔn—”

Tɔmu yawu yí gbè n’i ɖɔ: “É nyɔ́, un ɖò gbesisɔmɛ tawun bo na yì toxo ɔ mɛ. Wǎ—mǐ bǐ wɛ na yì toxo ɔ mɛ.”

É cí te, bɔ nukún tɔn lɛ kpó ɖò xixo wɛ ɖò Gatsby kpo asì tɔn kpo tɛntin. Mɛɖé sɛ̀ tɛn ǎ.

"Wá!" Xomɛsin tɔn fɛ́n kpɛɖé. "Etɛ ka jɛ, ɖebu ɔ? Nu mi na yi toxo mɛ ɔ, mi nu mi na bɛ."

Alɔ tɔn e ɖò sísɔ́sísɔ́ wɛ ɖó gǎn e é dó bo na ɖu ɖò éɖée jí é wutu é hɛn ahan syɛnsyɛn e é nu é sín kɔfu gudogudo tɔn ɔ yì nu tɔn mɛ. Daisy sín gbè zɔ́n bɔ mǐ site bo tɔ́n bo ɖido mɔ̌to e mɛ è nɔ bɛ́ awinnya ɖaxó ɖaxó lɛ dó é jí.

“Mǐ na yì kpowun wɛ à?” é gbɛ́. “Lěhunkɔtɔn? Mǐ na jó mɛɖebǔ dó bɔ é na nu azɔ jɛ ​​nukɔn à cé?”

“Mɛ lɛ bǐ wɛ nɔ nu azɔ ɖò hwemɛ nùɖuɖu ɔ bǐ hwenu.”

É savo n’i ɖɔ: “Oo, mi nú mǐ ni ɖu vivǐ tɔn.” “É syɛn dín bɔ è na xò zǐn.”

É yí gbe ǎ.

É ɖɔ: “Blǒ lee a jló gbɔn é.” “Wǎ, Jordan.”

Ye yì xɔta bo na sɔnǔ hwenu e mǐ mɛ atɔn lɛ ɖò te bo ɖò awinnya kpɛví kpɛví e ɖò zozo lɛ é xò kplé wɛ kpo afɔ mǐtɔn lɛ kpo é. Sunví sín kɔ́lu kpatagan tɔn ɖé ko ɖò xixo wɛ ɖò jinukúnsin zǎnzǎnhweji tɔn. Gatsby jɛ xó ɖɔ jí, bo ɖyɔ linlin tɔn, amɔ̌, é nyí cobɔ Tɔmu j’ayǐ bo kpankɔ́n n’i kpo nukúnɖiɖo kpo ǎ.

“A ka ɖó kanlinxɔ towe lɛ ɖò fí à?” Gatsby kanbyɔ kpo gǎndidó ɖé kpo.

“Kilomɛtlu ɛnɛ mɔ̌ ɖò ali ɔ jí.”

"Éé."

Gbɔjɛ kpɛɖe.

Tɔmu ɖɔ kpo adǎn kpo ɖɔ: “Un mɔ linlin e ɖɔ ɖɔ è ni yì toxo mɛ é ǎ.” “Nyɔnu lɛ nɔ mɔ linlin enɛ lɛ ɖò ta yetɔn mɛ—”

“Mǐ ná hɛn nǔɖé bó ná nu a?” è ylɔ Daisy sín flɛtɛli aga tɔn ɖé jí.

Tɔmu yí gbè ɖɔ: “Un na yì ba whisky kpɛɖé.” É byɔ́ xɔ ɔ́ mɛ.

Gatsby lilɛ kpannukɔn mì kpo hlɔnhlɔn kpo:

“Un sixu ɖɔ xó ɖebǔ ɖò xwé tɔn gbè ǎ, ayihun xóxó.”

Un ɖ’ayi wu ɖɔ: “É ɖó gbè e ma ɖó ayixa ɖagbe ǎ é ɖé.” Un xò nǔ kpɔ́n bo ɖɔ: “É gɔ́ nú—”

É ɖɔ ajijimɛ ɔ ɖɔ: “Akwɛ gɔ́ gbè tɔn mɛ.”

Nǔ e jɛ é nɛ. Un ko mɔ nu jɛ mɛ kpɔ́n ǎ. Akwɛ́ wɛ gɔ́ mɛ — énɛ́ ɔ́ wɛ nyí ɖɛkpɛɖɛkpɛ e ma nɔ vɔ ǎ é e nɔ fɔ́n bo nɔ jɛ dò ɖ’é mɛ é, gbè tɔn sín gbè, han e è nɔ ji ɖò hǔn mɛ é... Ðò hɔnmɛ wewé ɖé jí ɔ, axɔsu sín vǐ nyɔnu ɔ, ɖyɔvǐ siká tɔn ɔ...

Tɔmu tɔ́n sín xwé ɔ gbè bo blá go litre ɖokpo dó avɔkanfún mɛ, bɔ Daisy kpo Jordan kpo xwedó è bo dó avɔ gan tɔn kpɛví kpɛví e xúxú lɛ é, lobo hɛn avɔkanfún fɛ́ɖɛ́fɛ́ɖɛ́ lɛ dó alɔ yetɔn lɛ jí.

“Mǐ bǐ wɛ na byɔ mɔ̌to ce mɛ à?” Gatsby ɖè wě xá ɛ. É sè anyǔ e ɖò azinkpo ɔ jí bo ɖò zozo bo ɖò amamú é. “Un ɖó na ko jó dó ɖò yǒzo mɛ.”

“Azɔmɛzɔ́ e è nɔ wà ɖò aca mɛ é wɛ à?” Tɔmu byɔ mɔ̌.

"Ɛɛn."

“É nyɔ́, a na sɔ́ coupé ce bo na jó mì dó bɔ un na kun mɔ̌to towe yì toxo ɔ mɛ.”

Wěɖexámɛ enɛ nyla Gatsby.

É gbɛ́ ɖɔ: “Un lin ɖɔ gaz gègě kún ɖò finɛ ó.”

Tɔmu ɖɔ kpo xósusu kpo ɖɔ: “Gaz gègě wɛ.” É kpɔ́n nǔjlɛdonǔwu ɔ. "Bo nu e vɔ ɔ un hɛn ɔ na nɔ te ɖo atinkɛnxɔsa. Mi hɛn ɔ mi na xɔ nu ɖebu ɖo atinkɛnxɔsa egbe ɔ."

Xó enɛ e cí ɖɔ é kún ɖó lè ó é gudo ɔ, è nɔte. Daisy kpɔ́n Tɔmu kpo nukúnmɛ xúxú kpo, bɔ nukúnmɛ e è ma sixu tínmɛ ǎ é ɖé, ee è ma tuùn ganji ǎ, bo lɛ́ tuùn i ɖò ali e ma ɖò wɛn ǎ é nu tlolo é, cí ɖɔ xógbe lɛ kɛɖɛ wɛ un sè bɔ è tinmɛ n’i ɖɔhun, gbɔn Gatsby sín nukúnmɛ jí.

Tɔmu sɔ́ alɔ tɔn dó tɛ́ ɛ dó Gatsby sín mɔ̌to ɔ kɔn bo ɖɔ: “Wǎ, Daisy.” “Un na kplá we dó kɛkɛví cirque tɔn elɔ mɛ.”

É hun hɔn ɔ, amɔ̌, é sɛ̀ tɛn sín alɔ tɔn sín kɔ́xota.

"A kpla Nick kpodo Jordan kpo. Mi na xwe do we ɖo coupé ɔ mɛ."

É sɛkpɔ Gatsby, bo ɖ’alɔ awu tɔn wu kpo alɔ tɔn kpo. Nyɛ kpo Jordan kpo Tɔmu kpo byɔ Gatsby sín mɔ̌to ɔ sín azinkpo nukɔntɔn ɔ jí, bɔ Tɔmu xò gǒjiblanú e mǐ ma tuùn ǎ lɛ é zlɛ bo tɛ́n kpɔ́n, bɔ mǐ da tú dó zozo e nɔ dóya nú mɛ é mɛ, bo jó ye dó bɔ è sɔ́ nɔ mɔ ye ǎ.

“A mɔ nǔ enɛ à?” Tɔmu byɔ mɔ̌.

“A mɔ nǔ e à?”

É kpɔ́n mì syɛnsyɛn, bo mɔ ɖɔ nyì kpo Jordan kpo ɖó na ko tuùn sín hwenɛnu.

“A lin ɖɔ un cí ɖɛkpɛɖɛkpɛ ɖɔhun, kabǐ?” é ɖè wě xá mɛ. “Vlafo un wɛ, amɔ̌, un ɖó—ɖibla nyí nukúnnúmɔjɛnǔmɛ wegɔ ɔ, hweɖelɛnu, bo nɔ ɖɔ nǔ e un ɖó na wà é nú mì. Vlafo a ɖi nǔ nú enɛ ǎ, amɔ̌, nǔnywɛ xwitixwiti—”

É nɔte kpɛɖé. Nǔ e jɛ tlolo é wá ɖu ɖò jǐ tɔn, bo dɔn ɛ sín dotɔ linlin tɔn sín tó.

É lɛ́vɔ ɖɔ: “Un ko ba dò nú nǔ kpɛɖé dó hagbɛ̌ elɔ wu.” “Un sixu ko yì dò d’eji enyi un ko tuùn ɔ nɛ—”

“A jló na ɖɔ ɖɔ emi ko yì bokɔ́nɔ ɖé gɔ́n à?” Jordan kan nǔ byɔ kpo nǔkiko kpo.

"Etɛ?" É flú bǐ, bɔ é kpɔ́n mǐ tlítlí hwenu e mǐ ɖò nǔ ko wɛ é. “Azɔ̌watɔ́ ɖé wɛ à?”

“Gatsby sín xó.”

"Nu Gatsby wú! Eo‚ un ko mɔ ă. Un ɖɔ un ɖo dobanunǔ kpɛɖe do gbɛ tɔn e wa yi e wú wɛ."

Jordan ɖɔ kpo alɔdó kpo ɖɔ: “Bo ka mɔ ɖɔ Oxford-nu ɖé wɛ.”

“Oxford sín nya ɖé wɛ!” É ɖi nǔ ǎ. "É cí zomɛ ɖɔhun! É dó awu vɔvɔ ɖé."

“É ɖò mɔ̌ có, Oxford-nu wɛ é nyí.”

Tɔmu xò zǐn kpo mɛmasí kpo bo ɖɔ: “Oxford, New Mexico, alǒ nǔ mɔhun ɖé.”

"Ðǒtó mì‚ Tɔmu. Enyi a nyi mɛɖesúsínínɔ mɔhun‚ etɛwu a ka ylɔ ɛ wa nuɖuɖu hwemɛ tɔn?" Jordan byɔ nǔ kpo akluzu kpo.

“Daisy wɛ ylɔ ɛ; é tuùn i cobɔ mǐ wlí alɔ —Mawu tuùn fí e é ɖè é!”

Mǐ bǐ wɛ ɖò xomɛsin jí dìn ɖó ale e ɖò ɖiɖekpo wɛ é wu, bɔ ɖó mǐ tuùn mɔ̌ wutu ɔ, mǐ kun mɔ̌to nú táan ɖé ɖò abwɛ. Enɛ gudo ɔ, hwenu e Dotóo T. J. Eckleburg sín nukún e xú lɛ é wá tɔ́n ɖò ali ɔ jí é ɔ, un flín acéjí e Gatsby ɖó dó lɛ̌ɛnkanvɔ wu é.

Tɔmu ɖɔ: “Mǐ ɖó nǔ e na zɔ́n bɔ mǐ na yì toxo ɔ mɛ é.”

Jordan gbɛ́ ɖɔ: “Amɔ̌, mɔ̌toɖ’ayǐtɛn ɖé ɖò fí tlɔlɔ.” “Un jló na nɔte ɖò myɔ e mɛ è nɔ ɖa nǔ ɖè é elɔ mɛ ǎ.”

Tɔmu zé frein wè lɛ bǐ nyì jǐ kpo suúlu kpo, bɔ mǐ xò kɔ́ bo nɔte ajijimɛ ɖò wuntun Wilson tɔn glɔ́. Hwenu kpɛɖé gudo ɔ, mɔ̌to ɔ sín gǎn tɔ́n sín azɔ̌xwé tɔn sín xomɛ bo kpɔ́n mɔ̌to ɔ kpo nukún e ɖò jǐ é kpo.

“Mi nú mǐ ni nu gaz kpɛɖé!” Tɔmu súxó syɛnsyɛn. “Etɛ a ka lin ɖɔ mǐ nɔte ɖó, bo na dó kpɔ́n nǔ e ɖò jijɛ wɛ lɛ é?”

Wilson ma sɛ̀ tɛn ǎ bo ɖɔ: “Un ɖò azɔn jɛ wɛ. “Un ɖò azɔn jɛ wɛ ɖò kéze ɔ bǐ mɛ.”

“Étɛ́ ká ɖo jijɛ wɛ?”

“Un bǐ wɛ ɖò wezun jí.”

“É nyɔ́, un ka na d’alɔ nyiɖée à?” Tɔmu byɔ mɔ̌. “A nɔ sè gbè ganji ɖò alokan jí.”

Wilson tɛ́n kpɔ́n bo jó yǒzo kpo alɔdó hɔn ɔ tɔn kpo dó, bo gbɔjɛ syɛnsyɛn, bo hun kɔ́fu e mɛ è nɔ bló kɔ́fu ɔ ɖó é. Ðò hwesivɔ nu ɔ, nukúnmɛ tɔn nɔ nyí amamú.

É ɖɔ: “Un jló na ɖó nǔɖuɖu hwemɛ tɔn mitɔn te ǎ.” “Amɔ̌, un ɖó hudo akwɛ tɔn tawun, bɔ un ɖò kinkanbyɔ nyiɖée wɛ ɖɔ etɛ a ka na wà xá mɔ̌to towe xóxó ɔ à jí.”

“Nɛ̌ a ka yí wǎn nú ɖokpo elɔ gbɔn?” Tɔmu kan nǔ byɔ. “Un xɔ ɖò aklunɔzán gbla e wá yì é mɛ.”

Wilson ɖɔ hwenu e é ɖò alɔnu ɔ hɛn xúxú wɛ é ɖɔ: “É nyí kɔ́lu ɖagbeɖagbe ɖé.”

“A yí wǎn nú xɔ à?”

Wilson ko nǔ kpɛɖé bo ɖɔ: “Ali ɖaxó ɖé wɛ.” “Adingban, amɔ̌, un sixu mɔ akwɛ kpɛɖé ɖò akpá ɖevo xwé.”

“Etɛwu a ka ba akwɛ na, ajijimɛ ɔ?”

"Un ko nɔ fí dín. Un jló na hɔn. Nyɛ kpó asi ce kpó jló na yi Zǎnzǎnhweji."

Tɔmu ɖɔ kpo adohu adohu kpo ɖɔ: “Asì towe nɔ wà mɔ̌.”

“É ko ɖò xó ɖɔ dó nǔ enɛ jí wɛ sín xwè wǒ ɖíe.” É gbɔjɛ kpɛɖé ɖò pɔmpi ɔ jí, bo ɖò xɛsi ɖi nú nukún tɔn lɛ wɛ. “Dìn ɔ, é jló alǒ gbɔ ɔ, é ɖò yiyi wɛ. Un na kplá ɛ yì.”

Coupé ɔ ɖò xixo wɛ ɖò mǐ kpá kpo kɔ́fu ɖé kpo, bɔ alɔ e ɖò xixo wɛ é ɖé ɖò xixo wɛ.

“Étɛ́ un ka ɖu dó we?” Tɔmu byɔ nǔ kpo hlɔnhlɔn kpo.

Wilson ɖɔ: “Un mɔ nǔ hwɛ́n nǔ ɖé ɖò azǎn wè gudogudo tɔn lɛ mɛ dìn kpowun.” "Nǔ e wú un jló ná hɔn é nɛ́. Nǔ e wú un ɖo tagba dó nú we wɛ dó hùn ɔ́ wú é nɛ́."

“Étɛ́ un ka ɖu dó we?”

“Dola ko.”

Zozo e ɖò xixo wɛ magbokɔ é jɛ xɛsi ɖi nú mì jí bɔ un ɖó hwenu nyanya ɖé ɖò finɛ cobɔ un wá mɔ ɖɔ kaka jɛ dìn ɔ, nǔ e é nɔ lin dó Tɔmu wu lɛ é kún ko jɛ dò ó. É ko mɔ ɖɔ Myrtle ɖó gbɛzán alɔkpa ɖé bo gbɔn vo nú emi ɖò gbɛ̀ ɖevo mɛ, bɔ xɛsi e é mɔ é zɔ́n bɔ é jɛ azɔn jɛ jí ɖò agbaza lixo. Un kpɔ́n ɛ tlítlí, bɔ enɛ gudo ɔ, un kpɔ́n Tɔmu, ee ko mɔ nǔ mɔhun ɖé ɖò ganxixo ɖokpo jɛ nukɔn é —bɔ é wá ayi ce mɛ ɖɔ vogbingbɔn ɖě kún ɖò gbɛtɔ́ lɛ tɛntin ó, ɖò nǔnywɛ alǒ akɔta mɛ, bo gɔ́ngɔ́n sɔmɔ̌ vogbingbɔn e ɖò azinzɔnnɔ lɛ kpo dotɔ kpo tɛntin é ɖɔhun. Wilson jɛ azɔn kaka bɔ é cí hwɛhutɔ́ ɖɔhun, hwɛhutɔ́ e è ma sixu sɔ́ kɛ ɛ ǎ é ɖɔhun, é cí ɖɔ é jì ɖyɔvǐ wamamɔnɔ ɖé bɔ é jì vǐ dìn tlolo ɖɔhun.

Tɔmu ɖɔ: “Un na jó hùn enɛ ɔ dó nú we.” “Un na sɛ́ dó sɔ hwelɛkɔ.”

Fí enɛ nɔ ɖó adohu adohu nú mɛ hwebǐnu ɖò ali e ma ɖò wɛn ǎ é nu, é na bo tlɛ nyí ɖò weziza ɖaxó e ɖò xixo wɛ ɖò hwelɛkɔ é mɛ ɔ, dìn ɔ, un lilɛ ta cí nǔ ɖɔ è ko gb’akpá nú mì dó nǔɖe wu ɖò gudo ɖɔhun. Ðò afín e è kplé lɛ é jí ɔ, Dotóo T. J. Eckleburg sín nukún ɖaxó ɖaxó lɛ nɔ ɖò acéjí, amɔ̌, un mɔ ɖɔ, ɖò hwenu kpɛɖé gudo ɔ, nukún ɖevo lɛ ɖò mǐ kpɔ́n wɛ kpo hlɔnhlɔn bǔnɔ ɖé kpo sín fí e ma yì mɛtlu ko mɔ̌ ǎ é.

Ðò flɛtɛli e ɖò mɔ̌toɖ’ayǐtɛn ɔ jí lɛ é ɖokpo jí ɔ, è ko sɛ̀ xɔmɛgbovɔ lɛ ɖó akpá kpɛɖé, bɔ Myrtle Wilson ɖò mɔ̌to ɔ kpɔ́n dó dò wɛ. É ɖu ayi mɛ n’i sɔmɔ̌ bɔ é sɔ́ tuùn ɖɔ è ɖò emi kpɔ́n wɛ ǎ, bɔ lee nǔ cí n’i é ɖokpo ɖokpo nɔ byɔ nukúnmɛ tɔn mɛ nǔ e ɖò ɖiɖe e ɖò jijɛji wɛ kpɛɖé kpɛɖé é ɖɔhun. Nukúnmɛ tɔn cí nǔ e un tuùn ganji é ɖɔhun —nukúnmɛ e un ko mɔ hwɛhwɛ ɖò nyɔnu lɛ sín nukúnmɛ é wɛ, amɔ̌, ɖò Myrtle Wilson sín nukúnmɛ ɔ, é cí ɖɔ linlin ɖé kún tíìn ó, bɔ è sixu tinmɛ ǎ kaka jɛ hwenu e un wá mɔ ɖɔ nukún tɔn e gɔ́ngɔ́n ɖó xɛsi wuhwíhwan tɔn wu lɛ é kún ɖò Tɔmu jí ó, loɔ, Jordan Baker e é sɔ́ dó mɔ asì tɔn é jí wɛ.

Nǔ e nɔ flú mɛ é ɖé nɔ cí ayixa e ɖò jlɛ̌ jí é ɖɔhun ǎ, bɔ hwenu e mǐ ɖò mɔ̌to kun wɛ é ɔ, Tɔmu ɖò adohu adohu sín hwǐ zozo lɛ sè wɛ. Asì tɔn kpo gǎn tɔn sín nyɔnu kpo, kaka jɛ ganxixo ɖokpo ɖíe ɔ, ye ɖò ayijayǐ mɛ bo ma ka lɛ́ xò daka ye wu ǎ, bo ɖò ɖiɖe sín acɛ tɔn glɔ́ wɛ tlolo. Nǔ e ɖò ayi tɔn mɛ é zɔ́n bɔ é t’afɔ mɔ̌to ɔ jí kpo linlin we kpo ɖɔ é na xò Daisy zlɛ bo na jó Wilson dó, bɔ mǐ kán wezun bo ɖido Astoria kpo kilomɛtlu kanɖé ɖò ganxixo ɖokpo mɛ kpo, kaka bɔ, ɖò mɔ̌to e è sɔ́ jǐ é sín gǒjiblanú e cí xɛví ɖɔhun lɛ é tɛntin ɔ, mǐ wá mɔ mɔ̌to blúblú e bɔkun é ɖé.

Jordan ɖè wě xá mɛ ɖɔ: “Fímu ɖaxó enɛ lɛ e lɛlɛ̌ dó Fiftieth Street lɛ é nɔ nyɔ́ ɖɛkpɛ tawun. “Un yí wǎn nú New York ɖò hwenu e jǐ nɔ ja é sín hwelɛkɔ hwenu e mɛ bǐ ma ɖò finɛ ǎ é. Nǔ e nɔ dɔn mɛ tawun é ɖé ɖò finɛ, é nɔ mya zɛ xwé wu, cí nǔ ɖɔ atín sínsɛ́n hwɛhwɛ tɔn tɛnmɛ tɛnmɛ lɛ bǐ wɛ na jɛ alɔ towe mɛ ɖɔhun.”

Xókwín “sensuel” ɔ ɖó hlɔnhlɔn bo lɛ́ dóya nú Tɔmu d’eji, amɔ̌, cobonu é na ɖó nǔ e é na ɖɔ é ɖé ɔ, coupé ɔ wá ɖó te, bɔ Daisy bló wuntun nú mǐ ɖɔ mǐ ni ɖè ɖiɖe ɖò akpá tɔn.

“Fítɛ́ mǐ ka xwe?” é súxó.

“Bɔ sinema lɛ ka ló?”

É ɖò nǔ hlún ɖɔ wɛ bo ɖɔ: “É ɖò zozo wɛ tawun. "Hwi yi. Mi na xá sɔ́ mɛ bo na yi kpe we gudo." Kpodo gǎndidó ɖé kpo ɔ, ayi tɔn fɔ́n bo ɖò jijɛji wɛ kpɛɖé kpɛɖé. "Mǐ na kpé we ɖò zwe ɖé jí. Nyɛ wɛ na nyí nya e ɖò siga we nu wɛ é."

Hwenu e mɔ̌to ɖaxó ɖé ɖò nududo ɖé xò wɛ ɖò gudo mǐtɔn é ɔ, Tɔmu ɖɔ kpo suúlu kpo ɖɔ: “Mǐ sixu dɔn nǔ dó nǔ enɛ jí ɖò fí ǎ.” “A xwedó mì yì Central Park sín akpáxwé zǎnzǎnhweji tɔn ɔ, ɖò Plaza nukɔn.”

Azɔn mɔkpan wɛ é lilɛ ta bo kpɔ́n gudo bo ba mɔ̌to yetɔn, bɔ enyi mɔ̌to ɔ hɛn ye wá hwenu ɔ, é nɔ bló bɔ mɔ̌to ɔ nɔ hwe kaka bɔ ye nɔ wá mɔ ye. Un lin ɖɔ é ɖi xɛsi ɖɔ ye na xò zlɛ gbɔn ali e ɖò akpá tɔn é ɖé jí bo na tɔ́n sín gbɛzán emitɔn mɛ kaka sɔyi.

Amɔ̌, ye ka wà mɔ̌ ǎ. Bɔ mǐ bǐ ɖè afɔ e è ma sixu tinmɛ sɔmɔ̌ ǎ é, é wɛ nyí ɖɔ mǐ ni ɖ’alɔ ɖò xɔ e mɛ è nɔ nɔ ɖò Plaza Hotel é ɖé mɛ.

Xóɖɔɖókpɔ́ e ɖiga bo lɛ́ syɛn bo wá fó kpo mǐ kpinkplɔn dó xɔ enɛ mɛ é kpo nɔ gɔn ayi ce mɛ, é ɖò mɔ̌ có, un flín ganji ɖɔ, ɖò xóɖiɖɔ ɔ hwenu ɔ, awu ce e ɖò afɔ ce lɛ glɔ́ é nɔ ɖò xixo wɛ dàn e mɛ sìn ɖè é ɖɔhun, bɔ dɛ̌n e ɖò xixo wɛ ɖò hweɖelɛnu é nɔ ɖò wezun jí gbɔn akɔ́n ce jí wɛ. Linlin enɛ gosin wěɖexámɛ Daisy tɔn e ɖɔ ɖɔ mǐ ni yí wǔsláslá atɔ́ɔ́n bo lɛwu ɖò fífá mɛ é mɛ, bɔ enɛ gudo ɔ, é wá huzu nǔ e è sixu mɔ é ɖé, bo nyí “fí e è na nu julep mint tɔn ɖè é.” Mǐ mɛ ɖokpo ɖokpo nɔ ɖɔ azɔn mɔkpan ɖɔ “linlin taɖunɔ ɖé wɛ” —mǐ bǐ ɖɔ xó azɔn ɖokpo xá wema wlantɔ́ e ɖò xɛsi ɖi wɛ é ɖé bo lin, alǒ bló nǔ ɖi mǐ ɖò linlin wɛ ɖɔhun ɖɔ mǐ ɖò nǔ hwɛ́n wɛ tawun...

Xɔ ɔ d’agba bo nɔ hɛn mɛ xú, bɔ gan ɛnɛ ko xò có, flɛtɛli lɛ hunhun ɔ, atín zozo ɖé jɛn nɔ tɔ́n sín Park ɔ mɛ. Daisy yì nukúnmɛ bo nɔte bo sɔ́ akɔ́n dó mǐ, bo ɖò ɖa tɔn jlaɖó wɛ.

Jordan ɖɔ xó hwíhwɛ́ hwíhwɛ́ dó mɛ kpo sísí kpo ɖɔ: “Suite swell ɖé wɛ,” bɔ mɛ bǐ ko nǔ.

Daisy ɖegbe ɖɔ: “Mi hun flɛtɛli ɖevo,” bo ma lilɛ ǎ.

“Mɛ ɖě sɔ́ tíìn ǎ.”

“É nyɔ́, é na nyɔ́ ɖɔ mǐ ni ylɔ alokan bo byɔ hwǐ ɖé—”

Tɔmu ɖɔ kpo suúlu kpo ɖɔ: “Nǔ e è ɖó na wà é wɛ nyí ɖɔ è ni wɔn zozo ɔ.” “A nɔ bló bɔ é nɔ nyla d’eji azɔn wǒ gbɔn xó ɖiɖɔ dó wǔ tɔn gblamɛ.”

É tún whisky go ɔ sín avɔkanfún ɔ jí bo sɔ́ ɖó tavo ɔ jí.

“Etɛwu a ma ka na jó è dó ǎ, ayihun xóxó?” Gatsby ɖ’ayi wu. “Hwi wɛ jló na wá toxo ɔ mɛ.”

Nǔ cí cúɖúɖú nú táan ɖé. Wema alokan tɔn ɔ ɖiɖe sín fɛ́n tɔn jí bo gbakpé kɔ́mɛ, bɔ enɛ gudo ɔ, Jordan ɖɔ xó hwíhwɛ́ hwíhwɛ́ ɖɔ, “Mi sɔ́ kɛ mì” —amɔ̌, hwe elɔ nu ɔ, mɛɖebǔ ko nǔ ǎ.

Un ɖɔ n’i ɖɔ: “Un na sɔ́.”

“Un mɔ.” Gatsby gbéjé kàn e è klán é kpɔ́n, bo ɖɔ kpo xósusu kpo ɖɔ “Hum!” ɖò ali e dɔn mɛ é nu, bo zé wema ɔ nyì zinkpo ɖé jí.

“Xóɖiɖɔ towe ɖaxó ɖé wɛ nyí enɛ, kabǐ?” Tɔmu ɖɔ kpo hlɔnhlɔn kpo.

"Etɛ nyí?"

"Ajɔ 'ayihun xóxó' tɔn élɔ́ bǐ. Fitɛ a ka yí énɛ́ ɔ́ ɖè?"

Daisy lilɛ sín nukúnnúmɔjɛnǔmɛ ɔ jí bo ɖɔ: “Dìn ɔ, kpɔ́n fí, Tɔmu, enyi a na ɖɔ xó dó mɛɖesunɔ jí ɔ, un na nɔ fí nú cɛju ɖokpo ǎ. Ylɔ mì bo sɛ́ laglasi ɖé dó julep mint tɔn ɔ.”

Hwenu e Tɔmu ɖò nǔ yí wɛ é ɔ, zozo e è hɛn kplé é gbà bo huzu gbè bɔ mǐ ɖò tó ɖó han e ɖò Mendelssohn sín Wedding March mɛ é wɛ sín xɔ e mɛ è nɔ xò nǔ ɖè é.

“Dǒ nukún mɛ bo kpɔ́n ɖɔ emi na da mɛɖebǔ ɖò zozo elɔ mɛ!” Jordan súxó kpo wuvɛ̌sexámɛ kpo.

Daisy flín ɖɔ: “É ɖò mɔ̌ có, un wlí alɔ ɖò juin tɛntin. "Louisville ɖò Ayidosùn mɛ! Mɛɖe kú. Mɛ̌ ka xò kɔ́‚ Tɔmu?"

É yí gbè klewun ɖɔ: “Biloxi.”

“Nya ɖé nɔ nyí Biloxi. É nɔ ‘blo’ Biloxi, bo nɔ bló gbǎví lɛ —nǔgbo wɛ enɛ nyí —bɔ é gosin Biloxi ɖò Tennessee.”

Jordan gɔ́ na ɖɔ: “Ye hɛn ɛ wá xwé ce gbè, ɖó hɔn wè jɛn mǐ ɖó dó sinsɛnxɔ ɔ wu. Bɔ é nɔ finɛ nú aklunɔzán gblamɛ atɔn, kaka jɛ hwenu e Papa ɖɔ n’i ɖɔ é ɖó na tɔ́n é. Azǎn e bɔ d’ewu é ɔ, Papa kú.” Hwenu kpɛɖé gudo ɔ, é ɖɔ gɔ́ na cí nǔ ɖɔ é sixu ko cí mɛmasí ɖɔhun ɖɔ, “Kancica ɖebǔ ɖò ye tɛntin ǎ.”

Un ɖɔ: “Un tuùn Bill Biloxi e gosin Mɛmfísi é ɖé ɖ’ayǐ.

"Nɔví tɔn sín vǐ wɛ. Un tuùn tan xwédo tɔn tɔn bǐ cobɔ é yì. É na mì kɔ́fu aluminium tɔn e un nɔ zán égbé é ɖé."

Han ɔ ko kú hwenu e nǔwiwa ɔ bɛ́ é bɔ dìn ɔ, awǎjijɛ gaga ɖé ɖò xixo wɛ ɖò flɛtɛli ɔ nu, bɔ è ɖò xó sú wɛ ɖò hweɖelɛnu bo ɖɔ “Ɛɛn—ea—ea!” bɔ gudo mɛ ɔ, jazz sín gbè ɖé xò hwenu e weɖuɖu ɔ bɛ́ é.

Daisy ɖɔ: “Mǐ ɖò kpikpo wɛ. “Enyi mǐ ɖò winnyawinnya mɛ ɔ, mǐ na site bo ɖu we.”

Jordan gb’akpá n’i ɖɔ: “Flín Biloxi. “Fítɛ a ka tuùn i ɖè, Tɔmu?”

“Biloxi wɛ à?” É sɔ́ ayi ɖó nǔ jí kpo gǎndidó ɖé kpo. “Un tuùn i ǎ. Daisy sín xɔ́ntɔn wɛ.”

É gbɛ́ ɖɔ: “É nyí mɔ̌ ǎ.” "Un mɔ ɛ kpɔn ǎ. É jɛte kpodo mɔto mɛɖesunɔ tɔn kpo."

"E nyɔ, e ɖɔ emi tuun we. E ɖɔ Louisville wɛ emi su ɖe. Asa Bird kpla ɛ wa ɖo ganxixo gudo tɔn ɔ mɛ bo kanbyɔ ɖɔ mi ɖo tɛnmɛ nu emi a ji."

Jordan ko nǔ.

"É sixu ko ɖò xwégbe xwè wɛ. É ɖɔ nú mì ɖɔ emi wɛ nyí gǎn nú azɔ̌mɛxwé mitɔn ɖò Yale."

Nyɛ kpó Tɔmu kpó kpɔn miɖee kpowun.

“Bil oxi à ?”

“Nukɔntɔn ɔ, mǐ ɖó tokpɔngán ɖebǔ ǎ—”

Gatsby sín afɔ xò nǔ e è ɖè dó wǔ tɔn é klewun ɖé bɔ Tɔmu kpɔ́n ɛ ajijimɛ ɔ.

“É ɖò mɔ̌ có, Aklunɔ Gatsby, un mɔ nukúnnú jɛ wu ɖɔ Oxford-nu wɛ nú we.”

“É nyí mɔ̌ pɛ́ɛ́ ǎ.”

“Oh, ɛɛn, un mɔ nu jɛ mɛ ɖɔ a yi Oxford.”

“Ɛɛn —un yì finɛ.”

Gbɔjɛ kpɛɖe. Enɛ gudo ɔ, Tɔmu sín gbè, nǔmaɖi kpo mɛzunzun kpo:

“A ɖó na ko yì finɛ ɖò hwenu e Biloxi yì New Haven é mɔ̌.”

Gbɔjɛ ɖevo. Mɛ e nɔ hɛn nǔɖuɖu wá nú mɛ é ɖé xúxú hɔn ɔ bo byɔ xɔ ɔ mɛ kpo mɛ̌ti kpo laglasi kpo e è xò kplé é có, “é na cɛ nú we” kpo hɔn ɔ súsú kpo b’ɛ na hɛn cícící ɔ gblé ǎ. È ɖó na ɖè nǔ ɖaxó enɛ xlɛ́ gudogudo tɔn ɔ.

Gatsby ɖɔ: “Un ɖɔ nú we ɖɔ un yì finɛ.

“Un sè xó towe, amɔ̌, un jló na tuùn hwenu e é na nyí é.”

“Xwè afɔtɔn-nukún-ɛnɛ mɛ wɛ, sun atɔ́ɔ́n jɛn un nɔ finɛ. Enɛ wu wɛ un ma sixu ylɔ nyiɖée ɖɔ Oxford-nu tawun ǎ.”

Tɔmu kpɔ́n lɛlɛ̌ dó bo na kpɔ́n ɖɔ mǐ ka ɖò nǔmaɖi tɔn xlɛ́ wɛ à jí. Amɔ̌, mǐ bǐ wɛ ɖò Gatsby kpɔ́n wɛ.

É lɛ́vɔ ɖɔ: “Ali ɖé wɛ bɔ ye hun nú ahwangán ɖé lɛ ɖò ahwanfunfun ɔ gudo.” “Mǐ sixu yì wemaxɔmɛ ɖaxó e ɖò Angleterre alǒ France lɛ é ɖebǔ.”

Un jló na site bo xò kɔ́ n’i ɖò akɔ́n jí. Un ɖó nǔɖiɖi yɔyɔ̌ e un ko mɔ kpɔ́n ɖ’ayǐ lɛ é ɖokpo.

Daisy cite, bo ko nu kpɛɖe, bo yi tavo ɔ kɔn.

É ɖe gbe ɖɔ: “Hùn whisky ɔ, Tɔmu‚ bɔ un na bló julep mint tɔn ɖokpo nú we. Enɛ gudo ɔ, a na cí xlonɔ ɖɔhun nú hwiɖee ǎ... Kpɔ́n mint ɔ!”

Tɔmu ɖɔ kpo xɛsi kpo ɖɔ: “Nɔte kpɛɖé, un jló na lɛ́ kàn nǔ ɖokpo byɔ Aklunɔ Gatsby.”

Gatsby ɖɔ kpo sísí kpo ɖɔ: “Yì nukɔn.”

“Jlɛ alɔkpa tɛ a ka ɖò tintɛnkpɔn wɛ bo na dɔn wá xwé ce gbè ɖò ali ɖebǔ nu?”

Ye ɖò kɔ́xota ɖò agbawungba gudogudo tɔn ɔ bɔ Gatsby sín xomɛ hun.

Daisy kpɔ́n mɛ ɖokpo jí jɛ mɛ ɖevo jí kpo linkpɔ́n kpo bo ɖɔ: “É ɖò jlɛ dɔn wá wɛ ǎ.” “A ɖò jlɛ dɔn wá wɛ. Kɛnklɛn ɖu ɖò hwiɖée jí kpɛɖé.”

“Mɛɖéejiɖuɖe!” Tɔmu lɛ́vɔ ɖɔ kpo nǔmaɖi kpo. "Un ɖi ɖɔ nu gudo tɔn ɔ wɛ nyi ɖɔ mi ni jijun'ayi bo jo Mr. Nobody from Nowhere do bɔ e na yi wan nu asi mitɔn. Ganji, nu linlin enɛ ɔ, mi hɛn ɔ mi na lɛn mi... Egbe ɔ, mɛ lɛ nɔ jɛ hwɛndo sin gbɛ kpodo tutomɛ hwɛndo tɔn lɛ kpo ko ji, bɔ enɛ ɔ gudo ɔ, ye na nɔ zé nu bi nyi tɔ ji bo nɔ ɖo alɔwliwli ɖo mɛ wiwi lɛ kpodo yovo lɛ kpo tɛntin."

É mɔ ɖɔ emiɖokponɔ ɖò te ɖò nǔ gudogudo tɔn e nɔ ɖó dogbó nú togun ɔ é jí, bɔ é cí xɛsi ɖɔhun.

Jordan ɖò nǔ hlún ɖɔ wɛ bo ɖɔ: “Mǐ bǐ wɛ nyí yovó ɖò fí.

"Un tuùn ɖɔ mɛ lɛ kún yí wǎn nú mì sɔmɔ̌ ó. Un nɔ ɖu xwè ɖaxó ɖaxó lɛ ǎ. Un ​​lin ɖɔ a ɖó na bló bɔ xwé towe na huzu agluzaxɔ ɖé cobo na ɖó xɔ́ntɔn ɖebǔ —ɖò gbɛ̀ égbé tɔn mɛ.”

Xomɛsin e un nɔ sin é, lee é nɔ sin mǐ bǐ gbɔn é ɔ, hweɖebǔnu e é hun nu é ɔ, un nɔ jló na ko nǔ. Huzuhuzu e gosin libertine jí bo wá prig jí é bló nǔ bǐ mlɛ́mlɛ́ sɔmɔ̌.

“Un ɖó xó ɖé bo na ɖɔ nú we , ayihun xóxó—” Gatsby jɛ xó ɖɔ jí. Amɔ̌, Daisy lin nǔ kpɔ́n dó linlin tɔn jí.

“Kɛnklɛn ma bló mɔ̌ ó!” é ɖó xó ɔ te kpo alɔcyɔnmɛji kpo. “Kɛnklɛn, mi bǐ ni yì xwégbe. Etɛwu mǐ bǐ ma ka na yì xwégbe ǎ?”

Un site bo ɖɔ: “Lìnlìn ɖagbe ɖé wɛ.” "Wǎ‚ Tɔmu. Mɛɖebǔ ba ahan ǎ."

“Un jló na tuùn nǔ e Aklunɔ Gatsby ɖó na ɖɔ nú mì é.”

Gatsby ɖɔ: “Asì towe yí wǎn nú we ǎ. "É yi wan nu we kpɔn ǎ. É yi wan nu mi."

“A ɖó na ko cí taɖunɔ ɖɔhun!” Tɔmu súxó ɖò éɖée sí.

Gatsby lɔn bo site, bɔ akpàkpà sɔ́ ɛ tawun.

“É yí wǎn nú we kpɔ́n ǎ, a sè à?” é súxó. “Wamamɔnɔ wɛ un nyí bɔ nǔ cikɔ n’i bɔ é ɖò te kpɔ́n mì wɛ wutu jɛn é da we, nǔwanyido ɖaxó ɖé wɛ, amɔ̌, ɖò ayi tɔn mɛ ɔ, é yí wǎn nú mɛɖebǔ zɛ nyɛ wu gbeɖé ǎ!”

Hwenɛnu ɔ, nyì kpo Jordan kpo tɛ́n kpɔ́n bo na yì, amɔ̌, Tom kpo Gatsby kpo tɛɖɛ̌ jí kpo hlɔnhlɔn agbahwlɛnhwlɛn tɔn kpo ɖɔ mǐ ni kpó ɖò finɛ —cí ye mɛ wè lɛ ɖě kún ɖó nǔɖe bo na hwla ó ɖɔhun, bɔ wǔjɔmɛ ɖé wɛ é na nyí ɖɔ è ni ɖ’alɔ ɖò lee nǔ cí nú ye é mɛ.

Gbè Tɔmu tɔn xò nǔ kpɔ́n dó wema tɔ́ ɔ tɔn jí, bo ka kpéwú bo ɖɔ: “Jɔn ayi, Daisy.” "Etɛ ka ɖo jijɛ wɛ? Un jlo na se xo tɔn lɛ bi."

Gatsby ɖɔ: “Un ɖɔ nǔ e ɖò jijɛ wɛ é nú we. “É ɖò yiyi wɛ nú xwè atɔ́ɔ́n —bɔ a ka tuùn ǎ.”

Tɔmu lilɛ kpannukɔn Daisy syɛnsyɛn.

“A ko ɖò nya elɔ mɔ wɛ sín xwè atɔ́ɔ́n ɖíe à?”

Gatsby ɖɔ: “Un ɖò nǔ mɔ wɛ ǎ.” "Adingban, mǐ sixu kpé ǎ. Amɔ̌, mǐ mɛ wè lɛ bǐ wɛ yí wǎn nú mǐɖée hwenɛnu bǐ, ayihun xóxó, bɔ a tuùn ǎ. Un nɔ ko nǔ hweɖelɛnu"—amɔ̌, nǔkiko ɖě ɖò nukún tɔn mɛ ǎ—“bo na lin ɖɔ a kún tuùn ó.”

“Oh—enɛ jɛn wɛ.” Tɔmu xò alɔví tɔn ɖaxó ɖaxó lɛ kplé sinsɛngán ɖé ɖɔhun, bo j’ayǐ ɖò zinkpo tɔn jí.

“A cí taɖunɔ ɖɔhun!” é gbà. "Un sixu ɖɔ xo do nu e jɛ xwe atɔɔn ɖie ɔ wu a, ɖo un tuun Daisy hwenɛnu a - bɔ un na do nu mi nu un mɔ lěe a wa gbɔn e ɖo kilomɛtlu ɖokpo mɛ ɔ, afi nu a hɛn nuɖuɖu lɛ wa hɔn gudo tɔn ɔ nu. Amɔ̌, nu e kpo lɛ bi ɔ, adingban wɛ. Daisy yi wan nu mi hwenu e e da mi ɔ."

Gatsby húnhún ta bo ɖɔ: “Éo.”

"É ka nɔ wà mɔ̌. Tagba ɔ wɛ nyí ɖɔ hweɖelɛnu ɔ, linlin xlonɔ tɔn lɛ nɔ wá ayi tɔn mɛ, bo nɔ tuùn nǔ e wà wɛ é ɖè é ǎ." É xò ta kpo nùnywɛ kpo. "Bo nu e Ɖo ji ɔ, un yi wan nu Daisy ɖesu. Azɔn ɖokpo ɔ, un nɔ yi Ɖɔhun bo nɔ blo xlonɔ, amɔ̌, un nɔ lɛ kɔ wa hwebinu, bɔ ɖo ayi ce mɛ ɔ, un nɔ yi wan nu e hwebinu."

Daisy ɖɔ: “A ɖò gǔ fɔ́n wɛ. É lilɛ kpannukɔn mì, bɔ gbè tɔn e jɛ dò octave ɖokpo é gɔ́ xɔ ɔ mɛ kpo xógbe zunzun e nɔ hɛn mɛ j’awǎ é kpo: “A ka tuùn nǔ e wu mǐ gosin Chicago é à?

Gatsby ɖi zɔnlin bo nɔte ɖò akpá tɔn.

É ɖɔ kpo ayi bǐ kpo ɖɔ: “Daisy, nǔ enɛ lɛ bǐ ko fó dìn.” “É sɔ́ nyí nǔ taji ǎ, ɖɔ nǔgbo ɔ n’i kpowun ɖɔ emi kún yí wǎn n’i kpɔ́n ó, bɔ nǔ enɛ lɛ bǐ na bú kaka sɔyi.”

É kpɔ́n ɛ nukúntíntɔ́nnɔ. “Etɛwu —nɛ̌ un ka sixu yí wǎn n’i gbɔn —vlafo?”

“A yí wǎn n’i gbeɖé ǎ.”

É xò nǔ kpɔ́n. Nukún tɔn lɛ jɛ nyì kpo Jordan kpo jí kpo jlǒ ɖé kpo, cí ɖɔ é wá mɔ nǔ jɛ nǔ e wà wɛ é ɖè é wu gudo ɖɔhun —bɔ é cí ɖɔ é kún ko lin na wà nǔ ɖebǔ kpɔ́n ó ɖɔhun, ɖò hwenɛnu bǐ. Amɔ̌, è ko wà mɔ̌ dìn. É ko lín dín.

É ɖɔ kpo jlǒ nyanya e è nɔ mɔ é kpo ɖɔ: “Un yí wǎn n’i gbeɖé ǎ.”

“Kapiolani wɛ à cé?” Tɔmu byɔ nǔ ajijimɛ ɔ.

"Gbeɖé."

Sín xɔ e mɛ è nɔ xò nǔ ɖè ɖò dò é mɛ ɔ, gbè e è ma nɔ sè ǎ bo nɔ lɛ́ hɛn mɛ gló lɛ é ɖò xixo wɛ ɖò jɔhɔn zozo jí.

“Gbè enɛ gbè wɛ un hɛn we sín Punch Bowl mɛ bo na dó hɛn afɔkpa towe lɛ xú à cé?” Fífá ɖé ɖò gbè tɔn mɛ... “Daisy?”

“Kɛnklɛn ma wà mɔ̌ ó.” Gbe tɔn fá, amɔ̌, xomɛsin ɔ ko bú ɖò gbè tɔn mɛ. É kpɔ́n Gatsby. É ɖɔ: “Fínɛ wɛ, Jay,” amɔ̌, alɔ tɔn e é ɖò tintɛnkpɔn wɛ bo na dó azɔ é ɖò sísɔ́sísɔ́ wɛ. Ajijimɛ ɔ, é sɔ́ siga kpo kɔ́fu e ɖò zo jí é kpo nyì kɔ́mɛ.

“Oo, a jló nǔ zɛ xwé wu!” é súxó ylɔ́ Gatsby. “Un yí wǎn nú we dìn —enɛ ko kpé à cé?Un sixu gɔn nǔ e ko wá yì é wà ǎ.” É jɛ avǐ ya jí bo ma sɔ́ sixu wà nǔ ɖebǔ ǎ. “Un yí wǎn n’i azɔn ɖokpo nugbǒ, amɔ̌, un yí wǎn nú we lɔmɔ̌.”

Gatsby sín nukún lɛ hun bo lɛ́ sú.

“A yí wǎn nú mì lɔmɔ̌ ?” é lɛ́vɔ ɖɔ mɔ̌.

Tɔmu ɖɔ kpo adǎn kpo ɖɔ: “Adingban wɛ enɛ tlɛ nyí.” “É tuùn ɖɔ a ɖò gbɛ̀ ǎ. Etɛwu —nǔ ɖé lɛ ɖò nyì kpo Daisy kpo tɛntin bɔ a na tuùn gbeɖé ǎ, nǔ ɖěɖee mǐ mɛ wè lɛ ɖě sixu wɔn gbeɖé ǎ lɛ é.”

Xógbe lɛ cí ɖɔ ye ɖu Gatsby ɖò agbaza lixo ɖɔhun.

É tɛɖɛ̌ jí ɖɔ: “Un jló na ɖɔ xó xá Daisy ɖokponɔ.” “Akpakpa sɔ́ ɛ bǐ dìn—”

É yí gbè kpo gbè e nɔ kú nǔblawu nú mɛ é ɖé kpo ɖɔ: “Un na bo tlɛ ɖò nyiɖokpo ɔ, un sixu ɖɔ ɖɔ un kún yí wǎn nú Tɔmu kpɔ́n ó ǎ.” “É na nyí nugbǒ ǎ.”

Tɔmu yí gbè ɖɔ: “É ɖò wɛn ɖɔ é kún na nyí mɔ̌ ó.

É lilɛ kpannukɔn asú tɔn.

É ɖɔ: “É cí ɖɔ é ɖò taji nú we ɖɔhun.”

"É ɖò taji. Un na kpé nukún dó wǔ we ganji sín dìn."

Gatsby ɖɔ kpo xɛsi kpɛɖé kpo ɖɔ: “A mɔ nukúnnú jɛ mɛ ǎ.” “A sɔ́ na kpé nukún dó wǔ tɔn ǎ.”

“Un nyí mɔ̌ à cé?” Tɔmu hun nukún tɔn lɛ bo ko nu. É sixu kpéwú bo ɖu ɖò éɖée jí dìn. “Étɛ́wú mɔ̌ wɛ?”

“Daisy ɖò we jó dó wɛ.”

“Nǔ e ma nyí nùɖé ǎ é.”

É ɖɔ kpo gǎndidó e è nɔ mɔ é ɖé kpo ɖɔ: “Amɔ̌, nyɛ wɛ.”

“É ɖò jó mì dó wɛ ǎ!” Xó e Tɔmu ɖɔ lɛ é j’ayǐ ajijimɛ bo j’ayǐ dó Gatsby jí. “É ɖò wɛn ɖɔ é kún nyí nú adingbannɔ e ɖó na fin alɔkɛ́ e é sɔ́ dó alɔví tɔn jí é ɖé ó.”

“Un na dɛ ɖò nǔ elɔ nu ǎ!” Daisy súxó. “Oo, kɛnklɛn bonu mǐ ni tɔ́n.”

“Mɛ̌ a ka nyí, é na bo nyí gbɔn ɖebǔ ɔ?” Tɔmu ɖɔ mɔ̌. “A ɖò gbɛ̌ta enɛ e nɔ xò nǔ kpɔ́n xá Meyer Wolfshiem é mɛ —nǔ e un tuùn é sukpɔ́ sɔmɔ̌. Un ko ba dò nú nǔ kpɛɖé dó nǔ towe lɛ wu —bɔ un na hɛn yì nukɔn sɔ.”

Gatsby ɖɔ kpo hlɔnhlɔn kpo ɖɔ: “A sixu sɔgbe xá hwiɖée dó nǔ enɛ wu, ayihun xóxó.”

“Un mɔ nǔ jɛ nǔ e ‘atínkɛ́nxɔsa’ mitɔn lɛ nyí é wu.” É lilɛ kpannukɔn mǐ bo ɖɔ xó kpo hlɔnhlɔn kpo. "É kpo Wolfshiem elɔ kpo xɔ amasin-satɛn e ɖò ali ɔ jí lɛ é gègě ɖò fí kpo Chicago kpo bo nɔ sà ahan jinukún tɔn ɖò kɔ́xota. Nǔ kpɛví kpɛví e é nɔ wà lɛ é ɖokpo nɛ. Un sɔ́ ɛ dó ɖó amasin-satɔ́ azɔn nukɔntɔn e un mɔ ɛ é, bɔ un wà nǔ nyì dò tawun ǎ."

“Bɔ é ka ló?” Gatsby ɖɔ kpo mɛsísí kpo. “Un lin ɖɔ xɔ́ntɔn towe Walter Chase kún ɖó goyiyi sɔmɔ̌ bo na byɔ mɛ ó.”

“Bo ka jó è dó ɖò xɛsi mɛ, kabǐ? A jó è dó bɔ é yì gankpá mɛ nú sun ɖokpo ɖò New Jersey. Mawu! A ɖó na ɖótó Walter dó xó towe jí .”

"É wá mǐ gɔ́n bo kú. É víví n'i tawun ɖɔ é yí akwɛ́ kpɛɖé, ayihun xóxó."

“Ma ylɔ mì ɖɔ ‘ayihun xóxó’ ó!” Tɔmu súxó. Gatsby ɖɔ nuɖe a. “Walter sixu bló bɔ a na lɛ́ jla sɛ́n e kúnkplá akwɛzinzan lɛ é ɖó, amɔ̌, Wolfshiem dó xɛsi ɛ bɔ é sú nu tɔn.”

Nukúnmɛ enɛ e è ma tuùn ǎ, bo ka lɛ́ tuùn é lɛ́vɔ wá Gatsby sín nukúnmɛ.

Tɔmu kpó ɖò xó ɖɔ wɛ ɖɛɖɛ bo ɖɔ: “Azɔ̌ enɛ e è nɔ sà ɖò amasinxɔsa é nyí huzuhuzu kpɛví ɖé kpowun, amɔ̌, a ɖó nǔ ɖé dìn bɔ Walter ɖò xɛsi ɖi wɛ bo na ɖɔ nú mì.”

Un kpɔ́n Daisy e ɖò nukún kpɔ́n Gatsby kpo asú tɔn kpo tɛntin wɛ kpo xɛsi kpo é, bo lɛ́ kpɔ́n Jordan e jɛ nǔ e è ma nɔ mɔ ǎ, amɔ̌, é nɔ yí nǔ é ɖé jlaɖó jí ɖò atán tɔn sín nuvínu é. Enɛ gudo ɔ, un lɛkɔ kpɔ́n Gatsby —bɔ lee é cí é kpaca mì. É kpɔ́n —bɔ è ɖɔ xó enɛ kpo vlɛvlɛ bǐ kpo nú xó e è ɖɔ dó jikpá tɔn wu é —é “hu gbɛtɔ́” ɖɔhun. Nú táan ɖé ɔ, è sixu tinmɛ lee nukúnmɛ tɔn cí é ɖò ali jiwǔ enɛ nu.

É wá yì, bɔ é jɛ xó ɖɔ xá Daisy jí kpo akpàkpà sɔ́ mɛ kpo, bo gbɛ́ nǔ lɛ bǐ, bo jɛhun dó nyikɔ tɔn jí ɖò hwɛ e è ma dó è ǎ lɛ é nukɔn. Amɔ̌, xógbe ɖokpo ɖokpo e é nɔ ɖò dɔn dó éɖée mɛ wɛ é ɔ, é jó xó enɛ dó, bɔ dlɔ̌ kúkú ɔ kɛɖɛ wɛ ɖò ahwan fun wɛ hwenu e hwelɛkɔ ɖò ɖiɖekpo wɛ é, bo ɖò tintɛnkpɔn wɛ bo na ɖ’alɔ nǔ e ma sɔ́ ɖò alɔ jí ǎ é jí, bo ɖò xwi ɖí wɛ kpo awǎjijɛ ma ɖó kpo, kpo awakanmɛ kú mɛ kpo, bo ɖò gbè enɛ e bú é gɔ́n gbɔn xɔ ɔ mɛ wɛ.

Gbe ɔ lɛ́vɔ savo n’i ɖɔ é ni yì.

“ Kɛnklɛn , Tɔmu! Un sɔ́ sixu dɛ ɖò nǔ elɔ nu ǎ.”

Nukún tɔn e mɛ xɛsi ɖè lɛ é xlɛ́ ɖɔ linlin ɖebǔ e é ɖó é, akɔ́nkpinkpan ɖebǔ e é ɖó é ko bú dandan.

Tɔmu ɖɔ: “Mi mɛ wè lɛ jɛ xwégbe jí, Daisy.” “Ðò mɔ̌to Aklunɔ Gatsby tɔn mɛ.”

É kpɔ́n Tɔmu, bɔ ado hu i dìn, amɔ̌, é tɛɖɛ̌ jí kpo mɛzunzun ɖaxó ɖé kpo.

"Yì nukɔn. É na dó xomɛsin nú we ǎ. Un ɖi ɖɔ é mɔ ɖɔ goyiyi sín xó kpɛví kpɛví e é nɔ wà é ko fó.”

Ye ko yì, xó ɖé ma ɖɔ ǎ, ye tɔ́n tlolo, è bló bɔ ye jɛ vo, ye ɖò vo, ye cí yɛ nyanya lɛ ɖɔhun, tlɛ ɖò wuvɛ̌sexámɛ mǐtɔn mɛ.

Hwenu kpɛɖé gudo ɔ, Tɔmu site bo jɛ whisky go e è ma hun ǎ é blá dó avɔxwɛ ɔ mɛ jí.

“A ba nǔ elɔ lɛ ɖě à? Jordan?... Nick?”

Un yí gbe ǎ.

“Niki à?” É lɛ́vɔ kanbyɔ.

"Etɛ?"

“A ba ɖě à?”

“Adingban... Un flín kpowun ɖɔ égbé wɛ nyí jigbezán ce.”

Xwè gban wɛ un ɖó. Ali e jiwǔ bo lɛ́ dó xɛsi mɛ é ɖò xwè wǒ yɔyɔ̌ ɖé mɛ.

Gan tɛnwe mɛ wɛ mǐ byɔ coupé ɔ mɛ xá ɛ bo jɛ ali bo na yì Long Island. Tɔmu nɔ ɖɔ xó magbokɔ, bo nɔ ɖò awǎjijɛ mɛ bo nɔ ɖò nǔ ko wɛ, amɔ̌, gbè tɔn lín dó nyì kpo Jordan kpo lee gbè e jonɔ lɛ nɔ sè ɖò ali ɔ tó é alǒ zǐngídi e ɖò ta e è sɔ́ ɖó jǐ é mɛ é ɖɔhun. Wuvɛ̌sexámɛ gbɛtɔ́ tɔn ɖó dogbó tɔn, bɔ é kpé mǐ bɔ mǐ jó xó baɖabaɖa yetɔn lɛ bǐ dó bɔ zogbɛ́n toxo ɔ tɔn lɛ ɖò gudo. Gbanɖé —akpá e è dó ɖɔ è na nɔ éɖokponɔ nú xwè wǒ é, sunnu tlɛnnɔ e è na tuùn lɛ é sín wěma e ɖò ɖiɖekpo wɛ é, akpàkpà sɔ́ mɛ sín saki e ɖò ɖiɖekpo wɛ é, ɖa e ɖò ɖiɖekpo wɛ é. Amɔ̌, Jordan ɖò akpá ce, bɔ é cí Daisy ɖɔhun ǎ, bo ɖó nùnywɛ dín bo nɔ hɛn dlɔ̌ e è wɔn ganji lɛ é sín xwè ɖokpo ɖokpo mɛ. Hwenu e mǐ ɖò asá wiwi ɔ jí gbɔn wɛ é ɔ, nukúnmɛ tɔn e ɖò mǔ é j’ayǐ kpo fɔnlín kpo dó awu ce sín abɔta jí bɔ hwǐ ɖaxó e un xò ɖò xwè gban mɛ é kú kpo alɔ tɔn e nɔ dó gbɔ nú mɛ é kpo.

Enɛ wu ɔ, mǐ kun mɔ̌to ɔ bo ɖido kú kɔn ɖò zǎnzǎnhweji e ɖò fífá wɛ é mɛ.

Glɛkinu winnyawinnya e nɔ nyí Michaelis bo nɔ kpé nukún dó kafée-xɔsa ɔ wu ɖò afín e è nɔ bɛ́ kplé lɛ é kpá é wɛ nyí kúnnuɖetɔ́ taji ɔ ɖò nǔkanbyɔ ɔ hwenu. É ko dɔ́ amlɔ ɖò zozo ɔ mɛ kaka jɛ gan atɔ́ɔ́n gudo, hwenu e é ɖi zɔnlin yì mɔ̌toɖ’ayǐtɛn ɔ é, bo mɔ George Wilson ɖò azɔn jɛ wɛ ɖò azɔ̌xɔsa tɔn mɛ —é ɖò azɔn jɛ wɛ nugbǒ, é ɖò mǔ ɖi ɖa éɖesunɔ tɔn e ɖò mǔ é ɖɔhun, bo ɖò sísɔ́sísɔ́ wɛ gbɔn fí bǐ. Michaelis ɖè wě xá ɛ ɖɔ é ni yì mlɔ́ ayǐ, amɔ̌, Wilson gbɛ́, bo ɖɔ ɖɔ enyi emi yì mlɔ́ ayǐ ɔ, emi na gɔn ajɔ̌ gègě wà. Hwenu e nɔzo tɔn ɖò tintɛnkpɔn wɛ bo na bló bɔ é na yí gbè nú nǔ e jɛ é ɔ, hwɛhuhu syɛnsyɛn ɖé tɔ́n ɖò ta tɔn jí.

Wilson tinmɛ kpo fífá kpo ɖɔ: “Un ko sú asì ce dó xɔ ɔ mɛ ɖò aga.” “É na nɔ finɛ kaka jɛ sɔ, bɔ enɛ gudo ɔ, mǐ na sɛ̀ tɛn.”

É kpaca Michaelis; ye ko nyí nɔzo nú xwè ɛnɛ, bɔ é cí ɖɔ Wilson kún sixu ɖɔ xó mɔhun kpɔ́n ó ɖɔhun. Ðò kpaa mɛ ɔ, é nyí ɖokpo ɖò mɛ e è ko hɛn gblé lɛ é mɛ: hwenu e é ma ɖò azɔ̌ wà wɛ ǎ é ɔ, é nɔ jinjɔn zinkpo ɖé jí ɖò hɔntogbo ɔ jí bo nɔ kpɔ́n mɛ lɛ kpo mɔ̌to e nɔ gbɔn ali ɔ jí lɛ é kpo tlítlí. Nú mɛɖé ɖɔ xó n’i ɔ, é nɔ ko nǔ hwebǐnu ɖò ali e nyɔ́ kpɔ́n é nu, bo nɔ lɛ́ ɖó sinmɛ ɖebǔ ǎ. Asi tɔn sín mɛ wɛ é nyí, é nyí éɖesunɔ tɔn ǎ.

Enɛ wu ɔ, ɖò jɔwamɔ linu ɔ, Michaelis tɛ́n kpɔ́n bo na tuùn nǔ e jɛ é, amɔ̌, Wilson ɖɔ xó ɖé ǎ, é nyɔ́ wà ɔ, é jɛ nukún kpɔ́n jonɔ tɔn jí kpo nǔxokpɔ́n kpo, bo nɔ kan nǔ e é nɔ wà ɖò hweɖelɛnu ɖò azǎn ɖé lɛ jí é byɔ ɛ. Hwenu e mɛ e wá gudo é ɖò xɛsi ɖi wɛ é ɔ, azɔ̌watɔ́ ɖé lɛ gbɔn hɔn e ɖò nǔɖutɛn tɔn é nu, bɔ Michaelis zé ali ɔ bo hɔn, bo lin ɖɔ emi na lɛkɔ wá ɖò nukɔnmɛ. É ka bló mɔ̌ ǎ. É lin ɖɔ é wɔn, énɛ́ kpowun wɛ. Hwenu e é lɛ́vɔ tɔ́n ɖò kɔ́xota, ɖò gan tɛnwe gudo kpɛɖé gudo é ɔ, é flín xóɖɔɖókpɔ́ ɔ ɖó é sè Madame Wilson sín gbè, bo ɖò xó syɛnsyɛn ɖɔ wɛ bo ɖò xó nyanya ɖɔ dó mɛ wu wɛ, ɖò dò ɖò mɔ̌toɖ’ayǐtɛn ɔ.

“Xò mì!” é se avǐ ya tɔn. “Sɔ́ mì nyì ayǐ bo xò mì, xɛsinɔ kpɛví kwijikwiji!”

Hwenu kpɛɖé gudo ɔ, é kánwezun bo tɔ́n ɖò zǎnzǎn tɛɛn, bo ɖò alɔ tɔn lɛ xò wɛ bo ɖò xó sú wɛ —cobonu é na sɛ̀ tɛn sín hɔn tɔn nu ɔ, ajɔ̌ ɔ ko fó.

“Mɔto kú tɔn” e xójlawema lɛ nɔ ylɔ ɛ é ɔ, é nɔte ǎ; é tɔ́n sín ablu e ɖò kplékplé wɛ é mɛ, bo ɖò xixo wɛ kpo wuvɛ̌sexámɛ kpo nú táan ɖé, bɔ enɛ gudo ɔ, é bú ɖò kɔ́xota e bɔ d’ewu é kpá. Mavro Michaelis tlɛ kudeji dó sinmɛ tɔn wu ǎ, é ɖɔ nú kponɔ nukɔntɔn ɔ ɖɔ é nyí amamú wěwé. Mɔto ɖevo e ɖò New York sín ali jí xwè wɛ é wá gbɔjɛ ɖò mɛtlu kanweko mɔ̌ gudo, bɔ mɔ̌tokuntɔ́ tɔn yawu lɛkɔ yì fí e Myrtle Wilson, ee gbɛ̀ tɔn kú syɛnsyɛn é jɛ kpoli ɖò ali ɔ jí bo xò hun wiwi tɔn ɖaxó ɔ kplé xá kɔ́fu ɔ ɖè é.

Michaelis kpo nya elɔ kpo jɛ nukɔn bo jɛ gɔ̌n tɔn, amɔ̌, hwenu e ye fɛ́n awu tɔn sín gǒjiblanú e mɛ dɛ̌n kpó ɖò xixo wɛ é ɔ, ye mɔ ɖɔ anɔ̌ tɔn amyɔxwé tɔn ɖò xixo wɛ fɛ́n ɖɔhun, bɔ é sɔ́ byɔ ɖɔ è ni ɖótó ayi e ɖò dò é ǎ. Nu ɔ ɖò nuvo bo fɛ́n kpɛɖé ɖò zwe lɛ jí, cí ɖɔ é ko xò kɔ́ kpɛɖé ɖò hlɔnhlɔn ɖaxó e é hɛn ɖ’ayǐ nú táan gegě é jó dó ɖɔhun.

Mǐ mɔ mɔ̌to atɔn alǒ ɛnɛ lɛ kpo mɛ e ɖò finɛ lɛ é kpo hwenu e mǐ kpó ɖò zɔ kpɛɖé é.

“Gblé!” Tɔmu ɖɔ mɔ̌. "É nyɔ. Wilson na ɖó ajɔ̌ kpɛɖé ɖò nukɔnmɛ."

É bló bɔ é ɖi zɔnlin kpɛɖé kpɛɖé, amɔ̌, é kpó ɖò linlin ɖebǔ ɖó wɛ bo na nɔte ǎ, kaka bɔ hwenu e mǐ ɖò sisɛkpɔ wɛ é ɔ, mɛ e ɖò mɔ̌to gbátɛn ɔ sín hɔn ɔ nu lɛ é sín nukúnmɛ e ɖò cícící wɛ, bo ɖò linlin wɛ é zɔ́n bɔ é sɔ́ frein ɔ ɖó éɖée jí.

É ɖɔ kpo adɔgbigbo kpo ɖɔ: “Mǐ na kpɔ́n, kpɔ́n kpowun.”

Un wá tuùn dìn ɖɔ gbè ɖé ɖò tíntɔ́n sín mɔ̌to gbátɛn ɔ wɛ magbokɔ, bɔ hwenu e mǐ tɔ́n sín mɔ̌to ɔ mɛ bo ɖò zɔnlin ɖi wɛ bo xwè hɔn ɔ kɔn é ɔ, gbè enɛ wá huzu xógbe “Oh, Mawu ce!” è nɔ ɖɔ azɔn mɔkpan kpo xósusu ɖaxó ɖé kpo.

Tɔmu ɖɔ kpo akpàkpà sɔ́ mɛ kpo ɖɔ: “Tagba nyanya ɖé ɖò fí.”

É dlɛn alɔ kpo afɔkpo lɛ kpo bo kpɔ́n ta lɛlɛ̌ dó mɔ̌toɖ’ayǐtɛn ɔ, bɔ zogbɛ́n vɔvɔ e ɖò gankpo e ɖò xixo wɛ ɖò ta tɔn é ɖé mɛ é kɛɖɛ wɛ nɔ kɔ́n. Enɛ gudo ɔ, é bló gbè syɛnsyɛn ɖé ɖò kɔ tɔn mɛ, bo sɔ́ alɔ tɔn hlɔnhlɔnnɔ lɛ sín hlɔnhlɔn syɛnsyɛn ɖé dó xò ali tɔn zlɛ.

Kplékplé ɔ lɛ́vɔ sú kpo xósusu e ɖò wezun jí é ɖé kpo; cɛju ɖokpo wɛ é bló cobɔ un wá mɔ nǔ ɖebǔ ǎ. Enɛ gudo ɔ, mɛ yɔyɔ̌ e wá lɛ é hɛn linlin ɔ gblé, bɔ è sɔ́ nyì kpo Jordan kpo dó xɔ ɔ mɛ ajijimɛ ɔ.

Myrtle Wilson sín cyɔ e è sɔ́ avɔ ɖé dó blá na, bɔ enɛ gudo ɔ, è sɔ́ avɔ ɖevo dó blá na é, cí ɖɔ é ɖò wuvɛ̌ sè wɛ ɖò zǎn e mɛ jɔhɔn ɖò jija wɛ é ɖɔhun ɔ, é mlɔ́ tavo e jí è nɔ w’azɔ̌ ɖè é ɖé jí ɖò dǒ ɔ kpá, bɔ Tɔmu, ee sɔ́ akɔ́n tɔn ɖó mǐ jí é ɖò kɔ́mɛ kɔ́n wɛ, bo ɖò nǔ sɔ́ wɛ ǎ. Kponɔ zokɛkɛ́ví ɖé ɖò te ɖò akpá tɔn bo ɖò nyikɔ lɛ wlan wɛ kpo dɛ̌n gègě kpo, bo ɖò nǔ jlaɖó wɛ ɖò wema kpɛví ɖé mɛ. Tlolo hwɛ̌ ɔ, un mɔ fí e xógbe ɖaxó ɖaxó e ɖò xó sú wɛ bo ɖò ɖiɖɔ wɛ kpo gbè ɖaxó kpo gbɔn mɔ̌toɖ’ayǐtɛn e ɖò vɔ̌ é mɛ é gosin é ǎ —enɛ gudo ɔ, un mɔ Wilson ɖò te ɖò azɔ̌xɔsa tɔn sín hɔntogbo e è sɔ́ jǐ é jí, bo ɖò xixo wɛ bo ɖò hɔnkpo lɛ hɛn wɛ kpo alɔ tɔn wè lɛ kpo. Nya ɖé ɖò xó ɖɔ n’i wɛ kpo gbè hwíhwɛ́ hwíhwɛ́ ɖé kpo bo ɖò tintɛnkpɔn wɛ, sín hweɖenu jɛ hweɖenu, bo na sɔ́ alɔ ɖó abɔta tɔn jí, amɔ̌, Wilson sè ǎ, é ka lɛ́ mɔ nǔ ǎ. Nukún tɔn lɛ nɔ jɛ dò kpɛɖé kpɛɖé sín zogbɛ́n e ɖò xixo wɛ é jí bo nɔ yì tavo e jí agban gɔ́ é jí ɖò dǒ ɔ kpá, bo nɔ lɛ́vɔ j’ayǐ bo nɔ kpɔ́n weziza ɔ jí, bo nɔ ɖò xó sú wɛ magbokɔ, bo nɔ ɖò xó sú wɛ magbokɔ:

“O, Ga-od ce! O, Ga-od ce! O, Ga-od! O, Ga-od ce!”

Hwenɛnu ɔ, Tɔmu sɔ́ ta jǐ kpo xɛsi kpo, bo kpɔ́n mɔ̌toɖ’ayǐtɛn ɔ lɛlɛ̌ dó kpo nukún e ɖò kɔ́mɛ lɛ é kpo gudo é ɔ, é ɖɔ xó e ma sɔgbe ǎ é ɖé nú kponɔ ɔ.

“ M - a - v —” kponɔ ɔ ɖò ɖiɖɔ wɛ ɖɔ, “— o —”

“Éo, r —” wɛ nya ɔ jlaɖó, “ M - a - v - r - o —”

“Mi ɖótó mì!” Tɔmu ɖò xó hlún ɖɔ wɛ kpo adǎn kpo.

“ r —” wɛ kponɔ ɔ ɖɔ, “ o —”

“ g —”

“ g —” É kpɔ́n jǐ hwenu e alɔ ɖaxó Tɔmu tɔn jɛ abɔta tɔn jí syɛnsyɛn é. “Etɛ ba wɛ a ɖè, nyaví?”

“Etɛ ka jɛ?—nǔ e un jló na tuùn é nɛ.”

"Mɔto ɔ xo e. E hu i ajijimɛ."

Tɔmu lɛ́vɔ ɖɔ kpo nukún syɛnsyɛn kpo ɖɔ: “Un hu mì tlolo.”

"É kán wezun tɔ́n sín ali ɔ jí. Vǐ-ví tlɛ ɖó hùn ɔ te ǎ."

Michaelis ɖɔ: “Mɔto wè wɛ ɖò finɛ, ɖokpo ɖò wiwa wɛ, ɖokpo ɖò yiyi wɛ, a mɔ à?”

“Fítɛ a ka na yì?” kponɔ ɔ kanbyɔ kpo akpàkpà sɔ́ mɛ kpo.

“Mɛ ɖokpo ɖò yiyi wɛ ɖò ali ɖokpo ɖokpo jí. Ganji, é”—alɔ tɔn fɔ́n bo ɖò avɔkanfún lɛ kɔn bo ka nɔte ɖò akpáxwé ɖé bo jɛ akpá tɔn—“é kán wezun tɔ́n ɖò finɛ bɔ mɛ e gosin N’York é xúxú hɔn ɔ tlɔlɔ, bo ɖò yiyi wɛ kilomɛtlu gban alǒ kanɖé ɖò ganxixo ɖokpo mɛ.”

“Nɛ̌ fí elɔ ka nɔ nyí gbɔn ɖò fí?” kponɔ ɔ byɔ mɔ̌.

“É ɖó nyikɔ ɖebǔ ǎ.”

Mɛ wiwi e dó awu ganji bo cí fɛ́ɖɛ́fɛ́ɖɛ́ é ɖé sɛkpɔ mì.

É ɖɔ "Mɔto koklójó ɖé wɛ‚ mɔto koklójó ɖaxó ɖé wɛ. Yɔyɔ̌."

“A mɔ awovinú ɔ à?” kponɔ ɔ kanbyɔ ɖɔ.

"Adingban‚ loɔ, mɔto ɔ gbɔn mi ji ɖo ali ɔ ji, bo ɖo wezunkan wɛ hu kanɖe. E yi kanɖe ko, kanɖe ko."

“Wǎ fí bónú mǐ ní ylɔ́ nyǐkɔ towe. Kpɔ́n din, un jló ná ylɔ́ nyǐkɔ tɔn.”

Xóɖɔɖókpɔ́ enɛ sín xógbe ɖé lɛ ɖó na ko yì Wilson sín ayi mɛ, bo ɖò xixo wɛ ɖò azɔ̌xɔsa ɔ sín hɔn nu, ɖó ajijimɛ ɔ, xota yɔyɔ̌ ɖé mɔ gbè ɖò axwá e é nɔ sú bo nɔ hɛn mɛ é mɛ:

“É byɔ ɖɔ a ni ɖɔ mɔ̌to alɔkpa e é nyí é nú mì ǎ! Un tuùn mɔ̌to alɔkpa e é nyí é!”

Hwenu e un ɖò Tɔmu kpɔ́n wɛ é ɔ, un mɔ bɔ xú e ɖò abɔta tɔn gudo é syɛn ɖò awu tɔn glɔ́. É yawu ɖi zɔnlin yì Wilson gɔ́n, bo nɔte ɖò nukɔn tɔn, bo hɛn alɔ tɔn e ɖò aga lɛ é syɛnsyɛn.

É ɖɔ kpo xógbe syɛnsyɛn e nɔ fá kɔ nú mɛ é kpo ɖɔ: “A ɖó na dɔn hwiɖée ɖó kpɔ́.”

Wilson sín nukún jɛ Tɔmu jí; é jɛ afɔ tɔn lɛ jí, bɔ enɛ gudo ɔ, é na ko j’ayǐ bo jɛ kpoli, enyi Tɔmu ma hɛn ɛ jlɔ́ ǎ ɔ nɛ.

Tɔmu húnhún ɛ kpɛɖé bo ɖɔ: “Ðǒtó‚”. "Un wá fí ɖò cɛju ɖokpo ɖíe, sín New York. Un ɖò coupé enɛ e xó ɖɔ wɛ mǐ ɖè é hɛn wá nú we wɛ. Mɔto koklójó enɛ e un ɖò kun wɛ ɖò hwelɛkɔ elɔ é nyí ce ǎ —a sè à? Un mɔ ɛ ɖò hwelɛkɔ ɔ bǐ mɛ ǎ."

Nyɛ kpo mɛ wiwi ɔ kpo kɛɖɛ wɛ sɛkpɔ bo na sè nǔ e é ɖɔ é, amɔ̌, kponɔ ɔ wlí nǔ ɖé ɖò gbè ɔ mɛ bo kpɔ́n jǐ kpo nukún syɛnsyɛn lɛ kpo.

“Étɛ́ ka nyí nǔ énɛ́ lɛ́ɛ bǐ?” é byɔ mɔ̌.

“Xɔ́ntɔn tɔn wɛ un nyí.” Tɔmu lilɛ ta có, é ka hɛn alɔ tɔn lɛ syɛnsyɛn ɖò Wilson sín agbaza jí. “É ɖɔ emi tuùn mɔ̌to e bló é... Mɔto vɔvɔ ɖé wɛ.”

Nǔ e ɖò ayi tɔn mɛ é ɖé sísɛ́ kponɔ ɔ bɔ é kpɔ́n Tɔmu kpo adɔgbigbo kpo.

“Bo mɔto towe ka ɖó sinmɛ tɛ?”

“Mɔto blɔɖó ɖé wɛ, coupé ɖé wɛ.”

Un ɖɔ: “Mǐ gosin New York tlɔlɔ.

Mɛ e ko ɖò mɔ̌to kun wɛ ɖò gudo mǐtɔn kpɛɖé é ɖé yí gbè nú xó enɛ, bɔ kponɔ ɔ lɛkɔ.

“Dìn ɔ, enyi a na jó mì dó bɔ un na lɛ́vɔ ɖó nyikɔ enɛ ganji ɔ—”

Tɔmu sɔ́ Wilson vǐ kpɛví ɖé ɖɔhun, bo hɛn ɛ byɔ azɔ̌xɔsa ɔ mɛ, bo sɔ́ ɛ ɖó zinkpo ɖé jí, lobo lɛkɔ wá.

É xò gbè kpo acɛkpikpa kpo ɖɔ: “Enyi mɛɖé wá fí bo jinjɔn kpɔ́ xá ɛ ɔ nɛ.” É ɖò nǔ kpɔ́n wɛ hwenu e sunnu wè e ɖò te sɛkpɔ yeɖée hugǎn lɛ é ɖò nukún kpɔ́n yeɖée wɛ é, bo byɔ xɔ ɔ mɛ kpo jlǒ kpo. Enɛ gudo ɔ, Tɔmu sú hɔn ɔ dó ye jí bo jɛte sín afɔ ɖokpo ɔ jí, bo ɖò nukún tɔn lɛ nyì alɔ nú tavo ɔ wɛ. Hwenu e é ɖò sisɛkpɔ mì wɛ é ɔ, é ɖɔ xó hwíhwɛ́ hwíhwɛ́ ɖɔ: “Mi nú mǐ ni tɔ́n.”

Mǐ ɖò mǐɖée kpɔ́n wɛ, bɔ alɔ tɔn e ɖó acɛ lɛ é ɖò ali ɔ gbà wɛ, bo gbɔn agǔn e kpó ɖò kplékplé wɛ é mɛ, bo gbɔn dotóo e ɖò wezun jí é ɖé nukɔn, bo hɛn kɔ́fu ɔ, bɔ è sɛ́ ɛ dó kpo nukúnɖiɖo ɖaxó ɖé kpo ɖò ganxixo vlɔ ɖíe.

Tɔmu kun mɔ̌to ɔ kpɛɖé kpɛɖé kaka bɔ mǐ gbɔn fí e è bló kɔ́lu ɔ ɖó é —enɛ gudo ɔ, afɔ tɔn jɛ dò syɛnsyɛn, bɔ coupé ɔ kán wezun gbɔn zǎn ɔ bǐ mɛ. Hwenu kpɛɖé gudo ɔ, un sè xósusu ɖé bɔ é ɖò xó sú wɛ kpo gbè ɖaxó ɖé kpo, bo mɔ ɖɔ ɖasin ɖò sisa sín nukún tɔn jí wɛ.

“Mawu dóhwɛ xɛsinɔ!” é xò nǔ kpɔ́n. “É tlɛ ɖó mɔ̌to tɔn te ǎ.”

Xwé Buchanan tɔn ɔ gbɔn atín e ɖò xixo wɛ ɖò ablu mɛ lɛ é mɛ bo wá mǐ gɔ́n ajijimɛ ɔ. Tɔmu nɔte ɖò xɔta ɔ kpá bo kpɔ́n jǐ ɖò xɔ wegɔ ɔ mɛ, fí e flɛtɛli wè ɖò wěwé ɖè wɛ ɖò vǐwuntín lɛ tɛntin é.

É ɖɔ: “Daisy sín xwé wɛ.” Hwenu e mǐ jɛte sín mɔ̌to ɔ mɛ é ɔ, é kpɔ́n mì tlítlí bo xò nukúnmɛ zlɛ kpɛɖé.

"Un ɖo na ko zé we yi West Egg, Nick. Nuɖe ɖe bɔ mi sixu blo zanzan elɔ a."

Huzuhuzu ɖé wá jǐ tɔn, bɔ é ɖɔ xó syɛnsyɛn, bo lɛ́ ɖɔ xó kpo gbeta e kɔn é wá é kpo. Hwenu e mǐ ɖò zɔnlin ɖi wɛ gbɔn kɔ́ e ɖò sunví sín weziza nu é jí bo xwè xɔta ɔ jí é ɔ, é ɖɔ xó dó ninɔmɛ ɔ jí kpo xógbe klewun klewun ɖé lɛ kpo.

“Un na ylɔ taxi ɖé bo na kplá we yì xwégbe, bɔ hwenu e a ɖò te kpɔ́n we é ɔ, é na nyɔ́ ɖɔ hwi kpo Jordan kpo ni yì adoxwɛsá bo byɔ ye ɖɔ ye ni hɛn gbadanu nùɖuɖu ɖé wá nú we, enyi a jló ɔ nɛ.” É hun hɔn ɔ. “Wǎ mɛ.”

"Adingban‚ é na cɛ nu we. Amɔ̌, nú a sɛ́ taxi ɔ dó mì ɔ, é na víví nú mì. Un na nɔ te ɖò kɔxota."

Jordan sɔ́ alɔ tɔn ɖó alɔ ce jí.

“A na byɔ mɛ ǎ, Nick?”

“Adingban, é na cɛ nú we.”

Un ɖò azɔn jɛ wɛ kpɛɖé bɔ un jló na nɔ nyiɖokpo. Amɔ̌, Jordan lɛ́ nɔte nú táan klewun ɖé.

É ɖɔ: “Gan ayizɛ́n adaɖé kpowun wɛ.

Un ná ɖu hwɛ nú un byɔ́ mɛ; Un ko ɖu ye bǐ nú azǎn ɖokpo, bɔ ajijimɛ ɔ, Jordan lɔ ɖ’emɛ. É ɖó na ko mɔ nǔ enɛ sín nǔ ɖé ɖò nukúnmɛ ce mɛ, ɖó é lilɛ ajijimɛ bo kánwezun gbɔn xɔta sín afɔsɔ́ɖótetɛn ɔ jí bo byɔ xwé ɔ gbè. Un jinjɔn ayi nú cɛju klewun ɖé bo sɔ́ ta dó alɔ ce mɛ, kaka bɔ un sè bɔ è sɔ́ alokan ɔ yì xɔ ɔ mɛ, bɔ mɛ e nɔ kpé nukún dó nǔɖuɖu wu é sín gbè ɖò taxi ylɔ wɛ. Enɛ gudo ɔ, un ɖi zɔnlin kpɛɖé kpɛɖé bo gbɔn mɔ̌to ɔ jí bo sɛ̀ tɛn sín xwé ɔ gbè, bo lin ɖɔ un na nɔte ɖò hɔntogbo ɔ kpá.

Un ko yi mɛtlu ko ǎ bɔ un se nyikɔ ce bɔ Gatsby gosin atín we tɛntin bo byɔ ali ɔ ji. Un ɖó na ko cí nǔ e ma sɔgbe ǎ é ɖɔhun ɖò hwenɛnu, ɖó un sɔ́ sixu lin nǔ ɖevo zɛ weziza e ɖò awu tɔn vɔvɔ ɔ mɛ ɖò sun glɔ́ é wu ǎ.

"Nɛ̌ a ka ɖe gbɔn?" Un kan nǔ byɔ.

“Te ɖò fí kpowun, ayihun xóxó.”

Ðò ali ɖé nu ɔ, azɔ̌ enɛ cí azɔ̌ e è gbɛ́ wǎn na é ɖé ɖɔhun. Ðó nǔ e un tuùn é bǐ wɛ nyí ɖɔ é na fin xwé ɔ ɖò hwenu klewun ɖé mɛ; É na ko kpaca mì ɖɔ un mɔ nukúnmɛ nyanya lɛ, nukúnmɛ “Wolfshiem tɔn lɛ” tɔn ɖò gudo tɔn ɖò atín e ɖò ablu mɛ lɛ é mɛ ǎ.

“A mɔ tagba ɖé ɖò ali ɔ jí à?” é kanbyɔ ɖò cɛju ɖokpo gudo.

"Ɛɛn."

É xò nǔ kpɔ́n.

“È hu i wɛ à?”

"Ɛɛn."

"Un lin mɔ̌; un ɖɔ nú Daisy ɖɔ un lin mɔ̌. É nyɔ́ hú ɖɔ xɛsi ɔ bǐ ni wá azɔn ɖokpo. É dɛ ganji."

É ɖɔ xó cí ɖɔ lee Daisy na wà nǔ gbɔn é kɛɖɛ wɛ ɖò taji ɖɔhun.

É lɛ́vɔ ɖɔ: “Un gbɔn ali ɖé jí bo wá West Egg, bo jó mɔ̌to ɔ dó ɖò mɔ̌toɖ’ayǐtɛn ce. Un ɖi ɖɔ mɛɖebǔ mɔ mǐ ǎ, amɔ̌, é ɖò wɛn ɖɔ un kún sixu ɖeji dó wǔ tɔn ó.”

Un gbɛ́ wǎn n’i sɔmɔ̌ ɖò hwenɛnu, bɔ un mɔ ɖɔ é kún byɔ ɖɔ má ɖɔ n’i ɖɔ é kún wà nǔ nyi dò ó ó.

“Mɛ̌ ka nyí nawe ɔ?” é kan nǔ byɔ́.

"E nɔ nyi Wilson. Asú tɔn wɛ nyi mɔtoɖ'ayitɛn ɔ. Nε awovi ka gbɔn?"

“É nyɔ́, un tɛ́n kpɔ́n bo xò kɛkɛví ɔ zlɛ—” É gbò xó ɔ, bɔ ajijimɛ ɔ, un lin nǔ kpɔ́n dó nǔgbo ɔ jí.

“Daisy wɛ ɖò mɔ̌to kun wɛ à?”

É ɖɔ kpɛɖe‚ "Ɛɛn‚ amɔ̌ un na ɖɔ ɖɔ un wɛ. A mɔ‚ hwenu e mi gosin New York ɔ, ado hu i tawun bɔ e vɛ do ɖɔ e na hɛn hùn ɔ ganji‚ lobɔ nawe enɛ ɔ kanwezun bo wa jɛ mi ji hwenu e mi ɖo mɔto ɖe gbɔn ali ɖevo ji wɛ ɔ. Nu lɛ bi jɛ ɖo ceju ɖokpo mɛ‚ amɔ̌ e cí nu mi ɖɔ mɛɖe lɛ jlo na ɖɔ xo nu mi. é lilɛ sín nawe ɔ gɔ́n bo ɖido mɔ̌to ɖevo ɔ kɔn, bɔ enɛ gudo ɔ, é gɔn xɛsi ɖi bo lɛkɔ wá gudo Azɔn wegɔ ɔ e alɔ ce jɛ mɔ̌to ɔ jí é ɔ, un sè bɔ é xò zlɛ —é ɖó na ko hu i tlolo.”

“É fɛ́n ɛ—”

“Ma ɖɔ nú mì ó, ayihun xóxó.” É xò kɔ́. “É na bo nyí gbɔn ɖebǔ ɔ—Daisy t’afɔ jí. Un tɛ́n kpɔ́n bo na bló bɔ é na ɖó te, amɔ̌, é kpéwú ǎ, enɛ wu ɔ, un dɔn frein ajijimɛ tɔn ɔ. Enɛ gudo ɔ, é jɛ akɔ́nta nú mì bɔ un kpó ɖò mɔ̌to ɔ kun wɛ.

É ɖɔ dìn ɖɔ: “É na ɖò ganji sɔ.” "Un na nɔte ɖò fí kpowun bo na kpɔ́n ɖɔ é na tɛ́n kpɔ́n bo na dó tagba n'i dó nǔ nyanya enɛ wu ɖò hwelɛkɔ elɔ à jí. É sú éɖée dó xɔ tɔn mɛ, bɔ enyi é tɛ́n kpɔ́n bo na wà nǔ nyanya ɖebǔ ɔ, é na cí zogbɛ́n ɔ bo na lɛ́vɔ tá."

Un ɖɔ n’i ɖɔ: “É na ɖ’alɔ wǔ tɔn ǎ.” “É ɖò tamɛ lin dó wǔ tɔn wɛ ǎ.”

“Un ɖeji dó wǔ tɔn ǎ, ayihun xóxó.”

“Hwetɛnu a ka na nɔte?”

"Zǎn ɔ bǐ mɛ, nú é byɔ mɔ̌ ɔ. Ðebǔ wɛ é na bo nyí gbɔn ɔ, kaka jɛ hwenu e ye bǐ na yì mlɔ́ ayǐ é."

Linlin yɔyɔ̌ ɖé wá ayi ce mɛ. Mǐ ni ɖɔ ɖɔ Tɔmu wá mɔ ɖɔ Daisy wɛ ɖò hùn kun wɛ. É sixu lin ɖɔ emi mɔ kancica ɖé ɖò nǔ ɔ mɛ, é sixu lin nǔ ɖebǔ. Un kpɔ́n xwé ɔ́; flɛtɛli wè alǒ atɔn e nɔ kɔ́n lɛ é ɖò dò bɔ weziza vɔvɔ e ɖò Daisy sín xɔ ɔ mɛ ɖò kɔ́mɛ é ɖò kɔ́mɛ.

Un ɖɔ: “A nɔte ɖò fí.” “Un na kpɔ́n ɖɔ hwinyan hwinyan ɖé ɖò finɛ à jí.”

Un lɛkɔ gbɔn dogbó zunkan ɔ tɔn jí, bo gbɔn awinnya kpɛví kpɛví lɛ jí bléblé, lobo sɔ́ afɔkpo lɛ yì xɔta ɔ sín akpáxwé lɛ jí. Xɔ e mɛ è nɔ bló nǔ ɖè é sín xɔmɛgbovɔ lɛ ɖò nuvo, bɔ un mɔ ɖɔ xɔ ɔ mɛ ɖò vɔ̌. Un gbɔn xɔta e jí mǐ ɖu nǔ ɖè ɖò zǎn enɛ mɛ ɖò sun atɔn jɛ nukɔn é jí, bo wá jɛ weziza kpɛví ɖé jí bɔ un lin ɖɔ é wɛ nyí flɛtɛli nǔɖuɖuxɔsa ɔ tɔn. È dɔn nukúntíntɔ́nnɔ ɔ, amɔ̌, un mɔ fí e è tɛ́ é ɖé ɖò xɔgbigbázɔ́watɛn ɔ.

Daisy kpo Tɔmu kpo ɖò ayijinjɔn ɖò adoxwɛsá tavo ɔ jí, bɔ kokló sisɔ́ fifà ɖé ɖò ye tɛntin, bɔ ahan syɛnsyɛn go wè ɖò ye tɛntin. É ɖò xó ɖɔ n’i wɛ kpo ayi bǐ kpo gbɔn tavo ɔ jí, bɔ ɖò kanɖodonǔwu tɔn mɛ ɔ, alɔ tɔn jɛ alɔ tɔn jí bo cyɔn alɔ tɔn jí. Azɔn ɖokpo ɖokpo ɔ, é nɔ kpɔ́n ɛ sɛ́dó bo nɔ xò ta dó yí gbè na.

Ye ɖó awǎjijɛ ǎ, bɔ ye mɛ wè lɛ ɖě ko ɖ’alɔ kokló ɔ alǒ ahan ɔ wu ǎ —é ɖò mɔ̌ có, ye lɔ ɖó awǎjijɛ ǎ. Jɔhɔn e è ma sixu gɔn ɖiɖɔ ǎ é ɖé ɖò ɖiɖe ɔ mɛ, bɔ mɛɖebǔ na ko ɖɔ ɖɔ ye ɖò gǔfínfɔ́n ɖó kpɔ́ wɛ.

Hwenu e un ɖò afɔkpo jí sín xɔta ɔ jí wɛ é ɔ, un sè bɔ taxi ce ɖò ali tɔn sè wɛ gbɔn ali e ɖò ablu mɛ é jí bo xwè xwé ɔ kɔn. Gatsby ɖò te kpɔ́n mì ɖò fí e un jó è dó ɖò mɔ̌to ɔ mɛ é.

“É ka ɖò cícící wɛ ɖò aga à?” é kanbyɔ kpo adohu adohu kpo.

“Ɛɛn, nǔ lɛ bǐ cí cúɖúɖú.” Un xò nǔ kpɔ́n. “É na nyɔ́ hú ɖɔ a ni wá xwégbe bo dɔ́ amlɔ kpɛɖé.”

É húnhún ta.

"Un jlo na nɔ te ɖo fi kaka jɛ hwenu e Daisy na yi mlɔn zan ji e. Zanzan ɖagbe, ayihun xoxo."

É sɔ́ alɔ tɔn lɛ dó akpomɛ awu tɔn tɔn mɛ bo lɛkɔ kpo akpàkpà sɔ́ mɛ kpo bo ɖò xwé ɔ gbéjé kpɔ́n wɛ, cí ɖɔ fí e un ɖè é hɛn nǔ mímɛ́ e ɖò acéjí ɔ mɛ é gblé ɖɔhun. Enɛ wu ɔ, un ɖido bo jó è dó bɔ é ɖò te ɖò sunví ɔ sín weziza nu, bo ɖò nǔ ɖebǔ kpɔ́n wɛ ǎ.

