Wema ɛntɛnɛti tɔn Gutenberg tɔn e nyí Gatsby Ðaxó ɔ é .

VIII

Un sɔ́ sixú dɔ́ amlɔ zǎn ɔ́ bǐ mɛ ǎ; kɔ́fu ɖé ɖò xó sú wɛ magbokɔ ɖò Gbe ɔ jí, bɔ un ɖò nǔgbo e ma sɔgbe ǎ é kpo dlɔ̌ baɖabaɖa e nɔ dó xɛsi mɛ lɛ é kpo tɛntin xò zlɛ wɛ kpo azɔn vlɔɖówe kpo. Hwenu e zǎnzǎnhweji ɖò jiji wɛ é ɔ, un sè bɔ taxi ɖé ɖò Gatsby sín mɔ̌to ɔ jí yì wɛ, bɔ tlolo jɛn un lɔn sín zan ce jí bo jɛ nǔ sɔ́ jí —un mɔ ɖɔ un ɖó xó ɖé bo na ɖɔ n’i, xó ɖé bo na gb’akpá n’i, bɔ zǎnzǎn na wá yá dín.

Hwenu e un ɖò zunkan tɔn jí gbɔn wɛ é ɔ, un mɔ ɖɔ hɔn tɔn nukɔntɔn ɔ kpó ɖò hunhun wɛ bɔ é ganjɛ tavo ɖé wu ɖò kpléxɔ ɔ mɛ, bɔ awakanmɛ kú mɛ alǒ amlɔ gɔ́ ayi tɔn mɛ.

É ɖɔ kpo xɛsi kpo ɖɔ: “Nǔɖe jɛ ǎ.” “Un nɔte, bɔ ɖò gan ɛnɛ mɛ mɔ̌ ɔ, é wá flɛtɛli ɔ kɔn bo nɔte nú cɛju ɖokpo, enɛ gudo ɔ, é cí zogbɛ́n ɔ.”

Xwé tɔn ko cí nǔ ɖaxó ɖé ɖɔhun nú mì kpɔ́n ǎ, lee é cí ɖò zǎn enɛ mɛ hwenu e mǐ ɖò azɔ ba wɛ gbɔn xɔ ɖaxó lɛ mɛ é ɖɔhun. Mǐ sɔ́ xɔmɛgbovɔ e cí xɔgbigbázɔ́watɛn lɛ ɖɔhun lɛ é ɖó akpá, bo xò nǔ kpɔ́n dó dǒ wiwi e è ma sixu xà ǎ é jí bo na mɔ zogbɛ́n lɛ̌ɛnkanvɔ tɔn lɛ —hweɖenu ɔ, un j’ayǐ kpo jǐ ɖé kpo bo xò piano gbigbɔ tɔn sín cávi lɛ zlɛ. Avunsákɔwó e è ma sixu tínmɛ ǎ é ɖé ɖò fí bǐ, bɔ xɔ lɛ mɛ xúxú, cí ɖɔ è ma ko bló jɔhɔn nú ye ǎ sín azǎn mɔkpan ɖíe ɖɔhun. Un mɔ humidor ɔ ɖò tavo e un ma tuùn ǎ é ɖé jí, bɔ azɔnunu xúxú wè ɖò mɛ. Mǐ hun flɛtɛli Flanségbe tɔn e ɖò xɔ e mɛ è nɔ bló nǔ ɖè é mɛ lɛ é nyì gbě, bo jinjɔn azɔ nunu jí ɖò ablu ɔ mɛ.

Un ɖɔ n’i ɖɔ: “A ɖó na yì.” “É ɖò wɛn ɖɔ ye na xwedó mɔ̌to towe.”

“Yì dìn , ayihun xóxó à?”

“Yì Atlantique City nú aklunɔzán gblamɛ ɖokpo, alǒ yì Montréal.”

É ná lin tamɛ d'é wú ǎ. É sixu jó Daisy dó kaka jɛ hwenu e é na tuùn nǔ e é na wà é ǎ. É ɖò nukúnɖiɖo gudogudo tɔn ɖé hɛn wɛ bɔ un sɔ́ sixu dɛ bo na húnhún i ǎ.

Zǎn enɛ mɛ wɛ é ɖɔ tan jiwǔ e é ɖɔ ɖò winnyawinnya mɛ xá Dan Cody é nú mì —é ɖɔ nú mì ɖó “Jay Gatsby” ko gbà kɔ́fu ɖɔhun dó hwɛhuhu syɛnsyɛn Tɔmu tɔn jí, bɔ è xò nǔ e è nɔ ylɔ ɖɔ extravagance gaga ɖò nǔglɔ é. Un lin ɖɔ é na ko yí gbè nú nǔ ɖebǔ dìn, bo ma na gɔn nǔ ɖebǔ wà ǎ, amɔ̌, é jló na ɖɔ xó dó Daisy jí.

É wɛ nyí ɖyɔvǐ “ɖagbe” nukɔntɔn e é tuùn é. Ðò nǔwukpikpé vovo e è ma ɖè xlɛ́ ǎ lɛ é mɛ ɔ, é ko mɔ mɛ mɔhun lɛ, amɔ̌, hwebǐnu ɔ, è nɔ ɖó hwǐ e è ma sixu tuùn ǎ é ɖò tɛntin yetɔn. É mɔ ɖɔ é nyɔ́ ɖɛkpɛ tawun. É yì xwé tɔn gbè, ɖò bǐbɛ̌mɛ ɔ, é kpo kponɔ ɖevo e gosin Camp Taylor lɛ é kpo yì, bɔ enɛ gudo ɔ, éɖokponɔ wɛ yì. É kpaca ɛ tawun, ɖó é ko nɔ xwé ɖɛkpɛɖɛkpɛ mɔhun ɖé gbè kpɔ́n ǎ. Amɔ̌, nǔ e zɔ́n bɔ é cí ɖɔ è kún sixu gbɔjɛ ó é wɛ nyí ɖɔ Daisy nɔ nɔ finɛ —nǔ e ma ɖò taji ǎ é ɖé wɛ é nyí n’i lee goxɔ tɔn e ɖò kɔ́xota é nyí n’i gbɔn é ɖɔhun. É ɖò mɔ̌ có, è ɖó na hɛn nǔ e ɖò xɔta lɛ é dó ayi mɛ, bo na mɔ ɖɔ xɔ e ɖò aga lɛ é nyɔ́ ɖɛkpɛ bo lɛ́ fá hú xɔ ɖevo lɛ, bɔ nǔwiwa sunnu kpo nyɔnu kpo tɔn lɛ ɖò jijɛ wɛ gbɔn ali tɔn lɛ jí, bɔ wanyiyi e ma ɖò mǔ ǎ bo ko ɖò lavender mɛ é ɖé lɛ ɖò finɛ, amɔ̌, ye ɖò yɔyɔ̌ bo ɖò gbigbɔ ɖè wɛ bo ɖò weɖuɖu sín hwɛn ɖé lɛ xlɛ́ wɛ. xú. É lɛ́ víví n’i ɖɔ sunnu gègě ko yí wǎn nú Daisy, enɛ zɔ́n bɔ é xɔ akwɛ d’eji ɖò nukún tɔn mɛ. É sè ɖɔ ye ɖò xwé ɔ gbè bǐ, bo ɖò jɔhɔn ɔ mɛ gɔ́ wɛ kpo lee nǔ nɔ cí nú mɛ é sín ɖiɖe e kpó ɖò jijɛji wɛ lɛ é kpo.

Amɔ̌, é tuùn ɖɔ awě ɖaxó ɖé wɛ zɔ́n bɔ emi ɖò Daisy xwégbe. Sɔgudo tɔn Jay Gatsby tɔn na bo tlɛ ɖó susu gbɔn ɖebǔ ɔ, é nyí dɔnkpɛvu e ma ɖó akwɛ ǎ é ɖé dìn, bo ma ɖó hwenu e wá yì é ǎ, bɔ hweɖebǔnu ɔ, awu e è ma nɔ mɔ ǎ é e ɖò awu tɔn mɛ é sixu ɖiɖe sín abɔta tɔn jí. Enɛ wu ɔ, é zán hwenu tɔn ganji. É yí nǔ e é sixu mɔ é, kpo jlǒ nyanya kpo kpodo ayixa e ma sɔgbe ǎ é kpo —wǎgbɔ tɔn ɔ, é yí Daisy ɖò zǎn e mɛ é kpó ɖò Woosun mɛ é ɖé mɛ, bo yí i ɖó é ɖó acɛ tawun bo na ɖ’alɔ alɔ tɔn wu ǎ wutu.

É sixu ko gbɛ́ wǎn nú éɖée, ɖó é ɖò wɛn ɖɔ é ko sɔ́ ɛ dó ɖó adingban. Un jló na ɖɔ ɖɔ é ko sà nǔ dó livi mɔkpan e é nɔ zán ɖò nǔjlɛdonǔwu mɛ lɛ é jí ǎ, loɔ, é jló bo na ayijayǐ Daisy; é jó è dó bɔ é ɖi nǔ ɖɔ emi nyí mɛɖé bo gosin ninɔmɛ ɖokpo ɔ mɛ xá emi, é wɛ nyí ɖɔ emi kpéwú bo kpé nukún dó wǔ tɔn bǐ mlɛ́mlɛ́. Nugbǒ ɔ, é ɖó nǔ mɔhun lɛ ǎ, é ɖó xwédo ɖagbe ɖé bo nɔte ɖò gudo tɔn ǎ, bɔ acɛkpikpa e ma ɖó mɛɖé ǎ é ɖé sín jlǒ wɛ é ɖó na hɛn ɛ j’ayǐ ɖò fí ɖebǔ ɖò gbɛ̀ ɔ mɛ.

Amɔ̌, é gbɛ́ wǎn nú éɖée ǎ, bɔ nǔ lɛ ka wá nyí lee é lin gbɔn é ǎ. É ko lin ɖɔ, vlafo, emi na yí nǔ e emi sixu é bo na yì, amɔ̌ dìn ɔ, emi mɔ ɖɔ emi sɔ́ emiɖée jó nú kɔ́fu ɖé xwixwedó. É tuùn ɖɔ Daisy nyí mɛ jiwǔ ɖé, amɔ̌, é tuùn lee ɖyɔvǐ “ɖagbe” ɖé sixu nyí mɛ jiwǔ sɔ é ǎ. É bú dó xwé tɔn dɔkunnɔ ɔ gbè, bo byɔ gbɛzán tɔn dɔkunnɔ e gɔ́ngɔ́n é mɛ, bo jó Gatsby dó —nǔ ɖebǔ ǎ. É mɔ ɖɔ emi ko wlí alɔ xá ɛ, enɛ kɛɖɛ wɛ.

Hwenu e ye lɛ vɔ mɔ yeɖee ɔ, azan we gudo ɔ, Gatsby wɛ ɖo gbɔjɛ ɖu wɛ, mɛ e, ɖo ali ɖe nu ɔ, e sa. Kpléxɔ tɔn mɛ wěziza kpódó dɔkun sunví-wěziza tɔn e è xɔ é kpó; fɛ́n e ɖò azinkpo ɔ jí é nɔ xò zǐn ɖò ajɔ jí hwenu e é lilɛ kpannukɔn ɛ bɔ é kí si nú nu tɔn e nɔ ba na tuùn nǔ bo lɛ́ nyɔ́ ɖɛkpɛ é é. É ko jɛ avivɔ ɖé jí, bɔ é zɔ́n bɔ gbè tɔn syɛn bo lɛ́ nyɔ́ ɖɛkpɛ hú ɖ’ayǐ tɔn, bɔ Gatsby tuùn mɛ winnyawinnya kpo nǔbudo e dɔkun nɔ wlí mɛ bo nɔ hɛn ɖ’ayǐ é kpo ganji, awu gègě sín yɔyɔ̌, kpo Daisy e nɔ kɔ́n kpatagan ɖɔhun, bo nɔ ɖò ayijayǐ mɛ bo nɔ lɛ́ goyi ɖò ahwan e ɖò zozo wɛ é jí é kpo.

"Un sixu ɖɔ nu mi lěe e kpaca mi sɔ hwenu e un mɔ ɖɔ un yi wan nu e ɔ ǎ, ayihun xoxo ɔ. Un tlɛ ɖo nukun ɖɔ e na zé mi nyi ayi mɛ, amɔ̌, e ka blo mɔ a, ɖo e yi wan nu mi ɖesu. E lin ɖɔ un tuun nu gege ɖo un tuun nu ɖevo lɛ gɔngɔn ɖo e gɔn... Ganji, un ɖo finɛ, way of my every ambitions, and all inve. é nɔ ɖu ayi mɛ nú mì ǎ, enyi un sixu ɖó hwenu ɖagbe ɖé bo ɖɔ nǔ e un na wà é n’i ɔ, lè tɛ é ka nyí.”

Hwemɛ gudogudo tɔn e é na yì tò ɖevo mɛ é ɔ, é jinjɔn Daisy jí ɖò alɔ tɔn mɛ nú táan gegě, bo cí xwíí. Avivɔ ɖaxó ɖé wɛ ɖò jǐ hwenu, bɔ myɔ ɖò xɔ ɔ mɛ bɔ atán tɔn lɛ ɖò vɔvɔ wɛ. Dìn kpo hweɖenu kpo ɔ, é nɔ sɛ̀ tɛn bɔ é nɔ ɖyɔ alɔ tɔn kpɛɖé, bɔ azɔn ɖokpo ɔ, é nɔ kí si nú ɖa tɔn wiwi e nɔ kɔ́n é. Hwemɛ ɔ ko zɔ́n bɔ ye cí xwii nú táan ɖé, cí nǔ ɖɔ é na flín ye gɔngɔn ɖé dó ɖiɖe gaga e è d’akpá tɔn ɖò ayihɔngbe tɔn é wu ɖɔhun. Ye ko sɛkpɔ yeɖée ɖò sun wanyiyi tɔn yetɔn mɛ kpɔ́n ǎ, ye ka lɛ́ ɖɔ xó ɖó kpɔ́ syɛnsyɛn hú hwenu e é nɔ xò nuvínu tɔn e ɖò cícící jí lɛ é dó awu tɔn sín abɔta jí é alǒ hwenu e é nɔ ɖ’alɔ alɔví tɔn lɛ sín vivɔnu wu, b’ɛ nɔ cí ɖɔ é ɖò amlɔ mɛ ɖɔhun é ǎ.

É wà nǔ ɖagbe tawun ɖò ahwan ɔ hwenu. É nyí ahwangán cobɔ é yì ahwankpá ɔ mɛ, bɔ ɖò ahwan Argonne tɔn lɛ gudo ɔ, é mɔ mɛ gègě tɔn bo lɛ́ ɖu gǎn ɖò ahwanfuntɔ́ ɖaxó ɖaxó lɛ jí. Ee ahwan ɔ fó gudo é ɔ, é tɛnkpɔn kpo xɛsi kpo bo na yì xwégbe, amɔ̌, tagba ɖé lɛ alǒ nukúnnúmɔjɛnǔmɛ agɔ ɖé lɛ zɔ́n bɔ é yì Oxford. É ɖò adohu adohu jí dìn —jijɔ adohu adohu tɔn ɖé ɖò wema Daisy tɔn lɛ mɛ. É mɔ nǔ e wu é ma sixu wá ǎ é ǎ. É ɖò kɔgbidinúmɛ gbɛ̀ e ɖò kɔ́xota é tɔn sè wɛ, bɔ é jló na mɔ ɛ bo na mɔ ɖɔ é ɖò akpá emitɔn, lobo na lɛ́ mɔ jiɖe ɖɔ nǔ e sɔgbe é wɛ emi ɖò wiwa wɛ ɖò bǐbɛ̌mɛ.

Ðó Daisy kpó ɖò winnyawinnya mɛ bɔ gbɛ̀ tɔn e è bló é nɔ gɔ́ nú orchidée lɛ kpo snobbery ɖagbeɖagbe lɛ kpo, kpodo hanjiji gbɛ̌ta e nɔ sɔ́ xwè ɔ sín hǔn lɛ ɖó te lɛ é kpo, bo nɔ xò aluwɛ kpo nǔ e nɔ hɛn mɛ wá lɛ é kpo kplé ɖò han yɔyɔ̌ lɛ mɛ. Zǎn ɔ bǐ mɛ ɔ, saxophone lɛ ɖò xó sú wɛ ɖó “Beale Street Blues” sín xógbe e ma ɖó nukúnɖiɖo ǎ é wu, bɔ afɔkpa siká kpo kpatagan kpo tɔn kanweko ɖò kɔ́ e ɖò xixo wɛ é xò kplé wɛ. Ðò ganxixo e mɛ è nɔ nu téé fɛ́ɖɛ́fɛ́ɖɛ́ ɖè é ɔ, xɔ e mɛ zozo kpɛví kpɛví enɛ e nɔ víví é nɔ ɖò xixo wɛ magbokɔ é nɔ tíìn hwebǐnu, bɔ nukúnmɛ yɔyɔ̌ lɛ nɔ ɖò xixo wɛ ɖò fí kpo fí kpo ɖi rosée sín ama e zo aluwɛ tɔn e lɛlɛ̌ dó kɔ́mɛ lɛ é nɔ húnhún é ɖɔhun.

Gbɔn wɛkɛ ɔ sín zǎnzǎnhweji enɛ gblamɛ ɔ, Daisy lɛ́vɔ jɛ yiyi jí kpo hwenu ɔ kpo; ajijimɛ ɔ, é lɛ́vɔ ɖò date wěwe vlɔ ɖu wɛ ɖò kéze ɖokpo mɛ xá sunnu wěwe vlɔ, bo ɖò amlɔ dɔ́ wɛ ɖò zǎnzǎn tɛɛn kpo jɛ̌ kpo jɛ̌ kpo e è sɔ́ dó bló awu gbadanu tɔn ɖé na é kpo, bɔ ye ɖò orchidée e ɖò kúkú wɛ lɛ é tɛntin ɖò kɔ́mɛ ɖò zan tɔn kpá. Bɔ hwebǐnu ɔ, nǔɖe ɖò ayi tɔn mɛ bo ɖò avǐ ya wɛ bo na wá gbeta ɖé kɔn. É jló ɖɔ è ni bló gbɛzán emitɔn ɖó dìn, tlolo —bɔ hlɔnhlɔn ɖé wɛ ɖó na wá gbeta ɔ kɔn —wanyiyi, akwɛ, nǔwiwa e è ma sixu xò nǔ kpɔ́n dó wutu tɔn ǎ é —e sɛkpɔ é.

Hlɔnhlɔn enɛ jɛ ɖiɖe jí ɖò jǐ hwenu tɛntin hwenu e Tom Buchanan wá é. Nǔ ɖaxó ɖé ɖò mɛ e é nyí é kpo tɛn e mɛ é ɖè é kpo wu, bɔ è nɔ xò Daisy zlɛ. É ɖò wɛn ɖɔ ahwanfunfun ɖé kpo gbɔdónúmɛ ɖé kpo tíìn. Wema ɔ jɛ Gatsby gɔ́n hwenu e é kpó ɖò Oxford é.

Hwenu ko ɖò jiji wɛ dìn ɖò Long Island bɔ mǐ ɖò flɛtɛli e kpò ɖò dò lɛ é hun wɛ, bo ɖò weziza e nɔ huzu afínnɔ, bo nɔ huzu siká é gɔ́ xɔ ɔ mɛ wɛ. Atín ɖé sín yǒzo jɛ jǐ ajijimɛ bo gbɔn xɛví gbigbɔ tɔn lɛ jí bo jɛ han jì jí ɖò ama blúblú lɛ tɛntin. Nǔ ɖé ɖò yiyi wɛ ɖò jɔhɔn mɛ bɔ é nyɔ́ ɖɛkpɛ, bɔ jɔhɔn ɖé ɖò xixo wɛ ǎ, bo ɖò akpá dó wɛ ɖɔ azǎn e fá bo lɛ́ nyɔ́ ɖɛkpɛ é ɖé na wá.

“Un lin ɖɔ é yí wǎn n’i kpɔ́n ǎ.” Gatsby lilɛ sín flɛtɛli ɖé nu bo kpɔ́n mì kpo xɛsi kpo. "A ɖo na flin, ayihun xoxo, xomɛ hun i tawun hwemɛ elɔ. E ɖɔ xo enɛ lɛ n'i ɖo ali ɖe nu e do xɛsi n'i ɔ —e zɔn bɔ e cí ɖɔ un nyi mɛɖe bo nɔ xɔ akwɛ hu mɔ ɖɔhun. Bɔ nu e tɔn wa ɔ wɛ nyi ɖɔ e kun tuun nu e ɖɔ wɛ e ɖe ɔ o."

É jínjɔ́n ayǐ kpódó xɛsi kpó.

“Nǔgbo ɔ, é sixu ko yí wǎn n’i nú cɛju ɖokpo kpowun, hwenu e ye wlí alɔ azɔn nukɔntɔn ɔ é —bo lɛ́ yí wǎn nú mì hugǎn hwenɛnu, a mɔ nǔ jɛ wu à?”

Ajijimɛ ɔ, é tɔ́n kpo xógbe e nɔ jló na tuùn nǔ é ɖé kpo.

É ɖɔ: “Ðebǔ wɛ é na bo nyí gbɔn ɔ, mɛɖesunɔ tɔn kpowun wɛ.”

Etɛ a ka sixu wà dó enɛ wu, zɛ linlin e é ɖó dó xó ɔ wu é ɖé wu bɔ è ma sixu jlɛ́ ǎ é wu?

É lɛkɔ sín France hwenu e Tɔmu kpo Daisy kpo kpó ɖò alɔwliwli yetɔn sín tomɛ yì wɛ é, bo bló tomɛyiyi nyanya ɖé, amɔ̌, è sixu ɖí xwi xá ɛ ǎ, bo yì Louisville ɖò akwɛ gudogudo tɔn e é nɔ yí ɖò ahwankpá ɔ mɛ é jí. É nɔ finɛ nú aklunɔzán gblamɛ ɖokpo, bo nɔ ɖi zɔnlin gbɔn ali e jí afɔ yetɔn lɛ xò kplé ɖè lɛ é jí ɖò novembre sín zǎnmɛ, lobo nɔ lɛ́vɔ yì ba fí e ɖò ali jí ǎ bɔ ye kun mɔ̌to wewé tɔn yì lɛ é kpɔ́n. Lee xwé Daisy tɔn ko cí nǔbudo ɖé ɖɔhun n’i hwebǐnu bo lɛ́ nyí xwé sunnu kpo nyɔnu kpo tɔn hú xwé ɖevo lɛ é ɖɔhun ɔ, mɔ̌ jɛn linlin e é ɖó dó toxo ɔ ɖesu wu é, é na bo ma ɖò finɛ ǎ ɔ, ɖɛkpɛ e nɔ dó aluwɛ mɛ é ɖé gɔ́ ayi tɔn mɛ gbɔn é nɛ.

É ɖido kpo linlin ɔ kpo ɖɔ enyi emi ko ba ɛ syɛnsyɛn ɔ, emi sixu ko mɔ ɛ, é wɛ nyí ɖɔ emi ɖò jó è dó wɛ. Kplékplé kéze tɔn ɔ —é sɔ́ ɖó penny ǎ dìn —ɖò zozo wɛ. É tɔ́n bo yì xɔ e ɖò nuvo é mɛ bo jinjɔn zinkpo e è nɔ bló bɔ é nɔ xú é ɖé jí, bɔ jɔmɛhunj’ayǐtɛn ɔ xò zlɛ bo xɔ e è ma tuùn ǎ lɛ é sín gudo lɛ xò zlɛ. Enɛ gudo ɔ, ye tɔ́n bo yì gle e mɛ è nɔ bló jɔhɔnmɛzɔ́ ɖè lɛ é mɛ, bɔ kɛkɛví vɔvɔ ɖé kán wezun nú ye nú cɛju ɖokpo bɔ mɛ ɖěɖee sixu ko mɔ majiki e ɖò nukúnmɛ tɔn jí é kpɔ́n ɖò ali e jí è ma nɔ gbɔn ǎ é jí é ɖ’emɛ.

Ali ɔ kɔ́n bɔ dìn ɔ, é ɖò zɔ yì wɛ sín hwesivɔ ɔ gɔ́n, bɔ ee é ɖò ɖiɖekpo wɛ é ɔ, é cí ɖɔ é ɖò nyɔna gbakpé wɛ ɖò toxo e ɖò ɖiɖekpo wɛ bɔ é ɖè gbɔjɛ tɔn ɖè é jí ɖɔhun. É dlɛn alɔ tɔn kpo linkpɔ́n kpo cí nǔ ɖɔ jɔhɔn kpɛví ɖé jɛn é na yí ɖɔhun, bo na dó hwlɛn fí e é bló bɔ é nyɔ́ ɖɛkpɛ n’i é sín akpáxwé ɖé gán. Amɔ̌, nǔ lɛ bǐ ɖò yiyi wɛ bléblé dìn nú nukún tɔn e ɖò mǔ lɛ é bɔ é tuùn ɖɔ emi ko hɛn akpáxwé enɛ, ee ɖò yɔyɔ̌ hugǎn bo lɛ́ nyɔ́ hugǎn é bú kaka sɔyi.

Gan ayizɛ́n mɛ wɛ mǐ ɖu zǎnzǎn sín nǔɖuɖu fó bo tɔ́n sín kɔ́xota. Zǎn ɔ ko bló huzuhuzu ɖaxó ɖé ɖò ninɔmɛ ɔ mɛ bɔ jǐ hwenu sín hwɛn ɖé ɖò jɔhɔn mɛ. Jikpámɛtɔ́ ɔ, ee nyí mɛsɛntɔ́ Gatsby tɔn xóxó lɛ gudogudo tɔn é wá afɔligbé afɔligbé tɔn lɛ jí.

"Un na ɖe sin sin tɔsisa ɔ mɛ egbe, Miɖaxo Gatsby. Ama lɛ na jɛ jija ji zaanɖe, bɔ enɛ ɔ gudo ɔ, tagba nɔ ɖo te hwebinu ɖo tuto lɛ mɛ."

Gatsby yí gbè ɖɔ: “Ma wà mɔ̌ égbé ó.” É lilɛ kpannukɔn mì bo savo nú mì. “A tuùn, ayihun xóxó ɔ, un ko zán tɔsisa enɛ kpɔ́n ɖò hwenu e jǐ nɔ ja é bǐ mɛ ǎ à?”

Un kpɔn gan ce lobo cite.

“Cɛjú wěwe wɛ kpò bɔ un na yì mɔ̌to ce mɛ.”

Un jló ná yi toxo ɔ́ mɛ ǎ. Un jɛxa azɔ̌ e jɛxa é ɖé ǎ, amɔ̌, é hugǎn mɔ̌, un jló na jó Gatsby dó ǎ. Un gɔn pípan enɛ, bɔ enɛ gudo ɔ, un gɔn ɖevo, cobɔ un wá kpéwú bo hɔn.

Un wá ɖɔ n’i ɖɔ: “Un na ylɔ we.”

“Do, ayihun xóxó.”

“Un na ylɔ we ɖò gan wǒ mɛ mɔ̌.”

Mi ɖi zɔnlin dɛdɛ gbɔn afɔsɔ́ɖótetɛn ɔ ji.

“Un ɖi ɖɔ Daisy lɔ na ylɔ mì.” É kpɔ́n mì kpo adohu adohu kpo, cí ɖɔ é ɖò nukún ɖó wɛ ɖɔ un na xlɛ́ ɖɔ xó enɛ nyí nugbǒ ɖɔhun.

“Un lin ɖɔ mɔ̌ wɛ.”

“É nyɔ́, ɖagbe.”

Mǐ xò alɔ nú mǐɖée bɔ un jɛ yiyi jí. Cobonu un na jɛ kɔ́xota ɔ jí tlolo ɔ, un flín nǔ ɖé bo lilɛ.

Un súxó gbɔn zunkan ɔ jí bo ɖɔ: “Agun gblégblé ɖé wɛ ye nyí.” “A xɔ akwɛ nú nǔ e è xò kplé lɛ é bǐ.”

É nɔ víví nú mì hwebǐnu ɖɔ un ɖɔ mɔ̌. Nǔ ɖokpo e un kpa ɛ kpɔ́n é nɛ, ɖó un yí gbè n’i sín bǐbɛ̌mɛ kaka jɛ vivɔnu ǎ. É xò ta kpo sísí kpo jɛ nukɔn, bɔ enɛ gudo ɔ, nukúnmɛ tɔn jɛ nukiko ɖagbeɖagbe e nɔ kɔ́n bo nɔ mɔ nukúnnú jɛ nǔ mɛ é mɛ, cí nǔ ɖɔ mǐ ko ɖò nǔ enɛ xó ɖɔ wɛ kpo awǎjijɛ kpo hwebǐnu ɖɔhun. Avɔ ɖɛkpɛɖɛkpɛ e é dó bo dó bló avɔ vɔvɔ é bló bɔ è mɔ nǔ ɖagbeɖagbe ɖé ɖò afɔsɔ́ɖótetɛn wewé lɛ jí, bɔ un lin tamɛ dó zǎn e mɛ un wá tɔ́gbó tɔn lɛ sín xwégbe azɔn nukɔntɔn ɔ é jí, sun atɔn jɛ nukɔn nú enɛ. Mɛ ɖěɖee ɖò nǔ lin wɛ ɖɔ é na hɛn nǔ gblé dó mɛ wu lɛ é sín nukúnmɛ wɛ gɔ́ zunkan ɔ kpo mɔ̌to ɔ kpo mɛ —bɔ é ko nɔte ɖò afɔsɔ́ɖótetɛn enɛ lɛ jí, bo ɖò dlɔ̌ e é kú bɔ é ma na hɛn nǔ gblé ǎ é hwla wɛ, hwenu e é ɖò alɔ xò ye wɛ bo na dó dó gbè nú ye é.

Un dókú n’i ɖó jonɔyiyi tɔn wu. Mǐ nɔ dókú n’i hwebǐnu ɖó enɛ wu, nyɛ kpo mɛ ɖevo lɛ kpo.

Un ylɔ́ ɛ ɖɔ: “Kpo ɖagbe.” “Un ɖu zǎnzǎn nùɖuɖu, Gatsby.”

Ðò toxo ɔ mɛ ɔ, un tɛ́n kpɔ́n nú táan ɖé bo wlan nǔ e è ɖɔ lɛ é dó akwɛzinzan e ma ɖó dogbó ǎ é ɖé jí, enɛ gudo ɔ, un dɔ́ amlɔ ɖò zinkpo ce e nɔ lilɛ é jí. Cobonu gan wěwe na xò tlolo ɔ, alokan ɔ fɔ́n mì, bɔ dɛ̌n ɖò tíntɔ́n sín nukɔn ce jí wɛ. Judɛ́ɛn Bakɛ wɛ; é nɔ ylɔ mì hwɛhwɛ ɖò ganxixo enɛ mɛ, ɖó lee éɖesunɔ nɔ yì gbɔn ɖò otɛli lɛ kpo xɔ e mɛ è nɔ xò nǔ ɖè lɛ é kpo kpodo xwé mɛɖesunɔ tɔn lɛ kpo tɛntin é ma ɖò wɛn ǎ é zɔ́n bɔ é vɛwǔ bɔ è na mɔ ɛ ɖò ali ɖevo nu. Hwɛhwɛ ɔ, gbè tɔn nɔ wá gbɔn kàn ɔ jí ɖi nǔ yɔyɔ̌ ɖé bo nɔ fá ɖɔhun, cí ɖɔ divot ɖé gosin golf-links amamú ɖé mɛ bo wá tɔjihun mɛ gbɔn azɔ̌xɔsa ɔ sín flɛtɛli nu ɖɔhun, amɔ̌, zǎnzǎn égbé ɔ, é cí ɖɔ é syɛn bo lɛ́ xú ɖɔhun.

É ɖɔ: “Un ko gosin Daisy xwégbe. “Un ɖò Hempstead, bo na jɛte yì Southampton ɖò hwelɛkɔ elɔ.”

Vlafo é ko nyí nǔnywɛnú ɖɔ má gosin Daisy sín xwégbe, amɔ̌, nǔwiwa enɛ dó xomɛsin nú mì, bɔ xó e é ɖɔ bɔ d’ewu é zɔ́n bɔ un syɛn nukún.

“A nyɔ́ xomɛ dó wǔ ce sɔmɔ̌ zǎnmɛ ǎ.”

“Nɛ̌ é ka sixu ko nyí nǔ taji gbɔn hwenɛnu?”

Nɔ abwɛ nú táan ɖé. Enɛ gudo ɔ:

“Amɔ̌ —un jló na mɔ we.”

“Nyɛ lɔ jló na mɔ we.”

“Mǐ ni ɖɔ ɖɔ un kún yì Southampton ó, bo wá toxo ɔ mɛ hwelɛkɔ elɔ à?”

“Adingban —un lin ɖɔ hwelɛkɔ elɔ ǎ.”

“É nyɔ́ tawun.”

“É sixu jɛ hwelɛkɔ elɔ ǎ. Nǔ vovo—”

Mǐ ɖɔ xó mɔ̌ nú táan ɖé, bɔ ajijimɛ ɔ, mǐ sɔ́ ɖò xó ɖɔ wɛ ǎ. Un tuùn mɛ e ɖò mǐ mɛ bo ɖó alokan ɔ te kpo gbè syɛnsyɛn ɖé kpo é ǎ, amɔ̌, un tuùn ɖɔ é kún ɖu ayi mɛ nú mì ó. Un sixu ko ɖɔ xó n’i ɖò tavo e jí è nɔ nu té ɖè é ɖé jí ɖò azǎn enɛ gbè ǎ, enyi un ma sɔ́ ɖɔ xó n’i gbeɖé ɖò gbɛ̀ elɔ mɛ ǎ ɔ nɛ.

Un ylɔ Gatsby sín xwé ɖò cɛju yɔywɛ ɖé gudo, amɔ̌, mɛ lɛ ɖò kàn jí. Un tɛ́n kpɔ́n azɔn ɛnɛ; Ɖo nukɔnmɛ ɔ, mɛ e ɖò tɛntin é ɖé ɖɔ nú mì ɖɔ è ɖò kàn ɔ hun wɛ nú fí línlín ɖé sín Detroit. Un ɖè hwenu ce tɔ́n, bo ɖè cícá kpɛví ɖé lɛlɛ̌ dó pípan kanɖé atɔn-kanɖé-kanɖé ɔ. Enɛ gudo ɔ, un j’ayǐ ɖò zinkpo ce jí bo tɛ́n kpɔ́n bo lin tamɛ. Gbɔn gan wěwe mɛ jɛn wɛ.

Hwenu e un gbɔn afín e ɖò pípan ɔ mɛ lɛ é nukɔn zǎnzǎn enɛ ɔ, un ko jló bo d’asa mɔ̌to ɔ sín akpá ɖevo xwé. Un vɛ do ɖɔ gbɛtɔ gege na ɖo finɛ gbe bi bɔ yɔkpɔvu kpɛvi lɛ na ɖo fi wiwi lɛ ba wɛ ɖo afuntúntún ɔ mɛ, bɔ nyavi ɖe lɛ na ɖo nu e jɛ ɔ ɖɔ wɛ tɛgbɛ tɛgbɛ, kaka bɔ e na gɔn nujɔnu ɖebu nu eyɛ ɖesu bɔ e sɔ na sixu ɖɔ nuɖe a, bɔ Myrtle Wilson sin nu ɖagbe ɖagbe ɔ wɛ nyi nu e jɛ ɔ. Dìn ɔ, un jló na lɛkɔ kpɛɖé bo na ɖɔ nǔ e jɛ ɖò mɔ̌toɖ’ayǐtɛn ɔ hwenu e mǐ gosin finɛ zǎn e jɛ nukɔn é mɛ gudo é.

É vɛwǔ nú ye bɔ ye na mɔ nɔví nyɔnu Catherine. É ɖó na ko gbà sɛ́n e é dó ɖɔ è ni ma nu ahan ó ɖò zǎn enɛ mɛ é, ɖó hwenu e é wá é ɔ, é nyí xlonɔ kpo ahan kpo bo sɔ́ sixu mɔ nukúnnú jɛ wu ɖɔ ambulance ɔ ko yì Flushing ǎ. Hwenu e ye bló bɔ é kudeji dó nǔ enɛ jí é ɔ, é xò nǔ kpɔ́n tlolo, cí nǔ ɖɔ akpáxwé xó ɔ tɔn e è ma sixu dɛ na ǎ é nɛ ɖɔhun. Mɛɖé, xomɛnyɔtɔ́ alǒ nǔ ba na tuùn nǔ, kplá ɛ dó mɔ̌to tɔn mɛ bo kplá ɛ ɖò nɔví nyɔnu tɔn sín cyɔ gudo.

Kaka jɛ hwenu e zǎnzǎn tɛɛn wá yì é ɔ, gbɛtɔ́ e ɖò huzuhuzu wɛ lɛ é ɖé lɛ xò yeɖée kplé bo xò mɔ̌to ɔ sín nukɔn, bɔ George Wilson ɖò éɖée húnhún wɛ ɖò azinkpo e ɖò xɔ ɔ mɛ é jí bo ɖò yiyi wɛ. Nú táan ɖé ɔ, azɔ̌xɔsa ɔ sín hɔn ɖò nuvo, bɔ mɛ e nɔ wá mɔ̌toɖ’ayǐtɛn ɔ lɛ é bǐ nɔ kpɔ́n mɛ gbɔn mɛ kpo nukúnkɛ́n kpo. Gbɔn gudo ɔ, mɛɖe ɖɔ winnya wɛ, bo sú hɔn ɔ. Michaelis kpo sunnu gègě ɖevo lɛ kpo ɖò kpɔ́ xá ɛ; nukɔntɔn ɔ, sunnu ɛnɛ alǒ atɔ́ɔ́n, bɔ ɖò nukɔnmɛ ɔ, sunnu wè alǒ atɔn. Nukɔnmɛ ɔ, Michaelis ɖó na byɔ jonɔ gudogudo tɔn ɔ ɖɔ é ni nɔte ɖò finɛ nú cɛju wǒ-atɔ́ɔ́n d’eji, bɔ éyɛ na lɛkɔ yì fí e é ɖè é bo na ɖa kafée zɛ̌n ɖé. Enɛ gudo ɔ, é nɔ finɛ éɖokponɔ kpo Wilson kpo kaka jɛ zǎnzǎn tɛɛn.

Gan atɔn mɛ mɔ̌ ɔ, lee Wilson nɔ ɖɔ xó zɛ jlɛ̌ wu gbɔn é ɖyɔ, é cí xwíí bo jɛ xó ɖɔ dó mɔ̌to vɔvɔ ɔ jí jí. É jla ɖɔ emi ɖó ali e nu emi na tuùn mɛ e sín mɔ̌to vɔvɔ ɔ nyí é ɖè é, bɔ enɛ gudo ɔ, é ɖɔ kpo xógbe ɖaxó ɖé kpo ɖɔ sun wè ɖíe ɔ, asì emitɔn gosin toxo ɔ mɛ bo wá bɔ nukúnmɛ tɔn xú, bɔ awɔntín tɔn hlɔnhlɔn.

Amɔ̌, hwenu e é sè ɖɔ éɖesunɔ ɖɔ mɔ̌ é ɔ, é xò nǔ kpɔ́n bo jɛ xó sú jí ɖɔ “Oo, Mawu ce!” é lɛ́vɔ ɖɔ kpo gbè tɔn e ɖò xó sú wɛ é kpo. Michaelis tɛ́n kpɔ́n ɖò ali e ma sɔgbe ǎ é nu bo na ɖè ayi tɔn sín nǔ jí.

"Hwetɛnu a ka ko wlí alɔ, George? Wa finɛ, tɛnkpɔn bo nɔ ayǐ nú cɛju ɖokpo, bo na sinkɔn nú nùkanbyɔ ce. Hwetɛnu a ka ko wlí alɔ?"

“Xwè wěwe.”

"A jì vǐ kpɔ́n à? Wǎ, George, nɔ ayǐ tlítlí—Un kàn nǔ byɔ we. A jì vǐ kpɔ́n à?"

Nǔvínúví syɛnsyɛn kɔ́nɔ lɛ nɔ ɖò xixo wɛ ɖò weziza e ɖò xixo wɛ é nukɔn, bɔ hweɖebǔnu e Michaelis sè bɔ mɔ̌to ɖé ɖò xixo wɛ ɖò ali e ɖò kɔ́xota é jí é ɔ, é nɔ cí mɔ̌to e ma ko nɔte ɖò ganxixo yɔywɛ ɖé ɖíe ǎ é ɖɔhun n’i. É yí wǎn nú mɔ̌to gbátɛn ɔ mɛ yiyi ǎ, ɖó azinkpo e jí è nɔ w’azɔ̌ ɖè é ɔ, fí e cyɔ ɔ ko mlɔ́ é gɔ́, enɛ wu ɔ, é nɔ ɖi zɔnlin gbɔn azɔ̌xɔsa ɔ mɛ kpo xɛsi kpo —é tuùn nǔ e ɖò mɔ̌to ɔ mɛ lɛ é bǐ cobɔ zǎnzǎn nɔ hun —bɔ hweɖelɛnu ɔ, é nɔ jinjɔn Wilson kpá bo nɔ tɛnkpɔn bo nɔ bló bɔ é nɔ cí abwɛ d’eji.

“A ka ɖó sinsɛn e mɛ a nɔ yì hweɖelɛnu é ɖé à, George? Vlafo a tlɛ ko yì finɛ kpɔ́n ǎ? Vlafo un sixu ylɔ sinsɛn ɔ bo ylɔ yɛhwenɔ ɖé bɔ é na wá ɖɔ xó xá we, a mɔ à?”

“Ma nyí ɖě tɔn ó.”

"A ɖo na ɖo agun, George, nu hwenu mɔhun lɛ. A ɖo na ko yi agun ɖokpo. A ma wli alɔ ɖo agun mɛ a? Ðǒtó, George, se mi. A ma wli alɔ ɖo agun mɛ a?"

“É ko lín tawun bɔ nǔ enɛ ko jɛ.”

Gǎn e é dó bo na na xósin é gbà lee é nɔ húnhún nǔ gbɔn é, é cí abwɛ nú táan ɖé. Enɛ gudo ɔ, nukúnmɛ e tuùn nǔ akpáxwé ɖé, bo lɛ́ flú akpáxwé ɖé é ɖokpo ɔ lɛ́vɔ wá nukún tɔn e ko xú lɛ é mɛ.

É xlɛ́ alɔ tavo ɔ bo ɖɔ: “Kpɔ́n tito ɔ mɛ ɖò finɛ.”

“Tito tɛ mɛ?”

“Tito enɛ ɔ —enɛ ɔ.”

Michaelis hun tito e sɛkpɔ alɔ tɔn hugǎn é. Nǔ ɖěbǔ ɖo mɛ zɛ cukú kpɛví e xɔ akwɛ́ é ɖé wú ǎ, bɔ è sɔ́ anyǔ dó bló ná, bó sɔ́ kpatagan dó bló ná. É cí ɖɔ nǔ yɔyɔ̌ wɛ é nyí ɖɔhun.

"Nù élɔ́?" é kanbyɔ, bo hɛn ɛ jǐ.

Wilson kpɔ́n ɛ tlítlí bo xò ta.

"Un mɔ ɛ sɔ hwelɛkɔ. É tɛnkpɔn bo ɖɔ nu mi‚ amɔ̌ un tùun ɖɔ nukiko wɛ."

“A jló na ɖɔ ɖɔ asì towe wɛ xɔ à?”

“É bló bɔ è sɔ́ wema ɖé dó blá ɛ na ɖò azɔ̌xɔsa tɔn jí.”

Michaelis mɔ nǔ e jiwǔ é ɖé ɖò enɛ mɛ ǎ, bo na Wilson hwɛjijɔ wǒ e wu asì tɔn sixu ko xɔ cuku-kan ɔ é. Amɔ̌, è sixu lin ɖɔ Wilson ko sè tinmɛ ɖokpo ɔ lɛ ɖé lɛ ɖ’ayǐ, ɖò Myrtle gɔ́n, ɖó é jɛ ɖiɖɔ jí ɖɔ “Oh, Mawu ce!” é lɛ́vɔ ɖɔ xó hwíhwɛ́ hwíhwɛ́ dó —gbɔdónúmɛtɔ́ tɔn jó tinmɛ gègě dó ɖò jɔhɔn mɛ.

Wilson ɖɔ: “Enɛ gudo ɔ, é hu i. Nu tɔn hun ajijimɛ ɔ.

“Mɛ̌ ka wà mɔ̌?”

“Un ɖó ali e nu un na mɔ nǔ jɛ wu ɖè é.”

Xɔ́ntɔn tɔn ɖɔ: “A ɖò azɔn jɛ wɛ, George.” "Nǔ élɔ́ ko dó tagba nú we bɔ a sɔ́ tuùn nǔ e ɖɔ wɛ a ɖè é ǎ. É na nyɔ́ hú ɖɔ a ni tɛnkpɔn bo nɔ abwɛ kaka jɛ zǎnzǎn.”

“É wɛ hu i.”

“Awěxomɛ ɖé wɛ, George.”

Wilson húnhún ta. Nukún tɔn lɛ xú bɔ nu tɔn xú kpɛɖé kpo “Hm!”

É ɖɔ kpo jiɖe kpo ɖɔ: “Un tuùn.” "Un nyi ɖokpo ɖo mɛ e nɔ ɖeji do mɛɖe wu lɛ mɛ bɔ un lin ɖɔ nuɖe na wa do mɛɖe wu a, amɔ̌, nu un tuun nuɖe ɔ, un nɔ tuwun. Nya e ɖo mɔto enɛ ɔ mɛ ɔ wɛ. E kanwezun bo yi ɖɔ xo xa'ɛ bɔ e ka nɔ te ǎ."

Michaelis lɔ ko mɔ nǔ enɛ, amɔ̌, é ko wá ayi tɔn mɛ ɖɔ tinmɛ bunɔ ɖé ɖò nǔ enɛ mɛ ǎ. É ɖi nǔ ɖɔ Nɔví Nyɔnu Wilson ɖò hinhɔn nú asú tɔn wɛ, é nyɔ́ hú ɖɔ é ni tɛ́n kpɔ́n bo ɖó mɔ̌to ɖé te.

“Nɛ̌ é ka sixu nyí mɔ̌ gbɔn?”

Wilson ɖɔ: “É nyí mɛɖé bo gɔ́ngɔ́n,” cí ɖɔ enɛ na xósin nú nǔkanbyɔ ɔ ɖɔhun. “A-a—”

É lɛ́vɔ jɛ xixo jí, bɔ Michaelis nɔte bo ɖò kàn e ɖò alɔ tɔn mɛ é xò wɛ.

“Vlafo a ɖó xɔ́ntɔn ɖé bɔ un sixu ylɔ ɛ ɖò alokan jí, George?”

Nukúnɖiɖo e è sɔ́ ɖó te é ɖé wɛ nyí enɛ —é ɖibla kudeji ɖɔ Wilson kún ɖó xɔ́ntɔn ó: é kún kpé asì tɔn ó. É víví n’i kpɛɖé ɖò nukɔnmɛ hwenu e é ɖó ayi huzuhuzu ɖé wu ɖò xɔ ɔ mɛ é, bluu ɖé ɖò ɖiɖekpo wɛ ɖò flɛtɛli ɔ kpá é, bo mɔ ɖɔ zǎnzǎn tɛɛn kún ko lín ó. Gan atɔ́ɔ́n mɔ̌ mɛ ɔ, é ɖò blɔɖó wɛ ɖò kɔ́xota bɔ é sixu xò zogbɛ́n ɔ zlɛ.

Nukún Wilson tɔn e kɔ́n lɛ é tɔ́n bo kpɔ́n afín e è kplé ɖó kpɔ́ lɛ é, bɔ akpɔ́kpɔ́ kpɛví kpɛví afínnɔ lɛ nɔ huzu nǔjiwǔ lɛ, bo nɔ ɖò wezun jí ɖò fí kpo fí kpo ɖò jɔhɔn kpɛví kpɛví e ɖò xixo wɛ ɖò zǎnzǎnhweji é mɛ.

É ɖɔ xó zɛ xwé wu, hwenu e é cí abwɛ nú táan gegě gudo é ɖɔ: “Un ɖɔ xó n’i.” “Un ɖɔ n’i ɖɔ é sixu flú mì có é ka sixu flú Mawu ǎ. Un ​​kplá ɛ yì flɛtɛli ɔ nu”—kpo gǎndidó ɖé kpo ɔ, é site bo ɖi zɔnlin yì flɛtɛli gudo tɔn ɔ kɔn bo ganjɛ nukúnmɛ tɔn wu—“bɔ un ɖɔ ‘Mawu tuùn nǔ e a ko ɖò wiwa wɛ é, nǔ e a ko ɖò wiwa wɛ lɛ é bǐ. A sixu flú mì, amɔ̌, a sixu flú mì!’ ”

Michaelis e ɖò te ɖò gudo tɔn é mɔ kpo xɛsi kpo ɖɔ emi ɖò Dotóo T. J. Eckleburg sín nukún lɛ kpɔ́n wɛ, bɔ nukún enɛ lɛ tɔ́n tlolo, bo ɖò mǔ bo lɛ́ syɛn tawun, sín zǎn e mɛ è ɖò ɖiɖekpo wɛ é mɛ.

Wilson lɛ́vɔ ɖɔ: “Mawu nɔ mɔ nǔ bǐ.”

Michaelis na jiɖe ɛ ɖɔ: “Ajlajla ɖé wɛ nyí enɛ.” Nǔ ɖé zɔ́n bɔ é lilɛ sín flɛtɛli ɔ nu bo kpɔ́n xɔ ɔ mɛ. Amɔ̌, Wilson nɔte nú táan gegě, bɔ nukúnmɛ tɔn sɛkpɔ flɛtɛli ɔ, bo ɖò ta xò wɛ bo ɖò zǎnzǎnhweji.

Hwenu e gan ayizɛ́n mɛ é ɔ, nǔ ko cikɔ nú Michaelis, bɔ é dokú nú mɔ̌to e ɖò te ɖò kɔ́xota é sín gbè. Mɛ e ɖò nukún kpé dó nǔ wu wɛ ɖò zǎn e jɛ nukɔn nú enɛ é mɛ lɛ é ɖokpo wɛ d’akpá ɖɔ emi na lɛkɔ wá, enɛ wu ɔ, é ɖa zǎnzǎn nùɖuɖu nú mɛ atɔn, bɔ é kpo nya ɖevo ɔ kpo ɖu ɖó kpɔ́. Wilson cí xwii dìn, bɔ Michaelis yì xwégbe bo na dɔ́ amlɔ; hwenu e é fɔ́n ɖò ganxixo ɛnɛ gudo bo yawu lɛkɔ yì mɔ̌to gbátɛn ɔ é ɔ, Wilson ko ɖò finɛ ǎ.

È wá kpɔ́n lee é nɔ sɛ̀ tɛn gbɔn é—é nɔ ɖò afɔ jí hwebǐnu—ɖò nukɔnmɛ ɔ, è kpɔ́n ɛ kaka yì Port Roosevelt, bɔ enɛ gudo ɔ, é yì Gad’s Hill, fí e é xɔ sandwici e é ma ɖu ǎ é ɖé ɖè é, kpo kafée ɖé kpo. Nǔ na ko cikɔ n’i bɔ é ɖò zɔnlin ɖi wɛ dɛ̌dɛ̌, ɖó é wá jɛ Gadi Só jí kaka jɛ gan wěwe mɛ ǎ. Kaka jɛ dìn ɔ, é vɛwǔ nú è na jlɛ́ hwenu tɔn ǎ, é wɛ nyí ɖɔ sunnuví ɖěɖee ko mɔ bɔ nya ɖé “bló nǔ taɖunɔ ɖɔhun” é ɖé lɛ tíìn, bɔ mɔ̌tokuntɔ́ ɖěɖee é nɔ kpɔ́n ye kpo nukún e ma sɔgbe ǎ é kpo sín ali ɔ tó lɛ é kpo tíìn. Enɛ gudo ɔ, é bú sín mɛ lɛ nukúnmɛ nú ganxixo atɔn. Kponɔ lɛ, ɖó hlɔnhlɔn e é ɖɔ nú Michaelis ɖɔ é “ɖó ali e nu é na tuùn nǔ ɔ ɖè é” wutu ɔ, ye lin ɖɔ é zán hwenu enɛ dó yì mɔ̌toɖ’ayǐtɛn ɖé jí jɛ ɖevo jí ɖò finɛ, bo ɖò mɔ̌to vɔvɔ ɖé ba wɛ à jí. Ðò alɔ ɖevo mɛ ɔ, mɔ̌toblotɔ́ e ko mɔ ɛ é ɖě wá nukɔn kpɔ́n ǎ, bɔ vlafo é ɖó ali e bɔkun bo lɛ́ ganjɛwu hugǎn é ɖé bo na dó tuùn nǔ e é jló na tuùn é. Hwenu e gan wè adaɖé mɛ é ɔ, é ɖò West Egg, bo kan ali e nu é na yì Gatsby sín xwégbe ɖè é byɔ mɛɖé. Enɛ wu ɔ, hwenɛnu ɔ, é tuùn Gatsby sín nyikɔ.

Gan we mɛ ɔ, Gatsby dó awu e mɛ é nɔ lɛwu ɖè é bo jó xó dó nú mɛ e nɔ kpé nukún dó nǔɖuɖu wu é ɖɔ enyi mɛɖé ylɔ alokan ɔ, è na hɛn xó wá n’i ɖò tɔsisa ɔ kɔn. É nɔte ɖò mɔ̌toɖ’ayǐtɛn ɔ bo ba xɔ e mɛ jɔhɔn nɔ gbɔn é ɖé, bɔ é nɔ hɛn jonɔ tɔn lɛ sín ayi j’ayǐ ɖò hwenu e jǐ nɔ ja é, bɔ mɔ̌tokuntɔ́ ɔ d’alɔ ɛ bɔ é nɔ xò kɔ́ ɔ zlɛ. Enɛ gudo ɔ, é na alixlɛ́mɛ ɖɔ è kún ɖó na ɖè mɔ̌to e ɖò nuvo é tɔ́n ɖò ninɔmɛ ɖebǔ mɛ ó —bɔ enɛ kpaca mɛ, ɖó è ɖó na jla mɔ̌to ɔ sín gǒjiblanú ɖisixwé tɔn nukɔntɔn ɔ ɖó.

Gatsby zé kɔɖonu ɔ ɖó abɔta bo jɛ tɔsisa ɔ kɔn yì jí. Gbè ɖokpo ɔ, é nɔte bo ɖyɔ ɛ kpɛɖé, bɔ mɔ̌tokuntɔ́ ɔ kanbyɔ ɛ ɖɔ é ka ɖó hudo alɔdó tɔn à jí, amɔ̌, é húnhún ta bo bú ɖò atín e ɖò vɔvɔ wɛ lɛ é tɛntin ɖò táan klewun ɖé mɛ.

Wɛn e è sɛ́dó mɛ ɖò alokan jí é ɖě wá ǎ, amɔ̌, mɛ e nɔ kpé nukún dó ahan wu é yì amlɔ ma dɔ́ ǎ, bo nɔte kaka jɛ gan ɛnɛ mɛ, kaka jɛ hwenu e é na lín é ɔ, mɛɖebǔ tíìn bo na na ɛ enyi é wá ɔ nɛ. Un ɖó linlin ɖé ɖɔ Gatsby ɖesu kún ɖi ɖɔ é na wá ó, bɔ vlafo é sɔ́ nɔ ɖu ayi mɛ n’i ǎ. Enyi nǔgbo wɛ ɔ, é ɖó na ko mɔ ɖɔ emi ko hɛn gbɛ̀ xóxó e mɛ è nɔ xɔ zo ɖè é bú, bo sú akwɛ ɖaxó ɖé ɖó emi nɔ gbɛ̀ nú táan gegě kpo dlɔ̌ ɖokpo kpo wutu. É ɖó na ko kpɔ́n jinukúnsin e é ma tuùn ǎ é ɖé gbɔn ama e nɔ dó xɛsi mɛ lɛ é jí, bo ɖò sísɔ́sísɔ́ wɛ hwenu e é mɔ lee rose ɖé nyí nǔ jiwǔ ɖé gbɔn é kpo lee hwesivɔ sín weziza nɔ kɔ́n gbɔn ɖò gbehan e è ma ko ɖó ǎ é jí é kpo é. Gbɛ̀ yɔyɔ̌ ɖé, nǔ e ma nyí nǔgbo ǎ é, fí e gbigbɔ wamamɔnɔ lɛ, e nɔ gbɔjɛ dlɔ̌ lɛ jɔhɔn ɖɔhun é, nɔ ɖò xixo wɛ ɖò jlǒ mɛ... ɖi afínnɔ, ɖiɖe jiwǔ enɛ e ɖò xixo wɛ gbɔn atín e ma ɖó ɖiɖe ǎ lɛ é jí bo ɖò sisɛkpɔ ɛ wɛ é ɖɔhun.

Hùnkúntɔ́ ɔ —é nyí ɖokpo ɖò mɛ e Wolfshiem nɔ cyɔn alɔ jí lɛ é mɛ —sè tú lɛ —enɛ gudo ɔ, é sixu ɖɔ kpowun ɖɔ emi kún lin tamɛ dó ye jí sɔmɔ̌ ó. Un kun mɔ̌to sín jɔmɛhunj’ayǐtɛn ɔ tlɔlɔ bo yì Gatsby sín xwégbe bɔ wezun e un kán kpo adohu adohu kpo bo xá afɔsɔ́ɖótetɛn nukɔntɔn ɔ jí é wɛ nyí nǔ nukɔntɔn e dó xɛsi mɛɖebǔ é. Amɔ̌, ye tuùn hwenɛnu, un ɖi nǔ syɛnsyɛn. Mǐ mɛ ɛnɛ lɛ, mɔ̌tokuntɔ́ ɔ, ahanbanumɛtɔ́ ɔ, jikpámɛtɔ́ ɔ kpo nyì kpo yawu jɛte yì tɔsisa ɔ kɔn, bo ɖɔ xó ɖé ǎ.

Sin ɔ ɖò yiyi wɛ bɔ è sixu mɔ nǔ jɛ wu ǎ, hwenu e sin e ɖò sisa wɛ sín vivɔnu ɖokpo é ɖò ali tɔn xò wɛ bo na yì tɔsisa e ɖò vivɔnu ɖevo é kɔn é. Kpodo jɔhɔn kpɛví kpɛví e ma nɔ cí tɔsisa sín ɖiɖe ɖɔhun ǎ lɛ é kpo ɔ, kɔɖonu e mɛ agban kpinkpɛn ɖè é nɔ ɖò yiyi wɛ ɖò tɔsisa ɔ mɛ ɖò ali e ma ɖò jlɛ̌ jí ǎ é nu. Jɔhɔn kpɛví e nɔ xò kɔ́ ɔ zlɛ é ɖé ko kpé bo na hɛn ali e jí é gbɔn ɖò ajijimɛ é gblé kpo agban e é hɛn ɖò ajijimɛ é kpo. Amà kplékplé ɖé ɖ’alɔ ɛ wu bɔ é ɖò xixo wɛ kpɛɖé kpɛɖé, bo ɖò ɖiɖe xlɛ́ wɛ, ɖi afɔ e è nɔ gbɔn bo nɔ gbɔn fí ɖé é ɖɔhun, cícá vɔvɔ kpɛví ɖé ɖò sin ɔ mɛ.

Ee mǐ bɛ́ kpo Gatsby kpo bo xwè xwé ɔ kɔn gudo é wɛ jikpámɛtɔ́ ɔ mɔ Wilson sín cyɔ ɖò zɔ kpɛɖé ɖò gbehan lɛ mɛ, bɔ mɛhuhu ɖaxó ɔ fó.

IX

Xwè wè gudo ɔ, un flín azǎn enɛ sín akpáxwé e kpò lɛ é, kpo zǎn enɛ kpo ayihɔngbe tɔn kpo, kponɔ lɛ kpo ɖiɖetɔ́ lɛ kpo kpodo xójlawema wlantɔ́ lɛ kpo sín azɔ̌ e ma nɔ fó ǎ é ɖé kpowun, bo nɔ byɔ Gatsby sín hɔn nukɔntɔn ɔ nu bo nɔ tɔ́n sín mɛ. Kàn ɖé wɛ è dlɛn gbɔn hɔntogbo ɖaxó ɔ jí bɔ kponɔ ɖé ɖò akpá tɔn bo nɔ glɔ́n ali nú mɛ e ba na tuùn nǔ lɛ é, amɔ̌, é sɔ́ lín ǎ bɔ vǐ sunnu kpɛví lɛ mɔ ɖɔ emi sixu gbɔn kɔxo ce jí bo byɔ mɛ, bɔ ye mɛ kpɛɖé jɛn nɔ kplé bo nɔ hun nu bo nɔ lɛlɛ̌ dó tɔsisa ɔ. Mɛ e ɖó jijɔ ɖagbe é ɖé, vlafo mɛ e nɔ ba dò nú nǔ lɛ é ɖé, zán xókwín “taɖunɔ” ɔ hwenu e é ɖò kɔ kɔ́n wɛ ɖò Wilson sín cyɔ jí ɖò hwelɛkɔ enɛ é, bɔ acɛkpikpa e ɖò gbè tɔn mɛ é wɛ nyí nǔ taji e è na wlan dó xójlawema lɛ mɛ ayihɔngbe tɔn zǎnzǎn é.

Gbè enɛ lɛ gègě nyí dlɔ̌ baɖabaɖa ɖé, ye nyí nǔ e ma sɔgbe ǎ é, nǔ e jɛ lɛ é, akpàkpà sɔ́ mɛ, bo lɛ́ nyí adingban. Hwenu e kúnnuɖenú Michaelis tɔn ɖò nǔkanbyɔ ɔ hwenu ɖè nǔ e Wilson lin dó asì tɔn wu é tɔ́n é ɔ, un lin ɖɔ é na lín ǎ bɔ è na jla tan ɔ bǐ ɖó ɖò pasquinade racy tɔn mɛ —amɔ̌, Catherine e sixu ko ɖɔ xó ɖebǔ é ɖɔ xó ɖé ǎ. É ɖè jijɔ e kpaca mɛ é ɖé xlɛ́ dó nǔ enɛ lɔmɔ̌ wu —é kpɔ́n mɛ e nɔ gbéjé mɛkúkú lɛ kpɔ́n é kpo nukún syɛnsyɛn lɛ kpo ɖò nukúnmɛ tɔn e è jlaɖó é glɔ́, bo xwlé ɖɔ nɔví nyɔnu emitɔn kún mɔ Gatsby kpɔ́n ó, ɖɔ nɔví nyɔnu emitɔn ɖò awǎjijɛ mɛ bǐ mlɛ́mlɛ́ xá asú emitɔn, ɖɔ nɔví nyɔnu emitɔn kún ko wà nǔ nyanya ɖebǔ ó. É ɖi nǔ nú éɖée, bo ya avǐ dó alɔkɛ́ tɔn mɛ, cí ɖɔ wěɖexámɛ ɔ ɖesu hugǎn nǔ e é sixu dɛ ɖ’enu é ɖɔhun. Enɛ wu ɔ, è ɖè Wilson kpò bɔ é huzu nya e “alǔ kú” é ɖé, bonu hwɛ ɔ na dó sixu kpó ɖò lee é bɔkun hugǎn gbɔn é mɛ. Bɔ é gbɔjɛ́ ɖo fínɛ́.

Amɔ̌, akpáxwé tɔn enɛ bǐ cí nǔ e ɖò zɔ bo ma ɖò taji ǎ é ɖɔhun. Un mɔ nyiɖee ɖo Gatsby sin akpá, bo ɖo nyiɖokponɔ. Sín hwenu e un ylɔ wɛn adlà j’ayǐ ɔ tɔn ɖò alokan jí ɖò gletoxo West Egg tɔn mɛ é ɔ, è nɔ sɛ́ nǔ e è lin dó wǔ tɔn lɛ é bǐ, kpo nǔkanbyɔ e è sixu zán lɛ é bǐ kpo dó mì. Tlolo hwɛ̌ ɔ, é kpaca mì bɔ un flú; enɛ gudo ɔ, ee é mlɔ́ ayǐ ɖò xwé tɔn gbè bo ma ɖò yiyi wɛ alǒ gbɔjɛ alǒ ɖɔ xó ǎ, ganxixo ɖokpo ɖokpo mɛ é ɔ, é wá sù ɖò ayi ce mɛ ɖɔ nyɛ wɛ ɖó hwɛ ɔ, ɖó mɛ ɖevo ɖě kún ɖó jlǒ ó —ɖó jlǒ, un jló na ɖɔ, kpo jlǒ mɛɖesunɔ tɔn syɛnsyɛn enɛ e mɛ bǐ ɖó acɛ e ma ɖò wɛn ǎ é ɖé ɖò vivɔnu é kpo.

Un ylɔ Daisy ɖò ganxixo vlɔ gudo e mǐ mɔ ɛ é, bo ylɔ ɛ ɖò jɔwamɔ linu, bo lɛ́ xò nǔ kpɔ́n ǎ. Amɔ̌, é kpo Tɔmu kpo ko yì hwelɛkɔ enɛ ɔ tlolo, bo hɛn agban lɛ yì.

“A jó adlɛsi ɖé dó à?”

"Gbeɖé."

“Ðɔ hwenu e ye na lɛkɔ wá é à?”

"Gbeɖé."

"A lin tamɛ dó fí e ye ɖè é jí à? Nɛ̌ un ka sixu yì mɔ ye gbɔn?"

"Un tùun ǎ. Un sixú ɖɔ ǎ."

Un jló ná mɔ mɛɖé n'i. Un jló na byɔ xɔ e mɛ é mlɔ́ é mɛ bo na dó gbɔ n’i ɖɔ: “Un na ba mɛɖé nú we, Gatsby. Ma ɖi xɛsi ó. Gbeji nú mì kpowun bɔ un na ba mɛɖé nú we—”

Meyer Wolfshiem sín nyikɔ ɖò alokanwema ɔ mɛ ǎ. Mɛ e nɔ kpé nukún dó nǔɖuɖu wu é na mì adlɛsi azɔ̌xɔsa tɔn tɔn e ɖò Broadway é, bɔ un ylɔ Information, amɔ̌, hwenu e un mɔ nɔtɛn ɔ é ɔ, gan atɔ́ɔ́n ko wá yì xóxó, bɔ mɛɖebǔ sɔ́ yí alokan ɔ ǎ.

“A na lɛ́vɔ xò gbè à?”

“Un ko xò azɔn atɔ́ɔ́n.”

“É ɖò taji tawun.”

"Ma sin xomɛ ó. Un ɖò xɛsi ɖi wɛ ɖɔ mɛɖe kún ɖò finɛ ó."

Un lɛkɔ yì xɔ e mɛ è nɔ bló nǔ ɖè é bo lin nú táan klewun ɖé ɖɔ jonɔ e wá ba mì ɖò ali ɖé nu lɛ é wɛ, mɛ acɛkpikpa tɔn enɛ lɛ bǐ wɛ gɔ́ xɔ ɔ mɛ ajijimɛ ɔ. Amɔ̌, ye na bo dɔn wema ɔ wá gudo bo kpɔ́n Gatsby kpo nukún e ɖò xɛsi ɖi wɛ lɛ é kpo ɔ, gbeklanxámɛ tɔn kpó ɖò taglomɛ ce mɛ:

"Kpɔn fi, ayihun xoxo, a ɖo na mɔ mɛɖe nu mi. A ɖo na tɛnkpɔn ganji. Un sixu gbɔn nu elɔ mɛ ɖokponɔ ǎ."

Mɛɖé jɛ nǔ kanbyɔ mì jí, amɔ̌, un klán gbè bo yì jǐ bo kpɔ́n tavo tɔn sín akpáxwé e è ma sú ǎ lɛ é kpo hlɔnhlɔn kpo —é ko ɖɔ nú mì syɛnsyɛn kpɔ́n ɖɔ mɛjitɔ́ emitɔn lɛ kú ǎ. Amɔ̌, nǔ ɖebǔ ɖò finɛ ǎ, ɖiɖe Dan Cody tɔn kɛɖɛ wɛ, é nyí wuntun dakaxixo e è wɔn é tɔn, bo ɖò nukún kpɔ́n dò wɛ sín dǒ ɔ jí.

Ayǐhɔ́ngbe tɔn zǎnzǎn ɔ, un sɛ́ ahanbanumɛtɔ́ ɔ dó New York kpo wema ɖé kpo sɛ́dó Wolfshiem, bɔ wema ɔ byɔ ɛ ɖɔ é ni tuùn nǔ ɖé, bo byɔ ɛ ɖɔ é ni tɔ́n ɖò pípan e bɔ d’ewu é mɛ. Nǔ enɛ e un byɔ é cí nǔ e ma ɖò dandan ǎ é ɖɔhun hwenu e un wlan é. Un kudeji ɖɔ é na bɛ́ hwenu e é na mɔ xójlawema lɛ é, lee un kudeji ɖɔ kàn ɖé na gosin Daisy gɔ́n cobɔ gan wěwe na xò gbɔn é ɖɔhun —amɔ̌, kàn ɖé alǒ Aklunɔ Wolfshiem ɖě wá ǎ; mɛɖebǔ wá zɛ kponɔ lɛ kpo ɖiɖetɔ́ lɛ kpo kpodo xójlawema wlantɔ́ lɛ kpo wu ǎ. Hwenu e mɛ e nɔ kpé nukún dó nǔɖuɖu wu é hɛn xósin Wolfshiem tɔn wá é ɔ, un jɛ linlin ɖé ɖó jí ɖɔ un ɖò nǔ gbɛ́ wɛ, bo jɛ bǔninɔ e ɖò nyɛ kpo Gatsby kpo tɛntin é ɖé ɖó jí dó ye bǐ wu.

Mɛɖaxó Carraway. Enɛ nyí ɖokpo ɖò nǔ baɖabaɖa e nɔ dóya nú mì hugǎn ɖò gbɛzán ce mɛ lɛ é mɛ bɔ un sixu ɖi ɖɔ é nyí nugbǒ ɖebǔ ǎ. Nǔwiwa taɖunɔ mɔhun e nya enɛ wà é ɖó na zɔ́n bɔ mǐ bǐ na lin tamɛ. Un sixu jɛte dìn ǎ ɖó un ɖò blá wɛ ɖò ajɔ̌ taji ɖé mɛ bɔ un sixu gɔ́ nú nǔ elɔ dìn ǎ. Nú nǔɖe tíìn bɔ un sixu wà kpɛɖé ɖò nukɔnmɛ ɔ, mi ɖɔ nú mì ɖò wema e Edgar wlan é mɛ. Un nɔ tuùn fí e un ɖè é ǎ, hwenu e un sè nǔ mɔhun ɖé, bɔ un j’ayǐ bǐ mlɛ́mlɛ́ bo tɔ́n é.

Towe nugbo .

Mɛyɛ́ɛ Wolfshiɛmu

bɔ enɛ gudo ɔ, addenda ɖé ɖò dò:

Mi ɖɔ nu mi do cyɔɖiɖi ɔ wu etc ma tuun hwɛndo tɔn ɖebu a.

Hwenu e alokan ɔ xo hwemɛ enɛ ɔ bɔ Long Distance ɖɔ Chicago wɛ ɖo ylɔylɔ wɛ ɔ un lin ɖɔ Daisy wɛ na nyi elɔ gudo. Amɔ̌, kancica ɔ wá gbɔn nya ɖé sín gbè ɖɔhun, bo cí fɛ́ɖɛ́fɛ́ɖɛ́ tawun bo ɖò zɔ tawun.

“Slagle wɛ ɖò xó ɖɔ wɛ...”

"Ɛɛn?" Nyikɔ ɔ nyí nyikɔ e è ma tuùn ǎ é ɖé.

"Nǔwlanwlán ɖagbe ɖé wɛ à cé? Kplá kàn ce?"

“Kàn ɖě ko tíìn ǎ.”

É yawu ɖɔ: “Parke winnyawinnya ɔ ɖò tagba mɛ.” “Ye sɔ́ ɛ hwenu e é sɔ́ wema lɛ jó nú mɛ ɖò kɔ́ntu ɔ jí é. Ye mɔ wema ɖé sín New York bo na ye kɛ́n lɛ cɛju atɔ́ɔ́n jɛ nukɔn. Etɛ a ka tuùn dó enɛ wu, hey? A sixu tuùn gbeɖé ɖò toxo hick tɔn enɛ lɛ mɛ ǎ—”

"Un dó gbe!" Un ɖó xó ɔ te kpo gbɔjɛ kpo. “Kpɔ́n fí —Axɔsu Gatsby wɛ nyí mɛ elɔ ǎ, Axɔsu Gatsby kú.”

Nǔ cí cící nú táan gegě ɖò kàn ɔ sín vivɔnu ɖevo, bɔ xósusu ɖé xwedó... enɛ gudo ɔ, xósusu ɖé tɔ́n tlolo hwenu e è ɖò kàn ɔ hɛn gblé wɛ é.

Un lin ɖɔ azǎn atɔngɔ́ ɔ gbè wɛ tɛlɛgramu e jí Henry C. Gatz ɖó alɔ dó é gosin toxo ɖé mɛ ɖò Minnesota. É ɖɔ kpowun ɖɔ mɛ e sɛ́ mɛ ɔ dó é ɖò yiyi wɛ tlolo, bo na lɛ́ sɔ́ cyɔɖiɖi ɔ ɖó nukɔn kaka jɛ hwenu e é na wá é.

Gatsby sín tɔ́ wɛ, mɛxomɔ ɖé wɛ bo ɖó sísí ɖaxó, bo ma ɖó alɔdo ɖé ǎ, bo lɛ́ ɖò adohu adohu jí, bɔ è blá ɛ dó kɔ́mɛ gaga e xɔ akwɛ é ɖé mɛ ɖò sun tɛ́nnɛgɔ́ ɔ sín azǎn e jí jǐ ɖò jija wɛ é. Nukún tɔn lɛ nɔ ɖò sìn kɔn wɛ tɛgbɛ ɖó akpàkpà sɔ́ ɛ wutu, bɔ hwenu e un yí saki ɔ kpo awlɛnwín ɔ kpo sín alɔ tɔn mɛ é ɔ, é jɛ atán tɔn afínnɔ e ɖò mɔ̌to ɔ mɛ é dɔn jí magbokɔ kaka bɔ é vɛwǔ nú mì bɔ un na ɖè awu tɔn sín awu tɔn jí. É ɖò ɖiɖekpo wɛ bo na j’ayǐ, enɛ wu ɔ, un kplá ɛ byɔ hanjiji xɔ ɔ mɛ bo bló bɔ é jinjɔn ayi hwenu e un ɖò mɛ sɛ́dó wɛ bonu é na ɖu nǔ é. Amɔ̌, é jló na ɖu nǔ ǎ, bɔ anɔ̌sin kɔfu ɔ kɔn nyi ayǐ sín alɔ tɔn e ɖò sísɔ́sísɔ́ wɛ é mɛ.

É ɖɔ: “Un mɔ ɖò xójlawema Chicago tɔn mɛ. "Xójlawema Chicago tɔn mɛ wɛ è wlan nǔ lɛ bǐ dó. Un jɛ azɔ̌ jí tlolo."

“Un tuùn lee un na kpé wǔ we gbɔn é ǎ.”

Nukún tɔn lɛ, ɖó ye ma mɔ nǔtí ǎ wutu ɔ, ye nɔ ɖò xɔ ɔ mɛ gbɔn wɛ magbokɔ.

É ɖɔ: “Taɖunɔ ɖé wɛ.” “É ɖó na ko nyí taɖunɔ.”

“A jló na nu kafée ɖé à cé?” Un dó wusyɛn lanmɛ n’i.

“Un ba nǔtí ǎ, un ɖò ganji dìn, Aklunɔ.—”

“Karawe.”

“É nyɔ́, un ɖò ganji dìn. Fitɛ ye ka mɔ Jimmy ɖè?”

Un kplá ɛ yi xɔ e mɛ vǐ tɔn mlɔ́ ayǐ ɖe é mɛ, bó jó e dó ɖo fínɛ́. Nyaví kpɛví ɖé lɛ ko wá jǐ ɖò afɔligbé bo ɖò xɔ ɔ mɛ kpɔ́n wɛ; hwenu e un ɖɔ mɛ e wá é nú yě ɔ́, yě yi kpódó jlǒ ɖagbe kpó.

Hwenu kpɛɖe gudo ɔ, Aklunɔ Gatz hun hɔn ɔ bo tɔ́n, nu tɔn ɖò nuvo, nukúnmɛ tɔn ɖò vɔvɔ wɛ kpɛɖé, bɔ nukún tɔn lɛ ɖò ɖasin e ɖò vo bo ma ɖò ganmɛ ǎ é kɔn wɛ. É ko ɖó xwè e mɛ kú ma sɔ́ ɖó jijɔ nǔjiwǔ tɔn ǎ é, bɔ hwenu e é kpɔ́n lɛlɛ̌ dó éɖée dìn azɔn nukɔntɔn ɔ bo mɔ xɔ ɖaxó ɖaxó e ɖò xɔ ɔ mɛ lɛ é sín ga kpo ɖɛkpɛ e é ɖó é kpo é ɔ, aluwɛ tɔn jɛ goyiyi ɖaxó ɖé gɔ́ jí. Un d’alɔ ɛ bɔ é yì xɔ e ɖò aga é ɖé mɛ; hwenu e é ɖò awu tɔn kpo vest tɔn kpo ɖè wɛ é ɔ, un ɖɔ n’i ɖɔ è ko sɔ́ tuto lɛ bǐ ɖó nukɔn kaka jɛ hwenu e é na wá é.

“Un tuùn nǔ e a na ba é ǎ, Aklunɔ Gatsby—”

“Gatz wɛ nyí nyikɔ ce.”

“—Mɛɖaxó Gatz. Un lin ɖɔ a sixu jló na sɔ́ cyɔ ɔ yì Zǎnzǎnhweji.”

É húnhún ta.

"Jimmy nɔ yí wǎn nú Zǎnzǎnhweji hwebǐnu. É fɔ́n bo ɖò tɛn tɔn mɛ ɖò Zǎnzǎnhweji. A nyí xɔ́ntɔn vǐ sunnu ce tɔn à, Aklunɔ—?"

“Mǐ nyí xɔ́ntɔn vívɛ́.”

"É ɖó sɔgudo ɖaxó ɖé ɖò nukɔn tɔn, a tuùn. Mɛ winnyawinnya ɖé kpowun wɛ é nyí, amɔ̌, é ɖó hlɔnhlɔn taglomɛ tɔn gègě ɖò fí."

É ɖ’alɔ ta tɔn wu b’ɛ jiwǔ, bɔ un xò ta.

"Enyi e ko nɔ gbɛ ɔ, e na ko nyi gbɛtɔ ɖaxo. Gbɛtɔ ɖi James J. Hill ɖɔhun. E na ko d'alɔ bɔ to ɔ na lidǒ."

Un ɖɔ kpo xomɛsin kpo ɖɔ: “Nǔgbo wɛ.”

É xò nǔ kpɔ́n dó avɔ e è sɔ́ nǔ dó bló é jí, bo tɛ́n kpɔ́n bo na ɖè sín zan ɔ jí, lobo mlɔ́ ayǐ syɛnsyɛn —é dɔ́ amlɔ tlolo.

Zǎn enɛ mɛ ɔ, mɛ e ɖò wɛn ɖɔ xɛsi ɖi i é ɖé ylɔ mì, bo byɔ ɖɔ emi ni tuùn mɛ e un nyí é cobo na ɖɔ nyikɔ emitɔn.

Un ɖɔ: “Aklunɔ Carraway wɛ nyí mɛ elɔ.”

"Éé!" É cí ɖɔ é vo. “Klipspringer wɛ nyí mɛ elɔ.”

Un lɔ mɔ gbɔdónúmɛ, ɖó é cí ɖɔ enɛ d’akpá nú xɔ́ntɔn ɖevo ɖò Gatsby sín yɔdo mɛ ɖɔhun. Un jló ɖɔ é ni tɔ́n ɖò xójlawema lɛ mɛ bo dɔn mɛ e ɖò nǔ kpɔ́n wɛ lɛ é wá ǎ, enɛ wu ɔ, nyɛɖesunɔ ko ɖò mɛ kpɛɖé ylɔ wɛ. É vɛwǔ bɔ è na mɔ ye.

Un ɖɔ: “Sɔ wɛ cyɔɖiɖi ɔ na nyí.” "Gàn atɔn mɛ‚ xwegbe fi. Un jlo ɖɔ a ni ɖɔ nu mɛ ɖebu e na jlo ɔ."

É yawu ɖɔ: “Oo, un na wà mɔ̌.” “É ɖò wɛn ɖɔ un kún na mɔ mɛɖé ó, amɔ̌, enyi un mɔ ɔ.”

Gbè tɔn zɔ́n bɔ un ɖó adingban.

“É ɖò gaàn ɖɔ hwiɖesunɔ na wá.”

“É nyɔ́, un na tɛ́n kpɔ́n dandan. Nǔ e un ylɔ é wɛ nyí—”

Un gbò xó ɔ te bo ɖɔ: “Nɔte kpɛɖé.” “Nɛ̌ un ka ɖɔ ɖɔ a na wá gbɔn?”

"Eyɔn, nǔgbo ɔ wɛ nyí ɖɔ—nǔgbo ɔ wɛ nyí ɖɔ un ɖò mɛɖé lɛ gɔ́n ɖò Greenwich fí, bɔ ye nɔ ɖó nukún ɖɔ un na nɔ ye gɔ́n sɔ. Nugbǒ ɔ, picnic alɔkpa ɖé alǒ nǔ mɔhun ɖé tíìn. Nugbǒ ɔ, un na tɛnkpɔn bo na hɔn."

Un ɖè sìn tɔ́n bɔ è ma ɖó dogbó na ǎ é ɖé tɔ́n “Huh!” é ɖó ná ko se xó ce, ɖó é ɖo ɖiɖɔ wɛ kpódó adohu adohu kpó.

“Nǔ e un ylɔ é wɛ nyí afɔkpa e un jó dó ɖò finɛ é ɖé. Un kanbyɔ nyiɖée ɖɔ é na vɛwǔ tawun bɔ mɛ e nɔ kpé nukún dó nǔɖuɖu wu é na sɛ́ ye dó à jí. A mɔ, afɔkpa tennis tɔn wɛ, bɔ un sixu wà nǔ ɖebǔ ǎ ye mɛvo. Adlɛsi ce wɛ nyí care of BF—”

Un se nyikɔ ɔ sín akpáxwé e kpò lɛ é ǎ, ɖó un sɔ́ récepteur ɔ ɖó kɔ́mɛ.

Enɛ gudo ɔ, winnya ɖé hu mì dó Gatsby wu —nya e un ylɔ ɖò alokan jí é ɖé ɖɔ ɖɔ emi mɔ nǔ e jɛxa emi é. Amɔ̌, hwɛ ce wɛ nyí enɛ, ɖó é ɖò mɛ ɖěɖee nɔ ko Gatsby syɛnsyɛn hugǎn ɖó akɔ́nkpinkpan e Gatsby nɔ nu ahan é wu é mɛ, bɔ un ɖó na ko tuùn nǔ hú ɖɔ má ylɔ ɛ.

Cyɔɖiɖi ɔ sín zǎnzǎn ɔ, un yì New York bo na yì mɔ Meyer Wolfshiem; É cí ɖɔ un kún sixu yì mɔ ɛ gbɔn ali ɖevo nu ó ɖɔhun. Hɔn e un hɛn hun é, ɖò wěɖexámɛ ascenseur-nyaví ɖé tɔn glɔ́ ɔ, è wlan dó jí ɖɔ “Swastika Holding Company,” bɔ ɖò bǐbɛ̌mɛ ɔ, é cí ɖɔ mɛɖebǔ kún ɖò xɔ ɔ mɛ ó ɖɔhun. Amɔ̌, hwenu e un ko súxó ɖɔ “kudo” azɔn mɔkpan ɖò vɔ̌ é ɔ, jlɛ ɖé bɛ́ ɖò xɔgbigbázɔ́ ɖé gudo, bɔ tlolo jɛn Jwifu nyɔnu ɖɛkpɛɖɛkpɛ ɖé tɔ́n ɖò hɔn e ɖò xɔ ɔ mɛ é ɖé nu bo gbéjé mì kpɔ́n kpo nukún wiwi e nɔ hɛn mɛ gblé lɛ é kpo.

É ɖɔ: “Mɛɖebǔ ɖò mɛ ǎ.” “Axɔsu Wolfshiem ko yì Chicago.”

É ɖò wɛn ɖɔ akpáxwé nukɔntɔn enɛ tɔn kún nyí nugbǒ ó, ɖó mɛɖé ko jɛ “Rosaire” ɔ xò jí, bɔ è ma ɖó gbè ɖé ǎ, ɖò xomɛ.

“Kɛnklɛn bo ɖɔ ɖɔ Aklunɔ Carraway jló na mɔ ɛ.”

“Un sixu hɛn ɛ sín Chicago ǎ, kabǐ?”

Hwenɛnu ɔ, gbè ɖé tɔ́n, bɔ é ɖò wɛn ɖɔ Wolfshiem tɔn wɛ, bo ylɔ ɖɔ “Stella!” sín hɔn ɔ́ sín akpá ɖěvo xwé.

É yawu ɖɔ: “Jǒ nyikɔ towe dó tavo ɔ jí.” “Un na na ɛ hwenu e é na lɛkɔ wá é.”

“Amɔ̌, un tuùn ɖɔ é ɖò finɛ.”

É ɖè afɔ ɖokpo bo sɛkpɔ mì bo jɛ alɔ tɔn lɛ xò jí kpo xomɛsin kpo ɖò akɔ́nta tɔn jí bo jɛ dò jí.

É gbɛ́ nǔ nú mì ɖɔ: “Mi dɔnkpɛvu lɛ lin ɖɔ emi sixu hɛn mɛ gannugánnú bo byɔ fí hweɖebǔnu.” "Mi ɖo azɔn jɛ wɛ. Nu un ɖɔ e ɖo Chicago ɔ, e ɖo Chi ca go."

Un ɖɔ xó dó Gatsby jí.

“O-h!” É lɛ́vɔ kpɔ́n mì sɛ́dó. “A ka na ɖɔ kpowun wɛ à—Etɛ ka nyí nyikɔ towe?”

É bú. Ðò táan klewun ɖé mɛ ɔ, Meyer Wolfshiem nɔte ɖò hɔn ɔ nu kpo sísí kpo, bo dlɛn alɔ tɔn wè lɛ bǐ. É dɔn mì byɔ azɔ̌xɔsa tɔn mɛ, bo ɖɔ kpo gbè sísí tɔn kpo ɖɔ hwenu aluwɛ tɔn ɖé wɛ é nyí nú mǐ bǐ, lobo xwlé mì siga ɖé.

É ɖɔ: “Un flín hwenu e un mɔ ɛ azɔn nukɔntɔn ɔ é.” “Ahwangán yɔkpɔvu ɖé wɛ bo tɔ́n sín ahwankpá ɔ mɛ bo sɔ́ ajɔ e é ɖu ɖò ahwan ɔ hwenu lɛ é dó cyɔn éɖée jí. É syɛn sɔmɔ̌ bɔ é ɖó na kpó ɖò awu tɔn dó wɛ ɖó é sixu xɔ awu ɖagbe ɖé lɛ ǎ. Azɔn nukɔntɔn e un mɔ ɛ é wɛ nyí hwenu e é byɔ Winebrenner sín piscine mɛ ɖò Forty-Third Street bo byɔ azɔ̌ ɖé é. nǔɖuɖu hwemɛ tɔn ɖé xá mì,’ bɔ un ɖɔ n’i ɖɔ é ɖu nǔɖuɖu e xɔ akwɛ hú dolar ɛnɛ é ɖò ganxixo vlɔ mɔ̌ mɛ.”

“A jɛ ajɔ̌ wà jí n’i à?” Un kan nǔ byɔ.

"Bɛ̌ ɛ! Nyɛ wɛ bló ɛ."

"Éé."

"Un fɔ́n ɛ sín nǔɖe mɛ ǎ, sín dotɔ ɔ mɛ. Un mɔ tlolo ɖɔ é nyí dɔnkpɛvu ɖagbe ɖé, bo nyɔ́ ɖɛkpɛ, bɔ hwenu e é ɖɔ nú mì ɖɔ emi ɖò Oggsford é ɔ, un tuùn ɖɔ un sixu zán ɛ ganji. Un bló bɔ é byɔ ahwankpá Amɛlika tɔn mɛ bɔ é nɔ nɔ te ɖò finɛ. Tlolo jɛn é wà azɔ̌ kpɛɖé nú Al. nǔ bǐ” —é sɔ́ alɔví wè e cí bulb ɖɔhun lɛ é jǐ —“ɖò kpɔ́ hwebǐnu.”

Un kanbyɔ nyiɖee ɖɔ alɔdido enɛ ɔ ka hɛn akwɛzinzan World’s Series tɔn e è bló ɖò 1919 é ɖ’emɛ à jí.

Un ɖɔ ɖò táan klewun ɖé gudo ɖɔ: “Dìn ɔ, é kú.” “Xɔ́ntɔn tɔn vívɛ́ hugǎn ɔ wɛ a nyí, enɛ wu ɔ, un tuùn ɖɔ a na jló na wá cyɔɖiɖi tɔn tɛnmɛ ɖò hwelɛkɔ elɔ.”

“Un jló na wá.”

“É nyɔ́, wá hǔn.”

Ɖa e ɖò awɔntín tɔn mɛ lɛ é nɔ húnhún kpɛɖé, bɔ hwenu e é ɖò ta húnhún wɛ é ɔ, ɖasin nɔ gɔ́ nukún tɔn lɛ mɛ.

É ɖɔ: “Un sixu wà mɔ̌ ǎ, un sixu ɖ’alɔ ɖò nǔ ɔ mɛ ǎ.”

“Nǔ ɖebǔ sɔ́ ɖè bɔ è na xò nǔ dó mɛ wu ǎ, nǔ lɛ bǐ ko fó dìn.”

"Enyi è hu sunnu ɖé ɔ, un nɔ yí wǎn nú alɔɖiɖó ɖò nǔ ɔ mɛ gbeɖé ǎ. Un ​​nɔ hwla nyiɖée. Hwenu e un ɖò dɔnkpɛvu mɛ é ɔ, é nɔ gbɔn vo —enyi xɔ́ntɔn ce ɖé kú ɔ, é na bo nyí gbɔn ɖebǔ ɔ, un nɔ tɛ́dó ye wu kaka jɛ vivɔnu. A sixu lin ɖɔ nǔ enɛ nɔ hɛn mɛ blí, amɔ̌, un ɖò ɖiɖɔ wɛ ɖɔ —kaka jɛ vivɔnu."

Un mɔ ɖɔ ɖó hwɛjijɔ éɖesunɔ tɔn ɖé wu ɔ, é kánɖeji bo ma na wá ǎ, enɛ wu ɔ, un cí te.

“A ka nyí kplɔnyiji-alavɔví à?” é kan nǔ byɔ ajijimɛ ɔ.

Un lin nú táan ɖé ɖɔ é na ɖɔ “gonnegtion” ɖé nú mì, amɔ̌, é xò ta bo xò alɔ ce kpowun.

É ɖè wě xá mɛ ɖɔ: “Mi nú mǐ ni kplɔ́n bo na ɖè xɔ́ntɔn mǐtɔn xlɛ́ nya ɖé hwenu e é ɖò gbɛ̀ é, é ni ma nyí hwenu e é kú gudo é ó.” “Énɛ́ ɔ́ gúdo ɔ́, sɛ́n ce ɖesu wɛ nyí ɖɔ má jó nǔ bǐ dó.”

Hwenu e un gosin azɔ̌xɔsa tɔn é ɔ, jinukúnsin ko cí ablu mɛ bɔ un lɛkɔ wá West Egg ɖò jǐ ɖaxó ɖé mɛ. Ee un ɖyɔ awu ce lɛ gudo é ɔ, un yì xɔ e ɖò akpá ce é mɛ bo mɔ Aklunɔ Gatz ɖò zɔnlin ɖi wɛ bo ɖò jǐ yì wɛ kpo akpàkpà sɔ́ mɛ kpo ɖò xɔ ɔ mɛ. Goyiyi tɔn dó vǐ tɔn kpo nǔɖokan vǐ tɔn tɔn lɛ kpo wu ɖò jijɛji wɛ tɛgbɛ bɔ dìn ɔ, é ɖó nǔɖe bo na xlɛ́ mì.

“Jimmy wɛ sɛ́ ɖiɖe elɔ dó mì.” É ɖè akwɛkpo tɔn tɔ́n kpo alɔví e ɖò sísɔ́sísɔ́ wɛ lɛ é kpo. “Kpɔ́n fí.”

Xwé ɔ sín fɔtóo wɛ, bo gba ɖò zwe lɛ jí, bo lɛ́ nyí nǔ kwijikwiji kpo alɔ gègě kpo. É xlɛ́ mì nǔ kpɛví kpɛví lɛ bǐ kpo akpàkpà sɔ́ mɛ kpo. “Kpɔ́n fínɛ́!” bɔ énɛ́ ɔ́ gúdo ɔ́, é ba nǔ ɖagbe ɖo nukún ce mɛ. É ko xlɛ́ hwɛhwɛ bɔ un lin ɖɔ é nyí nǔgbo n’i dìn hú xɔ ɔ ɖesu.

"Jimmy wɛ sɛ́ dó mì. Un mɔ ɖɔ ɖiɖe ɔ nyɔ́ ɖɛkpɛ tawun. É nɔ tɔ́n ganji."

"É nyɔ tawun. A mɔ ɛ ɖò azǎn yɔywɛ ɖé ɖíe à?"

"É tɔ́n bo wá ba mì kpɔ́n ɖò xwè wè ɖíe bo xɔ xwé e mɛ un ɖè dìn é nú mì. É ɖò wɛn ɖɔ mǐ klán hwenu e é hɔn sín xwégbe é, amɔ̌, un mɔ dìn ɖɔ hwɛjijɔ ɖé wu wɛ. É tuùn ɖɔ sɔgudo ɖaxó ɖé ɖò nukɔn emitɔn. Bɔ sín hwenu e é ɖu ɖò nǔ jí é ɔ, é nɔ hun alɔ dó na mì tawun."

É cí ɖɔ é kún jló na sɔ́ ɖiɖe ɔ ɖó fí ɖé ó ɖɔhun, bo hɛn ɛ nú cɛju ɖokpo ɖevo, bo nɔte kpɔ́n, ɖò nukún ce lɛ nukɔn. Enɛ gudo ɔ, é lɛ́vɔ yí akwɛkpo ɔ bo ɖè wema xóxó e è nɔ ylɔ ɖɔ Hopalong Cassidy é ɖé sín akpomɛ tɔn mɛ.

“Kpɔ́n fí, wema e é ɖó hwenu e é ɖò vǔ é ɖíe. É xlɛ́ we kpowun.”

É hun ɖò wema ɔ sín akpà gudo tɔn ɔ jí bo lilɛ bonu má kpɔ́n. È wlan xókwín schedule , kpo azǎn 12 septembre 1906 tɔn kpo dó wema gudogudo tɔn ɔ jí. Bɔ ɖò dò tɔn ɔ:

Cite sin zan ji

gan ayizɛ́n mɛ

kpodo

Azɔwanúmɛ kpodó dǒ jí ɖiɖe kpó

6:15 jɛ 6:30 mɛ

“ .

Kplɔ́n lɛ̌ɛnkanvɔ, kpo nǔ ɖevo lɛ kpo.

7:15 jɛ 8:15 mɛ.

“ .

Azɔ̌

8:30 jɛ 4:30 mɛ

gbadanu

Baseball kpo ayihundida lɛ kpo

4:30 jɛ gan 5:00 mɛ

“ .

Sɔ́ xóɖiɖɔ, jlɛ̌jininɔ kpo lee a na ɖó gbɔn é kpo

gan 5:00 jɛ gan ayizɛ́n mɛ

“ .

Nǔ e è ɖó hudo tɔn lɛ é kplɔnkplɔn .

gan 7:00 jɛ gan 9:00 mɛ

“ .

Gbeta Ðaxó lɛ

Hwenu gúgú ɖò Shafters alǒ [nyikɔ ɖé, bɔ è sixu tínmɛ ǎ] ǎ.

Azɔnunu alǒ nǔ ɖuɖu sɔ́ na tíìn ǎ.

Nɔ lɛ wǔ azǎn wè lɛ bǐ gbè .

Xà wema alǒ xójlawema e nɔ bló bɔ nǔ lɛ nɔ nyɔ́ hugǎn é ɖokpo ɖò aklunɔzán gbla ɖokpo mɛ .

Mi hɛn $5.00 [è xò zlɛ] $3.00 ɖò aklunɔzán gbla ɖokpo mɛ .

Nɔ nyɔ́ xomɛ dó mɛjitɔ́ lɛ wu .

Dawe kpikpo ɔ ɖɔ: “Un wá mɔ wema elɔ ɖò manywɛ mɛ.” “É nɔ xlɛ́ we kpowun, kabǐ?”

“É nɔ xlɛ́ we kpowun.”

"Jimmy ɖo na yi nukɔn. E nɔ ɖo gbeta ɖe lɛ hwebinu ɖi elɔ alo nu mɔhunkɔtɔn. A mɔ nuɖe e ɖo bo na do hɛn ayi tɔn nyɔ a? E nɔ nyɔ nu enɛ ɔ hwebinu. E ɖɔ nu mi ɖɔ un ɖi agluza ɖɔhun azɔn ɖokpo, bɔ un xo e ɖo enɛ ɔ wu."

É nɔ jló na sú wema ɔ ǎ, bo nɔ xà nǔ ɖokpo ɖokpo dó gbè ɖaxó mɛ, enɛ gudo ɔ, é nɔ kpɔ́n mì kpo akpàkpà sɔ́ mɛ kpo. Un lin ɖɔ é nyɔ́ hú ɖɔ má ɖó nukún ɖɔ má wlan nǔ e è wlan lɛ é dó wema jí bo na dó zán nyiɖesunɔ.

Cobonu gan atɔn jɛ nukɔn nú gan atɔn ɔ, sinsɛnzɔ́watɔ́ Lutheran tɔn ɔ gosin Flushing bo wá, bɔ un jɛ mɔ̌to ɖevo lɛ ba jí ɖò flɛtɛli lɛ nu ɖò jlǒ ce mɛ ǎ. Gatsby sín tɔ́ lɔmɔ̌ wà mɔ̌. Bɔ hwenu e hwenu ɖò yiyi wɛ bɔ mɛsɛntɔ́ lɛ ɖò byɔbyɔ wɛ bo ɖò te ɖò xɔ ɔ mɛ bo ɖò te kpɔ́n mɛ é ɔ, nukún tɔn lɛ jɛ xixo jí kpo adohu adohu kpo, bɔ é ɖɔ xó dó jǐ ɔ wu kpo adohu adohu kpo, bo lɛ́ ɖò jiɖe ɖó wɛ ǎ. Sinsɛnzɔ́watɔ́ ɔ kpɔ́n gan tɔn azɔn mɔkpan, enɛ wu ɔ, un kplá ɛ yì akpá bo ɖɔ n’i ɖɔ é ni nɔte nú ganxixo vlɔ. Amɔ̌, é hɛn lè ɖebǔ wá ǎ. Mɛɖé wá ǎ.

Gan atɔ́ɔ́n mɔ̌ mɛ ɔ, mɔ̌to mǐtɔn e mɛ mɔ̌to atɔn ɖè é wá yɔdo ɔ mɛ bo nɔte ɖò jǐ ɖaxó ɖé mɛ ɖò hɔntogbo ɔ kpá —mɔto e nɔ hɛn mɛkúkú lɛ é ɖé jɛ nukɔn, bɔ é nyí wiwi bo lɛ́ xú, enɛ gudo ɔ, Aklunɔ Gatz kpo sinsɛnzɔ́watɔ́ ɔ kpo nyì kpo ɖò mɔ̌to ɖaxó ɔ mɛ, bɔ ɖò nukɔnmɛ kpɛɖé ɔ, mɛsɛntɔ́ ɛnɛ alǒ atɔ́ɔ́n kpo mɛ e nɔ sɛ́ mɛ dó lɛ é kpo gosin West Egg, mɛsɛ́dó lɛ bǐ ɖò West E. Hwenu e mǐ jɛ hɔntogbo ɔ jí gbɔn jí bo byɔ yɔdo ɔ mɛ é ɔ, un sè bɔ mɔ̌to ɖé nɔte bɔ enɛ gudo ɔ, mɛɖé sín gbè ɖò sìn kɔn dó mǐ gudo wɛ gbɔn ayikúngban e jí jɔhɔn gɔ́ é jí. Un kpɔ́n lɛlɛ̌ dó. Nya e ɖó kɔ́fu e nɔ cí azě ɖɔhun é wɛ un mɔ bɔ é ɖò wema Gatsby tɔn lɛ kpɔ́n wɛ ɖò wemaxɔ ɔ mɛ ɖò zǎn ɖokpo mɛ sun atɔn jɛ nukɔn nú enɛ.

Un ko mɔ ɛ kpɔ́n sín hwenɛnu ǎ. Un tuùn lee é tuùn cyɔɖiɖi ɔ gbɔn é ǎ, un tlɛ tuùn nyikɔ tɔn ǎ. Jǐ ɔ kɔn kɔ́fu tɔn ɖaxó ɖaxó lɛ, bɔ é ɖè ye bo súnsún bo na mɔ bɔ è ɖè avɔ e nɔ cyɔn alɔ jǐ tɔn é sín yɔdo Gatsby tɔn mɛ.

Un tɛnkpɔn bo lin tamɛ dó Gatsby jí hwenɛnu nú táan ɖé, amɔ̌, é ko ɖò zɔ dín, bɔ un sixu flín kpowun, xomɛsin mɛvo, ɖɔ Daisy kún sɛ́ wɛn ɖé alǒ flowa ɖé dó ó. Un sè bɔ mɛɖé ɖò nǔ hlún ɖɔ wɛ ɖò xɛsi mɛ ɖɔ “Nyɔnanɔ wɛ nyí mɛkúkú e jí jǐ nɔ ja dó lɛ é,” bɔ enɛ gudo ɔ, nya e ɖó nukún xɛví é ɖɔ “Amɛn nú enɛ,” kpo gbè akɔ́nkpantɔ́ ɖé kpo.

Mǐ yawu j’ayǐ gbɔn jǐ ɔ mɛ bo yì mɔ̌to lɛ kɔn. Azě-nukún lɛ́ɛ ɖɔ xó nú mì ɖo hɔntogbó ɔ́ kpá.

É ɖ’ayi wu ɖɔ: “Un sixu yì xwé ɔ gbè ǎ.”

“Mɛ ɖevo lɔ sixu wà mɔ̌ ǎ.”

“Yì nukɔn!” É jɛ jí. “Éeǒ, Mawu ce, kanweko mɔkpan wɛ nɔ yì dɔ̌n.”

É ɖè cícá tɔn lɛ bo lɛ́vɔ súnsún, kɔ́xota kpo xomɛ kpo.

É ɖɔ: “Wamamɔnɔ ɔ.”

Nǔ e un flín ganji lɛ é ɖokpo wɛ nyí ɖɔ un lɛkɔ wá West sín wemaxɔmɛ prep tɔn, bɔ ɖò nukɔnmɛ ɔ, un lɛkɔ wá kplɔnyiji-alavɔ ɖò Natáaxwe hwenu. Mɛ ɖěɖee yì zɔ hú Chicago lɛ é nɔ kplé ɖò Union Station xóxó e mɛ wěziza ma ɖè ǎ é ɖò gan ayizɛ́n mɛ ɖò décembre sín gbadanu, kpo xɔ́ntɔn Chicago tɔn kpɛɖé kpo, ee ko ɖò xwèɖuɖu yeɖesunɔ tɔn lɛ ɖu wɛ é, bo na yawu dó gbè nú ye. Un flín awu e è sɔ́ fún dó bló na bɔ ɖyɔvǐ lɛ ɖò kɔ lɛ́ sín Miss This-or-That’s mɛ lɛ é kpo xósusu e è nɔ dó ɖò jɔhɔn mɛ é kpo, kpodo alɔ e ɖò xixo wɛ ɖò ta jí hwenu e mǐ mɔ mɛ e mǐ tuùn lɛ é xóxó lɛ é kpo, kpodo mɛylɔwema e sɔgbe xá yeɖée lɛ é kpo: “A ka ɖò Ordways sín xwégbe yì wɛ à? bɔ tiketi amamú gaga lɛ hɛn alɔ mǐtɔn e mɛ alɔcyɔnnú lɛ ɖè é syɛnsyɛn. É ɖò mɔ̌ có, mɔ̌to Chicago, Milwaukee kpo St. Paul kpo tɔn e ɖò tɔ̀jíhún linu lɛ é nɔ ɖò awǎjijɛ mɛ Natáaxwe ɖesu ɖɔhun ɖò tɔ̀jíhún e ɖò hɔntogbo ɔ kpá lɛ é jí.

Hwenu e mǐ tɔ́n bo byɔ avivɔ hwenu sín zǎnmɛ bɔ snow nǔgbo ɔ, snow mǐtɔn, jɛ ɖiɖe jí ɖò akpá mǐtɔn bo ɖò xixo wɛ ɖò flɛtɛli lɛ nu, bɔ zogbɛ́n kpɛví kpɛví e ɖò Wisconsin sín jɔmɛhunj’ayǐtɛn kpɛví kpɛví lɛ jí lɛ é ɖò yiyi wɛ é ɔ, xɛví syɛnsyɛn ɖé wá jɔhɔn mɛ ajijimɛ ɔ. Mǐ gbɔjɛ syɛnsyɛn ɖé hwenu e mǐ ɖò kɔ lɛ́ sín gbadanu nùɖuɖu ɖu wɛ gbɔn xɔ e mɛ jɔhɔn ɖè lɛ é mɛ é, bo tuùn mɛ alɔkpa e mǐ nyí é kpo tò elɔ kpo bɔ è sixu ɖɔ ǎ é nú ganxixo jiwǔ ɖokpo, cobɔ mǐ lɛ́vɔ xúxú mɛ bɔ è ma sixu tuùn mǐ ǎ.

Tɛntin-Zǎnzǎnhweji ce nɛ —é nyí blěehwín alǒ gbehan ɖaxó ɖaxó lɛ alǒ toxo Suède tɔn e bú lɛ é ǎ, loɔ, mɔ̌to e nɔ lɛkɔ wá ɖò winnyawinnya ce mɛ bo nɔ hɛn mɛ j’awǎ lɛ é, kpo zogbɛ́n e ɖò ali jí lɛ é kpo, kpodo gan e è nɔ dó ɖò mɔ̌to mɛ lɛ é kpo ɖò ablu e mɛ jǐ nɔ ja ɖè é kpo, kpodo ɖiɖe e è nɔ sɔ́ avɔkanfún e è nɔ ylɔ ɖɔ holly é sín ɖiɖe e flɛtɛli e è kɔ́n lɛ é nɔ nyì dó snow jí lɛ é kpo wɛ. Un ɖò mɛ enɛ lɛ mɛ, bo nɔ ɖó sísí kpɛɖé nú lee nǔ nɔ cí nú mì ɖò avivɔ hwenu gaga enɛ lɛ mɛ é, bo nɔ j’awǎ kpɛɖé ɖó un sù ɖò xwé Carraway tɔn gbè ɖò toxo e mɛ è kpó ɖò xwédo ɖé sín nyikɔ ylɔ wɛ ɖò xwè mɔkpan vlamɛ é ɖé mɛ wutu. Un mɔ dìn ɖɔ tan Zǎnzǎnhweji tɔn ɖé wɛ nyí enɛ, ɖó nǔ bǐ wu ɔ —Tom kpo Gatsby kpo, Daisy kpo Jordan kpo nyì kpo bǐ wɛ nyí Gbadahweji-nu lɛ, bɔ vlafo mǐ ɖó nǔ e hwedó mǐ lɛ é ɖé lɛ bɔ ye zɔ́n bɔ mǐ sɔ́ sixu huzu sɔgbe xá gbɛzán Zǎnzǎnhweji tɔn lɛ ǎ.

Hwenu e Zǎnzǎnhweji tlɛ nɔ sɔ́ akpàkpà mì hugǎn é, hwenu e un tlɛ tuùn ganji ɖɔ é hugǎn toxo e mɛ nǔ nɔ vɛ́ mɛ, bo gbakpé, bo gɔ́ngɔ́n ɖò Ohio gudo lɛ é, kpo nǔkanbyɔ yetɔn e ma nɔ fó ǎ lɛ é kpo, bɔ yɔkpɔvu lɛ kpo mɛxomɔ lɛ kpo kɛɖɛ wɛ nɔ hwlɛn mɛ gán é ɔ, hwenɛnu tlɛ ɔ, é nɔ ɖó jijɔ ɖé nú mì hwebǐnu bo nɔ hɛn nǔ gblé dó mɛ wu. West Egg, ɖò taji ɔ, kpó ɖò dlɔ̌ ce e jiwǔ hugǎn lɛ é mɛ. Un nɔ mɔ ɖɔ é nyí nǔ e El Greco bló ɖò zǎnmɛ é ɖé: xwé kanweko, ee nyí nǔ e è nɔ bló ɖò aca mɛ é kpo nǔ e ma sɔgbe ǎ é kpo ɖò hwe ɖokpo ɔ nu é, bo mlɔ́ ayǐ ɖò jinukúnsin e ɖò xixo wɛ, bo ɖò xixo wɛ é kpo sunví e ma ɖò wěwé ǎ é ɖé kpo glɔ́. Ðò nukɔn ɔ, sunnu nukúnɖeji ɛnɛ e dó awu ɖaxó ɖaxó lɛ é ɖò zɔnlin ɖi wɛ gbɔn ali ɔ jí, bo hɛn afɔkpa e jí nyɔnu ahannumúnɔ e dó gbadanu awu wewé é ɖé mlɔ́ é ɖé. Alɔ tɔn e ɖò xixo wɛ ɖò akpáxwé ɔ é nɔ kɔ́n fífá kpo jɛ̌ lɛ kpo. Kpo xɛsi kpo ɔ, sunnu lɛ wá byɔ xwé ɖé gbè, xwé e ma sɔgbe ǎ é wɛ. Amɔ̌, mɛɖebǔ tuùn nyɔnu ɔ sín nyikɔ ǎ, mɛɖebǔ ka nɔ kéya na ǎ.

Gatsby sín kú gudo ɔ, Zǎnzǎnhweji ɔ cí xɛsi ɖɔhun nú mì mɔ̌, bo hɛn gblé zɛ hlɔnhlɔn e nukún ce lɛ ɖó bo na jla nǔ ɖó é wu. Enɛ wu ɔ, hwenu e azizɔ blúblú e ɖò ama e nɔ fɛ́n lɛ é mɛ é ɖò jɔhɔn mɛ bɔ jɔhɔn ɖò nǔsisɔ e mɛ sìn ɖè é hɛn syɛnsyɛn wɛ ɖò kàn ɔ jí é ɔ, un wá gbeta ɔ kɔn bo na lɛkɔ wá xwégbe.

Nǔ ɖokpo tíìn bɔ è ɖó na wà cobɔ un na yì, nǔ e ma sɔgbe ǎ é ɖé wɛ, bo ma nyɔ́ kpɔ́n ǎ, bɔ vlafo é na ko nyɔ́ hugǎn ɖɔ è ni jó dó. Amɔ̌, un jló na jó nǔ lɛ dó ɖò tito jí, bo ma na ɖeji dó xù enɛ e nɔ hɛn nǔ gblé dó mɛ wu bo nɔ lɛ́ ɖó ayi wu é kɛɖɛ wu ɖɔ é na xò nǔ kwijikwiji ce lɛ síìn ó. Un mɔ Jordan Baker bo ɖɔ xó dó nǔ e jɛ dó mǐ jí ɖò kpɔ́ é jí, kpo nǔ e jɛ dó wǔ ce ɖò enɛ gudo é kpo jí, bɔ é mlɔ́ ayǐ mlɛ́mlɛ́, bo ɖò tó ɖó mì wɛ, ɖò zinkpo ɖaxó ɖé jí.

É dó awu bo na dó xò golf, bɔ un flín ɖɔ un lin ɖɔ é cí ɖiɖe ɖagbe ɖé ɖɔhun, bo sɔ́ atán tɔn jǐ kpɛɖé kpo xomɛhunhun kpo, ɖa tɔn cí ama e nɔ tɔ́n ɖò jǐ hwenu é ɖɔhun, bɔ nukúnmɛ tɔn ɖó sinmɛ kɔ́lu ɖokpo ɔ kpo alɔkɛ́ e mɛ alɔví ma ɖè ǎ é e ɖò alin tɔn jí é kpo. Ee un ɖɔ xó fó é ɔ, é ɖɔ nú mì xó ɖé ma ɖɔ ɖɔ emi ko d’akpá nú sunnu ɖevo. Un xò nǔ kpɔ́n dó enɛ wu, é na bo tlɛ nyí ɖɔ mɛ gègě tíìn bɔ é sixu ko da ɖò ta xúxú mɛ ɔ, un wà nǔ ɖi é kpaca mì ɖɔhun. Un kanbyɔ nyiɖée nú cɛju ɖokpo kpowun ɖɔ un kún ɖò nǔ wà nyi dò wɛ à jí, enɛ gudo ɔ, un yawu lin tamɛ dó nǔ lɛ bǐ jí bo site bo dó gbè nú mɛ.

Jordan ɖɔ ajijimɛ ɔ ɖɔ: “É ɖò mɔ̌ có, a nyì mì nyì gbě.” "A zé mì nyì gbě ɖò alokan jí. Un sɔ́ nɔ lin nǔ kpɔ́n dó wǔ we dìn ǎ, amɔ̌, nǔ yɔyɔ̌ ɖé wɛ é nyí nú mì, bɔ un mɔ ɖɔ ayi ce ɖò xixo wɛ kpɛɖé nú táan ɖé.”

Mǐ xò alɔ nú mǐɖée.

É ɖɔ gɔ́ na ɖɔ: “Oh, bɔ a ka flín à”—“xóɖɔɖókpɔ́ e mǐ ɖó gbè ɖokpo dó mɔ̌to kunkun wu é à?”

“Etɛwu —é nyí mɔ̌ pɛ́ɛ́ ǎ.”

"A ɖɔ ɖɔ hùnkúntɔ́ nyanya ɖé nɔ ɖò ayijayǐ mɛ kaka jɛ hwenu e é na mɔ hùnkúntɔ́ nyanya ɖevo é? Ganji, un mɔ hùnkúntɔ́ nyanya ɖevo à cé? Un jló na ɖɔ ɖɔ un kún ɖó ayi wu ó bo lin nǔ e ma sɔgbe ǎ é mɔhunkɔtɔn. Un vɛdo ɖɔ a nyí mɛ nugbǒɖɔtɔ́, bo nɔ ɖɔ xó jlɔjlɔ. Un vɛdo ɖɔ goyiyi towe ɖò nǔglɔ wɛ."

Un ɖɔ: “Un ɖó xwè gban.” “Un ko ɖó xwè atɔ́ɔ́n dín bo na ɖó adingban nú nyiɖée bo na ylɔ ɖɔ wǔjɔmɛ.”

É yí gbe ǎ. Xomɛsin, bo yí wǎn n’i akpáxwé ɖé, bo vɛ́ n’i tawun, bɔ un lɛkɔ.

Hwemɛ ɔ gbè ɖokpo ɖò vivɔnu Woosun tɔn ɔ, un mɔ Tom Buchanan. É ɖò zɔnlin ɖi wɛ ɖò nukɔn ce gbɔn Avenue Finfème jí ɖò ali e é nɔ ɖò acéjí, bo nɔ lɛ́ xò daka mɛ wu é nu, bo ɖè alɔ tɔn lɛ tɔ́n kpɛɖé sín agbaza tɔn mɛ cí nǔ ɖɔ é ɖò ahwan fun xá nǔ e na hɛn nǔ gblé dó wǔ tɔn lɛ é wɛ ɖɔhun, bɔ ta tɔn ɖò yiyi wɛ syɛnsyɛn ɖò fí kpo fí kpo, bo ɖò éɖée jlaɖó wɛ nú nukún tɔn e ma ɖò vivo mɛ ǎ lɛ é. Hwenu e un ɖò ɖiɖekpo wɛ bo na dó gɔn jǐ tɔn é ɔ, é nɔte bo jɛ nukúnmɛ xúxú jí ɖò flɛtɛli e ɖò jɛ̌xɔsa ɖé é nu. Ajijimɛ ɔ, é mɔ mì bo lɛkɔ yì gudo, bo dlɛn alɔ tɔn.

“Etɛ ka jɛ, Nick? A gbɛ́ ɖɔ un kún na xò alɔ xá mì ó à?”

"Ɛɛn. A tuùn nǔ e un nɔ lin dó wǔ we é."

É yawu ɖɔ: “A cí taɖunɔ ɖɔhun, Nick.” "Taɖunɔ ɖi zomɛ ɖɔhun. Un tùun nuɖe ɖo jijɛ wɛ nu we ǎ."

Un kanbyɔ ɛ ɖɔ: “Tɔmu, etɛ a ka ɖɔ nú Wilson ɖò hwelɛkɔ enɛ?”

É kpɔ́n mì tlítlí xó ɖé ma ɖɔ, bɔ un tuùn ɖɔ un ko lin nǔ kpɔ́n ganji dó ganxixo enɛ lɛ e bú é wu. Un jɛ gǔdo jí, amɔ̌, é ɖè afɔ ɖokpo bo xwedó mì bo hɛn alɔ ce.

É ɖɔ: “Un ɖɔ nugbǒ n’i.” “É wá hɔn ɔ nu hwenu e mǐ ɖò nǔ sɔ́ wɛ bo na yì é, bɔ hwenu e un sɛ́ wɛn dó ɖɔ mǐ kún ɖò xɔ ɔ mɛ ó é ɔ, é tɛ́n kpɔ́n bo na hɛn mɔ̌to ɔ yì jǐ. É cí taɖunɔ ɖɔhun bo na hu mì, enyi un ma ko ɖɔ mɛ e ɖó mɔ̌to ɔ é n’i ǎ ɔ nɛ. Alɔ tɔn ɖò tu ɖé jí ɖò akpomɛ tɔn ɖò cɛju ɖokpo ɖokpo e mɛ é ɖò xwé ɔ gbè é. "Enyi un ɖɔ n'i ɔ ka lo? Nya enɛ ɔ wɛ ɖo ɖiɖɔ wɛ. E nɔ kɔn afúntún dó nukún towe lɛ mɛ ɖi e nɔ nyi Daisy tɔn ɖɔhun, amɔ̌, é nɔ syɛn tawun. É nɔ kanwezun gbɔn Myrtle jí ɖi a nɔ kanwezun gbɔn cuku jí ɖɔhun bo tlɛ nɔ ɖó mɔ̌to tɔn te gbeɖe ǎ."

Nǔ ɖebǔ ɖè bɔ un sixu ɖɔ ǎ, zɛ nǔ ɖokpo e è ma sixu ɖɔ ǎ é wu ɖɔ é kún nyí nugbǒ ó.

"Bo nu mi lin ɖɔ un kun mɔ wuvɛ ce a ɔ —kpɔn fi, hwenu e un yi jo xɔ enɛ ɔ do bo mɔ biskwi cuku tɔn enɛ ɔ ɖo ayijinjɔn ɖo finɛ ɖo azan ɔ ji ɔ, un jijun'ayi bo ya avǐ yɔkpɔvu ɖɔhun. Mawu wɛ ɖɔ ɖɔ e nyla tawun—"

Un sixu sɔ́ hwɛ kɛ ɛ alǒ yí wǎn n’i ǎ, amɔ̌, un mɔ ɖɔ nǔ e é wà é, ɖò nukún tɔn mɛ ɔ, é sɔgbe bǐ mlɛ́mlɛ́. Nǔ lɛ bǐ nyí nǔmaɖónukún ɖé bo lɛ́ flú mɛ tawun. Mɛ e ma nɔ kpé nukún dó nǔ wu ǎ lɛ é wɛ ye nyí, Tɔmu kpo Daisy kpo—ye nɔ gbà nǔ lɛ kpo nǔɖiɖó lɛ kpo bo nɔ lɛkɔ yì akwɛ yetɔn mɛ alǒ nukúnkpédómɛwu ɖaxó yetɔn mɛ, alǒ nǔ ɖebǔ e nɔ hɛn ye ɖó bǔ é, bo nɔ jó mɛ ɖevo lɛ dó bɔ ye nɔ klɔ́ nǔ e ye hɛn gblé lɛ é...

Un xò alɔ n'i; é cí ɖɔ xlonɔnú wɛ un ma wà mɔ̌ ǎ ɖɔhun, ɖó ajijimɛ ɔ, é cí ɖɔ un ɖò xó ɖɔ xá vǐ kpɛví ɖé wɛ ɖɔhun. Enɛ gudo ɔ, é byɔ jɛ̌xɔsa ɔ mɛ bo na xɔ jɛ̌ ɖé, alǒ vlafo jɛ̌ ɖé kpowun, bo na dó ɖè jɛ̌ e un nɔ ɖó ɖò tokpɔn ɔ mɛ é síìn kaka sɔyi.

Gatsby sín xwé kpó ɖò vɔ̌ hwenu e un gosin finɛ é, gbehan e ɖò zunkan tɔn jí é ko ɖiga ɖi ce ɖɔhun. Taxi-kuntɔ́ e ɖò gletoxo ɔ mɛ lɛ é ɖokpo nɔ yí akwɛ ɖé bo nɔ gbɔn hɔntogbo ɔ jí gbeɖé bo nɔte nú cɛju ɖokpo bo nɔ xlɛ́ alɔ mɛ ǎ; vlafo é wɛ kplá Daisy kpo Gatsby kpo yì East Egg ɖò zǎn e mɛ nǔ e jɛ é jɛ é, bɔ vlafo é ko bló tan ɖé dó nǔ enɛ lɛ bǐ jí éɖesunɔ tɔn. Un jló na sè ǎ bɔ un hɔn nú è hwenu e un jɛte sín pípan ɔ mɛ é.

Un nɔ zán Samedi zǎnmɛ ce lɛ ɖò New York, ɖó xwè tɔn enɛ lɛ e nɔ kɔ́n bo nɔ kɔ́n lɛ é nɔ ɖò kpɔ́ xá mì céɖécéɖé bɔ un kpó ɖò han lɛ kpo nǔkiko e ɖò xɛsi ɖi wɛ bo ma nɔ ɖó te ǎ é kpo sè wɛ sín jikpá tɔn mɛ, kpo mɔ̌to e ɖò yiyi wɛ bo ɖò ɖiɖekpo wɛ ɖò mɔ̌to tɔn mɛ lɛ é kpo. Zǎn ɖokpo mɛ ɔ, un sè mɔ̌to agbaza tɔn ɖé ɖò finɛ nugbǒ, bo mɔ bɔ zogbɛ́n tɔn lɛ nɔte ɖò afɔsɔ́ɖótetɛn tɔn nukɔntɔn lɛ jí. Amɔ̌, un ba dò nú nǔ ǎ. Vlafo jonɔ gudogudo tɔn ɖé wɛ bo ko yì zɔ ɖò ayikúngban ɔ sín vivɔnu bo ma tuùn ɖɔ xwè ɔ ko fó ǎ.

Zǎn gudogudo tɔn ɔ mɛ ɔ, un ko bló bagage ce ɖó bo sà mɔ̌to ce nú axisinɔ ɔ, bɔ un lɛ́vɔ yì kpɔ́n xwé ɖé sín nǔ ɖaxó enɛ e ma sɔgbe ǎ é azɔn ɖokpo. Ðò afɔsɔ́ɖótetɛn wewé lɛ jí ɔ, xókwín gblégblé ɖé, bɔ nyaví ɖé wlan kpo blǐki ɖé kpo é tɔ́n ɖò sunví sín weziza nu, bɔ un súnsún, bo dɔn afɔkpa ce syɛnsyɛn gbɔn awinnya ɔ jí. Enɛ gudo ɔ, un ɖi zɔnlin gbɔn tɔ̀ ɔ tó bo mlɔ́ ayǐ ɖò kɔ́ jí.

Fí ɖaxó e ɖò agě jí lɛ é gègě wɛ è sú dìn bɔ zogbɛ́n ɖebǔ sɔ́ ɖè ǎ, zɛ weziza e ɖò tɔjihun ɖé mɛ bo ɖò yiyi wɛ bo ɖò yiyi wɛ ɖò Sound jí é wu. Bɔ ee sun ɖò jijɛji wɛ é ɔ, xwé e ma ɖò taji ǎ lɛ é jɛ ɖiɖi jí kaka bɔ kpɛɖé kpɛɖé ɔ, un wá tuùn tɔtɛntinto xóxó e ɖò fí bo na folowa azɔn ɖokpo nú tɔjihunkúntɔ́ Hollande tɔn lɛ sín nukún é, é wɛ nyí anɔ̌ yɔyɔ̌ e ɖò amamú é ɖé ɖò gbɛ̀ yɔyɔ̌ ɔ mɛ. Atín tɔn e bú lɛ é, atín ɖěɖee hun ali nú Gatsby sín xwé lɛ é ko ɖò xixo wɛ ɖ’ayǐ ɖò xógbe hwíhwɛ́ hwíhwɛ́ mɛ kaka jɛ dlɔ̌ gudogudo tɔn e gbɛtɔ́ lɛ nɔ kú é ɖaxó hugǎn ɔ jí; Ɖo hwenu kpɛɖe mɛ ɔ, gbɛtɔ ɖo na ko hɛn gbɔjɛ tɔn ɖo tokpɔn elɔ nukɔn, bo na hɛn ɛ gannugánnú bɔ e na lin tamɛ kpɔ́n ɖagbe ɖé mɛ bɔ é ma mɔ nu jɛ mɛ ǎ, bo ma ka na jló ǎ, nukúnmɛ nukúnmɛ azɔn gudogudo tɔn ɔ ɖo hwenuxó mɛ kpodo nuɖe e sɔgbe kpodo nuwukpikpe tɔn bo na kpaca mɛ ɔ kpo.

Bɔ hwenu e un ɖò ayijinjɔn ɖò finɛ bo ɖò tamɛ lin dó gbɛ̀ xóxó e è ma tuùn ǎ é jí wɛ é ɔ, un lin tamɛ dó lee é kpaca Gatsby gbɔn hwenu e é ɖè zogbɛ́n amamú e ɖò tɔjihunglintɛn Daisy tɔn sín vivɔnu é tɔ́n azɔn nukɔntɔn ɔ é jí. É ko gbɔn zɔ tawun bo wá zunkan blúblú enɛ kɔn, bɔ dlɔ̌ e é kú é ɖó na ko cí ɖɔ é sɛkpɔ ɛ sɔmɔ̌ bɔ é sixu gɔn mɔ nukúnnú jɛ mɛ ǎ. É tuùn ɖɔ é ko ɖò gudo emitɔn ǎ, ɖò fí ɖé ɖò ablu ɖaxó enɛ e ɖò toxo ɔ gudo é mɛ, fí e gle ablu mɛ tɔn e ɖò république ɔ mɛ lɛ é nɔ ɖò xixo wɛ ɖò zǎn glɔ́ é.

Gatsby ɖi nǔ nú weziza amamú ɔ, sɔgudo orgiastic e xwewu xwewu nɔ ɖò ɖiɖekpo wɛ ɖò nukɔn mǐtɔn é. É hɔn nú mǐ hwenɛnu, amɔ̌, é nyí nǔɖe ǎ —sɔ ɔ, mǐ na kán wezun d’eji, bo na dlɛn alɔ mǐtɔn lɛ d’eji... Bɔ zǎnzǎn ɖagbe ɖé ɔ—

Enɛ wu ɔ, mǐ ɖò tɔjihun lɛ xò wɛ, bo ɖò tɔsisa ɔ xò wɛ, bo ɖò ye hɛn yì hwenu e wá yì é mɛ wɛ magbokɔ.

