An Proyekto Gutenberg eBook han An Daku nga Gatsby .

An Proyekto Gutenberg eBook han An Daku nga Gatsby .

Ini nga ebook in para gamiton han bisan hin-o bisan diin ha Estados Unidos ngan kadam-an nga iba pa nga bahin han kalibutan nga waray bayad ngan haros waray mga pagdiri bisan ano. Mahimo mo ini kopyahon, ihatag o gamiton utro ilarom han mga kondisyon han Project Gutenberg License nga kaupod hini nga ebook o online ha www.gutenberg.org . Kon diri ka nahimumutang ha Estados Unidos, kinahanglan mo usisahon an mga balaud han nasud nga imo nahimumutang antes gamiton ini nga eBook.

Titulo : An Dako nga Gatsby .

Author : F.

Petsa han pagpagawas : Enero 17, 2021 [eBook #64317] Pinakabag-o nga ginbag-o: Enero 26, 2025

Pinulongan : Iningles

Mga Credits : Ginhimo ni Alex Cabal para han Standard Ebooks nga proyekto, basi hin usa nga transkripsyon nga ginhimo para han Proyekto Gutenberg Australia.

*** PAGTIKANG HAN PROYEKTO GUTENBERG EBOOK ANG DAKU NGA GATSBY ***

An Daku nga Gatsby . nga F. Scott Fitzgerald

Mga Sulod

Ako

II

III

IV

V .

VI

VII

VIII

IX

Makausa pa . ha Zelda

Katapos, isul-ot an bulawan nga kalo, kon ito an makakapagios ha iya;

Kun kaya mo mag-uyog hin hataas, mag-uyog liwat para ha iya,

Tubtob nga hiya magsinggit “Hinigugma, bulawan an kalo, hitaas an pag-uyog nga hinigugma, .

Kinahanglan ko ikaw!”

Thomas Parke d'Invilliers

Ako

Ha akon mga batan-on ngan mas masayon ​​madaot nga tuig gintagan ako ni tatay hin mga sagdon nga tikang hadto ginbabaliko-balik ko ha akon hunahuna.

“Ha kada panahon nga karuyag mo magsaway ha bisan hin-o,” siring niya ha akon, “hinumdumi la nga an ngatanan nga tawo hini nga kalibotan waray magkaada han mga bentaha nga imo nagkaada hadto.”

Waray na hiya magyakan hin iba pa, kondi pirme kami diri-ordinaryo nga nakikigkomunikar ha reserbado nga paagi, ngan nasasabtan ko nga labaw pa hito an iya karuyag sidngon. Tungod hini, may hilig ako nga ireserba an ngatanan nga mga paghukom, usa nga batasan nga nag-abri hin damu nga mausisa nga mga kinaiya ha akon ngan naghimo liwat ha akon nga biktima han diri pipira nga mga beterano nga mga bore. An diri normal nga hunahuna madagmit makabiling ngan makadukot hini nga kalidad kon nagpapakita ito ha normal nga tawo, ngan salit nahitabo nga ha kolehiyo diri makatadunganon nga gin-akusaran ako nga politiko, tungod kay maaram ako han tinago nga mga kasubo han ihalas, diri kilala nga mga tawo. Kadam-an han mga kompidensyal an waray bilnga —agsob ako magpakunokuno nga nakaturog, nababaraka, o mabangis nga pagkamagaan han akon nasantop pinaagi hin pipira nga diri masayop nga tigaman nga an usa nga duok nga kapahayagan nangungurog ha kalangitan; kay an duok nga mga kapahayagan han batan-on nga kalalakin-an, o ha pinakaminos an mga termino nga ira iginpapahayag ito, kasagaran nga plagiar ngan nadaot han matin-aw nga mga pagpugong. An pagreserba hin mga paghukom usa nga butang nga waray tubtoban an paglaom. Medyo nahahadlok pa ako nga mayda mawara kun mahingalimtan ko nga, sugad han snob nga iginsuhestyon han akon amay, ngan snob ko nga gin-uutro, an pag-abat han mga batakan nga mga desente in diri patas nga ginbabahin-bahin ha katawo.

Ngan, kahuman han paghambog hini nga paagi han akon pag-antos, naabot ako ha pag-angkon nga mayda ini tubtoban. An paggawi bangin iginbasar ha matig-a nga bato o ha basa nga mga lamakan, kondi katapos hin usa nga punto waray ako labot kon ano an iginbasar hito. Han pagbalik ko tikang ha Este han naglabay nga katsaringsing inabat ko nga karuyag ko nga an kalibotan magin uniporme ngan may-ada usa nga klase hin atensyon ha moral ha kadayonan; Diri na ako karuyag hin masamok nga mga ekskursyon nga may pribilehiyo nga mga pagsiplat ha kasingkasing han tawo. Hi Gatsby la, an tawo nga naghatag han iya ngaran hini nga libro, an waray makaeksperyensya han akon reaksyon—hi Gatsby, nga nagrepresentar han ngatanan nga waray apektado nga pagtamay ako. Kon an pagkatawo usa nga waray-pag-undang nga serye han malampuson nga mga kiwa, niyan may-ada usa nga butang nga makaruruyag mahitungod ha iya, an pipira nga nagtikaduro nga pagkasensitibo ha mga saad han kinabuhi, nga baga hin may kalabotan hiya ha usa hiton komplikado nga mga makina nga nagrirehistro hin mga linog nga napulo ka yukot ka milya an kahirayo. Ini nga pagin mabinaton waray kalabotan hiton maluya nga pagkaimpresyon nga may dignidad ha ilarom han ngaran han “paglarang nga kinaiya”—usa ito nga talagsahon nga regalo para hin paglaom, usa nga romantiko nga kaandam sugad han waray ko pa gud makita ha bisan hin-o nga iba nga tawo ngan nga posible nga diri ko na gud mabibilngan utro. Diri—nagin maopay an resulta ni Gatsby ha kataposan; amo ini an nag-agaw kan Gatsby, ano nga mahugaw nga tapotapo an nalutaw ha pag-abat han iya mga inop nga temporaryo nga nagsara han akon interes ha mga kasub-anan nga diri nag-aabuso ngan halipot nga mga kalipay han mga tawo.

An akon pamilya bantogan, riko nga mga tawo hinin syudad ha Butnga Katundan ha sulod hin tulo nga henerasyon. An mga Carraway usa nga butang hin usa nga clan, ngan mayda kami tradisyon nga kami nagtikang ha mga Duke han Buccleuch, pero an aktuwal nga nagtukod han akon linya amo an bugto han akon lolo, nga kinadto dinhi han singkwenta y uno, nagpadara hin kasaliwan ha Giyera Sibil, ngan nagtikang han negosyo nga pakyawan nga mga higamit ha awto han akon amay.

Waray ko gud makita ini nga tiyo ha tuhod, pero pariho kuno ako ha iya hitsura—nga may espesyal nga pag-unabi ha medyo matig-a nga pintura nga nakabitay ha opisina ni tatay. Naggradwar ako ha New Haven han 1915, ikaupat ka bahin la ka siglo katapos han akon tatay, ngan paglabay hin gutiay nakigbahin ako hiton nalangan nga pagbalhin han Teutonic nga kilala sugad nga Daku nga Girra. Nalipay gud ako ha kontra-raid salit binalik ako nga diri mapahuway. Imbes nga magin mapaso nga sentro han kalibotan, an Butnga nga Katundan baga hin yana an rampag nga ligid han uniberso —salit nagdesisyon ako nga kumadto ha Este ngan mahibaro han negosyo han mga bugkos. An ngatanan nga akon kilala aada ha negosyo han bond, salit nahunahuna ko nga makakasuporta ito hin usa pa nga solo nga lalaki. Gin-istoryahan ito han ngatanan ko nga mga tiya ngan tiyo nga baga hin nagpipili hira hin prep eskwelahan para ha akon, ngan ha kataposan nagsiring, “Kay ano—oo-o,” nga may-ada grabe hinduro, nag-aalang nga mga nawong. Inuyon hi Tatay nga ponsyahan ako hin usa ka tuig, ngan katapos hin magkalainlain nga mga paglangan kinadto ako ha Este, permanente, hunahuna ko, ha katsaringsing han baynte-dos.

An praktikal nga butang amo an pamiling hin mga kwarto ha syudad, kondi mapaso adto nga panahon, ngan binaya pa la ako ha nasud nga may haluag nga mga balilihan ngan makisangkayon nga mga puno, salit han usa nga batan-on nga lalaki ha opisina an nagsuhestyon nga magkaupod kami pagkuha hin balay ha bungto nga ginbibiyahe, baga hin maopay gud ito nga ideya. Nabilngan niya an balay, usa nga karton nga bungalow nga nadaot han panahon ha kawaloan kada bulan, kondi ha urhi nga takna ginsugo hiya han kompanya nga kumadto ha Washington, ngan nag-uusahan ako nga gumawas ngadto ha kaumhan. May-ada ako ayam —ha pinakaminos may-ada ako ha iya hin pipira ka adlaw tubtob nga pinalagiw hiya —ngan usa nga lagas nga Dodge ngan usa nga Finnish nga babaye, nga nag-aayos han akon higdaan ngan nagluluto hin pamahaw ngan nagngungurob hin Finnish nga kinaadman ha iya kalugaringon ha bawbaw han kalan nga de-koryente.

Mamingaw ito ha sulod hin usa ka adlaw o sobra pa tubtob nga usa ka aga may lalaki, nga mas bag-o la nga inabot kay ha akon, nga nagpaundang ha akon ha kalsada.

“Paonan-o ka makakakadto ha baryo han West Egg?” waray mahihimo nga pakiana niya.

Ginsumatan ko hiya. Ngan samtang naglalakat ako diri na ako nag-uusahan. Usa ako nga giya, usa nga parabiling hin dalan, usa nga orihinal nga umurukoy. Kaswal nga ginhatag niya ha akon an kagawasan han kahigrani.

Ngan salit ha sirak han adlaw ngan ha dagku nga mga pagbuto han mga dahon nga nagtutubo ha mga kahoy, sugad han pagtubo han mga butang ha malaksi nga mga sine, nagkaada ako hiton pamilyar nga kombiksyon nga an kinabuhi nagtitikang utro ha katpaso.

Damo hinduro an mababasa, para ha usa nga butang, ngan damu hinduro an maopay nga kahimsog nga makukuha tikang ha batan-on nga nakakaginhawa nga hangin. Nagpalit ako hin usa ka dosena nga mga tomo mahitungod han mga seguridad ha bangko ngan pautang ngan pamuhunan, ngan natindog hira ha akon estante nga pula ngan bulawan sugad hin bag-o nga kwarta tikang ha mint, nga nagsasaad nga igbubuklad an naglalamrag nga mga sekreto nga hira Midas ngan Morgan ngan Maecenas la an maaram. Ngan mayda ko hataas nga panuyo nga magbasa hin damo pa nga libro labot la. Medyo literatura ako ha kolehiyo —usa ka tuig nagsurat ako hin sunod-sunod nga solemne hinduro ngan matin-aw nga mga editoryal para ha Yale News —ngan yana ibabalik ko an ngatanan nga sugad nga mga butang ha akon kinabuhi ngan magigin utro ito nga pinakalimitado ha ngatanan nga espesyalista, an “tawo nga may-ada maopay nga kahimtang.” Diri la ini epigrama—an kinabuhi mas malampuson gud nga ginkikita tikang ha usa la nga bintana, ha kataposan.

Nahitabo la nga nagplete unta ako hin balay ha usa han pinakaurusahon nga mga komunidad ha Amerika del Norte. Didto hiton maniwang nga masamok nga isla nga naabot ha este gud han New York —ngan diin may-ada, upod han iba pa nga natural nga mga butang nga mausisa, duha nga diri-ordinaryo nga mga pormasyon han tuna. Baynte ka milya tikang ha syudad usa ka padis nga dagku hinduro nga itlog, nga magkapariho an linya ngan ginbubulag la han kortesiya nga bay, nga nagawas ngadto ha pinaka-alaga nga lawas han maasin nga tubig ha Weste nga hemispero, an daku nga basa nga balay han Long Island Sound. Diri hira hingpit nga mga oval —pariho han itlog ha istorya ni Columbus, pariho ito gindudugmok nga patag ha kataposan han pagkontak —kondi an ira pisikal nga pagkapariho sigurado nga surok han waray kataposan nga kahipausa ha mga gull nga nalupad ha igbaw. Ha mga waray pako an mas makaruruyag nga panhitabo amo an ira diri pagkapariho ha tagsa nga partikular labot la han porma ngan kadaku.

Naukoy ako ha West Egg, an—bueno, an diri sugad ka-uso han duha, bisan kon ini an pinaka-mababaw nga tag ha pagpahayag han urusahon ngan diri gutiay nga maraot nga kaibahan ha butnga nira. An akon balay aada ha tumoy gud han itlog, singkwenta ka yarda la tikang ha Sound, ngan nakikig-ipit ha butnga han duha nga dagku nga lugar nga nagplete hin dose o kinse ka yukot ha usa ka panahon. An usa ha akon too usa nga daku hinduro nga butang ha bisan ano nga suruklan—usa ito nga kamatuoran nga pagsubad han pipira nga Hôtel de Ville ha Normandia, nga may-ada torre ha usa nga ligid, nga nag-uuyag hin bag-o ha ilarom han manipis nga bungot nga hilaw nga ivy, ngan marmol nga linaw, ngan sobra kap-atan ka ektarya nga balilihan ngan hardin. Mansyon adto ni Gatsby. O, lugod, kay diri ko kilala hi Mr. An akon kalugaringon nga balay usa nga sakit ha mata, kondi gutiay la ito nga sakit ha mata, ngan ginbalewaray na ito, salit may-ada ako kiritaon ha tubig, bahin nga kiritaon an balilihan han akon amyaw, ngan an nakakaliaw nga kahirani han mga milyonaryo—ngatanan ha kantidad nga kawaloan ka dolyar kada bulan.

Ha tabok han kortesiya nga bay an busag nga mga palasyo han uso nga East Egg nagkikinang ha ligid han tubig, ngan an kasaysayan han katpaso nagtitikang gud ha kulop nga nagmaneho ako ngadto basi manihapon upod han mga Tom Buchanan. Hi Daisy an akon ikaduha nga umangkon han ginkuha na, ngan kilala ko hi Tom ha kolehiyo. Ngan katapos la han girra, duha ka adlaw ako kaupod nira ha Chicago.

An iya bana, ha iba-iba nga pisikal nga mga nahimo, usa han mga pinakagamhanan nga mga katuyoan nga nagmulay hin futbol ha New Haven—usa nga nasudnon nga tawo ha usa nga paagi, usa hadton mga kalalakin-an nga naabot hin sugad ka-grabe nga limitado nga kahusayan ha baynte-uno nga an ngatanan katapos hito nag-aantos hin antiklimaks. Dako ka riko an iya pamilya—bisan ha kolehiyo an iya kagawasan ha kwarta usa nga butang nga angay pagsaway—pero yana binaya na hiya ha Chicago ngan kinadto ha Este ha paagi nga mas nakakakuha han imo ginhawa: pananglitan, nagdara hiya hin usa nga higot hin mga pony nga polo tikang ha Lake Forest. Makuri masabtan nga an usa nga lalaki ha akon kalugaringon nga henerasyon riko gud ha pagbuhat hito.

Kay ano nga kinadto hira ha Este ambot. Usa ka tuig na hira ha Fransia nga waray partikular nga hinungdan, ngan katapos nag-anod-anod dinhi ngan didto nga waray kapahuwayan diin man an mga tawo nag-uuyag hin polo ngan magkaupod nga riko. Permanente ini nga pitad, siring ni Daisy ha telepono, kondi waray ako tumoo hito—waray ako pagkita ha kasingkasing ni Daisy, kondi inabat ko nga hi Tom mag-aanod ha kadayonan ha pagbiling, nga medyo nasusubo, para han dramatiko nga kasamok han pipira nga diri-mababawi nga uyag hin football.

Ngan sugad hito an nahitabo nga ha mapaso nga mahangin nga kulop nagmaneho ako ngadto ha East Egg basi makita an duha nga daan nga sangkay nga haros diri ko gud kilala. Mas magarbo pa gud an ira balay kay han akon ginlalaoman, usa nga malipayon nga pula-ngan-busag nga mansyon han Kolonyal nga Georgiano, nga naatubang ha bay. An balilihan nagtikang ha baybayon ngan dinalagan tipakadto ha atubangan nga purtahan hin usa ka-kuwarto ka milya, nalukso-lukso ha bawbaw han mga relo han adlaw ngan mga aragian nga tisa ngan naglalaga nga mga hardin —ha kataposan han inabot ito ha balay nga nag-aanod tipaigbaw ha ligid ha masanag nga mga ubas nga baga hin tikang ha kadasig han pagdalagan hito. An atubangan ginbari hin usa nga linya hin mga bintana nga Franses, nga naglalamrag yana nga may-ada iginpapakita nga bulawan ngan abrido hin haluag ha mapaso nga mahangin nga kulop, ngan hi Tom Buchanan nga nakasul-ot hin mga bado ha pagsakay natindog nga nagbubulag an iya mga bitiis ha atubangan nga beranda.

Nagbag-o na hiya tikang han iya mga tuig ha New Haven. Yana usa hiya nga marig-on nga tawo nga dagami an buhok nga traynta anyos, medyo matig-a an baba ngan sobra nga batasan. Duha nga naglalamrag nga mapahitas-on nga mga mata an nagpahamtang hin pagmando ha iya nawong ngan naghatag ha iya hin hitsura nga pirme naduko hin agresibo tipaunhan. Bisan an babaye nga swank han iya mga bado ha pagsakay diri makakatago han daku nga gahum hito nga lawas —baga hin ginpuno niya iton nagkikinang nga mga botas tubtob nga iya gin-ipit an igbaw nga higot, ngan makikita mo an daku nga putos han kaunoran nga nagbabag-o kon an iya abaga nagkikiwa ha ilarom han iya manipis nga amerikana. Usa ito nga lawas nga may kapas ha daku nga gahum —mabangis nga lawas.

An iya nagyayakan nga tingog, usa nga matig-a nga tenor, nakadugang han impresyon han pagkabahin-bahin nga iya iginpapahayag. May-ada pag-abat hin amay nga pagtamay dida hito, bisan ha mga tawo nga iya naruruyagan—ngan may-ada kalalakin-an ha New Haven nga nangangalas ha iya mga tinai.

“Yana, ayaw hunahunaa nga ultimo na an akon opinyon hini nga mga butang,” baga hin nagsiring hiya, “tungod la kay mas makusog ako ngan mas lalaki kay ha imo.” Pareho kami han mga hitaas nga sosiedad, ngan samtang waray gud kami magin duok pirme ako may-ada impresyon nga gin-uuyonan niya ako ngan karuyag niya nga maruyag ako ha iya nga may-ada pipira nga mapintas, masupak nga pag-abat hin kaguol nga iya kalugaringon.

Nag-istorya kami hin pipira ka minuto ha masirak nga beranda.

“May-ada ako maopay nga lugar dinhi,” siring niya, an iya mga mata nagkikidlap-kidlap nga waray kapahuwayan.

Ginbalikid ako pinaagi hin usa nga butkon, iya ginbalhin an haluag nga patag nga kamot ha atubangan nga vista, upod na ha pagsilhig hito an nalunod nga hardin han Italya, tunga ka ektarya nga hilarom ngan maaslom nga mga rosas, ngan usa nga de-motor nga baluto nga may-ada gutiay nga irong nga nabunggo han pag-awas han tubig ha baybayon.

“Kan Demaine ito, an tawo nga lana.” Ginbalikid niya ako utro, matinalahuron ngan tigda. “Masulod kita.”

Naglakat kami ha hitaas nga pasilyo ngadto ha masanag nga rosas an kolor nga espasyo, nga mahuyang nga ginhigot ha balay pinaagi han Franses nga mga bintana ha bisan diin nga kataposan. An mga bintana abrido ngan nagkikinang nga busag ha presko nga banwa ha gawas nga baga hin nagtutubo hin gutiay ha sulod han balay. Usa nga hangin an huyop ha kwarto, naghuyop hin mga kurtina ha usa nga kataposan ngan tipagawas ha luyo pariho hin maluspad nga mga bandera, ginbirik ito tipaigbaw tipakadto ha nagyelo nga keyk-han-kasal han kisame, ngan katapos nag-ilig ha bawbaw han kolor-alaksiw nga alpombra, nga naghihimo hin lambong dida hito sugad han ginbubuhat han hangin ha dagat.

An bug-os la nga diri-nakiwa nga butang ha kwarto amo an daku hinduro nga sopa diin duha nga batan-on nga kababayin-an an ginbubug-atan nga baga hin nakaangkla nga lobo. Pareho hira nakabusag, ngan an ira mga bado nag-uuyog ngan nag-uuyag-uyag nga baga hin ginhuyop pa la hira tipasulod katapos hin halipot nga paglupad palibot han balay. Sigurado nga nagtindog ako hin pira ka gutlo nga namamati han latigo ngan pag-ipit han mga kurtina ngan han pag-agulo han usa nga retrato ha bungbong. Katapos, nagkaada hin pag-uwang samtang ginsasara ni Tom Buchanan an mga bintana ha luyo ngan an nadakop nga hangin namatay ha palibot han kwarto, ngan an mga kurtina ngan an mga alpombra ngan an duha nga batan-on nga kababayin-an hinay-hinay nga nagbalon ngadto ha salog.

An manghod ha ira nga duha diri ko kilala. Gin-unat hiya hin bug-os nga kahilaba ha iya kataposan han divan, diri gud nakiwa, ngan medyo nakaalsa an iya baba, nga baga hin may ginbabalanse hiya dida hito nga posible gud nga mahulog. Kon nakita niya ako tikang ha suok han iya mga mata waray hiya maghatag hin tigaman hito—ha pagkamatuod, haros ako mahipausa ha pagngurob hin pangaro hin pasaylo tungod han akon pagsamok ha iya pinaagi han pagsulod.

An usa pa nga daragita, hi Daisy, nagsari pagbuhat—naduko hiya hin gutiay ha unahan nga may konsensya nga ekspresyon—katapos nagtatawa hiya, usa nga waray pulos, makaruruyag nga gutiay nga katatawa, ngan ako liwat nagtatawa ngan inabante ngadto ha kwarto.

“P-paralisado ako han kalipay.”

Nagkatawa na liwat hiya, nga baga hin mayda niya ginsiring nga makaruruyag hinduro, ngan ginkaptan hin madaliay an akon kamot, ginhangad an akon nawong, nagsasaad nga waray tawo ha kalibutan nga karuyag gud niya makita. Usa ito nga paagi nga may-ada hiya. Nagpasabot hiya ha usa nga pagngurob nga an apelyido han nagbabalanse nga daraga amo an Baker. (Nabatian ko nga ginsisiring nga an pagngurob ni Daisy para la magduko an mga tawo ha iya; usa nga waray kalabutan nga kritisismo nga nakahimo hini nga diri kulang hin pagkamakaruruyag.)

Ha anoman nga kahimtang, nag-uyog an mga im-im ni Miss Baker, nagtango hiya ha akon nga haros diri nakikita, ngan katapos madagmit nga gin-ipit utro an iya ulo —an butang nga iya ginbabalanse matin-aw nga medyo nag-uyog ngan naghatag ha iya hin kahadlok. Usa liwat nga klase hin pangaro hin pasaylo an bumangon ha akon mga im-im. Haros bisan ano nga eksibit han bug-os nga pag-ukoy ha kalugaringon nakakakuha hin makangingirhat nga paghatag hin pasidungog tikang ha akon.

Ginlingi ko an akon umangkon, nga nagtikang pagpakiana ha akon ha iya hamubo ngan makaruruyag nga tingog. Ito an klase hin tingog nga ginsusundan han talinga tipaigbaw ngan tipaubos, nga baga hin an tagsa nga pahayag usa nga kahikayan han mga nota nga diri na gud tutukaron utro. An iya bayhon masurub-on ngan mahigugmaon nga may mga masanag nga mga butang dida, masanag nga mga mata ngan masanag nga madasigon nga baba, pero may-ada kalipay ha iya tingog nga an mga lalaki nga nag-ataman ha iya nakurian mahikalimtan: usa nga pagpirit ha pagkanta, usa nga ginhungit nga “Pamati,” usa nga saad nga hiya in nagbuhat hin bakla, makaruruyag nga mga butang in madaliay la nga mga butang hociyur tikang han, ngan nga mayda an kalipayan.

Ginsumatan ko hiya kon paonan-o ako inundang ha Chicago hin usa ka adlaw ha akon pagbiyahe tipakadto ha Este, ngan kon paonan-o usa ka dosena nga mga tawo an nagpadara han ira gugma pinaagi ha akon.

“Namimingaw ba hira ha akon?” nagtangis hiya ha kalipay.

"An bug-os nga bungto binayaan. An ngatanan nga awto may-ada wala nga ligid ha luyo nga ginpinta hin itom sugad nga korona han pagminatay, ngan may-ada waray hunong nga pagnguyngoy ha bug-os nga gab-i ha norte nga baybayon.”

"Mahusay gud! Balik kita, Tom. Buwas!" Katapos, nagdugang hiya nga waray kalabotan: “Sadang mo makita an minasus-an.”

“Karuyag ko unta.”

“Nakaturog na hiya. Tulo ka tuig na hiya. Waray mo pa ba hiya makita?”

"Waray gud."

“Aw, angay mo hiya makita. Hiya—”

Hi Tom Buchanan, nga waray kapahuwayan nga nag-uukoy-ukoy ha kwarto, inundang ngan iginbutang an iya kamot ha akon abaga.

“Ano an imo ginbubuhat, Nick?”

“Tawo ako nga bugkos.”

“Hin-o an upod?”

Ginsumatan ko hiya.

“Waray gud ako makabati mahitungod ha ira,” desidido hiya nga nagsiring.

Naaringit ini ha akon.

“Mahihimo mo,” binaton ako hin madaliay. “Mahihimo mo ito kon magpapabilin ka ha Este.”

“O, magpapabilin ako ha Este, ayaw kabaraka,” siring niya, nga ginsiplatan hi Daisy ngan katapos ginbalik ha akon, nga baga hin alerto hiya para hin dugang pa. “Magigin lurong ako nga ginsumpa han Dios kon mag-ukoy ako ha iba nga lugar.”

Hini nga punto hi Miss Baker nagsiring: “Sigurado gud!” ha sugad nga tigda nga nagtikang ako—amo ito an siyahan nga pulong nga iya ginyakan tikang han sumulod ako ha kwarto. Matin-aw nga nahipausa ito ha iya pariho ha akon, kay nag-ayaw hiya ngan ha sunod-sunod nga madagmit ngan maabtik nga mga kiwa tinindog ngadto ha kwarto.

“Matig-a ako,” nagreklamo hiya, “maiha na ako nga nahigda hito nga sopa tubtob han akon nahinunumdoman.”

“Ayaw ako pagkinita,” binaton hi Daisy, “nangangalimbasog ako nga makakadto ka ha New York ha bug-os nga kulop.”

“Diri, salamat,” siring ni Miss Baker ha upat nga koktail nga sumulod pa la tikang ha pantry. “Aada gud ako ha pagbansay.”

Ginkinita hiya han iya tagbalay nga diri natoo.

"Ikaw!" Ginhulog niya an iya irimnon nga baga hin turo ha ilarom han baso. “Diri ko mahibabaroan kon paonan-o mo mahihimo an bisan ano.”

Ginkita ko hi Miss Baker, nga naghuhunahuna kon ano ito nga iya “nahimo.” Naruyagan ko pagkinita ha iya. Usa hiya nga maniwang ngan gutiay an suso nga daragita, nga may-ada natindog nga karomata, nga iya ginpabug-atan pinaagi han paglabog han iya lawas tipaatras ha mga abaga pariho hin batan-on nga kadete. An iya abohon nga mga mata nga na-ipit han adlaw nagkita ha akon utro nga may matinalahuron nga balos nga pag-usisa tikang ha usa nga maluya, makaruruyag, diri-kontento nga nawong. Nasulod ha akon hunahuna yana nga nakita ko na hiya, o retrato niya, ha usa nga lugar hadto.

“Naukoy ka ha West Egg,” nagtatamay hiya nga nagsiring. “Mayda ko kilala didto.”

“Waray ako kilala nga solo—”

“Sigurado nga nakilala mo hi Gatsby.”

“Gatsby?” pangaro ni Daisy. “Ano nga Gatsby?”

Bag-o pa ako makabaton nga akon hiya amyaw iginpasamwak an panihapon; nga gin-ipit an iya tensyonado nga butkon nga kinahanglanon ha ilarom han akon, ginpirit ako ni Tom Buchanan nga gumawas ha kwarto nga baga hin nagbabalhin hiya hin tseke ngadto ha iba nga plasa.

Maniwang, maluya, an ira mga kamot nakabutang hin magaan ha ira mga hawak, an duha nga batan-on nga kababayin-an nauna ha amon tipagawas ngadto ha rosas an kolor nga beranda, nga abrido tipakadto ha katunod han adlaw, diin upat nga kandila an nagkikidlap ha lamesa ha nagtitikagutiay nga hangin.

“Kay ano nga mga kandila ?” pagkontra ni Daisy nga nagkunot an kiray. Gin-ipit niya ito gamit an iya mga tudlo. “Ha sulod hin duha ka semana magigin pinakahilaba ito nga adlaw ha bug-os nga tuig.” Ginkita niya kami ngatanan nga masilaw. “Pirme ka ba nagkikita han pinakahilaba nga adlaw han tuig ngan katapos nahingangalimtan ito?Pirme ako nagkikita han pinakahilaba nga adlaw han tuig ngan katapos nahingangalimtan ito.”

“Mayda unta kita planuhon,” nag-ayaw hi Miss Baker, nga nalingkod ha lamesa nga baga hin mahigda na hiya.

“Sige,” siring ni Daisy. “Ano an aton pagplaplanohon?” Liningi hiya ha akon nga waray mahihimo: “Ano an ginplano han mga tawo?”

Bag-o pa ako makabaton an iya mga mata nagpiyong nga mayda nahadlok nga ekspresyon ha iya gutiay nga tudlo.

"Kitaa!" nagreklamo hiya; “Nasakitan ko ito.”

Nagkinita kami ngatanan—itom ngan asul an buko-buko.

“Ikaw an nagbuhat hito, Tom,” nag-aakusar hiya nga nagsiring. "Maaram ako nga waray mo tuyoa, pero ginbuhat mo gud ito. Amo ito an akon nakuha tungod han pag-asawa hin usa nga brutal hin tawo, usa nga daku, daku, daku nga pisikal nga ispesimen hin usa nga—”

“Nangangalas ako hito nga pulong nga ‘pag-uuro-uro,’ ” nagkontra hi Tom, “bisan ha pag-ulog-ulog.”

“Madako,” nagpirit hi Daisy.

Usahay hiya ngan hi Miss Baker nag-iistorya hin usa ka beses, nga diri nakakaulang ngan may-ada pag-ulog-ulog nga waray resulta nga diri gud gud nag-iistorya, nga sugad katugnaw han ira busag nga mga bado ngan han ira diri-personal nga mga mata ha kawaray han ngatanan nga hingyap. Aadi hira, ngan ginkarawat nira kami ni Tom, naghimo la hin matinalahuron nga makaruruyag nga pangalimbasog ha paglingaw o basi maliaw. Maaram hira nga ha pagkayana matatapos na an panihapon ngan ha urhi hin gutiay matatapos liwat an kulop ngan kaswal nga igbubutang. Naiiba gud ito ha Weste, diin an usa nga kulop gin-aapura tikang ha usa nga hugna ngadto ha usa nga hugna tipakadto ha pagtapos hito, ha padayon nga nasusubo nga pag-antisipar o kon diri man ha puro nga kulba nga kahadlok ha takna mismo.

“Iginpapaabat mo ha akon nga diri ako sibilisado, Daisy,” nag-angkon ako ha akon ikaduha nga baso nga klaret nga kork kondi makaruruyag gud. “Diri ka ba pwede mag-istorya hin mga pananom o ano pa man?”

Waray ako partikular nga karuyag sidngon hini nga pulong, kondi ginkuha ito ha diri ginlalaoman nga paagi.

“Nabubungkag an sibilisasyon,” madarahog nga nagyakan hi Tom. "Nagin makaharadlok ako nga pesimista ha mga butang. Nabasa mo na ba an An Pag-uswag han mga Imperyo nga Kolor hini nga tawo nga hi Goddard?"

“Kay ano, diri,” binaton ako, nga medyo nahipapausa ha iya tono.

"Aw, maupay ini nga libro, ngan angay basahon ini han ngatanan. An ideya amo nga kun diri kita magkikita hin gawas an busag nga rasa magigin—malulunod hin bug-os. Siyentipiko ini ngatanan nga butang; napamatud-an na ini."

“Nagigin hilarom gud hi Tom,” siring ni Daisy, nga may ekspresyon hin waray hunahunaa nga kasubo. "Nagbabasa hiya hin hilarom nga mga libro nga may hilaba nga mga pulong. Ano adto nga pulong kami—"

“Aw, ini nga mga libro ngatanan syentipiko,” nagpirit hi Tom, nga waray pasensya nga nagsisiplat ha iya. "Ini nga igkasi-tawo in nagtrabaho han kabug-usan. Aada ha aton, nga amo an dominante nga lahi, nga magbantay o ini nga iba nga mga lahi magkakaada kontrol han mga butang."

“Kinahanglan naton hira bun-on,” naghunghong hi Daisy, nga mabangis nga nagpipiyong tipakadto ha mapaso nga adlaw.

“Kinahanglan mo umukoy ha California—” nagtikang hi Miss Baker, pero gin-ulang hiya ni Tom pinaagi hin pagbalhin hin mabug-at ha iya lingkuran.

"Ini nga ideya amo nga mga Nordiko kami. Ako, ngan ikaw, ngan ikaw, ngan—" Katapos hin waray katapusan nga pag-alang iya igin-upod hi Daisy nga may gutiay nga pagtango, ngan nagpiyong hiya utro ha akon. “—Ngan ginhimo naton an ngatanan nga mga butang nga nakadto ha paghimo han sibilisasyon—o, syensya ngan arte, ngan ngatanan hito. Nakikita mo ba?”

Mayda makalolooy ha iya pagkonsentra, nga baga hin diri na igo ha iya an iya pagkakontento, nga mas matarom kay han una. Han, haros dayon, nagtunog an telepono ha sulod ngan binaya an mayordomo ha beranda, nakuha ni Daisy an madaliay nga pag-ulang ngan nagduko ha akon.

“Isusumat ko ha imo an usa nga sekreto han pamilya,” madasigon nga naghunghong hiya. “Mahitungod ini han irong han mayordomo. Karuyag mo ba makabati mahitungod han irong han mayordomo?”

“Amo nga kinadto ako yana nga gab-i.”

“Aw, diri hiya pirme mayordomo; hiya an nagpapakintab hin salapi hadto para hin pipira nga mga tawo ha New York nga may-ada serbisyo hin salapi para hin duha ka gatos ka tawo. Kinahanglan niya ito pakintawon tikang ha aga tubtob ha gab-i, tubtob nga ha kataposan nagtikang ito makaapekto ha iya irong—”

“Nagtikagrabe an mga butang,” nagsuhestyon hi Miss Baker.

"Oo. Nagtikagrabe an mga butang, tubtob nga ha kataposan kinahanglan niya bayaan an iya katungdanan.”

Ha madaliay nga panahon an urhi nga sirak han adlaw nahulog nga may romantiko nga gugma ha iya naglalamrag nga nawong; an iya tingog nagpirit ha akon nga umabante nga waray ginhawa samtang namamati ako —katapos an lamrag nawara, an tagsa nga kapawa nabaya ha iya nga may nagpapadayon nga pagbasol, pariho hin kabataan nga nabaya ha makaruruyag nga kalsada ha kasisidman.

Bumalik an mayordomo ngan may ginngurob nga harani ha talinga ni Tom, diin nagkunot hi Tom, igin-atras an iya lingkuran, ngan waray magyakan sinulod. Baga hin an iya kawaray nagpadagmit hin usa nga butang ha iya sulod, nagduko na liwat hi Daisy, naglalamrag ngan nagkakanta an iya tingog.

"Naruruyag ako pagkita ha imo ha akon lamesa, Nick. Nagpapahinumdom ka ha akon hin usa nga—hin usa nga rosas, usa nga hingpit nga rosas. Diri ba hiya?" Ginlingi niya hi Miss Baker para hin kumpirmasyon: “Usa nga hingpit nga rosas?”

Diri ini totoo. Diri ngani ako maluya nga pariho hin rosas. Nag-eekstemporar la hiya, pero mayda nakakaaghat nga kapaso nga nag-aawas tikang ha iya, nga baga hin naniningkamot an iya kasingkasing nga gumawas ha imo nga nakatago ha usa hadton waray ginhawa, makaruruyag nga mga pulong. Tapos tigda la niya iginlabog an iya napkin ha lamesa ngan nagpasaylo ngan sumulod ha balay.

Nagbalyuay kami ni Miss Baker hin halipot nga pagkita nga waray kahulogan. Magyayakan na unta ako han alerto nga liningkod hiya ngan nagsiring “ Sh! ” ha nagpapahamangno nga tingog. Usa nga waray-pag-alang nga pagngurob an nababatian ha kwarto ha luyo, ngan hi Miss Baker nagduko ha unahan nga waray kaawod, naniningkamot nga makabati. An pagngurob nangurog ha ligid han pagkauruyon, nalunod, nagsaka nga malipayon, ngan katapos inundang gud.

“Ini nga Mr.

“Ayaw pagyakan. Karuyag ko pamatian kon ano an mahitatabo.”

“May-ada ba nahitatabo?” Inosente nga nagpakiana ako.

“Karuyag mo sidngon nga diri ka maaram?” siring ni Miss Baker, nga tangkod nga nahipausa. “Kahuna ko nga maaram an ngatanan.”

"Diri ako."

“Kay ano—” nag-aalang pagsiring hiya. “May-ada babaye hi Tom ha New York.”

“May babaye?” Blangko nga gin-utro ko.

Nagtango hi Miss Panadero.

"Bangin may desente hiya nga diri hiya tawagan ha oras han panihapon. Diri ba?"

Haros waray ko pa masabtan an iya kahulogan mayda pag-uyog hin usa nga bado ngan pag-uuro-uro hin botas nga anit, ngan hi Tom ngan Daisy in nakabalik na ha lamesa.

“Diri ito mapugngan!” singgit ni Daisy nga may tensyonado nga kalipay.

Nalingkod hiya, nagsiplat hin pagbiling kan Miss Baker ngan katapos ha akon, ngan nagpadayon: “Nagkinita ako ha gawas hin usa ka minuto, ngan romantiko gud an gawas. May-ada tamsi ha balilihan nga ha akon paghunahuna sigurado nga usa nga kabalon nga umabot ha Cunard o White Star Line.

“Romantiko gud,” siring niya, ngan katapos masurub-on nga nagsiring ha akon: “Kon magaan na katapos han panihapon, karuyag ko ikaw dad-on tipaubos ha kuwadra.”

Nagtunog an telepono ha sulod, nga nakakakurat, ngan samtang desidido nga naglilingo-lingo hi Daisy kan Tom an topiko han mga kuwadra, ha pagkamatuod an ngatanan nga topiko, nawara ha kahanginan. Ha mga nabari nga mga tipik han urhi nga lima ka minuto ha lamesa nahinunumdoman ko an mga kandila nga ginsindihan utro, nga waray pulos, ngan nahunahuna ko nga karuyag ko kitaon hin kwadrado an ngatanan, ngan bisan pa hito likyan an ngatanan nga mga mata. Waray ko matatag-an an ginhuhunahuna nira Daisy ngan Tom, pero nagruruhaduha ako kon bisan hi Miss Baker, nga baga hin maaram hin usa nga matig-a nga pagruhaduha, nakahimo hin bug-os nga ibutang ha hunahuna inin ikalima nga bisita nga nagsisinggit nga metal nga pag-apura. Para ha usa nga kinaiya bangin baga hin makaruruyag an kahimtang —an akon kalugaringon nga kinaiya amo an pagtawag dayon ha mga polis.

An mga kabayo, diri na kinahanglan igsiring pa, waray na unabiha utro. Hira Tom ug Miss Baker, nga may pira ka piye nga kasisidman ha butnga nira, naglakat-lakat tipabalik ha librarya, nga baga hin ngadto hin pagbantay ha sapit hin hingpit nga mahihimo nga lawas, samtang, nangangalimbasog nga magin makaruruyag pagkit-on nga interesado ngan medyo bungol, ginsundan ko hi Daisy ha palibot hin kadena hin mga beranda nga nagdudugtong ngadto ha beranda ha atubangan. Ha hilarom nga kasisidman hito nagkatapad kami nga liningkod ha usa nga lingkuran nga hinimo ha alas.

Ginkuha ni Daisy an iya nawong ha iya mga kamot nga baga hin naabat han makaruruyag nga porma hito, ngan hinay-hinay nga nagbalhin an iya mga mata tipagawas ngadto ha pelus nga kasisidman. Nakita ko nga may-ada hiya masamok nga mga emosyon, salit nagpakiana ako kon ano an akon ginhuhunahuna nga magigin pipira nga nakakapakalma nga mga pakiana mahitungod han iya gutiay nga daragita.

“Diri gud kita magkakilala hin maopay, Nick,” tigda nga nagsiring hiya. “Bisan mag-umangkon kita.Waray ka kumadto ha akon kasal.”

“Waray pa ako bumalik tikang ha girra.”

“Tinuod gud ito.” Nag-alang hiya. “Aw, maraot gud an akon gin-agian, Nick, ngan medyo sinikal ako ha ngatanan.”

Matin-aw nga may-ada hiya hinungdan nga magin sugad hito. Naghulat ako pero waray na hiya magyakan, ngan kahuman hin madaliay nga panahon medyo maluya ako nga bumalik ha topiko han iya anak.

“Nakikiistorya daw hiya, ngan—nakaon, ngan han ngatanan.”

“O, oo.” Ginkita niya ako nga waray hunahuna. "Pamati, Nick; tuguti ako pagsumat ha imo han akon ginsiring han katawo hiya. Karuyag mo ba pamatian?"

“Duro gud.”

"Ipapakita hini ha imo kun ano an akon inabat mahitungod han—mga butang. Bueno, waray pa hiya mag-usa ka oras ngan hi Tom maaram an Dios kun hain. Nagmata ako tikang ha eter nga mayda bug-os nga ginbayaan nga pagbati, ngan nagpakiana dayon han nars kun lalaki o babaye. nagsiring, ‘Nalilipay ako nga daraga ito—hinaot unta nga magin lurong hiya—amo ito an gimaopayi nga butang nga mahihimo han usa nga daraga dinhi hini nga kalibotan, usa nga mahusay nga gutiay nga lurong.’

“Nakikita mo ha akon paghunahuna makaharadlok an ngatanan bisan pa man,” nagpadayon hiya ha kombinsido nga paagi. “Sugad hito an panhunahuna han ngatanan—an pinakaabante nga mga tawo. Ngan maaram ako . Nakakadto na ako ha bisan diin ngan nakita ko an ngatanan ngan ginbuhat ko an ngatanan.” An iya mga mata nagkikidlap ha iya palibot ha masupak nga paagi, lugod pariho han kan Tom, ngan nagtatawa hiya nga may makaruruyag nga pagtamay. “Sopistikado—Dios, sopistikado ako!”

Ha takna nga nautod an iya tingog, nga waray na magpirit han akon atensyon, han akon pagtoo, inabat ko an batakan nga pagkadiri-sinsero han iya ginsiring. Nakahimo ito ha akon nga diri komportable, nga baga hin an bug-os nga kulop usa nga klase hin limbong basi mag-eksakto hin nakakaamot nga emosyon tikang ha akon. Naghulat ako, ngan sigurado gud, ha usa ka gutlo ginkita niya ako nga may-ada hul-os nga ngisi ha iya mahigugmaon nga nawong, nga baga hin iya gin-amin an iya pagkamembro ha medyo kilalado nga sekreto nga katilingban nga hira ni Tom kaapihan.

Ha sulod, an pula nga kwarto namukad hin kapawa. Hi Tom ngan hi Miss Baker nalingkod ha bisan diin nga kataposan han hilaba nga sopa ngan iya ginbasa ha iya ha daku nga tingog tikang ha Sabado han Gab-i nga Post —an mga pulong, nga nagngungurob ngan waray pag-ipit, nga nagdadalagan nga magkaupod ha nakakapakalma nga tono. An kapawa han lampara, nga malamrag ha iya mga botas ngan malum-ok ha dulaw nga dahon han katsaringsing han iya buhok, nagkikinang ha ligid han papel samtang ginbubuklad niya an usa nga pahina nga may-ada pag-uyog han maniwang nga mga kaunoran ha iya mga butkon.

Pagsulod namon ginhilom niya kami hin madaliay nga may gin-alsa nga kamot.

“Ipapadayon,” siring niya, nga iginlalabog an magasin ha lamesa, “ha aton sunod gud nga gowa.”

Nag-assert an iya lawas nga may diri-mahimyang nga pagkiwa han iya tuhod, ngan tumindog hiya.

“Alas dies,” nagsiring hiya, baga hin nabilngan niya an oras ha kisame. “Panahon na para hini nga maupay nga daraga nga kumaturog.”

“Mag-uuyag hi Jordan ha torneo buwas,” nagsaysay hi Daisy, “ha Westchester.”

“O—ikaw hi Jor dan Baker.”

Maaram na ako yana kon kay ano nga pamilyar an iya nawong—an makaruruyag nga pagtamay nga ekspresyon hito nagkinita ha akon tikang ha damu nga mga retrato nga rotogravure han kinabuhi ha isport ha Asheville ngan Hot Springs ngan Palm Beach. Mayda ko liwat nabatian nga istorya mahitungod ha iya, usa nga kritikal, diri makaruruyag nga istorya, pero kun ano ito maiha na ko nga nahikalimtan.

“Maupay nga gab-i,” mahinay nga nagsiring hiya. “Pukaw ako ha alas otso, diri ba.”

“Kun bumangon ka.”

"Bubuhaton ko. Maupay nga gab-i, Mr.

“Syempre bubuhaton mo,” ginpamatud-an ni Daisy. "Ha kamatuoran nahunahuna ko nga mag-aayos ako hin pag-asawa. Agsob kamo kumadto, Nick, ngan ako in sugad hin—oh—ilalabog ha iyo nga magkaupod. Maaram ka—aksidente nga trangkahan kamo ha mga aparador nga lino ngan igduduso kamo tipagawas ha dagat sakay hin baluto, ngan an ngatanan nga klase hin butang—"

“Maupay nga gab-i,” tawag ni Miss Baker tikang ha hagdan. “Waray ako nabatian nga pulong.”

“Mahusay hiya nga daraga,” siring ni Tom katapos hin madaliay. “Diri unta nira hiya tugotan nga magdalagan palibot han nasud hini nga dalan.”

“Hin-o an diri angay?” matugnaw nga pakiana ni Daisy.

“An iya pamilya.”

"An iya pamilya usa nga tiya nga mga usa ka yukot ka tuig an edad. Labot pa, hi Nick an magbabantay ha iya, diri ba, Nick? Damo an iya pag-uukoy ha katapusan han semana dinhi ha gawas yana nga katpaso. Ha akon paghunahuna, magigin maupay gud para ha iya an impluwensya ha balay."

Nagkinitaay hin madaliay hira Daisy ngan Tom nga waray magyakan.

“Taga-New York ba hiya?” madagmit nga pakiana ko.

"Tikang ha Louisville. An amon pagkadaraga nga busag gin-agian nga magkaupod didto. An amon mahusay nga busag—"

“Gintagan mo ba hi Nick hin gutiay nga kasingkasing ha kasingkasing nga istorya ha beranda?” tigda nga naghangyo hi Tom.

“Ako ba?” Ginkita niya ako. "Baga hin diri ko nahinunumdoman, pero ha akon paghunahuna nag-istorya kami mahitungod han rumba han Nordic. Oo, sigurado ako nga nag-istorya kami. Medyo nag-inagi ito ha amon ngan siyahan nga butang nga imo hinbabaroan—"

“Ayaw pagtoo ha ngatanan nga imo nababatian, Nick,” ginsagdonan niya ako.

Nagsiring ako hin magaan nga waray gud ako nabatian, ngan paglabay hin pipira ka minuto binuhat ako basi umuli. Kinadto hira ha purtahan upod ko ngan tumindog nga magkatapad ha malipayon nga plasa han kapawa. Samtang ginpapaandar ko an akon motor hi Daisy nagpirit nga nagtawag: “Hulat!

“May nahikalimot ako pagpakiana ha imo, ngan importante ito. Nabatian namon nga may nobya ka nga babaye ha gawas han West.”

“Husto ito,” buotan nga ginparig-on ni Tom. “Nabatian namon nga nobya na kamo.”

“Pakaraot ito.Kapobre gud ako hin duro.”

“Pero hinbatian namon ito,” nagpirit hi Daisy, nga nahipausa ha akon pinaagi han pag-abri utro ha sugad-bukad nga paagi. “Nabatian namon ito tikang ha tulo nga tawo, salit sigurado nga tinuod ito.”

Syempre maaram ako han ira gintutudlok, pero diri ngani ako malabo nga engaged. An kamatuoran nga an tsismis nagpublikar han mga pagdiri usa han mga hinungdan nga kinadto ako ha Este. Diri ka makakaundang pag-upod hin daan nga sangkay tungod hin mga hurob-hurob, ngan ha luyo nga bahin waray ako tuyo nga hurob-hurob ako ha pag-asawa.

An ira interes lugod nakabantad ha akon ngan nakahimo ha ira nga diri sugad kahirayo nga riko —bisan pa hito, nawurok ako ngan medyo nangangalas samtang nagmamaneho ako tipahirayo. Baga hin para ha akon an butang nga kinahanglan buhaton ni Daisy amo an pagdagmit paggawas ha balay, bata nga may mga butkon —kondi baga hin waray sugad nga mga intensyon ha iya ulo. Mahitungod kan Tom, an kamatuoran nga “may-ada hiya babaye ha New York” ha pagkamatuod diri gud urusahon kay han iya pag-antos tungod han usa nga libro. May-ada nakakahimo ha iya nga mag-ubo ha ligid han daan na nga mga ideya nga baga hin an iya marig-on nga pisikal nga pagkamapahitas-on diri na nagpapakaon han iya mapinadayunon nga kasingkasing.

Hilarom na an katpaso ha mga atop han mga balay ha kalsada ngan ha atubangan han mga garahe ha ligid han dalan, diin an bag-o nga pula nga mga bomba han gasolina nalingkod ha gawas ha mga linaw han kapawa, ngan han pag-abot ko ha akon tuna ha West Egg ginpadalagan ko an awto ha ilarom han iya payag ngan linmingkod hin madaliay ha usa nga ginbayaan nga rolyo hin banwa ha bungsaran. Nahuyop na an hangin, nga nagbilin hin makusog ngan masanag nga gab-i, nga may mga pako nga nagpipitik ha mga kahoy ngan waray hunong nga tunog han organo samtang an puno nga mga balhas han tuna naghuhuyop han mga pakla nga puno hin kinabuhi. An silweta hin nagkikiwa nga pusa nag-uuyog-uyog ha tabok han kapawa han bulan, ngan, han paglingi han akon ulo basi magkinita hini, nakita ko nga diri ako nag-uusahan—singkwenta ka piye an kahirayo may-ada ladawan nga gumawas tikang ha lambong han mansyon han akon amyaw ngan natindog nga nakabutang an iya mga kamot ha iya mga bulsa mahitungod han silber nga paminta han bitoon. Mayda ha iya waray-pag-alang nga mga pagkiwa ngan an talwas nga posisyon han iya mga tiil ha bawbaw han balilihan nga nagsusuhestyon nga hi Mr.

Nagdesisyon ako nga tawagan hiya. Gin-unabi hiya ni Miss Baker ha panihapon, ngan makakabulig ito para ha pagpakilala. Pero waray ko hiya tawagi, kay tigda nga naghatag hiya hin pahibaro nga kontento na hiya nga nag-uusahan—gin-unat niya an iya mga butkon tipakadto ha masirom nga tubig ha paagi nga mausisa, ngan, bisan kon hirayo ako ha iya, makakasumpa unta ako nga nangungurog hiya. Diri tinuyo nga nagsiplat ako tipakadto ha dagat —ngan waray ako nakilala labot la hin usa la nga berde nga suga, minuto ngan hirayo, nga bangin amo an kataposan han usa nga pantalan. Han akon pagbiling hin makausa pa kan Gatsby nawara na hiya, ngan nag-uusahan na liwat ako ha diri mahimyang nga kasisidman.

II

Mga katunga han dalan butnga han West Egg ngan New York an motor nga kalsada nagdadagmit nga naduyog ha riles ngan nadalagan ha sapit hito hin usa ka-kuwarto ka milya, basi mag-iban tikang ha usa nga binayaan nga lugar han tuna. Usa ini nga walog han mga abo —usa nga urusahon nga uma diin an mga abo natubo pariho hin trigo ngadto ha mga ligid ngan mga bungtod ngan makangingirhat nga mga hardin; diin an mga abo nagkukuha hin mga porma hin mga balay ngan mga tsimenea ngan nagtitipaigbaw nga aso ngan, ha kataposan, nga may-ada labaw nga pangalimbasog, hin mga abo-abo nga kalalakin-an, nga nagkikiwa hin maluya ngan nadudugmok na ha pulbos nga hangin. Usahay an usa nga linya han abohon nga mga awto nagkakamang ha diri-nakikita nga aragian, naghahatag hin makangingirhat nga pag-uwang, ngan napapahuway, ngan dayon an abohon nga kalalakin-an nagtitirok nga may mga pala nga tingga ngan nag-aaghat hin diri-maagian nga dampog, nga nagtatabon han ira diri klaro nga mga operasyon tikang ha imo pagkita.

Pero ha igbaw han abohon nga tuna ngan han mga pag-ubo han masurub-on nga tapotapo nga waray katapusan nga nag-aanod ha bawbaw hini, nakikita mo, katapos hin madaliay, an mga mata ni Doktor T. J. Eckleburg. An mga mata ni Doktor T. J. Eckleburg asul ngan higante—an ira mga retina usa ka yarda an kahitaas. Nagkikita hira tikang ha waray nawong, kondi, lugod, tikang ha usa ka padis nga dagku hinduro nga dulaw nga mga salamin nga nalabay ha bawbaw han waray naeksister nga irong. Matin-aw nga an pipira nga ihalas nga wag han usa nga okulista nagbutang ha ira didto basi magpatambok han iya praktis ha bungto han Queens, ngan katapos nalunod hiya ha waray kataposan nga kabuta, o nahikalimot ha ira ngan binalhin. Kondi an iya mga mata, nga medyo nadulom tungod han damu nga adlaw nga waray pintura, ilarom han adlaw ngan uran, nagkikinita ha bawbaw han solemne nga basurahan.

An walog han mga abo ginsasapit ha usa nga ligid hin gutiay nga mahugaw nga salog, ngan, kon an tulay nga iguyod naabot na basi makaagi an mga barko, an mga pasahero ha naghuhulat nga mga tren mahimo magkinita ha masurub-on nga eksena hin tubtob tunga ka oras. Pirme may-ada pag-undang didto hin diri maminos usa ka minuto, ngan tungod hini nga una ko nga nakilala an agaron nga babaye ni Tom Buchanan.

An kamatuoran nga may-ada hiya hito iginpirit diin man hiya kilala. Nasina an iya mga kakilala nga inabot hiya ha popular nga mga kapehan upod niya ngan, ginbayaan hiya ha usa nga lamesa, naglilinakat-lakat, nakikiistorya ha bisan hin-o nga iya kilala. Bisan kon karuyag ko mahibaroan nga makita hiya, waray ako hingyap nga makilala hiya —pero nakilala ko hiya. Sinagka ako ha New York upod ni Tom ha tren usa ka kulop, ngan han inundang kami ha ligid han mga tambak han abo linmukso hiya ngan, ginkaptan an akon siko, literal nga ginpirit ako nga bumaya ha awto.

“Malusad na kami,” nagpirit hiya. “Karuyag ko nga makilala mo an akon daraga.”

Huna ko, naka-tank hiya hin maupay nga deal ha paniudto, ngan an iya determinasyon nga an akon kaupod in mag-uulang hin kamadarahog. An sobra nga paghunahuna amo nga han Domingo han kulop waray na ako mas maopay nga bubuhaton.

Ginsundan ko hiya ha hamubo nga pinutaran nga alad han riles, ngan naglakat kami tipabalik hin usa ka gatos ka yarda ha kalsada ilarom han waray hunong nga pagkinita ni Doktor Eckleburg. An nakikita la nga tinukod amo an gutiay nga bloke hin dulaw nga tisa nga nalingkod ha ligid han binayaan, usa nga klase hin kompak nga Puno nga Kalsada nga nag-aalagad hito, ngan sapit gud han waray gud. Usa han tulo nga tindahan nga aada hito gin-aarkila ngan an usa pa bug-os-gab-i nga restawran, nga gindadaop hin agianan han abo; an ikatulo usa nga garahe— Mga pag-ayad. George B. Wilson. Mga awto nga pinalit ngan iginbaligya. —ngan ginsundan ko hi Tom ha sulod.

An sulod diri mainuswagon ngan waray sulod; an awto la nga nakikita amo an natatabonan hin tapotapo nga guba han usa nga Ford nga nagduko ha maluya nga kanto. Nasulod na ha akon hunahuna nga ini nga lambong hin garahe sigurado nga buta, ngan nga an mga magarbo ngan romantiko nga mga apartment in nakatago ha igbaw, han an tag-iya mismo in nagpakita ha purtahan hin usa nga opisina, nga nagpapahid han iya mga kamot ha usa nga basura. Usa hiya nga busag, waray espiritu nga lalaki, may dugo, ngan maluya an gwapo. Han makita niya kami usa nga basa nga lamrag han paglaum an nag-ulpot ha iya mahayag nga asul nga mga mata.

“Kumusta, Wilson, tigurang,” siring ni Tom, nga malipayon nga gintampalo hiya ha abaga. “Kumusta an negosyo?”

“Diri ako makakareklamo,” diri-makakombinse nga binaton hi Wilson. “Kakan-o mo igbabaligya ha akon ito nga awto?”

“Sunod nga semana; gintatrabaho ko na an akon tawo yana.”

“Medyo mahinay an pagtrabaho, diri ba?”

“Diri, diri hiya,” matugnaw nga nagsiring hi Tom. “Ngan kon sugad hito an imo inaabat mahitungod hito, bangin mas maopay nga ibaligya ko ito ha iba nga lugar katapos han ngatanan.”

“Diri ko ito karuyag sidngon,” madagmit nga nagsaysay hi Wilson. “Karuyag ko la sidngon—”

Nawara an iya tingog ngan waray pasensya nga nagsiplat hi Tom ha palibot han garahe. Katapos, nakabati ako hin mga pitad ha usa nga hagdan, ngan ha usa ka gutlo an madakmol nga dagway han babaye nagbara han suga tikang ha purtahan han opisina. Kabutngaan hiya han trenta anyos, ngan maluya nga matig-a, kondi gindadara niya an iya unod hin sensual sugad han mahihimo han iba nga kababayin-an. An iya nawong, ha igbaw han may mga tulbok nga bado nga maitom nga asul nga crêpe-de-chine, waray sulod nga bahin o lamrag han kaanyag, kondi may-ada dayon nakikita nga kabaskog mahitungod ha iya nga baga hin padayon nga nag-aaso an mga nerbiyos han iya lawas. Hinay-hinay hiya nga nahiyom ngan, pag-agi ha iya bana nga baga hin aswang, nakiglamano kan Tom, nga namula an iya mata. Katapos, ginbasa niya an iya mga im-im, ngan waray lumingi, nagyakan hiya ha iya bana ha mahumok ngan magaspang nga tingog:

“Kuha hin mga lingkuran, kay ano diri ka, para mayda makalingkod.”

“O, sigurado,” nagdali-dali pag-uyon hi Wilson, ngan kinadto tipakadto ha gutiay nga opisina, nga nagsasagol dayon ha semento nga kolor han mga bungbong. Usa nga busag nga abo nga tapotapo an nagtabon han iya maitom nga terno ngan han iya maluspad nga buhok samtang gintatabonan hito an ngatanan nga butang ha palibot —gawas la han iya asawa, nga binalhin hirani kan Tom.

“Karuyag ko ikaw makita,” mabinantayon nga nagsiring hi Tom. “Sakay ha sunod nga tren.”

"Maopya ngatanan."

“Makikigkita ako ha imo ha ligid han tindahan hin peryodiko ha ubos nga lebel.”

Nagtango hiya ngan nagpahirayo ha iya han gumawas gud hi George Wilson nga may dara nga duha nga lingkuran tikang ha purtahan han iya opisina.

Ginhulat namon hiya ha kalsada ngan diri nakikita. Pira ka adlaw antes han Ika-upat han Hulyo, ngan usa nga abohon ngan maniwang nga bata nga Italyano an nagbubutang hin mga torpedo nga sunod-sunod ha riles han riles.

“Makaharadlok nga lugar, diri ba,” siring ni Tom, nga nagbalyuay hin kunot han agtang kan Doktor Eckleburg.

"Makaharadlok."

“Nakakabulig ito ha iya nga makapalagiw.”

“Diri ba nakontra an iya bana?”

“Wilson?Kahuna niya makadto hiya pagkita han iya bugto nga babaye ha New York.Nganga hiya hin duro nga diri hiya maaram nga buhi hiya.”

Salit kami ni Tom Buchanan ngan han iya daraga urosa nga sinagka ha New York —o diri gud urosa, kay hi Mrs. Gin-ugsod ni Tom ito kadaku ha mga sentido hadton mga taga-Este nga bangin aadto ha tren.

Ginliwan niya an iya bado ngadto hin brown nga kolor nga muslin, nga hugot nga nag-uunat ha iya medyo haluag nga mga hawak samtang ginbubuligan hiya ni Tom ngadto ha entablado ha New York. Ha tindahan hin peryodiko pinalit hiya hin kopya han Town Tattle ngan hin magasin nga may-ada mga retrato, ngan ha botika ha estasyon hin matugnaw nga krema ngan gutiay nga flask hin pahamot. Ha igbaw, ha solemne nga nag-aalingawngaw nga pagmaneho iya gintugotan an upat nga taksi nga magmaneho tipahirayo antes hiya magpili hin bag-o, nga kolor lavender nga may abohon nga tapiserya, ngan dida hini nag-isol kami tipagawas tikang ha masa han estasyon ngadto ha naglalamrag nga sirak han adlaw. Pero dayon hiya nga linmingi hin madagmit tikang ha bintana ngan, nga nagduko ha unahan, gintuktok an salamin ha atubangan.

“Karuyag ko makakuha hin usa hito nga mga ayam,” sinsero nga nagsiring hiya. “Karuyag ko kumuha hin usa para ha apartment. Maopay hira nga may-ada—usa nga ayam.”

Ginsuportahan namon an usa nga abohon nga lagas nga may-ada waray pulos nga kaparihoan kan John D. Ha basket nga igin-uyog tikang ha iya liog may-ada usa ka dosena nga bag-o la hinduro nga mga tuta han diri-makilala nga lahi.

“Ano nga klase hira?” madasigon nga pakiana ni Mrs.

"Tanan nga klase. Ano nga klase an imo karuyag, senyora?"

“Karuyag ko unta makakuha hin usa hito nga mga ayam han pulis; diri ko siguro may-ada ka hito nga klase?”

An lalaki nagruruhaduha nga nagsiplat ha basket, linmusad ha iya kamot ngan nagkuha hin usa tipaigbaw, nga nagkukurog, ha likod han liog.

“Diri ito ayam han pulisya,” siring ni Tom.

“Diri, diri gud ito ayam han pulisya,” siring han lalaki nga may kapakyasan ha iya tingog. “Mas Airedale pa ini.” Ginpasa niya an iya kamot ha bawbaw han brown nga panlaba han usa nga likod. "Kitaa iton nga amerikana. Pira nga amerikana. Usa iton nga ayam nga diri gud magsasamok ha imo hin katugnaw."

“Ha akon paghunahuna, cute ito,” madasigon nga siring ni Mrs. “Pira ito?”

“Iton nga ayam?” Ginkita niya ito nga may pagdayaw. “Iton nga ayam magkakantidad ha imo hin napulo ka dolyar.”

An Airedale —waray ruhaduha nga may-ada Airedale nga nababaraka dida hito ha usa nga lugar, bisan kon an mga tiil hito makangingirhat nga busag —nagbag-o hin kamot ngan linmingkod ha sabakan ni Mrs.

“Bata ba ito o babaye?” delikado nga pakiana niya.

“Ito nga ayam?Bata ito nga ayam.”

“Puta ito,” desidido nga siring ni Tom. “Adi an imo kwarta, lakat ngan palit hin napulo pa nga ayam.”

Nagmaneho kami ngadto ha Ikalima nga Avenue, mapaso ngan mahumok, haros pastorya, ha Domingo han kulop ha katpaso. Diri unta ako mahipapausa nga makita an daku nga panon han busag nga mga karnero nga nagliliko ha eskina.

“Hulat,” siring ko, “kinahanglan ko ikaw bayaan dinhi.”

“Diri diri ka,” madagmit nga nag-interbenir hi Tom. “Masasakitan hi Myrtle kun diri ka sumagka ha apartment Di ba Myrtle?”

“Tara,” nag-aghat hiya. "Tatawagan ko an akon bugto nga babaye nga hi Catherine. Mahusay kuno hiya hin duro han mga tawo nga angay unta mahibaro."

“Aw, karuyag ko unta, pero—”

Nagpadayon kami, nag-uutod utro ha bawbaw han Parke tipakadto ha Weste nga mga Gatos. Ha ika-158 nga Kalsada an taksi inundang ha usa nga hiwa hin hilaba nga busag nga keyk hin mga apartment-nga-balay. Paglabog hin regal nga pag-uli nga pagkita ha palibot han kahigrani, gintirok ni Mrs.

“Ipapasaka ko an mga McKee,” iya iginpahibaro samtang nasaka kami ha elebeytor. “Ngan, syempre, kinahanglan ko liwat tawagan an akon bugto nga babaye.”

An apartment aada ha igbaw nga andana —gutiay nga sala, gutiay nga pangaonan, gutiay nga kwarto, ngan kariguan. An sala puno tubtob ha mga purtahan nga may-ada usa nga hugpo hin mga muwebles nga may tapis nga bug-os nga sobra kadaku para hito, salit an pagkiwa-kiwa amo an padayon nga paghipakdol ha mga eksena han mga babaye nga nag-uuyog-uyog ha mga hardin han Versailles. An retrato la amo an sobra nga ginpadaku nga retrato, baga hin usa nga manok nga nalingkod ha diri klaro nga bato. Kondi, kon ginkikita tikang ha hirayo, an manok nagdesisyon nga magin bonet, ngan an nawong han usa nga matig-a nga lagas nga babaye naglamrag tipaubos ha kwarto. An pipira nga daan nga mga kopya han Town Tattle nahigda ha lamesa upod an usa nga kopya han Simon nga Gintatawag nga Pedro , ngan an pipira han gudtiay nga mga magasin han Broadway nga may-ada iskandalo. Una nga nabaraka hi Mrs. Usa nga nag-aalang nga bata nga lalaki ha elebeytor an kinadto para hin kahon nga puno hin dagami ngan pipira nga gatas, nga iya gindugangan ha iya kalugaringon nga inisyatibo an usa nga lata han dagku ngan matig-a nga mga biskwit nga ayam —an usa hito nadunot nga waray-pagtagad ha platito han gatas ha bug-os nga kulop. Samtang hi Tom nagdara hin botelya hin whisky tikang hin nakatrangka nga purtahan han opisina.

Duha ka beses la ako nga nahubog ha akon kinabuhi, ngan an ikaduha nga higayon amo hito nga kulop; salit an ngatanan nga nahitabo may-ada maluya ngan mabug-at nga paghulog ha bawbaw hito, bisan kon tubtob katapos han alas otso an apartment puno hin malipayon nga adlaw. Nalingkod ha sabakan ni Tom hi Mrs. tapos waray na mga sigarilyo, ngan ginawas ako pagpalit ha botika ha eskina. Pagbalik ko hira nga duha nawara na, salit liningkod ako hin mabinantayon ha sala ngan nagbasa hin usa nga kapitulo han Simon nga Gintatawag nga Pedro —makangingirhat nga mga butang o an whisky nagtuyok han mga butang, tungod kay waray ito kahulogan ha akon.

Samtang nagpakita utro hira Tom ngan Myrtle (katapos han siyahan nga pag-inom nga gintawag namon ni Mrs.

An bugto nga babaye, hi Catherine, usa nga maniwang, kalibotanon nga daragita nga mga traynta anyos, may-ada solido, madig-on nga bob nga pula an buhok, ngan an kutis nga pulbos sugad hin gatas nga busag. Gin-utod an iya mga kiray ngan katapos gin-ipit utro ha mas rakish nga anggulo, kondi an mga pangalimbasog han kinaiya ha pagpahiuli han daan nga pag-align naghatag hin diri klaro nga hangin ha iya nawong. Han nagkikiwa hiya mayda waray hunong nga pag-klik samtang diri maihap nga mga pulseras nga hinimo ha kulon an nag-uuyag tipaigbaw ngan tipaubos ha iya mga butkon. Sumulod hiya nga may sugad nga pagdali-tag-iya, ngan nagkinita ha palibot hin sugad ka-posesibo ha mga muwebles nga naghuhunahuna ako kon dinhi ba hiya naukoy. Pero han ginpakianhan ko hiya nagtatawa hiya hin diri kasadangan, gin-utro an akon pakiana ha makusog, ngan ginsumatan ako nga naukoy hiya upod han iya sangkay nga babaye ha usa nga hotel.

Hi Mr. Nag-ahit pa la hiya, kay mayda busag nga bula ha iya aping, ngan pinakamatinalahuron hiya ha iya pangumusta ha ngatanan ha kwarto. Ginpahibaro niya ako nga aada hiya ha “artista nga uyag,” ngan natirok ko ha urhi nga usa hiya nga parakuha hin litrato ngan naghimo han maluya nga pagpadaku han nanay ni Mrs. An iya asawa nag-uuwang, maluya, gwapo, ngan makangingirhat. Ginsumatan niya ako nga may garbo nga ginretrato hiya han iya bana hin usa ka gatos ngan baynte-syete ka beses tikang han ira pag-asawa.

Nagliwan na hi Mrs. Ha impluwensya han bado nag-agi liwat hin pagbag-o an iya pagkatawo. An duro nga kadasig nga makatirigamnan gud hadto ha garahe nahimo nga makaruruyag nga kahitaas. An iya katawa, an iya mga kiwa, an iya mga pag-angkon mas madarahog nga naapektohan ha kada takna, ngan samtang nagtitikagutiay hiya an kwarto ha iya palibot, tubtob nga baga hin naglilibot hiya ha maaringasa, nagkikirig-on nga pivot ha aso nga hangin.

"Hinigugma ko," siring niya ha iya bugto nga babaye ha hitaas, nag-uuyag nga singgit, "kadam-an hini nga mga lalaki an maglilimbong ha imo kada panahon. An ira la ginhuhunahuna amo an kwarta. May-ada ako babaye dinhi ha igbaw han naglabay nga semana nga nagkikita han akon mga tiil, ngan han iya ako gintagan han baraydan, ginhuhunahuna mo nga nawara an akon apendisiti."

“Ano an ngaran han babaye?” pakiana ni Mrs.

“Mrs.

“Naruruyag ako han imo bado,” nagsiring hi Mrs.

Ginsalikway ni Mrs.

“Usa la ito nga lurong nga daan nga butang,” siring niya. “Ginsusul-ot ko la ito usahay kon waray ako labot kon ano an akon hitsura.”

“Pero maupay gud pagkit-on ha imo, kun maaram ka han akon karuyag sidngon,” nagpadayon hi Mrs. “Kun mahihimo la ni Chester nga makuha ka hito nga pose hunahuna ko nga may mahihimo hiya hito.”

Hilom kami ngatanan nga nagkinita kan Mrs. Ginkinita hiya hin maupay ni Mr.

“Sadang ko bag-uhon an suga,” siring niya katapos hin madaliay. "Karuyag ko unta igawas an pagmodelo han mga hitsura. Ngan tatalinguhaon ko nga makuha an ngatanan nga buhok ha likod."

“Diri ko huhunahunaon nga bag-uhon an suga,” singgit ni Mrs. “Ha akon paghunahuna, ito—”

An iya bana nagsiring nga “ Sh! ” ngan ginkita namon ngatanan utro an topiko, diin hi Tom Buchanan nag-uwang hin mabatian ngan tinindog.

“Kamo nga mga McKee may-ada maiinom,” siring niya. “Pagkuha hin yelo ngan mineral nga tubig, Myrtle, antes kumaturog an ngatanan.”

“Ginsumatan ko ito nga bata mahitungod han yelo.” Gin-alsa ni Myrtle an iya mga kiray tungod han kawaray paglaum ha kawaray pagbalhin han ubos nga mga orden. “Ini nga mga tawo! Kinahanglan mo hira pirme sundon.”

Ginkita niya ako ngan waray pulos nga nagtatawa. Katapos, dinalagan hiya ngadto ha ayam, ginharokan ito tungod han kalipay, ngan sinulod ha kusina, nga nagpapasabot nga usa ka dosena nga chef an naghuhulat han iya mga sugo didto.

“Nakahimo ako hin mag-opay nga mga butang ha gawas ha Long Island,” nagparig-on hi Mr.

Blangko nga ginkita hiya ni Tom.

“Duha hito an amon gin-frame ha ubos.”

“Duha ano?” naghangyo hi Tom.

“Duha nga pag-aram.An usa hito gintatawag ko nga Montauk Point—An mga Gulls , ngan an usa gintatawag ko nga Montauk Point—An Dagat .”

An bugto nga babaye nga hi Catherine liningkod ha akon sapit ha sopa.

“Naukoy ka liwat ba ha ubos ha Long Island?” pakiana niya.

“Naukoy ako ha Weste nga Itlog.”

"Tinuod? Nakadto ako didto ha ubos hin usa nga partido mga usa ka bulan na an nakalabay. Ha usa nga lalaki nga hi Gatsby's. Kilala mo ba hiya?"

“Sapit niya an akon balay.”

“Aw, siring pa nira, umangkon hiya o umangkon ni Kaiser Wilhelm. Didto tikang an ngatanan niya nga kwarta.”

"Tinuod?"

Tumango hiya.

"Nahahadlok ako ha iya. Nadiri ako nga mayda niya makuha ha akon."

Inin nakakasuyop nga impormasyon mahitungod han akon amyaw nautod han tigda nga pagtudlok ni Mrs.

“Chester, hunahuna ko nga may mahihimo ka ha iya ,” nagbuto hiya, kondi nagtango la hi Mr.

“Karuyag ko unta magbuhat hin dugang nga trabaho ha Long Island, kon makuha ko an pagsulod. An akon la gin-aaro amo nga tagan ako nira hin pagtikang.”

“Pakianhi hi Myrtle,” siring ni Tom, nga nagbuto hin halipot nga singgit hin katatawa samtang nasulod hi Mrs. “Tatagan ka niya hin surat han pagpakilala, diri ba, Myrtle?”

“Buhata an ano?” pakiana niya nga nakurat.

“Tatagan mo hi McKee hin surat han pagpakilala ha imo bana, basi makag-aram hiya ha iya.” An iya mga im-im nagkiwa hin hilom hin madaliay samtang nag-iimbento hiya, “ ‘George B. Wilson ha Bomba han Gasolina,’ o sugad hito.”

Nagduko hi Catherine ha akon ngan naghunghong ha akon talinga:

“Waray ha ira nga duha an makakailob ha tawo nga ira gin-aasawa.”

“Diri ba hira makakahimo?”

“Diri makakailob ha ira.” Ginkita niya hi Myrtle ngan katapos hi Tom. “An akon ginsisiring, kay ano nga padayon nga mag-uukoy ha ira kon diri nira hira kaya?Kun ako an ira kahimtang magdidiborsyo ako ngan mag-aasawa dayon.”

“Diri ba liwat hiya naruruyag kan Wilson?”

An baton hini diri ginlalaoman. Tikang ito kan Myrtle, nga nakabati han pakiana, ngan madarahog ngan malaw-ay ito.

“Nakita mo,” madaugon nga nagsinggit hi Catherine. Ginpaubos niya utro an iya tingog. “An iya asawa gud an nagpapabulag ha ira, Katoliko hiya, ngan diri hira natoo ha pagbulag.”

Diri Katoliko hi Daisy, ngan medyo nakurat ako ha pagkamakuti han kabuwaan.

“Kon mag-asawa na gud hira,” padayon ni Catherine, “makadto hira ha Weste basi umukoy hin madaliay tubtob nga mahuyop ito.”

“Mas magigin maaramon kon kumadto ako ha Europa.”

“O, naruruyag ka ba ha Europa?” nahipapausa nga singgit niya. “Bag-o la ako nakauli tikang ha Monte Carlo.”

"Tinuod."

"Han naglabay la nga tuig. Kinadto ako didto upod an iba nga daraga."

“Magpabilin hin maiha?”

"Diri, kinadto la kami ha Monte Carlo ngan bumalik. Nag-agi kami ha Marseilles. May-ada kami sobra dose ka gatos ka dolyar han pagtikang namon, kondi na-gype kami hito ngatanan ha sulod hin duha ka adlaw ha mga pribado nga mga kwarto.

An kalangitan han kulop namukad ha bintana hin madaliay pariho han asul nga dugos han Mediteranyo —katapos an nagsisinggit nga tingog ni Mrs.

“Haros liwat ako magsayop,” makusog nga nagpahayag hiya. "Haros ako mag-asawa hin gutiay nga kike nga naglalanat ha akon hin pira ka tuig. Maaram ako nga ubos hiya ha akon. An ngatanan padayon nga nasiring ha akon: 'Lucille, iton nga lalaki ubos ha imo!' Pero kon waray ko makilala hi Chester, ginsiguro niya ako.”

“Oo, kondi pamati,” siring ni Myrtle Wilson, nga nagtango-tango han iya ulo tipaigbaw ngan tipaubos, “por lo menos waray ka mag-asawa ha iya.”

“Maaram ako nga waray ko ito buhata.”

“Aw, gin-asawa ko hiya,” siring ni Myrtle, nga diri klaro. “Ngan amo ito an kaibahan han imo kaso ngan han akon.”

“Kay ano nga ginbuhat mo ito, Mirto?” nag-aaro hi Catalina. “Waray nagpirit ha imo.”

Ginhunahuna ni Mirto.

“Gin-asawa ko hiya tungod kay kahuna ko nga ginoo hiya,” siring niya ha kataposan. “Kahuna ko nga may-ada hiya hinbabaroan mahitungod han pag-anak, kondi diri hiya angayan ha pagdila han akon sapatos.”

“Nalurong ka ha iya hin madaliay,” siring ni Catherine.

“Lurong ha iya!” waray pagtoo nga singgit ni Myrtle. “Hin-o an nagsiring nga nalurong ako ha iya? Waray pa gud ako magin mas lurong ha iya kay han akon paglurong hito nga lalaki didto.”

Tigda niya ako nga gintudlok, ngan an ngatanan nagkinita ha akon nga nag-aakusar. Nangalimbasog ako nga ipakita ha akon ekspresyon nga waray ako ginlalaoman nga pagpaid.

"An akon la ginlurong amo an akon pag-asawa ha iya. Maaram ako dayon nga nagsayop ako. Naghuram hiya hin pinakamaupay nga terno hin usa nga tawo basi ig-aasawa, ngan waray gud ngani ako sumati mahitungod hito, ngan an lalaki in sumunod hito usa ka adlaw han nagawas hiya: 'O, imo ba ito terno?' Nagsiring ako, ‘Ini an siyahan ko nga hinbatian mahitungod hito.’ Pero ginhatag ko ito ha iya ngan katapos, nahigda ako ngan nagtangis basi bun-on an banda ha bug-os nga kulop.”

“Sadang gud hiya magpahirayo ha iya,” nagpadayon utro hi Catherine ha akon. "Onse ka tuig na hira nga nag-uukoy ha igbaw hito nga garahe. Ngan hi Tom an syahan nga iya gin-abat nga sweetie."

An botelya han whisky —an ikaduha —pirme yana ginkikinahanglan han ngatanan nga nakadto, labot la kan Catherine, nga “sugad liwat kaopay an pag-abat ha waray bisan ano.” Gintawagan ni Tom an bantay ngan ginpadara hiya para hin pipira nga ginsaurog nga mga sandwich, nga usa nga bug-os nga panihapon ha ira kalugaringon. Karuyag ko gumawas ngan maglakat tipa-este tipakadto ha parke ha mahumok nga kasisidman, kondi ha kada pagsari ko pagkadto nasasamok ako ha pipira nga ihalas, matig-a nga argumento nga nag-aatras ha akon, nga baga hin may mga pisi, ngadto ha akon lingkoran. Kondi ha igbaw han syudad an amon linya han dulaw nga mga bintana sigurado nga nakaamot han ira bahin han tawhanon nga sekreto ha kaswal nga nagkikita ha nagtitikasirom nga mga kalsada, ngan nakita ko liwat hiya, nga nagkikinita ha igbaw ngan naghuhunahuna. Aada ako ha sulod ngan ha gawas, dungan nga na-enkanta ngan natabog han diri-nauubos nga pagkaiba-iba han kinabuhi.

Gin-ipit ni Myrtle an iya lingkoran nga hirani ha akon, ngan tigda nga iginbubo ha akon han iya mapaso nga ginhawa an istorya han iya siyahan nga pakigkita kan Tom.

"Aadto ha duha nga gudtiay nga lingkuran nga nag-aatubang nga pirme amo an urhi nga nahibibilin ha tren. Masagka ako ha New York basi makita an akon bugto nga babaye ngan magpalabay han gab-i. Nakasul-ot hiya hin bado ngan sapatos nga anit, ngan diri ko maiiwasan an akon mga mata tikang ha iya, kondi ha kada pagkita niya ha akon kinahanglan ko magpakunokuno nga kitaon ko an iya ulo. estasyon nakadto hiya ha akon sapit, ngan an iya busag nga kamiseta nagdukot ha akon butkon, ngan salit ginsidngan ko hiya nga kinahanglan ko tumawag hin pulis, pero maaram hiya nga nagbuwa ako nga han sumakay ako ha usa nga taxi upod niya diri ako maaram nga diri ako nasakay ha tren han subway nga naghuhunahuna hin, diri mabubuhi ha kadayonan.’ ”

Liningi hiya kan Mrs.

"Hinigugma ko," hiya nagsinggit, "Ihahatag ko ha imo ini nga bado ha oras nga matapos ko ini. Kinahanglan ko magkuha hin lain buwas. Maghihimo ako hin lista han ngatanan nga mga butang nga kinahanglan ko kuhaon. Usa nga pagmasahe ngan usa nga pag-alsa, ngan usa nga kwelyo para han ayam, ngan usa hadton mga cute nga gutiay nga abo. seda nga pana para ha lubnganan ni nanay nga mag-iiha ha bug-os nga katpaso kinahanglan ko magsurat hin lista basi diri ko hingalimtan an ngatanan nga akon kinahanglan buhaton.”

Alas nuebe na adto —haros katapos gud hito ginkita ko an akon relo ngan nakita ko nga alas dies na. Nakaturog hi Mr. Pagkuha ko han akon panyo ginpahid ko ha iya aping an lugar han uga nga bula nga nagkabaraka ha akon ha bug-os nga kulop.

An gutiay nga ayam nalingkod ha lamesa nga nagkikinita nga may buta nga mga mata ha aso, ngan ha panapanahon maluya nga nag-uungol. An mga tawo nawara, nagpakita utro, nagplano nga kumadto ha usa nga lugar, ngan katapos nawara ha kada tagsa, namimiling ha kada tagsa, nabilngan an kada tagsa nga pipira ka piye an kahirayo. May panahon han katutnga han gab-i hi Tom Buchanan ngan hi Mrs.

“Margarita! Margarita! Margarata!” singgit ni Mrs. “Iyayakan ko ito kon san-o ko karuyag!Daisy!Dai—”

Ha paghimo hin halipot nga maabtik nga kiwa, ginbari ni Tom Buchanan an iya irong pinaagi han iya bukas nga kamot.

Katapos may-ada mga dugoon nga mga tuwalya ha salog han banyo, ngan mga tingog han kababayin-an nga nagsasaway, ngan ha igbaw han kagupong usa nga maiha nga nabari nga pagnguyngoy han kasakit. Nagmata hi Mr. Han katunga na niya, linmingi hiya ngan nagkinita han eksena—an iya asawa ngan hi Catherine nagsasaway ngan nagliliaw samtang nahipapakdol hira dinhi ngan didto ha butnga han nagpupuok nga mga muwebles nga may mga butang nga bulig, ngan an waray paglaum nga pigura ha sopa, nga nagdudugo hin maabtik, ngan naniningkamot pagsabwag hin kopya han mga eksena han bungto Versa Tattle ha bawbaw han mga tapes. Katapos, linmingi hi Mr. Ginkuha ko an akon kalo tikang ha kandila, sumunod ako.

“Kadi ha paniudto ha usa ka adlaw,” nagsuhestyon hiya, samtang nag-uungol kami tipaubos ha elebeytor.

"Diin?"

“Bisan diin.”

“Ig-iwas an imo mga kamot ha lever,” nag-ipit an bata nga elebeytor.

“Nangangaro ako hin pasaylo,” siring ni Mr.

“Sige,” inuyon ako, “malilipay ako.”

... Nakatindog ako ha sapit han iya higdaan ngan nalingkod hiya ha butnga han mga habol, nakasul-ot han iya pan-ilarom nga bado, mayda dako nga portfolio ha iya mga kamot.

“Kahusay ngan an Hayop... Kamingaw... Daan nga Kabayo han Groseri... Tulay han Brook’n...”

Katapos, nahigda ako nga katunga na an katurog ha mahagkot nga ubos nga lebel han Estasyon han Pennsylvania, nagkikinita ha Tribune ha aga , ngan naghuhulat han tren han alas-kwatro.

