An Proyekto Gutenberg eBook han An Daku nga Gatsby .

III

Mayda musika tikang ha balay han akon amyaw ha mga gab-i han katpaso. Ha iya asul nga mga hardin an kalalakin-an ngan daraga naabot ngan nalakat sugad hin mga tuko ha butnga han mga huring-huring ngan han champanya ngan han mga bitoon. Ha hitaas nga tubig ha kulop ginkikita ko an iya mga bisita nga nagdidive tikang ha torre han iya balsa, o nagkukuha han adlaw ha mapaso nga baras han iya baybayon samtang an iya duha nga de-motor nga baluto nag-uuyag han katubigan han Sound, nga nagkukuha hin mga aquaplane ha bawbaw han mga katarata han bula. Ha mga kataposan han semana an iya Rolls-Royce nagin omnibus, nga nagdadara hin mga partido tipakadto ngan tipabalik ha syudad ha butnga han alas-nuebe han aga ngan maiha na nga naglabay han katutnga han gab-i, samtang an iya karomata ha estasyon nag-uuyag-uyag sugad hin madagmit nga dulaw nga bug basi tapoon an ngatanan nga tren. Ngan ha mga Lunes walo nga surugoon, upod na an usa nga sobra nga hardinero, an nagtrabaho ha bug-os nga adlaw nga may mga trapo ngan mga brush ngan mga martilyo ngan mga gunting ha hardin, nga nag-aayad han mga guba han gab-i antes hito.

Kada Biernes lima nga kahon hin aranghita ngan lemon an naabot tikang ha usa nga parabaligya hin prutas ha New York —kada Lunes ini mismo nga mga aranghita ngan lemon nabaya ha iya luyo nga purtahan ha piramide han waray pulsa nga mga katunga. Mayda makina ha kusina nga makakakuha hin duga hin duha ka gatos nga aranghita ha sakob hin tunga ka oras kun an gutiay nga butones in pinduton hin duha ka gatos ka beses han tudlo hin mayordomo.

Diri maminos makausa ha usa ka kinse ka adlaw usa nga grupo hin mga parag-andam an nalusad nga may dara nga pira ka gatos ka piye nga kanbas ngan igo nga de-kolor nga mga suga para makahimo hin puno hin Pasko han dako nga hardin ni Gatsby. Ha mga lamesa nga buffet, nga gin-adornohan hin nagkikinang nga mga pagkaon, may mga panakot nga linuto nga mga ham nga nagdadasok kontra ha mga salad nga may mga disenyo nga arlequin ngan mga baboy ngan pabo nga gin-enkantado ha madulom nga bulawan. Ha panguna nga hall usa nga bar nga may tinuod nga riles nga tumbaga an ginbutang, ngan puno hin mga gin ngan mga irimnon ngan may mga kordial nga maiha na nga nahingalimtan nga kadam-an han iya mga bisita nga kababayin-an batan-on pa hinduro basi makilala an usa tikang ha iba.

Pag-abot han alas siete inabot na an orkestra, waray manipis nga lima-ka-piso nga butang, kondi bug-os nga buho hin mga oboe ngan mga trombona ngan mga saksopon ngan mga violon ngan mga korneta ngan mga pikolo, ngan hamubo ngan hitaas nga mga tambol. An urhi nga mga paralangoy in sumulod na tikang ha baybayon yana ngan nagbabado ha igbaw; an mga awto tikang ha New York nakaparada hin lima ka kahiladman ha pag-agi, ngan na an mga pasilyo ug mga salon ug mga beranda magarbo nga may mga panguna nga mga kolor, ug an mga buhok nga gin-utod ha urusahon nga bag-o nga mga paagi, ug mga shawl nga labaw pa han mga inop han Castilla. Bug-os an pag-uswag han bar, ngan an naglulutaw-lutaw nga mga lingin han mga cocktail nagsasarang ha hardin ha gawas, tubtob nga buhi an hangin nga may-ada mga pag-istorya ngan katatawa, ngan kaswal nga mga pag-insisyon ngan mga pagpakilala nga nahingangalimtan dayon, ngan madasigon nga mga katirok butnga han kababayin-an nga waray gud mahibaro han ngaran han kada tagsa.

Nagtitikalamrag an mga suga samtang an tuna nag-uuyog tipahirayo ha adlaw, ngan yana an orkestra nagtutukar hin dulaw nga musika nga may-ada cocktail, ngan an opera han mga tingog nagpapahitaas hin usa nga yawi. Mas masayon an katatawa ha kada minuto, nga igin-ula hin pagkamausik, nga gintitipigan ha malipayon nga pulong. Mas madagmit an pagbag-o han mga grupo, naghuhubag ha mga bag-o nga umabot, natutunaw ngan naporma ha pariho nga pagginhawa; may-ada na mga lagaw, mga kompyansa nga mga daraga nga naghahabol dinhi ngan didto ha butnga han mas matig-a ngan mas marig-on, nagigin ha sulod hin matarom, malipayon nga takna an sentro han usa nga grupo, ngan katapos, nga malipayon ha kadaogan, nagdadalagan ha dagat-nga-pagbag-o han mga nawong ngan tingog ngan kolor ilarom han pirme nagbabag-o nga kapawa.

Tigda nga an usa hini nga mga gypsies, nga nangungurog nga opal, nag-agaw hin koktail tikang ha kahanginan, iginlabog ito ha ubos para hin kaisog ngan, nga nagkikiwa han iya mga kamot pariho kan Frisco, nagsasayaw nga nag-uusahan ha entablado nga kanbas. Usa nga madaliay nga paghilom; an lider han orkestra nag-iiba-iba han iya ritmo nga obligado para ha iya, ngan mayda pagbuto hin pag-istorya samtang an sayop nga balita naglilibot nga hiya an ubos nga pag-aram ni Gilda Gray tikang han mga Lurong. Nagtikang na an partido.

Natuod ako nga han syahan nga gab-i nga kumadto ako ha balay ni Gatsby usa ako han pipira nga bisita nga aktuwal nga gin-imbitar. Waray imbitara an mga tawo—nakadto hira. Sumakay hira hin mga awto nga nagdara ha ira tipagawas ngadto ha Long Island, ngan bisan paano natapos hira ha purtahan ni Gatsby. Pag-abot didto ginpakilala hira hin usa nga tawo nga nakilala kan Gatsby, ngan katapos hito naggawi hira subay han mga patakaran han paggawi nga may kalabotan ha usa nga parke han kalingawan. Usahay nakadto ngan nalakat hira nga waray pa gud makakilala kan Gatsby, nakadto para han partido nga mayda kasimplehan nga kasingkasing nga amo an kalugaringon nga tiket han pagsulod.

Gin-imbitar na gud ako. Usa nga drayber nga nakauniporme hin asul nga itlog hin robin an tinabok ha akon balilihan temprano hito nga Sabado han aga nga may-ada urusahon nga pormal nga surat tikang ha iya agaron: an dungog magigin bug-os nga kanan Gatsby, siring hito, kon matambong ako han iya “gutiay nga parti” hito nga gab-i. Makapira na niya ako nakita, ngan maiha na niya nga tuyo nga bisitahon ako, kondi usa nga kakaiba nga kombinasyon han mga kahimtang an nakapugong hito —pirmahan ni Jay Gatsby, ha harangdon nga kamot.

Nakasul-ot hin busag nga mga flanel kinadto ako ha iya balilihan katapos hin gutiay han alas-syete, ngan naglinakat-lakat nga medyo diri komportable ha butnga han mga tuyok ngan mga tuyok han mga tawo nga diri ko kilala—bisan kon dinhi ngan didto may-ada nawong nga akon napapansin ha tren nga nagbibiyahe. Nahipausa dayon ako han kadamu han batan-on nga mga Ingles nga nagtuturo; ngatanan nakabado hin maopay, ngatanan baga hin medyo gutom, ngan ngatanan nagyayakan ha hamubo, sinsero nga mga tingog ha marig-on ngan mainuswagon nga mga Amerikano. Sigurado ako nga may-ada hira iginbabaligya: mga bond o seguro o mga awto. Ha pinakaminos masakit nga maaram hira han masayon nga kwarta ha palibot ngan kombinsido nga ira ito para ha pipira nga mga pulong ha husto nga yawi.

Pag-abot ko la nagsari ako nga bilngon an akon tagbalay, kondi an duha o tulo nga tawo nga akon ginpakianhan kon hain hiya nagkinita ha akon ha sugad nga kahipausa nga paagi, ngan nagnigar hin duro nga bisan ano nga kahibaro han iya mga gios, nga nag-isol ako tipakadto ha direksyon han lamesa han cocktail—an amo la nga lugar ha hardin nga waray tawo nga makakakita hin usa nga tawo.

Tipakadto na ako basi mahubog hin pag-uwang tungod han duro nga kaarawdan han gumawas hi Jordan Baker ha balay ngan tumindog ha ulohan han marmol nga mga hagdan, nga nagduko hin gutiay tipaatras ngan nagkikinita nga may pagtamay nga interes tipaubos ha hardin.

Maupay man o diri, nakita ko nga kinahanglan igdugtong an akon kalugaringon ha usa nga tawo antes ako magtikang pagyakan hin kinasingkasing nga mga pulong ha mga nalabay.

"Kumusta!" Nagngurob ako, nag-aabante tipakadto ha iya. Baga hin diri natural an kakusog han akon tingog ha tabok han hardin.

“Kahuna ko nga bangin aanhi ka,” waray-pagtagad nga binaton hiya samtang tiabot ako. “Nahinumduman ko nga naukoy ka sapit han—”

Ginkaptan niya an akon kamot hin diri personal, komo saad nga iya ako aatamanon ha sulod hin usa ka minuto, ngan gintagan hin talinga an duha nga daraga nga kambal nga dulaw nga bado, nga inundang ha tiilan han hagdan.

"Kumusta!" urosa hira nga nagtangis. “Pasensya na waray ka magdaog.”

Para adto ha torneo han golf. Napirde hiya ha finals han semana antes hito.

“Diri ka maaram kon hin-o kami,” siring han usa han mga daragita nga nakadulaw, “pero nakilala ka namon dinhi mga usa ka bulan na an naglabay.”

“Gintina mo na an imo buhok tikang hadto,” nagkomento hi Jordan, ngan nagtikang ako, kondi an mga daraga kaswal nga nagpadayon ngan an iya komento igintutok ha waray pa panahon nga bulan, nga ginhimo pariho han panihapon, waray ruhaduha, tikang ha basket han parahimo hin pagkaon. Samtang an maniwang nga bulawan nga butkon ni Jordan nakapahuway ha akon, linmusad kami ha hagdan ngan naglinakat-lakat ha hardin. Usa nga bandehado hin mga cocktail an nalutaw ha amon ha kasisidman, ngan liningkod kami ha usa nga lamesa upod an duha nga daragita nga nakadulaw ngan tulo nga kalalakin-an, nga an tagsa ha ira iginpakilala ha amon sugad nga Mr.

“Agsob ka ba kumadto hini nga mga parti?” pakiana ni Jordan ha daraga nga aada ha iya sapit.

“An urhi amo an akon gintapo ha imo,” binaton an daragita, ha alerto nga may kompyansa nga tingog. Liningi hiya ha iya kaupod: “Diri ba para ha imo, Lucille?”

Para liwat adto kan Lucille.

“Naruruyag ako kumadto,” siring ni Lucille. “Waray gud ako labot kon ano an akon ginbubuhat, salit pirme ako nalilipay. Han nakadto ako ha urhi gin-gisi ko an akon bado ha lingkoran, ngan ginpakianhan niya ako han akon ngaran ngan adres—ha sulod hin usa ka semana nakakuha ako hin putos tikang ha Croirier’s nga may-ada bag-o nga bado ha kulop.”

“Gintipigan mo ba ito?” pakiana ni Jordan.

"Sigurado nga ginbuhat ko. Susul-uton ko unta ini yana nga gab-i, pero dako hinduro ini ha bust ngan kinahanglan bag-uhon. Asul ini hin gas nga may mga kuwintas nga lavender. Duha ka gatos ngan saysenta y singko ka dolyar."

“Mayda makaruruyag ha usa nga igkasi-tawo nga magbubuhat hin sugad hito,” madasigon nga siring han usa pa nga daraga. “Diri niya karuyag hin bisan ano nga kasamok ha bisan ano nga lawas.”

“Hin-o an diri?” nagpakiana ako.

“Gatsby. May nagsumat ha akon nga—”

An duha nga daraga ngan hi Jordan nagsandig nga kompidensyal.

“May nagsumat ha akon nga ginhunahuna nira nga nagpatay hiya hin tawo hin makausa.”

Usa nga kulba an lumabay ha amon ngatanan. An tulo nga Mr.

“Ha akon paghunahuna diri ito sugad kadaku nga ,” maruhaduhaon nga nangatadongan hi Lucille; “Mas labaw pa nga espiya hiya han Alemanya durante han girra.”

Usa han kalalakin-an an tumango ha pagkumpirma.

“Nabatian ko ito tikang ha usa nga lalaki nga maaram han ngatanan mahitungod ha iya, nagdaku upod niya ha Alemanya,” positibo nga nagpasarig hiya ha amon.

“O, diri,” siring han siyahan nga daragita, “diri ito mahimo, kay kaupod hiya han kasundalohan han Amerika durante han girra.” Samtang an amon pagtoo nagbabalyo tipabalik ha iya nagduko hiya ha unahan nga may kadasig. “Ginkikita mo hiya usahay kun huna niya waray tawo nga nagkikinita ha iya. Pusta ko nga tawo an iya ginpatay.”

Ginpiyong niya an iya mga mata ngan nangurog. Nangurog hi Lucille. Naglingi kami ngatanan ngan nagkinita ha palibot para kan Gatsby. Pamatuod adto han romantiko nga espekulasyon nga iya gin-aghat nga mayda mga huring-huring mahitungod ha iya tikang hadton gutiay la an nabilngan nga kinahanglan ig-huring-huring dinhi hini nga kalibutan.

An siyahan nga panihapon —may-ada pa katapos han katutnga han gab-i —ginsisirbe na yana, ngan gin-imbitar ako ni Jordan nga umapi ha iya kalugaringon nga grupo, nga nagsasarang ha palibot han usa nga lamesa ha luyo nga bahin han hardin. May-ada tulo nga mag-asawa ngan an kaupod ni Jordan, usa nga mapinadayunon nga estudyante nga iginhatag ha madarahog nga mga pag-insulto, ngan matin-aw nga ilarom han impresyon nga ha diri maiha o ha kaurhian, itutubyan na ni Jordan an iya pagkatawo ha mas daku o mas gutiay nga sukol. Imbes nga mag-aragway, ini nga partido nagtipig hin dignidad nga pagkapareho, ngan ginkuha ha iya kalugaringon an buruhaton nga pagrepresentar han waray pagbag-o nga mga harangdon han kaumhan—an Sinirangan nga Itlog nagpaubos ngadto han Katundan nga Itlog ngan nag-iikmat nga nagbabantay kontra han iya spektroskopiko nga kalipay.

“Gawas kita,” naghunghong hi Jordan, katapos hin ha anoman nga paagi nga nakakarag ngan diri angayan nga katunga hin oras; “sobra ini ka matinalahuron para ha akon.”

Bumuhat kami, ngan iya iginsaysay nga mamimiling kami han tagbalay: Waray pa gud ako makakilala ha iya, siring niya, ngan nakakapabaraka ito ha akon. Nagtango an waray pa maggradwar ha sinikal, masurub-on nga paagi.

An bar, kun diin kami una nga nagsiplat, puno hin tawo, pero waray didto hi Gatsby. Waray niya hiya mabilngi tikang ha igbaw han hagdan, ngan waray hiya ha beranda. Ha higayon ginsarihan namon an usa nga purtahan nga importante pagkit-on, ngan sinulod ha hitaas nga Gothic nga librarya, nga gin-ukit hin Ingles nga oak, ngan bangin gindara nga kompleto tikang ha pipira nga kagubaan ha langyaw.

Usa nga matig-a, medyo edaran na nga lalaki, nga may-ada dagku hinduro nga mga salaming nga sugad hin bukaw, an nalingkod nga medyo hubog ha ligid han daku nga lamesa, nga nagkikinita nga may diri marig-on nga konsentrasyon ha mga estante han mga libro. Samtang nasulod kami malipayon nga nagliligid hiya ngan gin-usisa hi Jordan tikang ha ulo tubtob ha tiil.

“Ano an imo hunahuna?” nag-aro hiya hin madagmit.

“Mahitungod ha ano?”

Gin-iwas niya an iya kamot tipakadto ha mga estante han libro.

"Mahitungod hito. Ha kamatuoran diri ka kinahanglan mag-alang ha pagsiguro. Ginsiguro ko. Tinuod hira."

“An mga libro?”

Tumango hiya.

"Tinuod gud—may mga pahina ngan ngatanan. Kahuna ko nga magigin maopay ito nga marig-on nga karton. Ha pagkamatuod, tinuod gud ito. Mga pahina ngan—Aadi! Tuguti ako nga ipakita ha imo.”

Tungod kay gintatagad niya nga diri importante an amon pagruhaduha, nagdagmit hiya ngadto ha mga estante han libro ngan binalik dara an Tomo Uno han mga Leksyon ni Stoddard .

"Kitaa!" nagsinggit hiya nga madaugon. "Usa ini nga tinuod nga piraso hin inimprinta. Ginlimbongan ako hini. Ini nga tawo usa nga regular nga Belasco. Usa ini nga kadaogan. Ano nga kabug-osan! Ano nga pagkarealismo! Maaram kon san-o umundang, liwat—waray mag-utod han mga pahina. Pero ano an imo karuyag? Ano an imo ginlalaoman?"

Gin-agaw niya an libro tikang ha akon ngan ginsaliwnan ito hin madagmit ha estante hito, nga nagngungurob nga kon kuhaon an usa nga tisa posible marumpag an bug-os nga librarya.

“Hin-o an nagdara ha imo?” nag-aro hiya. “O ikaw la an umabot? Gindara ako. Kadam-an han tawo gindara.”

Ginkita hiya ni Jordan hin alerto, malipayon, nga waray bumaton.

“Gindara ako hin usa nga babaye nga hi Roosevelt,” nagpadayon hiya. "Mrs.

“May-ada ba ito?”

"Gutiay la, hunahuna ko. Diri ko pa mahibabaroan. Usa ka oras pa la ako dinhi. Ginsumatan ko ba ikaw mahitungod han mga libro? Tinuod ito. Hira—”

“Ikaw an nagsumat ha amon.”

Grabe an amon paglamano ha iya ngan binalik ha gawas.

Mayda yana sayaw ha kanbas ha hardin; mga lagas nga kalalakin-an nga nagduduso han batan-on nga mga daragita tipaatras ha waray kataposan nga mga sirkulo, mga labaw nga mag-asawa nga nagkakapot ha usa kag usa hin baliko, uso, ngan nagpapabilin ha mga eskina —ngan damu hinduro nga solo nga mga daragita nga nagsasayaw hin tagsa-tagsa o nagpapagaan ha orkestra hin madaliay han kabug-at han banjo o han mga lit-ag. Han katutnga han gab-i nagtikaduro na an kalipay. Usa nga bantogan nga tenor an nagkanta ha Italyano nga yinaknan, ngan usa nga bantogan nga kontralto an nagkanta ha jazz, ngan ha butnga han mga numero an mga tawo nagbubuhat hin “mga stunt” ha bug-os nga hardin, samtang an malipayon, waray sulod nga mga pagbuto han katatawa nagtitipaigbaw tipakadto ha kalangitan han katpaso. Usa ka padis nga kambal ha entablado, nga amo adto an mga daragita nga nakadulaw, naghimo hin minasus-an nga akto ha bado, ngan an champagne iginserbi ha mga baso nga mas daku kay han mga yahong han tudlo. Mas hitaas na an bulan, ngan nalutaw ha Tunog an usa nga trianggulo nga mga timbangan nga silber, nga nangungurog hin gutiay ha matig-a ngan lata nga turo han mga banjo ha balilihan.

Kaupod pa ko hi Jordan Baker. Nalingkod kami ha lamesa upod han usa nga lalaki nga haros akon kaedad ngan usa nga masamok nga gutiay nga bata nga babaye, nga nahatag hin lugar ha gutiay nga pag-aghat ha diri-mapugngan nga katatawa. Nalilipay ako yana. Nakainom ako hin duha ka tudlo nga yahong hin champanya, ngan an eksena nagbag-o ha akon atubangan ngadto ha usa nga butang nga makatirigamnan, elemental, ngan hilarom.

Ha usa nga pag-undang han kaliawan ginkita ako han lalaki ngan nahiyom.

“Pamilyar an imo nawong,” matinalahuron nga nagsiring hiya. “Diri ba nakadto ka ha Siyahan nga Dibisyon han panahon han girra?”

“Kay ano oo. Nakadto ako ha Ika-28 nga Infanterya.”

“Nag-16 ako tubtob han Hunyo disi-nuebe-dis-otso. Maaram ako nga mayda ko na ikaw nakita hadto."

Nag-istorya kami hin madaliay mahitungod han pipira nga basa ngan abohon nga gudtiay nga mga baryo ha Fransia. Matin-aw nga naukoy hiya hini nga lugar, kay ginsumatan niya ako nga pumalit pa la hiya hin hidroplano, ngan susulayan niya ito ha aga.

"Karuyag mo umupod ha akon, daan nga isport?Hirani la ha baybayon ha ligid han Tunog."

“Ano oras?”

“Bisan ano nga oras nga angay gud ha imo.”

Nasa punta han akon dila an pagpakiana han iya ngaran han magkinita hi Jordan ha palibot ngan nahiyom.

“Magkaada hin bakla nga panahon yana?” pakiana niya.

“Mas maopay gud.” Ginlingi ko utro an akon bag-o nga kakilala. "Talagsaon ini nga parti para ha akon. Waray ko pa ngani makita an tagbalay. Naukoy ako didto—" Gin-iwas ko an akon kamot ha diri nakikita nga alad ha hirayo, "ngan ini nga tawo nga ginpadara ni Gatsby an iya drayber nga may dara nga imbitasyon."

Ha madaliay nga panahon ginkinita niya ako nga baga hin waray hiya makasabot.

“Ako hi Gatsby,” tigda la hiya nga nagsiring.

"Ano!" Singgit ko. “O, nangangaro ako hin pasaylo.”

“Kahuna ko maaram ka, daan nga isport.Nahadlok ako nga diri ako duro kahusay nga tagbalay.”

Nahiyom hiya nga may pagsabot —labaw pa gud kay han pagsabot. Usa ito hadton talagsahon nga mga hiyom nga may-ada kalidad han waray kataposan nga pagpasarig dida hito, nga bangin upat o lima ka beses ka makatapo ha kinabuhi. Inatubang ito —o baga hin naatubang —an bug-os nga waray kataposan nga kalibotan ha usa ka gutlo, ngan katapos nagkonsentrar ha imo nga may diri-mapupugngan nga pagpasulabi nga pabor ha imo. Ginsabtan ka hito tubtob la han karuyag mo nga masabtan ka, gintoohan ka sugad han karuyag mo toohan ha imo kalugaringon, ngan ginpasarig ka nga may-ada gud ito impresyon mahitungod ha imo nga, ha imo gimaopayi nga kahimtang, ginlalaoman mo nga maipaabot. Hito mismo nga punto nawara ito—ngan ginkikita ko an usa nga elegante nga batan-on nga baga hin liog, usa ka tuig o duha ka tuig sobra katloan, nga an iya makuti nga pormalidad han pagyakan nawara la ha pagin waray pulos. Mayda panahon antes hiya magpakilala mayda ko na makusog nga impresyon nga ginpipili niya hin pag-ikmat an iya mga pulong.

Haros ha takna nga nagpakilala hi Mr. Nagpasaylo hiya pinaagi hin gutiay nga pagyukbo nga nag-uupod han tagsa ha amon ha turno.

“Kun karuyag mo hin bisan ano pangaro la, daan nga isport,” gin-aghat niya ako. "Pasensya na. Maupod ako utro ha imo ha urhi."

Han waray na hiya linmingi dayon ako kan Jordan —napiritan ha pagpasarig ha iya han akon kahipausa. Ginlalauman ko unta nga hi Mr.

“Hin-o hiya?” nagdemanda ako. “Maaram ka ba?”

“Usa la hiya nga tawo nga Gatsby an ngaran.”

"Diin hiya tikang, karuyag ko sidngon? Ngan ano an iya ginbubuhat?"

“Yana nagtikang ka na ha topiko,” binaton hiya nga may maluya nga hiyom. “Aw, ginsumatan niya ako hadto nga taga-Oxford hiya.”

Usa nga maluya nga luyo an nagtikang pagporma ha iya luyo, kondi ha iya sunod nga pulong nawara ito.

“Kondi, diri ako natoo hito.”

"Kay ano nga diri?"

“Diri ako maaram,” nagpirit hiya, “ha akon paghunahuna waray la hiya kumadto didto.”

May-ada ha iya tono nga nagpahinumdom ha akon han “Huna ko nagpatay hiya hin lalaki” han usa pa nga daragita, ngan nagkaada epekto ha pag-aghat han akon pagin mausisa. Ginkakarawat ko unta nga waray pagruhaduha an impormasyon nga hi Gatsby nagtikang ha mga kalamakan han Louisiana o tikang ha ubos nga Este nga Dapit han New York. Masasabtan gud ito. Pero an mga batan-on nga kalalakin-an waray—ha pinakaminos ha akon kawaray-eksperyensya ha probinsya natuod ako nga waray—nag-anod hin matugnaw tikang ha waray ngan pumalit hin palasyo ha Long Island Sound.

“Bisan pa man, naghahatag hiya hin dagku nga mga parti,” siring ni Jordan, nga ginbag-o an topiko nga may-ada urban nga pagkadiri ha konkreto. "Ngan naruruyag ako hin dagku nga mga partido. Intime gud hira. Ha gudtiay nga party waray pribado nga kinabuhi."

May-ada pag-uwang hin bass drum, ngan tigda nga nagtunog an tingog han lider han orkestra ha igbaw han echolalia han hardin.

“Mga kababayin-an ngan mga ginoo,” hiya nagsinggit. “Ha hangyo ni Mr. Nahiyom hiya nga may malipayon nga pagpaubos, ngan nagdugang: “May-ada sensasyon!” Dida hini an ngatanan nagtatawa.

“An piyesa kilala,” nagtapos hiya nga may kaipa, “sugad nga ‘Kasaysayan han Kalibotan han Jazz ni Vladmir Tostoff!’ ”

An kinaiya han komposisyon ni Mr. An iya na-tan nga panit in gin-drowing hin makaruruyag nga hugot ha iya nawong ngan an iya halipot nga buhok baga hin gin-uutod kada adlaw. Waray ako nakikita nga maraot ha iya. Nahunahuna ko kon an kamatuoran nga diri hiya nainom nakabulig ha iya ha pagbulag ha iya mga bisita, kay baga hin para ha akon nagtikahusto hiya samtang nagtitikadamu an kalipay han kabugtoan. Han matapos na an “Kasaysayan han Kalibutan han Jazz,” an mga daraga nagbubutang han ira mga ulo ha mga abaga han kalalakin-an ha sugad-itoy, malipayon nga paagi, an mga daraga nag-uuwang tipaatras nga nag-uuyag ngadto ha mga butkon han kalalakin-an, bisan ha mga grupo, maaram nga may-ada magdadakop han ira mga pagkahulog—pero waray bisan hin-o nga nag-uuwang tipaatras kan Gatsby, ngan waray mga Franses nga nag-uuyag nga nag-uuyag hin mga Gatsby. ginporma gamit an ulo ni Gatsby para hin usa nga sumpay.

“Nangangaro ako hin pasaylo.”

Tigda la nga tumindog ha amon sapit an mayordomo ni Gatsby.

“Miss Panadero?” nagpakiana hiya. “Nangangaro ako hin pasaylo, pero karuyag ni Mr.

“Upod ha akon?” singgit niya nga nahipapausa.

“Oo, senyora.”

Hinay-hinay hiya nga binuhat, gin-alsa an iya mga kiray ha akon tungod han kahipausa, ngan sinunod ha mayordomo tipakadto ha balay. Naobserbahan ko nga nakasul-ot hiya han iya bado ha kulop, an ngatanan niya nga bado, pariho hin mga bado ha isport —may-ada pag-uwang ha iya mga kiwa nga baga hin siyahan hiya nga nahibaro paglakat ha mga korso han golf ha malimpyo ngan matig-a nga mga aga.

Nag-uusahan ako ngan haros alas dos na. Ha sulod hin pipira ka panahon may-ada nagugupong ngan makaruruyag nga mga tunog nga naggawas tikang ha hilaba ngan damu an bintana nga kwarto nga nag-uukoy ha terasa. Ha paglikay ha estudyante ni Jordan, nga yana nakikiistorya ha pag-anak ha duha nga daragita nga koro, ngan nakikimalooy ha akon nga umupod ha iya, sinulod ako.

An daku nga kwarto puno hin mga tawo. Usa han mga daraga nga nakadulaw an nagpipiano, ngan ha iya sapit may-ada hitaas ngan pula an buhok nga batan-on nga babaye tikang ha bantogan nga koro, nga nagkakanta. Damo na an iya nainom nga champagne, ngan ha paglakat han iya kanta nagdesisyon hiya, nga waray kaabtik, nga an ngatanan duro, duro kasubo—diri la hiya nagkakanta, nagtitinangis liwat hiya. Kada mayda pag-undang han kanta iya ini ginpupuno hin mga paghangos, mga nabungkag nga mga pagtangis, ngan katapos ginkukuha utro an liriko ha nangungurog nga soprano. An mga luha nag-awas ha iya mga aping—diri libre, bisan pa man, kay han pag-atubang hini han iya mabug-at nga mga kuwintas nga mga pilok nag-assume ini hin kolor nga tinta, ngan ginpadayon an iba pa nga dalan ha mahinay nga itom nga mga sapa. Usa nga makatatawa nga suhestyon an ginhimo nga kantahon niya an mga nota ha iya nawong, diin iya igin-alsa an iya mga kamot, linmusad ha lingkoran, ngan kinaturog hin hilarom nga mabangis.

“Nakig-away hiya ha lalaki nga nasiring nga iya bana,” nagsaysay an usa nga daragita ha akon siko.

Nagkinita ako ha palibot. Kadam-an han mga nahibilin nga kababayin-an in nag-aaway na yana ha mga kalalakin-an nga ira kuno bana. Bisan an partido ni Jordan, an upat nga grupo tikang ha East Egg, nabungkag tungod han diri pagsinabtanay. Usa han kalalakin-an an nakikiistorya nga may-ada pag-usisa nga duro ha usa nga batan-on nga artista, ngan an iya asawa, katapos mangalimbasog ha pagtawa ha kahimtang ha may dignidad ngan waray-pagtagad nga paagi, bug-os nga nabungkag ngan naggamit hin mga pag-atake ha ligid —ha mga lat-ang tigda nga nagpakita hiya ha iya sapit pariho hin nasisina nga diamante, ngan nagsisinggit: “Nagsaad ka!” ha iya talinga.

An pag-alang ha pag-uli diri la para ha matinalapasnon nga kalalakin-an. An hall gin-uukyan yana han duha nga makasurubo nga maligdong nga kalalakin-an ngan han ira nasisina hinduro nga mga asawa. An mga asawa nakikigsimpatiya ha kada tagsa ha medyo hitaas nga tingog.

“Kada makita niya nga nag-uupay ako karuyag niya umuli.”

“Waray pa gud ako makabati hin sugad kahakog ha akon kinabuhi.”

“Kami pirme an siyahan nga nabaya.”

“Sugad man kita.”

“Aw, haros ultimo na kita yana nga gab-i,” maawod nga siring han usa han kalalakin-an. “An orkestra binaya tunga ka oras na an naglabay.”

Bisan pa han pagkauruyon han mga asawa nga an sugad nga pagkamaraot diri totoo, an araway natapos ha halipot nga pakig-away, ngan an duha nga asawa gin-alsa, nga nagsisipa, tubtob ha gab-i.

Samtang naghuhulat ako han akon kalo ha hall nag-abri an purtahan han librarya ngan magkaupod nga gumawas hira Jordan Baker ngan Gatsby. May ginyayakan hiya nga ultimo nga pulong ha iya, kondi an kaipa ha iya paagi tigda nga nagtikahugot ngadto ha pormalidad samtang pipira ka tawo an dinaop ha iya basi magpaalam.

An grupo ni Jordan waray pasensya nga nagtatawag ha iya tikang ha beranda, kondi nag-iha hiya hin madaliay basi maglamano.

“Nabatian ko pa la an pinakaurusahon nga butang,” naghunghong hiya. “Mationan-o kaiha kami didto ha sulod?”

“Ay, mga usa ka oras.”

“Ito... urusahon la,” gin-utro niya nga waray pag-alang. “Pero nanumpa ako nga diri ko ito igsusumat ngan adi gin-aaghat ko ikaw.” Grasya hiya nga nag-yawyaw ha akon nawong. “Alayon kadi ngan kitaa ako... Libro han telepono... Ha ngaran ni Mrs.

Lugod naawod nga ha akon siyahan nga pagpakita nagpabilin ako hin urhi hinduro, inupod ako ha urhi nga mga bisita ni Gatsby, nga nag-uurosa ha iya palibot. Karuyag ko ig-esplikar nga temprano ko hiya gin-ayam han kulop ngan mangaro hin pasaylo nga waray ko hiya kilala ha hardin.

“Ayaw ito pag-unabi,” madasigon nga nagsugo hiya ha akon. “Ayaw na ito paghunahunaa hin iba, daan nga isport.” An pamilyar nga ekspresyon waray mas pamilyar kay han kamot nga nagpapasarig nga nagsipilyo han akon abaga. “Ngan ayaw hingalimti nga masaka kita ha hydroplane buwas han aga, alas nuebe.”

Katapos an mayordomo, ha luyo han iya abaga:

“Gusto ka ni Piladelpia ha telepono, sir.”

“Sige, ha usa ka minuto. Sumati hira nga maabot ako didto mismo... Maupay nga gab-i.”

"Maupay nga gab-i."

"Maupay nga gab-i." Nahiyom hiya —ngan tigda nga baga hin may-ada makaruruyag nga kahulogan han pagin usa hiya han urhi nga kumadto, nga baga hin ginhihingyap niya ito ha ngatanan nga panahon. “Maupay nga gab-i, daan nga isport... Maupay nga gab-i.”

Pero han nagbabaktas ako tipaubos ha hagdan nakita ko nga diri pa gud tapos an kulop. Singkwenta ka piye tikang ha purtahan usa ka dosena nga mga suga an naglalamrag hin urusahon ngan masamok nga eksena. Ha kanal ha ligid han kalsada, tuo nga bahin tipaigbaw, pero madarahog nga gin-utod hin usa nga kaliding, nagpahuway hin bag-o nga coupé nga binaya ha pagmaneho ni Gatsby diri pa duha ka minuto an naglabay. An matarom nga jut han usa nga bungbong an hinungdan han pagbulag han kaliding, nga yana nakakakuha hin daku nga atensyon tikang ha katunga hin dosena nga mausisa nga mga drayber. Kondi, samtang ginbayaan nira an ira mga awto nga nagbabag-o han kalsada, may-ada mapintas, diri-nakakauruyon nga tunog tikang hadton aada ha luyo nga maiha na nga nababatian, ngan nakadugang han madarahog na nga kagupong han eksena.

Usa nga lalaki nga nakasakay hin hilaba nga duster an linmusad tikang ha guba nga barko ngan yana natindog ha butnga han kalsada, nagkikinita tikang ha awto ngadto ha goma ngan tikang ha goma ngadto ha mga nagkikita ha makaruruyag, nawuwurok nga paagi.

"Kitaa!" iya iginsaysay. “Nasulod ito ha kanal.”

An kamatuoran in waray katapusan nga nakakapahipausa ha iya, ngan nakilala ko anay an diri ordinaryo nga kalidad han kahipausa, ngan katapos an tawo—amo adto an namatay nga patron han librarya ni Gatsby.

“Paonan-o ito nahitabo?”

Nagkibit hiya han iya mga abaga.

“Waray ako hinbabaroan bisan ano mahitungod han mga mekaniko,” desidido hiya nga nagsiring.

“Pero paano ito nahitabo?Nadalagan ka ba ha pader?”

“Ayaw ako pakianhi,” siring ni Owl Eyes, nga naghugas han iya mga kamot han bug-os nga butang. “Gutiay la an akon hinbabaroan mahitungod ha pagmaneho—haros waray gud.Nahitabo ito, ngan ito la an akon hinbabaroan.”

“Aw, kun pobre ka nga drayber diri ka unta magsari pagmaneho ha gab-i.”

“Pero diri ngani ako nangangalimbasog,” nasisina nga nagsaysay hiya, “waray ngani ako nangangalimbasog.”

Usa nga makaharadlok nga kahilom an nahulog ha mga nagkikita.

“Karuyag mo ba magpakamatay?”

“Swerte ka nga ligid la ito!Maraot nga drayber ngan waray ngani magsari !”

“Diri ka nakakasabot,” nagsaysay an kriminal. “Diri ako an nagmamaneho. Mayda pa lalaki ha kotse.”

An kakulba nga sumunod hini nga deklarasyon nakabiling hin tingog ha nagpapadayon nga “Ah-hh!” samtang hinay-hinay nga nag-aabri an purtahan han coupé. An kadam-an—kadam-an na yana—diri tinuyo nga umatras, ngan han mag-abri hin haluag an purtahan nagkaada hin aswang nga pag-undang. Katapos, hinay-hinay gud, bahin-bahin, usa nga maluspad, nagbibitay nga indibiduwal an gumawas tikang ha guba nga barko, nga nag-uukoy hin madaliay ha tuna nga may daku nga diri-sigurado nga sapatos ha pagsayaw.

Nabuta han pagsilaw han mga suga ngan nawurok han waray hunong nga pag-agulo han mga sungay, an aparisyon nagtindog nga nag-uuyog hin madaliay antes niya makita an tawo ha duster.

“Ano an butang?” kalmado nga nagpakiana hiya. “Naubos ba an aton gas?”

"Kitaa!"

Katunga hin dosena nga tudlo an nagtutudlok ha gin-utod nga kaliding —gintutokan niya ito hin madaliay, ngan katapos nagkinita tipaigbaw nga baga hin nagdududa hiya nga nahulog ito tikang ha langit.

“Nag-ulpot ito,” may nagsaysay.

Tumango hiya.

“Ha tinikangan waray ko mapansin nga inundang kami.”

Usa nga pag-undang. Katapos, pagginhawa hin hilawig ngan pagtadong han iya mga abaga, nagkomento hiya ha determinado nga tingog:

“Wonder’ff sumati ako kon diin may gasolinahan?”

Diri maminos ha usa ka dosena nga kalalakin-an, nga an iba ha ira mas maopay hin gutiay kay ha iya, an nagsaysay ha iya nga an kaliding ngan awto diri na gindudugtong han bisan ano nga pisikal nga bugkos.

“Balik ha gawas,” nagsuhestyon hiya katapos hin madaliay. “Ibutang hiya ha baliktad.”

“Pero an kaliding ’s nakapatay!”

Nag-alang hiya.

“Waray maraot ha pangalimbasog,” siring niya.

An mga sungay nga nag-uuwang in umabot na ha pinakahitaas nga kahitaas ngan linmingi ako ngan nag-utod ha balilihan tipakadto ha balay. Nagsiplat ako hin makausa ha luyo. Usa nga wafer hin bulan an naglalamrag ha bawbaw han balay ni Gatsby, nga naghihimo han gab-i nga maupay sugad han una, ngan nakatalwas han katatawa ngan tunog han iya naglalaga pa nga hardin. Baga hin nag-aawas yana an tigda nga kawaray-sulod tikang ha mga bintana ngan ha dagku nga mga purtahan, nga naghahatag hin bug-os nga pagbulag ha dagway han tagbalay, nga natindog ha beranda, an iya kamot nakaalsa ha pormal nga buhat han pagpaalam.

Ha pagbasa han akon mga iginsurat tubtob yana, nakikita ko nga naghatag ako hin impresyon nga an mga panhitabo han tulo ka gab-i nga pira ka semana an lat-ang amo la an nakasuyop ha akon. Ha kabaliktaran, kaswal la ito nga mga hitabo ha puno hin tawo nga katpaso, ngan, tubtob ha urhi gud, waray tubtoban nga gutiay la an akon ginsusupsop ha akon kay han akon personal nga mga buruhaton.

Kadam-an nga panahon nagtatrabaho ako. Temprano nga aga iginlabog han adlaw an akon lambong tipakadto ha katundan samtang nagdadagmit ako paglugsong ha busag nga mga bungdo han ubos nga bahin han New York ngadto ha Probity Trust. Kilala ko an iba nga mga klerk ngan batan-on nga mga parabaligya hin bond ha ira siyahan nga ngaran, ngan naniniudto ako upod nira ha masirom ngan puno hin tawo nga mga restawran ha gudtiay nga mga isaw hin baboy ngan mga patatas nga ginmasa ngan kape. Nagkaada pa ngani ako halipot nga relasyon ha usa nga daragita nga naukoy ha Jersey City ngan nagtatrabaho ha departamento han pagkuwenta, kondi an iya bugto nagtikang paglabog hin maraot nga mga hitsura ha akon, salit han kinadto hiya ha iya bakasyon han Hulyo ginpabay-an ko ito nga huyop hin hilom.

Naninihapon ako kasagaran ha Yale Club —ha diri maaram nga hinungdan ito an pinakamasurub-on nga panhitabo ha akon adlaw —ngan katapos sinagka ako ha igbaw ha librarya ngan nag-aram hin mga pamuhunan ngan mga seguridad ha sulod hin usa ka oras nga mahunahunaon. Kasagaran nga may-ada pipira nga mga parasamok ha palibot, kondi waray gud hira sumulod ha librarya, salit maopay ito nga lugar ha pagtrabaho. Katapos hito, kon mahumok an kagab-ihon, nagbabaktas ako ha Madison Avenue nga nalabay ha daan nga Murray Hill Hotel, ngan natabok ha ika-33 nga Kalsada ngadto ha Estasyon han Pennsylvania.

Nagtikang ako maruyag ha New York, han racy, adbenturero nga pag-abat hito ha gab-i, ngan han katagbaw nga iginhahatag han pirme nga pagkidlap han kalalakin-an ngan kababayin-an ngan mga makina ha diri-mahimyang nga mata. Mahilig ako maglakat ha Fifth Avenue ngan magpili hin romantiko nga kababayin-an tikang ha kadam-an ngan maghunahuna nga ha sulod hin pipira ka minuto masulod na ako ha ira kinabuhi, ngan waray gud mahibabaro o diri mauyon. Usahay, ha akon hunahuna, ginsusundan ko hira ngadto ha ira mga apartment ha mga eskina han nakatago nga mga kalsada, ngan nalingi hira ngan nahiyom liwat ha akon antes hira mag-ubos ha usa nga purtahan ngadto ha mapaso nga kasisidman. Ha enkantado nga kasisidman han metropolitano inabat ko an nakakaguol nga kamingaw usahay, ngan inabat ko ito ha iba —mga kablas nga batan-on nga klerk nga naglilinakat-lakat ha atubangan han mga bintana nga naghuhulat tubtob nga panahon na para hin nag-uusahan nga panihapon ha restawran —mga batan-on nga klerk ha kasisidman, nga nagsasayang han pinakamakangingirhat nga mga takna han gab-i ngan kinabuhi.

Alas otso liwat, han an masirom nga mga agianan han Deka Kwarenta nakalinya hin lima kahilarom hin nagtitibok nga mga taksi, tipakadto ha distrito han teatro, umabat ako hin paglunod ha akon kasingkasing. Nagsandig an mga porma ha mga taxi samtang naghuhulat, ngan an mga tingog nagkakanta, ngan may-ada katatawa tikang ha waray pa mabatian nga mga joke, ngan an mga sigarilyo nga ginsindihan naghihimo hin diri masasabtan nga mga lingin ha sulod. Ha paghanduraw nga ako liwat, nagdadagmit tipakadto ha kalipay ngan nagpapaangbit han ira suod nga kalipay, ginhingyap ko hira hin kaupayan.

Ha sulod hin pipira ka panahon nawarayan ako hin pagkita kan Jordan Baker, ngan katapos han kabutngaan han katpaso, naabtan ko hiya utro. Ha tinikangan gin-ulog-ulog ako nga kumadto ha mga lugar upod niya, tungod kay kampeon hiya ha golf, ngan maaram an ngatanan han iya ngaran. Katapos, labaw pa ito. Waray gud ako mahigugma, pero umabat ako hin usa nga klase hin malumo nga pag-usisa. An nasusubo nga mapahitas-on nga nawong nga iya ginlingi ha kalibotan may gintago—kadam-an nga mga apektasyon may gintatago ha urhi, bisan kon diri ha tinikangan—ngan usa ka adlaw hin-agian ko kon ano ito. Han magkaupod kami ha usa nga panagtawo ha balay ha igbaw ha Warwick, ginbilin niya an ginhuram nga awto ha gawas ha uran nga an igbaw nakaubos, ngan katapos nagbuwa mahitungod hito —ngan tigda ko nga nahinumdoman an istorya mahitungod ha iya nga nakalikay ha akon hito nga gab-i ha balay ni Daisy. Ha iya siyahan nga daku nga torneo ha golf may-ada araway nga haros umabot ha mga peryodiko—usa nga suhestyon nga iya ginbalhin an iya bola tikang ha maraot nga buwa ha semifinal nga hugna. An butang nagtitikahirani ha mga sukol han usa nga iskandalo —katapos namatay. Ginbawi han usa nga caddy an iya pahayag, ngan an usa la nga iba nga testigo an nagkarawat nga bangin nagsayop hiya. An panhitabo ngan an ngaran nagpabilin nga magkaupod ha akon hunahuna.

Kinaiya nga ginlilikyan ni Jordan Baker an tuso, maaramon nga kalalakin-an, ngan yana nakita ko nga tungod ito kay inabat niya nga mas talwas hiya ha eruplano diin an bisan ano nga pagbulag tikang ha usa nga kodigo huhunahunaon nga imposible. Diri hiya matatambal nga diri tangkod. Waray niya mailob an pagkadisbentaha ngan, tungod hini nga diri pag-uyon, hunahuna ko nga nagtikang hiya pag-atubang hin mga panlimbong han batan-on pa hiya hinduro basi magpabilin nga iton matugnaw, waray-pagtahod nga hiyom nakalingi ha kalibotan ngan bisan pa hito matagbaw an mga ginkikinahanglan han iya matig-a, jaunty nga lawas.

Waray ito kaibahan ha akon. An pagkadiri-tangkod ha babaye usa nga butang nga diri mo gud ginbabasol hin hilarom—kaswal ako nga nagbasol, ngan katapos nahikalimot ako. Hito mismo nga parti ha balay nagkaada kami mausisa nga pag-istorya mahitungod han pagmaneho hin awto. Nagtikang ito tungod kay hirani gud hiya nga umagi ha pipira nga trabahador salit an amon fender nagpitik hin butones ha amerikana han usa nga lalaki.

“Bulok ka nga drayber,” nagprotesta ako. “O sadang ka mag-ikmat hin mas maopay, o diri ka gud sadang magmaneho.”

“Nag-iikmat ako.”

“Diri, diri ka.”

“Aw, an iba nga mga tawo,” magaan an iya ginsiring.

“Ano man an kalabutan hito?”

“Magpapahirayo hira ha akon,” nagpirit hiya. “Kinahanglan hin duha basi makaaksidente.”

“Pananglitan may nakilala ka nga sugad ka waray-pagtagad ha imo kalugaringon.”

“Sana diri ko gud ito bubuhaton,” binaton hiya. “Nadiri ako ha mga tawo nga waray-pagtagad.Amo nga naruruyag ako ha imo.”

An iya abohon ngan na-ipit han adlaw nagkikinita hin diretso ha unhan, kondi tinuyo niya nga ginbalhin an amon relasyon, ngan ha madaliay nga panahon nahunahuna ko nga hinigugma ko hiya. Pero mahinay ako maghunahuna ngan puno hin mga patakaran ha sulod nga nagios sugad nga mga preno ha akon mga hingyap, ngan maaram ako nga anay kinahanglan ko gud kuhaon an akon kalugaringon tikang hito nga kasamok ha balay. Nagsusurat na ako hin mga surat makausa ha usa ka semana ngan ginpipirma ito: “Higugma, Nick,” ngan an akon la nahuhunahuna amo an kon paonan-o, han nag-uuyag hin tennis iton partikular nga daragita, may-ada maluya nga bigote han singhot nga nakita ha iya igbaw nga im-im. Bisan pa hito may-ada diri klaro nga pagsabot nga kinahanglan mataktika nga utdon antes ako magkaada kagawasan.

An ngatanan nagdududa ha iya kalugaringon hin bisan usa la han nangunguna nga mga birtud, ngan ini an akon: Usa ako han pipira nga tangkod nga mga tawo nga akon nakilala.

IV

Han Domingo han aga samtang nagtutunog an mga kampanilya han singbahan ha mga baryo ha ligid han baybayon, an kalibotan ngan an iya agaron nga babaye binalik ha balay ni Gatsby ngan nagkikidlap hin makalilipay ha iya balilihan.

“Usa hiya nga parabaligya,” siring han mga daraga, nga nagkikiwa ha butnga han iya mga cocktail ngan han iya mga bukad. “Usa ka higayon ginpatay niya an usa nga tawo nga nahibaro nga umangkon hiya ni Von Hindenburg ngan ikaduha nga umangkon han yawa. Pag-abot ha akon hin usa nga rosas, dugos, ngan ibubo ako hin urhi nga turo ngadto hito nga didto nga kristal nga baso.”

Makausa ginsurat ko ha mga bakante nga espasyo han usa nga oras an mga ngaran hadton kinadto ha balay ni Gatsby hito nga katpaso. Usa ito nga daan nga eskedyol yana, nga nabubungkag ha mga pilo hito, ngan may ulohan nga “Ini nga eskedyol nga nagtitikang ha Hulyo 5, 1922.” Pero mababasa ko pa an mga abohon nga ngaran, ngan maghahatag ini ha iyo hin mas maupay nga impresyon kaysa han akon mga pankabug-osan hadton mga kinarawat han pagkamaabiabihon ni Gatsby ngan naghatag ha iya hin diri klaro nga paghatag hin pasidungog nga waray hinbabaroan bisan ano mahitungod ha iya.

Tikang ha East Egg, kun sugad, inabot an mga Chester Beckers ngan an mga Linta, ngan an usa nga lalaki nga hi Bunsen, nga akon kilala ha Yale, ngan hi Doktor Webster Civet, nga nalumos han naglabay nga katpaso ha igbaw ha Maine. Ngan an mga Hornbeam ngan an mga Willie Voltaire, ngan usa nga bug-os nga tribo nga an ngaran Blackbuck, nga pirmi nagtitirok ha usa nga eskina ngan ginpipilit an ira irong sugad hin kanding ha bisan hin-o nga dumaop. Ngan an mga Ismay ngan an mga Chrysties (o mas maupay pa hi Hubert Auerbach ngan an asawa ni Mr.

Hi Clarence Endive taga East Egg, ha akon nahinunumduman. Makausa la hiya umabot, naka-white knickerbockers, ngan nakig-away hiya ha usa nga bum nga hi Etty ha hardin. Tikang ha mas hirayo nga gawas han Isla inabot an mga Cheadle ngan an mga ORP nga Schraeder, ngan an mga Stonewall Jackson Abrams han Georgia, ngan an mga Fishguard ngan an Ripley Snells. Nakadto hi Snell tulo ka adlaw antes hiya kumadto ha prisohan, hubog hinduro ha graba nga pagbiyahe salit an awto ni Mrs. Umabot liwat an mga Dancies, ngan hi S. B. Whitebait, nga sobra na hin saysenta, ngan hi Maurice A. Flink, ngan an mga Hammerheads, ngan hi Beluga nga importer hin tabako, ngan an mga daraga ni Beluga.

Tikang ha West Egg inabot an mga Polako ngan an mga Mulreadys ngan Cecil Roebuck ngan Cecil Schoen ngan Gulick an senador han Estado ngan Newton Orchid, nga nagkontrol han mga Pelikula Par Excellence, ngan Eckhaust ngan Clyde Cohen ngan Don S. Ngan an mga Catlip ngan an mga Bemberg ngan hi G. Earl Muldoon, bugto hadto nga Muldoon nga katapos hito nag-ipit han iya asawa. Da Fontano an promotor kinadto didto, ngan hi Ed Legros ngan James B. (“Rot-Gut”) Ferret ngan an mga De Jongs ngan Ernest Lilly—hira in kinadto basi magsugal, ngan han paglinakat-lakat ni Ferret ngadto ha hardin nangangahulogan ito nga ginlimpyohan hiya ngan an Associated Traction kinahanglan mag-iba-iba hin ganansya ha sunod nga adlaw.

Usa nga lalaki nga hi Klipspringer an agsob gud didto salit nakilala hiya sugad nga “an boarder”—nagruruhaduha ako kon may-ada ba hiya iba nga urukyan. Han mga tawo ha teatro mayda hira Gus Waize ngan Horace O'Donavan ngan Lester Myer ngan George Duckweed ngan Francis Bull. Sugad man tikang ha New York an mga Chromes ngan mga Backhyssons ngan mga Dennickers ngan Russel Betty ngan mga Corrigans ngan mga Kellehers ngan mga Dewars ngan mga Scullys ngan SW Belcher ngan mga Smirkes ngan mga batan-on nga Quinns, nga nagbulag yana, ngan hi Henry L. Palmetto, nga nagpatay han iya kalugaringon pinaagi hin paglukso hin usa nga subway Square ha atubangan han Times Square tra.

Umabot hi Benny McClenahan permi upod an upat nga daraga. Waray gud hira magin pariho gud ha pisikal nga pagkatawo, kondi pariho gud hira ha usa kag usa salit diri malilikyan nga baga hin nakadto na hira hadto. Nahikalimtan na ako han ira mga ngaran—Jaqueline, ha akon paghunahuna, o kon diri man hi Consuela, o Gloria o Judy o June, ngan an ira mga apelyido amo an mga melodyous nga ngaran han mga bukad ngan mga bulan o an mas istrikto nga mga ngaran han dagku nga mga Amerikano nga kapitalista nga an ira mga umangkon, kon pipiriton, ira aakuon nga amo hira.

Dugang pa hini ngatanan nahinunumdoman ko nga hi Faustina O’Brien kinadto didto bisan makausa ngan an mga daraga nga Baedeker ngan batan-on nga hi Brewer, nga ginpusil an iya irong ha girra, ngan hi Mr. gin-aangkon nga iya drayber, ug usa nga prinsipe hin usa nga butang, nga amon gintawag nga Duke, ug an iya ngaran, kon mahibaro ako, nahingalimtan ko na.

Ini ngatanan nga mga tawo nakadto ha balay ni Gatsby ha katpaso.

Han alas nuebe, usa ka aga ha ikatarapos han Hulyo, an makaruruyag nga awto ni Gatsby nag-iinaringasa ha batoon nga aragian tipakadto ha akon purtahan ngan naghatag hin pagbuto hin melodiya tikang ha tulo-an-nota nga sungay hito.

Ito an siyahan nga higayon nga iya ako ginbisita, bisan kon kinadto ako ha duha han iya mga parti, sinakay ha iya hidroplano, ngan, tungod han iya apurado nga imbitasyon, agsob ko gamiton an iya baybayon.

“Maupay nga aga, daan nga sport.Maniudto ka ha akon yana nga adlaw ngan nahuna-huna ko nga magkaupod kita pagsakay tipaigbaw.”

Ginbabalanse niya an iya kalugaringon ha dashboard han iya awto upod iton pagkamaabtik han pagkiwa nga talagsahon gud nga Amerikano—nga naabot, hunahuna ko, upod han kawaray han pag-alsa nga trabaho ha pagkabatan-on ngan, labi pa gud, upod han waray porma nga grasya han aton ginkukulba, panalagsa nga mga uyag. Ini nga kalidad padayon nga nagbubungkag ha iya eksakto nga paagi ha porma han kawaray-kalinaw. Waray gud hiya magin hilom gud; mayda pirme pagtapik nga tiil ha usa nga lugar o an waray pasensya nga pag-abri ngan pagsara hin usa nga kamot.

Nakita niya ako nga may pagdayaw nga nagkikinita ha iya awto.

“Mahusay, diri ba, daan nga isport?” Lumukso hiya basi mas makita ako. “Waray mo pa ba ito makita hadto?”

Nakita ko na adto. Nakita na ito han ngatanan. Usa ini nga riko nga kolor nga krema, masanag nga may nikel, nahubag dinhi ngan didto ha iya makangingirhat nga kahilaba nga may mga madaugon nga mga kahon hin kalo ngan mga kahon hin panihapon ngan mga kahon hin mga garamiton, ngan may mga terasa nga may labirinto hin mga salming nga nag-eespiho hin usa ka dosena nga mga adlaw. Nalingkod kami ha luyo han damu nga sapaw han bildo ha usa nga klase hin berde nga anit nga konserbatoryo, nagtikang kami pagkadto ha bungto.

Nakiistorya ako ha iya bangin tunga hin dosena ka beses han naglabay nga bulan ngan nakita ko, ha akon kapakyasan, nga gutiay la an iya masisiring. Salit an akon siyahan nga impresyon, nga usa hiya nga tawo nga may-ada diri-matin-aw nga resulta, hinay-hinay nga nawara ngan nagin tag-iya la hiya hin magarbo nga balay ha kalsada ha sapit.

Ngan katapos, inabot iton nakakawurok nga pagsakay. Waray pa kami makaabot ha baryo han West Egg antes magtikang hi Gatsby pagbilin han iya mga elegante nga mga tudling nga waray pa matapos ngan pagtampalo han iya kalugaringon nga waray pagdesisyon ha tuhod han iya kolor karamel nga terno.

“Kitaa dinhi, daan nga isport,” nagbuto hiya nga nahipapausa, “ano an imo opinyon ha akon, bisan pa man?”

Medyo nabug-atan, gintikangan ko an mga pankabug-osan nga paglikay nga angay hito nga pakiana.

“Aw, may igsusumat ako ha imo mahitungod han akon kinabuhi,” gin-utro niya. “Diri ko karuyag nga magkaada ka sayop nga ideya ha akon tikang hini ngatanan nga istorya nga imo nababatian.”

Salit maaram hiya han urusahon nga mga akusasyon nga nagpaparasa han pag-istorya ha iya mga hall.

“Isusumat ko ha imo an kamatuoran han Dios.” An iya too nga kamot tigda nga nagsugo han diosnon nga pagbulos nga tumindog ha sapit. “Anak ako hin pipira nga riko nga mga tawo ha Butnga nga Katundan—patay na hira ngatanan yana. Ginpadaku ako ha Amerika kondi nag-eskwela ha Oxford, tungod kay an ngatanan ko nga kaapoy-apoyan nag-eskwela didto ha sulod hin damu ka tuig. Usa ito nga tradisyon han pamilya.”

Ginkinita niya ako ha ligid —ngan maaram ako kon kay ano nga natoo hi Jordan Baker nga nagbubuwa hiya. Gin-apura niya an pulong nga “nag-eskwela ha Oxford,” o ginlamoy ito, o gin-ubo ito, nga baga hin nakasamok ito ha iya hadto. Ngan hini nga pagruhaduha, nahulog an iya bug-os nga pahayag, ngan nahunahuna ko kun waray ba medyo maraot ha iya, ha katapusan.

“Ano nga bahin han Butnga Katundan?” Kaswal nga nagpakiana ako.

“San Francisco.”

"Kita ko."

“Namatay an akon pamilya ngatanan ngan nagkaada ako damu nga kwarta.”

Solemne an iya tingog, nga baga hin nag-uulang pa ha iya an hinumdoman hiton tigda nga pagkapuo han usa nga angkan. Ha madaliay nga panahon nagduda ako nga ginkukuha niya an akon bitiis, kondi an pagsiplat ha iya nagkombinse ha akon nga diri ito.

“Katapos hito nagkinabuhi ako pariho hin batan-on nga rajah ha ngatanan nga kapital han Europa —Paris, Venice, Roma —nagtitirok hin mga alahas, labi na an mga rubi, pangayam hin dagku nga hayop, nagpipinta hin gutiay, mga butang para la ha akon kalugaringon, ngan nangangalimbasog nga hingalimtan an makasurubo hinduro nga nahitabo ha akon maiha na nga naglabay.”

Ha usa nga pangalimbasog napugngan ko an akon diri-natoo nga katatawa. An mga pulong mismo ginsul-ot nga waray na gud ladawan labot la han usa nga “karakter” nga may turban nga nagtuturo hin mga lagari ha tagsa nga buho samtang ginlalanat niya an usa nga tigre ha Bois de Boulogne.

"Katapos, inabot an girra, daan nga isport. Daku gud ito nga pagginhawa, ngan nangalimbasog gud ako nga mamatay, kondi baga hin nag-antos ako hin enkantado nga kinabuhi. Ginkarawat ko an sugo sugad nga siyahan nga tenyente han nagtikang ito. Ha Kagurangan han Argonne gindara ko an mga salin han akon batalyon nga makina-pusil nga hirayo gud ha unhan nga may-ada usa nga milefanry ha katunga nga waray makasulong.Nagpabilin kami didto hin duha ka adlaw ngan duha ka gab-i, usa ka gatos ngan katloan ka tawo nga may napulo kag unom nga mga pusil nga Lewis, ngan han pagsaka han mga sundalo ha katapusan ira nakita an mga tigaman han tulo nga mga dibisyon han Aleman ha butnga han mga tambak han mga patay I gin-uswag nga magin usa nga mayor, ngan an tagsa nga Alyado nga Monteneco nga gobyerno naghatag hin usa nga li— ha akon. Dagat!"

Gutiay nga Montenegro! Gin-alsa niya an mga pulong ngan gintango ito —upod an iya hiyom. An hiyom nakasabot han masamok nga kasaysayan han Montenegro ngan nakigsimpatiya han maisog nga mga pakigbisog han katawhan han Montenegro. Gin-apresyar hini hin bug-os an kadena han mga kahimtang han nasud nga nagkuha hini nga paghatag hin pasidungog tikang han mapaso nga gutiay nga kasingkasing han Montenegro. An akon kawaray pagtoo nalumos ha pagkabig yana; sugad ito hin pag-apura hin pag-usisa hin usa ka dosena nga mga magasin.

Gin-abot niya an iya bulsa, ngan usa nga metal, nga nakabitay ha laso, an nahulog ha akon palad.

“Ito an tikang ha Montenegro.”

Nahipausa ako nga an butang may-ada totoo nga hitsura. “Orderi di Danilo,” an lingin nga alamat, “Montenegro, Nicolas Rex.”

“Ibalik ito.”

“Mayor Jay Gatsby,” an akon ginbasa, “Para ha Kaisog nga Talagsahon.”

“Aadi hin usa pa nga butang nga pirmi ko dara-dara. Usa nga sovenir han mga adlaw han Oxford. Ginkuha ini ha Trinity Quad—an lalaki ha akon wala amo na yana an Earl han Doncaster.”

Usa ito nga retrato han tunga hin dosena nga batan-on nga kalalakin-an nga naka-blazer nga nag-uuyag-uyag ha usa nga arko nga diin nakikita an damu nga mga espiho. Aadto hi Gatsby, nga medyo, diri damo, mas batan-on an hitsura—may dara nga bat hin kuliglig.

Katapos, tinuod ito ngatanan. Nakita ko an mga panit han mga tigre nga naglalaga ha iya palasyo ha Grand Canal; Nakita ko hiya nga nag-aabri hin kahon hin mga rubi basi magpagaan, upod an ira mga kahilarom nga pula-pula an kalamrag, an mga pag-ubo han iya naruba nga kasingkasing.

"Mayda ako dako nga hangyo ha imo yana nga adlaw," siring niya, ginbulsa an iya mga sobenir nga may katagbaw, "salit nahunahuna ko nga kinahanglan mo hibaroan an usa nga butang mahitungod ha akon. Diri ko karuyag nga maghunahuna ka nga usa la ako nga waray tawo. Kitaa, kasagaran nga nakikita ko an akon kalugaringon ha butnga han mga estranghero tungod kay naanod ako dinhi ngan didto nga naniningkamot ha akon." Nag-alang hiya. “Mababatian mo ito yana nga kulop.”

“Ha paniudto?”

“Diri, yana nga kulop.Natabuan nga nahibaruan ko nga gin-uupod mo hi Miss Baker ha tsaa.”

“Karuyag mo ba sidngon nga nahigugma ka kan Miss Baker?”

"Diri, daan nga isport, diri ako. Pero buotan nga inuyon hi Miss Baker nga makiistorya ha imo mahitungod hini nga butang."

Waray ako bisan ano nga ideya kon ano “ini nga butang,” kondi mas naaringit ako kay han interesado. Waray pa ako mag-inom hin tsa kan Jordan basi hisgotan hi Mr. Sigurado ako nga an hangyo magigin usa nga butang nga bug-os nga pantasya, ngan ha madaliay nga panahon nasubo ako nga nakatipa ako ha iya sobra kadamu nga balilihan.

Diri na hiya magyayakan hin iba nga pulong. Nagtikadako an iya pagkahusto ha iya samtang nagtitikahirani kami ha syudad. Naagi kami ha Port Roosevelt, diin may-ada pagkita hin mga barko nga nagbibiyahe ha kadagatan nga may-ada pula nga sinturon, ngan nagdagmit kami ha usa nga bato nga slum nga nakalinya hin masirom, waray tawo nga mga saloon han nagkupas-an-bulawan nga mga barko nga disi-nuebe ka gatos. Katapos, an walog han abo nag-abri ha amon duha nga ligid, ngan nakita ko hi Mrs.

Upod an mga parabalbag nga nakabuklad pariho hin mga pako nagsabwag kami hin kapawa ha katunga han Astoria —katunga la, kay samtang nagliliko-liko kami ha butnga han mga harigi han hitaas nabatian ko an pamilyar nga “pitsel- pitsel !” han motorsiklo, ngan usa nga pulis nga nasusubo an nagsakay ha sapit.

“Sige, daan nga isport,” tawag ni Gatsby. Naghinay kami. Ginkuha niya an busag nga kard tikang ha iya pitaka, ngan gin-iwas ito ha atubangan han mga mata han lalaki.

“Husto ka,” inuyon an pulis, nga nagtitipa han iya kalo. “Kilala ka ha sunod, Mr.

“Ano adto?” nagpakiana ako. “An retrato han Oxford?”

“Nakahimo ako hin pabor ha komisyonado hin makausa, ngan nagpapadara hiya ha akon hin kard han Pasko kada tuig.”

Ha bawbaw han daku nga tulay, nga an sirak han adlaw pinaagi han mga girder naghihimo hin pirme nga pagkidlap ha nagkikiwa nga mga awto, nga an syudad nagtitipaigbaw ha tabok han salog ha busag nga mga tambak ngan mga bukol han asukar ngatanan gintukod nga may hingyap tikang ha diri-mahamot nga kwarta. An syudad nga nakikita tikang ha Queensboro Bridge amo pirme an syudad nga nakikita ha syahan nga higayon, ha iya syahan nga ihalas nga saad han ngatanan nga misteryo ngan kaanyag ha kalibutan.

Usa nga patay nga lalaki an lumabay ha amon sakay hin karuwahe nga puno hin mga bukad, ginsundan hin duha nga karomata nga may-ada gin-guyod nga mga kurtina, ngan hin mas malipayon nga mga karomata para ha kasangkayan. Ginkinita kami han magsangkay nga may makasurubo nga mga mata ngan halipot nga igbaw nga mga im-im han sur-este nga Europa, ngan nalipay ako nga an pagkita han makaruruyag nga awto ni Gatsby nahiupod ha ira masurub-on nga bakasyon. Samtang natabok kami ha Isla han Blackwell may-ada limusin nga lumabay ha amon, nga ginmamaneho hin usa nga busag nga drayber, diin nalingkod an tulo nga moso nga negro, duha nga baka ngan usa nga daragita. Nagkatawa ako hin makusog samtang an mga yolk han ira mga mata nagliligid tipakadto ha amon ha mapahitas-on nga pag-irignom.

“Mahimo mahitabo an bisan ano yana nga naka-slide na kita hini nga tulay,” nahunahuna ko; “bisan ano gud...”

Bisan hi Gatsby in pwede mahitabo, nga waray partikular nga urusahon.

Nag-uungal nga udto. Ha usa nga bodega han Kwarenta y Dos nga Kalsada nga may-ada maopay nga bentilado nakilala ko hi Gatsby ha paniudto. Ha pagpiyong han kalamrag han kalsada ha gawas, diri klaro nga nakita hiya han akon mga mata ha anteroom, nga nakikiistorya ha iba nga lalaki.

“Ginoo Carraway, ini an akon sangkay hi Mr.

Usa nga gutiay, patag an irong nga Judio an nag-alsa han iya daku nga ulo ngan ginkita ako nga may duha nga mag-opay nga pagtubo hin buhok nga nag-uuyag ha bisan diin nga buho han irong. Kahuman hin madaliay nadiskobrehan ko an iya gudtiay nga mga mata ha katunga nga kasisidman.

“—Salit ginkita ko hiya hin usa ka beses,” siring ni Mr.

"Ano?" Matinalahuron nga nagpakiana ako.

Pero matin-aw nga diri ako an iya ginyayakan, kay iya iginhulog an akon kamot ngan gintabonan hi Gatsby han iya nagpapahayag nga irong.

“Iginhatag ko an kwarta kan Katspaugh ngan nagsiring ako: ‘Sige, Katspaugh, ayaw hiya pagbayari hin bisan usa ka sentimo tubtob nga diri pa niya igsara an iya baba.’ Ginsara niya ito hadto ngan didto.”

Ginkuha ni Gatsby an usa nga butkon han kada usa ha amon ngan nag-abante ngadto ha restawran, diin ginlamoy ni Mr.

“Mga hitaas nga bola?” pakiana han ulo nga serbidor.

“Mahusay ini nga restawran dinhi,” siring ni Mr. “Pero mas naruruyag ako ha tabok han kalsada!”

“Oo, mga highball,” inuyon hi Gatsby, ngan katapos kan Mr.

“Mapaso ngan gutiay —oo,” siring ni Mr.

“Ano ito nga lugar?” pakiana ko.

“An daan nga Metropolitano.”

“An daan nga Metropole,” masurub-on nga naghunahuna hi Mr. "Napuno hin mga nawong nga patay ngan waray na. Napuno hin mga sangkay nga waray na yana ha kadayonan. Diri ko mahingangalimtan basta nabubuhi ako han gab-i nga ira ginpusil hi Rosy Rosenthal didto. Unom kami ha lamesa, ngan hi Rosy in nakaon ngan nainom hin damo ha bug-os nga kulop. Han haros aga na an waiter inabot ha iya nga maglipay ha iya ngan may pipira nga pagkita ha iya. ‘Sige,’ siring ni Rosy, ngan nagtikang pagbuhat, ngan gin-guyod ko hiya tipaubos ha iya lingkoran.

“ ‘Pasudla dinhi an mga bigaon kon karuyag nira ikaw, Rosy, pero ayaw ikaw, salit buligi ako, balhin ha gawas hini nga kwarto.’

“Alas kwatro na han aga hadto, ngan kon gin-alsa namon an mga kurtina, nakakita unta kami hin kapawa han adlaw.”

“Kinadto ba hiya?” Inosente nga pakiana ko.

“Sigurado nga kinadto hiya.” Nagkidlap ha akon an irong ni Mr. “Liningi hiya ha purtahan ngan nagsiring: ‘Ayaw tuguti nga kuhaon hito nga waiter an akon kape!’ Katapos, ginawas hiya ha aseras, ngan ira hiya ginpusil hin tulo ka beses ha iya puno nga tiyan ngan nagmaneho tipahirayo.”

“Upat ha ira an nakuryente,” siring ko, nga nahinunumdom.

“Lima, upod hi Becker.” An iya mga buho han irong liningi ha akon ha interesado nga paagi. “Nakasabot ako nga nagbibiling ka hin negosyo gonnegtion.”

Makangingirhat gud an pag-urusa hinin duha nga pulong. Ginbaton ni Gatsby para ha akon:

“O, diri,” hiya nagsinggit, “diri ini an tawo.”

"Diri?" Baga hin nasubo hi Mr.

"Sangkay la ini. Ginsidngan ko ikaw nga pag-iistoryahan naton ito ha iba nga panahon."

“Nangangaro ako hin pasaylo,” siring ni Mr.

Inabot an matambok nga hash, ngan hi Mr. Samtang, an iya mga mata hinay-hinay hinduro nga nag-uuyag ha bug-os nga kwarto—gintapos niya an arko pinaagi han paglingi basi usisahon an mga tawo nga direkta ha luyo. Nahunahuna ko nga, labot la han akon presensya, usa la unta an iya halipot nga pagsiplat ha ilarom han amon kalugaringon nga lamesa.

“Kitaa dinhi, daan nga isport,” siring ni Gatsby, nga nakaduko ha akon, “Nahadlok ako nga medyo ginpasina ko ikaw yana nga aga ha awto.”

Aadto na liwat an ngisi, pero hini nga higayon nag-ilob ako kontra hito.

“Diri ako mahilig hin mga misteryo,” binaton ako, “ngan diri ko nasasabtan kon kay ano nga diri ka magawas hin prangka ngan magsusumat ha akon han imo karuyag. Kay ano nga kinahanglan umabot ito ngatanan pinaagi kan Miss Baker?”

“O, waray ito butang nga tago,” ginpasarig niya ako. “Mahusay nga isporta hi Miss Baker, maaram ka, ngan diri gud hiya magbubuhat hin bisan ano nga diri maopay.”

Tigda la niya nga ginkita an iya relo, linmukso, ngan nagdali-dali paggawas ha kwarto, ngan ginbayaan ako upod ni Mr.

“Kinahanglan niya magtelepono,” siring ni Mr. "Maupay nga igkasi, diri ba? Gwapo pagkit-on ngan hingpit nga ginoo."

"Oo."

“Tawo hiya han Oggsford.”

"Oy!"

“Nag-eskwela hiya ha kolehiyo han Oggsford ha England.

“Nabatian ko na ito.”

“Usa ito han pinakabantogan nga kolehiyo ha kalibotan.”

“Maiha mo na ba nga nakilala hi Gatsby?” nagpakiana ako.

“Pipira ka tuig,” binaton hiya ha malipayon nga paagi. "Nalipay ako han iya pagkilala katapos la han girra. Kondi maaram ako nga nadiskobrehan ko an usa nga lalaki nga maopay an pagkatawo katapos ko makiistorya ha iya hin usa ka oras. Nagsiring ako ha akon kalugaringon: 'May-ada klase hin lalaki nga karuyag mo dad-on ha balay ngan ipakilala ha imo nanay ngan bugto nga babaye.' ” Naghunong hiya. “Nakikita ko nga ginkikita mo an akon mga butones han posas.”

Waray ko hira ginkikita hadto, pero ginkikita ko na hira yana. Ginkukompwesto ito hin urusahon nga pamilyar nga mga piraso han garing.

“Pinakamaopay nga mga espisye han mga ngipon han tawo,” iya ako ginpahibaro.

"Maupay!" Gin-usisa ko hira. “Makaruruyag gud ito nga ideya.”

"Oo." Ginbaliktad niya an iya mga manggas tipaigbaw ha ilarom han iya amerikana. "Oo, mabinantayon gud hi Gatsby ha mga babaye. Diri gud hiya magkikinita ha asawa han iya sangkay."

Han an topiko hini nga kinaiya nga pagtapod bumalik ha lamesa ngan lumingkod hi Mr.

“Nalipay ako han akon paniudto,” siring niya, “ngan madalagan ako tikang ha iyo nga duha nga batan-on nga kalalakin-an antes ako mag-iha han akon pag-abiabi.”

“Ayaw pagdali Meyer,” matud pa ni Gatsby, nga walay kadasig. Gin-alsa ni Mr.

“Matinalahuron ka gud, kondi iba ako nga henerasyon,” solemne nga nagpahibaro hiya. “Lingkod kamo dinhi ngan paghisgotan an iyo mga isport ngan an iyo mga batan-on nga kababayin-an ngan an iyo—” Ginsuplay niya an usa nga imahinasyon nga nombre pinaagi hin usa pa nga pag-alsa han iya kamot. “Mahitungod ha akon, singkwenta anyos na ako, ngan diri ko na ipipirit an akon kalugaringon ha imo.”

Samtang nakikiglamano hiya ngan natalikod nangungurog an iya makasurubo nga irong. Nahunahuna ko kon may-ada ba ako ginyakan nga nakapasubo ha iya.

“Nagigin mabatian gud hiya usahay,” nagsaysay hi Gatsby. “Usa ini han iya sentimental nga mga adlaw. Usa hiya nga karakter ha palibot han New York—usa nga taga-Broadway.”

“Hin-o hiya, bisan pa man, usa nga artista?”

"Diri."

“Usa nga dentista?”

“Meyer Wolfshiem?Diri, sugarol hiya.” Nag-alang hi Gatsby, katapos nagdugang, nga matugnaw: “Hiya an tawo nga nag-ayad han Serye han Kalibotan hadto pa han 1919.”

“Gin-ayos an Serye han Kalibotan?” Utro ko.

Napagupong ako han ideya. Nahinumdoman ko, siyempre, nga an Serye han Kalibotan gin-ayos na han 1919, kondi kon ginhunahuna ko gud ito ginhunahuna ko unta ito sugad nga usa nga butang nga nahitabo la , an kataposan han pipira nga diri-malilikyan nga kadena. Waray gud umabot ha akon hunahuna nga an usa nga tawo makakagtikang pag-uyag ha pagtoo han singkwenta ka milyon nga tawo —ha pagin usa la an hunahuna han usa nga kawatan nga naghuyop hin kahon.

“Paonan-o niya ito nahitabo?” pakiana ko kahuman hin usa ka minuto.

“Nakita la niya an higayon.”

“Kay ano nga waray hiya ha prisohan?”

“Diri nira hiya makuha, daan nga isport.Maaram hiya nga tawo.”

Nagpirit ako nga bayaran an tseke. Samtang gindadara han serbidor an akon balyo nakita ko hi Tom Buchanan ha tabok han puno hin tawo nga kwarto.

“Upod ha akon hin usa ka minuto,” siring ko; “Kinahanglan ko kumustahon an usa.”

Han iya kami nakita linmukso hi Tom ngan naghimo hin tunga ka dosena nga pitad tipakadto ha amon direksyon.

“Diin ka nakadto?” madasigon nga naghangyo hiya. “Nasina hi Daisy kay waray ka tumawag.”

“Ini hi Mr.

Naglamano hira hin madaliay, ngan usa nga tensyonado ngan diri pamilyar nga hitsura hin kaawod an umabot ha nawong ni Gatsby.

“Kumusta ka, bisan pa man?” ginhangyo ni Tom ha akon. “Paano ka natabuan nga sumaka ka hini kahirayo basi kumaon?”

“Nagpaniudto ako upod ni Mr.

Liningi ako ngadto kan Mr.

Usa ka adlaw han Oktubre ha napulo kag siyam-napulo kag pito—

(siring ni Jordan Baker hadto nga kulop, nga nalingkod hin tul-id hin duro ha tul-id nga lingkuranan ha tea-garden ha Plaza Hotel)

—Nagbabaktas ako tikang ha usa nga lugar ngadto ha iba, katunga ha mga aseras ngan katunga ha mga balilihan. Mas malipayon ako ha mga balilihan kay nakasul-ot ako hin sapatos tikang ha Inglatera nga may mga goma nga mga knob ha lapalapa nga nakakagat ha mahumok nga tuna. May-ada ako bag-o nga plaid nga saya liwat nga medyo nahuyop ha hangin, ngan ha kada mahitabo ini an pula, busag, ngan asul nga mga bandera ha atubangan han ngatanan nga mga balay nag-uunat hin matig-a ngan nasiring nga tut-tut-tut-tut , ha diri-nauyon nga paagi.

An pinakadako han mga bandera ngan an pinakadako han mga balilihan in kanan balay ni Daisy Fay. Disi-otso anyos pa la hiya, mas magurang ha akon hin duha ka tuig, ngan ha kahirani an pinakasikat ha ngatanan nga batan-on nga kababayin-an ha Louisville. Nakabado hiya hin busag, ngan mayda gutiay nga busag nga roadster, ngan ha bug-os nga adlaw nagtunog an telepono ha iya balay ngan an mga nalilipay nga batan-on nga mga opisyal tikang ha Camp Taylor nag-aro han pribilehiyo nga monopolyo hiya hadto nga gab-i. “Bisan pa man, ha sulod hin usa ka oras!”

Pag-abot ko ha atbang han iya balay hito nga aga an iya busag nga roadster aada ha ligid han kalsada, ngan nalingkod hiya hito upod an usa nga tenyente nga waray ko pa gud makita hadto. Nahulog hira ha kada tagsa salit waray niya ako makita tubtob nga lima ka piye an akon kahirayo.

“Kumusta, Jordan,” diri ginlalaoman nga tawag niya. “Alayon kadi dinhi.”

Gin-ulog-ulog ako nga karuyag niya ako kaistoryahon, tungod han ngatanan nga mas edaran nga babaye an akon pinakabibiling ha iya. Ginpakianhan niya ako kon makadto ba ako ha Pula nga Krus basi maghimo hin mga bendahe. Ako an. Bueno, kon sugad, susumatan ko ba hira nga diri hiya makakakadto hito nga adlaw? Ginkita han opisyal hi Daisy samtang nagyayakan hiya, ha paagi nga karuyag han tagsa nga batan-on nga daragita nga kitaon ha usa ka panahon, ngan tungod kay baga hin romantiko ito ha akon nahinumdoman ko an panhitabo tikang hadto. Jay Gatsby an iya ngaran, ngan waray ko na hiya kitaa utro ha sulod hin sobra upat ka tuig—bisan katapos ko hiya makilala ha Long Island waray ko masabti nga amo gihapon ito nga tawo.

Napulo kag siyam-napulo kag pito adto. Han sunod nga tuig may-ada ako mismo pipira nga beaux, ngan nagtikang ako pag-uyag ha mga torneo, salit diri ko na agsob makita hi Daisy. Kinadto hiya upod hin mas edaran hin gutiay nga kadam-an —kon upod gud niya an bisan hin-o. Nagsasarang an ihalas nga mga hurob-hurob mahitungod ha iya —kon paonan-o hiya hin-agian han iya nanay nga nag-iimpake han iya bag usa ka gab-i ha katugnaw basi kumadto ha New York ngan magpaalam ha usa nga sundalo nga makadto ha langyaw. Epektibo hiya nga napugngan, pero waray hiya makig-istorya ha iya pamilya ha sulod hin pira ka semana. Kahuman hito waray na hiya mag-uyag-uyag ha mga sundalo, kondi ha pipira la nga patag an tiil, halipot an panlantaw nga batan-on nga kalalakin-an ha bungto, nga diri gud nakakasulod ha kasundalohan.

Han sunod nga katsaringsing bakla na liwat hiya, bakla sugad han una. Nagkaada hiya debut katapos han pag-undang han girra, ngan han Pebrero ginhuhunahuna nga ginkasal hiya hin usa nga lalaki tikang ha New Orleans. Han Hunyo nag-asawa hiya kan Tom Buchanan nga taga-Chicago, nga mayda labaw nga kagarbo ngan kahimtang kaysa han Louisville nga nahibaruan hadto. Lumusad hiya upod an usa ka gatos nga tawo ha upat nga pribado nga awto, ngan nagplete hin bug-os nga andana han Muhlbach Hotel, ngan han adlaw antes han kasal gintagan niya hiya hin higot hin mga perlas nga nagkakantidad hin tulo ka gatos ug singkwenta mil ka dolyar.

Usa ako nga nobya. Sumulod ako ha iya kwarto tunga ka oras antes han panihapon han nobya, ngan naabtan ko hiya nga nahigda ha iya higdaan nga sugad kamahusay han gab-i han Hunyo ha iya bukad nga bado —ngan hubog sugad hin unggoy. Mayda niya botelya nga Sauterne ha usa nga kamot ngan surat ha luyo.

“ ‘Pasalamati ako,” nagngurob hiya. “Waray pa gud ako uminom hadto, kondi oh nalilipay gud ako hito.”

“Ano man, Daisy?”

Nahadlok ako, masisiring ko ha iyo; Waray pa ako makakita hin sugad hito nga babaye hadto.

“Adi, mga hinigugma.” Ginkapkap niya an usa nga basurahan nga iya dara ha higdaan ngan ginkuha an higot han mga perlas. "Dad-a hira ha ubos ngan ibalik hira ha bisan hin-o nga ira gintatag-iya. Sumati hira ngatanan nga ginbag-o ni Daisy an iya akon. Sidnga: 'Ginbag-o ni Daisy an iya akon!' ”

Nagtikang hiya pagtangis—nagtangis hiya ngan nagtangis. Nagdali-dali ako paggawas ngan naabtan ko an kabulig han iya nanay, ngan gintrangkahan namon an purtahan ngan ginpasulod hiya ha mahagkot nga kariguan. Diri niya bubuhian an surat. Gindara niya ini ha tub upod niya ngan gin-ipit ini hin basa nga bola, ngan gintugotan la ako nga ibilin ini ha sabon-pinggan han makita niya nga nagtitikaraot na ini sugad hin niebe.

Pero waray hiya magyakan hin iba nga pulong. Gintagan namon hiya hin mga espiritu hin amonia ngan ginbutangan hin yelo an iya agtang ngan ginkabit hiya utro ha iya bado, ngan paglabay hin tunga ka oras, han paggawas namon ha kwarto, an mga perlas nakada ha iya liog ngan tapos na an panhitabo. Kinabuwasan han alas singko nag-asawa hiya kan Tom Buchanan nga waray gud pagkurog, ngan nagtikang hin tulo ka bulan nga pagbiyahe ngadto ha Dagat Salatan.

Nakit-an ko hira ha Santa Barbara han pagbalik nira, ngan nahunahuna ko nga waray pa ako makakita hin daraga nga sugad ka buang ha iya bana. Kon gumawas hiya ha kwarto hin usa ka minuto magkikinita hiya ha palibot nga diri komportable, ngan masiring: “Hain na hi Tom?” ngan magsul-ot han pinakaabstrakto nga ekspresyon tubtob nga nakita niya hiya nga nasulod ha purtahan. Nalingkod hiya hadto ha balas nga an iya ulo aada ha iya sabakan kada oras, ginkukuskos an iya mga tudlo ha iya mga mata ngan ginkikita hiya nga may diri matugkad nga kalipay. Makabantad gud makita hira nga magkaupod —nakakapatawa ka ha mamingaw ngan nakakadani nga paagi. Agosto adto. Usa ka semana katapos ko bumaya ha Santa Barbara, nabunggo hi Tom hin usa nga karomata ha kalsada han Ventura usa ka gab-i, ngan gingisi an usa nga prente nga ligid han iya sarakyan. An daraga nga iya upod in nakasulod liwat ha mga papeles, kay nabari an iya butkon—usa hiya han mga chambermaid ha Santa Barbara Hotel.

Han sunod nga Abril nagkaada hi Daisy han iya gutiay nga anak nga babaye, ngan kinadto hira ha Fransia hin usa ka tuig. Nakita ko hira usa ka katsaringsing ha Cannes, ngan ha urhi ha Deauville, ngan katapos binalik hira ha Chicago basi umukoy. Sikat hi Daisy ha Chicago, sugad han iyo hinbabaroan. Nagbalhin hira upod hin malaksi nga kadam-an, hira ngatanan batan-on ngan riko ngan ihalas, kondi ginawas hiya nga may-ada bug-os nga hingpit nga reputasyon. Bangin tungod kay diri hiya nainom. Dako nga bentaha an diri pag-inom ha mga tawo nga matig-a an pag-inom. Pwede mo pugngan an imo dila ngan, dugang pa, pwede mo ig-time an bisan ano nga gutiay nga diri-regular nga imo kalugaringon basi an ngatanan nga iba pa buta hin duro nga diri hira nakakakita o nagtatagad. Bangin waray gud sumulod hi Daisy para hin gugma—ngan bisan pa man mayda dida hito nga iya tingog...

Bueno, mga unom ka semana na an naglabay, nabatian niya an ngaran nga Gatsby ha siyahan nga higayon ha sulod hin mga tuig. Dida han akon pagpakiana ha imo—nahinunumdom ka ba?—kun nakilala ka kan Gatsby ha West Egg. Kahuman mo umuli sinulod hiya ha akon kwarto ngan ginpukaw ako, ngan nagsiring: “Ano nga Gatsby?” ngan han akon paghulagway ha iya—katunga na ako nga nakaturog—nagsiring hiya ha pinakaurusahon nga tingog nga sigurado nga amo ito an lalaki nga iya kilala hadto. Dida ko la ginsumpay ini nga Gatsby ha opisyal nga sakay han iya puti nga sarakyan.

Han nahuman na igsumat ini ngatanan ni Jordan Baker nakagawas na kami ha Plaza hin tunga ka oras ngan nagmamaneho kami sakay hin usa nga victoria nga agi ha Central Park. Natunod na an adlaw ha luyo han higtaas nga mga apartment han mga bituon ha sine han Katundan nga Singkwenta, ngan an matin-aw nga mga tingog han kabataan, nga nagkakatirok na sugad hin mga kuliglig ha banwa, nag-alsa ha mapaso nga kasisidman:

“Ako an Sheik han Arabia.

An imo gugma akon.

Ha gab-i kun nakaturog ka .

Ha imo tolda ako mag-uukay—”

“Urusahon gud ito nga natabuan,” siring ko.

“Pero diri gud ito natabuan.”

"Kay ano nga diri?"

“Ginpalit ni Gatsby ito nga balay basi hi Daisy aadto la ha tabok han bay.”

Katapos, diri la ito an mga bitoon nga iya ginhingyap hito nga gab-i han Hunyo. Nabuhi hiya ha akon, tigda nga ginluwas tikang ha tagoangkan han iya waray katuyoan nga himaya.

“Karuyag niya hibaroan,” nagpadayon hi Jordan, “kon iimbitaron mo ba hi Daisy ha iyo balay ha kulop ngan katapos tutugotan hiya nga kumadto.”

An pagkamaligdong han ginkikinahanglan nakabay-og ha akon. Lima ka tuig na hiya nga naghulat ngan pinalit hin mansyon diin iya gintatagan hin kapawa han mga bitoon an kaswal nga mga tuko —basi “makaabot” hiya ha usa ka kulop ha hardin han diri niya kilala.

“Kinahanglan ko ba hibaroan ini ngatanan antes hiya magpakiana hin sugad kagutiay nga butang?”

"Nahadlok hiya, maiha na hiya nga naghulat. Kahuna niya nga bangin ka masina. Kita mo, regular nga matig-a hiya ha ilarom hini ngatanan."

Mayda nakabaraka ha akon.

“Kay ano nga waray ka niya hangyoa nga mag-areglo hin katirok?”

“Karuyag niya nga makita niya an iya balay,” nagsaysay hiya. “Ngan an iyo balay sapit mismo.”

"Oy!"

"Ha akon paghunahuna, katunga niya an iya paglaum nga maglilinakat-lakat hiya ngadto ha usa han iya mga partido, ha usa ka gab-i," nagpadayon hi Jordan, "pero waray gud hiya. Katapos nagtikang hiya pagpakiana ha mga tawo hin kaswal kon kilala nira hiya, ngan ako an siyahan nga iya hin-agian. Hito nga gab-i iya ako ginpatawag ha iya sayaw, ngan angay mo unta mabatian an makuti nga paagi han iya pagtrabaho tubtob hito — nagsuhestyon dayon ha New York. Kahuna ko malurong hiya:

“ ‘Diri ko karuyag magbuhat hin bisan ano nga diri-maopay!’ padayon hiya nga nasiring, ‘Karuyag ko hiya makita ha sapit mismo.’

"Han pagsiring ko nga partikular ka nga sangkay ni Tom, nagtikang hiya pagbaya han bug-os nga ideya. Diri hiya maaram hin duro mahitungod kan Tom, bisan kon nasiring hiya nga nagbabasa hiya hin usa nga papel ha Chicago hin mga tuig ha higayon la nga makakita hin madaliay han ngaran ni Daisy.”

Madulom na yana, ngan samtang naglulunod kami ha ilarom hin gutiay nga tulay ginkugos ko an akon butkon ha bulawanon nga abaga ni Jordan ngan gin-guyod hiya tipakadto ha akon ngan ginhangyo hiya nga manihapon. Tigda nga diri ko na ginhuhunahuna hira Daisy ngan Gatsby, kundi ini nga malimpyo, matig-a, limitado nga tawo, nga nakikig-atubang ha pankabug-osan nga pagruhaduha, ngan nga nagsandig hin malipayon ha sulod la han lingin han akon butkon. Usa nga pulong an nagtikang pagpitik ha akon mga talinga nga may-ada klase hin ulo nga kalipay: “Aada la an mga ginlalanat, an mga ginlalanat, an mga okupado, ngan an mga kapoy.”

“Ngan hi Daisy angay magkaada hin usa nga butang ha iya kinabuhi,” nagngurob hi Jordan ha akon.

“Karuyag ba niya makita hi Gatsby?”

"Diri hiya mahibaro hini. Diri karuyag ni Gatsby nga mahibaro hiya. Imbitaron mo la unta hiya nga mag-inom hin tsa."

Naagi kami ha usa nga ulang han masirom nga mga puno, ngan katapos an atubangan han Ika-Singkwentay-Siyam nga Kalsada, usa nga bloke han delikado nga maluspad nga kalamrag, nagsisilaw tipaubos ngadto ha parke. Diri sugad kanda Gatsby ngan Tom Buchanan, waray ako daraga nga an waray lawas nga nawong naglulutaw-lutaw ha madulom nga mga kornis ngan nakakabuta nga mga tigaman, ngan salit gin-drowing ko an daraga ha akon sapit, nga ginhuhugot an akon mga butkon. An iya wan, nagtatamay nga baba nahiyom, ngan salit gin-ipit ko hiya utro nga mas duok, hini nga higayon ha akon nawong.

