An Proyekto Gutenberg eBook han An Daku nga Gatsby .

VII

Dida han pinakahitaas an pagkamausisa mahitungod kan Gatsby nga an mga suga ha iya balay waray mag-andar hin usa ka Sabado nga gab-i—ngan, sugad han diri klaro nga pagtikang hini, natapos na an iya karera komo Trimalchio. Hinay-hinay la nga nasantop ko nga an mga awto nga nagliko nga naglalaum ngadto ha iya pagmaneho nagpabilin hin usa ka minuto la ngan katapos nagmaneho nga naglalaom tipahirayo. Tungod kay naghuhunahuna kon may sakit ba hiya kinadto ako basi hibaroan—usa nga diri pamilyar nga mayordomo nga may kontrabida nga nawong an nagkikinita ha akon nga may pagduda tikang ha purtahan.

“Masakit ba hi Mr.

"Waray." Katapos hin pag-undang nagdugang hiya hin “sir” ha nag-iiha, nasusubo nga paagi.

"Waray ko pa hiya makita ha palibot, ngan medyo nabaraka ako. Sumati hiya nga kinadto hi Mr.

"Hin-o?" bastos nga nagdemanda hiya.

“Pag-alog.”

“Carraway Sige, susumatan ko nala hiya.”

Tigda niya nga gin-ipit an purtahan.

Ginpahibaro ako han akon Finn nga ginpaiwas ni Gatsby an tagsa nga surugoon ha iya balay usa ka semana na an naglabay ngan ginsaliwnan hira hin katunga hin dosena nga iba pa, nga waray gud sumulod ha baryo han West Egg basi suholan han mga negosyante, kondi nag-order hin kasadangan nga mga suplay pinaagi han telepono. An bata nga parabaligya nagsumat nga an kusina baga hin baboy, ngan an pankabug-osan nga opinyon ha baryo amo nga an bag-o nga mga tawo diri gud mga surugoon.

Kinabuwasan gintawagan ako ni Gatsby ha telepono.

“Paglakat?” nagpakiana ako.

“Diri, daan nga isport.”

“Nabatian ko nga ginpaiwas mo an ngatanan mo nga surugoon.”

"Karuyag ko hin tawo nga diri magtsismis. Agsob gud umabot hi Daisy—ha mga kulop."

Salit an bug-os nga karaban nahulog na pariho hin balay nga baraha ha diri pag-uyon ha iya mga mata.

"Hira in pira nga mga tawo nga karuyag buhaton ni Wolfshiem. Hira ngatanan magbugto. Nagpapadalagan hira hadto hin gutiay nga hotel."

"Kita ko."

Natawag hiya tungod han hangyo ni Daisy—makadto ba ako buwas ha iya balay basi maniudto? Aadto unta hi Miss Panadero. Paglabay hin tunga ka oras hi Daisy mismo an nagtelepono ngan baga hin naginhawa han hinbaroan niya nga tiarabot ako. Mayda naabot. Ngan bisan pa man diri ako makatoo nga pipilion nira ini nga okasyon para hin usa nga eksena—labi na para han medyo makangingirhat nga eksena nga iginsaysay ni Gatsby ha hardin.

An sunod nga adlaw nag-iinit, haros an ultimo, sigurado nga an pinakamapaso, han katpaso. Samtang nagawas an akon tren tikang ha tanel ngadto ha sirak han adlaw, an mapaso la nga mga singgit han Kompanya han Nasudnon nga Biskwit an nakabungkag han naglalaga nga kahilom ha udto. An mga lingkoran nga dagami han awto nag-uukoy-ukoy ha ligid han pagkasunog; an babaye nga akon sapit nagsinghot hin delikado hin madaliay ngadto ha iya busag nga kamiseta nga hawak, ngan katapos, samtang an iya peryodiko nababasa ha ilarom han iya mga tudlo, nahulog nga waray paglaom ngadto ha hilarom nga kapaso nga may binayaan nga singgit. Nasampal ha salog an iya bulsa.

“O, akon!” nahingahinga hiya.

Ginkuha ko ito nga may kapoy nga pagduko ngan iginbalik ito ha iya, ginkakaptan ito ha kahilaba han butkon ngan ha sobra nga tumoy han mga eskina basi ipakita nga waray ako mga disenyo hito —kondi an ngatanan nga hirani, upod na an babaye, pariho gud an pagduda ha akon.

"Mapaso!" siring han konduktor ha mga pamilyar nga nawong. “Pira nga panahon!... Mapaso!... Mapaso!... Mapaso!... Igo ba an kapaso para ha imo? Mapaso ba?... ?”

Bumalik ha akon an akon tiket ha pagkomutar nga may maitom nga mantsa tikang ha iya kamot. Nga bisan hin-o an mag-aalang hini nga kapaso kun hin-o an namula nga mga im-im iya ginharokan, kun hin-o an ulo an nagpabasa han bulsa han pajama ha bawbaw han iya kasingkasing!

... Ha hall han balay han mga Buchanan huyop an maluya nga hangin, nga nagdadara han tunog han kampanilya han telepono tipagawas ngadto ha amon ni Gatsby samtang naghuhulat kami ha purtahan.

“An lawas han agaron?” nag-uwang an mayordomo ngadto ha baba. “Pasensya na, senyora, pero diri naton ito ma-awebles—mapaso hinduro nga diri na makakaptan yana nga udto!”

An iya gud ginsiring: “Oo... Oo... Kitaon ko.”

Ginbutang niya an receiver ngan dinaop ha amon, nga nagkikinang hin gutiay, basi kuhaon an amon matig-a nga mga kalo nga dagami.

“Ginlalauman ka ni Madame ha salon!” nagsinggit hiya, nga diri kinahanglanon nga nagpapakita han direksyon. Hini nga kapaso an tagsa nga sobra nga buhat usa nga pag-insulto ha komon nga tindahan han kinabuhi.

An kwarto, nga may landong hin maopay nga may mga tolda, masirom ngan matugnaw. Hira Daisy ngan Jordan nahigda ha daku hinduro nga sopa, pariho hin silber nga mga idolo nga nagbubug-at han ira kalugaringon nga busag nga mga bado kontra han nagkakanta nga hangin han mga bentilador.

“Diri kami makakabalhin,” urosa nga nagsiring hira.

An mga tudlo ni Jordan, nga ginpulbos nga busag ha bawbaw han ira tan, nagpahuway hin madaliay ha akon.

“Ngan hi Mr. nagpakiana ako.

Dungan ko hinbatian an iya tingog, matig-a, matig-a, matig-a, ha telepono han hall.

Nagtindog hi Gatsby ha butnga han pula nga alpombra ngan nagkinita ha palibot nga may-ada nahipausa nga mga mata. Ginkinita hiya ni Daisy ngan nagtatawa, an iya matam-is, makaruruyag nga katatawa; gutiay nga huyop han pulbos an nag-alsa tikang ha iya dughan ngadto ha hangin.

“An hurob-hurob,” naghunghong hi Jordan, “nga ito an daragita ni Tom ha telepono.”

Nahilom kami. Nag-alsa an tingog ha hall tungod han pagkaaringit: “Maupay gud, kon sugad, diri ko gud igbabaligya ha imo an kotse... waray gud ako obligasyon ha imo... ngan mahitungod han imo pag-abala ha akon mahitungod hito ha oras han paniudto, diri ko gud ito maiilob!”

“Pagkapot han nakakarawat,” siniko nga siring ni Daisy.

“Diri, diri hiya,” ginpasarig ko hiya. "Tinuod gud ito nga deal. Natabuan nga maaram ako mahitungod hito.”

Gin-abrihan ni Tom an purtahan, ginbaraan hin madaliay an espasyo hito pinaagi han iya madakmol nga lawas, ngan nagdagmit pagsulod ha kwarto.

“Ginoo Gatsby!” Gin-unat niya an iya haluag ngan patag nga kamot nga may-ada gintatago nga diri karuyag. “Nalilipay ako nga makita ka, sir... Nick...”

“Paghimo kami hin matugnaw nga irimnon,” singgit ni Daisy.

Samtang nagawas hiya utro ha kwarto bumuhat hiya ngan dinaop kan Gatsby ngan gin-iban an iya nawong, ginharokan hiya ha baba.

“Maaram ka nga hinigugma ko ikaw,” nagngurob hiya.

“Nangangalimtan mo nga may-ada babaye nga presente,” siring ni Jordan.

Nagruhaduha nga nagkinita hi Daisy ha palibot.

“Ginhaharokan mo liwat hi Nick.”

“Ubos gud ngan bastos nga daragita!”

“Waray ako labot!” singgit ni Daisy, ngan nagtikang pagbara ha tisa nga pugon. Katapos, nahinumdoman niya an kapaso ngan salaan nga linmingkod ha sopa samtang an usa nga bag-o nga ginlaba nga nars nga nangunguna ha gutiay nga bata nga babaye sinulod ha kwarto.

“Bendisyonan nga presyoso,” nagsinggit hiya, gin-uunat an iya mga butkon. “Kadi ha imo kalugaringon nga nanay nga nahigugma ha imo.”

An bata, nga ginbayaan han nars, nagdagmit pagtabok ha kwarto ngan maawod nga nakagamot ha bado han iya nanay.

"An bendisyonan nga presyoso! Nakakuha ba hi nanay hin pulbos ha imo daan nga dulaw nga buhok? Tindog yana, ngan siring—Paonan-o-bubuhaton."

Kami ni Gatsby liwat in nagduko ngan ginkuha an gutiay nga nag-aalang nga kamot. Katapos, padayon nga ginkinita niya an bata nga may kahipausa. Ha akon paghunahuna, waray pa gud hiya tumoo gud ha pag-eksister hito hadto.

“Nag-ayos ako antes han paniudto,” siring han bata, nga madasigon nga nalingi kan Daisy.

“Ito kay karuyag ka ipakita han imo nanay.” Naduko an iya nawong ngadto han usa la nga kunot han gutiay nga busag nga liog. "Nag-iinop ka, ikaw. Hingpit ka nga gutiay nga inop."

“Oo,” kalmado nga ginkarawat han bata. “Nakasul-ot liwat hin puti nga bado hi Tiya Jordan.”

“Paonan-o mo naruruyagan an mga sangkay ni nanay?” Ginlingi hiya ni Daisy para umatubang hiya kan Gatsby. “Ha imo paghunahuna, mahusay ba hira?”

“Hain hi Tatay?”

“Diri hiya pariho hitsura han iya tatay,” nagsaysay hi Daisy. “Pareho hiya ha akon hitsura. Mayda niya an akon buhok ngan porma han nawong.”

Nalingkod utro hi Daisy ha sopa. Nag-abante hin usa ka pitad an nars ngan gin-unat an iya kamot.

“Kadi, Pammy.”

“Paalam, hinigugma!”

Ha diri karuyag nga pagsiplat ha luyo an disiplinado hin maupay nga bata in nagkaptan han kamot han iya nars ngan gin-guyod tipagawas han purtahan, han pagbalik gud ni Tom, nga nauna ha upat nga gin rickey nga nag-klik nga puno hin yelo.

Ginkuha ni Gatsby an iya irimnon.

“Sigurado nga cool hira pagkit-on,” siring niya, nga may nakikita nga tensyon.

Nag-inom kami hin hilaba ngan hakog nga mga tumok.

“Nabasa ko ha usa nga lugar nga nagtitikapaso an adlaw kada tuig,” mapinairon nga siring ni Tom. “Baga hin diri na maiha an tuna mahulog na ha adlaw —o paghulat hin madaliay —kabaliktaran gud ito —nagtitikatugnaw an adlaw kada tuig.

“Gawas,” nagsuhestyon hiya kan Gatsby, “karuyag ko nga kitaon mo an lugar.”

Upod ako ha ira paggawas ngadto ha beranda. Ha berde nga Sound, nga nag-uukoy ha kapaso, usa nga gutiay nga layag an hinay-hinay nga nagkamang tipakadto ha mas presko nga dagat. Ginsunod ini hin madaliay han mga mata ni Gatsby; iya gin-alsa an iya kamot ngan gintudlok an tabok han bay.

“Aadto ako ha tabok mo mismo.”

“Sugad man ikaw.”

An amon mga mata nag-alsa ha mga rosas-nga-higdaan ngan ha mapaso nga balilihan ngan ha mga basura nga may banwa han mga adlaw han ayam ha baybayon. Hinay-hinay nga nagkiwa an busag nga mga pako han baluto kontra han asul nga matugnaw nga tubtoban han langit. Ha unhan nahimumutang an kadagatan nga may mga balhas ngan an hura nga binendisyonan nga mga isla.

“May-ada isport para ha imo,” siring ni Tom, nga nagtango. “Karuyag ko unta nga makaupod ko hiya didto ha gawas hin mga usa ka oras.”

Nagpaniudto kami ha kwarto han pangaonan, nagsirom liwat kontra han kapaso, ngan nag-inom hin kulba nga kalipay upod han mahagkot nga ale.

“Ano an aton bubuhaton ha aton kalugaringon yana nga kulop?” singgit ni Daisy, “ngan an adlaw katapos hito, ngan an sunod nga katloan ka tuig?”

“Ayaw pagin mapintas,” siring ni Jordan. “An kinabuhi nagtitikang utro kon nagigin matig-a ito ha katrakdag.”

“Pero mapaso hinduro,” nagpirit hi Daisy, nga hirani na magtangis, “ngan nagugupong gud an ngatanan. Makadto kita ngatanan ha bungto!”

An iya tingog nangangalimbasog ha pagpadayon ha kapaso, nagpupukpok hito, naghuhulma han kawaray-kahulogan hito ngadto ha mga porma.

“Nakabati ako hin paghimo hin garahe tikang hin kuwadra,” siring ni Tom kan Gatsby, “pero ako an siyahan nga tawo nga naghimo hin kuwadra tikang hin garahe.”

“Hin-o an karuyag kumadto ha bungto?” mapirit nga naghangyo hi Daisy. Naglutaw an mga mata ni Gatsby tipakadto ha iya. “Ah,” nagsinggit hiya, “mahusay ka gud pagkit-on.”

Nagtapo an ira mga mata, ngan urosa hira nga nagkinita ha kada tagsa, nga nag-uusahan ha kawanangan. Ha paningkamot nagsiplat hiya ha ubos ha lamesa.

“Pirme ka cool gud pagkit-on,” utro niya.

Ginsumatan na niya hiya nga hinigugma niya hiya, ngan nakita ni Tom Buchanan. Nahipausa gud hiya. Medyo nag-abri an iya baba, ngan ginkita niya hi Gatsby, ngan katapos binalik hi Daisy nga baga hin nakilala pa la niya hiya nga maiha na niya nga kilala.

“Pariho ka ha pasayod han lalaki,” inosente nga nagpadayon hiya. “Maaram ka han pasamwak han tawo—”

"Sige," madagmit nga pag-abot ni Tom, "hingpit nga andam ako kumadto ha bungto. Tara—makadto kita ngatanan ha bungto."

Bumuhat hiya, nagkikidlap pa an iya mga mata ha butnga ni Gatsby ngan han iya asawa. Waray gud bumalhin.

"Kadi gowa!" Medyo nag-crack an iya kasina. “Ano man, bisan pa man, kun makadto kita ha bungto, magtikang na kita.”

An iya kamot, nga nangungurog ha iya pangalimbasog ha pagpugong ha kalugaringon, gindara ha iya mga im-im an ultimo han iya baso nga ale. An tingog ni Daisy an nakahimo ha amon nga tumindog ngan gumawas ngadto ha naglalaga nga graba nga aragian.

“Makadto la ba kita?” nagkontra hiya. “Sugad hini? Diri ba kita anay magpapasigarilyo hin bisan hin-o?”

“An ngatanan nagsigarilyo ha bug-os nga paniudto.”

“O, maglipay kita,” nakimalooy hiya ha iya. “Mapaso hinduro nga mag-aaragway.”

Waray hiya bumaton.

“Magkaada ito ha imo kalugaringon nga paagi,” siring niya. “Tara, Jordan.”

Nagsaka hira ha igbaw basi mag-andam samtang kami nga tulo nga kalalakin-an natindog didto nga nag-uukay han mapaso nga mga bato gamit an amon mga tiil. Usa nga silber nga kurbada han bulan an naglulutaw-lutaw na ha weste nga langit. Nagtikang pagyakan hi Gatsby, nagbag-o an iya hunahuna, pero waray antes magligid hi Tom ngan umatubang ha iya nga naglalaum.

“May-ada ka ba dinhi han imo mga kuwadra?” pakiana ni Gatsby nga may paniguro.

“Mga usa ka-kuwarto ka milya ha dalan.”

"Oy."

Usa nga pag-undang.

“Diri ko nakikita an ideya nga kumadto ha bungto,” mabangis nga nagyakan hi Tom. “Nakuha han kababayin-an ini nga mga ideya ha ira mga ulo—”

“May dadad-on ba kita nga maiinom?” tawag kan Daisy tikang ha igbaw nga bintana.

“Makuha ako hin whisky,” binaton hi Tom. Sumulod hiya.

Matig-a nga liningi ha akon hi Gatsby:

“Waray ako masisiring ha iya balay, daan nga isport.”

“May-ada hiya diri maaramon nga tingog,” nagkomento ako. “Puno ini hin—” nag-alang ako.

“Puno hin kwarta an iya tingog,” tigda hiya nga nagsiring.

Amo adto adto. Waray pa gud ako makasabot hadto. Puno ini hin kwarta—amo adto an diri nauubos nga anting-anting nga nasaka ngan nahuhulog dida hini, an pag-uwang hini, an kanta han mga simbal hini... Ha igbaw ha usa nga busag nga palasyo an anak nga babaye han hadi, an bulawanon nga daraga...

Gumawas hi Tom ha balay nga nagpuputos hin usa ka litro nga botelya hin tuwalya, ginsundan hira Daisy ngan Jordan nga nakasul-ot hin gudtiay nga mahugot nga kalo nga hinimo ha metal nga tela ngan may dara nga magaan nga mga kapa ha ira mga butkon.

“Masakay ba kita ngatanan ha akon awto?” suhestyon ni Gatsby. Inabat niya an mapaso ngan berde nga anit han lingkoran. “Sadang ko unta ito bayaan ha landong.”

“Surundon ba ito nga pagbalhin?” naghangyo hi Tom.

"Oo."

“Aw, kuhaa mo an akon coupé ngan tuguti ako nga magmaneho han imo awto ngadto ha bungto.”

An suhestyon diri naruruyagan ni Gatsby.

“Ha akon paghunahuna, diri damu an gas,” nagkontra hiya.

“Damu nga gas,” maaringasa nga siring ni Tom. Ginkita niya an sukol. “Ngan kun maubos pwede ako umundang ha botika. Pwede ka pumalit hin bisan ano ha botika yana nga panahon."

Usa nga pag-undang an sumunod hinin baga hin waray pulos nga pulong. Ginkita ni Daisy hi Tom nga nagkukunot an agtang, ngan usa nga diri maisaysay nga ekspresyon, nga ha usa ka higayon sigurado nga diri pamilyar ngan diri klaro nga makikilala, nga baga hin nabatian ko la ini nga iginhuhulagway ha mga pulong, an lumabay ha bawbaw han nawong ni Gatsby.

“Hala, Daisy,” siring ni Tom, nga ginduduso hiya han iya kamot tipakadto ha awto ni Gatsby. “Isasakay ko ikaw hini nga karomata han sirko.”

Gin-abrihan niya an purtahan, pero bumalhin hiya tipagawas tikang ha lingin han iya butkon.

“Dad-a niyo si Nick ug Jordan.Masunod kami sa imo sa coupé.”

Naglakat hiya harani kan Gatsby, ginkakaptan an iya amerikana gamit an iya kamot. Sinakay kami ni Jordan ngan ni Tom ha atubangan nga lingkoran han awto ni Gatsby, ginduso ni Tom hin madaliay an diri pamilyar nga mga gear, ngan nagpusil kami ngadto ha matalumpiguson nga kapaso, ngan waray hira makita ha luyo.

“Nakita mo ba ito?” naghangyo hi Tom.

“Kitaa ano?”

Ginkinita niya ako hin maopay, nasantop niya nga sigurado nga maaram kami ni Jordan ha bug-os nga panahon.

“Ha imo paghunahuna medyo nganga ako, diri ba?” iya iginsuhestyon. “Bangin ako, pero may-ada ako—haros ikaduha nga pagkita, usahay, nga nagsusumat ha akon kon ano an akon bubuhaton. Bangin diri ka natoo hito, kondi an syensya—”

Naundang hiya. An kadagmitan nga diri ginlalaoman in nakaabot ha iya, nag-atras tikang ha ligid han teoretikal nga kahiladman.

“Naghimo ako hin gutiay nga imbistigasyon hini nga igkasi-tawo,” padayon niya. “Mas hilarom unta ako kon maaram ako—”

“Karuyag mo ba sidngon nga nakakadto ka na ha usa nga espiritista?” patawa nga pakiana ni Jordan.

"Ano?" Tungod kay nagugupong, gintutokan niya kami samtang nagtatawa kami. “Usa nga espiritista?”

“Mahitungod kan Gatsby.”

"Mahitungod kan Gatsby! Diri, waray pa ako. Nagsiring ako nga nag-iimbistigar ako hin gutiay han iya naglabay."

“Ngan nakit-an mo nga taga-Oxford hiya,” mabinuligon nga nagsiring hi Jordan.

“Usa nga taga-Oxford!” Waray hiya tumoo. "Sugad hiya hin impyerno! Nakasul-ot hiya hin pink nga terno."

“Bisan pa man usa hiya nga taga-Oxford.”

“Oxford, Bag-o nga Mexico,” nag-uwang hin pagtamay hi Tom, “o sugad hito.”

“Pamati, Tom. Kun sugad ka hin snob, kay ano nga gin-imbitar mo hiya ha paniudto?” krus nga naghangyo hi Jordan.

“Gin-imbitar hiya ni Daisy; kilala niya hiya antes kami mag-asawa —an Dios maaram kon diin!”

Nairitar kami ngatanan yana han nagkukupas nga ale, ngan maaram hito nagmaneho kami hin madaliay nga waray tingog. Katapos han nakikita ha kalsada an nagkukupas nga mga mata ni Doktor T. J. Eckleburg, nahinumdoman ko an pag-ikmat ni Gatsby mahitungod han gasolina.

“May-ada kami igo basi makaabot ha bungto,” siring ni Tom.

“Pero may garahe dinhi mismo,” pagkontra ni Jordan. “Diri ko karuyag nga ma-ulang hini nga kapaso han pagluto.”

Gin-itsa ni Tom an duha nga preno nga waray pasensya, ngan nag-isol kami ngadto ha tigda nga matapotapo nga pag-undang ilarom han karatola ni Wilson. Kahuman hin madaliay, gumawas an tag-iya tikang ha sakob han iya establisemento ngan nagkinita hin buho an awto.

“Mag-gas kita!” mabangis nga singgit ni Tom. “Ha imo hunahuna, ano an amon gin-undang —basi dayawon an kiritaon?”

“Masakit ako,” siring ni Wilson nga waray kiwa. “Nagkasakit ha bug-os nga adlaw.”

“Ano an nahitabo?”

“Naubos na ako ngatanan.”

“Aw, bubuligan ko ba an akon kalugaringon?” naghangyo hi Tom. “Igo na an imo tunog ha telepono.”

Ha pangalimbasog ginbayaan ni Wilson an landong ngan suporta han purtahan ngan, nga nagginhawa hin makusog, ginhukas an takop han tangke. Ha sirak han adlaw berde an iya nawong.

“Diri ko tuyoa nga utdan an iyo paniudto,” siring niya. “Pero kinahanglan ko hin kwarta hin duro, ngan naghuhunahuna ako kon ano an imo bubuhaton ha imo daan nga awto.”

“Paonan-o mo naruruyagan ini nga usa?” pakiana ni Tom. “Ginpalit ko ito han naglabay nga semana.”

“Mahusay nga dulaw,” siring ni Wilson, samtang ginpipirit niya an karaptan.

“Mahilig pumalit?”

“Dako nga higayon,” maluya nga nahiyom hi Wilson. “Diri, pero makakakwarta ako ha luyo nga bahin.”

“Para ano an imo karuyag hin kwarta, tigda la?”

"Maiha na ako dinhi. Karuyag ko magpahirayo. Karuyag namon han akon asawa kumadto ha West."

“An imo asawa may-ada hito,” singgit ni Tom, nga nakurat.

“Napulo ka tuig na niya ito nga gin-iistorya.” Nagpahuway hiya hin madaliay ha bomba, ginlandong an iya mga mata. “Ngan yana makadto na hiya karuyag man niya o diri. Pahirayoon ko hiya.”

Nagkidlap an coupé ha amon ligid nga may-ada pag-isol han tapotapo ngan pagkidlap han nag-uuyag nga kamot.

“Ano an akon utang ha imo?” mapintas nga naghangyo hi Tom.

“Nag-aram la ako ha usa nga butang nga makatatawa han naglabay nga duha ka adlaw,” nagsiring hi Wilson. “Amo nga karuyag ko magpahirayo.Amo nga gin-aabala ko ikaw mahitungod han kotse.”

“Ano an akon utang ha imo?”

“Dolyar nga baynte.”

An waray hunong nga pagpitik nga kapaso in nagtitikang na paglipong ha akon ngan nagkaada ako hin maraot nga takna didto antis ko masabtan nga tubtob yana waray pa lumusad an iya mga suspetsa kan Tom. Nadiskobrehan na niya nga hi Myrtle may-ada klase hin kinabuhi nga bulag ha iya ha iba nga kalibotan, ngan an kakulba nagpasakit ha iya ha pisikal. Gintutokan ko hiya ngan katapos hi Tom, nga nakahimo hin pariho nga nadiskobre waray pa mag-usa ka oras an naglabay —ngan nasulod ha akon hunahuna nga waray kaibahan an kalalakin-an, ha kinaadman o lahi, sugad kahilarom han kaibahan han may sakit ngan han atabay. Masakit hinduro hi Wilson salit baga hin salaan hiya, diri-mapapasaylo nga salaan —nga baga hin may-ada pa la hiya pobre nga daragita nga may anak.

“Tutugotan ko ikaw nga magkaada hito nga awto,” siring ni Tom. “Ipapadara ko ito buwas ha kulop.”

Ito nga lokalidad pirme diri klaro nga nakakabaraka, bisan ha haluag nga sirak han kulop, ngan yana ginlingi ko an akon ulo nga baga hin may ginpahamangnoan ako ha luyo. Ha bawbaw han mga tambak nga abo an higante nga mga mata ni Doktor T. J. Eckleburg nagpadayon han ira pagbantay, kondi nasantop ko, katapos hin madaliay, nga an iba nga mga mata nagkikinita ha amon nga may-ada kakaiba nga kakusog tikang ha waray pa baynte ka piye an kahirayo.

Ha usa han mga bintana ha igbaw han garahe ginbalhin hin gutiay an mga kurtina, ngan hi Myrtle Wilson nagkikinita ha ubos han awto. Nahulog gud hiya salit waray na hiya sarabotan nga gin-oobserbahan hiya, ngan sunod-sunod nga emosyon an nagsulod ha iya nawong pariho hin mga butang ngadto ha hinay-hinay nga nagtutubo nga retrato. Mausisa nga pamilyar an iya ekspresyon—usa ito nga ekspresyon nga agsob ko makita ha mga nawong han kababayin-an, kondi ha nawong ni Myrtle Wilson baga hin waray ito katuyoan ngan diri maisaysay tubtob nga nasantop ko nga an iya mga mata, nga haluag tungod han pangabugho nga kahadlok, nakatutok diri kan Tom, kondi kan Jordan Baker, nga iya ginkuha nga iya asawa.

Waray kagupong sugad han kagupong han simple nga hunahuna, ngan samtang nagmamaneho kami inaabat ni Tom an mapaso nga mga latigo han kalisang. An iya asawa ngan an iya agaron nga babaye, tubtob usa ka oras na an naglabay nga talwas ngan diri-natatalapas, madagmit nga nadadalagan tikang ha iya kontrol. An kinaiya naghimo ha iya nga tumamak ha akselerator nga may doble nga katuyoan nga malabwan hi Daisy ngan bayaan hi Wilson ha luyo, ngan nagdagmit kami paglakat tipakadto ha Astoria ha kalaksi nga singkwenta ka milya kada oras, tubtob nga, ha butnga han mga tumbak-tumbak nga mga tumbak-tumbak han hitaas, nakita namon an masayon la nga asul nga coupé.

“Mahusay iton dagku nga mga salida ha palibot han Ika-Singkwenta nga Kalsada,” nagsuhestyon hi Jordan. "Nahigugma ako ha New York ha mga kulop han katpaso kon waray an ngatanan. May-ada usa nga butang nga makaruruyag hinduro hito —sobra kahinog, nga baga hin an ngatanan nga klase hin makatatawa nga mga prutas mahulog ha imo mga kamot.”

An pulong nga “makaruruyag” may-ada epekto ha dugang nga pagbaraka kan Tom, kondi antes hiya makaimbento hin pagprotesta inundang an coupé, ngan ginsenyas kami ni Daisy nga mag-drowing ha sapit.

“Diin kita makadto?” nagtangis hiya.

“Kumusta man an mga sine?”

“Mapaso gud,” nagreklamo hiya. "Kadto ka. Magsasakay kami palibot ngan magkikita ka katapos." Ha usa nga pangalimbasog an iya wit maluya nga nag-alsa. “Magkikita kita ha usa nga kanto. Ako an lalaki nga nagsisigarilyo hin duha ka sigarilyo.”

“Diri kami makakalantugi mahitungod hito dinhi,” waray pasensya nga nagsiring hi Tom, samtang may trak nga nagsusumpa hin pagsinggit ha amon luyo. “Sunod kamo ha akon ngadto ha south side han Central Park, ha atubangan han Plaza.”

Pira ka beses nga ginlingi niya an iya ulo ngan ginlingi an ira awto, ngan kun nalangan hira han trapiko naghihinay hiya tubtob nga makita hira. Huna ko nahadlok hiya nga mag-dart hira ha usa nga ligid-nga kalsada ngan gumawas ha iya kinabuhi ha kadayonan.

Pero waray hira. Ngan kami ngatanan naghimo han diri gud maisaysay nga pitad han pag-enganyo han parlor han usa nga suite ha Plaza Hotel.

An maiha ngan masamok nga argumento nga natapos pinaagi han pag-ataman ha amon ngadto hito nga kwarto nalikay ha akon, bisan kon may-ada ako matarom nga pisikal nga hinumdoman nga, ha paglabay hito, an akon pan-ilarom nga bado padayon nga nagsasagka pariho hin basa nga halas ha akon mga bitiis ngan an nag-uulang nga mga kuwintas han singhot nagdadalagan nga matugnaw ha akon likod. An ideya nagtikang ha suhestyon ni Daisy nga magplete kami hin lima nga banyo ngan magkarigo hin mahagkot, ngan katapos nagkaada mas mahihimo nga porma sugad nga “lugar nga magkaada hin julep nga mint.” An kada usa ha amon pauroutro nga nagsiring nga usa ito nga “lurong nga ideya”—kami ngatanan nag-istorya hin usa ka beses ha usa nga nagugupong nga klerk ngan naghunahuna, o nagpakunokuno nga naghuhunahuna, nga kami nakakatawa hinduro...

Dako ngan nakakapugong an kwarto, ngan, bisan kon alas kwatro na, an pag-abri han mga bintana nakasulod la hin huyop hin mapaso nga mga kahoykahoy tikang ha Parke. Kinadto hi Daisy ha espiho ngan tumindog nga nakatalikod ha amon, gin-aayos an iya buhok.

“Suite ito nga naghuhubag,” matinalahuron nga naghunghong hi Jordan, ngan nagtatawa an ngatanan.

“Abrihi an usa pa nga bintana,” sugo ni Daisy, nga waray lumingi.

“Waray na gud.”

“Aw, mas maupay nga magtelepono kita para hin atsa—”

“An angay buhaton amo an pagkalimti han kapaso,” waray pasensya nga siring ni Tom. “Ginpapagraot mo ito hin napulo ka pilo pinaagi han pag-alimango mahitungod hito.”

Ginhukas niya an botelya han whisky tikang ha tuwalya ngan iginbutang ha lamesa.

“Kay ano nga diri hiya pabay-an, daan nga isport?” pulong ni Gatsby. “Ikaw an karuyag kumadto ha bungto.”

Mayda madaliay nga kahilom. An libro han telepono nag-isol tikang ha lansang hito ngan nag-ipis ha salog, diin naghunghong hi Jordan, “Pasayloa ako” —kondi hini nga higayon waray nagtatawa.

“Kukuhaon ko ito,” nagtanyag ako.

“Nakuha ko na ito.” Gin-usisa ni Gatsby an nabulag nga higot, nagngurob “Hum!” ha interesado nga paagi, ngan iginlabog an libro ha lingkoran.

“Dako gud ito nga imo kapahayagan, diri ba?” matarom nga siring ni Tom.

"Ano an?"

"Ini ngatanan nga 'daan nga isport' nga negosyo. Diin mo ito ginkuha?"

“Yana kitaa dinhi, Tom,” siring ni Daisy, nga lumingi tikang ha espiho, “kun magkakaada ka hin personal nga mga pulong diri ako magpapabilin dinhi bisan usa ka minuto. Tawag ngan pag-order hin yelo para han mint julep.”

Samtang ginkukuha ni Tom an nakakarawat an ginpipirit nga kapaso in bumuto ngadto hin tunog ngan namamati kami han makangingirhat nga mga kuwerdas han Martsa han Kasal ni Mendelssohn tikang ha balyo ha ubos.

“Hunahunaa la an pag-asawa hin bisan hin-o hini nga kapaso!” masurub-on nga singgit ni Jordan.

“Ha gihapon—nag-asawa ako ha kabutngaan han Hunyo,” nahinumdom hi Daisy. "Louisville han Hunyo! Mayda nadismayo. Hin-o adto nga nadismayo, Tom?"

“Biloxi,” binaton hiya hin madaliay.

“Usa nga lalaki nga hi Biloxi.‘Nagbablok’ ha Biloxi, ngan naghimo hiya hin mga kahon—kamatuoran ito—ngan taga-Biloxi, Tennessee hiya.”

"Ira hiya gindara ha akon balay," dugang ni Jordan, "kay duha la ka purtahan an amon gin-uukyan tikang ha singbahan. Ngan nagpabilin hiya hin tulo ka semana, tubtob nga ginsidngan hiya ni Tatay nga kinahanglan niya gumawas. Han adlaw katapos niya bumaya namatay hi Tatay." Kahuman hin madaliay nagdugang hiya nga baga hin bangin baga hin waray hiya respeto, “Waray gud koneksyon.”

“May kilala ako hadto nga hi Bill Biloxi nga taga-Memphis,” nagsiring ako.

“Iya adto umangkon. Maaram ako han iya bug-os nga kasaysayan han pamilya antes hiya lumakat. Gintagan niya ako hin aluminium putter nga akon ginagamit yana.”

Namatay na an musika samtang nagtitikang an seremonya ngan yana usa nga hilawig nga pagrayhak an nalutaw ha bintana, nga ginsundan hin usahay nga mga singgit nga “Oo—ea—ea!” ngan ha kataposan pinaagi hin pagbuto han jazz samtang nagtitikang an pagsayaw.

“Nagtitikalagas na kami,” siring ni Daisy. “Kun batan-on pa kami mabangon kami ngan masayaw.”

“Hinumdumi an Biloxi,” ginpahamangnoan hiya ni Jordan. “Diin mo hiya nakilala, Tom?”

“Biloxi?” Nagkonsentrar hiya nga may pangalimbasog. “Diri ko hiya kilala. Sangkay hiya ni Daisy.”

“Diri hiya,” nagnigar hiya. “Waray ko pa gud hiya makita hadto. Lumusad hiya sakay han pribado nga awto.”

“Aw, kilala daw niya ikaw. Nagdako kuno hiya ha Louisville. Ginpalibot hiya ni Asa Bird ha urhi nga takna ngan nagpakiana kon may kwarto ba kami para ha iya.”

Nahiyom hi Jordan.

"Nag-uuyag-uyag siguro hiya ha iya pag-uli. Ginsumatan niya ako nga presidente hiya han iyo klase ha Yale."

Blangko kami nga nagkinita ha kada tagsa ni Tom.

“Bil oxi ?”

“Una nga lugar, waray kami bisan usa nga presidente—”

An tiil ni Gatsby in nagbunal hin halipot ngan diri mapahuway nga tattoo ngan tigda hiya nga ginkita ni Tom.

“Kun sabagay, Mr.

“Diri gud.”

“O, oo, nasasabtan ko nga kumadto ka ha Oxford.”

“Oo—kinadto ako didto.”

Usa nga pag-undang. Katapos, an tingog ni Tom, nga diri natoo ngan nakakainsulto:

“Sigurado nga kinadto ka didto han panahon nga kinadto an Biloxi ha New Haven.”

Usa pa nga pag-undang. Usa nga waiter an nagtuktok ngan sumulod nga may dara nga gindugmok nga mint ngan yelo pero waray mabungkag an kahilom han iya “salamat” ngan han mahumok nga pagsara han purtahan. Inin daku hinduro nga detalye kinahanglan klaruhon ha kataposan.

“Ginsumatan ko ikaw nga kumadto ako didto,” siring ni Gatsby.

“Nabatian ko ikaw, pero karuyag ko hibaroan kon san-o.”

“Desi nueve-nueve adto, lima la ka bulan an akon pag-ukoy.Amo nga diri ko gud matatawag an akon kalugaringon nga tawo nga Oxford.”

Ginsiplatan ni Tom an palibot basi kitaon kon gin-espiho ba namon an iya kawaray pagtoo. Pero tanan kami nagkikinita kan Gatsby.

“Usa ito nga higayon nga ira iginhatag ha pipira nga mga opisyal katapos han pag-undang han girra,” padayon niya. “Mahimo kami kumadto ha bisan hain han mga unibersidad ha Inglatera o Fransia.”

Karuyag ko unta bumuhat ngan tampalo hiya ha likod. Mayda ko usa hadto nga mga pagbag-o han hul-os nga pagtoo ha iya nga akon naeksperyensyahan hadto.

Bumuhat hi Daisy, maluya nga nahiyom, ngan kinadto ha lamesa.

“Abrihi an whisky, Tom,” sugo niya, “ngan hihimoon ko ikaw hin julep nga menta. Kon sugad, diri ka na baga hin sugad ka lurong ha imo kalugaringon... Kitaa an menta!”

“Hulat anay,” nag-isol hi Tom, “karuyag ko magpakiana hin usa pa kan Mr.

“Padayon,” matinalahuron nga siring ni Gatsby.

“Ano nga klase hin araway an imo gintatalinguha nga buhaton ha akon balay bisan pa man?”

Gawas na hira ha gawas ha katapusan ngan kontento na hi Gatsby.

“Diri hiya nagdudurot hin araway,” desperado nga nagkinita hi Daisy tikang ha usa ngadto ha luyo. “Nagpapahinabo ka hin araway. Alayon pagpugong ha kalugaringon hin gutiay.”

“Pagpugong ha kalugaringon!” utro ni Tom nga diri natoo. "An pinakabag-o nga butang amo an paglingkod ngan tugoti hi Mr.

Tungod kay namula tungod han iya waray-pagbati nga pag-istorya, nakita niya an iya kalugaringon nga natindog nga nag-uusahan ha ultimo nga ulang han sibilisasyon.

“Mga busag kami ngatanan dinhi,” nagngurob hi Jordan.

"Maaram ako nga diri ako popular hinduro. Diri ako naghahatag hin dagku nga mga panagtawo. Kinahanglan mo hunahunaon nga balay an imo balay basi magkaada hin bisan ano nga kasangkayan—ha moderno nga kalibotan.”

Nasina ako, sugad kami ngatanan, nasusulay ako nga tumawa kada pagbuka niya han iya baba. Bug-os gud an pagbalhin tikang ha libertine ngadto ha prig.

“Mayda ko igsusumat ha imo , daan nga isport—” nagtikang hi Gatsby. Pero nabanabana ni Daisy an iya panuyo.

“Alayon ayaw!” waray mahihimo nga pag-utro niya. “Alayon la kita ngatanan umuli.Kay ano nga diri kita ngatanan umuli?”

“Maopay ito nga ideya,” binuhat ako. "Tara, Tom. Waray naruruyag hin irimnon."

“Karuyag ko hibaroan kon ano an igsusumat ha akon ni Mr.

“Diri ka hinigugma han imo asawa,” siring ni Gatsby. “Waray ka gud niya higugmaa. Ginhihigugma niya ako.”

“Sigurado nga lurong ka!” awtomatiko nga singgit ni Tom.

Lumukso hi Gatsby, buhi ha kalipay.

“Waray ka gud niya higugmaa, nababatian mo ba?” singgit niya. “Gin-asawa ka la niya kay pobre ako ngan kapoy na hiya paghulat ha akon, grabe nga sayop, pero ha iya kasingkasing waray gud hiya hinigugma labot la ha akon!”

Hini nga punto nangalimbasog kami ni Jordan nga kumadto, kondi hira Tom ngan Gatsby nagpirit nga may karig-on ha pakigkompetensya nga magpabilin kami —nga baga hin waray ha ira an may-ada igintatago ngan magigin pribilehiyo an pakigbahin sugad nga kasaliwan han ira mga emosyon.

“Lingkod, Daisy,” waray maglampos an tingog ni Tom nga nagkapyop para han surat han amay. "Ano an nahitatabo? Karuyag ko pamatian an ngatanan mahitungod hini."

“Ginsumatan ko ikaw han nahitatabo,” siring ni Gatsby. “Pagpadayon ha sulod hin lima ka tuig—ngan waray ka mahibaro.”

Matarom nga linmingi hi Tom kan Daisy.

“Lima ka tuig ka na nga nakikigkita hini nga igkasitawo?”

“Diri pagkita,” siring ni Gatsby. "Diri, diri kita makakagkita. Pero pareho kita nga naghihigugmaay hito ngatanan nga panahon, daan nga isport, ngan diri ka maaram. Nakatawa ako hadto”—pero waray katatawa ha iya mga mata—“paghunahuna nga diri ka maaram.”

“O—amo la ito.” Gintapik-tapik ni Tom an iya madakmol nga mga tudlo pariho hin klerigo ngan sinandig ha iya lingkoran.

“Lurong ka gud!” bumuto hiya. "Diri ako makakayakan mahitungod han nahitabo lima ka tuig na an naglabay, tungod kay diri ko kilala hi Daisy hadto—ngan masusumpa ako kon makita ko kon paonan-o ka nakaabot ha sulod hin usa ka milya tikang ha iya labot la kon gindara mo an mga pinalit ha luyo nga purtahan.

“Diri,” siring ni Gatsby nga naglilingo-lingo.

"Kondi, may-ada hiya hito.An problema amo nga usahay nakakakuha hiya hin linurong nga mga ideya ha iya ulo ngan diri hiya maaram han iya ginbubuhat." Nagtango hiya hin maaramon. "Ngan ano pa, hinigugma ko liwat hi Daisy. Panalagsa nakadto ako hin pag-inaringasa ngan naghihimo ako hin lurong, pero pirme ako nabalik, ngan ha akon kasingkasing hinigugma ko hiya pirme."

“Nagrirebelde ka,” siring ni Daisy. Liningi hiya ha akon, ngan an iya tingog, nga nag-ubos hin usa ka oktaba, nagpuno han kwarto hin makaruruyag nga pagtamay: “Maaram ka ba kon kay ano nga binaya kami ha Chicago? Nahipapausa ako nga waray ka nira tratara han istorya hiton gutiay nga pag-inaringasa.”

Naglakat hi Gatsby ngan tumindog ha iya sapit.

“Daisy, tapos na ito ngatanan yana,” sinsero nga nagsiring hiya. “Diri na ito importante. Sumati la hiya han kamatuoran—nga waray mo gud hiya higugmaa—ngan ito ngatanan napapara ha kadayonan.”

Ginkinita niya hiya hin buta. “Kay ano—paonan-o ko hiya mahigugma—posible?”

“Waray mo gud hiya higugmaa.”

Nag-alang hiya. An iya mga mata nahulog ha amon ngan kan Jordan nga may-ada usa nga klase hin pagdani, nga baga hin nasantop niya ha kataposan an iya ginbubuhat —ngan baga hin waray gud hiya, ha bug-os nga panahon, magtuyo ha pagbuhat hin bisan ano. Pero ginbuhat na ito yana. Urhi na gud adto.

“Waray ko gud hiya higugmaa,” siring niya, nga may-ada nakikita nga pag-alang.

“Dili sa Kapiolani?” tigda nga naghangyo hi Tom.

"Diri."

Tikang ha balroom ha ubos, an diri tunog ngan nakakapugong nga mga kuwerdas nag-aanod tipaigbaw ha mapaso nga mga balud han hangin.

“Diri ba adto nga adlaw gindara ko ikaw tipaubos tikang ha Punch Bowl para diri mamara an imo sapatos?” Mayda husky nga kalumo ha iya tono... “Daisy?”

“Alayon ayaw.” Mahagkot an iya tingog, pero waray na an kasina dida hito. Ginkinita niya hi Gatsby. “Didto, Jay,” siring niya —pero nangungurog an iya kamot samtang nangangalimbasog hiya pagsindi hin sigarilyo. Tigda la niya iginlabog an sigarilyo ngan an naglalaga nga posporo ha alpombra.

“O, sobra an imo karuyag!” nagsinggit hiya kan Gatsby. “Hinigugma ko ikaw yana—diri ba ito igo?Diri ko maiwasan an naglabay.” Nagtikang hiya pagtangis nga waray mahihimo. “Hinigugma ko gud hiya hadto —pero hinigugma ko liwat ikaw.”

Nag-abri ngan nagpiyong an mga mata ni Gatsby.

“Ginhigugma mo liwat ako ?” utro niya.

“Bisan ito buwa,” mabangis nga nagsiring hi Tom. “Diri hiya maaram nga buhi ka. Kay ano—may mga butang ha butnga namon ni Daisy nga diri mo gud mahibabaroan, mga butang nga diri gud makakalimtan han duha ha amon.”

An mga pulong baga hin nakagat ha pisikal kan Gatsby.

“Karuyag ko makiistorya kan Daisy nga nag-uusahan,” nagpirit hiya. “Eksayted hiya ngatanan yana—”

“Bisan ako la diri ko masisiring nga waray ko gud higugmaa hi Tom,” inadmi niya ha makaluluoy nga tingog. “Diri unta ito totoo.”

“Syempre diri ito mahitatabo,” inuyon hi Tom.

Liningi hiya ha iya bana.

“Baga hin importante ito ha imo,” siring niya.

“Syempre importante ito. Mas pag-aatamanon ko ikaw tikang yana.”

“Diri ka nakakasabot,” siring ni Gatsby, nga may-ada gutiay nga kalisang. “Diri mo na hiya pag-aatamanon.”

“Diri ako?” Gin-abrihan hin dako ni Tom an iya mga mata ngan nagtatawa. Kaya niya yana nga kontrolon an iya kalugaringon. “Kay ano sugad hito?”

“Ginbabayaan ka ni Daisy.”

“Kawang.”

“Kondi, ako,” siring niya nga may nakikita nga pangalimbasog.

“Diri niya ako ginbabayaan!” Tigda nga nagduko an mga pulong ni Tom ha bawbaw ni Gatsby. “Sigurado nga diri para ha ordinaryo nga paralimbong nga kinahanglan kawaton an singsing nga iya iginbutang ha iya tudlo.”

“Diri ko ini maiilob!” singgit ni Daisy. “O, alayon gumawas kita.”

“Hin-o ka, bisan pa man?” pagbuto ni Tom. “Usa ka hadto nga hugpong nga nagbibitay-bitay upod hi Meyer Wolfshiem—nga damo an akon nahibabaroan. Naghimo ako hin gutiay nga pag-usisa han imo mga buruhaton—ngan dadad-on ko pa ito buwas.”

“Mahimo ka mag-angay ha imo kalugaringon mahitungod hito, daan nga isport,” waray hunong nga siring ni Gatsby.

“Hinbaroan ko kon ano an iyo ‘mga botika’.” Liningi hiya ha amon ngan madagmit nga nagyakan. "Hiya ngan ini nga Wolfshiem pumalit hin damo nga mga botika ha ligid han kalsada dinhi ngan ha Chicago ngan nagbaligya hin lugas nga alkohol ha igbaw han kunserta.

“Kumusta man ito?” matinalahuron nga siring ni Gatsby. “Bangin diri gud mapahitas-on an imo sangkay nga hi Walter Chase nga sumulod hito.”

"Ngan ginbayaan mo hiya ha pag-ubos, diri ba? Ginpabay-an mo hiya nga mapriso hin usa ka bulan ha New Jersey. Dios! Sadang mo pamatian hi Walter mahitungod ha imo ."

"Kinanhi hiya ha amon nga patay na nga nabari. Nalipay gud hiya pagkuha hin kwarta, daan nga isport."

“Ayaw ako pagtawaga nga ‘daan nga isport’!” singgit ni Tom. Waray magyakan hi Gatsby. “Mahimo ka liwat ig-alsa ni Walter ha mga balaud ha pagpusta, kondi ginhadlok hiya ni Wolfshiem nga magsara han iya baba.”

Iton diri pamilyar pero kilala nga hitsura in bumalik na liwat ha nawong ni Gatsby.

“Iton nga negosyo ha botika gutiay la nga pagbag-o,” hinay-hinay nga nagpadayon hi Tom, “pero may-ada ka yana ginsusul-ot nga nahahadlok hi Walter ha pagsumat ha akon.”

Ginsiplatan ko hi Daisy nga nagkikinita nga may kahadlok ha butnga ni Gatsby ngan han iya bana, ngan hi Jordan nga nagtikang na pagbalanse hin diri nakikita kondi nakakasupsop nga butang ha tumoy han iya baba. Katapos, binalik ako kan Gatsby—ngan nakurat ako ha iya ekspresyon. Nagkita hiya —ngan ginsisiring ini ha bug-os nga pagtamay ha gin-uuyag nga pakaraot han iya hardin —nga baga hin “nagpatay hiya hin tawo.” Ha madaliay nga panahon an set han iya nawong mahimo ihulagway ha sugad gud nga urusahon nga paagi.

Lumabay ito, ngan nagtikang hiya malipayon nga makiistorya kan Daisy, gindidiwara an ngatanan, gindidepensahan an iya ngaran kontra ha mga akusasyon nga waray pa ighimo. Pero ha kada pulong nga nagtitikaduro an iya pag-ipit ha iya kalugaringon, salit iya ito ginbayaan, ngan an patay nga inop la an nakikig-away samtang nagtitikahirani an kulop, naniningkamot nga kaptan an diri na mahihimo, nangangalimbasog nga diri na mahihimo, waray paglaum, tipakadto hadton nawara nga tingog ha tabok han kwarto.

Nakimalooy utro an tingog nga kumadto.

“ Alayon , Tom! Diri ko na ini mailob.”

An iya nahahadlok nga mga mata nagsusumat nga ano man nga intensyon, anoman nga kaisog an iya gin-abat, sigurado nga waray na.

“Magtikang kamo nga duha ha balay, Daisy,” siring ni Tom. “Ha awto ni Mr.

Ginkita niya hi Tom, nga naalarma yana, kondi nagpirit hiya nga may-ada daku nga pagtamay.

"Sige. Diri ka niya papasinahon. Huna ko nasantop niya nga tapos na an iya mapahitas-on nga gutiay nga pag-ipit."

Waray na hira, waray pulong, nag-snap out, ginhimo nga aksidente, nahibulag, baga hin mga aswang, bisan tikang ha amon kalooy.

Kahuman hin madaliay binuhat hi Tom ngan nagtikang pagputos han waray pa maabrihi nga botelya hin whisky ha tuwalya.

“Gusto mo hin bisan ano hini nga mga butang?

Waray ako bumaton.

“Nick?” Pakiana utro niya.

"Ano?"

“Karuyag hin bisan ano?”

“Diri... nahinumduman ko la nga yana nga adlaw an akon kaadlawan.”

Trenta anyos ako. Ha akon atubangan naabot an makangingirhat, nagtatarhog nga dalan han bag-o nga dekada.

Alas syete na han sinakay kami ha coupé upod niya ngan nagtikang tipakadto ha Long Island. Waray hunong nga nag-iistorya hi Tom, nalilipay ngan nagtatawa, kondi an iya tingog hirayo ha amon ngan kan Jordan pariho han langyawanon nga aringasa ha aseras o han kasamok han hitaas nga igbaw. An simpatiya han tawo may-ada mga tubtoban, ngan kontento kami nga tugotan an ngatanan nira nga makasurubo nga mga argumento nga mawara nga an mga suga han syudad aada ha luyo. Treinta—an saad hin usa ka dekada nga kamingaw, nagtitikanipis nga listahan han solo nga kalalakin-an nga mahibabaroan, nagtitikanipis nga portpolyo han kadasig, nagtitikanipis nga buhok. Pero may-ada hi Jordan ha akon sapit, nga diri pariho kan Daisy, maaramon hinduro ha pagdara hin mga inop nga nahingangalimtan gud tikang ha edad ngadto ha edad. Samtang nalabay kami ha masirom nga tulay an iya wan nga nawong nahulog hin tapulan ha abaga han akon amerikana ngan an makaharadlok nga hampak han katloan namatay tungod han nakakapasarig nga pag-ipit han iya kamot.

Salit nagpadayon kami ha pagmaneho tipakadto ha kamatayon ha nagtutugnaw nga kasisidman.

An batan-on nga Griego, hi Michaelis, nga nagdudumara han kapehan ha sapit han mga tambak han abo amo an nangunguna nga testigo ha pag-usisa. Nakaturog hiya ha kapaso tubtob han katapos han alas singko, han naglakat hiya ngadto ha garahe, ngan naabtan niya hi George Wilson nga may sakit ha iya opisina—masakit gud, maluspad pariho han iya kalugaringon nga maluspad nga buhok ngan nangungurog ha bug-os nga lawas. Ginsagdunan hiya ni Michaelis nga kumaturog, pero nagdumiri hi Wilson, nasiring nga damu nga negosyo an iya mawawad-an kon buhaton niya ito. Samtang ginkukumbinsi hiya han iya amyaw, may-ada madarahog nga raket nga bumuto ha igbaw.

“Gintrangkahan ko an akon asawa didto ha igbaw,” kalmado nga nagsaysay hi Wilson. “Magpapabilin hiya didto tubtob buwas, ngan katapos, mabalhin kami.”

Nahipausa hi Miguel; upat ka tuig na hira nga mag-amyaw, ngan baga hin waray pa gud maluya an kapasidad ni Wilson ha sugad nga pahayag. Ha kabug-usan usa hiya hini nga mga tawo nga daan na: kun diri hiya nagtatrabaho, nalingkod hiya ha lingkuran ha purtahan ngan nagkikinita ha mga tawo ngan ha mga awto nga naagi ha kalsada. Kon may-ada nakikiistorya ha iya pirme hiya nagtatawa ha makaruruyag, waray kolor nga paagi. Lalaki hiya han iya asawa ngan diri iya kalugaringon.

Salit natural la nga ginsarihan ni Michaelis nga hibaroan an nahitabo, kondi waray magyakan hi Wilson hin bisan usa nga pulong—lugod nagtikang hiya paglabog hin mausisa, nagdududa nga mga pagsiplat ha iya bisita ngan pagpakiana ha iya kon ano an iya ginbubuhat ha pipira nga mga oras ha pipira nga mga adlaw. Samtang nagtitikaguti an urhi, may mga trabahador nga lumabay ha purtahan tipakadto ha iya restawran, ngan ginsalingabot ni Michaelis an higayon nga makapalagiw, nga nagtutuyo nga bumalik ha urhi. Pero waray hiya buhata. Nahingalimtan kuno niya, amo la. Paggawas niya utro, alas-syete na hin gutiay, nahinumduman niya an pag-istorya kay nabatian niya an tingog ni Mrs.

“Kastigoa ako!” nabatian niya an iya pagtangis. “Ilabog ako ngan bun-a, mahugaw ka nga gutiay nga talawan!”

Paglabay hin madaliay nagdagmit hiya paggawas ngadto ha kasisidman, nagwawagayway han iya mga kamot ngan nagsisinggit —antes hiya bumalhin tikang ha iya purtahan tapos na an negosyo.

An “awto han kamatayon” sugad han pagtawag han mga peryodiko, waray umundang; gumawas ito tikang ha nagtitirok nga kasisidman, makasurubo nga nag-uyog hin madaliay, ngan katapos nawara ha palibot han sunod nga pagliko. Diri ngani sigurado hi Mavro Michaelis han kolor hini—ginsumat niya an una nga pulis nga light green ini. An luyo nga awto, an usa nga tipakadto ha New York, inabot hin pagpahuway hin usa ka gatos ka yarda ha luyo, ngan an drayber hini nagdagmit pagbalik ngadto kun diin hi Myrtle Wilson, nga an iya kinabuhi madarahog nga naparong, linmuhod ha kalsada ngan ginsalaktan an iya madakmol nga madulom nga dugo ha tapotapo.

Una hiya nga gin-abot ni Michaelis ngan hini nga lalaki, pero han ira gin-gisi an iya hawak han kamiseta, nga basa pa han singhot, nakita nira nga an iya wala nga suso nag-uuyog-uyog hin maluwag sugad hin usa nga palak, ngan diri na kinahanglan pamatian an kasingkasing ha ilarom. Dako an baba ngan medyo naggisi ha mga kanto, nga baga hin medyo nalumos hiya ha paghatag han dako nga kabaskog nga iya gintipigan hin maiha na.

Nakita namon an tulo o upat nga awto ngan an kadam-an han hirayo pa kami.

“Guba!” siring ni Tom. “Maupay iton. Magkakamay-ada na gudtiay nga negosyo hi Wilson ha katapusan.”

Naghinay hiya, pero waray la gihapon tuyo nga umundang, tubtob nga, samtang nagtitikahirani kami, an naghilom, tuyo nga mga nawong han mga tawo ha purtahan han garahe nagpapreno ha iya nga awtomatiko.

“Kikitaon naton,” nagruruhaduha nga nagsiring hiya, “pagkita la.”

Nahibaroan ko yana an usa nga buho, nagngunguyngoy nga tunog nga waray hunong nga nagtitikang ha garahe, usa nga tunog nga samtang nagawas kami ha coupé ngan naglalakat tipakadto ha purtahan nagsulbad ha iya kalugaringon ngadto ha mga pulong nga “O, Dios ko!” pauroutro nga ginyakan ha nag-uungot nga pag-ungol.

“May-ada maraot nga problema dinhi,” malipayon nga siring ni Tom.

Gin-abot niya nga may mga tiil ngan ginsiplatan an usa nga lingin han mga ulo ngadto ha garahe, nga ginlalamragan la han dulaw nga suga ha nag-uuyog nga metal nga basket ha igbaw. Katapos, naghimo hiya hin mapintas nga tunog ha iya tutunlan, ngan pinaagi hin madarahog nga pagduso nga pagkiwa han iya gamhanan nga mga butkon, ginduso niya an iya pag-agi.

Nagsara utro an sirkulo nga may nadalagan nga pagngurob hin pag-ekspostulasyon; usa ka minuto antes ako makakita hin bisan ano. Katapos, ginsamok han mga bag-o nga inabot an linya, ngan tigda kami nga ginduso ni Jordan ha sulod.

An lawas ni Myrtle Wilson, nga naputos hin habol, ngan katapos hin lain nga habol, nga baga hin nag-aantos hiya hin katugnaw ha mapaso nga gab-i, nahigda ha lamesa ha ligid han bungbong, ngan hi Tom, nga nakatalikod ha amon, naduko dida hito, diri nakiwa. Ha sapit niya may natindog nga pulis nga nagmotorsiklo nga nagkukuha hin mga ngaran nga may-ada damu nga singhot ngan pagtadong ha gutiay nga libro. Ha tinikangan waray ko makita an gintitikangan han hitaas, nag-aagulo nga mga pulong nga nag-aalingawngaw hin makusog ha waray sulod nga garahe —katapos nakita ko hi Wilson nga natindog ha hitaas nga aragian han iya opisina, nag-uuyog-uyog tipa-atras ngan nagkakapot ha mga poste han purtahan gamit an iya duha nga kamot. Mayda lalaki nga nakikiistorya ha iya ha mahinay nga tingog ngan nagsasari, ha panapanahon, pagbutang hin kamot ha iya abaga, pero hi Wilson waray makabati o makakita. An iya mga mata hinay-hinay nga mahulog tikang han nag-uuyog nga suga ngadto han kargado nga lamesa ha ligid han bungbong, ngan katapos mag-uuyog tipabalik ha suga utro, ngan waray hunong nga iya iginpapagawas an iya hitaas, makangingirhat nga tawag:

“O, Ga-od ko! O, Ga-od ko! O, Ga-od ko! O, Ga-od ko!”

Ha pagkayana gin-alsa ni Tom an iya ulo nga may pag-uyog ngan, katapos magkinita ha palibot han garahe nga may mga mata nga nag-aalsa, nagyakan hin ginngurob nga diri nagkakasumpaki nga pulong ha pulis.

“ M - a - v —” an siring han pulis, “— o —”

“Diri, r —” pagtadong han lalaki, “ M - a - v - r - o —”

“Pamati kamo ha akon!” mabangis nga pagngurob ni Tom.

“ r —” siring han pulis, “ o —”

“ g —”

“ g —” Naghangad hiya samtang an haluag nga kamot ni Tom nahulog hin matarom ha iya abaga. “Ano an imo karuyag, sangkay?”

“Ano an nahitabo?—ito an karuyag ko hibaroan.”

"Nabunggo hiya hin auto. Namatay hin waray pag-alang."

“Napatay dayon,” utro ni Tom, nga nagtututok.

"Nagdalagan hiya tipagawas ina kalsada. Anak-hin-puta waray ngani mag-undang hin awto."

“May-ada duha nga awto,” siring ni Michaelis, “usa tiarabot, usa tikadto, kitaa?”

“Makadto diin?” matarom nga pakiana han pulis.

"Usa nga nakadto ha kada direksyon. Bueno, hiya"—an iya kamot in nag-alsa tipakadto ha mga habol pero inundang ha katunga ngan nahulog ha iya sapit—"dinalagan hiya tipagawas didto ngan an usa nga tikang ha N'York nagtuktok mismo ha iya, nga nakadto hin traynta o kwarenta ka milya kada oras."

“Ano an ngaran hini nga lugar dinhi?” nag-aaro an opisyal.

“Waray pa ngaran.”

Usa nga maluspad nga negro nga maopay an pamado an dumaop.

“Dulaw nga awto adto,” siring niya, “daku nga dulaw nga awto. Bag-o.”

“Nakita mo an aksidente?” pakiana han pulis.

“Diri, pero an kotse in lumabay ha akon ha kalsada, mas malaksi'n kwarenta. Naglakat hin singkwenta, saysenta."

"Kadi dinhi ngan kuhaon naton an imo ngaran. Pagbantay yana. Karuyag ko makuha an iya ngaran."

An pipira nga mga pulong hini nga pag-istorya sigurado nga inabot kan Wilson, nga nag-uuyog-uyog ha purtahan han opisina, kay tigda nga may bag-o nga tema nga nakabiling hin tingog ha butnga han iya nakakadakop nga mga singgit:

“Diri mo ako kinahanglan sumatan kon ano ito nga klase hin awto!Maaram ako kon ano ito nga klase hin awto!”

Ha pagkinita kan Tom, nakita ko an wad han kaunoran ha likod han iya abaga nga naghuhugot ha ilarom han iya amerikana. Dagmit hiya nga naglakat tipakadto kan Wilson ngan, natindog ha iya atubangan, ginkaptan hiya hin marig-on ha igbaw nga mga butkon.

“Kinahanglan mo pugngan an imo kalugaringon,” siring niya nga may nakakapakalma nga pagkamapintas.

Nahulog an mga mata ni Wilson kan Tom; nagtikang hiya ha iya mga tiil ngan katapos natumba unta hiya ha iya mga tuhod kon waray hiya kapti ni Tom nga tadong.

“Pamati,” siring ni Tom, nga gin-uyog hiya hin gutiay. "Nakaabot la ako dinhi usa ka minuto an naglabay, tikang ha New York. Gindadara ko ha imo iton nga coupé nga aton gin-iistoryahan. Iton dulaw nga awto nga akon ginmamaneho yana nga kulop diri akon—nababatian mo ba? Waray ko ito makita ha bug-os nga kulop."

Ako la ngan an negro an hirani nga makabati han iya ginsiring, kondi may nadakop an pulis ha tono ngan nagkinita ha luyo nga may mga mata nga matig-a.

“Ano ito ngatanan?” nag-aro hiya.

“Sangkay ko niya.” Ginlingi ni Tom an iya ulo pero gintipigan nga marig-on an iya mga kamot ha lawas ni Wilson. “Kilala daw niya an kotse nga nagbuhat hini... Dulaw nga kotse adto.”

May-ada maluya nga pag-aghat nga nagpagios ha pulis nga magduda nga kitaon hi Tom.

“Ngan ano an kolor han imo sarakyan?”

“Asul nga awto ito, coupé.”

“Diretso kami tikang ha New York,” siring ko.

May-ada nagmaneho hin gutiay ha amon luyo nga nagkumpirma hini, ngan tinalikod an pulis.

“Yana, kun tutugutan mo ako nga magkaada utro hin tama hito nga ngaran—”

Ginkuha ni Tom hi Wilson sugad hin monyika, gindara hiya ha opisina, iginpalingkod ha lingkoran, ngan binalik.

“Kun mayda makadto dinhi ngan malingkod upod niya,” awtoridad nga nag-snap hiya. Nagkinita hiya samtang an duha nga lalaki nga natindog nga pinakahirani nagkikinita ha kada tagsa ngan diri karuyag nga sumulod ha kwarto. Katapos, ginsara ni Tom an purtahan ha ira ngan linmusad ha usa la nga pitad, an iya mga mata naglilikay ha lamesa. Samtang nalabay hiya hirani ha akon naghunghong hiya: “Gawas kita.”

Ha paghunahuna ha kalugaringon, nga an iya may awtoridad nga mga butkon nagbubungkag han dalan, nagduso kami ha nagkakatirok pa nga kadam-an, nalabay ha usa nga nagdadagmit nga doktor, nga may dara nga kaso, nga iginpatawag ha ihalas nga paglaom tunga ka oras na an naglabay.

Hinay-hinay nga nagmaneho hi Tom tubtob nga naabot na kami ha luyo han likoan —katapos, makusog nga linmusad an iya tiil, ngan an coupé nagdalagan ha bug-os nga gab-i. Waray pag-iha nakabati ako hin hamubo nga husky nga pagtangis, ngan nakita ko nga nag-aawas an mga luha ha iya nawong.

“An Dios nga ginsumpa nga talawan!” nag-ungol hiya. “Waray ngani niya pugngi an iya awto.”

Tigda nga nalutaw tipakadto ha amon an balay han mga Buchanan ha masirom nga nag-uuwang nga mga kahoy. Inundang hi Tom ha sapit han beranda ngan naghangad ha ikaduha nga andana, diin duha nga bintana an namumukad hin kapawa ha butnga han mga ubas.

“Balay ni Daisy,” siring niya. Samtang nagawas kami ha kotse ginsiplatan niya ako ngan nagkunot hin gutiay.

“Iginhulog ko unta ikaw ha West Egg, Nick.Waray na kita mahihimo yana nga gab-i.”

Usa nga pagbag-o an inabot ha iya, ngan nagyakan hiya hin seryoso, ngan may desisyon. Samtang nagbabaktas kami ha tabok han graba nga kapawa han bulan tipakadto ha beranda iya ginlabog an kahimtang ha pipira nga madagmit nga mga pulong.

“Matatawag ako para hin taxi nga magdadara ha imo tipauli, ngan samtang naghuhulat kamo mas maopay nga kumadto kamo ni Jordan ha kusina ngan pakuhaon nira an iyo panihapon —kon karuyag niyo.” Gin-abrihan niya an purtahan. “Sulod kamo.”

“Diri, salamat. Pero malilipay ako kon mag-order ka ha akon han taxi. Maghuhulat ako ha gawas.”

Ginbutang ni Jordan an iya kamot ha akon butkon.

“Di ka ba mosulod, Nick?”

“Diri, salamat.”

Medyo masakit an akon pamati ngan karuyag ko mag-usa. Pero nagpabilin pa hi Jordan hin madaliay.

“Alas nuebe y media pa la yana,” siring niya.

Masusumpa ako kun sumulod ako; Igo na ako hito ngatanan ha sulod hin usa ka adlaw, ngan tigda la nga upod liwat hito hi Jordan. Sigurado nga may nakita hiya hini ha akon ekspresyon, kay tigda hiya nga linmingi ngan dinalagan tipaigbaw ha hagdan han beranda tipasulod ha balay. Nalingkod ako hin pira ka minuto nga nakapot an akon ulo, tubtob nga nabatian ko an telepono nga ginkuha ha sulod ngan an tingog han mayordomo nga nagtatawag hin taxi. Katapos, hinay-hinay ako nga naglakat ha dalan tipahirayo ha balay, tuyo nga maghulat ha ligid han ganghaan.

Waray pa ako umabot hin baynte yarda han mabatian ko an akon ngaran ngan hi Gatsby in tumamak tikang ha butnga han duha nga sapinit ngadto ha aragian. Sigurado nga medyo kakaiba an akon pamati hadto nga panahon, kay waray ako nahuhuna-hunaan labot la han kalamrag han iya pink nga terno ha ilarom han bulan.

"Ano an imo ginbubuhat?" nagpakiana ako.

“Nagtindog la dinhi, daan nga isport.”

Ha anoman nga paagi, baga hin mangil-ad ito nga trabaho. Kay an akon la nahibabaroan, pag-aagawan niya an balay ha usa ka gutlo; Diri unta ako mahipapausa nga makita ko an maraot nga mga nawong, an mga nawong han “mga tawo ni Wolfshiem,” ha iya luyo ha masirom nga mga kahoykahoy.

“May nakita ka ba nga problema ha kalsada?” pakiana niya kahuman hin usa ka minuto.

"Oo."

Nag-alang hiya.

“Ginpatay ba hiya?”

"Oo."

"Naghunahuna ako hito; ginsumatan ko hi Daisy nga nahunahuna ko ito. Mas maupay nga an kakurat ngatanan umabot hin usa ka beses. Medyo gintindog niya ito."

Nagyakan hiya nga baga hin an reaksyon la ni Daisy an importante.

“Nakaabot ako ha West Egg ha ligid nga kalsada,” padayon niya, “ngan ginbayaan ko an awto ha akon garahe. Ha akon paghunahuna waray nakakita ha amon, kondi syempre diri ako makakasiguro.”

Nadiri ako ha iya hini nga panahon salit waray ko na makita nga kinahanglan ko hiya sumatan nga sayop hiya.

“Hin-o an babaye?” nagpakiana hiya.

"Wilson an iya ngaran. An iya bana an tag-iya han garahe. Paano nga yawa ini nahitabo?"

“Aw, ginsarihan ko nga i-swing an kaliding—” Nautod hiya, ngan tigda ko nga nabanabana an kamatuoran.

“Hi Daisy ba an nagmamaneho?”

"Oo," siring niya katapos hin madaliay, "pero syempre masisiring ko nga ako. Kitaa, han pagbaya namon ha New York ginkulba hiya hin duro ngan nahunahuna niya nga makakaparig-on hiya ha pagmaneho—ngan ini nga babaye nagdagmit paggawas ha amon samtang nalabay kami hin awto nga tiarabot ha luyo nga direksyon. Nahitabo ito ngatanan ha sulod hin usa ka minuto, kondi baga hin karuyag niya kami magyakan anay, bisan kon nagyayakan kami anay. tinalikod tikang ha babaye tipakadto ha luyo nga awto, ngan katapos nawarayan hiya nerbyos ngan lumingi ha ikaduha nga inabot an akon kamot ha kaliding inabat ko an kakulba —sigurado nga ginpatay dayon hiya hito.”

“Gin-gisi hiya hito—”

“Ayaw ako pagsumati, daan nga isport.” Nagkibit hiya. “Bisan pa man—gintamakan ito ni Daisy. Ginsarihan ko hiya nga pugngan, kondi waray hiya makahimo, salit gin-ipit ko an preno han emerhensya. Katapos, natumba hiya ha akon sabakan ngan nagpadayon ako ha pagmaneho.

“Maupay na hiya buwas,” siring niya yana. "Maghuhulat la ako dinhi ngan kitaon ko kun magsasari hiya pag-istorbo ha iya mahitungod hito nga diri makaruruyag yana nga kulop. Nagtrangka hiya ha iya kwarto, ngan kun magsari hiya hin bisan ano nga kabangis iya paparungon ngan paaabrihan utro an suga."

“Diri niya hiya kakaptan,” siring ko. “Diri niya hiya ginhuhunahuna.”

“Diri ako nasarig ha iya, daan nga isport.”

“Mationan-o ka kaiha maghuhulat?”

"Bug-os nga gab-i, kun kinahanglanon. Bisan pa man, tubtob nga hira ngatanan kumaturog."

Usa nga bag-o nga punto-de-bista an umabot ha akon hunahuna. Ibutang ta nga hinbaroan ni Tom nga hi Daisy an nagmamaneho. Bangin hunahunaon niya nga may nakita hiya nga koneksyon hito —bangin hunahunaon niya an bisan ano. Ginkita ko an balay; mayda duha o tulo nga masanag nga bintana ha ubos ngan an rosas nga lamrag tikang ha kwarto ni Daisy ha ubos nga andana.

“Hulat ka dinhi,” siring ko. “Kitaon ko kon may-ada ba tigaman hin kasamok.”

Naglakat ako tipabalik ha giutan han balilihan, hinay-hinay nga gintabok an graba, ngan nagtindog ha hagdan han beranda. Abrido an mga kurtina han kwarto, ngan nakita ko nga waray tawo ha kwarto. Pagtabok han beranda kun diin kami nangaon hadto nga gab-i han Hunyo tulo ka bulan an nakalabay, inabot ako hin gutiay nga rektanggulo hin kapawa nga akon ginbanabana amo an bintana han pantry. Gin-agaw an buta, pero may nakita ako nga gutak ha sill.

Nagkaatbang nga nalingkod hira Daisy ngan Tom ha lamesa ha kusina, may-ada plato nga matugnaw nga prito nga manok ha butnga nira, ngan duha nga botelya hin ale. Nagyayakan hiya hin duro ha tabok han lamesa ha iya, ngan ha iya pagkaseryoso an iya kamot nahulog ngan gintabonan an iya kalugaringon. Talagsa nga ginhangad niya hiya ngan tumango ha pag-uyon.

Waray hira malipay, ngan waray ha ira an nakapot han manok o han ale—ngan bisan pa hito diri liwat hira diri malipayon. Mayda diri masayop nga hangin hin natural nga pagkasuod mahitungod han retrato, ngan bisan hin-o unta an masiring nga magkaupod hira nga nagkukunsabo.

Samtang nagtitindog ako tikang ha beranda nabatian ko an akon taxi nga nag-aabat han iya paglakat ha masirom nga kalsada tipakadto ha balay. Naghuhulat hi Gatsby kun diin ko hiya ginbayaan ha pagmaneho.

“Mamingaw ba an ngatanan didto ha igbaw?” nababaraka nga pakiana niya.

“Oo, mamingaw ito ngatanan.” Nag-alang ako. “Mas maupay nga umuli ka ngan kumaturog.”

Naglingo-lingo hiya.

"Karuyag ko maghulat dinhi tubtob nga kumaturog hi Daisy. Maupay nga gab-i, daan nga isport."

Ginbutang niya an iya mga kamot ha mga bulsa han iya amerikana ngan madasigon nga binalik ha iya pag-usisa han balay, nga baga hin an akon presensya nagdaot han pagkasagrado han pagbantay. Salit linakat ako ngan ginbayaan hiya nga natindog didto ha kapawa han bulan —waray ginbabantayan.

