An Proyekto Gutenberg eBook han An Daku nga Gatsby .

V .

Pag-uli ko ha West Egg hadto nga gab-i nahadlok ako hin madaliay nga nasusunog an akon balay. Alas dos ngan an bug-os nga kanto han peninsula naglalaga hin kapawa, nga diri tinuod nga nahulog ha mga kahoykahoy ngan naghimo hin manipis nga nagpapahilaba nga mga kidlap ha mga alambre ha ligid han kalsada. Pagliko ko ha usa nga eskina, nakita ko nga balay ito ni Gatsby, nga may suga tikang ha torre tubtob ha bodega.

Ha tinikangan ginhunahuna ko nga iba ito nga partido, usa nga ihalas nga ruta nga nagsulbad ha iya kalugaringon ngadto ha “pagtago-ngan-pag-ukoy” o “sardinas-ha-kahon” nga an ngatanan nga balay iginlabog nga abrido ha uyag. Pero waray tunog. Hangin la ha mga kahoy, nga naghuyop han mga alambre ngan nagpaparong ngan nagpapasiga utro han mga suga nga baga hin nagpiyong an balay ngadto ha kasisidman. Samtang nag-uungol an akon taxi tipahirayo nakita ko hi Gatsby nga naglalakat tipakadto ha akon ha tabok han iya balilihan.

“An iyo lugar baga hin Peryahan han Kalibotan,” siring ko.

“Mahimo ba ito?” Ginlingi niya an iya mga mata ngadto hito nga waray pag-abat. "Nagsisiplat ako ha pipira nga mga kwarto. Makadto kita ha Coney Island, daan nga isport. Ha akon awto."

“Ulhi na gud.”

“Aw, pananglitan mag-inom kita ha swimming pool? Waray ko ito gamita ha bug-os nga katpaso.”

“Kinahanglan ko na kumaturog.”

"Maopya ngatanan."

Naghulat hiya, ginkikinita ako nga may ginpupugngan nga kaipa.

“Nakig-istorya ako kan Miss Baker,” siring ko katapos hin madaliay. “Tatawagon ko hi Daisy buwas ngan iimbitaron ko hiya dinhi para mag-inom hin tsa.”

“O, okay la ito,” waray-pagtagad nga nagsiring hiya. “Diri ko karuyag nga ibutang ka ha bisan ano nga problema.”

“Ano nga adlaw an angay ha imo?”

“Ano nga adlaw an angay ha imo ?” gintadong niya ako hin madagmit. “Diri ko karuyag nga ibutang ka ha bisan ano nga problema, nakikita mo.”

“Kumusta man an kataposan han adlaw?”

Naghunahuna hiya hin madaliay. Katapos, nga may pag-alang: “Karuyag ko utdon an banwa,” siring niya.

Pareho kami nga nagkinita ha ubos ha banwa —may-ada matarom nga linya diin natapos an akon ragat nga balilihan ngan nagtikang an mas masirom ngan gintitipigan hin maopay nga kahaluag han iya. Nagduda ako nga an iya karuyag sidngon an akon banwa.

“Mayda pa gutiay nga butang,” waray kasigurohan nga siring niya, ngan nag-alang.

“Mas karuyag mo ba nga ig-undang ito hin pipira ka adlaw?” pakiana ko.

“O, diri ito mahitungod hito. Por lo menos—” Nag-uuro-utro hiya hin sunod-sunod nga mga tinikangan. “Kay ano, nahunahuna ko—kay ano, kitaa dinhi, daan nga isport, diri ka gud nakakakita hin kwarta, diri ba?”

“Diri gud damu.”

Baga hin nagpasarig ini ha iya ngan nagpadayon hiya nga may kompyansa.

“Kahuna ko nga waray ka, kon pasasayloon mo an akon—kita mo, nagdudumara ako hin gutiay nga negosyo ha ligid, usa nga klase hin linya ha ligid, nasasabtan mo. Ngan nahunahuna ko nga kon diri ka nakakakuha hin duro—Nagbabaligya ka hin mga bono, diri ba, daan nga isport?”

“Pagsari nga.”

"Aw, ini in makakapainteres ha imo. Diri ini magkukuha hin damo nga imo oras ngan bangin makakuha ka hin maupay nga kwarta. Nahitatabo nga medyo kompidensyal nga klase hin butang."

Nasantop ko yana nga ha iba-iba nga kahimtang ito nga pag-istorya bangin usa han mga krisis han akon kinabuhi. Pero, tungod kay klaro ngan waray taktika an tanyag para hin usa nga serbisyo nga ighahatag, waray ako mahihimo labot la han pag-utod ha iya didto.

“Puno na an akon mga kamot,” siring ko. “Obligado gud ako pero waray na ako makagbuhat hin dugang nga trabaho.”

“Diri ka unta kinahanglan magnegosyo kan Wolfshiem.” Matin-aw nga naghunahuna hiya nga naglilikay ako ha “pag-undang” nga gin-unabi ha paniudto, kondi ginpasarig ko hiya nga sayop hiya. Naghulat hiya hin madaliay pa, naglalaom nga magtitikang ako hin pakiistorya, kondi sobra ako nga nahulog salit diri ako nabaton, salit diri niya karuyag nga umuli.

An kulop nakahimo ha akon nga magin magaan ngan malipayon; Huna ko naglakat ako ngadto ha hilarom nga katurog samtang nasulod ako ha akon purtahan ha atubangan. Salit diri ako maaram kon kinadto o waray hi Gatsby ha Coney Island, o ha sulod hin pira ka oras hiya “nagsiplat ha mga kwarto” samtang an iya balay naglalaga hin magarbo. Gintawagan ko hi Daisy tikang ha opisina kinabuwasan han aga, ngan gin-imbitar hiya nga kumadto ha tsa.

“Ayaw dad-a hi Tom,” ginpahamangnoan ko hiya.

"Ano?"

“Ayaw dad-a hi Tom.”

“Hin-o hi ‘Tom’?” inosente nga pakiana niya.

An adlaw nga ginkasarabutan amo an pagbubo hin uran. Alas onse usa nga lalaki nga naka-rain, nga nagduduso hin parag-utod hin balili, an nagtuktok ha akon purtahan ha atubangan ngan nagsiring nga ginsugo hiya ni Mr. Nagpahinumdom ini ha akon nga nahikalimot ako pagsumat ha akon Finn nga bumalik, salit nagmaneho ako ngadto ha West Egg Village basi bilngon hiya ha butnga han basa nga mga eskinita nga ginpinturahan hin puti ngan pumalit hin mga tasa ngan mga lemon ngan mga bukad.

Diri kinahanglan an mga bukad, kay han alas dos may-ada inabot nga bernadera tikang kan Gatsby, nga may-ada diri maihap nga mga surudlan nga igsusudlan hito. Paglabay hin usa ka oras an purtahan ha atubangan nag-abri nga may kulba, ngan hi Gatsby nga naka-busag nga flanel nga terno, silber nga kamiseta, ngan bulawan an kolor nga kurbata, nagdagmit pagsulod.Maluspad hiya, ngan may-ada madulom nga mga tigaman hin kawaray katurog ha ilarom han iya mga mata.

“Okay ba an ngatanan?” pakiana niya dayon.

“Maupay pagkit-on an banwa, kun amo iton an imo karuyag sidngon.”

“Ano nga banwa?” blangko nga pakiana niya. “O, an banwa ha bungsaran.” Ginkita niya ito ha bintana, kondi, kon huhukman tikang ha iya ekspresyon, diri ako natoo nga may nakita hiya nga butang.

“Maopay gud pagkit-on,” diri klaro an iya pagkomento. “Usa han mga papel an nagsiring nga ginhunahuna nira nga maundang an uran mga alas upat. Ha akon paghunahuna, The Journal ito. May-ada ka ba han ngatanan nga imo ginkikinahanglan ha porma han—hin tsa?”

Gindara ko hiya ha pantry, diin medyo nagsaway hiya nga nagkinita ha Finn. Magkaupod kami nga nag-usisa han dose nga mga keyk nga lemon tikang ha tindahan hin mga delikate.

“Bubuhaton ba nira?” pakiana ko.

“Syempre, syempre!Maupay hira!” ngan nagdugang hiya hin buho, “... daan nga isport.”

An uran nagtugnaw mga alas tres y media ngadto ha basa nga gabon, nga pinaagi hito an panalagsa nga manipis nga mga turo naglalangoy pariho hin tun-og. Ginkita ni Gatsby nga may bakante nga mga mata pinaagi hin kopya han Economics ni Clay , nga nagtikang ha Finnish nga pagtamak nga nagbay-og han salog han kusina, ngan nagkikinita tipakadto han mga bintana nga nag-uubos ha panapanahon nga baga hin sunod-sunod nga diri nakikita pero nakakaalarma nga mga panhitabo an nahitatabo ha gawas. Ha kataposan binuhat hiya ngan nagpahibaro ha akon, ha diri sigurado nga tingog, nga mauli na hiya.

“Kay ano sugad hito?”

“Waray na tawo nga makadto ha tsa. Urhi na gud!” Ginkita niya an iya relo nga baga hin may-ada madagmit nga panginahanglan ha iya oras ha iba nga lugar. “Diri ako makakahulat ha bug-os nga adlaw.”

“Ayaw paglurong, duha pa la ka minuto ha alas upat.”

Nalingkod hiya nga makaluluoy, nga baga hin akon hiya ginduso, ngan dungan nga mayda tunog hin motor nga nagliko ha akon lane. Pareho kami nga linmukso, ngan, medyo na-agulo ako, ginawas ako ha bungsaran.

Ha ilarom han nagtuturo nga waray sul-ot nga mga puno hin lilac may-ada daku nga abrido nga awto nga tisaka ha aragian. Naundang ito. An nawong ni Daisy, nga nakatutok ha ligid ha ilarom han tulo-an-kano nga kalo nga lavender, nagkikinita ha akon nga may malamrag nga hiyom nga malipayon.

“Ini gud ba an imo gin-uukyan, akon pinakamahal?”

An makalilipay nga pag-uyog han iya tingog usa nga ihalas nga tonic ha uran. Kinahanglan ko sundon an tunog hini hin madaliay, tipaigbaw ngan tipaubos, nga an akon talinga la, antis umagi an bisan ano nga mga pulong. Usa nga basa nga guhit han buhok an nahigda nga baga hin gutiay nga asul nga pintura ha iya aping, ngan an iya kamot basa hin nagkikinang nga mga turo samtang ginkukuha ko ito basi buligan hiya tikang ha awto.

“Nahigugma ka ba ha akon,” siring niya ha akon talinga hin hamubo, “o kay ano nga kinahanglan ko kumadto nga nag-uusahan?”

“Amo iton an sekreto han Castle Rackrent. Sidnga an imo drayber nga kumadto ha harayo ngan mag-usa ka oras.”

“Balik ha usa ka oras, Ferdie.” Katapos ha seryoso nga pagngurob: “Ferdie an iya ngaran.”

“Nakakaapekto ba an gasolina ha iya irong?”

“Ha akon paghunahuna diri,” inosente nga nagsiring hiya. "Kay ano?"

Sumulod kami.Ha akon duro nga kahipausa nga waray tawo an sala.

“Aw, makaruruyag ito,” singgit ko.

“Ano an makatatawa?”

Ginlingi niya an iya ulo samtang mayda magaan nga dignidad nga pagtuktok ha atubangan nga purtahan. Gumawas ako ngan gin-abrihan ito. Hi Gatsby, nga maluspad sugad hin kamatayon, nga an iya mga kamot nahulog sugad hin mga bug-at ha iya mga bulsa han amerikana, natindog ha usa nga pudlos hin tubig nga makasurubo nga nagkikinita ha akon mga mata.

Ha iya mga kamot aada pa ha mga bulsa han iya amerikana nag-isol hiya ha akon ngadto ha pasilyo, linmingi hin matarom nga baga hin aada ha alambre, ngan nawara ngadto ha sala. Diri man gud ito makatatawa. Maaram ako han makusog nga pitik han akon kalugaringon nga kasingkasing gin-guyod ko an purtahan kontra han nagtitikadamo nga uran.

Ha sakob hin tunga hin minuto waray tunog. Katapos tikang ha sala nakabati ako hin klase hin nakakalumos nga pagngurob ngan bahin hin katatawa, nga ginsundan han tingog ni Daisy ha matin-aw nga artipisyal nga nota:

“Sigurado nga nalilipay gud ako nga makita ka utro.”

Usa nga pag-undang; makangingirhat an pag-ilob hito. Waray ako ginbubuhat ha hall, salit sinulod ako ha kwarto.

Hi Gatsby, an iya mga kamot aada pa ha iya mga bulsa, nakahigda ha mantel ha usa nga matig-a nga peke nga hingpit nga kasayon, bisan han kalaay. An iya ulo nagsandig hin hirayo nga nakaduko ini ha nawong hin waray na gamit nga orasan, ngan tikang hini nga posisyon an iya mga mata nga nagugupong nagkinita ha ubos kan Daisy, nga nalingkod, nahadlok pero maanyag, ha ligid hin matig-a nga lingkoran.

“Nagkita na kami hadto,” nagngurob hi Gatsby. An iya mga mata nagsiplat hin madaliay ha akon, ngan an iya mga im-im nagbulag nga may-ada aborsyon nga pagsari ha pagtawa. Swerte nga ginkuha han orasan ini nga takna nga delikado an pagkiling ha pag-ipit han iya ulo, nga dida hini linmingi hiya ngan gindakop ini hin nangungurog nga mga tudlo, ngan iginbutang ini utro ha lugar. Katapos, liningkod hiya, matig-a, an iya siko aada ha butkon han sopa ngan an iya baba aada ha iya kamot.

“Pasensya na mahitungod han orasan,” siring niya.

An akon kalugaringon nga nawong nag-assume na yana hin hilarom nga tropikal nga paso. Waray ako makatirok hin bisan usa nga ordinaryo nga butang tikang han usa ka yukot nga aada ha akon ulo.

“Daan nga orasan ito,” idiot nga ginsidngan ko hira.

Huna ko, natoo kami ngatanan hin madaliay nga nabungkag ito ha salog.

“Damu na ka tuig nga waray kami magkita,” siring ni Daisy, an iya tingog sugad ka-matuod.

“Lima ka tuig ha sunod nga Nobyembre.”

An awtomatiko nga kalidad han baton ni Gatsby nagpabalik ha amon ngatanan hin bisan usa pa ka minuto. Ginpatindog ko hira nga duha nga may desperado nga suhestyon nga buligan ako nira paghimo hin tsa ha kusina han gindara ito han demonyo nga hi Finn ha usa nga bandehado.

Ha butnga han gin-aabiabi nga kagupong han mga tasa ngan mga keyk usa nga pisikal nga desente nga pisikal an nagpahamtang. Ginsulod ni Gatsby an iya kalugaringon ha lambong ngan, samtang nag-iistorya kami ni Daisy, nagkinita hin mahunahunaon tikang ha usa ngadto ha luyo ha amon nga may-ada tensyonado, diri malipayon nga mga mata. Pero, kay diri man katapusan an pagkalma, naghimo ako hin pasangil ha syahan nga posible nga takna, ngan tumindog.

“Diin ka makadto?” pangaro ni Gatsby nga naalarma dayon.

“Mabalik ako.”

“May-ada ako kinahanglan ig-istorya ha imo antes ka kumadto.”

Ginsunod niya ako hin mabangis ngadto ha kusina, ginsara an purtahan, ngan naghunghong: “O, Dios!” ha makalolooy nga paagi.

“Ano an nahitabo?”

“Makangingirhat gud ini nga sayop,” siring niya, nga nag-uuyog han iya ulo tikang ha usa nga ligid ngadto ha luyo, “makangingirhat, makangingirhat nga sayop.”

“Naawod ka la, amo la ito,” ngan swerte ko nga nagdugang: “Naawod liwat hi Daisy.”

“Naawod hiya?” utro niya nga diri natoo.

“Sugad la han imo.”

“Ayaw pagyakan hin sugad kakusog.”

“Nag-aakto ka nga baga hin gutiay nga bata,” waray pasensya ako nga nagbuto. “Diri la ito, kundi bastos ka, nag-uusahan hi Daisy nga nalingkod didto ha sulod.”

Gin-alsa niya an iya kamot basi pugngan an akon mga pulong, ginkita ako nga may diri-hingangalimtan nga pagsaway, ngan, gin-abrihan hin mabinantayon an purtahan, binalik ha luyo nga kwarto.

Naglakat ako tipagawas ha luyo nga dalan —sugad la han ginbuhat ni Gatsby han ginhimo niya an iya nerbiyos nga paglibot han balay tunga ka oras an naglabay —ngan dinalagan ngadto hin daku nga itom nga puno nga may mga higot, nga an ginmasa nga mga dahon naghimo hin tela kontra ha uran. Makausa pa nagbubuhos ito, ngan an akon diri-regular nga balilihan, nga gin-ahit hin maopay han hardinero ni Gatsby, hura hin gudtiay nga malapok nga mga lamakan ngan mga lamakan antes han kasaysayan. Waray gud makikita tikang ha ilarom han puno labot la han daku hinduro nga balay ni Gatsby, salit gintutokan ko ito, pariho kan Kant ha iya torre han singbahan, ha sulod hin tunga ka oras. Usa nga parahimo hin serbesa an nagtukod hini temprano han “panahon” nga kalurong, usa ka dekada antes hito, ngan may-ada istorya nga inuyon hiya nga magbayad hin lima ka tuig nga buhis ha ngatanan nga sapit nga mga cottage kon an mga tag-iya mag-aatopan hin dagami. Bangin an ira pagdumiri nagkuha han kasingkasing tikang ha iya plano ha Pagbiling hin Pamilya —nag-ubos dayon hiya. Ginbaligya han iya mga anak an iya balay nga an itom nga korona aada pa ha purtahan. An mga Amerikano, bisan kon andam, karuyag pa ngani, nga magin mga surugoon, pirme matig-a an ulo ha pagin parag-uma.

Kahuman hin tunga ka oras, nagsirang na liwat an adlaw, ngan an awto han parabaligya in naglibot han pagbiyahe ni Gatsby dara an hilaw nga materyales para han panihapon han iya mga surugoon—inabat ko nga sigurado nga diri hiya makakaon hin usa ka kutsara. Usa nga surugoon nga babaye an nagtikang pag-abri han igbaw nga mga bintana han iya balay, nagpakita hin madaliay ha tagsa hito, ngan, nga naduko tikang ha daku nga butnga nga bay, naglaway nga namamalandong ngadto ha hardin. Panahon na nga bumalik ako. Samtang nagpapadayon an uran baga hin pagngurob han ira mga tingog, nagtitipaigbaw ngan naghuhubag hin gutiay yana ngan katapos nga may mga huyop han emosyon. Pero ha bag-o nga kahilom inabat ko nga nahulog liwat an kahilom ha sakob han balay.

Sumulod ako—katapos maghimo han ngatanan nga posible nga aringasa ha kusina, kulang hin pagduso ha bawbaw han kalan—pero diri ako natoo nga may nabatian hira nga tunog. Nalingkod hira ha magkaluyo nga kataposan han sopa, nagkikinita ha kada tagsa nga baga hin may ginpakiana, o aada ha kahanginan, ngan waray na an tagsa nga tigaman han kaawod. Nahulog an nawong ni Daisy hin luha, ngan han pagsulod ko linmukso hiya ngan nagtikang pagpunas hito gamit an iya panyo ha atubangan hin espiho. Pero mayda pagbag-o kan Gatsby nga nakakawurok la. Literal nga naglamrag hiya; waray pulong o kiwa hin kalipay usa nga bag-o nga kaupayan an nagsisinag tikang ha iya ngan napuno an gutiay nga kwarto.

“O, kumusta, daan nga isport,” siring niya, nga baga hin pira na ka tuig nga waray niya ako makita. Nahuna-huna ko hin madaliay nga mag-uuyag hiya.

“Naundang na an pag-uran.”

“May-ada ba ito?” Han iya nasantop an akon gin-iistorya, nga may-ada mga kampanilya nga nagkikidlap han sirak ha kwarto, nahiyom hiya pariho hin tawo nga maaram han panahon, pariho hin malipayon nga patron han pabalik-balik nga kapawa, ngan gin-utro an balita kan Daisy. “Ano an imo hunahuna hito?, naundang na an uran.”

“Nalipay ako, Jay.” An iya tutunlan, nga puno hin masakit, masurub-on nga kaanyag, nagsusumat la han iya diri ginlalaoman nga kalipay.

“Karuyag ko nga kumadto kamo ni Daisy ha akon balay,” siring niya, “karuyag ko hiya ipakita ha palibot.”

“Sigurado ka nga karuyag mo nga kumadi ako?”

“Hingpit, daan nga isport.”

Sinaka hi Daisy ha igbaw basi maghugas han iya nawong—urhi na hinduro hunahuna ko nga may pagpakaalo han akon mga tuwalya—samtang kami ni Gatsby naghuhulat ha balilihan.

“Mahusay pagkit-on an akon balay, diri ba?” nag-aro hiya. “Kitaa kon paonan-o an bug-os nga prente hito nakakadakop han kalamrag.”

Inuyon ako nga makaruruyag gud ito.

"Oo." An iya mga mata nag-agi hito, an tagsa nga arko nga purtahan ngan kwadrado nga torre. “Tulo ka tuig la an akon gin-agian basi makuha an kwarta nga nagpalit hito.”

“Kahuna ko nga napanunod mo an imo kwarta.”

“Ginbuhat ko ito, daan nga isport,” awtomatiko nga nagsiring hiya, “kondi nawara an kadam-an hito ha daku nga kalisang —an kalisang han girra.”

Huna ko haros diri hiya maaram han iya ginsisiring, kay han ginpakianhan ko hiya kon ano an iya negosyo binaton hiya: “Akon ito butang,” antes niya masabtan nga diri ito angayan nga baton.

“O, pira na ako ka butang,” gintadong niya an iya kalugaringon. "Nakadto ako ha negosyo han droga ngan katapos, nakadto ako ha negosyo han lana. Pero waray ako ha bisan hain hito yana." Mas ginkita niya ako hin atensyon. “Karuyag mo sidngon ginhuhunahuna mo an akon iginproponer han naglabay nga gab-i?”

Antes ako makabaton, gumawas hi Daisy ha balay ngan duha ka laray nga tumbaga nga butones ha iya bado an nagkikinang ha sirak han adlaw.

“Iton daku nga lugar didto ?” singgit niya nga nagtutudlok.

“Naruruyag ka ba hito?”

“Naruyagan ko ito, kondi diri ko nakikita kon paonan-o ka nag-uukoy didto nga nag-uusahan.”

"Gintitipigan ko ini nga pirme puno hin makaruruyag nga mga tawo, gab-i ngan adlaw. Mga tawo nga nagbubuhat hin makaruruyag nga mga butang. Ginsasaurog nga mga tawo."

Imbes nga mag-agi kami ha halipot nga dalan ha ligid han Sound linmusad kami ha kalsada ngan sumulod pinaagi han daku nga poster. Upod an makaruruyag nga mga pagngurob gindayaw ni Daisy ini nga aspeto o han pyudal nga silweta kontra ha langit, gindayaw an mga hardin, an nagkikinang nga baho han mga jonquil ngan an nagbubura nga baho han mga bukad han hawthorn ngan plum ngan an maluspad nga bulawan nga baho han harok-ha-ako-ha-ganghaan. Urusahon an pag-abot ha marmol nga mga hagdan ngan waray makabiling hin pag-uyog hin masilaw nga mga bado ha sulod ngan gawas han purtahan, ngan waray tunog nga nababatian kondi mga tingog hin tamsi ha kakahoyan.

Ngan ha sulod, samtang naglilinakat-lakat kami ha mga kwarto-musika ngan mga Salon han Pagpahiuli han Marie Antoinette, inabat ko nga may-ada mga bisita nga nagtatago ha luyo han tagsa nga sopa ngan lamesa, ilarom han mga sugo nga waray ginhawa nga hilom tubtob nga makaagi kami. Samtang ginsasara ni Gatsby an purtahan han “Librarya han Kolehiyo han Merton” makakasumpa unta ako nga nabatian ko an tawo nga may mga mata nga bukaw nga nagbuto hin aswang nga katatawa.

Nagsaka kami ha igbaw, ha mga kwarto han panahon nga ginputos hin rosas ngan lavender nga seda ngan buhi hin bag-o nga mga bukad, ha mga kwarto ha pag-ayos ngan mga kwarto ha pool, ngan ha mga banyo nga may mga karigoan nga nalunod —nasulod ha usa nga kwarto diin an usa nga masamok nga lalaki nga nakapajama nagbubuhat hin mga ehersisyo ha atay ha salog. Hi Mr. Nakita ko hiya nga naglilinakat-lakat nga gutom ha baybayon hito nga aga. Ha katapusan umabot kami ha kalugaringon nga apartment ni Gatsby, usa nga kwarto ngan kariguan, ngan usa nga pag-aram ni Adan, diin linmingkod kami ngan uminom hin usa ka baso nga Chartreuse nga iya ginkuha tikang hin usa nga aparador ha bungbong.

Waray pa hiya bisan makausa umundang hin pagkinita kan Daisy, ngan huna ko ginbalor niya an ngatanan ha iya balay sumala han sukol han baton nga nakuha hini tikang han iya hinigugma gud nga mga mata. Usahay liwat, nagkikinita hiya ha palibot han iya mga panag-iya ha paagi nga nalilipong, nga baga hin ha iya aktuwal ngan urusahon nga presensya waray na hito totoo. Makausa haros na hiya matumba ha usa nga hagdan.

An iya kwarto amo an pinakasimple nga kwarto ha ngatanan —gawas la kon diin an aparador gin-adornohan hin set han kasilyas nga puro nga bulawan nga diri-maopay. Ginkuha ni Daisy an sipilyo nga may kalipay, ngan ginhamis an iya buhok, dida hini linmingkod hi Gatsby ngan ginlandong an iya mga mata ngan nagtikang pagtawa.

“Ito an pinakamakaruruyag, daan nga isport,” makalilipay nga nagsiring hiya. “Diri ko kaya—Kon nangangalimbasog ako nga—”

Nakikita nga nag-agi hiya ha duha nga estado ngan nasulod ha ikatulo. Katapos han iya kaawod ngan han iya diri-makatadunganon nga kalipay naubos hiya hin kahipausa ha iya presensya. Maiha na hiya nga puno han ideya, gin-inop ito tubtob ha kataposan, naghulat nga nakabutang an iya mga ngipon, siring pa, ha diri mahuhunahuna nga kakusog. Yana, ha reaksyon, nagdadalagan hiya tipaubos sugad hin sobra nga samad nga orasan.

Pagbawi han iya kalugaringon ha usa ka minuto iya gin-abrihan para ha amon an duha nga dagko nga mga kabinet nga patente nga nagsusudlan han iya mga masa nga mga terno ngan mga bado ngan mga kurbata, ngan an iya mga kamiseta, nga nakatambak sugad hin mga tisa ha mga tambak nga usa ka dosena an kahitaas.

“May-ada ako lalaki ha Inglatera nga nagpapalit ha akon hin mga bado. Nagpapadara hiya hin sobra nga pinili nga mga butang ha pagtikang han kada panahon, katsaringsing ngan katsaringsing.”

Nagkuha hiya hin tambak nga mga kamiseta ngan nagtikang paglabog hito, usa-usa, ha amon atubangan, mga kamiseta nga hinimo ha puro nga lino ngan madakmol nga seda ngan pino nga flanela, nga nawarayan hin mga pilo samtang nahuhulog ngan nagtabon han lamesa ha damu-an-kolor nga kasamok. Samtang nagbibiling kami nagdara hiya hin dugang pa ngan an mahumok nga riko nga tambak nagsaka hin mas hitaas —mga kamiseta nga may mga guhit ngan mga linukot nga basahon ngan mga plaid ha kolor nga korales ngan mansanas-berde ngan lavender ngan maluya nga kahel, nga may mga monogram nga asul nga indian. Tigda la, nga mayda matig-a nga tunog, ginduko ni Daisy an iya ulo ngadto han mga kamiseta ngan nagtikang pagtangis hin mabagyo.

“Mahusay gud ito nga mga kamiseta,” nagtangis hiya, an iya tingog napupugngan ha madakmol nga mga pilo. “Nakakapasubo ito ha akon tungod kay waray pa gud ako makakita hin sugad—sugad kahusay nga mga kamiseta hadto.”

Katapos han balay, makikita namon an nataran ngan an swimming pool, ngan an hydroplane, ngan an mga bukad ha kabutngaan han katpaso —pero ha gawas han bintana ni Gatsby nagtikang na liwat pag-uran, salit nagtindog kami nga nagkasunod-sunod nga nagkikinita ha balbag nga bawbaw han Sound.

“Kun diri tungod han ambon makikita namon an iyo balay ha tabok han bay,” siring ni Gatsby. “Pirme ka may berde nga suga nga naglalaga ha bug-os nga gab-i ha kataposan han imo pantalan.”

Gin-agian ni Daisy an iya butkon ha iya tigda, pero baga hin nahuhulop hiya han iya ginsiring pa la. Posible nga nahunahuna niya nga an daku hinduro nga kahulogan hito nga kapawa nawara na yana ha kadayonan. Kun itanding han dako nga distansya nga nagbulag ha iya kan Daisy baga hin harani na gud ini ha iya, haros makaptan hiya. Baga hin hirani na ito hadto pariho hin bitoon ha bulan. Yana berde na liwat ito nga suga ha usa nga pantalan. An iya pag-ihap han mga enkantado nga mga butang in nagtikaguti hin usa.

Nagtikang ako paglakat-lakat ha kwarto, gin-uusisa an iba-iba nga waray kataposan nga mga butang ha katunga nga kasisidman. Usa nga daku nga retrato han usa nga lagas nga lalaki nga nakasul-ot hin bado ha pag-yate an nakadani ha akon, nga nakabitay ha bungbong ha igbaw han iya lamesa.

“Hin-o ini?”

"Ito? Ito hi Mr.

Medyo pamilyar an tunog han ngaran.

“Patay na hiya yana. An akon pinakamaopay nga sangkay hadto mga tuig na an naglabay.”

Mayda gutiay nga retrato ni Gatsby, nga nakasul-ot liwat hin pan-yate, ha bureau—hi Gatsby nga an iya ulo iginlabog ha luyo nga may pagsupak—ginkuha daw han mga napulo kag walo anyos hiya.

“Ginsisingba ko ito,” singgit ni Daisy. “An pompadour! Waray ka gud magsumat ha akon nga may-ada ka pompadour—o yate.”

“Kitaa ini,” dagmit nga siring ni Gatsby. “Aadi an damu nga ginunting—mahitungod ha imo.”

Nagkatapad hira nga nagtindog nga nag-uusisa hito. Mahangyo unta ako nga makita an mga rubi han magtunog an telepono, ngan ginkuha ni Gatsby an nakarawat.

“Oo... Aw, diri ako nakakayakan yana... diri na ako nakakayakan yana, daan nga isport... Nagsiring ako nga gutiay nga bungto... Sigurado nga maaram hiya kun ano an gutiay nga bungto... Aw, waray hiya pulos ha aton kun an Detroit an iya ideya hin gutiay nga bungto...”

Nagring hiya.

“Kadi dayon dinhi !” singgit ni Daisy ha bintana.

Nauran pa, pero nagbulag na an kasisidman ha katundan, ngan mayda rosas ngan bulawan nga balud hin mga bula nga dampog ha igbaw han dagat.

“Kitaa ito,” naghunghong hiya, ngan katapos hin madaliay: “Karuyag ko la kuhaon an usa hiton rosas nga mga dampog ngan ibutang ka hito ngan iduso ka palibot.”

Ginsarihan ko pagkadto hadto, kondi waray hira makabati hito; bangin an akon presensya nakahimo ha ira nga umabat hin mas katagbaw nga nag-uusahan.

“Maaram ako kon ano an aton bubuhaton,” siring ni Gatsby, “ipapatukar naton hi Klipspringer ha piano.”

Gumawas hiya ha kwarto nga nagtatawag hin “Ewing!” ngan binalik ha sulod hin pipira ka minuto nga kaupod an usa nga naawod, medyo nasusul-an nga batan-on nga lalaki, nga may mga baso nga may-ada mga shell ngan gutiay la an busag nga buhok. Desente hiya yana nga nakasul-ot hin “kamiseta ha isport,” nga abrido ha liog, mga sapatos, ngan pato nga karsones nga diri klaro an kolor.

“Gin-utod ba namon an imo pag-ehersisyo?” matinalahuron nga pakiana ni Daisy.

“Nakaturog ako,” singgit ni Mr. "Karuyag sidngon, nakaturog na ako. Tapos binuhat ako..."

“Hi Klipspringer nagtutukar san piano,” sugad ni Gatsby, nga nag-utod sa iya. “Di ba ikaw, Ewing, daan nga isport?”

"Diri ako nag-uuyag hin maupay. Diri ako—haros diri gud nag-uuyag. Waray na ako prac—"

“Malusad kita,” pulong ni Gatsby. Ginbaliktad niya an usa nga switch. Nawara an abohon nga mga bintana samtang naglalamrag an balay nga puno hin kapawa.

Ha kwarto han musika, ginpasiga ni Gatsby an usa nga nag-uusahan nga lampara ha sapit han piano. Ginsindihan niya an sigarilyo ni Daisy tikang hin nangungurog nga posporo, ngan liningkod upod niya ha sopa ha hirayo ha tabok han kwarto, kun diin waray suga labot la han gin-uyog han nagkikinang nga salog tikang ha pasilyo.

Han natukar na ni Klipspringer an “An Salag han Gugma” lumingi hiya ha bangko ngan waray malipayon nga ginbiling hi Gatsby ha kasisidman.

"Nawarayan na ako hin praktis, kitaa. Ginsumatan ko ikaw nga diri ako makakagmulay. Nawarayan na ako hin prac—"

“Ayaw pag-istorya hin duro, daan nga isport,” sugo ni Gatsby. "Uyag!"

“Ha aga, .

Ha kulop, .

Diri ba nagkalipay kita—”

Ha gawas makusog an hangin ngan mayda maluya nga agos hin dalugdog ha ligid han Tunog. Tanan nga mga suga in naglalaga ha West Egg yana; an de-koryente nga mga tren, nga may dara nga kalalakin-an, naglulunod tipauli pinaagi han uran tikang ha New York. Oras adto han hilarom nga pagbag-o han tawo, ngan an kalipay nagtitikang ha kahanginan.

“Usa nga butang an sigurado ngan waray mas sigurado .

An mga riko nagtitikariko ngan an mga pobre nagkakaada —mga anak.

Samtang, .

Ha butnga han panahon—”

Samtang nagtitikahirani ako basi magpaalam nakita ko nga an ekspresyon han pagkalipong in bumalik ha nawong ni Gatsby, nga baga hin mayda maluya nga pagruhaduha nga umabot ha iya mahitungod han kalidad han iya yana nga kalipay. Haros lima ka tuig na! Sigurado nga may mga takna bisan hito nga kulop nga waray matuman hi Daisy an iya mga inop —diri tungod han iya kalugaringon nga sala, kondi tungod han daku hinduro nga kabaskog han iya ilusyon. Labaw na ito ha iya, labaw na ha ngatanan. Ginlabog niya an iya kalugaringon dida hini nga mayda hilig ha paglarang, gindudugngan ini ha ngatanan nga panahon, gindedekorasyonan ini han kada masanag nga barahibo nga nag-aanod ha iya dalan. Waray kadamo nga kalayo o kabag-ohan an makakayat han matitirok han tawo ha iya aswang nga kasingkasing.

Samtang ginkikita ko hiya medyo nag-adjust hiya, nakikita. Ginkaptan han iya kamot an iya, ngan samtang may ginyayakan hiya nga hamubo ha iya talinga linmingi hiya tipakadto ha iya nga may pagdagmit han emosyon. Ha akon paghunahuna, iton nga tingog an pinaka-nakapot ha iya, nga mayda nagbabag-o-bag-o, may hiranat nga kapaso, kay diri ini sobra nga maiinop—iton nga tingog usa nga waray kamatayon nga kanta.

Nahingalimtan na nira ako, pero siplat hi Daisy ngan gin-unat an iya kamot; Waray gud ako yana kilala ni Gatsby. Ginkita ko hira hin makausa ngan ginkita nira ako utro, ha hirayo, gintatag-iya hin duro nga kinabuhi. Katapos, ginawas ako ha kwarto ngan linmusad ha marmol nga hagdan ngadto ha uran, ngan ginbayaan hira didto nga magkaupod.

VI

Hini nga panahon usa nga ambisyoso nga batan-on nga reporter tikang ha New York in umabot usa ka aga ha purtahan ni Gatsby ngan nagpakiana ha iya kon may-ada hiya igsisiring.

“May-ada ba igsisiring mahitungod han ano?” matinalahuron nga pakiana ni Gatsby.

“Kay ano—bisan ano nga pahayag nga ihahatag.”

Nahitabo kahuman hin lima ka minutos nga nagugupong nga nabatian han lalaki an ngaran ni Gatsby ha palibot han iya opisina ha usa nga koneksyon nga diri niya igbubuyagyag o diri niya hul-os nga masasabtan. Ini an iya adlaw nga bakasyon ngan may darayawon nga inisyatibo nga nagdagmit hiya paggawas “basi kitaon.”

Random la ito nga pagpusil, ngan bisan pa hito husto an kinaiya han reporter. An pagkabantogan ni Gatsby, nga iginpasarang han ginatos nga kinarawat han iya pagkamaabiabihon ngan salit nagin mga awtoridad ha iya naglabay, nagtikadamo ha bug-os nga katpaso tubtob nga waray na hiya magin balita. An mga kontemporaryo nga mga alamat sugad han “underground pipeline ngadto ha Canada” in nakadukot ha iya, ngan mayda usa nga nagpapadayon nga istorya nga waray gud hiya mag-ukoy hin balay, kundi hin baluto nga baga hin balay ngan ginbalhin hin patago tipaigbaw ngan tipaubos ha baybayon han Long Island. Kun kay ano nga ini nga mga imbensyon in usa nga surok hin katagbaw kan James Gatz nga taga-North Dakota, diri masayon igsiring.

James Gatz—amo gud ito, o ha legal nga paagi, an iya ngaran. Ginbag-o niya ini ha edad nga napulo kag pito ngan ha espisipiko nga takna nga nagsaksi han pagtikang han iya karera—han makita niya an yate ni Dan Cody nga nahulog hin angkla ha bawbaw han pinakamalimbong nga patag ha Danaw Superior. Hi James Gatz an nag-uuyag-uyag ha baybayon hadto nga kulop nga nakasul-ot hin gisi nga berde nga jersey ngan padis nga kanbas nga pantalon, kondi hi Jay Gatsby na an nangutang hin sakayan nga panbugsay, nag-guwa ngadto ha Tuolomee , ngan nagpahibaro kan Cody nga bangin madakpan hiya hin hangin ngan mabungkag ha sulod hin tunga ka oras.

Maiha na daw niya nga andam an ngaran, bisan hadto. An iya mga kag-anak waray pagbalhin ngan diri malampuson nga mga tawo ha uma —waray gud hira karawata han iya imahinasyon sugad nga iya mga kag-anak. An kamatuoran amo nga hi Jay Gatsby han West Egg, Long Island, nagtikang ha iya Platoniko nga paghunahuna ha iya kalugaringon. Anak hiya han Dios—usa nga pulong nga, kon may-ada ito kahulogan, ito gud an kahulogan—ngan kinahanglan mahitungod hiya han negosyo han Iya Amay, an pag-alagad hin usa nga haluag, bastos, ngan waray-pagtagad nga kaanyag. Salit naimbento niya an klase gud ni Jay Gatsby nga posible maimbento han usa nga disi-syete anyos nga bata nga lalaki, ngan hini nga pagpanamkon matinumanon hiya tubtob ha kataposan.

Sobra usa ka tuig na hiya nga nag-uuyag ha sur nga baybayon han Danaw Superior sugad nga parag-ukab hin alimango ngan parapangisda hin salmon o ha bisan ano nga iba nga kapasidad nga nagdadara ha iya hin pagkaon ngan higdaan. An iya brown ngan nagtitig-a nga lawas natural nga nabuhi ha katunga-mabangis, katunga-tamad nga trabaho han mga adlaw han pag-aghat. Temprano pa hiya nga nakilala hin mga babaye, ngan tungod kay ira hiya gindaot nagin pagtamay hiya ha ira, ha mga batan-on nga birhen tungod kay waray hira hibaro, ha iba tungod kay mga isterical hira ha mga butang nga ha iya sobra nga pag-agaw ha kalugaringon iya gintatagad nga waray pulos.

Kondi an iya kasingkasing aada ha pirme, masamok nga kasamok. An pinakamakangingirhat ngan pantasya nga mga pag-abat nag-uulang ha iya ha iya higdaan ha gab-i. Usa nga uniberso hin diri maisusumat nga kahusay an nagtuyok ha iya utok samtang an orasan nagtititiktik ha hugasan ngan an bulan nagbabasa hin basa nga kapawa han iya nagkakasamok nga mga bado ha salog. Kada gab-i iya gindudugangan an surubdan han iya mga pag-abat tubtob nga an pagkaturog nagsara ha pipira nga matin-aw nga eksena nga may-ada diri-nababaraka nga pagkugos. Ha sulod hin pipira ka panahon ini nga mga inop naghatag hin aragian para ha iya imahinasyon; makatagbaw hira nga tigaman han diri-totoo nga kamatuoran, usa nga saad nga an bato han kalibotan marig-on nga natukod ha pako han engkanto.

Usa nga kinaiya ngadto ha iya tidaraon nga himaya an nagtugway ha iya, pipira ka bulan antes hito, ngadto ha gutiay nga Luterano nga Kolehiyo han St. Nagpabilin hiya didto hin duha ka semana, nga nasusubo ha mabangis nga kawaray-pagtagad hito ha mga tambol han iya kapalaran, ha kapalaran mismo, ngan pagtamay han trabaho han bantay nga iya gagamiton ha pagbayad han iya pag-agi. Katapos, nag-anod hiya tipabalik ha Danaw Superior, ngan namimiling pa hiya hin bubuhaton ha adlaw nga an yate ni Dan Cody nag-angkla ha mabaw nga lugar ha ligid han baybayon.

Singkwenta anyos hi Cody hadto, usa nga produkto han mga uma hin salapi ha Nevada, han Yukon, han kada pagdagmit para hin metal tikang han kapitoan kag singko. An mga transaksyon ha Montana nga tumbaga nga nakahimo ha iya hin damo ka beses nga milyonaryo in nakabiling ha iya nga marig-on ha pisikal pero ha ligid han mahumok nga panhunahuna, ngan, ha pagduda hini, waray katapusan nga kadamo hin kababayin-an an nagsari pagbulag ha iya tikang han iya kwarta. An diri sobra ka marasa nga mga ramipikasyon nga pinaagi hini hi Ella Kaye, an babaye nga peryodiko, nag-awit kan Madame de Maintenon ngadto han iya kaluyahan ngan ginpadara hiya ha dagat ha usa nga yate, amo an komon nga panag-iya han mabangis nga peryodismo han 1902.

Para ha batan-on nga hi Gatz, nga nagpapahuway ha iya mga bugsay ngan nagkikinita ha kubyerta nga may riles, ito nga yate nagrirepresentar han ngatanan nga kaanyag ngan kaanyag ha kalibotan. Nahiyom daw hiya kan Cody—bangin nadiskobrehan niya nga naruruyagan hiya han mga tawo kon nahiyom hiya. Ha anoman nga kahimtang, ginpakianhan hiya ni Cody hin pipira nga mga pakiana (usa hito an nagkuha han bag-o nga ngaran) ngan nakita niya nga madagmit hiya ngan sobra ka ambisyoso. Paglabay hin pipira ka adlaw gindara niya hiya ha Duluth ngan ginpalitan hiya hin asul nga amerikana, unom ka padis nga busag nga karsones nga pato, ngan usa nga kalo ha yate. Ngan han paglakat han mga Tuolomee ngadto ha West Indies ngan Barbary Coast, binaya liwat hi Gatsby.

Gintrabaho hiya ha diri klaro nga personal nga kapasidad—samtang nagpabilin hiya upod ni Cody hiya an luyo nga tinaporan, kapadis, kapitan, sekretaryo, ngan bisan prisohan, kay hi Dan Cody nga maligdong maaram kon ano an magarbo nga mga buhat nga hubog ni Dan Cody bangin diri mag-iiha, ngan naghatag hiya hin sugad nga mga diri-linalaoman pinaagi han paghatag hin dugang ngan dugang nga pagsarig kan Gatsby. An kahikayan inabot hin lima ka tuig, nga durante hito an baluto tulo ka beses nga naglibot ha Kontinente. Bangin nagpadayon ini hin waray katapusan labot la han kamatuoran nga hi Ella Kaye in sumakay hin usa ka gab-i ha Boston ngan paglabay hin usa ka semana hi Dan Cody in diri maabiabihon nga namatay.

Nahinunumdoman ko an retrato niya ha igbaw ha kwarto ni Gatsby, usa nga abohon, mabungahon nga tawo nga may matig-a, waray sulod nga nawong —an payunir nga malaw-ay, nga durante han usa nga bahin han kinabuhi han Amerika nagdara utro ha Este nga baybayon han mabangis nga kamadarahog han balay-balay ngan saloon ha giutan. Diri direkta nga tungod kan Cody nga gutiay la an gin-inom ni Gatsby. Usahay ha paglakat han mga partido han mga bakla an mga babaye nagkukuskos hin champanya ha iya buhok; para ha iya kalugaringon nagporma hiya hin batasan nga pabay-an an irimnon.

Ngan tikang kan Cody an iya napanunod nga kwarta—usa nga panurundon nga baynte singko mil ka dolyar. Waray niya ito makuha. Waray gud niya masabti an legal nga gamit nga gin-gamit kontra ha iya, kondi an nahibilin han minilyon in waray maruba kan Ella Kaye. Ginbilin hiya han iya usa nga angay nga edukasyon; an diri klaro nga linya ni Jay Gatsby in napuno na ngadto han pagkamatuod hin usa nga tawo.

Ginsumat niya ako hini ngatanan hin duro ha urhi, pero iginbutang ko ini dinhi nga may ideya nga bumuto iton syahan nga ihalas nga mga hurob-hurob mahitungod han iya mga antesde, nga diri ngani maluya nga kamatuoran. Dugang pa ginsumat niya ito ha akon ha panahon han kawurok, han umabot na ako ha punto nga tumoo na an ngatanan ngan waray na mahitungod ha iya. Salit ginsasalingabot ko inin halipot nga pag-undang, samtang hi Gatsby, siring pa, naginhawa, basi mawara ini nga hugpo han sayop nga mga ideya.

Usa liwat ito nga pag-undang ha akon pakig-upod ha iya mga buruhaton. Ha sulod hin pipira ka semana waray ko hiya makita o mabatian an iya tingog ha telepono —kadam-an nakadto ako ha New York, naglilinakat-lakat upod ni Jordan ngan nangangalimbasog nga mapalipay an akon kalugaringon ha iya lagas na nga tiya —pero ha kataposan kinadto ako ha iya balay usa ka Domingo han kulop. Waray pa ako duha ka minuto didto han mayda nagdara kan Tom Buchanan para mag-inom. Nakulba ako, natural la, pero an tinuod nga urusahon amo nga waray pa ito mahitabo hadto.

Usa hira nga grupo nga tulo an nakasakay ha kabayo —hi Tom ngan usa nga lalaki nga hi Sloane ngan usa nga mahusay nga babaye nga brown an batasan ha pagsakay, nga nakadto na hadto.

“Nalilipay ako nga makita ka,” siring ni Gatsby, nga natindog ha iya beranda. “Nalilipay gud ako nga inabot ka.”

Sugad hin may-ada hira labot!

"Lingkod dayon. Pagsigarilyo o sigarilyo." Dagmit hiya nga naglibot ha kwarto, nagtutunog hin mga kampanilya. “May-ada ako maiinom para ha imo ha sulod la hin usa ka minuto.”

Naapektohan gud hiya han kamatuoran nga nakadto hi Tom. Kondi magigin diri hiya komportable bisan pa hito tubtob nga may-ada hiya iginhatag ha ira, nasantop ha diri klaro nga paagi nga ito la an ira ginkadtoan. Waray karuyag hi Mr. Usa nga limonada? Diri, salamat. Gutiay la nga champanya? Waray gud, salamat... Pasensya na— Pasensya na—

“Maupay ba an imo pagsakay?”

“Maupay gud nga mga kalsada dinhi ha palibot.”

“An mga awto daw—”

"Oo."

Tungod han diri-mapupugngan nga hingyap, dinaop hi Gatsby kan Tom, nga kinarawat han pagpakilala sugad nga estranghero.

“Natoo ako nga nagkita na kita ha usa nga lugar hadto, Mr.

“O, oo,” siring ni Tom, nga mabangis nga matinalahuron, kondi matin-aw nga diri nahinunumdom. “Salit ginbuhat namon ito. Nahinunumdoman ko gud.”

“Mga duha ka semana na an naglabay.”

“Amo gud ito. Kaupod mo hi Nick dinhi.”

“Kilala ko an imo asawa,” padayon ni Gatsby, nga haros agresibo.

“Nga sugad?”

Liningi hi Tom ha akon.

“Harani ka dinhi naukoy, Nick?”

“Sapit nga balay.”

“Nga sugad?”

Waray sumulod hi Mr. waray liwat magyakan an babaye —tubtob nga diri ginlalaoman, katapos hin duha nga highball, nagin kinasingkasing hiya.

“Makadto kami ngatanan ha imo sunod nga parti, Mr. “Ano an imo siring?”

“Sigurado; malilipay gud ako kon may-ada ka.”

“Magin maopay gud,” siring ni Mr. “Aw—hunahuna nga sadang magtikang ha balay.”

“Ayaw kamo pagdali,” gin-aghat hira ni Gatsby. Kontrolado na niya an iya kalugaringon yana, ngan karuyag niya makita an dugang pa kan Tom. “Kay ano nga diri ka—kay ano nga diri ka magpabilin ha panihapon?Diri ako mahipapausa kon may-ada iba nga mga tawo nga dumaop tikang ha New York.”

“Kadi ka ha akon panihapon ,” madasigon nga nagsiring an babaye. “Kamo nga duha.”

Upod ako hini. Natindog hi Mr.

“Upod,” siring niya —kondi ha iya la.

“Karuyag ko sidngon ito,” nagpirit hiya. "Karuyag ko unta nga mayda ka. Damo nga kwarto."

Ginkita ako ni Gatsby nga may pakiana. Karuyag niya kumadto ngan waray niya makita nga nagdesisyon hi Mr.

“Nahahadlok ako nga diri ako makakahimo,” siring ko.

“Aw, kadi ka,” pag-aghat niya, nga nagpokus kan Gatsby.

May ginngurob hi Mr.

“Diri kita ma-ulangan kon magtikang kita yana,” nagpirit hiya ha daku nga tingog.

“Waray pa ako kabayo,” siring ni Gatsby. “Nagsakay ako hadto ha army, pero waray pa gud ako pumalit hin kabayo. Kinahanglan ko ikaw sumunod ha akon awto. Pasensya na hin usa ka minuto la.”

An iba ha amon gumawas ha beranda, diin hi Sloane ngan an babaye nagtikang hin waray-pagbati nga pag-istorya ha ligid.

“Dios ko, natoo ako han pag-abot han tawo,” siring ni Tom. “Diri ba hiya maaram nga diri hiya karuyag han iya babaye?”

“Karuyag gud niya hiya.”

“Mayda niya dako nga panihapon ngan diri hiya makikilala nga kalag didto.” Nagkunot hiya. "Naghuhunahuna ako kun diin ha yawa hiya nakilala kan Daisy. Ha Dios, bangin daan na ako ha akon mga ideya, pero sobra an pagdalagan han mga babaye yana nga mga adlaw para makaangay ha akon. Nakakatapo hira hin ngatanan nga klase hin lurong nga isda."

Tigda la nga linmusad hi Mr.

“Tara,” siring ni Mr. Ngan katapos ha akon: “Sumati hiya nga waray kami makahulat, diri ba?”

Naglamano kami ni Tom, an iba ha amon nagbalyuay hin matugnaw nga pagtango, ngan madagmit hira nga nag-trot ha aragian, nawara ha ilarom han mga dahon han Agosto samtang hi Gatsby, nga may dara nga kalo ngan magaan nga amerikana, gumawas ha atubangan nga purtahan.

Matin-aw nga nagupong hi Tom ha pagdalagan ni Daisy nga nag-uusahan, kay han sumunod nga Sabado han gab-i inupod hiya ha iya ha parti ni Gatsby. Bangin an iya presensya an naghatag han kulop hin naiiba nga kalidad han panalumpigos —naiiba ito ha akon hinumdoman tikang ha iba nga mga parti ni Gatsby hito nga katpaso. Mayda pareho nga mga tawo, o por lo menos pareho nga klase hin mga tawo, pareho nga kadamo hin champagne, pareho nga damo an kolor, damo an mga yawi nga kasamok, pero inabat ko an diri-makaruruyag ha hangin, an nagsasarang nga kabangis nga waray pa hadto. O bangin nahiara na la ako hini, natubo na ako ha pagkarawat han West Egg komo usa nga kalibutan nga kumpleto ha iya kalugaringon, nga mayda kalugaringon nga mga suruklan ngan kalugaringon nga dagko nga mga numero, nga waray kapariho kay waray ini kahunahuna nga sugad, ngan yana ginkikita ko na liwat ini, pinaagi han mga mata ni Daisy. Pirme makasurubo an pagkita pinaagi hin bag-o nga mga mata ha mga butang nga imo gin-gamit an imo kalugaringon nga mga gahum ha pagpahiuyon.

Inabot hira han kasisidman, ngan, samtang nagbabaktas kami ha butnga han nagkikinang nga ginatos, an tingog ni Daisy nag-uuyag hin mga pagngurob-ngurob ha iya tutunlan.

“Ini nga mga butang nakakaaghat gud ha akon ,” hiya naghunghong. "Kun karuyag mo ako harukan bisan ano nga oras ha kulop, Nick, pahibaroa la ako ngan malilipay ako pag-areglo hito para ha imo. Pag-unabi la han akon ngaran. O paghatag hin berde nga kard. Naghahatag ako hin berde—"

“Kitaa an palibot,” nagsuhestyon hi Gatsby.

“Nagkikinita ako ha palibot. May-ada ako urusahon nga—”

“Sigurado nga makita mo an mga nawong han damu nga tawo nga imo hinbatian.”

An mapahitas-on nga mga mata ni Tom naglibot ha kadam-an.

“Diri kami naglilibot-libot hin duro,” siring niya; “ha kamatuoran, naghuhunahuna la ako nga waray ako kilala nga kalag dinhi.”

“Bangin kilala mo ito nga babaye.” Iginpakita ni Gatsby an usa nga mahusay, haros diri tawo nga orkid han usa nga babaye nga nalingkod ha estado ha ilarom han usa nga puno han busag nga plum. Nagtutok hira Tom ngan Daisy, nga mayda iton kakaiba nga diri tinuod nga pagbati nga kaupod han pagkilala hin usa nga tubtob yana aswang nga sikat nga tawo han mga sine.

“Mahusay hiya,” siring ni Daisy.

“An lalaki nga naduko ha iya amo an iya direktor.”

Ginkuha niya hira ha seremonya tikang ha grupo ngadto ha grupo:

“Hi Mrs. Buchanan... ngan Mr.

“O diri,” madagmit nga pagkontra ni Tom, “diri ako.”

Pero matin-aw nga an tunog hito nakapalipay kan Gatsby kay hi Tom nagpabilin nga “an parauyag hin polo” ha bug-os nga kulop.

“Waray pa gud ako makakilala hin sugad kadamu nga sikat,” singgit ni Daisy. “Naruyagan ko ito nga lalaki—ano an iya ngaran?—nga may klase hin asul nga irong.”

Ginkilala hiya ni Gatsby, ngan dugang pa niya nga usa hiya nga gutiay nga prodyuser.

“Aw, naruyagan ko hiya bisan pa hito.”

“Mas karuyag ko hin gutiay nga diri ako an magdudumara hin polo,” makalilipay nga siring ni Tom, “mas karuyag ko kitaon ini ngatanan nga bantogan nga mga tawo ha—ha pagkalimtan.”

Nagsayaw hira Daisy ngan Gatsby. Nahinunumdoman ko nga nahipausa ako ha iya mahusay ngan konserbatibo nga foxtrot —waray pa gud ako makakita ha iya nga nasayaw hadto. Katapos, nag-inaringasa hira ngadto ha akon balay ngan liningkod ha hagdan hin tunga ka oras, samtang ha iya hangyo nagpabilin ako nga mabinantayon ha hardin. “Kon pananglitan may sunog o baha,” nagsaysay hiya, “o anoman nga buhat han Dios.”

Nagpakita hi Tom tikang han iya pagkalimtan samtang nalingkod kami nga magkaupod ha panihapon. “May problema ka ba kon kumaon ako upod hin pipira nga tawo dinhi?” siring niya. “Usa nga igkasi-tawo an nalusad hin mga makatatawa nga butang.”

“Sige,” mapinairon nga baton ni Daisy, “ngan kun karuyag mo mag-ubos hin bisan ano nga mga adres adi an akon gutiay nga bulawan nga lapis.”... Nagkinita hiya ha palibot katapos hin madaliay ngan ginsumatan ako nga an daraga “komon pero mahusay,” ngan maaram ako nga labot la han tunga ka oras nga nag-uusahan hiya kan Gatsby waray hiya maupay nga panahon.

Nakadto kami ha labi nga hubog nga lamesa. Sala ko adto—gintawag hi Gatsby ha telepono, ngan nalipay ako hini nga mga tawo duha la ka semana an naglabay. Pero an nakalingaw ha akon hadto nagin septic ha kahanginan yana.

“Ano an imo inaabat, Miss Baedeker?”

An daragita nga gin-aatubang nangangalimbasog, nga waray maglampos, nga mag-uyog ha akon abaga. Hini nga pakiana liningkod hiya ngan nag-abri han iya mga mata.

“Ano?”

Usa nga daku ngan maluya nga babaye, nga nag-aaghat kan Daisy nga magmulay hin golf upod niya ha lokal nga klab buwas, nagyakan ha pagdepensa kan Miss Baedeker:

"O, maupay na hiya yana. Kun lima o unom na an iya cocktail pirme hiya nagtitikang pagsinggit hin sugad. Ginsisidngan ko hiya nga angay niya ito pabay-an."

“Ginpapabay-an ko gud ito,” nagparig-on an akusado nga waray pulos.

“Nabatian namon nga nagsisinggit ka, sanglit ginsidngan ko hi Dok Civet dinhi: ‘Mayda tawo nga nagkikinahanglan han imo bulig, Dok.’ ”

“Obligado gud hiya, sigurado ako,” siring han usa pa nga sangkay, nga waray pagpasalamat, “pero ginbasa mo an iya bado han imo iginsulod an iya ulo ha linaw.”

“Bisan ano nga akon ginkakangalasan amo an pag-ipit han akon ulo ha usa nga linaw,” nagngurob hi Miss Baedeker. “Haros nira ako malumos hin makausa ha New Jersey.”

“Kon sugad, sadang mo ito pabay-an,” kontra ni Doktor Civet.

“Pagyakan para ha imo kalugaringon!” mabangis nga singgit ni Miss Baedeker. “Nangungurog an imo kamot. Diri ko ikaw tutugutan nga operahan ako!”

Sugad ito hito. Haros an ultimo nga akon nahinunumdoman amo an pagtindog upod ni Daisy ngan pagkinita ha direktor han nagkikiwa nga mga salida ngan ha iya Bitoon. Nakadto pa hira ha ilarom han puno nga puti-plum ngan nagkakapot an ira mga bayhon labot la han maluspad ngan manipis nga sirak han kapawa han bulan ha butnga. Nasulod ha akon hunahuna nga hinay-hinay gud hiya nga nagduko tipakadto ha iya ha bug-os nga kulop basi makab-ot ini nga kahirani, ngan bisan samtang nagkikinita ako nakita ko hiya nga nagduko hin usa nga ultimo nga sukol ngan nagharok ha iya aping.

“Naruruyag ako ha iya,” siring ni Daisy, “ha akon paghunahuna, makaruruyag hiya.”

Pero an iba pa nakapasina ha iya—ngan diri gud malantugi tungod kay diri ito kiwa kondi emosyon. Nakulba hiya han West Egg, inin waray kapariho nga “lugar” nga gin-anak han Broadway ha usa nga baryo han mga pangisda ha Long Island —nakulba han hilaw nga kusog hito nga nag-uuwang ilarom han daan nga mga eufemismo ngan han sobra ka makangingirhat nga kapalaran nga nag-aataman han mga umurukoy hito ha halipot nga dalan tikang ha waray ngadto ha waray. May nakita hiya nga makangingirhat ha pagkasimple gud nga waray niya masabti.

Nalingkod ako ha atubangan nga hagdan upod nira samtang naghuhulat hira han ira awto. Madulom dinhi ha atubangan; an masanag la nga purtahan an nagpadara hin napulo ka piye kwadrado nga kalamrag nga nag-volley tipagawas ngadto ha mahumok nga itom nga aga. Usahay an usa nga lambong nagkikiwa kontra ha usa nga buta nga kwarto ha pag-ayos ha igbaw, naghatag hin lugar ha lain nga lambong, usa nga waray kataposan nga prosesyon han mga lambong, nga nag-uuwang ngan nagpupulbos ha diri-nakikita nga baso.

“Hin-o ini nga Gatsby bisan pa man?” tigda nga naghangyo hi Tom. “Pipira nga dagku nga parabaligya?”

“Diin mo ito nabatian?” nagpakiana ako.

"Waray ko ini mabatian. Ginhanduraw ko. Damo hini nga mga bag-o nga riko mga dagko la nga mga bootlegger, maaram ka."

“Diri hi Gatsby,” siring ko hin madaliay.

Nahilom hiya hin madaliay. Nagkurog an mga bato han drive ha ilarom han iya mga tiil.

“Aw, sigurado nga gin-ipit niya an iya kalugaringon basi matirok ini nga hayop.”

Usa nga hangin an nag-aghat han abohon nga ambon han kwelyo nga barahibo ni Daisy.

“Ha pinakaminos mas makapainteres hira kay han mga tawo nga aton kilala,” siring niya nga may pangalimbasog.

“Diri ka sugad ka interesado pagkit-on.”

“Aw, ako hadto.”

Nagkatawa hi Tom ngan linmingi ha akon.

“Napansin mo ba an nawong ni Daisy han ginhangyo hiya hito nga daraga nga ibutang hiya ha ilarom han mahagkot nga shower?”

Nagtikang pagkanta hi Daisy upod han musika ha makusog ngan ritmiko nga paghungit, nga nagpapagawas hin kahulogan ha tagsa nga pulong nga waray pa gud hito hadto ngan diri na gud magkakaada utro. Han pag-alsa han melodiya an iya tingog nabungkag hin matam-is, nga nasunod hini, ha paagi nga may-ada mga tingog nga kontralto, ngan an kada pagbag-o nagtipig hin gutiay han iya mapaso nga tawhanon nga mahika ha kahanginan.

“Damu nga tawo an naabot nga waray pa imbitara,” tigda hiya nga nagsiring. "Waray pa imbitara iton nga daraga. Ginpipirit la nira nga sumulod ngan sobra hiya kamatinalahuron nga diri hiya nagdudumiri."

“Karuyag ko unta hibaroan kon hin-o hiya ngan kon ano an iya ginbubuhat,” nagpirit hi Tom. “Ngan ha akon paghunahuna maghihimo ako hin punto ha paghibaro hito.”

“Masusumat ko ha imo yana mismo,” binaton hiya. "Mayda niya mga botika, damo nga mga botika. Hiya mismo an nagtukod."

An nag-iiha nga limusin inabot nga nagliligid-ligid ha pagmaneho.

“Maupay nga gab-i, Nick,” siring ni Daisy.

An iya pagsiplat binaya ha akon ngan ginbiling an may suga nga igbaw han hagdan, diin an “Alas Tres han Aga,” usa nga mahapsay, masurub-on nga gutiay nga waltz hito nga tuig, nag-aanod tipagawas ha abrido nga purtahan. Tutal, ha pagkakaswal gud han partido ni Gatsby may-ada mga romantiko nga posibilidad nga waray gud ha iya kalibotan. Ano adto didto ha igbaw han kanta nga baga hin nagtatawag ha iya nga bumalik ha sulod? Ano an mahitatabo yana ha madulom ngan diri-maihap nga mga oras? Bangin may-ada diri-katoohan nga bisita nga maabot, usa nga tawo nga talagsahon gud ngan sadang hipausaan, may-ada tinuod nga masilaw nga batan-on nga daragita nga ha usa nga bag-o nga pagsiplat kan Gatsby, usa nga takna han mahika nga engkwentro, magpapara hadton lima ka tuig nga diri-nababaraka nga debosyon.

Nagpabilin ako hin gab-i hito nga gab-i. Ginhangyo ako ni Gatsby nga maghulat tubtob nga magkaada hiya kagawasan, ngan nag-iha ako ha hardin tubtob nga an diri malilikyan nga partido han paglangoy dumalagan tipaigbaw, natugnaw ngan nagpahitaas, tikang ha itom nga baybayon, tubtob nga naparong an mga suga ha mga kwarto han bisita ha igbaw. Han paglusad niya ha hagdan ha kataposan an na-tan nga panit gin-ipit hin diri-ordinaryo nga hugot ha iya nawong, ngan an iya mga mata malamrag ngan kapoy.

“Waray hiya maruyag hito,” nagsiring dayon hiya.

“Syempre ginbuhat niya ito.”

“Waray niya ito maruyagi,” nagpirit hiya. “Waray hiya mag-opay nga panahon.”

Hilom hiya, ngan nabanabana ko an iya diri maisusumat nga depresyon.

“Inaabat ko nga hirayo ako ha iya,” siring niya. “Makuri gud nga masabtan hiya.”

“Karuyag mo sidngon mahitungod han sayaw?”

“An sayaw?” Ginbasura niya an ngatanan nga iya iginhatag nga sayaw pinaagi hin usa nga pag-ipit han iya mga tudlo. “Daan nga isport, diri importante an sayaw.”

Waray iba nga karuyag niya kan Daisy kay kumadto hiya kan Tom ngan sumiring: “Waray ko gud ikaw higugmaa.” Katapos niya paraon an upat ka tuig pinaagi hito nga sentensya mahimo hira magdesisyon kon ano an mas praktikal nga mga paagi nga bubuhaton. Usa hito amo nga, katapos niya magin kagawasan, mabalik hira ha Louisville ngan mag-aasawa tikang ha iya balay —sugad la hin lima ka tuig na an naglabay.

“Ngan diri hiya nakakasabot,” siring niya. “Nakakasabot hiya hadto. Pira ka oras kami nga nalingkod—”

Nabungkag hiya ngan nagtikang paglakat tipaigbaw ngan tipaubos ha binayaan nga aragian han mga panit han prutas ngan iginlabog nga mga pabor ngan gindugmok nga mga bukad.

“Diri ako mag-aaro hin sobra ha iya,” nag-alang ako. “Diri mo na utruhon an naglabay.”

“Diri ba mautro an naglabay?” diri natoo nga nagsinggit hiya. “Kay ano syempre mahimo mo!”

Mabangis nga nagkinita hiya ha iya palibot, nga baga hin an naglabay nag-uukoy dinhi ha lambong han iya balay, diri la maaabot han iya kamot.

“Aayuson ko an ngatanan sugad la han una,” siring niya, ngan determinado nga nagtango. “Makikita niya.”

Damo an iya gin-istorya mahitungod han naglabay, ngan natirok ko nga karuyag niya mabawi an usa nga butang, usa nga ideya han iya kalugaringon bangin, nga nasulod ha paghigugma kan Daisy. An iya kinabuhi in nagugupong ngan masamok tikang hadto, pero kun makakabalik hiya hin makausa ha usa nga gintikangan ngan hinay-hinay nga ma-agian ini ngatanan, mahibabaroan niya kun ano iton nga butang...

... Usa ka gab-i han katsaringsing, lima ka tuig na an naglabay, nagbabaktas hira ha kalsada han nahuhulog an mga dahon, ngan inabot hira ha lugar nga waray mga kahoy ngan an aseras busag tungod han kapawa han bulan. Dinhi hira umundang ngan lumingo tipakadto ha kada tagsa. Yana matugnaw nga gab-i nga mayda iton misteryoso nga kalipay dida nga naabot ha duha nga pagbabag-o han tuig. An mahimyang nga mga suga ha mga balay nag-uuwang tipagawas ha kasisidman ngan may-ada kasamok ha butnga han mga bitoon. Ha suok han iya mata nakita ni Gatsby nga an mga bloke han mga aseras in tinuod nga nagporma hin hagdan ngan sumakay ngadto hin tago nga lugar ha igbaw han mga kahoy—mahimo hiya sumaka ngadto hini, kun sumaka hiya nga nag-uusahan, ngan pag-abot niya didto makakasupsop hiya han pap han kinabuhi, makakalamoy han waray kapariho nga gatas han kahipausa.

Mas malaksi an pitik han iya kasingkasing samtang an busag nga nawong ni Daisy in umabot ha iya kalugaringon. Maaram hiya nga kon iya harukan ini nga daraga, ngan ha kadayonan ig-asawa an iya diri maisusumat nga mga bisyon ha iya nadudunot nga ginhawa, an iya hunahuna diri na gud mag-uuyag-uyag sugad han hunahuna han Dios. Salit naghulat hiya, namamati hin madaliay pa ha tuning-fork nga igin-igo ha usa nga bitoon. Katapos, iya hiya ginharokan. Ha iya paghikap han iya mga im-im namulak hiya para ha iya sugad hin bukad ngan kumpleto an pagkatawo.

Pinaagi han ngatanan nga iya ginsiring, bisan pinaagi han iya makangingirhat nga sentimentalidad, may nahinumdoman ako —usa nga diri masabtan nga ritmo, usa nga tipik han nawara nga mga pulong, nga akon hinbatian ha usa nga lugar maiha na an naglabay. Ha madaliay nga panahon usa nga pulong an nagsari pagporma ha akon baba ngan an akon mga im-im nagbulag sugad hin usa nga ngula nga tawo, nga baga hin mas damo an pakigbisog ha ira kaysa hin usa nga hurob hin nakurat nga hangin. Pero waray hira tunog, ngan an akon haros nahinunumdoman diri na maipapasa ha kadayonan.

