Tintfo Letijabulisako Ta-Alice eVeni Letimangaliso | Iphrojekthi yaGutenberg

SEHLUKO V. Seluleko lesivela kuSibungu

LeSibungu na-Alice babukana sikhatsi lesitsite bathule: ekugcineni Lesibungu sakhipha le-hookah emlonyeni waso, futsi samkhuluma ngelivi lelibutsakatsaka, lelilele.

“Ungubani wena? ” kusho Sibungu.

Loku bekungasiyo indlela lekhutsatako yekuvula incociswano. Alice waphendvula, kunaloko anemahloni, “Ngi—angati kahle, mnumzane, njengamanje—okungenani ngiyati kutsi bengingubani nangivuka namuhla ekuseni, kodvwa ngicabanga kutsi kufanele kutsi ngashintjwa tikhatsi letinyenti kusukela ngaleso sikhatsi.”

“Usho kutsini ngaloko?” kusho Sibungu ngekuciniseka. “Tichaze wena!”

Alice watsi: “Angikhoni kutichaza , ngiyesaba mnumzane, ngobe angisiye mine, uyabona.”

“Angiboni,” kwasho Sibungu.

Alice waphendvula ngekuhlonipha kakhulu watsi: “Ngiyesaba kutsi angeke ngikhone kukubeka ngalokucacile, ngobe mine ngekwami angikhoni kukucondza kucala; futsi kuba ngemasayizi lamanyenti lehlukene ngelilanga kuyadida kakhulu.”

“Akunjalo,” kwasho Sibungu.

“Kulungile, mhlawumbe awukakutfoli kanjalo,” kwasho Alice; “kepha uma kufanele ugucuke ube yi-chrysalis—utawugucuka ube yi-chrysalis ngalelinye lilanga, uyati—bese ngemuva kwaloko ube luvivane, kufanele ngicabange kutsi utawutiva u-queer kancane, angitsi?”

“Hhayi kancane,” kwasho Sibungu.

Alice watsi: “Kulungile, mhlawumbe indlela lotiva ngayo ingahle ihluke; “konkhe lengikwatiko kutsi, bekungativa kuyintfo lemangalisako kimi .”

"Wena!" kusho Sibungu ngekwedzelela. "Ungubani ? "

Lokubabuyisele futsi ekucaleni kwengcoco. Alice weva atfukutsele kancane ngekutsi Caterpillar ente emavi lamafishane kakhulu kangaka, futsi watidvweba watsi, ngekukhululeka kakhulu, “Ngicabanga kutsi, kufanele ungitjele kutsi ungubani , kucala.”

"Kungani?" kusho Sibungu.

Nawu lomunye umbuto lodidako; futsi njengobe Alice angakhoni kucabanga nganoma ngusiphi sizatfu lesihle, futsi njengobe iCaterpillar beyibonakala isesimeni sengcondvo lesingajabulisi kakhulu , wajika.

“Buya!” kwabita Sibungu ngemuva kwakhe. “Kunentfo lebalulekile lengifuna kuyisho!”

Loku bekuvakala kutsembisa, nakanjani: Alice wagucuka waphindze wabuya.

“Gcina intfukutselo yakho,” kwasho Sibungu.

“Konkhe yini loko?” kusho Alice, agwinya intfukutselo yakhe ngendlela langakhona ngayo.

“Cha,” kwasho Sibungu.

Alice wacabanga kutsi kungenteka alindze, njengoba bekute lokunye langakwenta, futsi mhlawumbe phela kungamtjela lokutsite lokufanele akuve. Kwaphela imizuzu letsite yakhukhumala ingakhulumi, kodvwa ekugcineni yavula imikhono yayo, yaphindze yakhipha le-hookah emlonyeni wayo, yatsi, “Ngako-ke ucabanga kutsi sewushintjile, angitsi?”

“Ngiyesaba kutsi nginguye, mnumzane,” kwasho Alice; “Angisakhoni kukhumbula tintfo ngendlela lebengitisebentisa ngayo—futsi angigcini bukhulu lobufanako imizuzu lelishumi ndzawonye!”

“Angikhumbuli kutsi ngutiphi tintfo?” kusho Sibungu.

“Kulungile, ngizamile kutsi “Ihamba njani lenyosi lencane lematasatasa,” kepha konkhe kwafika ngendlela leyehlukile!” Kuphendvula Alice ngelivi lelidzabukisako kakhulu.

“Phindza utsi, ‘ Sewukhulile, Babe William ,’” kwasho Sibungu.

Alice wagoca tandla takhe, futsi wacala:—

Lelijaha latsi: “Sewukhulile, Babe William, . “Futsi tinwele takho setimhlophe kakhulu; Futsi nobe kunjalo uhlala ume ngenhloko yakho— Ucabanga kutsi, ngeminyaka yakho, kulungile yini?” Babe William waphendvula indvodzana yakhe watsi: “Ebusheni bami, . “Bengesaba kutsi kungenteka kulimate ingcondvo; Kepha, nyalo njengobe ngiciniseka ngalokuphelele kutsi anginayo, Phela, ngiyaphindzaphindza.” Lomusha watsi: “Sewukhulile, njengobe ngishilo ngaphambili, . Futsi bakhule kakhulu emafutsa langakavami; Nobe kunjalo, wajika wabuyela emuva emnyango— Thandaza, siyini sizatfu saloko?” “Ebusheni bami,” kwasho lesage, njengobe anikina tikhiya takhe letimphunga, . “Ngagcina tonkhe titho tami tivuvuka kakhulu . Ngekusebentisa lamafutsa—lishilingi linye lelibhokisi— Ngivumele ngikutsengisele umbhangqwana?” Lomusha watsi: “Sewukhulile, futsi imihlatsi yakho seyibutsakatsaka kakhulu . Kunoma yini lecinile kune suet; Nobe kunjalo wacedza lihansi, ngematsambo nemlomo— Thandaza, ukhonile njani kukwenta?” Babe wakhe watsi: “Ngesikhatsi ngisemncane, ngatsatsa umtsetfo, . Futsi ngaphikisana nemkami ngelicala ngalinye; Futsi emandla emisipha, lawaniketa imihlatsi yami, . Ihlale kuphila kwami konkhe.” Lomuntfu lomusha watsi: “Umdzala, umuntfu angeke acabange . Kutsi liso lakho belicinile njengasekucaleni; Nobe kunjalo, ulinganise i-eel ekugcineni kwemphumulo yakho— Yini lekwente wahlakanipha kangaka?” “Ngiphendvule imibuto lemitsatfu, futsi loko kwanele,” Kwasho babe wakhe; “ungatiniki imimoya! Ucabanga kutsi ngingalalela tintfo letinjalo lilanga lonkhe? Hamba, noma ngitakukhahlela phansi ngetitebhisi!”

“Akushiwo kahle loko,” kwasho Sibungu.

“Akukalungi ngalokuphelele , ngiyesaba,” kwasho Alice, ngemahloni; “lamanye emagama ashintjiwe.”

“Akulungile kusukela ekucaleni kuya ekugcineni,” kwasho Sibungu ngekuncuma, kwathula imizuzu letsite.

Lesibungu nguso sekucala kukhuluma.

“Ufuna kuba ngusayizi longakanani?” kubuta yona.

Alice waphendvula ngekushesha watsi: “O, angikacaci kahle ngebukhulu; “munye kuphela longatsandzi kushintja njalo, uyati.”

“ Angati ,” kwasho Sibungu.

Alice akazange asho lutfo: akazange aphikiswe kangaka ekuphileni kwakhe ngaphambili, futsi bekativa kutsi uyaphelelwa ngemandla.

“Uyenetiseka yini nyalo?” kusho Sibungu.

Alice watsi: “Kulungile, kufanele ngitsandze kuba mkhulu kancane , mnumzane, nangabe ungabi nenkinga: emasentimitha lamatsatfu kuphakama lokubuhlungu kakhulu.”

“Kuphakama lokuhle kakhulu mbamba!” kusho Sibungu ngekutfukutsela, sikhulisa sime njengobe sikhuluma (besiphakeme ngco ngemasentimitha lamatsatfu).

“Kodvwa angikakwetayeli!” kwancenga Alice lophuyile ngelivi lelidzabukisako. Futsi wacabanga ngaye, “Ngifisa shengatsi letidalwa tingasheshe titfukutsele kangaka!”

“Utawujwayela ngekuhamba kwesikhatsi,” kwasho Sibungu; futsi yafaka le- hookah emlonyeni wayo futsi yacala kubhema futsi.

Kulesikhatsi Alice walindza ngesineke kwaze kwaba ngulapho likhetsa kukhuluma futsi. Ngemzuzu munye noma lemibili le Caterpillar yakhipha le hookah emlonyeni wayo yazama kanye noma kabili, yase iyatinyakatisa. Yabese yehla kulelikhowa, yakhukhuleka yahamba etjanini, imane nje iphawula njengoba ihamba, “Lolunye luhlangotsi lutakwenta ukhule ube mudze, bese lolunye luhlangotsi lutakwenta ukhule ube mfishane.”

“Luhlangotsi lunye lwayini? Lolunye luhlangotsi lwayini? ” kwacabanga Alice ngekhatsi kwakhe.

“Ngemakhowa,” kwasho Sibungu, kwaba shengatsi siyibute ngekumemeta; futsi ngalomunye umzuzu besekungasabonakali.

Alice wahlala abuka lelikhowa ngekucabanga umzuzu munye, etama kutfola kutsi ngutiphi tinhlangotsi letimbili talo; futsi njengobe bekuyindingilizi ngalokuphelele, watfola lombuto lomatima kakhulu. Kepha, ekugcineni welula imikhono yakhe wayitungeleta lapho bebatawuhamba khona, futsi wephula kancane umphetfo ngesandla ngasinye.

“Futsi nyalo ngukuphi lokungukuphi?” washo ngekhatsi kwakhe, futsi wahlafuna kancane lencenye yesandla sekudla kute azame umphumela: ngemzuzu lolandzelako weva kushaywa ngebudlova ngaphansi kwesilevu sakhe: bekushaye lunyawo lwakhe!

Bekatfukile kakhulu ngalolushintjo lolungakalindzeleki, kepha bekabona kutsi kute sikhatsi sekulahleka, njengoba bekancipha ngekushesha; ngako wacala kusebenta ngaso leso sikhatsi kute adle lenye incenye. Silevu sakhe besicindzeteleke kakhulu elunyaweni lwakhe, kangangekutsi bekute indzawo yekuvula umlomo wakhe; kepha wagcina akwentile, futsi wakhona kugwinya sicucu se-lefthand bit.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Wota, inhloko yami seyikhululekile ekugcineni!” kusho Alice ngeliphimbo lekujabula, lelashintja laba kwesaba ngalomunye umzuzu, ngesikhatsi atfola kutsi emahlombe akhe akakho lapho atfolakala khona: konkhe labekubona, nakabuka phansi, bekubudze lobukhulu bentsamo, lebebubonakala bukhuphuka njengesicu lesiphuma elwandle lwemacembe laluhlata lebekalele khashane ngephansi kwakhe.

“Konkhe loko lokuluhlata kungaba yini?” kusho Alice. "Futsi emahlombe ami afike kuphi ? Futsi oh, tandla tami letiphuyile, kwenteka njani kutsi ngingakuboni?" Bekabanyakata njengobe akhuluma, kepha bekubonakala shengatsi kute umphumela lolandzelako, ngaphandle kwekunyakata kancane emkhatsini wemacembe laluhlata lakhashane.

Njengoba bekubonakala shengatsi kute litfuba lekutsi akhuphule tandla takhe enhloko yakhe, wetama kutfola inhloko yakhe phansi kuto, futsi wajabula kakhulu kutfola kutsi intsamo yakhe beyitawugoba kalula noma ngukuphi, njengenyoka. Bekasandza kuphumelela kuyigobisa phansi ibe yi zigzag lenemusa, futsi bekatawucwila emkhatsini wemacembe, latfola kutsi akusilo lutfo ngaphandle kwetihloko tetihlahla lebekazulazula ngaphansi kwato, ngesikhatsi kukhwesha lokukhaliphile kumenta abuyele emuva ngekushesha: lijuba lelikhulu belindize ebusweni bakhe ngebudlova.

“Nyoka!” kumemeta Lijuba.

“ Angisiyo inyoka!” kusho Alice ngekutfukutsela. “Ngiyekele ngikhulume!”

“Nyoka, ngiyaphindza ngitsi!” kuphindzaphindza Lijuba, kepha ngelivi leliphansi kakhulu, futsi langeta ngeluhlobo lwekukhala, “Ngizame tonkhe tindlela, futsi kute lokubonakala kubafanele!”

Alice watsi: “Anginawo ngisho nemcondvo wekutsi ukhuluma ngani.”

“Ngizame timphandze tetihlahla, futsi ngizame emabhange, futsi ngizame tindzawo letibiyelwe,” kwachubeka Lijuba, lingamnakekeli; “kodvwa leto tinyoka! Kute letijabulisako!”

Alice wachubeka nekudideka, kepha wacabanga kutsi kute umsebenti wekusho lokunyenti kwaze kwaba ngulapho Lijuba selicedzile.

“Kube shengatsi bekungasiyo inkinga leyanele kuchobosela emacandza,” kwasho Lijuba; “kodvwa kufanele ngicaphele tinyoka busuku nemini, angizange ngilale ngisho nekucwayiza butfongo kulamaviki lamatsatfu!”

Alice lobekacala kubona inchazelo yalo watsi: “Ngiyacolisa kakhulu kutsi ucasukile.”

"Futsi njengobe nje bengitsatse sihlahla lesiphakeme kunato tonkhe ehlatsini," kwachubeka Lijuba, liphakamisa livi lalo libe kumemeta, "futsi njengobe nje bengicabanga kutsi kufanele ngikhululeke kuto ekugcineni, kufanele kutsi tidzingeke tifike tigucuke tisuka esibhakabhakeni! Ugh, Inyoka!"

“Kodvwa mine angisiyo inyoka, ngiyakutjela!” kusho Alice. “Ngingu—ngingu—”

"Kulungile! Uyini wena?" Kusho Lijuba. “Ngiyabona kutsi wetama kusungulela lokutsite!”

“Ngi—ngiyintfombatana lencane,” kwasho Alice, kunaloko angabata, njengobe akhumbula linani letingucuko labedlule kuto ngalelo langa.

“Indzaba lecishe ibe yindzaba mbamba!” kusho Lijuba ngeliphimbo lekwedzelela lokujulile. "Ngibone emantfombatana lamancane lamanyenti ngesikhatsi sami, kepha kute ngisho nayinye lenentsamo lenjengalena! Cha, cha! Uyinyoka; futsi kute umsebenti wekuphika loko. Ngicabanga kutsi utawube ungitselela ngemuva kwaloko kutsi awuzange sewulinambitse licandza!"

“ Nginambitse emacandza, nakanjani,” kwasho Alice, lobekangumntfwana lokhuluma liciniso kakhulu; “kodvwa emantfombatana lamancane adla emacandza kakhulu njengetinyoka, uyati.”

“Angikukholwa,” kwasho Lijuba; “kepha uma benta njalo, kungani-ke baluhlobo lwenyoka, ngiko kuphela lengingakusho.”

Lona bekungumcondvo lomusha kakhulu ku-Alice, kangangekutsi wathula impela umzuzu munye noma lemibili, lokunikete Lijuba litfuba lekwengeta, “Ufuna emacandza, ngiyakwati kahle loko ; futsi yini lebalulekile kimi kutsi uyintfombatana lencane noma inyoka?”

“Kubaluleke kakhulu kimi ,” kwasho Alice ngekushesha; “kodvwa angifuni emacandza, njengobe kwenteka; futsi kube bengikhona, bekungakafaneli ngifune lakho : Angiwatsandzi aluhlata.”

“Kulungile, hamba-ke!” kusho Lijuba ngeliphimbo lelibuhlungu, njengobe liphindze lihlala phansi esidlekeni salo. Alice waguca phansi emkhatsini wetihlahla ngendlela langakhona ngayo, ngobe intsamo yakhe beyisolo ibhajwe emkhatsini wemagala, futsi njalo ngalesinye sikhatsi bekufanele eme ayikhulule. Ngemuva kwesikhatsi wakhumbula kutsi usaphetse letincetu temakhowa ngetandla takhe, futsi wacala kusebenta ngekucophelela lokukhulu, ahlafuna kucala kulomunye bese kulomunye, futsi akhula ngalesinye sikhatsi abe mudze ngalesinye sikhatsi abe mfishane, waze waphumelela kutihlisa ebudzeni bakhe lobujwayelekile.

Besekuyisikhathi lesidze kakhulu angazange abe yintfo lesedvute nesayizi lefanele, kangangekutsi bekuvakala kumangalisa impela ekucaleni; kepha wakujwayela ngemizuzu lembalwa, wacala kutikhulumela yedvwa, njengenjwayelo. "Wota, sekwentiwe hhafu weluhlelo lwami nyalo! Tiyadida kangakanani tonkhe letingucuko! Angikaze ngiciniseke kutsi ngitawuba yini, kusuka kumzuzu munye kuya kulomunye! Nomakunjalo, sengibuyele ebukhuluni bami lobufanele: intfo lelandzelako kutsi, kungena kuleyo ngadze lenhle—kwentiwa njani loko, ngiyatibuta?" Watsi nakasho loku, wavele wafika endzaweni levulekile, lebeyinendlu lencane lecishe ibe ngemamitha lamane ngekuphakama. Alice wacabanga watsi: “Nobe ngubani lohlala lapho, angeke kuze kwenteke kutsi ngifike kubo ngebukhulu lobungaka : kungani, kufanele ngibetfuse baphume engcondvweni yabo!” Ngako wacala kuhlafuna luhlangotsi lwesandla sekudla futsi, futsi akazange abe nesibindzi sekusondzela edvute nendlu waze watehlisa waba ngemasentimitha lasiphohlongo ngekuphakama.

