Tintfo Letijabulisako Ta-Alice eVeni Letimangaliso | Iphrojekthi yaGutenberg

SEHLUKO II. Lichibi Letinyembeti

“Ngifuna kwati futsi ngiyafuna kwati!” kwakhala Alice (wamangala kakhulu, kangangekutsi ngalesikhatsi wakhohlwa ngempela kutsi ukhuluma njani siNgisi lesihle); "nyalo sengivuleka njengesibonakudze lesikhulu kunato tonkhe letake taba khona! Valelisa, tinyawo!" (ngobe nakabuka phansi etinyaweni takhe, bekubonakala shengatsi seticishe tingabonakali, besetihamba khashane kakhulu). "O, tinyawo tami letincane letiphuyile, ngiyatibuta kutsi ngubani lotakugcokisa ticatfulo nemasitokisi akho nyalo, batsandzekako? Nginesiciniseko kutsi angeke ngikhone! Ngitawuba khashane kakhulu kutsi ngitikhatsate ngawe: kufanele uphatse ngendlela lencono kakhulu longakhona ngayo;—kodvwa kufanele ngibe nemusa kubo," kwacabanga Alice, "noma!' bona: Ngitawubanika emabhudzi lamasha njalo ngaKhisimusi.”

Wachubeka watihlela yena kutsi utawuyiphatsa njani. Wacabanga watsi: “Kufanele bahambe ngemtfwali; “futsi kutawubonakala kuhlekisa kangakanani, kutfumela tipho etinyaweni takho! Futsi ticondziso titawubukeka tingakavami kangakanani!

Lunyawo Lwa-Alice Lwesekudla, Esq., Inhlitiyo, edvute ne Fender, ( ngelutsandvo lwa-Alice ).

Maye mtsandzeki, ngumbhedo lonjani lengiwukhulumako!”

Ngaleso sikhatsi nje inhloko yakhe yashaya luphahla lwelihholo: ecinisweni nyalo besekangetulu kwemamitha lasiphohlongo ngekuphakama, futsi ngaso leso sikhatsi watsatsa sikhiya lesincane seligolide waphutfuma waya emnyango wensimu.

Alice lophuyile! Bekungakanani, alele phansi ngakulolunye luhlangotsi, abuke ngekhatsi engadzeni ngeliso linye; kepha kudlula bekuphelelwa litsemba kunakucala: wahlala phansi waphindze wakhala.

“Kufanele ube nemahloni ngawe,” kwasho Alice, “intfombatana lenkhulu njengawe,” (angasho kahle loku), “kuchubeka ukhala ngalendlela! Yekela lomzuzu, ngiyakutjela!” Kepha wachubeka konkhe lokufanako, acitsa emalitha etinyembeti, kwaze kwaba nelichibi lelikhulu lelimtungeletile, lelingaba ngemasentimitha lamane ngekujula futsi lafika ehhafini phansi ehholo.

Ngemuva kwesikhatsi weva kushaya tinyawo kancane khashane, waphutfuma womisa emehlo akhe kute abone kutsi yini letako. KwakunguNogwaja Lomhlophe abuya, agcoke kahle kakhulu, anemagilavu lamhlophe ebantfwana ngesandla sinye kanye nemphefumulo lomkhulu ngalesinye: weta ahamba ngekushesha lokukhulu, abubuta yedvwa njengoba afika, “O! Alice wativa aphelelwa litsemba kangangekutsi bekakulungele kucela lusito kunobe ngubani; ngako, ngesikhatsi Nogwaja asondzela kuye, wacala, ngelivi leliphansi, lelinemahloni, “Uma ungacela, mnumzane—” LoNogwaja wacala ngebudlova, wawisa emagilavu lamhlophe emazinyane kanye nefeni, futsi wagijima waya ebumnyameni ngemandla akhe onkhe.

Alice watsatsa umphefumulo nemagilavu, futsi, njengobe lihholo belishisa kakhulu, wachubeka atiphephetsa sonkhe sikhatsi achubeka akhuluma: "Mtsandzeka, mtsandzeka! Konkhe kuyintfo lemangalisako kangakanani lamuhla! Futsi itolo tintfo tachubeka njengenjwayelo. Ngiyatibuta kutsi ngabe ngishintjiwe yini ebusuku? Asengibuke ngicabange: ngabe ngivuke ngaso sonkhe sikhatsi lapho ngingativa khona? kwehluke kancane Kepha uma ngingafani, umbuto lolandzelako utsi, Ngingubani emhlabeni Ah, leyo yiphazili lenkhulu!” Wase ucala kucabanga ngabo bonkhe bantfwana labebati labalingana naye ngeminyaka, abone kutsi bekangashintjwa yini ngalomunye wabo.

"Nginesiciniseko kutsi angisuye Ada," watsi, "ngobe tinwele takhe tihamba ngetinwele letindze kangaka, futsi tami atihambi nhlobo; futsi nginesiciniseko kutsi angeke ngibe nguMabel, ngobe ngiyati tonkhe tinhlobo tetintfo, futsi yena, oh! Uyati lokuncane kakhulu! Ngaphandle kwaloko, yena konkhe, futsi mine , ngiyazama! uma ngiyati tonkhe tintfo lebengivame kwati. Ake ngibone: kane tikhatsi letisitfupha tilishumi nakubili, futsi letine tiphindvwe kasikhombisa tiyi-oh mtsandzeki angeke ngize ngifike kumashumi lamabili ngalelo zinga Nobe kunjalo , Lithebula Lekuphindzaphindza alisho inhlokodolobha yaseParis, i-Ro. liphutsa, nginesiciniseko kutsi ngishintjiwe ngaMabel ngitawetama ngitsi ' How doth the little —'” futsi wawela tandla takhe emathangeni akhe kwangatsi usho tifundvo, futsi wacala kuphindzaphindza, kepha livi lakhe belivakala lihosha futsi lingaketayeleki, futsi emagama abengasebentisi ngendlela lefanako naleyo lebekasetjentiswa kuyo—

“Ingwenya lencane yenta njani . Tfutfukisa umsila wakhe locwebetelako, . Futsi utfulule emanti eNayili . Kuto tonkhe tikali teligolide! “Kubonakala shengatsi uyabobotheka ngenjabulo, . Indlela tinzipho takhe letisakateke kahle ngayo, . Futsi wamukele timfishi letincane ku 2019. Ngemihlathi lemomotseka kancane!”

“Nginesiciniseko kutsi lawo akusiwo emagama lafanele,” kwasho Alice lophuyile, futsi emehlo akhe agcwala tinyembeti futsi njengobe achubeka, “Kufanele ngibe nguMabel phela, futsi kutawudzingeka kutsi ngihambe ngiyohlala kuleyondlu lencane le-poky, futsi ngibe nemathoyizi langadlala ngawo, futsi oh! hlala lapha phansi Angeke kube lusito kubeka tinhloko tabo phansi batsi 'Phinde ukhuphuke, mtsandzeki!' Ngitawubuka etulu kuphela ngitsi ‘Ngingubani ke? Ngitjele loko kucala, bese, uma ngitsandza kuba nguloyo muntfu, ngitawufika: uma kungasinjalo, ngitawuhlala lapha phansi ngize ngibe ngulomunye umuntfu’—kepha, oh mtsandzeki!” kwamemeta Alice, akhala tinyembeti ngekushesha, "Ngifisa shengatsi bangabeka tinhloko tabo phansi! Ngikhatsele kakhulu kuba ngedvwa lapha!"

Njengobe asho loku wabuka phansi etandleni takhe, futsi wamangala nakabona kutsi ugcoke lelinye lemagilavu lamancane lamhlophe emntfwana waNogwaja ngesikhatsi akhuluma. “ Bengingakwenta njani loko?” wacabanga. “Kufanele kutsi ngiphindze ngikhule ngibe mncane.” Wasukuma waya etafuleni kute atilinganise ngalo, watfola kutsi, cishe ngendlela labengacagela ngayo, nyalo besekacishe abe ngemamitha lamabili ngekuphakama, futsi bekachubeka nekuncipha ngekushesha: washeshe watfola kutsi imbangela yaloku bekungumphefumulo labewuphetse, futsi wayiwisa ngekushesha, ngesikhatsi nje sekugwema kuncipha altother.

“ Kwaba kubaleka lokuncane loko!” kwasho Alice, etfuke kakhulu ngalolushintjo lolungakalindzeleki, kepha ajabule kakhulu kutikhandza asakhona; “futsi nyalo sekuya engadzeni!” wagijima ngaso sonkhe sivinini wabuyela emnyango lomncane: kodvwa, maye! umnyango lomncane waphindze wavalwa, futsi sikhiya lesincane seligolide besilele etafuleni lengilazi njengaphambilini, "futsi tintfo timbi kakhulu kunakucala," kwacabanga lomntfwana lophuyile, "ngobe angikaze ngibe mncane kangaka ngaphambili, angikaze! Futsi ngimemetela kutsi kubi kakhulu, kutsi kunjalo!"

Njengobe asho lamavi lunyawo lwakhe lwashibilika, futsi ngalomunye umzuzu, kwafafata! bekafika esilevini sakhe emantini laneluswayi. Umcondvo wakhe wekucala bekutsi ngandlela tsite uwele elwandle, “futsi kuleso simo ngingabuyela emuva ngesitimela,” washo ngekhatsi kwakhe. (Alice bekaye eceleni kwelwandle kanye ekuphileni kwakhe, futsi bekafike esiphetfweni lesijwayelekile, kutsi noma ngukuphi lapho uya khona elugwini lwemaNgisi utfola imishini leminyenti yekugeza elwandle, labanye bantfwana bagubha esihlabathini ngetipedi tetigodvo, bese kuba ngumgca wetindlu tekuhlala, futsi ngemuva kwabo bekunesiteshi sesitimela lapho khona she was ma bekaphakeme ngemamitha lasiphohlongo.

“Ngifisa shengatsi ngabe angizange ngikhale kangaka!” kusho Alice, njengobe abhukusha, etama kutfola indlela yekuphuma. "Ngitawujeziswa ngako nyalo, ngicabanga kutsi, ngekutsi ngicwile etinyembetini tami! Loko kutawuba yintfo lemangalisako, kuciniseka! Nobe kunjalo, konkhe kuyamangalisa lamuhla."

Ngaleso sikhatsi nje weva intfo lefafatako kulelichibi lelikhashane kancane, futsi wabhukusha wasondzela kute abone kutsi yini: ekucaleni wacabanga kutsi kumele kube yi walrus noma imvubu, kepha wabese uyakhumbula kutsi bekamncane kangakanani nyalo, futsi ngekushesha wabona kutsi bekuligundvwane kuphela lebelishelele njengaye.

"Kungaba lusito yini, nyalo," kwacabanga Alice, "kukhuluma naleligundvwane? Konkhe kuphumile endleleni lapha phansi, kangangekutsi kufanele ngicabange kutsi kungenteka kakhulu kutsi lingakhuluma: noma ngabe ngusiphi silinganiso, kute kulimata kwetama." Ngako wacala watsi: “Awu Ligundvwane, uyayati yini indlela yekuphuma kulelichibi? Ngikhatsele kakhulu kubhukusha lapha, Awu Ligundvwane!” (Alice wacabanga kutsi loku kumele kube yindlela lefanele yekukhuluma neligundvwane: bekangakaze ente intfo lenjalo ngaphambili, kepha wakhumbula kutsi wabona kuLulwimi LwesiLatini lwemnakabo, “Ligundvwane—leligundvwane—kuligundvwane—ligundvwane—O ligundvwane!”) Leligundvwane lambuka kunaloko ngekufuna kwati, futsi watsi cha one with her to, watsi.

Alice wacabanga watsi: “Mhlawumbe ayisicondzi siNgisi; “Ngiyaciniseka kutsi ligundvwane laseFrance, wota ngapha naWilliam Umncobi.” (Ngobe, ngalo lonkhe lwati lwakhe lwemlandvo, Alice bekangenawo umcondvo locacile kakhulu wekutsi kwenteke sikhatsi lesingakanani.) Ngako waphindze wacala watsi: “Où est ma chatte?” lokungumusho wekucala encwadzini yakhe yesifundvo sesiFulentshi. Leligundvwane lagcuma ngekushesha laphuma emantini, futsi labonakala livevetela yonkhe indzawo ngekwesaba. “Hawu, ngiyakucolela!” kwakhala Alice ngekushesha, esaba kutsi ulimate imiva yalesilwane lesiphuyile. “Ngikhohlwe impela kutsi awuwathandi emakati.”

“Hhayi njengemakati!” kwamemeta Ligundvwane, ngelivi lelikhalako, lelinenshisekelo. “ Ungatsandza yini emakati kube bewungimi?”

"Kulungile, mhlawumbe cha," kwasho Alice ngeliphimbo lelipholisako: "ungatfukutseli ngaloko. Futsi noma kunjalo ngifisa shengatsi ngingakukhombisa ikati letfu Dinah: Ngicabanga kutsi ungatsandza emakati uma ungambona kuphela. Uyintfo letsandzekako lethulile," Alice wachubeka, hhafu kuye, njengoba abhukusha lazi ngako, umlilo, akhotsa tinyawo takhe futsi ageze buso bakhe—futsi uyintfo lenhle kakhulu lethambile yekumunyisa—futsi uyinhlokodolobha yekubamba emagundvwane—awu, ngiyakucolela!” kwakhala Alice futsi, ngoba ngalesikhatsi leLigundvwane belibhubha yonkhe indzawo, futsi weva aciniseka kutsi kufanele kutsi litfukutsele mbamba. “Ngeke siphindze sikhulume ngaye nangabe ungatsandza kungakhulumi ngaye.”

“Tsine mbamba!” kumemeta Ligundvwane, lebelivevetela phansi kuze kube sekugcineni kwemsila walo. "Kube shengatsi ngingakhuluma ngesihloko lesinjalo! Umndeni wakitsi bewuhlale uwatondza emakati: tintfo letimbi, letiphansi, letihlambalatako! Ungaphindze ngilive leligama!"

“Ngeke ngikwente mbamba!” kusho Alice, aphutfuma kakhulu kushintja sihloko sekucoca. “Uyati—uyatitsandza yini—tinja?” Leligundvwane alizange liphendvule, ngako-ke Alice wachubeka ngekulangatela: “Kunenja lencane lenhle kakhulu edvute nendlu yetfu lengingatsandza kukukhombisa yona! Inja lencane lenemehlo lakhanyako, uyati, lenetinwele letindze letigocekile letinsundvu! Futsi itawulandza tintfo nawutilahla, futsi itawuhlala phansi incenge tintfo, ngako-ke I can me. yawo—futsi ngeyemlimi, uyati, futsi utsi ilusito kakhulu, ibita emaphawundi lalikhulu Utsi ibulala onkhe emagundvwane futsi—awu mtsandzeki!” kwakhala Alice ngelivi lelidzabukile, “Ngiyesaba kutsi ngiphindze ngayitfukutselisa!” Ngobe leLigundvwane belibhukusha lisuka kuye ngemandla akhe onkhe, futsi lenta siphitsiphitsi lesikhulu esizibeni njengobe lihamba.

Ngako wabita kancane ngemuva kwayo, "Ligundvwane sitsandvwa sami! Buya futsi, futsi angeke sikhulume ngemakati noma tinja natsi, uma ungatitsandzi!" Ngesikhatsi leligundvwane liva loku, lajika labhukusha kancane labuyela kuye: buso balo bebufiphele (ngelutsandvo, Alice wacabanga), futsi latsi ngelivi leliphansi lelivevetela, “Asifike elugwini, bese ngitakucocela umlandvo wami, futsi utawuvisisa kutsi kungani ngiwatondza emakati netinja.”

Besekufike sikhatsi sekuhamba, ngoba lelichibi beligcwala kakhulu ngetinyoni netilwane lebetiwele kulo: bekuneLidada ne Dodo, iLory ne Eaglet, kanye naletinye tilwane letiningi letifuna kwati. Alice wahola indlela, futsi lonkhe licembu labhukusha lafika elugwini.

