Tintfo Letijabulisako Ta-Alice eVeni Letimangaliso | Iphrojekthi yaGutenberg

SEHLUKO III. Umjaho we-Caucus kanye nendzaba lendze

Ngempela bekulicembu lelibukeka njenge queer lebelihlangana eceleni kwelwandle—tinyoni letinetinsiba letidvonsiwe, tilwane letineboya bato lobunamatsele edvute nato, futsi tonkhe beticondzisa timanti, tiphambukile, futsi tingakhululeki.

Umbuto wekucala vele bekutsi, bangaphindze bome njani: baba nekubonisana ngaloko, futsi ngemuva kwemizuzu lembalwa kwabonakala kuyimvelo impela ku-Alice kutsi atitfole akhuluma nabo ngendlela letayelene, kube shengatsi bekati impilo yakhe yonkhe. Ngempela, waba nekuphikisana lokudze kakhulu naLory, lowagcina aphendvuke sulky, futsi bekatawutsi kuphela, “Ngimdzala kunawe, futsi kumele ngati kancono;” futsi loku Alice bekangavumeli ngaphandle kwekwati kutsi yiminyaka lemingaki, futsi, njengoba iLory yala kahle kutjela iminyaka yayo, bekute lokunyenti lebekutawushiwo.

Ekugcineni iGundvwane, lebeyibonakala njengemuntfu loneligunya emkhatsini wabo, yamemeta yatsi, "Hlalani phansi nonkhe, ningilalele! Masinyane ngitaniwomisa ngalokwenele!" Bonkhe bahlala phansi ngasikhatsi sinye, ngendandatho lenkhulu, neLigundvwane emkhatsini. Alice bekasolo abuke emehlo akhe ngekukhatsateka, ngobe bekaciniseka kutsi utawuba nemkhuhlane lomubi nangabe angasheshi omile.

“Ahemu!” kwasho Ligundvwane ngemoya lobalulekile, "nikulungele yini nonkhe? Lena yintfo leyomile kakhulu lengiyatiko. Kuthula yonkhe indzawo, uma nitsandza! 'William Umncobi, imbangela yakhe beyitsandvwa ngupapa, ngekushesha wetfulwa ngemaNgisi, labefuna baholi, futsi bekajwayele kakhulu kutsatfwa ngemandla kweMerc. INorthumbria—’”

"Yebo!" kusho iLory, ngekuvevetela.

“Ngiyakucolela!” kusho Ligundvwane, licwayiza, kepha ngesizotsa lesikhulu: “Ukhulumile yini?”

“Hhayi mine!” kusho iLory ngekushesha.

“Bengicabanga kutsi uyati,” kwasho Ligundvwane. “—Ngiyachubeka. ‘Edwin naMorcar, ema-earl aseMercia naseNorthumbria, bamemetela: futsi ngisho naStigand, umbhishobhi lomkhulu waseCanterbury lotsandza live lakhe, wakutfola kulungile—’”

“Utfole ini ?” Kusho Lidada.

“Found it ,” kwaphendvula iGundwane kunaloko ngekuphambana: “yebo uyati kutsi kusho kutsini ‘it’.”

"Ngiyati kahle kutsi 'ku' kusho kutsini, uma ngitfola intfo," kwasho Lidada: "kuvame kuba sicoco noma sibungu. Umbuto utsi, yini latfola umbhishobhi lomkhulu?"

Leligundvwane alizange liwunake lombuto, kepha lachubeka ngekushesha, “'—lakutfola kulungile kutsi ahambe na-Edgar Atheling ayohlangana naWilliam futsi amnikete umchele. Kutiphatsa kwaWilliam ekucaleni bekulinganiselwe. Kepha kuhlambalata kwemaNormans akhe—' Uhamba njani nyalo, sitsandvwa sami?" yachubeka, yagucukela ku-Alice njengobe ikhuluma.

Alice watsi ngelivi lelidzabukile watsi: “Kumanti njengasekucaleni: kubonakala shengatsi akungiwomisi nhlobo.”

“Kuleso simo,” kwasho iDodo ngekutimisela, isukuma ngetinyawo tayo, “ngiphakamisa kutsi umhlangano uhlehliswe, kute kwemukelwe ngekushesha emakhambi lanemandla kakhulu—”

“Khuluma siNgisi!” kusho Lokhozi. “Angati inchazelo yehhafu yalawo magama lamadze, futsi, lokungetulu kwaloko, angikholwa kutsi nawe uyati!” Futsi i-Eaglet yagoba inhloko yayo kute ifihle kumomotseka: letinye taletinye tinyoni tathita ngendlela levakalako.

“Loko lebengitawukusho,” kwasho iDodo ngelivi lelitfukutsele, “bekutsi, intfo lencono kakhulu yekusenta somile bekutawuba ngumjaho we-Caucus.”

“ Yini umjaho we-Caucus?” kusho Alice; hhayi kutsi bekafuna kwati lokunyenti, kepha iDodo beyimile kube shengatsi icabanga kutsi kufanele kukhulume umuntfu , futsi kute lomunye lobekabonakala atsandza kusho lokutsite.

LoDodo watsi: “Kungani, indlela lencono kakhulu yekukuchaza kutsi ukwente.” (Futsi, njengoba ungatsandza kuzama lentfo wena, ngalelinye lilanga lasebusika, ngitakucocela kutsi iDodo yayiphatsa njani.)

Kwekucala kwabeka umjaho-wemjaho, ngendlela yembutsano, (“simo lesicondzile asisho lutfo,” kwasho,) bese lonkhe licembu labekwa eceleni kwemjaho, lapha nalaphaya. Bekute “Munye, lababili, labatsatfu, futsi bahambe,” kodvwa bebacala kugijima ngesikhatsi labatsandzako, bese bayekela ngesikhatsi labatsandzako, ngako bekungasimelula kwati kutsi lomncintiswano sewuphelile nini. Kepha, kwatsi nasebagijima sigamu selihora noma ngaphezulu, futsi sebaphindze bomile impela, iDodo yavele yamemeta yatsi “Umjaho sewuphelile!” bonkhe bebagcwala bayitungeleta, baphefumula, babuta batsi: “Kodvwa ngubani lophumelele?”

Lombuto iDodo beyingakhoni kuwuphendvula ngaphandle kwekucabanga kakhulu, futsi yahlala sikhatsi lesidze icindzetele umunwe munye esimongweni sayo (sikhundla lapho uvame kubona khona Shakespeare, etitfombeni takhe), ngesikhatsi labanye balindze bathule. Ekugcineni iDodo yatsi, “ Wonkhe umuntfu uncobile, futsi bonkhe kumele babe nemiklomelo.”

“Kodvwa ngubani lotawuniketa imiklomelo?” impela chorus yemavi kubuta.

“Kungani, yena , vele,” kwasho iDodo, ikhomba Alice ngemunwe munye; futsi lonkhe licembu lavele lagcwala ngaso leso sikhatsi, limemeta ngendlela ledidekile litsi, “Imiklomelo! Imiklomelo!”

Alice bekangati kutsi enteni, futsi ngekuphelelwa litsemba wafaka sandla sakhe ephaketheni lakhe, futsi wakhipha libhokisi lema comfits, (ngenhlanhla emanti laneluswayi abengakangeni kuwo), futsi wawaniketa round njengemiklomelo. Kwakukhona ngco i-piece yinye, yonkhe indzawo.

“Kodvwa kumele abe nemklomelo yena, uyati,” kwasho Ligundvwane.

“Yebo,” kwaphendvula iDodo ngendlela lembi kakhulu. “Yini lenye lonayo ephaketheni lakho?” wachubeka, wagucukela ku-Alice.

Alice watsi ngekudzabuka: “Kuphela kwesicu.”

“Linikete lapha,” kwasho iDodo.

Bonkhe base bamgcwala futsi, ngesikhatsi iDodo yetfula le-thimble ngekutimisela, yatsi “Siyakucela kutsi wemukele le-thimble lenhle;” futsi, kwatsi naseyicedzile lenkhulumo lemfisha, bonkhe bajabula.

Alice wacabanga kutsi yonkhe lentfo beyingakacondzakali kakhulu, kodvwa bonkhe bebabukeka bayingoti kangangekutsi akazange abe nesibindzi sekuhleka; futsi, njengoba bekangacabangi lutfo langalusho, wavele wakhotsama, watsatsa le thimble, abukeka anesizotsa ngendlela langakhona ngayo.

Intfo lelandzelako bekukudla ema comfits: loku kwabangela umsindvo lotsite kanye nekudideka, njengoba tinyoni letinkhulu tikhonona kutsi atikhoni kunambitsa tato, bese letincane tacindzeteleka futsi kwadzingeka kutsi tishaywe ngemuva. Kepha, kwaphela ekugcineni, baphindze bahlala phansi eringini, bancusa Ligundvwane kutsi libatjele lokunyenti.

“Utsembise kungitjela umlandvo wakho, uyati,” kwasho Alice, “nekutsi kungani utondza—C na D,” wengeta ngekuhleba, hhafu esaba kutsi kutawuphindze kutfukutsele.

“Leyami inganekwane lendze futsi ledzabukisako!” kusho Ligundvwane, ligucukela ku-Alice, futsi libubula.

“ Ngumsila lomudze, nakanjani,” kwasho Alice, abuka phansi ngekumangala emsileni weLigundvwane; “kodvwa kungani ukubita ngekutsi kuyadzabukisa?” Futsi wachubeka adideka ngako ngesikhatsi Ligundvwane likhuluma, kangangekutsi umbono wakhe ngalendzaba bewufana nalona:—

“Fury watsi ku . ligundvwane, Kutsi yena wahlangana e indlu, ‘Asi . bobabili baya ku umtsetfo: Ngitawenta kushushisa wena .—Wota, . Ngitawutsatsa cha kuphika; Tsine kufanele kube ne silingo: Ku ngempela loku ekuseni ngine lutfo kwenta.’ Kwasho ligundvwane kuya ku cur, 'Lokunjalo silingo, Mnumzane Lotsandzekako, Kanye na kute lijaji nobe umehluleli, . kungaba kucitsa yetfu umoya.' 'Ngitawuba lijaji, ngitawu ube lijaji,' Utse nobucili Fury lomdzala: 'Gula zama yonkhe bangela, futsi kulahla wena ku- kufa.'"

“Awuhambi!” kusho iGundvwane ku-Alice kabuhlungu. “Ucabangani?”

Alice watsi ngekutfobeka lokukhulu watsi: “Ngiyakucolela, ngicabanga kutsi bewufike ekugobeni kwesihlanu?”

“Bengingati ! ” kwamemeta Ligundvwane, ngalokuhlasimulisa umtimba futsi litfukutsele kakhulu.

“Lifindo!” kusho Alice, ahlale akulungele kutiwenta abe lusito, futsi abuka ngekukhatsateka ngaye. “O, ngivumele ngisite kutsi ngiyihlehlise!”

“Ngeke ngikwente lutfo lolunjalo,” kwasho Ligundvwane, lasukuma lahamba. “Uyangintfuka ngekukhuluma umbhedo lonjalo!”

“Bengingacondzile loko!” kwancenga Alice lophuyile. “Kodvwa usheshe utfukutsele, uyati!”

Igundvwane labhodla kuphela ngekuphendvula.

“Ngicela ubuye ucedze indzaba yakho!” Alice wabita ngemuva kwayo; futsi labanye bonkhe bahlanganyela ngekuhlabela, “Yebo, ngicela wente!” kepha Ligundvwane lanikina inhloko kuphela ngekungabeketeli, lahamba ngekushesha kancane.

“Kuyadzabukisa kutsi bekungeke kuhlale!” kwabubula iLory, ngekushesha nje naseyiphelile; futsi iCrab lendzala yatsatsa litfuba latsi endvodzaneni yayo "Ah, sitsandvwa sami!Akube sifundvo kuwe loku kutsi ungaze utfukutsele !" “Bamba lulwimi lwakho, Make!” kusho leCrab lencane, ngekushesha kancane. “Wanele kutsi uzame kubeketela kwe-oyster!”

“Ngifisa shengatsi ngabe nginaDina wetfu lapha, ngiyati kutsi nginaye!” kusho Alice ngekumemeta, angakhulumi nemuntfu ngalokukhetsekile. “Bekatawusheshe ayibuyise!”

“Futsi ngubani Dina, nangabe ngingakhona kubuta umbuto?” kusho iLory.

Alice waphendvula ngekulangatela, ngoba bekahlale akulungele kukhuluma ngesilwane sakhe lesifuywako: "Dinah likati letfu. Futsi uyinhlokodolobha yekubamba emagundvwane longeke ucabange! Futsi oh, ngifisa shengatsi ungambona ngemuva kwetinyoni! Kungani, utawudla inyoni lencane ngekushesha nje nawuyibuka!"

Le nkulumo yabangela umsindvo lomangalisako emkhatsini welicembu. Letinye tinyoni taphutfuma ngaso leso sikhatsi: lenye iMagpie lendzala yacala kutigoca ngekucophelela lokukhulu, yaphawula, “Ngempela kumele ngifike ekhaya; umoya wasebusuku awuhambisani nemphimbo wami!” futsi iKanari yamemeta ngelivi lelivevetela kubantfwana bayo, yatsi, “Hambani, bathandeka bami! Sesikhatsi sekutsi nonkhe nibe sembhedzeni!” Ngetizatfu letehlukahlukene bonkhe bahamba, futsi ngekushesha Alice wasala yedvwa.

“Ngifisa shengatsi ngabe angizange ngikhulume ngaDina!” washo ngekhatsi kwakhe ngelivi lelidzabukisako. "Kubonakala shengatsi kute umuntfu lomtsandzako, lapha phansi, futsi ngiyaciniseka kutsi ulikati lelihamba embili emhlabeni! O, Dinah wami lotsandzekako! Ngiyatibuta kutsi ngitawuphindze ngikubone yini!" Futsi lapha Alice lophuyile wacala kukhala futsi, ngobe bekativa anesitunge kakhulu futsi aphansi. Ngesikhatsi lesincane, nomakunjalo, waphindze weva kushaya lokuncane kwetinyawo khashane, futsi wabuka etulu ngekulangatela, hhafu anelitsemba lekutsi leLigundvwane lishintje umcondvo walo, futsi belibuya kutewucedza indzaba yalo.

