Tintfo Letijabulisako Ta-Alice eVeni Letimangaliso | Iphrojekthi yaGutenberg

SEHLUKO VIII. Indzawo Ye-Croquet YeNdlovukati

Sihlahla lesikhulu se rose besime edvute nemnyango wensimu: ema rose lakhula kuso bekamhlophe, kepha bekunebalimi labatsatfu kuso, bebamatasatasa bawapenda abebovu. Alice wacabanga kutsi loku kuyintfo lefuna kwati kakhulu, futsi wasondzela kute ababuke, futsi watsi nje asondzela kubo weva lomunye wabo atsi, "Caphela nyalo, Five! Ungahambi ungifafate pende kanjalo!"

“Angizange ngikhone kutibamba,” kwasho Five, ngelivi lelibuhlungu; “Seven wagijima ingcosa yami.”

Kuloku Seven wabuka etulu watsi, "Kunjalo, Five! Hlala ubeka licala kulabanye!"

“ Kuncono ungakhulumi!” kusho Five. “Ngive iNdlovukati itsi itolo kuphela bekufanelwe kuncunywa inhloko!”

“Yini?” Kusho lona lowakhuluma kucala.

“Akusiyo indzaba yakho loko, Two!” kusho Sikhombisa.

“Yebo, kuyindzaba yakhe!” kwasho Five, “futsi ngitamtjela—bekukuletsa umpheki we-tulip-roots esikhundleni sa-anyanisi.”

Seven wajikijela phansi libhulashi lakhe, futsi bekasandza kucala “Kulungile, kuto tonkhe tintfo letingakalungi—” ngesikhatsi liso lakhe lihlangana liwela ku-Alice, njengobe abeme ababuka, futsi watihlola ngekushesha: labanye babuka ngapha nangapha nabo, futsi bonkhe bakhotsama phansi.

Alice watsi, ngemahloni kancane: “Ungangitjela yini kutsi kungani upenda lawo ma rose?”

Five na Seven abazange basho lutfo, kepha babuka Two. Babili bacala ngelivi leliphansi, "Kungani liciniso, uyabona, Nkhosikati, loku lapha bekufanele kutsi kube sihlahla se rose lesibovu , futsi safaka lesimhlophe ngeliphutsa; futsi nangabe iNdlovukati beyitawutfola, sonkhe bekufanele kutsi sincunywe tinhloko tetfu, uyati. Ngako-ke uyabona, Nkhosikati, senta konkhe lokusemandleni etfu ngalesikhatsi, ngekukhatsateka abuka ngale kwensimu, wamemeta atsi “INdlovukati! Indlovukati!” futsi laba labatsatfu labasebenta engadzeni bavele batilahla phansi ngebuso babo. Kwavakala umsindvo wetinyawo letinyenti, futsi Alice wabuka ngapha nangapha, alangatelela kubona iNdlovukati.

Kwekucala kwafika emasotja lalishumi laphetse tindvuku; bonkhe laba bebamise njengalaba labatsatfu labasebenta engadzeni, labayindze futsi labasicaba, tandla netinyawo tabo emakhoneni: eceleni kwebantfu labalishumi labasesigodlweni; leti betihlotjiswe yonkhe indzawo ngemadayimane, futsi betihamba ngababili ngababili, njengobe emasotja enta. Emvakwalaba kwalandzela bantfwana basebukhosini; bebalishumi, futsi labatsandzekako labancane befika bagcuma ngenjabulo babambane ngesandla, ngetimbili: bonkhe bebahlotjiswe ngetinhlitiyo. Kwalandzela tivakashi, kakhulu emaKhosi neNdlovukati, futsi emkhatsini wato Alice wabona Nogwaja Lomhlophe: bekakhuluma ngendlela lephutfumako yekutfutfumela, amoyitela kuko konkhe lebekushiwo, futsi wadlula angamboni. Kwase kulandzela iKnave yetinhlitiyo, iphetse umchele weNkhosi emcamelweni we velvet lobovu; futsi, ekugcineni kwawo wonkhe lomgcwaco lomkhulu, kwafika INKOSI NENDOLOVAKATI YETINTHILI.

Alice bekangabata kutsi akukafaneli yini alale phansi ngebuso bakhe njengalabatsatfu labalima ingadze, kepha bekangakhumbuli kutsi wake weva ngemtsetfo lonjalo emicimbini; “futsi ngaphandle kwaloko, bekutawusebenta ngani umgcwaco,” wacabanga, “nangabe bantfu bonkhe bebatawulala phansi ngebuso babo, kute bangaboni?” Ngako wema lapho abekhona khona, walindza.

Ngesikhatsi lomgcwaco ufika macondzana na-Alice, bonkhe bama bambuka, iNdlovukati yatsi ngalokukhulu “Ngubani lona?” Washo ku Knave of Hearts, lowakhotsama kuphela wamomotseka ngekuphendvula.

"Silima!" kusho iNdlovukati, ijikijela inhloko yayo ngekungabeketeli; futsi, wagucukela ku-Alice, wachubeka watsi, “Ungubani libito lakho mntfwana?”

“Libito lami ngingu-Alice, ngako ngicela Mhlonishwa wakho,” kwasho Alice ngesizotsa lesikhulu; kodvwa wengeta, kuye, “Kungani, timane nje tiphakethe temakhadi, phela. Akudzingeki kutsi ngitesabe!”

“Futsi bobani laba? ” kwasho iNdlovukati, ikhomba laba labatsatfu labalima ingadze lebebalele batungelete lesihlahla se-rose; ngoba, uyabona, njengoba bebalele ngebuso babo, futsi iphethini lebeyisemhlane yabo beyifana nalelinye leliphakethe, bekangakhoni kubona kutsi bekubalimi bengadze, noma emasotja, noma bantfu basesigodlweni, noma bantfwana bakhe labatsatfu.

“Kufanele ngati njani?” kusho Alice, amangaliswa sibindzi sakhe. “Akusiyo indzaba yami .”

INdlovukati yaphenduka yaba bovu ngentfukutselo, futsi, ngemuva kwekuyigcobagcoba sikhashana njengesilwane sasendle, yamemeta yatsi “Chuma ngenhloko yayo! Cisha—”

“Umbhedo!” kusho Alice, ngekumemeta kakhulu futsi ngekutimisela, futsi iNdlovukati yathula.

INkhosi yabeka sandla sayo emkhonweni wakhe, futsi ngemahloni yatsi “Cabanga, sitsandvwa sami: ungumntfwana nje!”

INdlovukati yamfulatsela ngekutfukutsela, yatsi kuKnave “Baguculele!”

I Knave yenta njalo, ngekucophelela kakhulu, ngelunyawo lunye.

"Kuvuka!" kusho iNdlovukati, ngelivi lelikhalako, lelikhulu, futsi laba labatsatfu labasebenta engadzeni bavele bagcuma, bacala kukhotsamela iNkhosi, iNdlovukati, bantfwana basebukhosini, nabo bonkhe labanye bantfu.

“Shiya loko!” kumemeta iNdlovukati. “Ungenta ngibe nesiyeti.” Futsi-ke, wagucukela esihlahleni se-rose, wachubeka, “ Bewentani lapha?”

“Shangatsi kungajabulisa Mhlonishwa wakho,” kwasho Two, ngelivi lelitfobekile kakhulu, wehla ngelidvolo linye njengobe akhuluma, “besizama—”

" Ngiyabona !" kusho iNdlovukati, lebeyihlola lama rose ngaleso sikhatsi. “Baphume ngetinhloko tabo!” futsi lomgcwaco wachubeka, lamatsatfu emasotja asala ngemuva kutsi ayobulala labalimi bengadze labanelishwa, labagijima baya ku Alice kutsi bavikeleke.

“Ngeke uncunywe inhloko!” kusho Alice, watifaka ebhodweni lelikhulu letimbali lebelime edvute. Lamasotja lamatsatfu azulazula umzuzu munye nobe lemibili, abafuna, bese ahamba buthule alandzela lamanye.

“Tinhloko tabo tiphumile yini?” kumemeta iNdlovukati.

“Tinhloko tabo setiphelile, nangabe kujabulisa Mhlonishwa!” emasotja amemeta ngekuphendvula.

“Kunjalo!” kumemeta iNdlovukati. “Ungakhona yini kudlala i- croquet?”

Emasotja athula, abuka Alice, njengoba kusobala kutsi lombuto bewuhloselwe yena.

"Yebo!" kwamemeta Alice.

“Wota-ke!” kwabhodla iNdlovukati, futsi Alice wajoyina lomgcwaco, atibuta kakhulu kutsi kutawentekani ngemuva kwaloko.

“Li—lilanga lelihle kakhulu!” kusho livi lelinemahloni eceleni kwakhe. Bekahamba eceleni kwaNogwaja Lomhlophe, lobekamhlolela ebusweni ngekukhatsateka.

“Kakhulu,” kwasho Alice, “—uphi iDuchess?”

"Thula! Thula!" kusho Nogwaja ngelivi leliphansi, leliphutfumako. Wabuka ngekukhatsateka ehlombe lakhe njengobe akhuluma, wase uyatiphakamisa ngetinyawo, wabeka umlomo wakhe edvute nendlebe yakhe, futsi wahleba “Ungaphansi kwesigwebo sekubulawa.”

“Yini?” kusho Alice.

“Utsi ‘Kuyadzabukisa!’?” kubuta Logwaja.

Alice watsi: “Cha, angizange ngibone, angicabangi kutsi kuyadzabukisa nhlobo, ngatsi ‘Kuyini?’”

“Wabhokisa tindlebe teNdlovukati—” kucala Nogwaja. Alice wamemeta kancane ngekuhleka. "Oh, thula!" kuhleba Nogwaja ngelivi lelitfusako. "INdlovukati itakuva! Uyabona, ifike ngemuva kwesikhatsi, futsi iNdlovukati yatsi—"

“Hambani niye etindzaweni tenu!” kwamemeta iNdlovukati ngelivi lekudvuma, bantfu bacala kugijima kuto tonkhe tindlela, bawisa phansi babhekana; kepha, bahlala phansi ngemzuzu munye nobe lemibili, futsi umdlalo wacala. Alice bekacabanga kutsi akakaze ayibone i-croquet-ground lenelukuluku lenjalo ekuphileni kwakhe; konkhe bekuyimigodzi nemisele; emabhola bekuti hedgehogs letiphilako, ema mallets bekuti flamingo letiphilako, futsi emasotja bekufanele atiphindze kabili futsi ame ngetandla netinyawo, kwenta ema arches.

Bumatima lobukhulu Alice labutfola ekucaleni bekukuphatsa i-flamingo yakhe: waphumelela kutfola umtimba wayo lofihlekile, ngendlela lentofontofo, ngaphansi kwemkhono wakhe, nemilente yayo ilenga phansi, kepha ngalokuvamile, njengoba nje abetfole intsamo yayo lecondziswe kahle, futsi bekatawunika le-hedgehog buso bayo, nge-itself with it, inkhulumo ledidekile kangangekutsi akazange akhone kusita kuhleka: futsi watsi nasewutfole inhloko yayo phansi, futsi bekatawucala futsi, bekucasula kakhulu kutfola kutsi le hedgehog beyivulekile, futsi beyisesenzweni sekunyonyoba ihambe: ngaphandle kwako konkhe loku, bekuvame kuba nemgca noma umsele endleleni leya kuyo, futsi yena sehog uya, emasotja laphindvwe kabili bekahlala asukuma ahamba aya kuletinye tindzawo temhlabatsi, Alice washeshe wafika esiphetfweni sekutsi bekungumdlalo lomatima kakhulu mbamba.

Labadlali bonkhe bebadlala ngasikhatsi sinye ngaphandle kwekulindza emajika, baphikisana sonkhe sikhatsi, futsi balwela ema hedgehogs; futsi ngesikhatsi lesifishane kakhulu iNdlovukati beyisesimeni sekutfukutsela, futsi yahamba inyatsela, futsi imemeta “Susa inhloko yakhe!” nobe “Off ngenhloko yakhe!” cishe kanye ngemzuzu.

Alice wacala kutiva angakhululeki kakhulu: kuciniseka, bekangakabi nembango neNdlovukati, kepha bekati kutsi kungenteka noma ngumuphi umzuzu, "futsi-ke," wacabanga, "kutawuba njani kimi? Bayakutsandza kakhulu kuncuma bantfu tinhloko lapha; simangaliso lesikhulu kutsi, kutsi kukhona losele lophilako!"

Bekafuna indlela yekubaleka, futsi atibuta kutsi angakhona yini kubaleka angabonwa, ngesikhatsi abona kubukeka lokufuna kwati emoyeni: kwamdida kakhulu ekucaleni, kepha, ngemuva kwekuyibuka umzuzu noma lemibili, wenta kutsi kube nekumomotseka, futsi watsi kuye “It’s nobody I shak to have some Cheshire to tal.”

“Uhamba njani?” kusho Likati, ngekushesha nje kwaba nemlomo lowanele kutsi lingakhuluma ngawo.

Alice walindza kwaze kwavela emehlo, wase uyavuma ngekhanda. Wacabanga watsi: “Akusiti ngalutfo kukhuluma nayo, kuze kufike tindlebe tayo, nobe lokungenani yinye yato.” Ngalomunye umzuzu yonkhe inhloko yavela, kwase kutsi Alice wabeka phansi i-flamingo yakhe, wacala kulandzisa ngemdlalo, ativa ajabule kakhulu kutsi unemuntfu lomlalelako. LeliKati labonakala licabanga kutsi sekukhona lokwenele nyalo lokubonakalako, futsi akusekho lokunye lokuvelako.

“Angicabangi kutsi badlala kahle nhlobo,” Alice wacala, kunaloko ngeliphimbo lekukhonona, “futsi bonkhe baphikisana ngendlela leyesabekako umuntfu akakhoni kutiva akhuluma—futsi kubonakala shengatsi kute imitsetfo ikakhulukati; lokungenani, uma ngabe ikhona, kute umuntfu lobanakekelako—futsi awunawo umcondvo wekutsi tintfo tingaphila kangakanani; Kufanele ngidlule kulokulandzelako ngihamba ngakulolunye luhlangotsi lwemhlabatsi—futsi bekufanele ngicroquete hedgehog yeNdlovukati nyalo nje, kuphela yabaleka nayibona yami ita!”

“Uyitsandza njani iNdlovukati?” Kusho iKati ngelivi leliphansi.

“Hhayi nhlobo,” kwasho Alice: “ukhulu kakhulu—” Ngaleso sikhatsi nje wabona kutsi iNdlovukati beyisedvute ngemuva kwakhe, ilalele: ngako wachubeka, “—kungenteka kutsi ancobe, kutsi akukabaluleki ngesikhatsi acedza umdlalo.”

INdlovukati yamoyitela futsi yadlula.

“ Ukhuluma nabani?” kusho iNkhosi, ikhuphukela ku-Alice, futsi ibuka inhloko yeKati ngekulangatelela lokukhulu.

Alice watsi: “Ngumngani wami—Likati laseCheshire: ngivumele ngikwetfule.”

INkhosi yatsi: “Angikutsandzi nhlobo kubukeka kwayo: “nobe kunjalo, ingamanga sandla sami nangabe itsandza.”

“Ngingakhetsa kungabi,” kwaphawula Likati.

INkhosi yatsi: “Ungabi nebugovu, futsi ungangibuki ngaleyo ndlela!” Wafika ngemuva kwa-Alice njengobe akhuluma.

Alice watsi: “Likati lingabuka inkhosi. “Ngike ngakufundza loko kulenye incwadzi, kodvwa angikhumbuli kutsi bekukuphi.”

"Kulungile, kufanele isuswe," kwasho iNkhosi ngekutimisela lokukhulu, futsi yabita iNdlovukati, lebeyendlula ngaleso sikhatsi, "Sitsandvwa sami! Ngifisa shengatsi ungasusa lelikati!"

INdlovukati beyinendlela yinye kuphela yekusombulula bonkhe bumatima, lobukhulu noma lobuncane. “Off ngenhloko yakhe!” washo, angazange abuke ngisho nxazonkhe.

“Ngitawulandza umbulali mine,” kwasho iNkhosi ngekulangatela, futsi yaphutfuma.

Alice wacabanga kutsi kungenteka abuyele emuva, abone kutsi lomdlalo uhamba njani, njengoba eva livi leNdlovukati khashane, imemeta ngenshisekelo. Bekavele asivile sigwebo sakhe sekutsi labatsatfu bebadlali babulawe ngekutsi baphutselwe lithuba labo, futsi bekangakuthandi nhlobo kubukeka kwetintfo, njengoba lomdlalo bewudidekile kangangekutsi bekangati kutsi lithuba lakhe noma cha. Ngako wahamba wayofuna le hedgehog yakhe.

Le hedgehog beyilwa nalenye hedgehog, lebeyibonakala ku Alice litfuba lelihle kakhulu leku croqueta lenye yato nalenye: bumatima kuphela bekukutsi, le flamingo yakhe beyihambile ngale ngakulolunye luhlangotsi lwengadze, lapho khona Alice bekayibona izama ngendlela lengakhoni kutisita kutsi indize ikhuphukele esihlahleni.

Ngesikhatsi abambe le flamingo futsi ayibuyisa, lempi beseyiphelile, futsi bobabili laba hedgehogs bebangasabonakali: “kepha akusho lutfo kakhulu,” kwacabanga Alice, “njengoba onkhe ema arches asaphelile kusuka kuloluhlangotsi lwemhlabatsi.” Ngako wayifihla ngaphansi kwemkhono wakhe, kute ingaphindze ibaleke, wabuyela emuva kute ayococa kancane nemngani wakhe.

Watsi nakabuyela eCheshire Cat, wamangala kutfola sicuku lesikhulu kakhulu sibutsene siyitungeletile: bekunekuphikisana lokwentekako emkhatsini wembulali, iNkhosi, neNdlovukati, bonkhe bebakhuluma ngasikhatsi sinye, kantsi bonkhe labanye bebathule impela, futsi bebabukeka bangakhululeki kakhulu.

Ngesikhatsi Alice avela, wancengwa bobatsatfu kutsi balungise lombuto, futsi baphindzaphindza tiphikiso tabo kuye, nomakunjalo, njengoba bonkhe bebakhuluma ngasikhatsi sinye, wakutfola kumatima kakhulu mbamba kutfola kahle kutsi batsini.

Inkhulumomphikiswano yembulali bekutsi, angeke usike inhloko ngaphandle uma kunemtimba longayisika kuwo: kutsi bekungakaze kudzingeke ente intfo lenjalo ngaphambilini, futsi bekangacali ngesikhatsi sakhe sekuphila.

Inkhulumomphikiswano yeNkhosi bekutsi, noma ngabe yini lenenhloko ingajutjwa, nekutsi akukafaneli ukhulume umbhedo.

Inkhulumomphikiswano yeNdlovukati bekutsi, uma ngabe kukhona lokungentiwa ngako ngesikhatsi lesincane bekatawubulawa wonkhe umuntfu, yonkhe indzawo. (Kwaba ngulendzaba yekugcina lebeyente kutsi lonkhe licembu libukeke likhulu kakhulu futsi likhatsatekile.)

Alice bekangacabangi lokunye langakusho ngaphandle kwekutsi “KungekwaDuchess: kuncono umbute ngako.”

“Usejele,” iNdlovukati yatsi kulombulali: “mlandze lapha.” Futsi lombulali wahamba njengemcibisholo.

Inhloko yale Cat yacala kunyamalala ngesikhatsi seyihambile, futsi, ngesikhatsi abuya ne Duchess, beseyinyamalele ngalokuphelele; ngako iNkhosi nembulali bagijima ngemandla bakhuphuka naphansi bayifuna, kantsi lelinye licembu libuyela emdlalweni.

