Tintfo Letijabulisako Ta-Alice eVeni Letimangaliso | Iphrojekthi yaGutenberg

SEHLUKO IV. Logwaja Utfumela Umtsetfosivivinyo Lomncane

BekunguNogwaja Lomhlophe, agijima kancane abuyele emuva futsi, futsi abuka ngekukhatsateka njengoba ahamba, kube shengatsi kukhona lokulahlekelwe ngiko; futsi wayiva ibubuta yona “I-Duchess! I-Duchess! O tinyawo tami letitsandzekako! O boya bami netinwele tami! Utangibulala, ngekuciniseka njengekutsi ema-ferret ngema-ferret! Bengingawalahla kuphi, ngiyatibuta?” Alice wacagela ngesikhashana kutsi bekufuna umphefumulo kanye nemagilavu ​​lamhlophe ebantfwana, futsi wacala kutingela, kepha bekungabonakali ndzawo—konkhe bekubonakala ngatsi sekushintjile kusukela abhukusha echibini, nelihholo lelikhulu, lebelinelitafula lengilazi kanye nemnyango lomncane lophelele, bewune-vanish.

Ngekushesha kakhulu Nogwaja wabona Alice, njengoba ahamba atingela, futsi wambita ngelivi lelitfukutsele, "Kungani, Mary Ann, wentani lapha ngaphandle? Gijima uye ekhaya ngalomzuzu, futsi ungilandzele emagilavu kanye nemphefumulo! Shesha, nyalo!" Futsi Alice wetfuka kakhulu kangangekutsi wabaleka ngaso leso sikhatsi waya kulendzawo lebeyikhomba kuyo, ngaphandle kwekwetama kumchazela liphutsa lebeyilentile.

Watsi ngekhatsi kwakhe njengobe agijima: “Ungitsatse ngaba ngumsebenti wakhe wasendlini.” “Utawumangala kakhulu nakatfola kutsi ngingubani! Kodvwa kuncono ngimtsatsele umphefumulo wakhe nemagilavu—lokusho kutsi nangabe ngingawatfola.” Njengobe asho loku, wahlangana nendlu lencane lecocekile, emnyango wayo bekunelipuleti lelitfusi lelikhanyako lebelibhalwe ligama lelitsi “W. RABBIT.” Wangena ngaphandle kwekungcondvota, waphutfuma wakhuphukela etulu, ngekwesaba lokukhulu mhlawumbe angahlangana naMary Ann mbamba, futsi akhishwe endlini angakatfoli umphefumulo nemagilavu.

Alice watsi ngekhatsi kwakhe: “Kubonakala kuyintfo lemangalisako kutsi ngitfumele imilayeto yanogwaja! Ngicabanga kutsi Dinah utawube angitfumelela imilayeto ngemuva kwaloko!” Futsi wacala kucabanga ngeluhlobo lwentfo lebeyitawenteka: “‘Nkosikati Alice! Wota lapha ngco, futsi ulungele kuhamba kwakho!’ 'Kuta ngemuva kwemzuzu, mhlengikati! Kepha kufanele ngibone kutsi leligundvwane aliphumi.' Kuphela angicabangi,” kwachubeka Alice, “kutsi bebatawuvumela Dinah kutsi ame endlini nangabe icala kuyala bantfu ngaloko!”

Ngalesikhatsi abesatfole indlela yakhe ekamelweni lelincane lelihlantekile lebelinelitafula efasitelweni, futsi kulo (njengobe abetsemba) umphefumulo kanye nemagilavu lamancane lamhlophe lamabili noma lamatsatfu: watsatsa umphefumulo kanye nemagilavu lamabili, futsi bekasatawuphuma nje ekamelweni, ngesikhatsi liso lakhe liwela ebhodleleni lelincane lebelime eceleni kwengilazi. Bekute ilebuli ngalesikhatsi lebeyibhalwe kutsi “NGINATSE,” kodvwa noma kunjalo wayivula wayibeka etindzebeni takhe. Watsi kuye: "Ngiyati kutsi kukhona lokujabulisako lokutawenteka, noma nini nangidla noma nginatsa noma ngabe yini; ngako-ke ngitawubona kutsi lelibhodlela lenta njani. Nginelitsemba lekutsi litangenta ngiphindze ngibe mkhulu, ngobe empeleni ngikhatsele kuba yintfo lencane kangaka!"

Kwenta njalo mbamba, futsi ngekushesha kakhulu kunaloko labekulindzele: ngaphambi kwekutsi anatse hhafu welibhodlela, watfola inhloko yakhe icindetela eluphahleni, futsi kwadzingeka kutsi agobe kute asindise intsamo yakhe kutsi ingaphuki. Washeshe wabeka phansi lelibhodlela, watsi kuye “Kwanele impela loko—nginelitsemba lekutsi angeke ngisakhula—Njengobe kunjalo, angeke ngikhone kuphuma emnyango—ngifisa shengatsi ngabe angizange nginatse kakhulu!”

Maye! besekwephutile kutsi ngifise loko! Wachubeka akhula, futsi akhula, futsi ngekushesha kakhulu kwadzingeka kutsi aguce phansi: ngalomunye umzuzu bekute ngisho nendzawo yaloku, futsi wetama umphumela wekulala phansi ngendolonye yinye lebhekene nemnyango, futsi lomunye umkhono wagoca inhloko yakhe. Noma kunjalo wachubeka akhula, futsi, njengemtfombolusito wekugcina, wabeka umkhono munye ngaphandle kwelifasitelo, nelunyawo lolunye lwakhuphuka eshimela, watsi kuye "Nyalo angeke ngikhone kwenta lokunyenti, noma ngabe kwentekani. Kutawuba njani kimi?"

Ngenhlanhla ya Alice, lelibhodlela lelincane lemlingo beselibe nemtselela walo logcwele, futsi akazange akhule abe mkhulu: nomakunjalo bekungakhululeki kakhulu, futsi, njengoba bekubonakala shengatsi kute luhlobo lwelitfuba lekutsi angaphindze aphume ekamelweni, akumangalisi kutsi bekativa angajabuli.

"Bekumnandzi kakhulu ekhaya," kwacabanga Alice lophuyile, "ngesikhatsi umuntfu angakhuli ngaso sonkhe sikhatsi abe mkhulu futsi abe mncane, futsi ayalwa ngemagundvwane nabonogwaja. Ngicishe ngifisa shengatsi ngabe angizange ngiye phansi kulomgodzi wanogwaja—futsi nomakunjalo—futsi nomakunjalo—kuyintfo lemangalisako, uyati kutsi ngingenta njani , loku! bengivame kufundza tinganekwane, bengicabanga kutsi lolohlobo lwentfo aluzange lwenteke, futsi nyalo lapha ngisemkhatsini walenye! Kufanele kube nencwadzi lebhalwe ngami, kutsi kufanele kube khona! Futsi nangikhula, ngitawubhala lenye—kepha sengikhulile nyalo,” wengeta ngelusizi ku; “okungenani kute indzawo yekukhula lapha .”

Alice wacabanga watsi: “Kodvwa-ke, angeke yini ngibe mdzala kunanyalo? Loko kutawuba yindvudvuto, yinye indlela—kungaze ngibe ngumfati lomdzala—kodvwa-ke—ngaso sonkhe sikhatsi ngibe netifundvo lengingatifundza! O, bekungakafaneli ngikutsandze loko! ”

“O, wena Alice losilima!” watiphendvula yena. “Ungafundza njani tifundvo lapha? Kungani, kute indzawo yakho , futsi kute indzawo nhlobo yetincwadzi-tetifundvo!”

Wachubeka kanjalo, atsatsa luhlangotsi lolunye kucala wase utsatsa lolunye, futsi wenta inkhulumo lephelele ngayo; kepha ngemuva kwemizuzu lembalwa weva livi ngaphandle, wema kulalela.

"Mariya Ann! Mariya Ann!" Kusho lelivi. “Ngilandzeleni emagilavu ami ngalomzuzu!” Kwabese kufika kushaya kancane kwetinyawo esitebhisini. Alice wati kutsi nguNogwaja lotako kumfuna, futsi watfutfumela waze wanyakatisa indlu, wakhohlwa ngalokuphelele kutsi nyalo sewucishe abe tikhatsi letiyinkhulungwane ngebukhulu kunaNogwaja, futsi bekangenaso sizatfu sekumesaba.

Ngaleso sikhatsi Nogwaja wefika emnyango, wetama kuwuvula; kepha, njengoba umnyango wavuleka ngekhatsi, futsi ingcosa ya-Alice yacindzetelwa kakhulu kuwo, lowo mzamo wakhombisa kwehluleka. Alice weva itsi ngekhatsi kwayo “Ngitawubese ngiyajikeleta nginge efasitelweni.”

“ Kutsi ngeke!” kucabanga Alice, futsi, ngemuva kwekulindza waze wacabanga kutsi weva Nogwaja ngaphansi nje kwelifasitelo, wavele welula sandla sakhe, futsi wenta kuhlwitha emoyeni. Akazange abambe lutfo, kepha weva kumemeta kancane nekuwa, kanye nekushayisana kwengilazi lephukile, lapho aphetsa khona ngekutsi kungenteka nje kutsi iwele eluhlaka lwekhukhamba, noma lokunye lokunjalo.

Kwalandzela livi lelitfukutsele—laNogwaja—“Pat! Pat! Uphi?” Kwase kuba nelivi labekangakaze alive ngaphambili, "Impela-ke ngilapha! Ngigubha emahhabhula, yer honour!"

“Kugubha emahhabhula, mbamba!” Kusho Logwaja ngekutfukutsela. “Naku! Wota ungisite kuloku! ” (Kuvakala ingilazi lephukile lenyenti.)

“Manje ngitjele, Pat, yini lefasitela?”

“Impela, ngumkhono, yer inhlonipho!” (Walibita ngekutsi “arrum.”)

"Ingalo, wena lihansi! Ngubani lowake wayibona lelinganako? Kungani, igcwalisa lonkhe lifasitelo!"

“Impela, kuyasebenta, yer honour: kepha ngumkhono wako konkhe loko.”

“Kulungile, kute ibhizinisi lapho, noma ngabe ngusiphi silinganiso: hamba uyoyitsatsa!”

Kwathula sikhatsi lesidze ngemuva kwaloku, futsi Alice bekava kuphela kuhleba ngalesinye sikhatsi; njengekutsi, “Impela, angikutsandzi, yer honour, nhlobo, nhlobo!” “Yenta njengobe ngikutjela wena ligwala!” ekugcineni waphindze welula sandla sakhe, wenta lomunye umdvonso emoyeni. Kulesikhatsi kwaba nekumemeta lokuncane lokubili , kanye nemisindvo leminyenti yengilazi lephukile. “Kufanele kutsi kube nemafreyimu lamanyenti kakhulu ekhukhamba!” kucabanga Alice. "Ngiyatibuta kutsi batawenta njani ngemuva kwaloko! Mayelana nekungikhipha ngelifasitelo, ngifisa shengatsi bangenta njalo! Ngiyaciniseka kutsi angisafuni kuhlala lapha ngekhatsi!"

Walindza sikhatsi lesitsite angakuva lokunyenti: ekugcineni kwafika umsindvo wemasondvo lamancane etincola, nemsindvo wemavi lamanyenti lamahle onkhe akhuluma ndzawonye: wakhipha emagama latsi: “Liphi lelinye liladi?—Kungani, bekungakafaneli kutsi ngiletse ngaphandle kwalelinye; Bill utfole lelinye lapha phezulu—H, lad! ekhoneni—Cha, babophe ndzawonye kucala—abakafiki esigabeni sekuphakama ngalokwenele—O ungabi ngulokhetsekile—Lapha, Bill ubambe lentsambo lephahlako?—Khumbula leyo slate lekhululekile! (kushayisana lokukhulu)—“Manje, ngubani lowente loko?—BekunguBill, ngiyakutsandza—Ngubani lotawehla ngeshimela?—Cha, angeke ! Wena !— Loko angeke ngikwente, ke!—Bill kufanele ehle—Naku, Bill! inkhosi itsi kufanele wehle ngeshimela!”

"Oh! Ngako-ke Bill kufanele ehle ngeshimela, angitsi?" kusho Alice ngekhatsi kwakhe. "Mahloni, kubonakala shengatsi babeka konkhe kuBill! Bengingeke ngibe sendzaweni yaBill ngesivumelwano lesihle: lendzawo yemlilo incane, kuciniseka; kepha ngicabanga kutsi ngingakhahlela kancane!"

Wadvonsa lunyawo lwakhe phansi kakhulu eshiminini ngendlela langakhona ngayo, futsi walindza waze weva silwane lesincane (bekangakhoni kucagela kutsi nguluphi luhlobe) siklwebha futsi sikhukhumala eshiminini edvute ngetulu kwakhe: wase, atsi kuye “Lona nguBill,” waniketa kukhahlela lokukodwa lokukhaliphile, futsi walindza kutsi kwentekani kutsi abone kutsi yini lelandzelako.

Intfo yekucala layiva bekuyi- chorus jikelele letsi “Kukhona Bill!” bese kuvakala livi laNogwaja—“Mbambe, wena ngelucingo!” kwabese kuba nekuthula, kwase kuba ngulokunye kudideka kwemavi—“Bamba inhloko yakhe—Brandy nyalo—Ungamcindzeteli—Bekunjani, mkhulu? Kwentekani kuwe? Sitjele konkhe ngako!”

Ekugcineni kwafika livi lelincane lelibutsakatsaka, lelikhalako, (“NguBill lowo,” kwacabanga Alice,) “Kulungile, angikwati—Akusekho, ngiyabonga; sengincono nyalo—kepha ngiyintfo lephatseke kabi kakhulu kutsi ngikutjele—konkhe lengikwatiko kutsi, kukhona lokufika kimi njengeJack-in-the-box njenge skyro, futsi etulu ngiya-!”

“Ngako-ke wenta njalo, mkhulu!” Kusho labanye.

“Kufanele siyishise lendlu!” kwasho livi laNogwaja; futsi Alice wamemeta kakhulu, “Nangabe wenta njalo, ngitakubekela Dinah!”

Kwathula ngaso leso sikhatsi, futsi Alice wacabanga ngekhatsi kwakhe, "Ngiyatibuta kutsi batawentani ngemuva kwaloko! Kube bebanengcondvo, bebatawususa luphahla." Ngemuva kwemzuzu noma lemibili, bacala kuhambahamba futsi, futsi Alice weva Nogwaja atsi, “I-barrowful itawenta, kucala.”

“Kugcwele yini? ” kwacabanga Alice; kodvwa bekangakatsatsi sikhatsi lesidze angabata, ngobe ngemzuzu lolandzelako kwafika imvula yematje lamancane akhala efasitelweni, futsi lamanye awo amshaya ebusweni. Watsi ngekhatsi kwakhe: “Ngitakumisa loku,” futsi wamemeta watsi, “Kuncono ungaphindze ukwente loko!” lokukhicite lokunye kuthula lokufile.

Alice wabona ngekumangala lokutsite kutsi lamatshe lamancane onkhe abegucuka abe ngemakhekhe lamancane njengobe alele phansi, futsi kwafika umcondvo lokhanyako enhloko yakhe. Wacabanga: “Nangabe ngidla linye lalamakhekhe, nakanjani litawenta lushintjo lolutsite kusayizi yami; futsi njengobe lingeke lingente ngibe mkhulu, kufanele lingente ngibe mncane, ngicabanga kutsi.”

Ngako wagwinya lelinye lemakhekhe, futsi wajabula kakhulu kutfola kutsi wacala kuncipha ngco. Ngekushesha nje nakasemncane kutsi angangena emnyango, waphuma wabaleka endlini, watfola sicumbi lesikhulu setilwane letincane netinyoni tilindze ngaphandle. Le Lizard lencane lephuyile, Bill, beyisemkhatsini, ibanjwe tingulube letimbili te guinea, lebeyiyinika lokutsite ebhodleleni. Bonkhe benta rush ku-Alice ngesikhatsi avela; kodvwa wabaleka ngemandla akhe onkhe, ngekushesha watikhandza aphephile esihlahleni lesikhulu.

"Intfo yekucala lokufanele ngiyente," kwasho Alice ngekhatsi kwakhe, njengoba azulazula etihlahla, "kutsi ngiphindze ngikhule ngibe ngusayizi wami lofanele; futsi intfo yesibili kutsi ngitfole indlela yami yekuya kuleyo ngadze letsandzekako. Ngicabanga kutsi lelo kutawuba licebo lelihle kakhulu."

Kwavakala luhlelo loluhle kakhulu, akungabateki, futsi lwahleleka kahle kakhulu futsi lulula; bumatima kuphela, kutsi bekangenawo umcondvo lomncane kutsi angawubeka njani; futsi ngesikhatsi abuka ngapha nangapha ngekukhatsateka emkhatsini wetihlahla, emagcolo lamancane lakhaliphako labesetulu nje kwenhloko yakhe amenta wabuka etulu ngekushesha lokukhulu.

Umdlwane lomkhulu kakhulu bewumbuka phansi ngemehlo lamakhulu layindingilizi, futsi ngebutsakatsaka welula sidladla sinye, uzama kumtsintsa. “Intfo lencane lephuyile!” kusho Alice, ngeliphimbo lekuncenga, futsi wetama ngamandla kuyishaya; kepha bekatfuke kakhulu ngaso sonkhe sikhatsi ngekucabanga kutsi kungenteka kutsi ilambile, lapho khona bekutawuba nematfuba lamakhulu kakhulu kutsi imdle noma ngabe bekamncenga.

Bekangati kahle kutsi wentani, wacosha ludvuku loluncane, wayilulela lomdlwane; lapho khona lomdlwane wagcuma emoyeni kusuka kuto tonkhe tinyawo tawo ngasikhatsi sinye, ngekumemeta kwenjabulo, futsi waphutfuma kulendvuku, futsi wenta kutsi ukholwe kutsi uyayikhatsata; kwabese kutsi Alice uyabalekela ngemuva kweluhlaka lolukhulu, kute angagijinyiswa; futsi ngesikhatsi avela ngakulolunye luhlangotsi, lomdlwane wenta lomunye umgijimo kulendvuku, futsi wawela inhloko ngetulu kwetitsendze ngekushesha kwawo kutsi uyibambe; ke Alice, acabanga kutsi bekufana kakhulu nekuba nemdlalo wekudlala nencola-lihhashi, futsi alindzele kutsi yonkhe imizuzu inyatselwe ngaphansi kwetinyawo tayo, waphindze wagijima wajikeleta le thistle; umdlwane wabese ucala luchungechunge lwemacala lamafishane kulendvuku, ugijima indlela lencane kakhulu phambili sikhatsi ngasinye kanye nendlela lendze emuva, futsi ukhonkotsa ngekuhosha sonkhe sikhatsi, kwaze kwaba ngulapho ekugcineni wahlala phansi indlela lenhle, uphefumula, nelulwimi lwawo lulenga emlonyeni wawo, futsi emehlo awo lamakhulu avaliwe ngesigamu.

Loku kwabonakala ku-Alice kulitfuba lelihle lekutsi abaleke; ngako wahamba ngaso leso sikhatsi, wagijima waze wakhatsala kakhulu futsi waphelelwa ngumoya, futsi kwaze kwaba ngulapho kukhonkotsa kwemdlwane kuvakala kubutsakatsaka kakhulu khashane.

“Futsi noma kunjalo bekungumdlwane lomncane lotsandzekako!” kwasho Alice, njengobe ancike e-buttercup kute atiphumule, futsi atiphefumulela ngalelinye lemacembe: “Bekufanele ngitsandze kuyifundzisa emacebo kakhulu, kube—kube bengingusayizi lofanele kuphela kutsi ngiyente ! O mtsandzeki! Bengicishe ngakhohlwa kutsi kufanele ngiphindze ngikhule! kudla nobe kunatsa lokutsite nobe lokunye kodvwa umbuto lomkhulu utsi, yini?”

Umbuto lomkhulu ngalokucinisekile bewutsi, yini? Alice wabuka tonkhe timbali kanye nemacembe etjani, kodvwa akazange abone lutfo lolufana nentfo lekahle yekudla nobe yekunatsa ngaphansi kwaletimo. Kwakukhona likhowa lelikhulu lebelikhula edvute kwakhe, lebelicishe lilingana naye ngebudze; watsi nakabuka ngaphansi kwayo, nasetinhlangotsini tayo totimbili, nangemuva kwayo, kwafika engcondvweni yakhe kutsi angabuka kahle abone loko lokusetulu kwayo.

Watelula ngetinyawo, futsi walunguta ngasemnceleni welikhowa, futsi emehlo akhe asheshe ahlangana nalawo esibungu lesikhulu lesiluhlata sasibhakabhaka, lebesihleti etulu sigoce imikhono yaso, sibhema buthule i-hookah lendze, futsi singatsatsi ngisho nalokuncane ngaye noma nganoma yini lenye.

