Tintfo Letijabulisako Ta-Alice eVeni Letimangaliso | Iphrojekthi yaGutenberg

SEHLUKO XI. Ngubani Lowebe Ema- Tart?

INkhosi neNdlovukati Yetinhlitiyo bebahleti esihlalweni sabo sebukhosi ngesikhatsi bafika, nesicumbi lesikhulu besibutsene ngabo—tonkhe tinhlobo tetinyoni letincane netilwane, kanye nalo lonkhe liphakethe lemakhadi: iKnave beyime embikwabo, ngemaketanga, nelisotja ngakulolunye luhlangotsi kute limgadze; futsi edvute neNkhosi bekuneNogwaja Lomhlophe, ngesandla sinye aphetse licilongo, ngalesinye sandla aphetse umculu wesikhumba. Emkhatsini kakhulu wenkantolo bekunelitafula, lebelinesidlo lesikhulu sema- tart: bekabukeka kahle kakhulu, kangangekutsi kwenta Alice alambe kakhulu kuwabuka—“Ngifisa shengatsi bebangacedza licala,” wacabanga, “bese baniketa ngesandla tiphuzo!” Kepha bekubonakala shengatsi kute litfuba laloko, ngako wacala kubuka konkhe ngaye, kute adlule sikhatsi.

Alice bekangakaze aye enkantolo yebulungiswa ngaphambili, kodvwa bekafundze ngabo etincwadzini, futsi wajabula kakhulu kutfola kutsi uyalati ligama lacishe layo yonkhe intfo lebeyikhona lapho. Watsi ngekhatsi kwakhe: “Ngulelo lijaji, ngenca yewig yakhe lenkhulu.”

Lijaji, ngendlela, bekuyiNkhosi; futsi njengoba agcoka umchele wakhe ngetulu kwe wig, (buka frontispiece uma ufuna kubona kutsi wakwenta njani,) akazange abukeke nhlobo akhululekile, futsi bekungakafaneli ngalokucinisekile.

“Futsi lelo libhokisi-lebajaji,” kwacabanga Alice, “naleto tidalwa letilishumi nakubili,” (bekabophekile kutsi atsi “tidalwa,” uyabona, ngoba letinye tato betilwane, kantsi letinye betitinyoni,) “Ngicabanga kutsi ngibo labajaji.” Washo leligama lekugcina kabili noma katsatfu kuye, atigcabha ngalo: ngobe bekacabanga, futsi bekufanele, kutsi bambalwa kakhulu emantfombatana lamancane lalingana naye labekati inchazelo yalo nhlobo. Nanobe kunjalo, “emadvodza emajaji” bekatawenta kahle ngendlela lefanako.

Laba jurors labalishumi nakubili bonkhe bebabhala bamatasatasa kakhulu kuma slates. “Yini labayentako?” Alice wahleba kuGryphon. “Angeke babe nalokutsite labangakubeka phansi, ngaphambi kwekutsi kucale licala.”

“Babeka phansi emagama abo,” kwahleba iGryphon ngekuphendvula, “ngekwesaba kutsi bangawakhohlwa ngaphambi kwekuphela kwelicala.”

“Tintfo letingenangcondvo!” Alice wacala ngelivi lelikhulu, lelitfukutsele, kodvwa wema ngekushesha, ngobe Nogwaja Lomhlophe wamemeta watsi, “Thula enkantolo!” futsi iNkhosi yagcoka tibuko tayo yabuka yonkhe indzawo ngekukhatsateka, kute ibone kutsi ngubani lokhulumako.

Alice bekabona, kanye nekutsi bekabuka ngetulu kwemahlombe abo, kutsi onkhe emajaji abhala phansi “tintfo letingenangcondvo!” ema- slate abo, futsi bekakhona ngisho nekubona kutsi lomunye wabo akakwati kupela “siphukuphuku,” nekutsi bekufanele acele makhelwane wakhe kutsi amtjele. “Kutawuba nekuphitsitela lokuhle emaslate abo ngaphambi kwekutsi licala liphele!” kucabanga Alice.

Lomunye wema jurors bekanepeniseli lebeyikhala. Loku vele, Alice akazange akhone kuma, futsi wajikeleta inkantolo futsi wafika ngemuva kwakhe, futsi ngekushesha kakhulu watfola litfuba lekuyitsatsa. Wakwenta ngekushesha kangangekutsi le juror lencane lephuyile (bekungu Bill, iLizard) ayikwatanga nhlobo kubona kutsi kwentekeni ngayo; ngako, ngemuva kwekutingela konkhe ngako, wabopheka kutsi abhale ngemunwe munye lilanga lonkhe; futsi loku bekungasebenti kakhulu, njengobe bekungashiyi luphawu kuleli-slate.

“Herald, fundza letinsolo!” Kusho iNkhosi.

Kuloku Logwaja Lomhlophe washaya licilongo katsatfu, wase uvula lomculu wesikhumba, wafundza ngalendlela lelandzelako:—

“INdlovukati Yetinhlitiyo, yenta ema- tart, . Konkhe ngelilanga lasehlobo: I Knave Yetinhlitiyo, weba lawo ma tarts, Futsi wabatsatsa ngalokuphelele!”

INkhosi yatsi kulabagwebi: “Cabanga ngesijubo senu.”

“Akukabi, akukabi!” kuphazamisa Nogwaja ngekushesha. “Kukhona lokukhulu lokutawufika ngaphambi kwaloko!”

INkhosi yatsi: “Bita lofakazi wekucala; futsi Nogwaja Lomhlophe washaya licilongo katsatfu, wamemeta watsi, “Fakazi wekucala!”

Lofakazi wekucala bekunguMgcini. Wangena aphetse inkomishi yetiye ngesandla sinye, ngalesinye sandla aphetse sicucu sesinkhwa-nebhotela. Wacala watsi: “Ngiyacolisa, Mhlonishwa, ngekuletsa leti: kodvwa bengingakalicedzi kahle litiye lami ngesikhatsi ngitfunywa.”

INkhosi yatsi: “Bekufanele kutsi nicedze.” “Ucale nini?”

LoMgcini weSigcoko wabuka Umvundla waMashi, lobekamlandzele wangena enkantolo, aphetse umkhono neDormouse. Watsi: “Ngelishumi nakune kuMashi, ngicabanga kutsi bekunjalo.”

“Kwelishumi nesihlanu,” kwasho Mvundla waMashi.

“Kwelishumi nesitfupha,” kwangeta iDormouse.

“Bhalani loko,” iNkhosi yatsi ku-jury, futsi licembu lebagwebi labhala phansi ngekulangatela onkhe lamalanga lamatsatfu ema-slate abo, bese liyawahlanganisa, futsi lanciphisa imphendvulo yaba ngemashilingi nemapeni.

INkhosi yatsi kuMgcini: “Khumula sigcoko sakho.”

“Akusiko kwami,” kwasho Lomgcoko.

“ Kwebiwe! ” kwamemeta iNkhosi, yagucuka yabheka emajaji, lavele enta imemorandamu yaleliciniso.

“Ngiyatigcina kute ngititsengise,” kwangetwa nguMgcoko njengenchazelo; "Anginato tami. Ngingumdlali wetigcoko."

Lapha iNdlovukati yagcoka tibuko tayo, yacala kubuka uMgcokisi, lowagucuka waba mhlophe futsi wanyakata.

INkhosi yatsi: “Niketa bufakazi bakho; “futsi ungatfuki, noma ngitakubulalela khona lapho.”

Loku bekungabonakali kumkhutsata nhlobo lofakazi: bekasolo ashintjashintja kusuka kulolunye lunyawo kuya kulolunye, abuka iNdlovukati ngekungakhululeki, futsi ngekudideka kwakhe waluma sicucu lesikhulu enkomishini yakhe yelitiye esikhundleni sesinkhwa-nebhotela.

Ngalomzuzu nje Alice weva umuva wekufuna kwati kakhulu, lokwamdida kakhulu waze wabona kutsi yini: abecala kukhula futsi abe mkhulu, futsi wacabanga ekucaleni kutsi utawusukuma aphume enkantolo; kodvwa ngekucabanga kwesibili wancuma kuhlala lapho bekakhona khona uma nje kunendzawo yakhe.

“Ngifisa shengatsi ungacindzeteli kanjalo,” kwasho iDormouse, lebeyihleti eceleni kwayo. “Ngiyakhoni kuphefumula.”

Alice watsi ngebumnene lobukhulu watsi: “Angikhoni kutibamba, ngiyakhula.”

“Awunalo lilungelo lekukhula lapha ,” kwasho iDormouse.

Alice watsi ngesibindzi lesikhulu watsi: “Ungakhulumi umbhedo, uyati kutsi nawe uyakhula.”

“Yebo, kodvwa ngikhula ngesivinini lesifanele,” kwasho iDormouse: “hhayi ngaleyo ndlela lehlekisako.” Wasukuma sulkily kakhulu wawela waya ngakulolunye luhlangotsi lwesibaya.

Sonkhe lesikhatsi iNdlovukati beyingakaze iyekele kubuka iHatter, futsi, ngesikhatsi nje iDormouse iwela inkantolo, yatsi kulomunye wemaphoyisa enkantolo, “Ngiletsele luhlu lwebahlabeleli ekhonsathi yekugcina!” lapho khona Lomgcoko lodzabukile wavevetela kakhulu, kangangekutsi wakhumula totimbili ticatfulo takhe.

INkhosi yaphindzaphindza ngekutfukutsela yatsi: “Nika bufakazi bakho, nobe ngitakubulala, ngisho nobe utfukile nobe cha.”

“Ngiyindvodza lephuyile, Mhlonishwa wakho,” kwacala Umgcini, ngelivi lelivevetela, “—futsi bengingakacali litiye lami—hhayi ngetulu kweliviki noma ngako—futsi kutsiwani ngesinkhwa-nebhotela sekuncipha kangaka—nekucwebetela kwelitiye—”

“Kucwebetela kwe yini? ” kwasho iNkhosi.

“ Kwacala ngelitiye,” kuphendvula Lomgcoko.

“Yebo kucwebetela kucala nge- T!” kusho iNkhosi ngekuhlasimulisa umtimba. "Ungitsatsa njengesiphukuphuku yini? Chubeka!"

“Ngiyindvodza lephuyile,” kwachubeka Umgcini, “futsi tintfo letinyenti tacwebetela ngemuva kwaloko—nguMvundla waMashi kuphela lowatsi—”

“Angikaze!” kwaphazamisa Mvundla waMashi ngekushesha lokukhulu.

“Ukwentile!” kusho uMgcoko.

“Ngiyakuphika!” kusho uMvundla waMashi.

INkhosi yatsi: “Uyakuphika, shiya leyo ncenye.”

“Kulungile, noma ngabe ngusiphi silinganiso, iDormouse yatsi—” Lomgcoko wachubeka, abuka ngekukhatsateka kutsi naye utawuphika yini: kepha iDormouse ayizange iphike lutfo, ilele kakhulu.

“Ngemuva kwaloko,” kwachubeka Lomgcoko, “Ngasika lesinye sinkhwa-nebhotela—”

“Kodvwa watsini iDormouse?” kubuta lomunye wemajaji.

“Loko angikhoni kukukhumbula,” kwasho Lomgcoko.

INkhosi yaphawula yatsi: “ Kufanele ukhumbule, noma ngitakubulala.”

LoMdlali weSigcoko lolusizi wawisa inkomishi yakhe yetiye nesinkhwa-nebhotela, wehla ngelidvolo linye. Wacala watsi: “Ngiyindvodza lephuyile, Mhlonishwa.”

INkhosi yatsi: “ Usikhulumi lesiphuyile kakhulu .”

Lapha lenye yema guinea-pigs yajabula, futsi yavele yacindzetelwa tikhulu tenkantolo. (Njengoba lelo kuligama lelimatima, ngitakuchazela nje kutsi kwentiwa njani. Bebanesikhwama lesikhulu se canvas, lebesiboshwe emlonyeni ngetintsambo: kuloku bebashibilikisa le guinea-pig, inhloko kucala, bese bahlala kuso.)

Alice wacabanga watsi: “Ngiyajabula kutsi ngikubonile loko kwentiwa.” “Ngivame kakhulu kufundza emaphephandzabeni, ekupheleni kwemacala, “Kwaba nemitamo letsite yekushaya tandla, leyacindzetelwa ngekushesha tikhulu tenkantolo,” futsi angizange ngikucondze kutsi kusho kutsini kuze kube ngunyalo.”

INkhosi yachubeka yatsi: “Nangabe nguloko kuphela lokwatiko ngako, ungama phansi.”

“Angikhoni kuya phansi,” kwasho Lomgcini: “Ngiphansi, njengobe kunjalo.”

INkhosi yaphendvula yatsi: “Sewungahlala phansi .”

Lapha lenye i-guinea-pig yajabula, futsi yacindzetelwa.

“Wota, loko kucedze tingulube te-guinea!” kucabanga Alice. “Nyalo sitawuchubeka ncono.”

“Kuncono ngicedze litiye lami,” kwasho Lomgcini, abuka iNdlovukati ngekukhatsateka, lebeyifundza luhlu lwebahlabeleli.

“Ungahamba,” kwasho iNkhosi, futsi Lomgcoko waphuma ngekushesha enkantolo, angazange alindze ngisho nekugcoka ticatfulo takhe.

“—futsi vele ususe inhloko yakhe ngaphandle,” iNdlovukati yengeta kulomunye wemaphoyisa: kepha Lomgcini bekangabonakali ngaphambi kwekutsi lesikhulu sifike emnyango.

“Bita lofakazi lolandzelako!” Kusho iNkhosi.

Ufakazi lolandzelako bekungumpheki weDuchess. Waphetse lelibhokisi-lephepha esandleni sakhe, futsi Alice wacagela kutsi ngubani, ngisho nangaphambi kwekutsi angene enkantolo, ngendlela bantfu labasedvute nemnyango labacala ngayo kutimula ngaso sonkhe sikhatsi.

INkhosi yatsi: “Niketa bufakazi bakho.”

Umpheki watsi: “Ngeke.”

INkhosi yabuka Nogwaja Lomhlophe ngekukhatsateka, lowatsi ngelivi leliphansi, “Mhlonishwa kumele abute lofakazi ngemibuto.”

“Kulungile, uma kufanele, kufanele,” kwasho iNkhosi, ngemoya lodzabukisako, futsi, ngemuva kwekugoca imikhono yayo nekucwayiza umpheki kwaze kwaba ngulapho emehlo akhe acishe angabonakali, yatsi ngelivi lelijulile, “Emathathi akhiwe ngani?”

“Pepper, kakhulu,” kwasho umpheki.

“Treacle,” kwasho livi lelilele ngemuva kwakhe.

“Kola leyo Dormouse,” kwamemeta iNdlovukati. "Ncuma inhloko leyo Dormouse! Jikisa leyo Dormouse ngaphandle kwenkantolo! Mcindzetele! Mcindzetele! Mkhiphe ngetinwele takhe!"

Kwaphela imizuzu letsite yonkhe inkantolo beyididekile, kutfola iDormouse yaphuma, futsi, ngesikhatsi sebaphindze bahlala phansi, umpheki abenyamalele.

"Unganaki!" kusho iNkhosi, ngemoya wekukhululeka lokukhulu. “Bita ufakazi lolandzelako.” Wase wengeta ngelivi leliphansi kuNdlovukati, "Ngempela, sitsandvwa sami, kufanele ubute ufakazi lolandzelako. Kungenta ngibe buhlungu esimongweni!"

Alice wabuka Nogwaja Lomhlophe njengobe aphenya loluhlu, ativa anelukuluku lelikhulu lekubona kutsi ufakazi lolandzelako utawuba njani, “—ngobe abakabutfoli bufakazi lobunyenti ,” washo ngekhatsi kwakhe. Cabanga ngekumangala kwakhe, ngesikhatsi Nogwaja Lomhlophe afundza, ngetulu kwelivi lakhe lelincane lelikhalako, ligama lelitsi “Alice!”

