Проект Гутенберг электрон китабы Ҡарға, Эдгар Аллан По.

Гутенберг проекты электрон китабы Ҡарға

Был электрон китап ҡулланыу өсөн теләһә кем теләһә ҡайҙа АҠШ һәм донъяның башҡа өлөштәрендә күпселек бушлай һәм ниндәй ҙә булһа сикләүҙәр менән тиерлек. Һеҙ уны күсерергә, бирергә йәки ҡабаттан ҡулланырға мөмкин, был электрон китап менән бергә йәки онлайн www.gutenberg.org лицензияһы проекты шарттары буйынса. Әгәр һеҙ АҠШ-та урынлашмаһағыҙ, был электрон китапты ҡулланыр алдынан һеҙ урынлашҡан илдең закондарын тикшерергә тура киләсәк.

Титул : Ҡарға .

Автор : Эдгар Аллан По

Комментатор : Эдмунд Кларенс Стедман

Иллюстратор : Густав Доре

2005 йылдың 30 ноябрендә донъя күргән [17192-се электрон китап] Һуңғы яңыртыу: 2020 йылдың 13 декабре

Язык : Инглиз

Кредиттар : Джейсон Исбелл, Мелисса Эр-Раҡаби һәм Онлайн продюсеры Таратылған корректура командаһы https://www.pgdp.net сайтында.

*** ПРОЕКТ БАШЛАНЫУЫ ГЮТЕНБЕРГ ЭЛЕКТРОН КИТАПЫ ҠАРҒА ***

Артҡы тышлыҡ

ҠАРҒАН

Янында

ЭДГАР АЛЛАН ПО

ҺҮРӘТЛЕ ГУСТАВ ДОРЕ тарафынан

Титул һүрәте

ЭДМУНД С. СТЕДМАН КОММЕНТАРИЙЫ МЕНӘН

НЬЮ-ЙОРК

ҺАРПЕР & БРАТЕРС, ПУБЛИШЕРС, ФРАНКЛИН СКВЕР

1884 йыл

Конгресс акты буйынса индерелгән, 1883 йылда, 1883 йылға тиклем.

ҺАРПЕР & БРАЗЕРС,

Конгресс китапханасыһы офисында, Вашингтонда.

Бөтә хоҡуҡтар һаҡлана.

Транскриптор иҫкәрмәләре

Иллюстрациялар исемлегендә мин Леноренан һуң юғалған бер генә цитатаны тергеҙҙем! түбәндә күрһәтелгәнсә:

— «Ҡайғы, — тип ҡысҡырҙым мин, — һинең Хоҙайың һиңә бурысҡа бирҙе — был фәрештәләр аша һине ебәрҙе . Ял — ял һәм һинең Леноре тураһындағы хәтирәләреңдән нәфрәт!»

Иллюстрациялар исемлегендә «ҡунаҡ» һүҙе ҡулланыла, ә шиғыр һәм ысын иллюстрацияла «ҡунаҡ» һүҙе ҡулланыла.

ИЛЛЮСТРАЦИЯЛАР ИСЕМЛЕГЕ

Гравёрҙар исемдәре менән

Титул-бит, проекты Элиху Веддер.

Фредерик Юэнглинг.

— Башҡаса бер ҡасан да.

Х. Клавдий, Г. Дж. Бухнер.

АНАНКЕ.

Һ. Клавдий.

"Бер ваҡыт төн уртаһында ҡайғылы, мин уйланғанда, көсһөҙ һәм арыған, Күп кенә ҡыҙыҡлы һәм ҡыҙыҡлы онотолған әҙәбиәт күләме».

Р.А.Мюллер.

— Аһ, асыҡ хәтерләйем, был ҡайғылы декабрь айында ине, Ә һәр айырым үлеп барған ут иҙәндә үҙенең рухын ҡойҙо».

Р.Г.Тице.

"Мин иртәгәһе көндө ашҡынып теләнем, бушҡа ғына бурысҡа алырға тырыштым Минең китаптарҙан ҡайғы - юғалған Ленора өсөн ҡайғы сыға».

Һ. Клавдий.

— Юғалған Ленора өсөн ҡайғы.

В. Циммерманн.

— Һирәк осрай торған һәм нурлы ҡыҙ өсөн, уны фәрештәләр Леноре тип атай... Бында мәңгелеккә исемһеҙ».

Фредерик Юэнглинг.

- Минең палата ишегенән ниндәйҙер ҡунаҡ инергә ялбарып һорай. Ҡайһы бер һуңлап килгән ҡунаҡ минең палата ишегенән инергә ялбарып һорай».

В. Циммерманн.

— «Бында мин ишекте киң астым, унда ҡараңғылыҡ, башҡа бер нәмә лә юҡ».

Һ. Клавдий.

"Шикләнеп, төштәр күреп, быға тиклем бер фани кеше лә төш күрергә баҙнат итмәгән".

Ф.С.Кинг.

— «Һис шикһеҙ, — тинем мин, — был минең тәҙрә решеткаһында нимәлер; Шулай булғас, был нимә икәнен күрергә һәм был серҙе асыҡларға рөхсәт итегеҙ».

Фредерик Юэнглинг.

— Бында ас, мин затворҙы ташланым.

Т. Джонсон.

— Ҡарға изге көндәрҙәге данлыҡлы Ҡарға. Ул һис тә баш эймәне, бер минут та туҡтаманы һәм торманы.

Р. Стауденбаур.

— Минең палата ишеге өҫтөндә Паллас бюсы өҫтөндә ултырҙым... Ултырҙым, ултырҙым, башҡа бер нәмә лә юҡ».

Р.Г.Тице.

— Төнгө ярҙан йөрөү.

Фредерик Юэнглинг.

— Мин һис кенә лә мығырҙаным: «Быға тиклем дә башҡа дуҫтарым осҡан... Иртәгәһенә ул мине ташлап китер, сөнки өмөттәрем быға тиклем осоп киткән».

Франк француз.

- Һуңынан, бәрхәт батыу менән, мин үҙемде бәйләүгә тотондом. Фантазиянан фантазияға."

Р. Шеллинг.

"Әммә кемдең бәрхәт фиолетовый подкладкаһы менән лампа яҡтыһы gloating o'er Ул баҫасаҡ, ах, башҡаса бер ҡасан да!»

Джордж Крюэлл.

— «Ҡайғы, — тип ҡысҡырҙым мин, — һинең Хоҙайың һиңә бурысҡа бирҙе — был фәрештәләр аша һине ебәрҙе . Ял — ял һәм һинең Леноре тураһындағы хәтирәләреңдән нәфрәт!»

Виктор Бернстром.

"Был өйҙә Ҡот осҡос йәшәй."

Р. Стауденбаур.

— «Дөрөҫөн әйт, ялбарам... Гилеадта бальзам бармы ? — әйт... әйт, ялбарам!»

В. Циммерманн.

— «Әйт был йәнгә ҡайғы йөкләнгән, әгәр, алыҫ Айден эсендә, Ул фәрештәләр Леноре тип атаған изге ҡыҙҙы ҡыҫып аласаҡ».

Ф.С.Кинг.

— «Был һүҙ беҙҙең айырылышыу билдәһе булһын, ҡош йәки шайтан!» Мин ҡысҡырып ебәрҙем.

В. Циммерманн.

— «Һин дауылға һәм Төндөң Плутон ярына ҡайт!»

Роберт Хоскин.

— Ә минең йәнем иҙәндә йөҙөп ятҡан күләгәнән Күтәреләсәк — башҡаса!»

Р.Г.Тице.

Сфинкстың сере.

Р. Стауденбаур.

ШИҒЫРҒА КОММЕНТАРИЙ.

Шиғыр сере, шаяртыуҙан да кәм түгел, уны ишеткән кешенең ҡолағында. Уның сихырына бирел, шағир кәйефен ҡабул ит: ниһайәт, аҡыл эйәләре уның ҡиммәтен һораһаң, шулай тип яуап бирә. Шағир үҙе, икенсе кәйефендә, һеҙгә уның сәнғәте тик ҡул хәйләһе, ризыҡ сихырсыһы ризығы ғына тип әйтһә лә, уның хәйләһен күрһәтергә тәҡдим итһә лә, — ышанмағыҙ. Уның пәйғәмбәрлек сәғәтен көтөгөҙ; һуңынан үҙеңде уның страстьына, шатлығына йәки һыҙланыуына бир. — Беҙ бөгөн Мөхәббәт ҡулында! — тип йырлай Готье, Суинберндың йәнле һүҙҙәре менән, — һәм беҙҙе иртәнән ҡояш байығанға тиклем көслө диңгеҙҙә йөҙөп йөрөтәбеҙ: бер генә мөхәббәт, бер май, бер генә сәскәле еп. Мөхәббәт мәңгелек, ҡалған барыһы ла ысынбарлыҡҡа тап килмәй һәм ситкә ҡуйыла. Күренештең аҙағы бар, күренеш үҙгәрә; әммә беҙ нимәгәлер эйә булдыҡ, бер һөйкөмлөлөк хәтерен. Күпме шағир, шул тиклем һөйкөмлөлөк. Ҡайһы бер осраҡта был һүҙҙәрҙең һөйкөмлөлөгө бар, улар юғары матурлыҡҡа һәм нәфислеккә Пафостың ореолы бирә. Ландор менән уртаҡлашырға уның бер "төн хәтирәләр һәм һыҡтауҙар" өсөн Роза Айлмер, һәм һеҙгә был тулыһынса.

Ә хәҙер яңы донъя музыкантының ҡулын алырға, ниндәйҙер дөрөҫ йәшәү урынынан шул тәртипһеҙ һәм диссонанслы Америкаға тайпылған, Бодлер күргәнсә, «По өсөн тик ҙур төрмә генә ине, унда ул тегендә-бында йүгерҙе, сафыраҡ донъяла тын алыу өсөн барлыҡҡа килгән йән эйәһенең киҙеүле ҡотороуы менән», һәм унда рухи, рухи кеүек был антипатик атмосфера йоғонтоһонан ҡотолоу өсөн мәңгелек тырышлыҡ ҡына булды». Йырсының һиҙгер ҡулын ҡыҫып, үҙенең сәйерлеген тойған йырсының һиҙгер ҡулын ҡыҫып, уның менән үҙе тапҡан климат тураһында уртаҡлаш, — көнө буйы бер ҡасан да, һәр ваҡыт төндә, әгәр ҙә үҙе йөрөгән Атлантида булмаһа, көндөҙ үҙе ҡамауҙа ҡалған сиктәрҙән һыйыныу урыны булһа ла.

Бер ергә генә уның һине алып барырға көсө бар, бер төнгә генә һин уның төшөн бүлешә алаһың. Ерҙең дә, Күктең дә түгел тракт: «Бер кемдең дә иле», Йыһандан, Ваҡыттан сығып. Бына ҡайғылылар, улар аша, Ценчи кеүек, йән, аҡыл аңын юғалтһа ла, тәҙрәләр таба; бында Мәңгелеккә илткән юлды эҙләп йөрөгән рухтар туҡтатыла һәм тотҡарлана. Ул «планета йәндәренең» лимбоһы, унда ай яҡтыһындағы бөтә билдәһеҙлектәр, бөтә юғалған мөхәббәттәр һәм иллюзиялар ята. Бында ҡайһы берҙәре транста нығытылған, өлгәшергә мөмкин булған берҙән-бер ял; башҡалар .

"фантастик хәрәкәт итә

Дискордант көйгә:

ә бөтә ерҙә

"Үткәндәр тураһында битле хәтирәләр—

Ҡапланған формалар, улар башлана һәм тын ала

Улар йөрөүсене үтеп киткәндә».

Шундай ер, бер төнгә беҙ уға инәбеҙ, — астраль фазалар һәм ҡабатланған куранттар төнө. Уның монодиялары ун ике шиғырҙан тора, уларҙы музыкаһы үҙгәрергә тырыша, әммә ҡасан да булһа бер үк. Улар берәм-берәм, ҡорос һәм ҡара ағастан эшләнгән сәғәттең ҡысҡырыуы кеүек, «Ҡыҙыл үлем битлеге»ндә яңғырай, был вальссыларҙы сәғәт еткән һайын «дисконцерт һәм ҡалтыраныу һәм медитация» менән туҡтатырға мәжбүр итә.

Бөтә был мистик каденциялар, ялыу The Raven , портал аша тирбәлеү, башлыса тышҡы донъяға һоҡландырҙы. Ҡобайыр яҙыу өсөн ниндәй нәмәләр кәрәк, һәм был, башҡаларҙағы кеүек үк, үҙенең бардтарын «яһаусылар» тип атаған раса ни тиклем дөрөҫ? Бушлыҡтан әҫәр саҡырыла. Бер нәмә лә булмаған ерҙә ҡала, — яңы ижад, кешелек хазинаһының бер өлөшө. Ә бер нисә ғәҙәттән тыш һүҙҙәр, башҡаларҙан күберәк, улар тигеҙ ижади, беҙҙе яңынан уйларға мәжбүр итә, нисек ҡыйыу рәүештә шағир ҡәләме билдәһеҙ нәмәләрҙе әйләндерә .

«формаларға, ә һауаға бер нәмә лә бирмәй

Урындағы йәшәү урыны һәм исем."

Һәр береһе прототипһыҙ кеүек, шулай ҙа барыһы ла беҙҙе Ғәҙәттән тыш күләгәнән тартып алынған элементтар менән әсир итә. Хәҙер иң юғары фантазия әйберҙәрҙең йәне тураһында борсола; был илһамландырырға мөмкин йәки мөмкин түгел Фантазия, тип халыҡтар менән образдар ай араһындағы аңлашылмаған. Әммә был һүҙҙәрҙең береһе, бәләкәйерәк рәүештә, беҙгә үҙенсәлеклелек тойғоһо менән тәьҫир итә, ышаныслы рәүештә, ғәҙәттән тыш актерҙар составының юғары әҫәрҙәре кеүек — Марлоуның «Фауст», Гётеның «Фауст», «Манфред», хатта эфир шедеврҙары «Буранлы Н. Бер нисә, шул уҡ ваҡытта башҡа яҡтан үҙенсәлекле, ҡайһы бер  йөк йәки хәтерҙе эҙәрлекләгән рефрен, — бер тапҡыр ишетелгән, бер ҡасан да онотолмаған, һирәк ҡулланылған, әммә үҙенсәлекле орган-стоп тоны кеүек. Улар араһында иғтибарға лайыҡ Бюргер «Леноре», шул еҫле һәм яңғырау баллада, тәржемәселәрҙең ылыҡтырғысы һәм фольгаһы. Колридждың мөғжизәле «Боронғо диңгеҙсенең ҡоймаһы»ның улар башында тороуын һирәктәр генә инҡар итер. «Ле Жюф-Эррант» дәғүәләре булыр ине, әгәр Беранже ҙурыраҡ шағир булһа; һәм, әммә халыҡ симпатияһынан алыҫ булғандары өсөн, исемлеккә «Шалот ханым» һәм «Бәхетле Дамозель» өҫтәлергә мөмкин. Ул Эдгар Аллан Поға ике лириканы сығарыу өсөн бирелгән, «Ҡыңғырауҙар» һәм Ҡарға , улар һәр береһе, бәлки, Теннисон һәм Россеттиға ҡарағанда матурлығы әҙерәк булһа ла, үҙенсәлекле. "Улалуме", берҙәй сәйер һәм хыялый булһа ла, беҙҙең һынау өлөшө булған универсаль сифатҡа эйә түгел.

Ҡарға шиғри составында «Привидениелар һарайы», «Диңгеҙҙәге ҡала», «Йоҡлаусы» һәм «Исрафель» кеүек әҫәрҙәрҙән түбәнерәк тора. Уның бөтәһен дә, шикләнәм, ҡыҙыҡһыныусан актерҙар составы уҡыусылары ошондай өҙөктәргә алмаштырыр ине:

"Тирә-яҡта, күтәреп елдәр онотто,

Отставкаға күк аҫтында

Һағышлы һыуҙар ята.

Изге күктән бер нур ҙа төшмәй .

Ул ҡаланың оҙон төнөндә;

Әммә диңгеҙҙән яҡтылыҡ

Башнялар буйлап өнһөҙ генә аға —

· · · · · · ·

Өҫкә күп һәм күп иҫ киткес зыярат

Кемдең веноклы фриздары бер-береһенә үрелеп китә

Скрипка, фиалка һәм йөҙөм ағасы.

· · · · · · ·

Бер ниндәй ҙә шешеүҙәр елдәрҙең булыуы мөмкинлеген әйтмәй.

Ҡайһы бер алыҫтағы бәхетлерәк диңгеҙ өҫтөндә...

Һис бер ниндәй ҙә елдәр булғанын күрһәтмәй

Диңгеҙҙәрҙә йәмһеҙ тыныслыҡ түгел».

Унда йөрәк ҡылдары лютня кеүек шағир һауа көйө етмәй:

"Ә улар әйтә (йондоҙло хор

Ә башҡа тыңлау әйберҙәре)

Шул Исрафели уты .

Шул лира арҡаһындамы

Ул ултыра һәм йырлай...

Ҡалтыранған тере сым .

Шул ғәҙәти булмаған ҡылдарҙан."

Әммә The Raven , кеүек "Ҡыңғырауҙар" һәм "Аннабель Ли," үҙен маҡтай күп һәм бер нисә. Мин башҡа урындарҙа әйткәнемсә, Поның һирәк осрай торған әҫәрҙәре миңә «һис юғында стихиялылыҡ күренештәре булған, уларҙа ул үҙенең хис-тойғоларына бирелә, ә үлем ҡолаған һәм иң музыкаль, иң меланхолик каденциялар унан һиҙмәҫтән килә» тип әйткәнем бар. Был әле лә минең ышаныуым; әммә был шиғырҙы яңынан өйрәнгәс, ул мине малай саҡтан бирле бер ҡасан да булмағанса ла нығыраҡ һоҡландыра. Яҡын танышлыҡ һәр ысын сәнғәт әҫәре файҙаһына һөйләй. Сәнғәтте лә белмәгән, уны ҡайғыртмаған кешене ниндәйҙер шиғырҙы, картинаны тикшерергә этәр, уның көсө нисек тиҙ генә үҙенә эләктерә! Ысынында иһә, ул үҙенең иғтибарын ғәҙел йәлеп иткән тәүге яҡшы эштең сағыштырмаса ҡиммәтен артыҡ баһалаясаҡ. The Raven , шулай уҡ, эҙмә-эҙлекле сифаттарға эйә, улар хатта белгес һоҡланырға тейеш. Уның авторының башҡа бер шиғырында ла мотив һиҙелерлек итеп билдәләнмәгән. «Привидениелар һарайы» һайланма уҡыусы өсөн шул тиклем үк аныҡ, әммә По был нескә аллегорияны сал анализ өсөн һирәк ҡабул итер ине. Ҡарға тулыһынса авторға хас тема менән мәшғүл — идоллаштырылған һәм матур ҡатын-ҡыҙҙы кире ҡайтарып булмаҫлыҡ юғалтыу; әммә башҡа нигеҙҙәрҙә, шулай уҡ, йәмәғәт инстинкты дөрөҫ уйлай, уны уның вәкиллекле шиғыры.

Ғәҙәттә, гений кеше ниндәйҙер бер тырышлыҡтың уңышы менән аяҡ баҫа, был уның һәр ваҡыт иң бөйөгө түгел. Таныу - кисектерелгән өсөн тиҙ арала. Ул уны, ҡомһоҙ байлыҡ кеүек, тәңкә артынан тәңкәгә эйә түгел, әммә «бөтөнләй йәки бөтөнләй юҡ». Шулай итеп, башҡа амбициялар менән дә: дворян, һалдат, актер, — ниндәй генә ролдәрҙә булмаһын, — һәр береһе үҙенең еңеүҙе ниндәйҙер бәхетле һуғыуҙан иҫәпләй. Поның Ҡарғаһы, өндәшеүенә ҡарамаҫтан, уның өсөн «елде осорға мәжбүр иткән ҡош» була. 1844—1845 йылдарҙа шағир Нью-Йоркта төпләнә, Уиллистың «Киске көҙгө» тигән ҡағыҙында эш таба һәм килемен башҡа урындарҙа иғәнә һалып йыйып ала. Алты йыл буйы ул әүҙем яҙыусы була, һөнәри абруйға эйә була; ихтирам менән дә, шикләнеп тә үткәрелде һәм шул көндөң насар түләнгән журналистикаһында үҙ өлөшө өсөн бер ниндәй ҙә юғалтыу кисермәне. Ул шулай уҡ үҙенең иң яҡшы эштәренең күбеһен башҡарған: «Лигея» һәм «Ушер йортоноң ҡолауы» кеүек әкиәттәр (һуңғыһында Элиху Веддер «Юғалған аҡыл»дың мистик аналогы шиғырҙарҙа), «Алтын ҡомаҡ» һәм «Мари Роженың сере» кеүек аналитик батырлыҡтар. Ул сит илдәрҙә прозелиттар йыйып, француздар аҡылына ныҡлы өҫтөнлөк ала. Ул үҙенең көсөн, көсһөҙлөгөн өйрәнгән, үҙенең иң юғары нөктәһендә ине, билдәле бер абруйһыҙ түгел ине. Әммә ул бөтәһенең дә телендә булған бер нәмә лә яҙмаған ине. Һирәк һәм нескә эшкә үҙ заманының дөйөм аудиторияһын йәлеп итеү өсөн ниндәйҙер популяр ҡағылыу өҫтәргә кәрәк.

Поның эҙмә-эҙлекле биографтары индустрияһы аша «Ҡарға» хиты йыш һөйләнгән әкиәткә әйләнде. Шағир йәш ҡатыны Вирджиния күҙ алдында һүнеп бара, әммә тағы бер йыл үлем күләгәһендә ҡала. Блумингдейл юлы янындағы йорттағы оҙон, түбән камера 1000 й.  Руже де ль-Иль «Марсельез»ды ижад иткән бүлмә булараҡ дан тота. Барыһы ла ишеткән: «Кварлес» тип ҡултамға ҡуйылған шиғыр «Америка обзоры»нда баҫылған, уның формаһына псевдоредакция комментарийы яҙылған; Поның уның өсөн ун доллар алғаны; тип, Уиллис, модалы арбитрҙарҙан иң изге күңелле һәм иң аҙ көнләшеүсе, уны эвлогия менән яңынан баҫтырып сығарҙы, был уны шунда уҡ ҡала һөйләшеүенә әйләндерҙе. Уның авторлығына барлыҡ шиктәр По әҙәби йыйылышта үҙе һөйләгәндә юҡҡа сыға, һәм бер ни тиклем ваҡыт ул Америка авторҙарының иң билдәлеһе була. Хит уны дәртләндерҙе, дәртләндерҙе. Ул да, икенсе һәм ғорурыраҡ сатирик кеүек, хатта «бөжәктәр һыҙғырыуында» ла «йәйге нәмә» таба. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, өс йыл үтте — йоғонто, ғорурлыҡ, ғазап, әммә һәр ваҡыт хыялый йәки тәнҡитле хеҙмәт осоро — һуңғы еңелеүгә тиклем, уның өсөн ысынында фажиғә булған тормошҡа пәрҙә төшкәнсе, һәм ул «Яулаусы ҡортҡа» бирелде.

«Америка тикшерелеүе: виг журналы» — ул ваҡыт өсөн абруйлы журнал, ике бағаналы, яҡшы ҡағыҙға асыҡ шрифт менән баҫылған һәм меццотинт портреттары менән һүрәтләнгән. Хәҙерге стандарттан түбәнерәк күп нәмәләр араһында унда теләһә ниндәй мөхәррир шатланып ҡабул итерлек нәмәләр бар ине. 1845 йылға сығарылған тәүге томда Горас Грили, Дональд Митчелл, Уолтер Уитмен, Марш, Такерман һәм Уипплдың мәҡәләләре бар. Был томда Ральф Хойттың «Иҫке» тигән ғәжәп шиғыры донъя күрә. Ә бында Поның өс һүҙҙәре: «Диңгеҙҙәге ҡала», «Тынғыһыҙлыҡ үҙәне» һәм Ҡарға . Шуларҙан икеһе төҙөлгән, — уның ысулы шундай ине, — элекке өйрәнеүҙәрҙән, әммә һуңғыһы яңы ғына төҙөлгән кеүек сыҡты, хәҙерге кеүек тиерлек. Һуңынан ҡайтанан ҡаралмаған тигән һүҙҙәр дөрөҫ түгел. 1845 йылда донъя күргән «Ҡарға һәм башҡа шиғырҙар» ҙа журнал тексындағы ун бер ваҡ үҙгәрештәр күренә, был китапты шағир тиҙ арала йәмәғәтселеккә тәҡдим итергә дәртләндерә. Был күбеһенсә тыныш билдәләренең, йәки яңғыҙ һүҙҙәрҙең үҙгәрештәре, һуңғыһы аллитерация эффектын көсәйтергә тип эшләнгән. 1846 йылда донъя күргән Лондон һанында бирелгән томдағы тексҡа ҡайтып, ғалим инстинктын күрһәткән һәм аҡыллы эш иткән. Быларҙы һуңыраҡ мөхәррирҙәр ҙә ҡабатлай, улар ҙа үҙҙәренең хаталарын ебәрә. Әммә «Ҡарға» ның тексы, авторға ҡулъяҙма күсермәләрен һорау арҡаһында, уның тарафынан тағы ла нығыраҡ тикшерелә; ысынында, ул уны Ричмондта, үлем алдынан ғына, ун дүртенсе строфала «аяҡтары төшкән серафим»ды «аяҡтары һүлпән төшкән фәрештәләр» тип шиғри рәүештә алмаштырып баҫтырып сығара. Шуға күрә беҙҙең хәҙерге текст, нигеҙҙә 1845 йылғыһы булһа ла, шағир һуңыраҡ уҡығанда бер аҙ үҙгәртелгән һәм, минеңсә, был берҙән-бер шиғырҙы иң дөрөҫ һәм һөҙөмтәле варианты булып тора. Иң тәүге варианттан иң радикаль үҙгәреш, шулай ҙа, 1845 йылғы томда барлыҡҡа килә; ун беренсе строфала башта ошо юлдар булған, рифмаһы етешһеҙлектәре булған һәм башҡа яҡтан шиғырҙа етешһеҙлек булған:

"Ниндәйҙер бәхетһеҙ хужанан тотолған, кемде аяуһыҙ Бәлә

Тиҙ эйәреп һәм тиҙерәк эйәреп — шулай итеп, ҡасан Өмөт ул ант итер ине,

Ҡаты өмөтһөҙлөк ҡайтты, татлы Өмөт урынына ул ант итергә баҙнат итте...

Шул аяныслы яуап: "Башҡаса!"

Башҡа, билдәле шағирҙар ҙа үҙҙәренең үҙгәрештәрен һәр ваҡыт яҡшыртыуға ышаныслы булһа, яҡшы булыр ине. По үҙенең һирәк шиғырҙар күрһәтеүен даими рәүештә үҙгәртә һәм, ғәҙәттә, уны яҡшырта. Ҡарға — баҫтырып сығарыр алдынан яҙып бөтөргә лә өлгөргән бер нисә шиғырының тәүгеһе. Бәлки, шиғриәт өсөн ҡайғыртҡандар уның үлеме менән аҙ юғалтҡандыр. Прозала иркен һөйләшкән ул бер ҡасан да шиғыр яһау өсөн шиғыр яҙмаған. Образ рефрены уны эҙәрлекләгәндә, һөҙөмтәлә килеп сыҡҡан лирика, үҙе әйтмешләй, маҡсат түгел, ә ҡомар илһамы була. Был интервалдарҙа шул тиклем һирәк була, тиерлек Фэрфилд теорияһын аҡларға, һәр береһе нервы көрсөгө продукты була.

Шулай булғас, шағирға нимә биргән уның йүнәлеше Ҡарға ? Ниндәй томанлы нигеҙҙән яйлап ҡына тын алған моңға күтәрелде? Ғәҙәттәгесә, шул тиклем иғтибарға лайыҡ шиғыр бинаһына бер нисә нәмә китте. Ҡыҫҡа һәм һирәгерәк уйландырғыс текстарҙа йыш ҡына вәғәзләнгән оҙонораҡ вәғәздәрҙе иҫәпкә алғанда, мин бер генә лирика тураһында ла фекер алышыуҙа ғәйепләнмәҫкә өмөтләнәм, бигерәк тә Доре кеүек рәссамдың әрәм иллюстрацияһы темаһы итеп ҡуйғанын. Һуңғы ваҡытҡа тиклем был әҫәрҙе һәм уның авторы барлыҡҡа килгәндән һуң ижад иткән бер нисәүһен малайса шиғырында микробтарҙан үҫмәүе менән айырым тип уйлай инем. Әммә мистер Фиринг Гилл миңә Поның ун һигеҙенсе йәшендә яҙған, «Ут ендәре» тигән баҫылып сыҡмаған строфаларын күрһәтте. Ҡулъяҙма шағирҙың тәүге ҡулъяҙмаһында кеүек, уның ысынлығын ярты быуат буйы үҙ ҡулында һаҡлаған ғаилә раҫлай. Ҡыңғырауҙар һәм «Привидениелар һарайы»ның иң ябай микробтарынан тыш, унда «Ҡарға» ның асылыуы һәм ябылыуы тураһында бер нисә юл бар. Ҡобайыр ритмына килгәндә, даталарҙы сағыштырыу был ритмдың «Леди Джеральдиндың йөрөшөүе» йоғонтоһонда булыуын күрһәтә. По тәүгеләрҙән булып мисс Барретттың генийын хөрмәт итә; ул үҙенең йыйылған шиғырҙарын уға «уның енесенең иң затлыһы» тип яҙа һәм 1920 йылда була.  лирик ысулы менән йәлләү тойғоһо. Уның мөхәббәт-шиғырынан юлдар, 1990 й.

— Һауала алһыу пәрҙә мырылдап торған болғау менән

Хәрәкәтһеҙ аҡһыл ҡаштары тирәһендә шешә һәм шешә.

был һүҙҙәрҙә яңғыраулыҡ тапты:

— Ә һәр алһыу пәрҙәнең ебәк кеүек һағышлы билдәһеҙ шыбырлауы

Мине ҡыуандырҙы — быға тиклем бер ҡасан да тоймаған фантастик ҡурҡыныстар менән тултырҙы».

Бында По үҙ өҫтөнә өҫтөнлөк ала, был өҫтөнлөк өсөн ул Лонгфеллоны ҡырыҫ рәүештә тәнҡитләй, һәм бер кем дә үҙ бинаһында тиҙ асыҡланмайынса һәм яза бирмәйенсә эҙләмәй. Көй һәм строфа формаһында ике шиғыр ҙа бер-береһенә оҡшамаған, әммә мотив буйынса бөтөнләй айырылып торғанын күрербеҙ. Оло йөрәкле шағирә шағирәнең ысын үҙенсәлегенән башҡа бер нәмә лә тойманы. — Был йәнле яҙма! - тип ҡысҡырҙы ул: "Был көс һиҙелә!... Беҙҙең бөйөк шағир мистер Браунинг, "Парацельс" һәм башҡалар авторы, ритмға һоҡланыуҙа дәррәү ҡарай. Ингрэм әфәнде, «Леди Джеральдин»ға мөрәжәғәт иткәндән һуң, Поның импульс алыуы ихтимал булған икенсе сығанаҡты аҡыллы итеп күрһәтә. 1843 йылда Арканзас штатының ярым грек, ярым пограничник, шағиры Альберт Пайк «Яңы көҙгө»ндә По яҙа торған «Исадор» тигән ҡайһы бер шиғырҙарҙы баҫтыра, әммә шунан һуң уларҙы автор ҡабаттан ҡарай һәм «Тол йөрәк» тип атай. Мин әфәнде Пайктың ҡабатлауынан түбәндәге строфаны һайлайым, уның төп үҙенсәлектәре төп вариантҡа тап килә:

"Тынғыһыҙ мин беҙҙең яңғыҙ бүлмәләрҙә атлайым, Мин беҙҙең йырҙарҙы башҡаса уйнамайым,

Һыпырылмаған иҙәнгә ялтырап торған ҡояш балҡый;

Мыҫҡыллы ҡош һаман да ултыра, һайрай, эй, һағышлы штамм!

Сөнки күңелем ямғыр менән ташып торған көҙгө болот кеүек;

Һин миңә мәңгелеккә юғалдың, Исадор!»

Бында беҙҙә оҙайлы үлсәм, рефрендың оҡшашлығы, йыры ҡайғыны көсәйткән ҡоштоң индерелеүе бар. Ҡыҙыҡһыныусылар ҙа эйәрергә мөмкин булған башҡа эҙҙәр ҙә бар; 1990 йылдарҙа был әфәнде Ингрэм Поның «Барнаби Радж» тигән һуңғы рецензияһынан һайлай:

- Ҡарға ла, беҙ хәҙер күргәндән дә күберәк, фантастическое Барнаби төшөнсәһенең бер өлөшө булып торғандыр.

Шуға ҡарамаҫтан, был микробтарҙы, оҡшашлыҡтарҙы күрһәткәндән һуң, был шиғыр ҡиммәте һаман да үҙенсәлеклелегендә табыла. Прогрессив музыка, сәхнә деталь һәм ҡапма-ҡаршылыҡлы яҡтылыҡ һәм күләгә, — иң мөһиме, төнгө рухи ялҡын, уны мәғлүмәт биргән гений эшенә әйләндерә. Ҡот осҡос ҡошҡа килгәндә, ул үҙенең ырыуының башҡа ҡарғаларынан айырыла, балладсыларҙан «тва корби» һәм «өс ҡарға»нан алып Барнабиның ҡырҡылған «Грип»ына тиклем. Бында ата-бабалар башняларын эҙәрлекләп, геральдика яланын тапап йөрөгән ҡарға ҡарғаһы юҡ; Һис бер ниндәй ҙә ҡот осҡос фантом, уларҙы Тиккелл йырланы, тип, ҡасан,

— өс тапҡыр тәҙрәһенә ҡысҡырып,

Ҡарға ҡанат ҡаҡты,

Бик яҡшы мөхәббәттән арыған ҡыҙ белә ине

Тантаналы хәбәр тауышы яңғырай."

Поның ҡарғаһы — айырым төшөнсә; ҡайғы уртаҡлашыусының ғазаптары һәм өмөтһөҙлөгө кәүҙәләнеше; соболь кәүҙәләндергән Хәтер, ҡиәмәттең ныҡлы йылъяҙмасыһы, Төҙәтелмәҫлектең бер төрө. Ҡасып, Стикс аша, «Төндөң Плутон ярынан» ҡасып, ул һораусы үҙенең образлы йәне кеүек тойола, — кемдең изгелекле непентены ҡотҡарып булмауы, ҡотҡара алмауы, сөнки Ленораның хәтере генә уға ҡала, ә ҡайғыһы бөткәс, хатта был ҡайғы ла ситкә ҡуйыласаҡ.

Ҡарғаны шулай уҡ авторының вәкиллекле шиғыры тип ҡабул итергә мөмкин, сөнки ул шиғыр ниндәй булырға тейешлеге тураһындағы бөтә төшөнсәләрен өлгө итеп күрһәтә. Был һүҙҙәр уның «Поэтик принцип», «Шиғыр нигеҙләүе» һәм «Композиция фәлсәфәһе» тигән очерктарында осрай. По иғлан итә: «Музыкала, бәлки, йән иң яҡын бөйөк маҡсатҡа өлгәшә, уның өсөн, Поэтик тойғонан илһамланғанда, ул көрәшә — өҫкө Матурлыҡты тыуҙырыу.... Шиғырҙы түбән йәки әҙерәк һәләтле музыка тип билдәләүҙән дә яҡшыраҡ билдәләп булмай»; әммә тағы ла, ысынында «Һүҙҙәр шиғриәте» булған шиғыр — «Матурлыҡты ритмик ижад итеү», — был һәм башҡа бер нәмә лә түгел. Иң юғары Матурлыҡтың тоны – Һағыш. Темалар араһында иң меланхоликы – Үлем. Был Матурлыҡ менән союздаш булырға тейеш. - Һис шикһеҙ, донъяла иң шиғри тема - матур ҡатындың үлеме, һәм бындай темаға иң ҡулайлы ирендәр - ҡайғылы һөйгәне. Был һуңғы һүҙҙәр Поның тап ошо шиғырҙы ҡапма-ҡаршы анализлауынан килтерелгән, әммә улар уның шиғырының дөйөм диапазонын тап күрһәтә. «Ҡыңғырауҙар»ҙы кульминацион нөктәһе — кеше күңелен ауырлаштырыу менән маҡтанған ғолдарҙы тымыҡ бер төҫтәге тойғо. «Ленор», « Ҡарға» , «Йоҡлаусы», «Ожмахтағы берәүгә» һәм «Улалуме» тенеброз симфонияһын тәшкил итә, — ә «Аннабель Ли» иң һуңғыһы яҙылған, бер теманың уны аҙағына тиклем эйә иткәнен күрһәтә. Ҡабаттан, был бөтәһе лә бер нәмә лә түгел, әгәр музыкаль түгел, һәм ҡайһы берҙәре менән ҡағыла, тип сифаты Фантастическое, был тойғо ҡот осҡос уята, һәм яңы ҡурҡыу өҫтәй агония үҙе. Бөтә аша һүлпән генә, күләгәләге ҡатлам аҫтында, шағир идеаль мөхәббәте, — шул тиклем йыш ҡына башҡа урындарҙа яртылаш һүрәтләнгән, — Ушер ҡатыны, леди Лигея, 1920 йылда ерләнгән ҡатыны.  хәҡиҡәт үҙ тәбиғәтенең тиңдәше. Мин уйлайым, рәссамдың бер "формала" булған мөхәббәте бер ҡасан да уның ниндәйҙер идеалға бирелгәнлегенә тулыһынса көнәркәшлек итә алмай. Ҡатын-ҡыҙ уның эргәһендә үҙенең сихырҙарын ҡулланырға тейеш, бөтәһе лә сиратлап һәм бер нәмә лә оҙаҡ булырға, уны сикһеҙ төрлөлөгө менән әсир итергә, йәки уның тоғролоғоноң бер өлөшөнән баш тартыу менән ҡәнәғәт булырға. Ул йәлеп ителергә тейеш Недостижимый, һәм был ҡасан да булһа тик уның ижади сәнғәткә ғашиҡлығынан тыш.

По, Хоторн кеүек, романтик мәктәптең тарҡалыуы менән килеп инә, һәм уның бәләһенән көлөүҙән бер кем дә унан да нығыраҡ ҡыуанмай. Әммә уның күңеле романтиктар һәм уларҙағы көнсығыш йәки готик эффекттар менән ине. Проза әкиәттәренә шул тиклем бай уйлап табыуы шиғыр яҙғанда уны ташлап киткән кеүек тойолдо; ә уның хөкөмө уға оҙон романтик шиғырҙар илһамдан бигерәк ваҡиғаға бәйле булыуын әйтә, — һәм романтик шиғриәтте әйтер өсөн һүҙҙәр етә. Шуға күрә уның теорияһы, үҙенең сикләүҙәренә асыҡтан-асыҡ тап килә, «оҙон шиғыр» терминдар буйынса ҡапма-ҡаршылыҡлы». «Ҡарға» ның компоненттары һирәк һәм ябай: ир, ҡош һәм ҡатын-ҡыҙҙағы фантастик хәтер. Әммә әҫәр романтик материалды матур күрһәтеү мөмкинлеген бирә. Беҙҙә нимә бар? Төн уртаһы; онотолған әҙәбиәт томдары менән күләгәләге камера; уҡыусы,—хәҙерге Иероним; ҡарғаның ҡойма өҫтөндәге краны; ҡышҡы төн һәм һүнеп барған ут; ел һыпыртҡан ебәк һымаҡ элмәләр; яңғыраған ҡараңғылыҡтың төштәре һәм аңлашылмаған ышанмауы; ҡара, тылсымлы ҡош өҫтөндәге асыҡ бюст; фиолетовый бәрхәттән эшләнгән аксессуарҙар һәм ялтырап торған лампа. Был сәхнә эффекты, яҡтылыҡ, төҫ, тауыш саф романтик, хатта мелодраматик, әммә мелодрама һирәк күрһәткән шиғри сифатҡа эйә һәм шағир «мәңгелек ялҡын, мәңгелек һыҙланыу»ҙы төплө сағылдыра.

“Ҡарға” ның ритмик төҙөлөшө һис шикһеҙ тәьҫир ҡалдырыр ине. Рифма, аллитерация, йөк, строфа формаһы үҙенсәлекле оҫталыҡ менән уйлап сығарылған. Һис шикһеҙ, шағир мисс Барретттың «һигеҙҙәрҙә»ге музыкаль трохаикаһының тап килгәнлегенә, бигерәк тә «Леди Джеральдин»дың аҙағына яҡын ҡабул ителгән аранжировкаға хайран ҡала:

— Күҙҙәр, — тине ул, — хәҙер минең аша тибә!

Париан статуя-ташына ҡуйылған боронғо биҙәүестәр кеүек ялтырап торған күҙҙәр!

Шул тыныс аҡ маңлай аҫтында һеҙ гел янып тораһығыҙмы

Йөрәгемдең һәм тормошомдоң ҡырағай ҡом сүллеге емерелдеме?

Уның икенсе һәм дүртенсе юлдарҙа өсөнсө рифманы художестволы индереүе, бишенсе юл һәм һуңғы рефрен өҫтәүе «Ҡарға» строфаһын барлыҡҡа килтерә. Ныҡышмалы аллитерация тырышлыҡһыҙ килә кеүек, йыш ҡына юлдар эсендәге рифмалар ылыҡтырғыс; ә рефрен йәки йөк бөтә әҫәрҙә өҫтөнлөк итә. Бында ла ул мисс Барретттың үҙ һәм башҡа телдәрендә баллада һәм романтик әҫәрҙәрҙе өйрәнеүенән файҙаланған. «Рефрен» — шағир йәки музыканттың йөрөп йөрөгән ҡолаҡты тотоп торған ылыҡтырғысы, — Тәбиғәттең тәүге көсөргәнешкә ҡабатланған һағыныуы. Мин һәр ваҡыт инглиз йырсыһының матур рефрендарына һоҡландым, — «Соловей, соловей», «Маргрет, Маргрет», «Минең йөрәгем һәм мин», «Толл яйлап», «Йылға аға», «Пан, Пан үлгән» һ.б. уны тергеҙгән:

"Эй, бәхетле йән эйәләре! Тел юҡ...".

Улар матурлығы иғлан итеүе мөмкин:

Йөрәгемдән һөйөү шишмәһе урғыла,

Мин уларға фатиха бирҙем, үҙем дә белмәйенсә.

Һис шикһеҙ, минең изге күңелле изге кешем мине йәлләне,

Мин уларҙы үҙем дә һиҙмәйенсә фатиха бирҙем».

По үҙенең строфаһының бишенсе юлын ҡабатлау тылсымы өсөн ижад итә. Һуңыраҡ яҙылған бер нисә шиғырында ул уға ныҡ таяна: «Леноре», «Аннабель Ли», «Улалуме» һәм «Энни өсөн». Ул ҡырағай һәм меланхолик музыкаға эйә булды, тип уйлайым, бала саҡта уға йырланған африка йөктәре һәм ҡабатлауҙарының «татлы йоғонтоһонан», беҙҙең көньяҡ шағирының тауышын үҙҙәренең туған көйө менән көйләп.

"Композиция фәлсәфәһе," уның анализы Ҡарға , техник диссекция уның ысулы һәм структураһы. Һалҡын ҡанлы ҡоралды раҫлауын да, артабан дуҫтарына был ҡоралды фашлау уның интеллектуаль алдаҡтарының тағы берәүһе генә икәнлеген раҫлауын да тулыһынса данларға кәрәкмәй. Әгәр ҙә ул әҫәрҙе тулыһынса алдан уйлап сығарған булһа, икенсе строфаның тәмле көйөнә ҡысҡырып торған рифмаларҙан шул тиклем ҡаты прелюдия яһап ебәрер ине, хатта фантастик теорияһына ла нигеҙләнеп. Әлбиттә, рәссам, әҫәрҙе камиллаштырып, тәүге Рәссам кеүек, уның яҡшы икәнен күрә, ни өсөн яҡшы икәнен күрә. Артабанғы анализ, ниндәй ҙә булһа изге уттан баш тартыу менән бергә, етерлек әҙерлек менән эшләнергә мөмкин. Минең ышаныуымса, был шиғырҙы тәүге төшөнсә һәм ҡырыҫ проект илһам һәр ваҡыт килгән кеүек килеп сыҡты; тип, уның авторы һуңынан уны нисек камиллаштырырға мөмкин икәнен күргән, уға үҙенең «Композиция» бүлегендә һүрәтләнгән һуңғы һыҙаттарҙы биргән, шуға күрә һуңғыһы тулыһынса ялған да, тулыһынса дөрөҫ тә түгел. Бындай анализдың зыяны шунда: ул яңы башлаусыларҙы яһалма процестар фантазияны алмаштыра ала тип уйларға этәрә. Даһилыҡ импульсы – уның ижад сәғәтенең серҙәрен һаҡлау. Яңыраҡ Хоторндың эскиз-эшендәге кеүек, еңеүҙе алдынан алынған тырышлыҡ, ҡапыл ғына үткәрелгән тәжрибәләр ихлас рәссамға баһалап бөткөһөҙ өйрәтеү һәм дәрт бирә. Тик бер  үҙ теләге менән үҙенең Музаһын бөтә килгәндәрҙең ҡарашына асҡан кеше Кандаулес батшаның яҙмышын иҫкә төшөрөргә тейеш.

Донъя әле лә Поны «бәхетһеҙ гений кешеһе» тип һанай. Яңыраҡ мин уны “барыһы ла дөрөҫ булмаған һүҙҙәр әйтергә, ҡәһәрләргә йәки яла яғырға тейешле кеше” тип телгә алыуҙарын ишеттем. Әммә миңә уның бәхетһеҙлеге йәлләткес үлем менән тамамланған кеүек тойола, шул ваҡыттан алып уны яҡлау ныҡышмалы, өмөтлө сәғәтендә ғазапланған һәм һәләтле автор кеүек ныҡлы үҫеш даны тураһында доға ҡыла алырлыҡ. Грисволдтың тәнҡитләүе һәм яла яғыуы ағымды уның файҙаһына борҙо. Тәнҡитселәр һәм биографтар бер-бер артлы кире ҡағыуҙар, уның образына хөрмәт һүҙҙәре, әҫәрҙәренең яңы баҫмалары менән алға сыға. Үҙ хаттары, хеҙмәт юлындағы ваҡ ваҡиғалар беҙҙең алда; яҙма, яҡшы һәм насар, киң билдәле. Бер апелляция биргән кеше лә был тиклем наҙлы һәм ғәфү итеүсе хөкөм ҡабул итмәгән. Тормоштағы бәхетһеҙлектәре уның төбәгенә һәм осорона ҡараған, бәлки, тағы ла күберәк үҙенең ихтыярының зәғифлегенә бәйлелер. Һис шикһеҙ, уның мөхите ваҡ бөртөклө, тигеҙһеҙ тәбиғәтте тышҡы һәм эстәнге хәүефтәрҙән һаҡлау өсөн түгел ине. Уның иң көслө ихтыяры, үҙ-үҙенә хужа булыу, уның өсөн «ҡайғы мираҫы»н яулай. Ул үҙен ҡоштоң бәхетһеҙ хужаһы, был шиғырҙағы һуғылған ғазапланған кеше тип таныны. Әммә уның үҙенең ҡиәмәтенең алдан күреп шатланған драматик темпераментының тулы өлөшө бар ине. Үҙеңдең юғары ролеңде уйнауҙа ләззәт бар: беҙ барыбыҙ ҙа гладиаторҙар, илайбыҙ Аве Император! Берктың һүҙҙәрен килтереп: «Ҡайғыла ләззәт һаман да иң юғары урында тора, ә беҙ кисергән ғазаптар абсолют һыҙланыуҙарға оҡшамай, улар һәр ваҡыт нәфрәтле һәм беҙ уларҙы тиҙерәк һелкетергә тырышабыҙ». По алыҫҡараҡ китә, ​​хатта карьераһының фажиғәһендә лә рәссам була. Әгәр ҙә, үҙенең ышаныуы буйынса, һағыш һәм матурлыҡтың юғалыуы иң юғары шиғри темалар, ә шиғри тойғо иң үткер ерҙәге ләззәт булһа, тимәк, уның өҙөлгән тормошоноң ҡайғыһы һәм ҡараңғылығы йыш ҡына уларҙы ҡапламай ҡалмаған.

Киләһе биттәрҙә беҙгә рәссамдың билдәле шиғырҙы аңлатыуын характерлаусы генийының яңы миҫалы бар. Ҡәләменең һуңғы эше беҙҙең алда торған Густав Доре тон, фигура һәм камиллыҡтың дөрөҫлөгөн талап иткән реалистар өсөн рәссам, хатта һүрәт төшөрөүсе лә булмаған. Бындай мәсьәләләр уны форма һәм арауыҡ, яҡтылыҡ һәм күләгә ярҙам итеүҙән дә әҙерәк борсой ине, — был ҡараусы йәнен, фантазияһын ҡотортоу ине. Быны ул беҙҙең ҡот осҡос тойғо уятып, әйтеп бөткөһөҙ һәм ҡайғылылыҡ йәки дан менән тулы нәмәләр тураһында иҫ киткес һәм йыш ҡына юғары төшөнсәләр аша эшләне. Әгәр ҙә уның әҫәрҙәре бөйөк картиналар булмаһа, һүрәттәр булараҡ улар ысынлап та бөйөк, тип яҡшы әйтәләр. «Әҙәби рәссам» булараҡ, һәм ул шундай булған, уның көсө авторының драматик уйлап табыуы менән, үҙенекен тоҡандырған рухтың ҡыйыу ҡыйыулыҡтары менән туранан-тура нисбәттә була. Шунан килә уның Рабле менән уңыштары, «Le Juif-Errant», «Les Contes Drolatiques» һәм «Don Quihote» менән, һәм шунан килә, киреһенсә, Теннисондың идилдарының, «Il Paradiso», еврей пасторалдарының һәм башҡа текстарҙа матурлыҡты сағылдыра алмауы, уларҙы йәки ҡыуаныс талап итә. Ул тыумыштан гротеск оҫтаһы булған, махсус төшөнсә менән ендәр йәшәгән мейенең ҡот осҡостарын һүрәтләй ала. Беҙ әйберҙәрҙе уның персонаждары күргән кеүек күрәбеҙ һәм тап йәһүдтең, аптырап ҡалған Дондың йәки алтынсы ҡыҙының күҙҙәре менән күрәбеҙ, уның фантазияһы Пон-о-Шанждағы магазинда батшаны шул тиклем ҙурлай. Мин үҙенсәлекле тип атаған һәр шиғыр йәки проза шедеврына ул әйберҙәрҙең тәбиғәтендә тартылырға тейеш ине. Түбәнге батшалыҡтар уның хеҙмәтенә саҡырылған; уның ҡаялары, ағастары һәм тауҙары, күк йөҙө үҙе мотив һәм диабель менән йәнле. Әгәр ул Шекспирҙы һүрәтләү өсөн йәшәгән булһа, беҙ «Лир»ҙа Калибан, Сихырсылар, дауыл тураһында иҫ киткес мөнәсәбәтте күрергә тейеш инек; әммә, һис шикһеҙ, уның Имоген йәки Миранда тураһындағы идеалдарын шик аҫтына ҡуйырға тейеш ине. Саф һәм ябай матурлыҡты, уның камил өҫтөнлөгөн һирәк аңлай кеүек тойолдо.

Әммә уның «Боронғо диңгеҙсе» өсөн эшләнгән проекттарында матурлыҡ бар, улар нисек кенә ысынбарлыҡҡа тап килмәһен, Дореның серияһында һирәк осрай торған эҙмә-эҙлеклелек бар. «Райм» уға оҙайлы хикәйә бирә, унда күренештең күп үҙгәрештәре була. Ҡарғала тауыш һәм төҫ үҙҙәренең бер ҡатлылығын һаҡлай һәм беҙҙә урын да, ваҡиға ла үҙгәрмәй. Һөҙөмтәһе ниндәй? Доре был темаға үҙе уйлағанса бер нисә вариация тәҡдим итә: «үлем йомағы һәм йыуанысһыҙ йән галлюцинацияһы». Был һүрәттәрҙең ҡайһы берҙәрендә уның етешһеҙлектәре асыҡ күренә; башҡалары уның ҡөҙрәтле үҙенсәлеген, рәссам булараҡ, яңғыҙ торған иң яҡшы сифаттарын аса. Асыҡтан-асыҡ, По менән Дореның эш кәйефтәре араһында ниндәйҙер уртаҡлыҡ бар ине. Һуңғыһы «Гротеск һәм арабеск әкиәттәре»н һынап ҡараһа, был асыҡ күренер ине. Икеһе лә йыш ҡына фантазия һәм романтика эльфтары иленә мөрәжәғәт иткән. Мелодраматик батырлыҡтарҙа улар икеһе лә, ғәҙәттән тыш хәлдәр менән идара итеү аша, идеал менән абсурд араһындағы хәүеф һыҙығынан ҡаса. По Матурға ысын табыныусы була; уның уға мөхәббәте изгеләндергән ҡомары була, һәм бында ул үҙенең рәссамы менән айырыла. Шағир йәки рәссам, Үлем, ниһайәт, барыһын да үҙгәртә: үҙенең соболь предвестнигы күләгәһендә Веддер символик буяуы уларҙы йөҙгә-йөҙ ҡуя, әммә үлемһеҙ аҡыл һәм көс мантияһы менән уратып ала. Һуңғы факел менән йондоҙло күҙле гений образын америка ҡатын-ҡыҙы уйлап сығарған, уның күренеше күргән, әммә ирендәре «легенда ҡәбер ишеге»нән ситтәге ерҙең серҙәрен әйтмәгән кешенең нәфис ҡиәфәте.

Эдмунд С. Стедман.

ШИҒЫР.

1-се һүрәт

ҠАРҒАН.

Ҡасандыр төн уртаһында ҡайғылы, мин уйланғанда, көсһөҙ һәм арыған,

Күп кенә ғәжәп һәм ҡыҙыҡлы күләмдә онотолған ғилем,

Мин баш ҡағып, йоҡларға ятҡанда, ҡапыл ҡаҡҡылау ишетелде,

Ҡайһы берәүҙәр ипләп кенә рэп итеп, минең камера ишегендә рэп итеп.

— Был ниндәйҙер ҡунаҡ, — тип мығырҙаным мин, — минең палата ишеген шаҡый...

Тик был ғына, башҡа бер нәмә лә түгел».

Эх, асыҡтан-асыҡ хәтерләйем, был ҡайғылы декабрҙә,

Ә һәр айырым үлеп барған ут иҙәнгә үҙенең рухын ҡойҙо.

Мин ашҡынып иртәгәһе көндө теләнем: — бушҡа ғына бурысҡа алырға тырыштым

Минең китаптарҙан ҡайғы-хәсрәт — юғалған Ленора өсөн ҡайғы-хәсрәт...

Һирәк осрай торған һәм нурлы ҡыҙ өсөн, уны фәрештәләр Леноре тип атай...

Исемһеҙ бында мәңгелеккә.

Ә һәр алһыу пәрҙәнең ебәк кеүек һағышлы билдәһеҙ шыбырлауы

Мине тулҡынландырҙы — быға тиклем бер ҡасан да тоймаған фантастическое ҡурҡыныстар менән тултырҙы;

Шулай итеп, хәҙер, йөрәгемдең тибешен тынысландырыу өсөн, мин ҡабатлап торҙом

"'Т ниндәйҙер ҡунаҡ ялбарып инеү минең палата ишеге

Ҡайһы бер һуңлап килгән ҡунаҡ минең палата ишегенән инергә ялбарып һорай;

Был бит, башҡа бер нәмә лә түгел».

Әлеге ваҡытта йәнем нығынды; икеләнеп, һуңынан башҡа,

— Әфәнде, — тинем мин, — йәки ханым, ысынлап та, һеҙҙән ғәфү үтенәм;

Әммә факт мин дремота, һәм шулай ипләп кенә һеҙ рэп килде,

Ә һин шул тиклем һүлпән генә минең палата ишегенә ҡағып килдең,

Һине ишеткәнемә һирәк ышандым, — тип ишекте киң астым.

Ҡараңғылыҡ унда, ә артыҡ бер нәмә лә.

Ҡараңғылыҡтың тәрәнлегенә ҡарап, оҙаҡ мин унда аптырап торҙом, ҡурҡып,

Шикләнеп, төштәр күреп, быға тиклем бер фани кеше лә төш күрергә баҙнат итмәгән;

Әммә тынлыҡ өҙөлмәне, ҡараңғылыҡ бер ниндәй ҙә билдә бирмәне,

Ә унда шыбырлап ҡына: «Леноре!»

Был мин шыбырланым, һәм яңғырау һүҙҙе кире мығырланы: «Леноре!»

Тик был һәм башҡа бер нәмә лә.

Ҡайтып камераға боролоп, бөтә йәнем эсемдә янып,

Тиҙҙән тағы ла ҡаҡҡылау ишеттем, элеккегә ҡарағанда бер аҙ көслөрәк.

— Һис шикһеҙ, — тинем мин, — һис шикһеҙ, был минең тәҙрә решеткаһында нимәлер;

Әйҙәгеҙ, нимә икәнен күрергә һәм был серҙе тикшерергә рөхсәт итегеҙ...

Йөрәгем бер мәлгә генә тыныс булһын һәм был серҙе асыҡлаһын;—

— Т ел һәм башҡа бер нәмә лә түгел!

Асыҡ бында мин ташланы затвор, ҡасан, күп флирт һәм трепещущий менән,

Унда боронғо изге көндәрҙәге данлыҡлы Ҡарға аяҡ баҫты.

Ул һис тә баш эймәне; бер минут та туҡтамаған йәки ҡалмаған ул;

Әммә, лорд йәки леди ҡиәфәте менән, минең бүлмә ишеге өҫтөндә ултырған...

Минең палата ишеге өҫтөндә генә Паллас бюсы өҫтөндә ултырған...

Ултырҙы, һәм ултырҙы, һәм артыҡ бер нәмә лә.

Һуңынан был эбонит ҡош минең ҡайғылы фантазиямды йылмайып ебәрә,

Йөҙөнөң ҡәбер һәм ҡәтғи әҙәплелеге менән кейгән,

— Һинең ҡойроғоң ҡырҡылған һәм ҡырынған булһаң да, һин, — тинем мин, — һис шикһеҙ, ҡомһоҙ түгелһең,

Ҡот осҡос ҡәһәрле һәм боронғо Ҡарға Төнгө ярҙан йөрөп йөрөй, —

Төнгө Плутон ярында һинең хужа исемеңдең ниндәй икәнен әйт!»

Ҡарға цитаталар: «Башҡаса».

Мин был нескә ҡошҡа бик аптырап ҡалдым, телмәрҙе шулай асыҡтан-асыҡ ишетергә,

Уның яуабы мәғәнәһе аҙ булһа ла — актуаллеге аҙ;

Сөнки беҙ риза булмай, тип, бер ниндәй ҙә тере кеше

Ҡасан да булһа үҙенең бүлмә ишеге өҫтөндә ҡош күреп фатихаланған.

Ҡош йәки йәнлек өҫтөндә скульптуралы бюст өҫтөндә уның палатаһы ишеге,

"Башҡаса" кеүек исем менән.

Әммә тыныс бюста яңғыҙ ултырған Ҡарға тик 100 ғына һөйләне.

Шул бер һүҙ, әйтерһең дә, йәне шул бер һүҙҙә ҡойолдо.

Һуңынан ул бер нәмә лә әйтмәне, ҡауырһын да ҡалтыранманы.

Мин һирәк кенә мығырланым: «Башҡа дуҫтарым быға тиклем дә осҡан...

Иртәгә ул мине ташлап китәсәк, сөнки минең өмөттәрем элек осҡан».

Шунан ҡош: «Башҡаса», — тигән.

Шул тиклем дөрөҫ әйтелгән яуап менән өҙөлгән тынлыҡтан аптырап,

— Һис шикһеҙ, — тинем мин, — уның һүҙҙәре уның берҙән-бер запасы һәм магазины,

Ҡайһы бер бәхетһеҙ хужанан тотолған, кем аяуһыҙ Бәлә

Йырҙары бер йөк күтәргәнсе тиҙ генә эйәреп, тиҙерәк эйәреп барҙы.

Ҡайғылы йөктө үҙ өҫтөнә алған Өмөт ҡайғыһына тиклем

«Бер ҡасан да... башҡаса».

Әммә Ҡарға һаман да бөтә ҡайғылы йәнемде йылмайырға алдай,

Тура мин тәгәрмәсле яҫтыҡлы урын алдында ҡош һәм бюст һәм ишек;

Һуңынан, бәрхәт батыу өҫтөндә, мин үҙемде бәйләүгә тотондом

Фантазияға фантазия, уйлап, был ҡошсоҡ нимә тураһында...

Ниндәй был ҡәһәрле, йәмһеҙ, ҡот осҡос, арыҡ һәм хәүефле ҡош элекке

"Бер ҡасан да" тип ҡысҡырыуҙа аңлатыла.

Был мин фаразлау менән шөғөлләнеп ултырҙым, әммә бер ижек тә белдермәй

Хәҙер утлы күҙҙәре күкрәгемдең үҙәгенә янған ҡошҡа;

Был һәм башҡалар мин күрәҙәлек итеп ултырҙым, башымды тыныс ҡына ятҡан

Яҫтыҡтың бәрхәт подкладкаһында, лампа яҡтыһы өҫтөндә ялтырап торған,

Әммә кемдең бәрхәт фиолетовый подкладка менән лампа яҡтыһы gloating o'er

Ул баҫасаҡ, ах, башҡаса!

Һуңынан, уйланым, һауа тығыҙланды, күренмәгән ладанан хуш еҫле булды

Һелкенгән серафимдар, улар аяҡ ҡолауҙары ҡойроҡло иҙәндә шыңғыраған.

— Ҡыҙғаныс, — тип ҡысҡырҙым мин, — Хоҙайың һиңә бурысҡа бирҙе — был фәрештәләр аша һине ебәрҙе

Ял — ял һәм непенте һинең Леноре тураһындағы хәтирәләреңдән!

Квафф, эй квафф был изге непенте, һәм был юғалған Ленораны онот!»

Ҡарға цитаталар: «Башҡаса».

— Пәйғәмбәр! — тинем мин, — яуызлыҡ әйбере! — пәйғәмбәр һаман да, әгәр ҡош йәки шайтан!

Һынаусы ебәргәнме, әллә дауыл һине ярға ташлағанмы,

Ҡырҡылған, әммә бөтәһе лә ҡурҡмаған, был сүллек ерендә сихырланған...

Был өйҙә Ҡот осҡос ендәр йәшәй... дөрөҫөн әйтегеҙ, ялбарам...

Гилеадта бальзам бармы ? — әйт... әйт, ялбарам!»

Ҡарға цитаталар: «Башҡаса».

— Пәйғәмбәр! — тинем мин, — яуызлыҡ әйбере — пәйғәмбәр һаман, әгәр ҡош йәки шайтан!

Өҫтә эйелгән Күк менән беҙгә — беҙ икебеҙ ҙә табынабыҙ шул Алла менән...

Әйт был йәнгә ҡайғы йөкләнгән, әгәр, алыҫ Айденн эсендә,

Ул изге ҡыҙҙы ҡыҫып ала, уны фәрештәләр Леноре тип атай.

Һирәк осрай торған һәм нурлы ҡыҙҙы ҡыҫып алығыҙ, уны фәрештәләр Леноре тип атай».

Ҡарға цитаталар: «Башҡаса».

— Ул һүҙ беҙҙең айырылышыу билдәһе булһын, ҡош йәки шайтан! Мин ҡысҡырып ебәрҙем, ҡото осоп...

— Һин дауылға һәм Төндөң Плутон ярына ҡайт!

Йәнең әйткән ялғандың билдәһе итеп ҡара ҡойроҡ ҡалдырма!

Яңғыҙлығымды өҙөлмәй ҡалдыр!— ишек өҫтөндәге бюстты ташла!

Йөрәгемдән томшоғоңдо ал, ишек алдымдан ҡиәфәтеңде ал!»

Ҡарға цитаталар: «Башҡаса».

Ә Ҡарға, бер ҡасан да осоп йөрөмәй, һаман ултыра, һаман ултыра

Минең камера ишеге өҫтөндә генә Палластың асыҡ төҫтәге бюстында;

Ә уның күҙҙәрендә төш күргән ендәрҙең бөтә һымаҡ күренештәре бар,

Ә лампа яҡтыһы уның өҫтөндә ағып төшкән күләгәһен иҙәнгә ташлай;

Ә минең йәнем иҙәндә йөҙөп ятҡан күләгәнән

Күтәреләсәк — башҡаса!

