Ka kot ebook jong u Gatsby bakhraw

Ka kot ebook jong u Gatsby bakhraw

Kane ka ebook ka dei na ka bynta ban pyndonkam da uno uno u briew ha kano kano ka jaka ha ka ri America bad kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei khlem da siew ei ei bad khlem da don kano kano ka jingkhanglad. Phi lah ban copy ia ka, ai lane pyndonkam biang ia ka katkum ki kyndon jong ka Project Gutenberg License ba la pynrung lang bad kane ka ebook lane online ha www.gutenberg.org . Lada phim don ha ka ri America, phin hap ban peit bniah ia ki ain jong ka ri kaba phi don shwa ban pyndonkam ia kane ka eBook.

Jingthoh : U Gatsby Bakhraw .

Nongthoh : F.

Ka tarik ban pyllait : 17 tarik u Nailar 2021 [eBook #64317] Ka jingpynkylla kaba dang shen: 26 tarik u Nailar, 2025

Ktien : Phareng .

Ki jingai burom : La pynmih da u Alex Cabal na ka bynta ka projek Standard Ebooks, kaba la pynshong nongrim ha ka jingthoh ba la pynmih na ka bynta ka Project Gutenberg Australia.

*** KA JINGSDANG ÏA KA PROJEKT KA EBOOK U GATSBY BA KHRAW ***

U Gatsby Bakhraw da F. Skott Fitzgerald

Ka thup jong ki jingdon

Nga

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Sa shisien pat . sha Zelda

Nangta phong ia ka hat ksiar, lada kata kan pynkhih ia ka;

Lada phi lah ban kiew sha jrong, kiew na ka bynta jong ka ruh,

Haduh ba kan da pyrta “U nongieit, u nongieit uba don ka sopti ksiar, uba jrong, .

Nga dei ban don ia phi!”

U Thomas Parke d’Invilliers

Nga

Ha ki snem kiba kham rit bad kham rit paid jong nga u kpa jong nga u la ai katto katne ki jingai jingmut kiba nga la ju pynkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong nga naduh kata ka por.

“Lano lano ruh haba phi sngew kwah ban kynthoh ia uno uno u briew,” u la ong ia nga, “tang kynmaw ba baroh ki briew ha kane ka pyrthei kim shym la ioh ia ki jingmyntoi kiba phi la ioh.”

Um shym la ong ei ei shuh, hynrei ngi la ju ia kren pher ha ka rukom kaba la buh kyrpang, bad nga sngewthuh ba u mut kham bun ban ia kata. Kum ka jingmih, nga sngewtynnad ban buh kyrpang ia ki jingbishar baroh, ka jinglong kaba la plie lad ia nga ia kiba bun ki jinglong kiba kwah tip bad kaba la pynlong ruh ia nga u nongshah lehbein ha ki jingsngewsih jong ki rangbah shipai. Ka jingmut jingpyrkhat kaba khlem thikna ka kloi ban lap bad pyniasoh ia lade bad kane ka jinglong haba ka paw ha u briew uba thikna, bad kumta ka la jia ba ha ka kolej la kynnoh khlem akor ia nga ba nga long u nongsynshar, namar ba nga la tip ia ki jingsngewsih ba rieh jong ki briew kiba khlaw, ki bym tip briew. Kiba bun na ki jingshaniah ki long ki bym shym la wad — bunsien nga la leh kum uba thiah, uba sngewkhia, ne uba long u nongshun haba nga sngewthuh da kano kano ka dak bym lah ban bakla ba ka jingpynpaw kaba jan ka dang khih ha ka suinbneng; namar ki jingpynpaw ba jylliew jong ki samla, lane lym kumta ki kyntien ha kaba ki pynpaw ia ki, ki ju long kiba thok bad kiba la pynsniew da ki jingpynrem kiba paw. Ka jingbuh kyrpang ia ki jingbishar ka long ka kam jong ka jingkyrmen kaba khlem kut. Nga dang tieng khyndiat ban duh ei ei lada nga klet ba, kumba u kpa jong nga u la ai jingmut da ka jingsngewrit, bad nga pynkynmaw biang da ka jingsngewrit, ka jingsngew jong ki jinglong ba kongsan ka long kaba la pyniakhlad khlem da iaryngkat ha ka por ba kha.

Bad, hadien ba nga la sngew sarong ia kane ka rukom jong ka jingshah shitom jong nga, nga poi sha ka jingpdiang ba ka don u pud. Ka jinglong ka lah ban long kaba la seng nongrim ha u mawsiang uba eh ne ha ki shyiap ba sngem, hynrei hadien kawei ka por ngam sngewthuh ia kaei kaba la seng nongrim ia ka. Haba nga la wan phai na Mihngi ha ka por tlang ba la dep nga la sngew ba nga kwah ba ka pyrthei kan long ha ka uniform bad ha ka jait jingpyrkhat kaba don akor junom; Ngam kwah shuh ia ki jingleit jngohkai pyrthei kiba pynkhihwin ryngkat bad ki jingpeit bniah ba kyrpang shapoh ka dohnud briew. Tang u Gatsby, u briew uba ai kyrteng ia kane ka kot, u la lait na ka jingleh jong nga — u Gatsby, uba la mihkhmat ia kiei kiei baroh kiba nga don ka jingsngewsih kaba khlem ktah. Lada ka jinglong ka long ka jingïaid lynti kaba khlem sangeh jong ki dak kiba jop, te ka la don kaei kaei kaba itynnad bha shaphang jong u, katto katne ka jingsngewthuh kaba la pynkiew ïa ki jingkular jong ka jingim, kumba u ïadei bad kawei na kita ki mashin kiba jylliew bha kiba pynrung kyrteng ïa ki jingkhynñiuh jumai kiba jngai shi hajar mail. Kane ka jingkynthoh kam don jingiadei ei ei bad kata ka jingsngewtynnat kaba jem kaba don burom hapoh ka kyrteng jong ka “jinglong ba thymmai”— ka la long ka jingai kaba phylla na ka bynta ka jingkyrmen, ka jinglong ba la pynkhreh da ka jingieit kum kaba ngam pat ju shem ha uno uno u briew bad kaba kam long kaba lah ba ngan sa shem biang. Em— u Gatsby u la kylla long uba bha ha kaba kut; ka dei kaei kaei kaba la bam ia u Gatsby, kaei ka dewbilat kaba jakhlia kaba la tuid ha ka jingkynmaw jong ki jingphohsniew jong u kaba la khang shipor ia ka jingsngewtynnat jong nga ha ki jingsngewsih ba pynduh khun bad ki jingsngewbha ba lyngkot jong ki briew.

Ka longiing jong nga ka la long ki briew kiba pawnam, kiba riewspah ha kane ka nongbah jong ka ri Sepngi Pdeng la lai pateng. Ki Carraway ki long kaei kaei kaba kum ka jaitbynriew, bad ngi don ka dustur ba ngi mih na ki Duke jong ka Buccleuch, hynrei u nongseng bashisha jong ka lain jong nga u dei u hynmen jong u kpa tymmen jong nga, uba la wan shane ha ka snem sanphewwei, u la phah ia u nongpynkylla ia ka thma bah ba ar, bad u la sdang ia ka kam die tiar heh ha ka kali kaba u kpa jong nga u la die.

Ngam pat ju iohi ia une u kpa tymmen, hynrei nga dei ban long kum ma u — da kaba kdew kyrpang ia ka dur kaba la shna jem bha kaba la pyndait ha ka ophis jong u kpa. Nga la pyndep ia ka jingpule na New Haven ha ka snem 1915, tang shiphew snem hadien u kpa jong nga, bad hadien khyndiat nga la iashim bynta ha kata ka jingkynriah jaka jong ki Teutonic kaba la pynslem kaba la tip kum ka Thma Bah. Nga la sngewtynnad ia ka jingialeh pyrshah haduh katta katta ba nga la wan phai khlem shongthait. Ha ka jaka ban long ka pdeng kaba shit jong ka pyrthei, ka Middle West mynta ka la long kum ka tduh ba la tyrkhong jong ka pyrthei — kumta nga la rai ban leit shaphang Mihngi bad ban nang ia ka kam bond. Baroh kiba nga tip ki don ha ka kam bond, kumta nga la tharai ba ka lah ban kyrshan sa uwei pat u briew uba marwei. Baroh ki tnga bad ki kpa tymmen jong nga ki la iakren ia kata kum ba ki jied ia ka skul prep na ka bynta jong nga, bad khatduh ki la ong, “Balei— em-es,” da ki khmat kiba sngewkhia shibun, kiba artatien. U kpa u la mynjur ban ai pisa ia nga na ka bynta shisnem, bad hadien ki jingpynslem bapher bapher nga la wan shaphang Mihngi, junom, nga la pyrkhat, ha ka por tlang jong ka snem arphew ar.

Ka kam kaba lah ban leh ka long ban wad kamra ha ka nongbah, hynrei ka dei ka aiom kaba shit, bad nga dang shu mih na ka ri kaba don ki lyngkha kiba heh bad ki dieng kiba iajan, kumta haba uwei u samla ha ka ophis u la ai jingmut ba ngin shim iing lang ha kawei ka shnong kaba leit jingleit, ka la sawa kum ka jingmut kaba khraw. U la shem ia ka iing, ka iing rit kaba la shah pynjot ha ka jinglong ka suinbneng ha ka dor kaba hynriewphew shibnai, hynrei ha ka minit kaba khatduh ka kompeni ka la hukum ia u ban leit sha Washington, bad nga la leit shabar marwei sha ri. Nga la don u kulai — la kumno kumno nga la don ia u katto katne sngi haduh ba un da phet noh — bad kawei ka Dodge kaba la tymmen bad kawei ka kynthei Finland, kaba la pynkhreh ia ka jingthiah jong nga bad kaba la shet jingbam mynstep bad kaba la rkhie bein ia ka jingstad jong ka Finland ha lade halor ka tnum ding.

Ka la long marwei haduh shisngi ne kumta haduh ba ha kawei ka step uwei u briew, uba dang wan poi dang shen ban ia nga, u la pynsangeh ia nga ha lynti.

“Kumno phin poi sha shnong West Egg?” u la kylli khlem jingiarap.

Nga la iathuh ia u. Bad katba nga nang iaid ngam shym la long marwei shuh. Nga la long u nongpyniaid, u nongwad lynti, u nongshong shnong ba tynrai. U la aiti lut ia nga ia ka jinglaitluid jong ka para marjan.

Bad kumta ryngkat bad ka jingshai jong ka sngi bad ki jingbthei bah jong ki sla kiba mih ha ki dieng, kumba kiei kiei ki san ha ki phlim kiba stet, nga la ioh ia kata ka jingsngewskhem kaba la tip bha ba ka jingim ka la sdang biang naduh mynnyngkong ryngkat bad ka por lyiur.

Ka la don shibun kiei kiei ban pule, na ka bynta kawei, bad shibun ka jingkoit jingkhiah kaba bha ban tan shapoh na ka Iyer samla kaba ai mynsiem. Nga la thied shiphew tylli ki kot shaphang ki kot ki sla jong ki bank bad ki jingai ram bad ki jingai pisa, bad ki la ieng ha ka tnum jong nga ha ka rong saw bad ksiar kum ka pisa thymmai na ka jaka shna pisa, ki kular ban pynpaw ia ki jingmaham kiba tyngshain kiba tang u Midas bad u Morgan bad u Maecenas ki tip. Bad nga la don ka jingthmu kaba khraw ban pule bun kiwei pat ki kot nalor kata. Nga la kham stad thoh kot ha ka kolej — ha kawei ka snem nga la thoh ia ki jingthoh kiba sngewrit bad kiba paw bha na ka bynta ka Yale News — bad mynta nga la thmu ban wanrah biang ia kum kita kiei kiei baroh ha ka jingim jong nga bad ban long biang uta u riewstad uba rit tam na ki riewstad baroh, u “briew uba la pynkhreh bha.” Kane kam dei tang ka epigram—ka jingim ka kham jop shibun ban peit na kawei ka jingkhang, hadien baroh.

Ka la long ka jingjia kaba sngewsih ba nga la dei ban leit wai iing ha kawei na ki shnong ba phylla tam ha America Sepngi. Dei ha kata ka dulir kaba rit kaba don ka jingkhihwin kaba pynjrong ia lade shaphang mihngi jong ka New York — bad ha kaba ki don, napdeng kiwei pat ki jingsngewtynnad jong ka mariang, ar tylli ki jinglong khyndew kiba pher. Arphew mail na ka nongbah kawei ka kynhun ki sniang kiba heh bha, kiba iadei dur bad kiba la pyniakhlad tang da ka wah kaba don akor, ki mih shabar sha ka met jong ka um mluh kaba la ri bha ha ka thain Sepngi, ka phyllaw sniang kaba heh kaba sngem jong ka Long Island Sound. Kim dei ki oval kiba janai — kum ka sniehdoh ha ka jingiathuhkhana jong u Columbus, baroh ar ki la shah pynpra ha ka jaka ba ki iakynduh — hynrei ka jingiasyriem met jong ki ka dei ban long ka tynrai jong ka jinglyngngoh kaba neh ia ki blang kiba her halor khlieh. Ha ki bym don bniat ka jingjia kaba kham sngewtynnad ka long ka jingbym iadei jong ki ha man la ka jinglong lait noh tang ha ka dur bad ka jingheh.

Nga la shong ha West Egg, ka—bha, kaba kham duna ka jinglong jong ki arngut, wat la kane ka long ka dak kaba rit tam ban pynpaw ia ka jingiapher kaba phylla bad ym kaba sniew khyndiat hapdeng jong ki. Ka iing jong nga ka don ha ka tduh eh jong ka egg, tang sanphew yard na ka Sound, bad ka la rung hapdeng ar tylli ki jaka kiba heh kiba ai wai shiphew ne shiphew hajar ha ka shi aiom. Kawei kaba sha ka liang kadiang jong nga ka la long ka kam kaba khraw bha katkum kano kano ka jingthew — ka la long ka jingpynwandur kaba shisha ia katto katne ka Hôtel de Ville ha Normandy, kaba don ka iingsah ha kawei ka liang, kaba span thymmai hapoh ka ryndang kaba rit jong u maw ivy uba dang thymmai, bad ka pung jngi kaba la shna da u maw marble, bad palat sawphew akar ka lyngkha bad ka kper. Ka dei ka iing syiem jong u Gatsby. Lane, kham bha ban ong, kumba ngam shym la ithuh ia u Mr. Gatsby, ka la long ka iing syiem kaba shong da uwei u rangbah uba don kata ka kyrteng. Ka iing jong nga hi ka long ka jingpang khmat, hynrei ka long ka jingpang khmat kaba rit, bad la shah iehnoh bein ia ka, kumta nga la ioh ia ka jingpeit ia ka um, ka jingpeit shibynta ia ka lyngkha jong u para marjan jong nga, bad ka jingjan kaba pyntngen jong ki riew spah — baroh ha ka dor hynriewphew dollar shibnai.

Ha shiliang ka duriaw bah ki ïing syiem lieh jong ka East Egg kaba pawnam ki rben harud ka um, bad ka histori jong ka aiom lyiur ka sdang shisha ha ka janmiet ba nga la niah kali shata ban ïabam ja miet bad ki Tom Buchanan. Ka Daisy ka dei ka para kaba ar jong nga shisien ba la weng noh ia ka, bad nga la ithuh ia u Tom ha ka kolej. Bad tang hadien ka thma nga la sah ar sngi bad ki ha Chicago.

U lok jong ka, napdeng ki jingjop bapher bapher ha ka met, u la long uwei na ki jingkut ba khlain tam uba la ju ialehkai phutbol ha New Haven — u briew uba pawnam ha ka ri ha kawei ka rukom, uwei na kita ki briew kiba poi sha ka jingtbit kaba rit eh ha ka rta kaba arphewwei snem haduh ba baroh hadien kata ki sngewtynnat ia ka jingsma kaba pyrshah ia ka jingkut. Ka longiing jong u ka long kaba riewspah haduh katta katta — wat ha ka kolej ruh ka jinglaitluid jong u da ka pisa ka long ka kam ban shah kynthoh — hynrei mynta u la mih noh na Chicago bad u la wan shaphang Mihngi ha ka rukom kaba kham shim ia ka jingsawa jong phi: kum ka nuksa, u la wanrah hi ia ka lynti jong ki kulai polo na ka Lake Forest. Ka long kaba eh ban sngewthuh ba u briew ha ka pateng jong nga hi u long uba riewspah ban leh kumta.

Balei ki wan East ngam tip. Ki la pynlut shisnem ha France khlem kano kano ka daw kaba kyrpang, bad nangta ki la iaid kai shane shatai khlem shongthait shano shano ruh ba ki briew ki ialehkai polo bad ki riewspah lang. Kane ka dei ka jingleh kaba neh, la ong ka Daisy lyngba ka telephone, hynrei ngam shym la ngeit ia kata — ngam shym la don ka jingpeit shapoh ka dohnud jong ka Daisy, hynrei nga sngew ba u Tom un iaid beit iaid ryntih junom ban wad, da ka jingsngewsih khyndiat, ia ka jingkhihwin kaba shyrkhei jong kano kano ka jingialehkai phutbol kaba ym lah ban pynphai biang.

Bad kumta ka la jia ba ha kawei ka janmiet kaba jur bha ka Iyer nga la niah kali sha East Egg ban leit peit ia arngut ki paralok barim kiba ngam tip satia. Ka iing jong ki ka la kham itynnad shuh shuh ban ia kaba nga la khmih lynti, ka iing bah kaba saw bad lieh kaba sngewbha jong ki nongsynshar Georgia, kaba peit sha ka duriaw bah. Ka lawbniap ka la sdang na rud duriaw bad ka la mareh sha ka jingkhang ba shakhmat haduh shiphew mail, ka la jngi halor ki kynja sngi bad ki lynti iaid nar bad ki kper kiba la thang — khatduh ynda ka la poi ha iing ka la jngi sharum sha shiliang ha ki dieng sohjew kiba rben kum na ka jingkhih jong ka jingmareh jong ka. Ka bynta ba shakhmat ka la shah pynpra da u lain jong ki jingkhang Phareng, kiba tyngshain mynta da ka ksiar ba la pynshai bad kiba plie lypa sha ka por mynstep kaba shit bha, bad u Tom Buchanan ha ki jain shong kulai u la ieng da kaba pyniakhlad ia ki kjat jong u ha ka phyllaw ba shakhmat.

U la kylla naduh ki snem jong u ha New Haven. Mynta u la long u briew uba khlain bha uba don ki shniuh sniehdoh kiba la don laiphew snem ka rta, uba don ka shyntur kaba eh khyndiat bad ka rukom kaba sngewrit. Ar tylli ki khmat kiba sngew sarong kiba tyngshain ki la pynshong nongrim ia ka jingsynshar halor ka khmat jong u bad ki la ai ia u ia ka dur kaba u ju sngap jar jar sha khmat. Wat ka jingshai kynthei jong ki jain shong kulai jong u ruh kam lah ban buhrieh ia ka bor kaba khraw jong kata ka met — u la long kumba pyndap ia kita ki juti kiba rben haduh ba un da pynkhih ia ka jingteh kaba shalor, bad phi lah ban iohi ia ka kynhun shyieng kaba khraw kaba khih haba ka tyrpeng jong u ka khih hapoh ka jainkup kaba rit jong u. Ka la long ka met kaba lah ban leh ia ka bor kaba khraw — ka met kaba shyrkhei.

Ka sur kren jong u, ka sur tenor kaba jem, ka la pyndap ia ka jingsngew jong ka jinglong lyngkot kaba u pynpaw. Ka don ka jingktah jong ka jinglehbein kpa ha ka, wat ia ki briew kiba u sngewtynnad — bad ki don ki briew ha New Haven kiba la shun ia ki bniat jong u.

“Mynta, wat pyrkhat ba ka jingmut jong nga halor kine ki mat ka long kaba kut,” u la long kumba ong, “tang namar ba nga kham khlain bad kham long briew ban ia phi.” Ngi la don ha kajuh ka imlang sahlang kaba la kham rangbah, bad katba ngim pat ju iadei paralok nga ju don ka jingsngew ba u mynjur ia nga bad u kwah ba ngan sngewtynnad ia u da katto katne ka jingsngewsih kaba eh bad kaba pyrshah ia la ka jong ka jong ka jingsngewsih.

Ngi la iakren katto katne minit ha ka phyllaw kaba sngi.

“Nga la ioh ka jaka kaba itynnad hangne,” u la ong, ki khmat jong u ki rben kylleng kylleng khlem shongthait.

Da kaba pynphai ia nga da kawei ka kti, u la pynkhih ia ka kti kaba jylliew kaba jem ha ka vista kaba shakhmat, kynthup ha ka jingsngur jong ka ia ka kper Italy kaba la ngam jyllop, shiteng akar ki sohjew kiba jylliew bad kiba jyrngam, bad ka lieng motor kaba don ka shyntur kaba sngur kaba la pynkhih ia ka um sha duriaw.

“Ka dei ka jong u Demaine, u briew umphniang.” U la pynphai biang ia nga, da ka jingsbun bad kynsan kynsan. “Ngin sa leit shapoh.”

Ngi la iaid lyngba kawei ka lynti iaid kaba jrong sha kawei ka jaka kaba rong saw kaba itynnad, kaba la teh lyngkot shapoh iing da ki jingkhang Phareng ha baroh arliang. Ki jingkhang ki la plie bad ki la rben lieh pyrshah ia ki phlang kiba thymmai shabar kiba i kumba ki la san khyndiat shapoh iing. Ka Iyer ka la beh lyngba ka kamra, ka la beh ia ki jingtap shapoh na kawei ka tduh bad shabar na kawei pat kum ki lama ba lieh, ka la pynkhih ia ki shaneng sha ka cake shongkurim ba la rkhiang jong ka jingkhang, bad nangta ka la beh halor ka jain kaba rong wain, ka la pynlong ia ka jingdum ha ka kumba ka Iyer ka leh ha ka duriaw.

Tang kawei kaba sahkut pura ha kata ka kamra ka long kawei ka shuki kaba heh bha ha kaba arngut ki samla kynthei la pynshong kum halor ka balloon kaba la pynshong. Ki la phong da ki jain lieh baroh arngut, bad ki jain jong ki ki la rkhie bad ki la rkhie kum ba la shu pynbthei biang hadien ba ki la her lyngkot sawdong ka iing. Nga la dei ban ieng katto katne por ban sngap ia ka jingsawa bad jingsawa jong ki jingkhang bad ia ka jingsawa jong ka dur ha ka jingkhang. Nangta ka la don ka jingsawa katba u Tom Buchanan u dang khang ia ki jingkhang ba shadien bad ka Iyer ba la kem ka la iap noh shaphang ka kamra, bad ki jingtap bad ki jingtap bad ki arngut ki samla ki la bthei suki suki sha madan.

Uba kham rit na ki arngut u la long u nongwei ia nga. La pynjrong ia ka ha ka jingjrong kaba pura ha kaba kut jong ka divan jong ka, khlem khih satia, bad da kaba pynkiew khyndiat ia ka ryndang jong ka, kumba ka pynshong nongrim ia kaei kaei halor jong ka kaba lah ban hap bha. Lada ka la iohi ia nga na ka thliew khmat jong ka kam shym la ai jingmut ei ei shaphang kata — shisha, nga la jan lyngngoh ban rkhie bein ia ka jingpanmap namar ba nga la pynthut ia ka da kaba wan rung.

Kawei pat ka khynnah kynthei, ka Daisy, ka la pyrshang ban kiew — ka la pyndem khyndiat sha khmat da ka jingkren kaba sngewrit — nangta ka la rkhie, ka jingrkhie barit kaba sngewthuh bakla, kaba itynnad, bad nga ruh nga la rkhie bad nga la wan shakhmat shapoh kamra.

“Nga la p-paraly da ka jingkmen.”

Ka la rkhie biang, kumba ka kren ei ei kaba sngewtynnad shibun, bad ka la bat ia ka kti jong nga shiphang, ka peit sha jrong sha ka khmat jong nga, ka kular ba ym don mano mano ha ka pyrthei kaba ka kwah eh ban iohi. Kata ka la long ka lad kaba ka la don. Ka la pynpaw ha ka jingkyrhuh ba ka kyrteng kur jong ka khynnah kaba pynïahap ka dei ka Baker. (Nga la iohsngew ba la ong ba ka jingkyrhuh jong ka Daisy ka long tang ban pynlong ia ki briew ban sngap jar ia ka; ka jingkynthoh kaba khlem jingmut kaba la pynlong ia ka ban ym duna ka jingsngewtynnat).

La kumno kumno, ki rmiang shyntur jong ka Miss Baker ki la rkhie, ka la kyrngah ia nga la jan khlem da sngewthuh, bad nangta ka la pynphai biang stet ia la ka khlieh shadien — ka tiar kaba ka dang pyniadei ka la paw shai ba ka la khih khyndiat bad ka la ai ia ka kaei kaei kaba pyntieng. Sa shisien pat ka jait jingpanmap ka la mih ha ki rmiang shyntur jong nga. La jan man la ka jingpyni jong ka jingpyndap ia lade kaba pura ka shim ia ka jingburom kaba phylla na nga.

Nga peit biang ia ka para jong nga, kaba la sdang ban kylli jingkylli ia nga da ka sur kaba jem bad kaba sngewtynnad jong ka. Ka la long ka jait sur kaba ka shkor ka bud shaneng bad shapoh, kumba kawei pa kawei ka jingkren ka long ka jingpynbeit ia ki note ki bym lah ban pynsawa shuh. Ka khmat jong ka ka long kaba sngewsih bad kaba sngewtynnad bad kiei kiei kiba itynnad ha ka, ki khmat kiba itynnad bad ka shyntur kaba sngewtynnad kaba sngewtynnad, hynrei ka don ka jingsngewtynnad ha ka sur jong ka kaba ki shynrang kiba la sumar ia ka ki shem jingeh ban klet: ka jingpynbor ban rwai, ka jingkynthoh “Sngap,” ka jingkular ba ka la leh gay, kiei kiei kiba sngewtynnad ki long tang katto katne por hadien habud, bad ba don ka jingsngewtynnad.

Nga la iathuh ia ka kumno nga la sangeh ha Chicago shisngi ha ka lynti jong nga shaphang Mihngi, bad kumno ba shispah ngut ki briew ki la phah ia ka jingieit jong ki lyngba jong nga.

“Ki sngewsih ia nga?” ka la iam da ka jingsngewkmen.

“Ka shnong baroh kawei ka la shlei. Baroh ki kali ki don ia ka tyrpeng kaba shadien kaba sha kadiang kaba la rong saw kum ka syntiew sngewsih, bad ka don ka jingud kaba bteng baroh shi miet harud ka rud duriaw ba shathie.”

“Katno ka itynnad! To ngin leit phai noh, Tom. Lashai!” Nangta ka la bynrap khlem jingmut: “Phi dei ban iohi ia u khunlung.”

“Nga kwah ban leh.”

“Ka la iohthiah. Ka la dap lai snem phim pat ju iohi ia ka?”

"Wat ju."

“Hooid, phi dei ban iohi ia ka. Ka long—”

U Tom Buchanan uba la iaid kai khlem shongthait ha ka kamra, u la sangeh bad u la pynshong ia la ka kti ha ka tyrpeng jong nga.

“Kaei kaba phi leh, Nick?”

“Nga dei u briew uba bond.”

“Mano bad?”

Nga la iathuh ia u.

“Ngam pat ju iohsngew shaphang jong ki,” u la kynthoh da kaba kut jingmut.

Kane ka la pynsngewsih ia nga.

“Phin sa leh,” nga la jubab lyngkot. “Phin sa leh lada phi sah ha Mihngi.”

“Oh, ngan sah ha Mihngi, wat nym khuslai,” u la ong, da kaba peit bniah ia ka Daisy bad nangta pat sha nga, kumba u la peitngor ia kaei kaei kaba kham bun. “Ngan long u briew uba la tim U Blei ban shong shawei pat.”

Ha kane ka por ka Miss Baker ka la ong: “Shisha!” da kaba kynsan kynsan haduh ba nga la sdang— ka la long ka ktien kaba nyngkong eh kaba ka la kren naduh ba nga la wan rung shapoh kamra. Ka paw shai ba ka la pynlyngngoh ia ka kumba ka la pynlyngngoh ia nga, namar ka la rkhie bad da ki jingkhih kiba stet bad kiba stad ka la ieng shapoh kamra.

“Nga la stiff,” ka la kynthoh, “nga la thiah ha kata ka sofa katba nga lah ban kynmaw.”

“Wat peit ia nga,” ka Daisy ka la jubab, “nga la pyrshang ban pynpoi ia phi sha New York baroh shisngi.”

“Em, khublei,” la ong ka Miss Baker ia ki saw tylli ki kyiad kiba dang shu wan na ka kamra bam. “Nga la don shisha ha ka jinghikai.”

U nongwan jngohkai jong ka u la peit ia ka khlem ngeit.

"Phi long!" U la pynhiar ia ka jingdih jong u kum ka jingdih ha ka tduh jong ka khuri. “Kumno phi lah ban pyndep ia kano kano ka kam ka long kaba palat ia nga.”

Nga la peit ia ka Miss Baker, da kaba lyngngoh kaei kata kaba ka la “lah leh.” Nga sngewtynnad ban peit ia ka. Ka long ka khynnah kaba rit bad kaba rit bniat, kaba don ka kali kaba jrong, kaba ka pynpaw pyrthei da kaba pynher ia la ka met shadien ha ki tyrpeng kum ka samla cadet. Ki khmat rong saw jong ka kiba la shah pynshitom ha ka sngi ki la peit biang ia nga da ka jingkwah tip kaba don akor na ka khmat kaba rit, kaba itynnad bad kaba khlem sngewhun. Ka la wan ha nga mynta ba nga la iohi ia ka, ne ia ka dur jong ka, hangno hangno mynshuwa.

“Phi sah ha West Egg,” ka la kynthoh da ka jingsngewsih. “Nga tip ia uwei u briew hangta.”

“Ngam tip ia kawei ruh—”

“Phi dei ban tip ia u Gatsby.”

“U Gatsbi?” la dawa ka Daisy. “Kaei ka Gatsby?”

Shwa ba ngan jubab ba u dei u para marjan jong nga la pynbna ia ka jingbam janmiet; da kaba pynkhih ia la ka kti kaba la tyrkhong da kaba pynbor hapoh ka jong nga, u Tom Buchanan u la pynbor ia nga ban mih na ka kamra kumba u pynkynriah ia ka check sha kawei pat ka madan.

Da kaba jem, da kaba lyngngoh, ki kti jong ki kiba la buh jem ha ki tyrpeng jong ki, ki arngut ki samla ki la iaid shuwa ia ngi shabar sha kawei ka phyllaw kaba rong saw, kaba plie shaphang ka jingsep jong ka sngi, ha kaba saw tylli ki sharak ki la rben halor ka miej ha ka Iyer kaba la nang duna.

“ Balei ki diengpyngkiang ?” la pyrshah ka Daisy, da kaba sngap jar. Ka la snap ia ki da ki kti jong ka. “Hadien ar taiew kan long ka sngi kaba jrong tam ha ka shisnem.” Ka la peit ia ngi baroh da ka jingshai. “Hato phi ju peit ia ka sngi kaba jrong tam ha ka snem bad nangta phi duh noh ia ka? Nga ju peit ia ka sngi kaba jrong tam ha ka snem bad nangta nga duh noh ia ka.”

“Ngi dei ban thmu ei ei,” la ong ka Miss Baker, ka da shong ha ka miej kum kaba leit thiah.

“Baroh,” la ong ka Daisy. “Ngin sa plan aiu?” Ka la phai sha nga khlem jingiarap: “Ki briew ki thmu aiu?”

Shwa ba ngan jubab ki khmat jong ka ki la khang da ka jingkren kaba sngewlyngngoh ha ka kti barit jong ka.

"Jingpeit!" ka la ujor; “Nga la pynmong ia ka.”

Baroh ngi la peit— ka kjat ka long kaba lieh bad kaba rong saw.

“Phi la leh ia kata, Tom,” ka la ong da kaba kynnoh. “Nga tip ba phim shym mut, hynrei phi la leh ia kata. Kata ka long kaba nga ioh na ka bynta ban shongkurim ia u briew uba shyrkhei, u nongmuna met uba khraw, uba heh, uba heh bha jong u—”

“Nga shun ia kata ka kyntien ‘jinglehkai,’ ” la pyrshah u Tom da kaba sngewsih, “wat ha kaba lehkai.”

“Ka jingkmen,” la kyntu jur ka Daisy.

Teng teng ma ka bad ka Miss Baker ki ia kren shisien, khlem da pynthut bad da ka jingbym don jingmut kaba sngewtynnad kaba ym ju long kaba sngewtynnad bha, kaba long kaba jem kum ki jain lieh jong ki bad ki khmat bym don jinglong jong ki ha ka jingbymdon jong ka jingkwah baroh. Ki la don hangne, bad ki la pdiang ia nga bad ia u Tom, da kaba leh tang ka jingpyrshang kaba sngewtynnad kaba don akor ban pynbyrngia ne ban shah pynbyrngia. Ki tip ba mynta ka jingbam janmiet kan sa kut bad hadien khyndiat ka janmiet ruh kan sa kut bad buh noh da kaba suk. Ka la pher bak-ly-bak na ka ri Sepngi, ha kaba ia kawei ka janmiet la pynsted na kawei ka bynta sha kawei pat sha ka jingkut jong ka, ha ka jingkhmih lynti kaba la pynduh jingkyrmen man ka por lane lym kumta ha ka jingtieng kaba shyrkhei ia kata ka khyllipmat hi.

“Phi pynlong ia nga ban sngew ba ngam don jinglong tynrai, Daisy,” nga la phla ha ka khuri kaba ar jong nga kaba dih ia ka klaret kaba jyrngam hynrei kaba kham itynnad. “Phim lah ban ia kren shaphang ki jingthung jingtep ne kaei kaei?”

Ngam mut ei ei kyrpang da kane ka jingkren, hynrei la shim ia ka ha ka rukom kaba khlem khmih lynti.

“Ka imlang sahlang ka la nang jah rngai,” la pyrta shla u Tom. “Nga la ioh ban long u nongsngewsih uba shyrkhei shaphang kiei kiei. Hato phi la pule ia ka kot Ka Jingkiew jong ki Hima ba rong saw jong une u briew u Goddard?”

“Balei, em,” nga la jubab, da kaba kham lyngngoh ia ka sur jong u.

“Hooid, ka long ka kot kaba bha, bad baroh ki dei ban pule ia ka. Ka jingmut ka long lada ngim peit shabar ka jaitbynriew lieh kan sa— kan sa shah rong noh shisyndon. Baroh ki long kiei kiei kiba iadei bad ka science; la pynshisha ia ka.”

“U Tom u la nang jylliew bha,” la ong ka Daisy, da ka jingpynpaw ia ka jingsngewsih kaba khlem pyrkhat. “U pule ia ki kot kiba jylliew bad ki kyntien kiba jrong ha ki. Kaei kata ka kyntien ngi—”

“Hooid, kine ki kot baroh ki long kiba stad saian,” la kyntu jur u Tom, da kaba peit bniah ia ka khlem sangeh. “Une u paralok u la trei ia ka kam baroh kawei. Ka shong ha ngi, kiba long ka jaitbynriew kaba donbor, ban peitngor lym kumta kine kiwei pat ki jaitbynriew kin don ka jingsynshar halor kiei kiei.”

“Ngi la dei ban pynrem ia ki,” la rkhie bein ka Daisy, ka da pynkhih shyrkhei ia ka sngi kaba rkhiang.

“Phi la dei ban shong ha California—” la sdang ka Miss Baker, hynrei u Tom u la pynsangeh ia ka da kaba pynkhih jur ia ka shuki jong u.

“Kane ka jingmut ka long ba ngi dei ki nong Nordic. Nga long, bad phi long, bad phi long, bad—” Hadien ka jingartatien kaba khlem kut u la kynthup ia ka Daisy da kaba sngap jar khyndiat, bad ka la pynkhih biang ia nga. “—Bad ngi la pynmih ia kiei kiei baroh kiba leit ban pynlong ia ka imlang sahlang— oh, ka saian bad ka art, bad kita baroh. Phi iohi?”

Ka don kaei kaei kaba sngewsih ha ka jingpyrkhat jong u, kumba ka jingsngewrit jong u, kaba kham jem ban ia kaba mynshuwa, kam biang shuh ia u. Haba, la jan mar kumta hi, ka telephone ka la sawa hapoh bad u nongap u la mih na ka phyllaw Ka Daisy ka la shim ia ka jingpynthut kaba shipor bad ka la pyndem sha nga.

“Ngan iathuh ia phi ia kawei ka jingmaham jong ka iing ka sem,” ka la rkhie bein da ka jingsngewtynnat. “Ka dei shaphang ka shyntur jong u butler Phi kwah ban iohsngew shaphang ka shyntur jong u butler?”

“Dei na kata ka daw ba nga la wan mynta ka miet.”

“Hooid, um ju long u nongshakri lyngkha; u ju long u nongpynkhuid rupa na ka bynta ki katto katne ki briew ha New York kiba don ka jingshakri rupa na ka bynta arspah ngut ki briew. U la dei ban pynkhuid ia ka naduh mynstep haduh mynmiet, haduh ba khatduh ka la sdang ban ktah ia ka shyntur jong u—”

“Kiei kiei ki la nang sniew sha kaba kham sniew,” la ai jingmut ka Miss Baker.

“Hooid. Kiei kiei ki la nang sniew nang sniew, haduh ba khatduh u la hap ban iehnoh ia ka kyrdan jong u.”

Shiphang ka jingshai sngi kaba khatduh ka la hap da ka jingieit ba sngewtynnad halor ka khmat ba rben jong ka; ka sur jong ka ka la pynbor ia nga ban iaid shakhmat khlem da ring mynsiem katba nga dang sngap — nangta ka jingshai ka la jah noh, kawei pa kawei ka jingshai ka la iehnoh ia ka da ka jingsngewsih kaba sahkut, kum ki khynnah kiba iehnoh ia ka surok kaba sngewtynnad ha ka por mynmiet.

U nongshakri u la wan biang bad u la rkhie bein ia kaei kaei kaba jan bad ka shkor jong u Tom, ha kaba u Tom u la rkhie bein, u la pynphai biang ia la ka shuki, bad khlem kren eiei u la leit shapoh. Kum ba ka jingbymdon jong u ka pynsted ia kaei kaei kaba don hapoh jong ka, ka Daisy ka la pyndem biang sha khmat, ka sur jong ka ka rben bad ka rwai.

“Nga sngewtynnad ban iohi ia phi ha ka miej jong nga, Nick. Phi pynkynmaw ia nga ia u— jong u rong, u rong uba pura. Um dei kumta?” Ka la phai sha ka Miss Baker ban ioh jingpynskhem: “Ka rong kaba pura?”

Kane ka la long kaba bakla. Ngam long wat tang kum u ros. Ka la shu pynpaw pyrthei, hynrei ka jingkmen kaba pynkhih ka la tuid na ka, kumba ka dohnud jong ka ka pyrshang ban mih shabar sha phi kaba la buhrieh ha kawei na kita ki kyntien kiba pynkhih mynsiem bad kiba pynkhih mynsiem. Nangta kynsan kynsan ka la bret ia ka napkin jong ka halor ka miej bad ka la panmap bad ka la leit shapoh iing.

Nga bad ka Miss Baker ngi la iakylliang ia ka jingpeit lyngkot kaba sngewthuh khlem jingmut. Nga la jan kren haba ka la shong sngur bad ka la ong “ Sh! ” da ka sur kaba maham. Ka jingsawa kaba jem kaba khlem jingsngewrit ka la iohsngew ha ka kamra kaba shadien, bad ka Miss Baker ka la pyndem sha khmat khlem sngewlehrain, ka pyrshang ban iohsngew. Ka jingkyrhuh ka la khih ha tduh jong ka jingiadei, ka la ngam shapoh, ka la kiew da ka jingkmen, bad nangta ka la sangeh noh shi syndon.

“Une u Mr Gatsby uba phi la kren u dei u para marjan jong nga—” Nga la sdang.

“Wat kren Nga kwah ban iohsngew aiu kan jia.”

“Hato don kaei kaei kaba jia?” Nga la kylli khlem pop.

“Phi mut ban ong ba phim tip?” la ong ka Miss Baker, da kaba sngewlyngngoh shisha. “Nga la pyrkhat ba baroh ki tip.”

"Ngam ju."

“Balei—” ka la ong da ka jingartatien. “U Tom u don kawei ka kynthei ha New York.”

“Ka don ka kynthei?” Nga la pynkylla khlem da pyrkhat.

Ka Miss Baker ka la ong.

“Ka lah ban don ka jinglong babha ban ym phone ia u ha ka por bam ja miet. Phim tharai?”

La jan shuwa ba ngan sngewthuh ia ka jingmut jong ka ka la don ka jingkhih jong ka jain bad ka jingkhih jong ki juti sniehdoh, bad u Tom bad ka Daisy ki la don biang ha ka miej.

“Ym lah ban iarap ia ka!” la pyrta ka Daisy da ka jingkmen kaba jur.

Ka la shong, ka la peit wad bniah ia ka Miss Baker bad nangta ia nga, bad ka la bteng: “Nga la peit shabar shi minit, bad ka long kaba sngewtynnad shibun shabar. Don kawei ka sim ha ka lyngkha kaba nga pyrkhat ba ka dei ban long ka sim miet kaba wan shajan jong ka Cunard ne White Star Line.

“Kaba sngewtynnad shibun,” u la ong, bad nangta da kaba sngewsih ia nga: “Lada ka long kaba jem bha hadien ba la dep bam ja miet, nga kwah ban ialam ia phi shapoh sha ka jaka ri kulai.”

Ka telephone ka la sawa hapoh, da kaba pynkyndit, bad katba ka Daisy ka dang pynkhih ia la ka khlieh da kaba kut jingmut ha u Tom ka sobjek jong ki kper kulai, ha ka jingshisha baroh ki sobjek, ki la jah noh sha suinbneng. Hapdeng ki tduh ba la bthei jong ki san minit ba khatduh ha ka miej nga kynmaw ba la pynmeh biang ia ki sharak, khlem jingmut, bad nga la sngewthuh ba nga kwah ban peit bniah ia baroh, bad pynban ban kiar na ki khmat baroh. Ngam lah ban tharai ia kaei kaba ka Daisy bad u Tom ki pyrkhat, hynrei nga artatien lada wat ka Miss Baker, kaba i kumba ka la nang bha ia kawei ka jingsngew artatien kaba khlain, ka la lah ban pynduh noh shisyndon ia ka jingkyrkieh kaba shyrkhei jong une u nongwan ba phra na ka jingmut jingpyrkhat. Ha kawei ka jinglong ka jinglong ka lah ban long kaba sngewtynnad — ka jingsngew jong nga hi ka long ban phone mardor na ka bynta ki pulit.

Ki kulai, ym donkam ban ong, kim shym la kdew shuh. U Tom bad ka Miss Baker, ryngkat bad katto katne phut ka jingdum hapdeng jong ki, ki la iaid kai biang shapoh ka kamra kot, kum sha ka jingshad miet hajan ka met kaba lah ban iohi janai, katba, da kaba pyrshang ban peit sngewtynnad bad sngap jar khyndiat, nga la bud ia ka Daisy sawdong ka kynjri jong ki phyllaw kiba pyniasoh bad ka phyllaw kaba don ha khmat. Ha ka jingdum kaba jylliew jong ka ngi la shong marjan marjan ha ka jaka shong lyngkhot lyngkhai.

Ka Daisy ka la shim ia ka khmat jong ka ha la ki kti kumba ka sngew ia ka dur ba itynnad jong ka, bad ki khmat jong ka ki la iaid suki suki shabar sha ka jingdum jong ka velvet. Nga la iohi ba ki jingsngew ba jynjar ki la bat ia ka, kumta nga la kylli ia kaei kaba nga pyrkhat ba kan long katto katne ki jingkylli kiba pynjem mynsiem shaphang ka khunlung jong ka.

“Ngim pat ia ithuh bha iwei ia iwei pat, Nick,” ka la ong kynsan. “Wat la ngi long shipara ruh Phim shym la wan sha ka jingkhawai shongkurim jong nga.”

“Ngam shym la wan phai na ka thma.”

“Kata ka long kaba shisha.” Ka la artatien. “Hooid, nga la ioh ia ka por kaba sniew bha, Nick, bad nga long uba sngewsih shibun ia kiei kiei baroh.”

Ka paw shai ba ka don ka daw ban long. Nga la ap hynrei kam shym la kren ei ei shuh, bad hadien khyndiat por nga la wan phai biang da kaba kham tlot sha ka sobjek jong ka khun jong ka.

“Nga tharai ba ka kren, bad— ka bam, bad baroh.”

“Oh, em.” Ka la peit ia nga khlem da pyrkhat. “Sngap, Nick; ngan iathuh ia phi ia kaei kaba nga la ong ynda la kha ia ka. Phi kwah ban iohsngew?”

“Kaba bun bha.”

“Kan pyni ia phi kumno nga la ioh ban sngew shaphang— kiei kiei. Hooid, ka dang duna shi kynta bad u Tom u la long U Blei u tip shano. Nga la kyndit na ka ether da ka jingsngew ba la iehnoh lut, bad nga la kylli ia ka nurse mardor la ka dei ka khynnah shynrang ne ka khynnah kynthei. Ka la iathuh ia nga ba ka dei ka khynnah kynthei bad nga la phai kumta, bad . u la ong, ‘Nga sngewbha ba ka dei ka khynnah kynthei kaba bieit — kata ka long kaba bha tam kaba ka khynnah kynthei ka lah ban long ha kane ka pyrthei, ka khynnah kynthei kaba bieit kaba itynnad.’

“Phi iohi nga pyrkhat ba baroh ki long kiba shyrkhei la kumno kumno ruh,” ka la bteng ha ka rukom kaba sngewskhem. “Baroh ki pyrkhat kumta — ki briew kiba la nang la stad tam. Bad nga tip . Nga la leit shano shano bad nga la iohi ia baroh bad nga la leh ia baroh.” Ki khmat jong ka ki la tyngshain sawdong jong ka ha ka rukom kaba pyrshah, kham kum ka jong u Tom, bad ka la rkhie da ka jingsngewsih kaba sngewtynnad. “Ka jingstad— Blei, nga la stad!”

Ha ka khyllipmat ba ka sur jong ka ka la bthei, ka la sangeh ban pynbor ia ka jingpyrkhat jong nga, ia ka jingngeit jong nga, nga la sngew ia ka jingbymhok ba kongsan jong kaei kaba ka la kren. Ka la pynlong ia nga ban sngewsih, kumba ka janmiet baroh kawei ka la long ka buit jong kano kano ka jait ban dawa ia ka jingsngew ba noh synniang na nga. Nga la ap, bad thikna, ha ka khyllipmat ka la peit ia nga da ka jingphuh samrkhie kaba pura ha ka khmat ba ieit jong ka, kumba ka la pynskhem ia ka jinglong dkhot jong ka ha kawei ka seng rieh kaba kham pawnam ha kaba ma ka bad u Tom ki don bynta.

Hapoh, ka kamra kaba rong saw ka la phuh da ka jingshai. U Tom bad ka Miss Baker ki la shong ha ki arliang jong ka shuki kaba jrong bad ka la pule da kaba pyrta jam ia u na ka kot khubor jong ka Sngi Saitjain — ki kyntien, kiba rkhie bein bad ki bym don jingkylla, kiba ia mareh lang ha ka sur kaba pynjem mynsiem. Ka jingshai jong ka sharak, kaba shai ha ki boot jong u bad kaba dum ha ka rong saw jong ki sla jong ka aiom tlang, ka la tyngshain ha ka kot katba ka dang pynphai ia kawei ka sla ryngkat bad ka jingkhih jong ki shyieng kiba rit ha ki kti jong ka.

Ynda ngi la wan rung ka la bat ia ngi shiphang da ka kti kaba la pynkiew.

“Ban bteng,” ka la ong, da kaba bret ia ka kot khubor ha ka miej, “ha ka kot khubor jong ngi kaba hadien eh.”

Ka met jong ka ka la pynskhem ia lade da ka jingkhih kaba khlem shongthait jong ka kjat jong ka, bad ka la ieng.

“Shi baje,” ka la kynthoh, kumba ka lap ia ka por ha ka jingkhang. “Ka por ba kane ka khynnah kaba bha kan leit thiah.”

“U Jordan un leit ialehkai ha ka jingialehkai lashai,” la batai ka Daisy, “ha Westchester.”

“Oh— phi dei u Jor bad u Baker.”

Nga tip mynta balei ba ka khmat jong ka ka long kaba la tip — ka jingkren bein kaba pynsngewbha jong ka ka la peit shabar ia nga na kiba bun ki dur rotogravure jong ka jingim ialehkai ha Asheville bad ha Hot Springs bad Palm Beach. Nga la iohsngew katto katne ka jingiathuhkhana shaphang jong ka ruh, ka jingiathuhkhana kaba sngewsih, kaba sngewsih, hynrei kaei kata nga la klet noh slem bah.

“Khublei miet,” ka la ong jem jai. “Pynkynjah ia nga ha ka por 8 baje, em.”

“Lada phin khie.”

“Ngan sa leh. Khublei miet, Sahep Carraway. Ngin sa iakynduh noh kloi.”

“Hooid phin sa leh,” la pynthikna ka Daisy. “Ha ka jingshisha nga pyrkhat ba ngan pynbeit ia ka jingshongkurim. To wan bunsien, Nick, bad ngan sa pynbeit— oh— pynhap ia phi lang. Phi tip — ngan khang ia phi da kaba bakla ha ki kamra linen bad ngan pynher ia phi shabar sha duriaw ha ka lieng, bad kiei kiei baroh kiba kum kita—”

“Khublei miet,” la khot ka Miss Baker na ki trep. “Ngam pat iohsngew wat tang shi kyntien ruh.”

“Ka dei ka khynnah kaba bhabriew,” la ong u Tom hadien khyndiat por. “Kim dei ban ailad ia ka ban mareh kylleng ka ri ha kane ka rukom.”

“Mano ba dei ban leh kumta?” la kylli ka Daisy da kaba khriat.

“Ka longiing jong ka.”

“Ka longiing jong ka ka long kawei ka aunt kaba la don kumba shihajar snem. Nalor kata, u Nick un leit peit ia ka, em, Nick? Kan leit pynlut bun ki sngi kut taiew shabar hangne mynta ka aiom lyiur. Nga tharai ba ka jingktah jong ka iing kan long kaba bha shibun ia ka.”

Ka Daisy bad u Tom ki la ia peit lyngngoh shiphang ha ka jingsngap jar.

“Ka dei na New York?” Nga la kylli stet.

“Na Louisville. Ia ka jinglong khynnah kynthei lieh jong ngi la iaid ryngkat hangta. Ka jinglong lieh ba itynnad jong ngi— .”

“Phi la ai ia u Nick khyndiat ka jingiakren kaba sngewrit ha ka phyllaw?” la dawa kynsan u Tom.

“Nga la leh ne em?” Ka peit ia nga. “Ngam lah ban kynmaw, hynrei nga tharai ba ngi la iakren shaphang ka jingiakop Nordic. Hooid, nga thikna ba ngi la iakren. Ka la long kum kaba rung ha ngi bad kaba nyngkong eh phi tip—”

“Wat ngeit lut ia kiei kiei baroh kiba phi iohsngew, Nick,” u la ai jingmut ia nga.

Nga la ong lyngkot ba ngam shym la iohsngew ei ei satia, bad hadien katto katne minit nga la ieng ban leit phai noh sha la iing. Ki la wan sha ka jingkhang ryngkat bad nga bad ki la ieng marjan ha ka madan kaba sngewbha jong ka jingshai. Katba nga dang pynmeh ia ka kali jong nga ka Daisy ka la khot da ka jingkynthoh: “To ap!

“Nga la klet ban kylli ei ei ia phi, bad ka long kaba kongsan. Ngi la iohsngew ba phi la iateh lok bad kawei ka khynnah kynthei shabar West.”

“Kata ka dei,” la pynskhem u Tom da ka jingsbun. “Ngi la iohsngew ba phi la iateh lok.”

“Ka dei ka libel. Nga la duk palat.”

“Hynrei ngi la iohsngew ia ka,” la kyntu jur ka Daisy, da kaba pynlyngngoh ia nga da kaba plie biang ha ka rukom kaba kum u syntiew. “Ngi la iohsngew na lai ngut ki briew, kumta ka dei ban long kaba shisha.”

Hooid nga tip ia kaei kaba ki mut, hynrei ngam shym la shah pynshong nongrim wat tang khyndiat ruh. Ka jingshisha ba ki khubor thok ki la pynmih ia ki jingkhang ka long kawei na ki daw ba nga la wan shaphang Mihngi. Phi lah ban sangeh ban leit bad u paralok barim namar ki khubor lamler, bad ha kawei pat ka liang ngam shym la don jingthmu ban shah khubor lamler ban iapoikha.

Ka jingsngewtynnat jong ki ka la kham ktah ia nga bad ka la pynlong ia ki ban kham duna ka jingriewspah na jngai— wat la katta ruh, nga la sngewthuh bakla bad sngewsih khyndiat katba nga dang niah kali. Ka la long kumba nga sngew ba ka kam kaba ka Daisy kan leh ka long ban mareh stet na iing, khynnah ha ki kti — hynrei kumba ka paw kim don kum kita ki jingthmu ha ka khlieh jong ka. Katba ia u Tom pat, ka jingshisha ba u “don katto katne ka kynthei ha New York” ka long shisha kaba kham duna ka jinglyngngoh ban ia kaba u la shah pynhiar mynsiem ha kawei ka kot. Kaei kaei ka la pynlong ia u ban bthei ha ka tduh jong ki jingmut kiba la rim kum ba ka jingsngewrit met kaba skhem jong u kam pyndap shuh ia ka dohnud kaba sngur jong u.

La dep ka la dei ka por lyiur kaba jur bha ha ki tnum jong ki iing surok bad ha khmat ki jaka buh kali ha rud lynti, ha kaba ki petrol-pump thymmai kiba saw ki la shong shabar ha ki pung jingshai, bad ynda nga la poi ha ka jaka jong nga ha West Egg nga la pynher ia ka kali hapoh ka phyllaw jong ka bad nga la shong katto katne por halor ka kali rong sboh ba la iehnoh ha phyllaw. Ka Iyer ka la beh noh, ka la iehnoh ia ka miet kaba jem bad kaba shai, ryngkat bad ki bniat kiba ther ha ki dieng bad ka jingsawa jong ki dkhot met kiba iai bteng katba ki jingsawa ba pura jong ka pyrthei ki pynher ia ki blang kiba dap da ka jingim. Ka dur jong ka masi kaba iaid ka la khih ha kylleng ka jingshai jong u bnai, bad, haba nga pynphai ia la ka khlieh ban peit ia ka, nga la iohi ba ngam don marwei — sanphew phut ka jingjngai kawei ka dur ka la mih na ka jingdum jong ka iing syiem jong u para marjan jong nga bad ka la ieng bad ki kti ha ki pla jong u ha kaba iadei bad ka pepper rupa jong u khlur. Kaei kaei ha ki jingkhih ba jem jong u bad ka jingshong skhem jong ki kjat jong u halor ka lyngkha ka la ai jingmut ba dei u Mr. Gatsby hi, uba mih ban tip kaei ka bhah jong u na ki bneng ba marjan jong ngi.

Nga la rai ban khot ia u. Ka Miss Baker ka la kdew ia u ha ka jingbam janmiet, bad kata kan long kaba biang na ka bynta ka jingpynithuh. Hynrei ngam shym la khot ia u, namar u la ai ka jingpyntip kynsan ba u sngewhun ban don marwei — u la kner ia la ki kti sha ka um kaba dum ha ka rukom kaba sngew lyngngoh, bad, katba nga dang jngai na u, nga lah ban smai ba u khih. Khlem mon nga la peit sha duriaw — bad ngam shym la pyniapher ei ei lait noh tang kawei ka jingshai kaba saw, kaba minit bad kaba jngai, kaba lah ban long ka jingkut jong kawei ka kad lieng. Haba nga la wad sa shisien ia u Gatsby u la jah noh, bad nga la sah marwei biang ha ka jingdum bym sngap jar.

II

Kumba shiteng lynti hapdeng ka West Egg bad New York ka surok kali ka iasoh kyrkieh bad ka lynti rel bad ka iaid hajan jong ka haduh shiphew mail, khnang ban rit noh na kawei ka jaka kaba la lyngngoh. Kane ka dei ka them jong ki dewbilat— ka kper kaba phylla ha kaba ki dewbilat ki san kum u kew sha ki lum bad ki lum bad ki kper kiba phylla; ha kaba ki dewbilat ki shim ia ki dur jong ki iing bad ki thliew ding bad ka lyer kaba kiew bad, khatduh eh, da ka jingpyrshang kaba palat, jong ki briew kiba rong saw kum ka dewbilat, kiba iaid lyngngoh bad kiba la tyrkhong lypa lyngba ka Iyer kaba rben. Teng teng ka lain jong ki kali rong saw ka iaid lyngba ia ka lynti kaba ym lah ban iohi, ka pynmih ia ka jingsawa kaba shyrkhei, bad ka wan ban shongthait, bad mar kumta hi ki briew kiba rong saw kum ka dewbilat ki ia rynsied da ki spade ba la shna da u nar bad ki pynkhih ia u lyoh bym lah ban rung, uba tap ia ki jingtrei ba jylliew jong ki na ka jingpeit jong phi.

Hynrei halor ka khyndew kaba rong saw bad ki jingkhluit jong ka dewbilat kaba dum kaba tuid khlem kut halor jong ka, phi iohi, hadien khyndiat por, ia ki khmat jong u Doktor T. J. Eckleburg. Ki khmat jong u Doktor T. J. Eckleburg ki long kiba rong saw bad kiba heh bha— ki retina jong ki ki jrong shi yard. Ki peit shabar na ka bym don khmat, hynrei, ha ka jaka kata, na kawei ka kynhun ki khmat rong saw kiba heh bha kiba iaid lyngba ia ka shyntur kaba khlem don. Ka paw shai ba katto katne ki jingleh khlaw jong u nongpeit khmat ki la buh ia ki hangta ban pynsniew ia ka jingleh jong u ha ka shnong Queens, bad nangta u la pynngam ia lade ha ka jingmatlah bymjukut, lane u la klet ia ki bad u la leit noh. Hynrei ki khmat jong u, kiba la tyrkhong khyndiat da kiba bun ki sngi khlem rong, hapoh ka sngi bad u slap, ki peit bniah ia ka jaka bret niut kaba sngewrit.

Ia ka them jong ka tdem la ker sawdong na kawei ka liang da ka wah rit kaba sniew, bad, ynda ka jingkieng jrong ka la kiew ban ailad ia ki lieng ban iaid lyngba, ki nongleit nongwan ha ki rel kiba ap ki lah ban peit bniah ia ka jaka kaba sngewsih haduh shiteng kynta. Ka don beit ka jingsangeh hangta la kumno kumno shi minit, bad dei namar kane ba nga la iakynduh nyngkong eh ia ka kynthei trai jong u Tom Buchanan.

Ia ka jingshisha ba u don kawei la pynskhem ha kano kano ka jaka ba la tip ia u. Ki paralok jong u ki la sngewsih ia ka jingshisha ba u la wan mih ha ki café ba pawnam ryngkat bad ka bad, da kaba iehnoh ia ka ha kawei ka miej, u la iaid kai kylleng kylleng, u la ia kren kai bad uno uno uba u tip. Wat la nga kwah ban iohi ia ka, hynrei ngam don jingkwah ban iakynduh ia ka — hynrei nga la leh. Nga la leit kiew sha New York bad u Tom ha ka rel ha kawei ka janmiet, bad haba ngi la sangeh hajan ki thliew dewbilat u la mareh sha la ki kjat bad, da kaba bat ia ka tyrpeng jong nga, u la pynbor ia nga da kaba shisha ban mih na ka kali.

“Ngi la nang hiar,” u la kyntu jur. “Nga kwah ba phin iakynduh ia ka khynnah jong nga.”

Nga tharai ba u la tank bha ha ka jingbam miet, bad ka jingkut jingmut jong u ban don ia ka kompeni jong nga kaba don ha pud jong ka jingleh donbor. Ka jingmutdur kaba sngewrit ka long ba ha ka janmiet jong ka Sngi U Trai ngam don ei ei kaba kham bha ban leh.

Nga la bud ia u halor kawei ka jingker rel kaba rit kaba la sop lieh, bad ngi la iaid biang shispah yard lyngba ka lynti hapoh ka jingpeit bniah ba sngur jong u Doktor Eckleburg. Tang kawei ka jingtei kaba lah ban iohi ka long ka maw rit kaba la shna da u maw rong saw kaba shong ha ka tduh jong ka jaka kaba la lyngkhuid, ka jait Main Street kaba rit kaba shakri ia ka, bad kaba iajan bad ka bym don ei ei ruh em. Kawei na ki lai tylli ki dukan kiba don ha ka ka long kaba la ai wai bad kawei pat ka dei ka jaka bam kaba bam baroh shi miet, kaba la leit shajan da ka lynti jong ki tdem; kaba lai ka long ka jaka buh kali— Ki jingpynbha. U George B. Wilson. Ki kali ba la thied bad die. —bad nga la bud ia u Tom shapoh.

Ka bynta ba shapoh ka long kaba khlem roi bad kaba thylli; tang kawei ka kali kaba lah ban iohi ka long ka jingtwa jong kawei ka Ford kaba la tap da ka dewbilat kaba la sdien phasi ha kawei ka thliew kaba dum. Ka la wan ha ka jingmut jong nga ba kane ka jingdum jong kawei ka jaka buh kali ka dei ban long kaba matlah, bad ba ki apartment kiba itynnad bad kiba sngewtynnad ki la buhrieh halor khlieh, haba u trai hi u la paw ha ka jingkhang jong kawei ka ophis, u da sait ia ki kti jong u halor kawei ka lyngkhot jaboh. U long u briew uba rong saw, uba khlem mynsiem, uba duna snam bad uba itynnad bha. Ynda u la iohi ia ngi ka jingshai ba rkhiang jong ka jingkyrmen ka la bthei ha ki khmat ba rong saw jong u.

“Khublei, Wilson, tymmen,” la ong u Tom, da kaba thap sngewbha ia u ha ka tyrpeng. “Kumno ka kam?”

“Ngam lah ban ujor,” la jubab u Wilson khlem da pynngeit. “Lano phin leit die ia nga ia kata ka kali?”

“Ha ka taiew ban wan; nga la ioh ia u briew jong nga ban trei ia ka mynta.”

“Ka trei kam slem bha, em?”

“Em, um tip,” la ong u Tom da kaba khriat. “Bad lada phi sngew kumta shaphang kata, lehse kan bha ba ngan die noh shawei pat hadien baroh.”

“Ngam mut kumta,” la pynshai stet u Wilson. “Nga shu mut ban ong—”

Ka sur jong u ka la jah noh bad u Tom u la peit khlem sangeh sawdong ka jaka buh kali. Nangta nga la iohsngew ia ki dienjat ha kawei ka step, bad ha ka khyllipmat ka dur kaba jem jong ka kynthei ka la khang ia ka jingshai na ka jingkhang ophis. Ka la don ha ka rta kaba laiphew snem pdeng, bad ka la rit met, hynrei ka la kit ia ka doh jong ka da ka jingsngewtynnat kumba lah ban leh da ki katto katne ki kynthei. Ka khmat jong ka, halor ka jain ba la rong saw jong ka crêpe-de-chine, kam don kano kano ka dur ne ka jingshai jong ka jingitynnad, hynrei ka don ka jingim kaba lah ban sngewthuh mardor shaphang jong ka kumba ki nerve jong ka met jong ka ki iai bthei. Ka la sngap jar bad, da kaba iaid lyngba ia la u lok kum u ksuid, ka la iakynduh kti ia u Tom, ka peit ia u da kaba rkhie bein ha ki khmat. Nangta ka la pynsngem ia la ki rmiang shyntur, bad khlem da phai dien ka la kren ia la u tnga da ka sur kaba jem bad kaba jem:

“To shim katto katne ki shuki, balei phim shim, khnang ba uwei u lah ban shong.”

“Oh, thikna,” u Wilson u la mynjur kyrkieh, bad u la leit sha ka ophis barit, u da ia khleh lang mardor bad ka rong simen jong ki jingkhang. Ka dewmet lieh kaba rong saw ka la tap ia ka suit kaba dum jong u bad ia ki shniuh kiba lieh jong u katba ka tap ia kiei kiei baroh kiba don sawdong — lait noh tang ka tnga jong u, kaba la leit shajan u Tom.

“Nga kwah ban iohi ia phi,” la ong u Tom da kaba pyrkhat jylliew. “To kiew ha ka rel kaba bud.”

"Biang lut."

“Ngan sa iakynduh ia phi hajan ka jaka die kot khubor ha ka kyrdan kaba kham poh.”

Ka la ong bad ka la kynriah noh na u tang shu mih u George Wilson ryngkat bad ar tylli ki shuki na ka jingkhang jong ka ophis jong u.

Ngi la ap ia ka ha lynti bad shabar ka jingpeit. Ka la long katto katne sngi shuwa ka sngi kaba saw jong u bnai Jylliew, bad uwei u khynnah Italy uba rong saw bad uba rit u la buh ia ki torpedo ha ka lain harud ka lynti rel.

“Ka jaka kaba shyrkhei, em,” la ong u Tom, da kaba pynkylla ia ka khmat bad u Doktor Eckleburg.

"Kaba sniew tikna."

“Ka leh bha ia ka ban phet noh.”

“Hato u tnga jong ka um pyrshah?”

“Wilson ? U tharai ba ka leit peit ia la ka para sha New York. U long uba dum haduh katta katta ba um tip ba u dang im.”

Kumta u Tom Buchanan bad ka khynnah jong u bad nga ngi la leit kiew ryngkat sha New York — lane ym da ryngkat than, namar ka Mrs. Wilson ka la shong rieh ha kawei pat ka kali. U Tom u la pynjlan ia kata ka por sha ki jingsngew jong kito ki East Egger kiba lah ban don ha ka rel.

Ka la pynkylla ia ka jain jong ka sha ka jain muslin kaba rong saw, kaba la pynjrong skhem ia ki tyrpeng jong ka kiba heh bha katba u Tom u dang iarap ia ka ban leit sha ka rynsan ha New York. Ha ka jaka die kot khubor ka la thied ia kawei ka kopi jong ka Town Tattle bad kawei ka kot khubor kaba don ki dur kiba iaid, bad ha ka dukan dawai jong ka steshon katto katne ka krim khriat bad ka khuri rit jong ka jingiwbih. Halor, ha ka jingpyniaid kaba sngewtynnad ka la ailad ia saw tylli ki taksi ban iaid noh shuwa ba kan jied ia kawei pat kaba thymmai, kaba rong lavender bad kaba don ki jingtap rong saw, bad ha kane ngi la sdien phasi na ka mass jong ka steshon sha ka jingshai jong ka sngi kaba rben. Hynrei mar kumta hi ka la phai stet na ka jingkhang bad, da kaba pyndem sha khmat, ka la tap ia ka jingkhang kaba shakhmat.

“Nga kwah ban ioh ia kawei na kita ki kulai,” ka la ong da ka jingsngewrit. “Nga kwah ban ioh kawei na ka bynta ka apartment. Ki sngewtynnad ban don — u kulai.”

Ngi la kyrshan ia uwei u tymmen uba rong saw uba don ka jingiasyriem kaba khlem jingmut bad u John D. Rockefeller. Ha kawei ka basket ba la pynkhih na ka ryndang jong u la buh da ki phew ngut ki khun masi kiba dang thymmai bha jong ka jait bym lah ban tip.

“Ki long kiba kumno?” la kylli ka Mrs Wilson da ka jingsngewtynnat, katba u dang wan sha ka jingkhang jong ka taksi.

“Baroh ki jait. Kaei ka jait kaba phi kwah, ko kynthei?”

“Nga kwah ban ioh kawei na kita ki kulai pulit; ngam tharai ba phi la ioh ia kata ka jait?”

Uta u briew u la peit artatien shapoh ka lyngkhot, u la ngam ha ka kti jong u bad u la tan ia kawei sha jrong, da kaba rkhie, da ka tyrpeng jong ka ryndang.

“Kata kam dei ka kulai pulit,” la ong u Tom.

“Em, kam dei thikna ka kulai pulit,” la ong uta u briew da ka jingsngewsih ha ka sur jong u. “Ka kham long ka Airedale.” U la pynleit ia la ka kti halor ka jain sait rong saw jong kawei ka ryndang. “Peit ia kata ka kot. Katto katne ka kot. Kata ka dei ka kulai kaba ym ju pynshitom ia phi da kaba kem khriat.”

“Nga tharai ba ka long kaba itynnad,” la ong ka Mrs Wilson da ka jingsngewtynnat. “Katno ka dor?”

“Kata ka kulai?” U peit ia ka da ka jingsngewnguh. “Kata ka kulai kan shongdor shi dollar ia phi.”

Ka Airedale — khlem artatien ka don ka Airedale kaba sngewkhia ha ka hangno hangno, wat la ki kjat jong ka ki long kiba lieh haduh katta katta — ka la kylla kti bad ka la shong ha ka tyrpeng jong ka Mrs.

“Ka dei ka khynnah shynrang ne ka khynnah kynthei?” ka la kylli da kaba jemnud.

“Uta u kulai? Uta u kulai u dei u khynnah shynrang.”

“Ka dei ka bit,” la ong u Tom da kaba kut jingmut. “Hangne ka pisa jong phi Khie leit thied sa shiphew tylli ki kulai da ka.”

Ngi la iaid shaduh Fifth Avenue, kaba rkhiang bad kaba jem, kaba la jan kum ka pastor, ha ka por mynstep jong ka Sngi U Trai jong ka por lyiur. Ngam shym la sngewphylla ban iohi ia ka kynhun kaba khraw jong ki langbrot lieh ba ki phai sha ka tduh.

“To bat,” nga la ong, “nga hap ban iehnoh ia phi hangne.”

“Em phim tip,” la pynrung kyrkieh u Tom. “Ka Myrtle kan sa mynsaw lada phim wan kiew sha ka apartment Phin ym wan kumta Myrtle?”

“To wan,” ka la kyntu. “Ngan phone ia ka para jong nga ka Catherine. La ong ba ka long kaba itynnad bha da ki briew kiba dei ban tip.”

“Hooid, nga kwah ban leh kumta, hynrei—”

Ngi la iaid shakhmat, ngi la iaid biang sha jrong jong ka Park shaphang ki Spah Sepngi. Ha ka surok 158th ka cab ka la sangeh ha kawei ka bynta ha ka cake lieh kaba jrong jong ki iing-sah. Da kaba peit bniah ia ka jingwan phai sha la iing sawdong ka dong, ka Mrs. Wilson ka la lum ia la u kulai bad kiwei kiwei ki jingthied jong ka, bad ka la leit rung da ka jingsngew sarong.

“Ngan sa pynlong ia ki McKee ban wan kiew,” ka la pynbna katba ngi dang kiew ha ka lift. “Bad, shisha, nga la ioh ban khot ia ka para jong nga ruh.”

Ka apartment ka don ha ka mala kaba ha khlieh duh — ka kamra shong kaba rit, ka kamra bam kaba rit, ka kamra thiah kaba rit bad ka kamra sait jain. Ka kamra shong ka la dap haduh ki jingkhang da ka kynhun ki tiar ba la shna da ki jain kiba la heh palat ia ka, kumta ban iaid kai ka long ban ia tyngkhuh beit ha ki dur jong ki kynthei kiba ialehkai ha ki kper jong ka Versailles. Tang kawei ka dur ka long ka dur ba la pynheh palat, kumba ka paw ka dei ka syiar kaba shong halor u mawsiang uba la tyrkhong. Hynrei lada peit na jngai, ka syiar ka la pynbeit ia lade ha ka bonnet, bad ka khmat jong kawei ka tymmen kaba jemnud ka la tyngshain shapoh kamra. Katto katne ki kopi barim jong ka Town Tattle ki la thiah halor ka miej ryngkat bad kawei ka kopi jong ka Simon ba la khot u Peter , bad katto katne ki kot khubor barit jong ka Broadway. Ka Mrs Wilson ka la pyrkhat nyngkong eh ia u kulai. Uwei u khynnah lift uba sngew artatien u la leit ban wad ia ka synduk kaba dap da u sboh bad katto katne ka dud, ha kaba u la pyndap da la ka jong ka jingthmu ia ka tin biskit kulai kaba heh bad kaba eh — kawei na ki ka la pyut khlem jingsngewkhia ha ka pliang dud baroh shisngi. Katba u Tom u la wanrah ia ka bilor whisky na ka jingkhang jong ka bureau kaba la khang.

Nga la dih kyiad tang arsien ha ka jingim jong nga, bad ka sien kaba ar ka long ha kata ka janmiet; kumta baroh kaba la jia ka don ka jingshai kaba dum bad kaba dum halor jong ka, wat la haduh hadien ka por hynriew baje ka apartment ka la dap da ka sngi kaba kmen. Da kaba shong halor ka tyrpeng jong u Tom ka Mrs Wilson ka la khot ia ki katto katne ngut ki briew ha ka telephone; nangta ym don sikret shuh, bad nga la mih ban thied katto katne ha ka dukan dawai kaba don ha ka kut. Ynda nga la wan phai ki la jah noh baroh arngut, kumta nga la shong rieh ha ka kamra shong bad nga la pule ia kawei ka lynnong jong ka kitab Simon ba la khot u Petros — la ka long ka jingthoh kaba shyrkhei ne ka whisky ka la pynkylla khongpong ia kiei kiei, namar kam don jingmut ei ei ia nga.

Katba u Tom bad ka Myrtle (hadien ka jingdih kaba nyngkong nga bad ka Mrs. Wilson ngi la khot iwei ia iwei pat da ki kyrteng nyngkong jong ngi) ki dang paw biang, ka kynhun ka la sdang ban poi ha ka jingkhang jong ka iing.

Ka para, ka Catherine, ka long ka khynnah kynthei kaba rit, kaba riewspah pyrthei, kaba don kumba laiphew snem ka rta, kaba don ka ryndang kaba skhem bad kaba jem bha, bad ka rong kaba lieh kum ka dud. La ot ia ki khmat jong ka bad nangta la ring biang ha ka angle kaba kham rakish, hynrei ka jingpyrshang jong ka mariang ban pynphai biang ia ka jinglong kaba rim ka la ai ia ka Iyer kaba dum ha ka khmat jong ka. Haba ka la iaid kylleng ka la don ka jingsawa kaba khlem sangeh katba ki ryntieh rnong bym lah khein ki dang jngi shaneng bad shapoh ha ki kti jong ka. Ka la wan rung da ka jingkloi kaba kum kata ka jinglong trai, bad ka la peit kylleng kylleng da ka jingsngewrit ia ki tiar ki tar haduh ba nga la sngewlyngngoh hato ka shong hangne. Hynrei haba nga kylli ia ka ka la rkhie bein, ka la pynkylla ia ka jingkylli jong nga da kaba pyrta jam, bad ka la iathuh ia nga ba ka sah bad kawei ka paralok kynthei ha kawei ka hotel.

U Mr McKee u long u briew uba rong saw bad uba kynthei na ka flat kaba shapoh. U dang shu shat, namar ka don ka rong lieh jong ka sniehdoh ha ka rmiang shyntur jong u, bad u long uba don burom tam ha ka jingkhublei jong u ia baroh kiba don ha ka kamra. U la pyntip ia nga ba u don ha ka “jingialehkai shna dur,” bad nga la lum hadien ba u long u nongshim dur bad u la leh ia ka jingpynheh kaba dum jong ka kmie jong ka Mrs. Wilson kaba la jngi kum ka ectoplasm ha ka jingkhang. Ka tnga jong u ka long kaba sniew, kaba lyngngoh, kaba bhabriew bad kaba shyrkhei. Ka la iathuh ia nga da ka jingsngew sarong ba u tnga jong ka u la ring dur ia ka shispah arphew hynriew sien naduh ba ki la iapoikha.

Ka Mrs Wilson ka la pynkylla ia ka jainkup jong ka katto katne por mynshuwa, bad mynta ka la phong da ka jain mynstep kaba la shna da ka jain rong krem, kaba pynmih ia ka jingsawa kaba bteng katba ka dang iaid kylleng ka kamra. Da ka jingktah jong ka riam ka jinglong jong ka ruh ka la mad ia ka jingkylla. Ka jinglong ba shyrkhei kaba la long kaba phylla haduh katta katta ha ka garage la pynkylla sha ka hauteur kaba phylla. Ka jingrkhie jong ka, ki dak jong ka, ki jingpynskhem jong ka ki la nang shah ktah jur shiphang shiphang, bad katba ka nang pynheh ka kamra ka la nang rit sawdong jong ka, haduh ba ka la long kumba ka iaid lyngba ia ka pivot kaba sngap jar bad kaba rkhie bein lyngba ka Iyer kaba rkhiang.

“Ko baieit jong nga,” ka la ong ia la ka para da ka jingpyrta kaba jem bad kaba jem, “kham bun na kine ki rangbah kin thok ia phi man ka por. Kaba ki pyrkhat ka long tang ka pisa. Nga la don kawei ka kynthei hangne ​​shaneng ha ka taiew ba la dep ban peit ia ki kjat jong nga, bad haba ka la ai ia nga ia ka bill phi la pyrkhat ba ka la ioh ia ka jingpang sniehdoh jong nga.”

“Kaei ka kyrteng jong kata ka kynthei?” la kylli ka Mem McKee.

“Ka Mrs. Eberhardt. Ka iaid kylleng kylleng ban peit ia ki kjat ki briew ha la ki jong ki jong ki iing.”

“Nga sngewtynnad ia ka jainkup jong phi,” la kynthoh ka Mrs. McKee, “nga tharai ba ka long kaba itynnad.”

Ka Mrs Wilson ka la kyntait ia ka jingai khublei da kaba pynkiew ia ka khmat jong ka ha ka jingsngewsih.

“Ka dei tang ka jingleh rim kaba sngewsih,” ka la ong. “Nga shu slip ia ka teng teng haba ngam sngewthuh kumno nga long.”

“Hynrei ka i kumba ka long kaba phylla ha phi, lada phi tip ia kaei kaba nga mut ban ong,” la bud ia ka Mrs. “Lada u Chester u lah tang ban ioh ia phi ha kata ka dur nga tharai ba u lah ban shna ei ei na ka.”

Baroh ngi la peit sngap jar ia ka Mrs. Wilson, kaba la weng noh ia kawei ka shniuh na jrong ki khmat jong ka bad ka la peit biang ia ngi da ka jingphuh samrkhie kaba itynnad. U Mr McKee u la peit bniah ia ka da kaba buh ia la ka khlieh ha kawei ka liang, bad nangta u la pynkhih ia la ka kti shadien shadien suki suki ha khmat ka khmat jong u.

“Nga dei ban pynkylla ia ka jingshai,” u la ong hadien katto katne por. “Nga kwah ban wanrah shabar ia ka jingpynwan dur ia ki dur. Bad ngan pyrshang ban ioh bat ia ki shniuh ba shadien baroh.”

“Ngan ym pyrkhat ban pynkylla ia ka jingshai,” la pyrta ka Mrs McKee. “Nga tharai ka dei—”

U tnga jong ka u la ong “ Sh! ” bad baroh ngi la peit biang ia kata ka sobjek, ha kaba u Tom Buchanan u la rkhie bein da kaba sngew bad u la ieng ha la ki kjat.

“Phi ki McKees phi don ei ei ban dih,” u la ong. “To shim sa katto katne ka um ice bad ka um mineral, Myrtle, shuwa ba baroh kin leit thiah noh.”

“Nga la iathuh ia uta u khynnah shaphang ka ice.” Ka Myrtle ka la pynkiew ia ki khmat jong ka ha ka jingduh jingkyrmen ia ka jingbym kylla jong ki kynhun kiba kham poh. “Kine ki briew! Phi hap ban bud ia ki man ka por.”

Ka peit ia nga bad ka rkhie khlem jingmut. Nangta ka la mareh sha uta u kulai, ka la kdup ia u da ka jingsngewbha, bad ka la rung shapoh kamra shet, kaba pynpaw ba da ki phew ngut ki nongshet jingshet ki ap ia ki hukum jong ka hangta.

“Nga la leh katto katne ki kam kiba itynnad shabar ha ka ïew Long,” la pynskhem u Mr.

U Tom u la peit lyngngoh ia u.

“Ar tylli na ki ngi la frame shapoh.”

“Ar kaei?” la dawa u Tom.

“Ar tylli ki Study Kawei na ki nga khot ka Montauk Point— Ki Gull , bad kawei pat nga khot ka Montauk Point — Ka Duriaw .”

Ka sister Catherine ka la shong hajan jong nga ha ka shuki.

“Phi sah shapoh ha Long Island ruh?” ka la kylli.

“Nga sah ha West Egg.”

“Shisha? Nga la don hangta shapoh ha kawei ka jingkhawai kumba shibnai mynshuwa. Ha uwei u briew uba kyrteng u Gatsby. Phi tip ia u?”

“Nga sah hajan jong u.”

“To, ki ong ba u dei u khun ksiew ne u pyrsa jong u Kaiser Wilhelm Dei nangne ba ka pisa jong u baroh ka mih.”

"Kaba shisha?"

Ka la ong.

“Nga tieng ia u. Ngan shun ba un ioh ei ei ia nga.”

Ia kane ka jingtip kaba sngewtynnad shaphang ka para marjan jong nga la pynthut noh da ka jingkdew kynsan jong ka Mrs.

“Chester, nga tharai phi lah ban leh ei ei bad ka ,” ka la pyrta, hynrei u Mr.

“Nga kwah ban trei kham bun ki kam ha Long Island, lada nga lah ban ioh ia ka jingrung. Kaba nga pan ka long ba kin ai ia nga ka jingsdang.”

“Kylli ia ka Myrtle,” la ong u Tom, da kaba bret ha ka jingpyrta lyngkot jong ka jingrkhie katba ka Mrs Wilson ka dang rung ryngkat bad ka tray. “Kan sa ai shithi pynithuh ia phi, ym dei, Myrtle?”

“To leh aiu?” ka la kylli, da kaba sngewlyngngoh.

“Phin ai ia u McKee ia ka shithi pynithuh ia u tnga jong phi, khnang ba un lah ban leh katto katne ki jingpule shaphang jong u.” Ki rmiang shyntur jong u ki la khih sngap jar shiphang katba u dang thaw jingmut, “ ‘U George B. Wilson ha ka Pump Petrol,’ lane kum kata.”

Ka Catherine ka la sdien hajan jong nga bad ka la pyrta ha ka shkor jong nga:

“Baroh arngut kim lah ban shah ia u briew uba ki la iapoikha.”

“Kim lah ne em?”

“Ngam lah ban shah ia ki.” Ka peit sha ka Myrtle bad nangta sha u Tom. “Kaei kaba nga ong ka long, balei ban iaisah bad ki lada kim lah ban shah ia ki? Lada nga long ma nga ngan sa ioh ia ka jingiakhlad bad iapoikha noh mardor.”

“Hato kam sngewtynnad ia u Wilson ruh ?”

Ka jubab ia kane ka long kaba khlem khmih lynti. Ka la wan na ka Myrtle kaba la iohsngew ia ka jingkylli, bad ka la long kaba shyrkhei bad kaba sniew.

“Phi iohi,” la pyrta ka Katherine da ka jingjop. Ka la pynhiar biang ia ka sur jong ka. “Ka dei shisha ka tnga jong u kaba pyniakhlad ia ki Ka dei ka Katholik, bad kim ngeit ia ka jingiakhlad.”

Ka Daisy kam dei ka Katholik, bad nga la sngewlyngngoh khyndiat ia ka jingpynjanai jong ka jinglamler.

“Ynda ki la iapoikha,” la bteng biang ka Catherine, “kin sa leit shaphang Sepngi ban shong katto katne por haduh ba kan da bthei.”

“Kan kham long kaba stad ban leit sha Europe.”

“Oh, phi sngewtynnad ia ka Europe?” ka la pyrta da kaba lyngngoh. “Nga dang shu wan phai na Monte Carlo.”

"Kaba shisha."

“Tang ha u snem ba la dep. Nga la leit shata bad kawei pat ka khynnah kynthei.”

“To sah slem?”

“Em, ngi shu leit sha Monte Carlo bad phai pat. Ngi la leit lyngba ka lynti jong ka Marseilles. Ngi la don palat shispah dollar haba ngi sdang, hynrei ngi la ioh gype ia kata baroh ha ki ar sngi ha ki kamra shimet. Ngi la ioh ia ka por kaba shyrkhei ban wan phai, nga lah ban iathuh ia phi. U Blei, katno nga shun ia kata ka shnong!"

Ka bneng kaba la jan miet ka la phuh ha ka jingkhang shiphang kum ka umsoh blue jong ka duriaw bah — nangta ka sur kaba jem jong ka Mrs. McKee ka la khot biang ia nga shapoh kamra.

“Nga la jan bakla, ruh,” ka la pynbna da kaba tyngeh. “Nga la jan shongkurim ia u kike barit uba la bud ia nga la bun snem. Nga tip ba u don hapoh jong nga. Baroh ki iai ong ia nga: ‘Lucille, uta u briew u don hapoh jong phi!” Hynrei lada ngam shym la iakynduh ia u Chester, un jin da la pynthikna ia nga.”

“Hooid, hynrei sngap,” la ong ka Myrtle Wilson, ka da kyrngah la ka khlieh shaneng sharum, “la kumno kumno phim shym la shongkurim ia u.”

“Nga tip ba ngam shym la leh.”

“Hooid, nga la shongkurim ia u,” la ong ka Myrtle, da kaba sngewthuh bakla. “Bad kata ka long ka jingiapher hapdeng ka case jong phi bad ka jong nga.”

“Balei phi leh kumta, Myrtle?” la dawa ka Katari. “Ym don ba pynbor ia phi.”

Ka Myrtle ka la pyrkhat.

“Nga la shongkurim ia u namar nga pyrkhat ba u long u briew uba riewspah,” ka la ong khatduh. “Nga la pyrkhat ba u tip ei ei shaphang ka jingkha khun, hynrei um long uba bit ban lympat ia ka juti jong nga.”

“Phi la biej ia u katto katne por,” la ong ka Catherine.

“Ka jingsngewsih ia u!” la pyrta ka Myrtle khlem da ngeit. “Mano ba ong ba nga la sngewsih ia u? Ngam ju kham sngewsih ia u ban ia kaba nga la sngewsih ia uta u briew hangta.”

Ka la kdew kynsan ia nga, bad baroh ki la peit ia nga da kaba kynnoh. Nga la pyrshang ban pyni da ka dur khmat jong nga ba ngam khmih lynti ia ka jingieit.

“Tang kawei ka jinglong biej kaba nga la long ka long haba nga la shongkurim ia u. Nga tip mardor ba nga la bakla. U la shim ram ia ka suit kaba bha tam jong uwei ban shongkurim, bad um ju iathuh wat tang shisien ruh shaphang kata, bad uta u briew u la wan hadien jong ka ha kawei ka sngi haba u la don shabar: ‘Oh, kata ka suit jong phi?’ Nga la ong, ‘Kane ka dei kaba nyngkong eh kaba nga la iohsngew shaphang jong ka.’ Hynrei nga la ai ia u bad nangta nga la thiah bad nga la iam ban beit ia ka band baroh shisngi.”

“Ka la dei shisha ban phet noh na u,” la sdang biang ka Catherine ia nga. “Ki la shong halor kata ka jaka buh kali la shiphew snem. Bad u Tom u dei u sweetie ba nyngkong eh uba ka la ju don.”

Ka bilor whisky — kaba ar — mynta ka la don ka jingdawa kaba man ka por da baroh kiba don hangta, lait noh tang ka Katherine, kaba “sngew bha kumjuh ha ka bym don ei ei ruh em.” U Tom u la phone ia u nongap iing bad u la phah ia u ban thied katto katne ki sandwich ba la rakhe, kiba long ka jingbam janmiet kaba pura ha lade. Nga la kwah ban mih bad iaid shaphang mihngi shaphang ka park lyngba ka jingdum kaba jem, hynrei man la ka por ba nga pyrshang ban leit nga la shah teh ha kano kano ka jingiakren kaba khlaw bad kaba jur bha kaba la tan biang ia nga, kumba da ki nar, sha ka shuki jong nga. Hynrei sha jrong halor ka nongbah u lain jong ki jingkhang rong saw jong ngi u la dei ban noh synniang ia ka bhah jong ki jong ka jinglong rieh briew sha u nongpeitkai ba sngewrit ha ki surok kiba dum, bad nga la iohi ia u ruh, ba u peit sha jrong bad u da lyngngoh. Nga la don hapoh bad shabar, ha kajuh ka por la pynbyrngia bad la beh noh da ka jingpher bym lah kut jong ka jingim.

Ka Myrtle ka la tan ia ka shuki jong ka shajan ka jong nga, bad kynsan kynsan ka jingsawa kaba rkhiang jong ka ka la theh ha nga ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingiakynduh nyngkong jong ka bad u Tom.

“Ka la long ha ki ar tylli ki jaka shong barit kiba iakynduh iwei ia iwei pat kiba ju long kiba khatduh eh kiba sah ha ka rel. Nga dang leit sha New York ban leit peit ia ka para jong nga bad ban sah miet. U la phong ia ka jainkup bad ki juti sniehdoh, bad ngam lah ban pynsah ia ki khmat jong nga na u, hynrei man ka por ba u peit ia nga nga hap ban leh kum uba peit ia ka khlieh jong u. station u la don hajan jong nga, bad ka jain lieh jong u ka la pynkhih ia ka kti jong nga, bad kumta nga la ong ia u ba ngan hap ban khot ia u pulit, hynrei u la tip ba nga la thok nga la sngewkmen haduh katta katta ba haba nga la kiew ha ka taksi bad u ngam shym la tip satia ba ngam shym la kiew ha ka rel subway kaba nga la kut. kam lah ban im junom.’ ”

Ka la phai sha ka Mrs McKee bad ka kamra ka la sawa da ka jingrkhie thok jong ka.

“Ko baieit jong nga,” ka la pyrta, “Ngan sa ai ia phi ia kane ka jain tang shu dep ban pyndonkam ia ka. Nga dei ban ioh sa kawei pat lashai. Ngan shna ia ka thup jong kiei kiei baroh kiba nga dei ban ioh. Ka jingpynkhuid bad ka jingpynhiar mynsiem, bad ka ryndang na ka bynta u kulai, bad kawei na kita ki jain kiba itynnad ha kaba phi pynkhih bad ktah ia ka dewbilat. silk bow na ka bynta ka jingtep jong ka kmie kaba neh baroh shisnem Nga la dei ban thoh ia ka thup khnang ba ngan ym klet ia kiei kiei baroh kiba nga la dei ban leh.”

Ka la dei ka por hynniew baje — la jan mar kumta hi nga la peit ia ka watch jong nga bad nga lap ba ka la dei ka por shiphew baje. U Mr McKee u la iohthiah ha ka shuki bad ki kti jong u ki la khum ha ka tyrpeng jong u, kum ka dur jong u briew uba trei shitom. Da kaba sei ia ka jain kti jong nga nga la sait na ka rmiang shyntur jong u ia ka jaka jong ka sniehdoh kaba la tyrkhong kaba la pynkhuslai ia nga baroh shisngi.

U kulai barit u la shong halor ka miej u peit da ki khmat kiba matlah lyngba ka tdem, bad na ka por sha ka por u la ud jem jai. Ki briew ki jah, ki paw biang, ki thaw jingthmu ban leit shano shano, bad nangta ki jah noh iwei ia iwei pat, ki wad iwei ia iwei pat, ki ia shem iwei ia iwei pat katto katne phut ka jingjngai. Katto katne por ha ka por shiteng miet u Tom Buchanan bad ka Mrs Wilson ki la ieng markhmat bad iakren, da ki sur kiba sngewrit, hato ka Mrs Wilson ka don hok ne em ban kdew ia ka kyrteng jong ka Daisy.

“Ka Daisi! Ka Daisi! Ka Daisi!” la pyrta ka Mem Wilson. “Ngan ong ia ka ha kano kano ka por ba nga mon ! Daisy ! Dai—”

Da kaba leh ia ka jingkhih kaba lyngkot, u Tom Buchanan u la pynpra ia ka shyntur jong ka da ka kti kaba plie jong u.

Nangta ki la don ki jain lyngkhuid kiba la snam halor ka mala jong ka kamra shet, bad ki sur kynthei kiba byrngem, bad sha jrong halor ka jingkulmar ka jingud kaba jrong kaba la bthei jong ka jingsngewsih. U Mr. McKee u la kyndit na ka jingthiah bad u la sdang ha ka jingkyndit ban leit sha ka jingkhang. Ynda u la leit shiteng lynti u la phai bad u la peit bniah ia kata ka jaka — ka tnga jong u bad ka Catherine ki ia byrngem bad pyntngen katba ki dang ia tyngkhuh hangne hangtai hapdeng ki tiar kiba la dap da ki tiar jingiarap, bad ka dur kaba la duh jingkyrmen ha ka shuki, kaba tuid snam stet, bad kaba pyrshang ban pynphriang ia ka kopi jong ka Town Versa Tattle jong ka tape. Nangta u Mr. McKee u la phai bad u la bteng shabar ka jingkhang. Da kaba shim ia ka hat jong nga na ka jingshai, nga la bud.

“To wan ban bam ja miet ha kawei ka sngi,” u la ai jingmut, katba ngi dang ia ud shapoh ha ka lift.

"Hangno?"

“Ha kano kano ka jaka.”

“To buh ia ki kti jong phi na u lever,” la ong u khynnah lift.

“Nga kyrpad map ia phi,” la ong u Mr McKee da ka burom, “ngam shym la tip ba nga ktah ia ka.”

“Ka biang,” nga la mynjur, “ngan sngewbha ban leh.”

... Nga la ieng hajan ka jingthiah jong u bad u la shong halor hapdeng ki jain, u la phong da ki jainpoh jong u, bad u la bat ia ka kot lyngkdop kaba heh ha ki kti jong u.

“Ka Jingitynnad bad u Mrad... Ka Jinglong marwei... Ka Kulai Grocery kaba rim... Ka jingkieng Brook’n...”

Nangta nga la thiah shiteng ha ka jaka kaba khriat kaba kham poh jong ka Steshon Pennsylvania, nga peit bniah ia ka Tribune mynstep , bad nga ap ia ka rel kaba saw baje.

