The Project Gutenberg eBook nke The Great Gatsby

V

Mgbe m lọtara na West Egg n'abalị ahụ, ụjọ tụrụ m nwa oge na ụlọ m na-agba ọkụ. N'elekere abụọ na akụkụ dum nke peninsula ahụ nọ na-enwu n'ìhè, bụ nke na-adabaghị n'osisi osisi ahụ ma mee obere glints na-egbuke egbuke n'elu waya dị n'akụkụ okporo ụzọ. N'ịtụgharị n'akụkụ, ahụrụ m na ọ bụ ụlọ Gatsby, nke a na-enwu site n'ụlọ elu ruo n'ọnụ ụlọ.

Na mbụ, echere m na ọ bụ oriri ọzọ, oke ọhịa nke kpebiri onwe ya n'ime "zoo-na-aga-achọ" ma ọ bụ "sardines-in-the-igbe" na ụlọ niile na-emeghe na egwuregwu. Mana ọ nweghị ụda. Naanị ifufe dị n'ime osisi, nke na-afụ waya ma mee ka ọkụ na-agbanyụ ọzọ dị ka a ga-asị na ụlọ ahụ gbabanyere n'ọchịchịrị. Ka tagzi m na-asụ ude, ahụrụ m Gatsby ka ọ na-agakwuru m n'ofe ahịhịa ya.

“Ebe gị dị ka ihe ngosi ụwa,” ka m kwuru.

"Ọ dị?" Ọ tụgharịrị anya ya legide ya anya. "Anọ m na-eleba anya n'ime ụlọ ụfọdụ, ka anyị gaa Coney Island, egwuregwu ochie. N'ime ụgbọ ala m."

"Ọ gafeela oge."

"Ọfọn, ka e were ya na anyị dabara n'ọdọ mmiri ahụ? Ejibeghị m ya n'oge okpomọkụ niile."

"Ekwesịrị m ịlakpu."

"Ọ dị mma."

O chere na-ele m anya nke ukwuu.

“Mụ na Miss Baker kwurịtara okwu,” ka m kwuru mgbe obere oge gasịrị. "Aga m akpọ Daisy echi ma kpọọ ya ka ọ bịa tii."

“Oh, ọ dị mma,” ka o kwuru n'akpachapụghị anya. "Achọghị m itinye gị na nsogbu ọ bụla."

"Kedu ụbọchị ga-adabara gị?"

"Kedu ụbọchị ga-adabara gị ?" ọ gbaziri m ọsọ ọsọ. "Achọghị m itinye gị na nsogbu ọ bụla, ị hụrụ."

"Kedu maka echi?"

Ọ tụgharịrị uche ruo nwa oge. Mgbe ahụ, na enweghị mmasị: "Achọrọ m ịkpụ ahịhịa," ka o kwuru.

Anyị abụọ ledara anya n’ala ahịhịa—enwere ahịrị dị nkọ ebe ahịhịa ahịhịa m mechiri emechi na ebe gbara ọchịchịrị, nke edobere nke ọma nke mmalite ya. M chere na ọ pụtara ahịhịa ndụ m.

“Enwere ihe ọzọ dị nta,” ka o kwuru n'ejighị n'aka, ma laa azụ.

"Ọ ga-aka mma ịhapụ ya maka ụbọchị ole na ole?" Ajụrụ m.

"Oh, ọ bụghị maka nke ahụ." Opekempe - "O were ọtụtụ mmalite malite. "Gịnị kpatara, echere m - gịnị kpatara, lee ebe a, egwuregwu ochie, ị naghị enweta nnukwu ego?"

"Ọ bụghị nke ukwuu."

Nke a yiri ka ọ na-emesi ya obi ike ma ọ gara n'ihu na-enwekwu obi ike.

"Echere m na ị meghị, ma ọ bụrụ na ị ga-agbaghara m - ị hụrụ na m na-ebu obere azụmahịa n'akụkụ, ụdị ahịrị dị n'akụkụ, ị ghọtara. Ma echere m na ọ bụrụ na ị naghị eme nnukwu ego - Ị na-ere agbụ, ọ bụghị gị, egwuregwu ochie?"

"Na-agbalị ime."

"Ọfọn, nke a ga-amasị gị. Ọ gaghị ewe oge dị ukwuu ma ị nwere ike ịchọta ezigbo ego, ọ na-eme ka ọ bụrụ ụdị ihe nzuzo."

Aghọtara m ugbu a na n'ọnọdụ dị iche iche na mkparịta ụka nwere ike ịbụ otu n'ime nsogbu nke ndụ m. Mana, n'ihi na onyinye ahụ doro anya na enweghị akọ maka ijere m ozi, enweghị m nhọrọ ọ bụla ma e wezụga ibipụ ya n'ebe ahụ.

“Enwere m aka m,” ka m kwuru. "Enwere m ọrụ dị ukwuu mana enweghị m ike ịmalite ọrụ ọzọ."

"Ị gaghị eme azụmahịa ọ bụla na Wolfshiem." O doro anya na o chere na m na-agbara “ọgba aghara” ahụ a kpọtụrụ aha ná nri ehihie, ma m mesiri ya obi ike na ya ezighị ezi. O chere ntakịrị oge, na-atụ anya na m ga-amalite mkparịta ụka, ma obi gbawara m nke ukwuu nke na m anabataghị ya, ya mere ọ lawara n'achọghị ịma.

N'uhuruchi ahụ emewo ka m nwee isi na obi ụtọ; Echere m na m banyere n'oké ụra ka m banyere n'ọnụ ụzọ m. Ya mere, amaghị m ma Gatsby gara Coney Island ma ọ bụ na ọ garaghị, ma ọ bụ awa ole ka ọ 'lebara anya n'ime ụlọ' ebe ụlọ ya na-agba ọkụ. M kpọrọ Daisy n'ụlọ ọrụ n'ụtụtụ echi ya, ma kpọọ ya ka ọ bịa tii.

M dọrọ ya aka ná ntị, sị: “Ewetala Tom.

"Kedu?"

"Ewetala Tom."

"Ònye bụ 'Tom'?" ọ jụrụ n'emeghị ihe ọjọọ.

Ụbọchị e kwekọrịtara bụ mmiri ozuzo. N'elekere iri na otu otu nwoke yi uwe mmiri ozuzo, na-adọkpụrụ onye na-akwọ ahịhịa, kụrụ aka n'ọnụ ụzọ ụlọ m wee sị na Maazị Gatsby ezipụla ya ka ọ gbuo ahịhịa m. Nke a chetaara m na echefuruola m ịgwa Finn m ka ọ bịaghachi, ya mere m ji ụgbọ ala banye West Egg Village iji chọọ ya n'ime oghere ndị na-acha ọcha na-esi ísì ụtọ na ịzụta iko na lemons na okooko osisi.

Okooko osisi ndị ahụ adịghị mkpa, n'ihi na n'elekere abụọ nke ehihie, griin haus si Gatsby's bịa, nke nwere nnukwu ihe mkpofu na-enweghị ike ịgụta ya. Mgbe otu awa gachara, ọnụ ụzọ ihu ahụ meghere ụjọ, Gatsby yi uwe flannel na-acha ọcha, uwe elu ọlaọcha na taịnụ na-acha ọla edo, batara ngwa ngwa.

"Ihe niile ọ dị mma?" ọ jụrụ ozugbo.

"Ahịhịa ahụ mara mma, ọ bụrụ na nke ahụ bụ ihe ị na-ekwu."

"Kedu ahịhịa?" ọ jụrụ ajụjụ efu. "Oh, ahịhịa dị n'ogige." O lere anya na windo na ya, ma, n'ikpe ikpe site n'okwu ya, ekwetaghị m na ọ hụrụ ihe.

"Ọ mara mma nke ukwuu," ka o kwuru n'ezoghị ọnụ. "Otu n'ime akwụkwọ ndị ahụ kwuru na ha chere na mmiri ozuzo ga-akwụsị ihe dị ka anọ. Echere m na ọ bụ The Journal . Ị nwetala ihe niile dị gị mkpa n'ụdị tii?"

M kpọrọ ya banye n’ụlọ ebe a na-eri nri, bụ́ ebe o leretụ Fin anya n’ụzọ mkparị. Anyị jikọtara ọnụ nyochaa achịcha lemon iri na abụọ nke si n'ụlọ ahịa delicatessen.

"Ha ga-eme?" Ajụrụ m.

"N'ezie, n'ezie! Ha dị mma!" ma ọ gbakwụnyere n'ezoghị ọnụ, “… egwuregwu ochie.”

Mmiri ozuzo ahụ jụrụ oyi n'ihe dị ka ọkara elekere atọ ruo n'alụlụ dị mmiri mmiri, bụ́ nke mmiri na-esighị ike na-esi na ya na-asọ dị ka igirigi. Gatsby na-ele anya na anya efu site na oyiri nke Clay's Economics , malite na Finnish na-azọ ụkwụ nke na-ama jijiji n'ala kichin, na-elegharị anya na windo ndị na-egbuke egbuke site n'oge ruo n'oge dị ka a ga-asị na ọtụtụ ihe na-adịghị ahụ anya ma dị egwu na-eme n'èzí. N'ikpeazụ, o biliri gwa m, n'olu na-ejighị n'aka, na ya na-ala n'ụlọ.

"Gịnị kpatara nke ahụ?"

"Ọ dịghị onye na-abịa tii. Ọ gafeela!" O lere anya elekere ya dị ka a ga-asị na ọ na-achọsi oge ya n'ebe ọzọ. "Enweghị m ike ichere ụbọchị dum."

"Adịla nzuzu; ọ bụ naanị nkeji abụọ ruo anọ."

Ọ nọdụrụ ala nke ukwuu, dị ka a ga-asị na m kwapụrụ ya, ma n'otu oge ahụ enwere ụda moto na-atụgharị n'ụzọ m. Anyị abụọ maliri elu, ma, ntakịrị iwe, m wee banye n'ogige ahụ.

N'okpuru osisi lilac na-asọpụta, nnukwu ụgbọ ala mepere emepe nọ na-arịgo. Ọ kwụsịrị. Ihu Daisy, nke etinyere n'akụkụ n'okpuru okpu lavender nwere akụkụ atọ, ji ọnụ ọchị na-egbuke egbuke legidere m anya.

"Nke a ọ bụ kpam kpam ebe ị bi, onye m hụrụ n'anya?"

Ụda olu ya na-atọ ụtọ bụ ihe na-atọ ụtọ na mmiri ozuzo. Ekwesịrị m iso ụda ya nwa oge, elu na ala, jiri ntị m naanị ya, tupu okwu ọ bụla abịa. Ogologo ntutu dị nhịahụ dị ka nhịhịa nke agba anụnụ anụnụ n'elu ntì ya, aka ya dịkwa mmiri na mmiri na-egbuke egbuke ka m na-ewere ya iji nyere ya aka n'ụgbọ ala.

“Ị̀ hụrụ m n’anya,” ka o kwuru n’ala na ntị m, “ma ọ bụ gịnị mere m ga-eji bịa naanị m?”

"Nke ahụ bụ nzuzo nke Castle Rackrent. Gwa onye ọkwọ ụgbọ ala gị ka ọ gaa ebe dị anya ma nọrọ otu awa."

"Lata n'ime otu elekere, Ferdie." Mgbe ahụ, n'ime ntamu: "Aha ya bụ Ferdie."

"Pentrol ọ na-emetụta imi ya?"

“Echeghị m otú ahụ,” ka o kwuru n’emeghị ihe ọjọọ. "Gịnị mere?"

Anyị banyere. Ọ tụrụ m n'anya nke ukwuu na ọnụ ụlọ ahụ gbahapụrụ.

“Ọfọn, nke ahụ na-atọ ọchị,” ka m tiri mkpu.

"Gịnị na-atọ ọchị?"

Ọ tụgharịrị isi ya n'ihi na ọkụ dị egwu na-akụ aka n'ọnụ ụzọ ụlọ. M wee meghee ya. Gatsby, onye chara acha dị ka ọnwụ, aka ya kụbakwara dị ka ihe ọ̀tụ̀tụ̀ n'akpa uwe ya, guzo n'otu ọdọ mmiri na-atụgharị n'anya m n'ụzọ jọgburu onwe ya.

O ji aka ya ka dị n'akpa uwe ya, ọ nọ n'akụkụ m banye n'ụlọ ezumezu, tụgharịa nke ọma dị ka à ga-asị na ọ nọ na waya, wee pụọ n'ime ụlọ. Ọ bụghị ntakịrị ihe ọchị. N'ịmara maka oke iti nke obi m, m dọtara ụzọ megide mmiri ozuzo na-abawanye.

Ruo ọkara nkeji, ụda adịghị. Mgbe ahụ, site n'ọnụ ụlọ ahụ, ahụrụ m ụdị ntamu na-akpagbu na akụkụ nke ịchị ọchị, olu Daisy sochiri ya na ndetu arụrụ arụ doro anya:

"Enwere m nnọọ obi ụtọ ịhụ gị ọzọ."

Nkwụsịtụ; ọ tachiri obi nke ukwuu. Enweghị m ihe ọ bụla m ga-eme n'ụlọ ezumezu, n'ihi ya, m banyere n'ime ụlọ.

Gatsby, onye aka ya ka dị n'akpa ya, nọ na-anọdụ ala megide ihe mkpuchi ahụ n'ụdị adịgboroja adịgboroja nke dị mfe zuru oke, ọbụlagodi na-agwụ ike. Isi ya dabere n'azụ nke na ọ dabere n'ihu elekere mantelpiece na-adịghị arụ ọrụ, ma site n'ọnọdụ a, anya mgbagha ya legidere Daisy, onye nọ ọdụ, ụjọ na-atụ ma mara mma, na nsọtụ oche siri ike.

Gatsby kwuru, sị: “Anyị ezutela mbụ. Anya ya lere anya nwa oge lere m anya, egbugbere ọnụ ya kewara site na ime ime ịchị ọchị. N'ụzọ dị mma, elekere ahụ were oge a gbadaa n'ike n'ike n'ike nke isi ya, wee tụgharịa were mkpịsị aka na-ama jijiji jide ya, ma tinyeghachi ya n'ọnọdụ. Mgbe ahụ, ọ nọdụrụ ala, nkwụsi ike, ikpere ya na ogwe aka nke sofa na agba ya n'aka.

O kwuru, sị: “Ọ dị m nwute maka elekere ahụ.

Ihu m echewo ugbu a na-ere ọkụ nke ukwuu. Enweghị m ike ịchịkọta otu ebe nkịtị n'ime puku kwuru n'isi m.

“Ọ bụ elekere ochie,” ka m ji nzuzu gwa ha.

Echere m na anyị niile kwenyere n'otu oge na ọ gbajiri iberibe n'ala.

“Anyị ezutebeghị ọtụtụ afọ,” ka Daisy kwuru, olu ya n'eziokwu dịka ọ pụrụ ịdị.

"Afọ ise na-abịa na November."

Ọdịdị akpaka nke azịza Gatsby mere ka anyị niile laghachi azụ opekata mpe nkeji ọzọ. Enwere m ha abụọ n'ụkwụ ha site n'atụ aro na-achọsi ike ka ha nyere m aka mee tii na kichin mgbe onye mmụọ ọjọọ Finn wetara ya na tray.

N'ime mgbagwoju anya nke iko na achịcha, ụfọdụ ịdị mma nke anụ ahụ guzobere onwe ya. Gatsby nwetara onwe ya n'ime onyinyo, mgbe mụ na Daisy na-akparịta ụka, na-ele anya nke ọma site n'otu n'ime anyị gaa n'ọzọ na anya adịghị enwe obi ụtọ. Agbanyeghị, ebe ịdị jụụ abụghị njedebe n'onwe ya, emere m ihe ngọpụ na oge mbụ enwere ike, wee rute n'ụkwụ m.

"Ebee ka ị na-aga?" chọrọ Gatsby na mkpu ozugbo.

"Aga m alaghachite azụ."

"Ekwesịrị m ịgwa gị gbasara ihe tupu ị laa."

O sonyeere m nke ukwuu banye na kichin, mechie ụzọ, ma kwuo, sị: “Oh, Chineke!” n'ụzọ dị mwute.

"Kedu ihe ọ bụ?"

"Nke a bụ mmejọ jọgburu onwe ya," ka o kwuru, na-efegharị isi ya site n'otu akụkụ ruo n'akụkụ, "ihe jọgburu onwe ya, mmejọ dị egwu."

“Ihere na-eme gị, nke ahụ bụ ihe niile,” na ihu ọma m gbakwụnyere, sị: “Ihere na-emekwa Daisy.”

"Ihere na-eme ya?" o kwughachiri nke ọma.

"Dị ka ị dị."

"Ekwula okwu n'olu dara ụda."

“Ị na-eme ka nwatakịrị,” ka m tipụrụ n'enweghị ndidi. "Ọ bụghị naanị nke ahụ, mana ị na-akparị mmadụ. Daisy nọ ọdụ n'ebe ahụ naanị ya."

O weliri aka ya ka ọ kwụsị okwu m, were nkọcha na-agaghị echefu echefu legidere m anya, ma jiri nlezianya meghee ụzọ, laghachi n'ọnụ ụlọ nke ọzọ.

M si azụ azụ—dị nnọọ ka Gatsby mere mgbe o mere ka ụjọ na-atụ ya n’ụlọ ahụ ọkara awa tupu ya—ma gbaga n’otu nnukwu osisi nwere eriri ojii, bụ́ nke akwụkwọ ya gbakọrọ agbarụ mere ákwà megide mmiri ozuzo. Ọzọkwa ọ na-awụsa, na ahịhịa m na-adịghị agafe agafe, nke onye ọrụ ubi Gatsby kpụchara nke ọma, jupụtara n'obere apịtị apịtị na ala akọrọ. Ọ dịghị ihe m ga-ahụ n'okpuru osisi ahụ ma e wezụga nnukwu ụlọ Gatsby, n'ihi ya, m lere ya anya, dị ka Kant na steeple chọọchị ya, ruo ọkara awa. Onye na-aṅụ mmanya wuru ya n'oge "oge" craze, afọ iri gara aga, na e nwere a akụkọ na ọ ga-ekweta na-atụ ụtụ isi afọ ise na niile agbata obi cottages ma ọ bụrụ na ndị nwe ga-ha n'elu ụlọ ha thatched na ahịhịa. Ikekwe ọjụjụ ha jụrụ wepụrụ obi ya n'atụmatụ ya ịchọta ezi-na-ụlọ—o batara na ndakpọ ngwa ngwa. Ụmụ ya na-ere ụlọ ya na okpueze ojii ka dị n'ọnụ ụzọ. Ndị America, ebe ha dị njikere, ọbụlagodi na ha na-achọsi ike, ịbụ ndị serfs, na-esi ọnwụ mgbe niile maka ịbụ ndị ọrụ ugbo.

Mgbe ọkara otu awa gachara, anyanwụ nwukwara ọzọ, ụgbọ ala onye na-ere nri ji ihe eji rie nri ndị ohu ya gbachie ụgbọala Gatsby—Echere m na ọ gaghị eri ngaji. Otu nwa agbọghọ na-eje ozi malitere imeghe windo elu nke ụlọ ya, pụtara nwa oge na nke ọ bụla, na, dabere na nnukwu ọnụ mmiri Central, na-atụgharị uche n'ubi ahụ. Oge eruola ka m laghachi. Ka mmiri ozuzo na-aga n'ihu, ọ dị ka ntamu nke olu ha, na-ebili ma na-amụba ntakịrị ugbu a na mgbe ahụ na-enwe mmetụta mmetụta. Mana n'ime jụụ ọhụrụ ahụ enwere m mmetụta na ịgbachi nkịtị adakwa n'ime ụlọ.

Abara m n'ime-mgbe m kpasịrị mkpọtụ ọ bụla nwere ike ime na kichin, ọ dị mkpụmkpụ ịkwanye stovu ahụ - mana ekwenyeghị m na ha nụrụ ụda. Ha nọ ọdụ n'akụkụ ọ bụla nke ihe ndina ahụ, na-ele ibe ha anya dị ka à ga-asị na a jụrụ ajụjụ ụfọdụ, ma ọ bụ nọ n'ikuku, ihe ihere ọ bụla na-apụkwa. Anya mmiri kpuchiri ihu Daisy, mgbe m batara, ọ maliri elu were akwa aka ya hichaa ya n'ihu enyo. Mana enwere mgbanwe na Gatsby nke na-agbagwoju anya. Ọ na-egbuke egbuke; na-enweghị okwu ọ bụla ma ọ bụ ihe ngosi nke aṅụrị ọhụrụ ahụ dị mma si na ya pụta wee jupụta obere ụlọ ahụ.

“Oh, ndewo, egwuregwu ochie,” ka o kwuru, dị ka a ga-asị na ọ hụbeghị m kemgbe ọtụtụ afọ. Echere m nwa oge na ọ ga-amanye aka.

"Obi akwụsịla."

"nwere ya?" Mgbe ọ ghọtara ihe m na-ekwu, na e nwere mgbịrịgba nke anwụ n'ime ụlọ ahụ, ọ mụmụrụ ọnụ ọchị dị ka onye ihu igwe, dị ka onye na-enwe obi ụtọ nke ìhè na-emegharịghachi, ma kwughachiri Daisy akụkọ ahụ. "Gịnị ka ị chere maka nke ahụ? Mmiri akwụsịla."

"Enwere m obi ụtọ, Jay." Akpịrị ya, juputara na ịma mma na-egbu mgbu, na-eru uju, kọrọ naanị ọṅụ ọ na-atụghị anya ya.

Ọ sịrị, "Achọrọ m ka gị na Daisy bịa n'ụlọ m, ọ ga-amasị m igosi ya gburugburu."

"Ị ji n'aka na ị chọrọ ka m bịa?"

"N'ezie, egwuregwu ochie."

Daisy gbagoro n'ụlọ elu ka ọ saa ihu ya—n'oge gafere ka m ji mweda n'ala nke akwa nhicha m chere—mgbe mụ na Gatsby nọ na-eche n'elu ahịhịa.

"Ụlọ m mara mma, ọ bụghị ya?" ọ chọrọ. "Lee ka ihu ya dum si enweta ìhè."

Ekwetara m na ọ mara mma.

"Ee." Anya-ya abua lekwasiri ya anya, ọnu-uzọ-ama ọ bula na ulo-elu anọ. "O were m nanị afọ atọ iji nweta ego zụrụ ya."

"Echere m na ị ketara ego gị."

"Emere m egwuregwu ochie," ka ọ na-ekwu ozugbo, "ma m tụfuru ihe ka ukwuu n'ime ya n'oké ụjọ ahụ - ụjọ nke agha ahụ."

Echere m na ọ maghị ihe ọ na-ekwu, n'ihi na mgbe m jụrụ ya ọrụ ọ na-arụ, ọ zara, sị: “Nke ahụ bụ ihe na-eme m,” tupu ya achọpụta na ọ bụghị azịza kwesịrị ekwesị.

Ọ gbaziri onwe ya, sị: “Ehee, anọwo m n'ọtụtụ ihe. "Anọ m na-azụ ahịa ọgwụ ọjọọ, mgbe ahụ, m na-azụ ahịa mmanụ, ma anọghị m na nke ọ bụla ugbu a." O lere m anya nke ukwuu. "Ị pụtara na ị na-eche banyere ihe m tụrụ aro n'abalị ọzọ?"

Tupu m azaa, Daisy si n'ụlọ pụta na ahịrị abụọ nke bọtịnụ ọla na uwe ya na-egbuke egbuke n'ìhè anyanwụ.

"Ebe ahụ buru ibu ebe ahụ ?" ọ bere ákwá na-atụ aka.

"Ọ masịrị gị?"

"Ahụrụ m ya n'anya, ma ahụghị m ka i si ebi ebe ahụ naanị gị."

"Ana m edebe ya mgbe niile na ndị na-adọrọ mmasị, abalị na ehihie, ndị na-eme ihe na-adọrọ mmasị. Ndị na-eme ememe."

Kama iwere ụzọ mkpirisi n'akụkụ ụda ahụ, anyị gbadara n'okporo ụzọ wee banye na nnukwu mpempe akwụkwọ. Site na ntamu na-adọrọ adọrọ Daisy nwere mmasị n'akụkụ a ma ọ bụ nke silhouette feudal megide mbara igwe, nwere mmasị na ubi ndị ahụ, isi ísì ụtọ nke jonquils na ísì ísì ụtọ nke hawthorn na okooko osisi plum na ísì ọla edo na-egbuke egbuke nke nsusu-me-n'ọnụ ụzọ ámá. Ọ bụ ihe ijuanya irute nrịgo mabụ ahụ ma hụ na ọ dịghị mkpali nke uwe na-egbuke egbuke n'ime na n'ọnụ ụzọ, ma anụghị ụda ọ bụla ma ọ bụghị olu nnụnụ na osisi.

N'ime, ka anyị na-awagharị n'ime ụlọ egwu Marie Antoinette na Ụlọ Mmanya Mweghachi, enwere m mmetụta na e nwere ndị ọbịa zoro ezo n'azụ ihe ndina na tebụl ọ bụla, n'okpuru iwu ka ha gbachie nkịtị ruo mgbe anyị gafere. Ka Gatsby mechiri ọnụ ụzọ nke " Merton College Library" m gaara aṅụ iyi ka m nụrụ ka nwoke ahụ nwere anya ikwiikwii na-agbaba n'ọchị mmụọ.

Anyị na-agbago n'ụlọ elu, site n'ọnụ ụlọ ihi ụra nke nwere rose na lavender silk na nke mara mma nke nwere okooko osisi ọhụrụ, site n'ọnụ ụlọ ejiji na ebe a na-egwu mmiri, na ụlọ ịsa ahụ nke nwere ebe ịsa ahụ dara ada - na-abanye n'otu ọnụ ụlọ ebe otu nwoke gbapụrụ agbapụ nke yi uwe pajamas nọ na-eme mgbatị ahụ n'ala. Ọ bụ Maazị Klipspringer, “onye na-ebi” ahụ. Ahụrụ m ya ka ọ na-awagharị n'agụụ n'akụkụ osimiri n'ụtụtụ ahụ. N'ikpeazụ, anyị bịarutere n'ụlọ nke Gatsby, ime ụlọ na ebe ịsa ahụ, na ọmụmụ ihe Adam, ebe anyị nọdụrụ ala ṅụọ otu iko Chartreuse o weere na kọbọd dị na mgbidi.

Ọ kwụsịbeghị ile Daisy anya otu ugboro, echere m na ọ tụlere ihe niile dị n'ụlọ ya dabere na nzaghachi ọ nwetara site n'anya ọ hụrụ n'anya nke ọma. Mgbe ụfọdụ, ọ na-elekwa ihe onwunwe ya anya n'ụzọ tụrụ ya n'anya, dị ka à ga-asị na n'ebe ọ nọ n'ezie na nke dị ịtụnanya ọ dịghị nke ọ bụla n'ime ya adịkwa adị adị. Ozugbo ọ fọrọ nke nta ka ọ daa n'elu elu steepụ.

Ime ụlọ ya bụ ọnụ ụlọ kacha mfe n'ime ụlọ niile - ma e wezụga ebe a na-eji ọla mposi dị ọcha chọọ onye na-akwa ákwà mma. Daisy were ahịhịa na-atọ ụtọ, wee mee ka ntutu ya dị larịị, ebe Gatsby nọdụrụ ala wee kpuchie anya ya wee malite ịchị ọchị.

"Ọ bụ ihe kacha atọ ọchị, egwuregwu ochie," ka o kwuru n'oke ọchị. "Enweghị m ike - mgbe m gbalịrị ime -"

Ọ gafere n'ihu ọha site na steeti abụọ ma na-abanye na nke atọ. Mgbe o nwesịrị ihere na ọṅụ ya na-enweghị isi, ọ tụrụ ya n'anya n'ihi ọnụnọ ya. O juputara na echiche a ogologo oge, rọrọ nrọ ya ruo n'ọgwụgwụ, jiri ezé ya echere, dị ka a pụrụ isi kwuo ya, n'ogo siri ike nke a na-apụghị ichetụ n'echiche. Ugbu a, na mmeghachi omume ahụ, ọ na-agba ọsọ dị ka elekere merụrụ ahụ.

Na-agbake onwe ya n'otu nkeji, ọ meghere anyị ụlọ nchekwa patent abụọ na-ejide ọnụ ahịa ya na uwe mwụda ya na agbatị ya, na uwe elu ya, kpokọtara dị ka brik na ngwugwu iri na abụọ dị elu.

"Enwere m nwoke n'England na-azụtara m uwe, ọ na-ezipụ ihe ndị dị iche iche na mmalite nke oge ọ bụla, mmiri na ọdịda."

O wepụrụ ikpo uwe elu wee malite ịtụba ha otu otu, n'ihu anyị, uwe elu akwa akwa na akwa silk na flannel mara mma, bụ nke tụfuru mpịaji ha ka ha dara wee kpuchie tebụl ahụ n'ọtụtụ agba. Ọ bụ ezie na anyị nwere mmasị na ọ wetara ọzọ na akụ bara ụba dị nro rịgoro elu - uwe elu nwere ọnyá na akwụkwọ mpịakọta na plaids na coral na apple-green na lavender na oroma na-adịghị mma, na monograms nke india blue. Na mberede, n'iji ụda na-adịghị mma, Daisy hulatara isi ya n'uwe elu wee malite ibe ákwá nke ukwuu.

“Ha bụ uwe elu mara mma nke ukwuu,” ka ọ kwara ákwá, olu ya kụchiri n'ime nnukwu mpịaji. Ọ na-ewute m n'ihi na ahụtụbeghị m uwe elu ndị mara mma otú ahụ.”

Mgbe ụlọ ahụ gasịrị, anyị ga-ahụ ogige na ebe igwu mmiri, na ụgbọ mmiri, na okooko osisi etiti okpomọkụ-ma n'èzí windo Gatsby, mmiri malitere izo ọzọ, ya mere anyị guzoro n'ahịrị na-ele anya n'elu ụda ahụ.

Gatsby kwuru, sị: “Ọ bụrụ na ọ bụghị maka alụlụụ, anyị nwere ike ịhụ ụlọ gị n'ofe mmiri. "Ị na-enwe ọkụ na-acha akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ na-ere ọkụ abalị niile na njedebe ọdụ ụgbọ mmiri gị."

Daisy tinyere aka ya n'ike n'ike, ma o yiri ka ọ na-etinye obi ya dum n'ihe o kwuworo. Ma eleghị anya, ọ bụla n'anya ya na mkpa ìhè ahụ pụtara ugbu a apụwo n'anya ruo mgbe ebighị ebi. E jiri ya tụnyere ebe dị anya nke kewapụrụ ya na Daisy, ọ dị ya ka ọ dị ya nso, ọ fọrọ nke nta ka ọ na-emetụ ya aka. Ọ dị ka kpakpando nso n'ọnwa. Ugbu a ọ bụkwa ọkụ ndụ ndụ ọzọ n'ọdụ ụgbọ mmiri. Ọnụọgụ ihe ndị a na-agba afa ejirila otu mee belata.

Amalitere m ịgagharị n’ọnụ ụlọ ahụ, na-enyocha ihe dị iche iche na-akaghị aka nke dị n’ọkara ọchịchịrị. Otu nnukwu foto nke otu agadi nwoke yi uwe ịkwọ ụgbọ mmiri dọọrọ mmasị m, eyịridere na mgbidi n'elu tebụl ya.

"Ònye bụ onye a?"

"Nke ahụ bụ Mazị Dan Cody, egwuregwu ochie."

Aha ahụ dara nke ọma nke ọma.

"Ọ nwụọla ugbu a, ọ bụbu ezigbo enyi m ọtụtụ afọ gara aga."

Enwere obere foto nke Gatsby, dịkwa na uwe ịkwọ ụgbọ mmiri, na ụlọ ọrụ - Gatsby na isi ya tụfuru azụ n'atụghị egwu - nke e sere mgbe ọ dị ihe dị ka iri na asatọ.

"Ahụrụ m ya n'anya," Daisy kwuru. "The pompadour! Ọ dịghị mgbe ị gwara m na ị nwere pompadour-ma ọ bụ ụgbọ mmiri."

"Lee nke a," Gatsby kwuru ngwa ngwa. "Nke a bụ ọtụtụ mkpachapụ - gbasara gị."

Ha guzoro n'akụkụ na-enyocha ya. Aga m arịọ ka m hụ rubies mgbe ekwentị kụrụ, Gatsby wee buru onye nnata.

“Ee… Ọfọn, enweghị m ike ikwu okwu ugbu a… Enweghị m ike ikwu ugbu a, egwuregwu ochie… M kwuru na obere obodo… Ọ ga-amarịrị ihe obere obodo bụ… Ọfọn, ọ baghị uru nye anyị ma ọ bụrụ na Detroit bụ echiche ya nke obere obodo…”

Ọ dara ụda.

"Bịa ebe a ngwa ngwa !" Daisy tiri mkpu na windo.

Mmiri ahụ ka na-ezo, ma ọchịchịrị ahụ kewapụrụ n'ebe ọdịda anyanwụ, ma e nwere nnukwu igwe ojii na-acha odo odo na-acha odo odo na-acha odo odo n'elu oké osimiri.

“Lee nke ahụ,” ka ọ tụgharịrị, ma mgbe obere oge gasịrị: “Ọ ga-amasị m ịnweta otu n'ime ígwé ojii pink ahụ ma tinye gị n'ime ya ma kwaga gị gburugburu.”

Agbalịrị m ịga mgbe ahụ, ma ha anụghị ya; ikekwe ọnụnọ m mere ka ha nwee mmetụta nke afọ ojuju karịa.

"Amaara m ihe anyị ga-eme," Gatsby kwuru, "anyị ga-eme ka Klipspringer na-akpọ piano."

Ọ si n'ime ụlọ ahụ pụọ na-akpọ "Ewing!" wee laghachi n'ime nkeji ole na ole, otu nwa okorobịa ihere, nke yikwara obere ihe, nke nwere ugogbe anya shei na ntutu isi na-acha odo odo. Ugbu a, o yikwasịrị ya nke ọma na “uwe egwuregwu,” meghere n'olu, snịịka snịịka na uwe ọbọgwụ nke na-enweghị isi.

"Anyị ọ kwụsịrị mmega ahụ gị?" jụrụ Daisy nke ọma.

Maazị Klipspringer tiri mkpu, sị: “Anọ m n'ụra, n'ime ihere. "Ya bụ, m na- arahụ ụra, m wee bilie..."

"Klipspringer na-akpọ piano," Gatsby kwuru, na-ebipụ ya. "Ị naghị, Ewing, egwuregwu ochie?"

"Anaghị m egwu egwu nke ọma, anaghị m egwu egwu ma ọlị.

"Anyị ga-agbada n'ala," Gatsby kwubiri. Ọ tụgharịrị ngbanwe. Window isi awọ kwụsịrị ka ụlọ ahụ na-enwu n'ìhè.

N'ime ụlọ egwu Gatsby gbanyere oriọna naanị ya n'akụkụ piano. Ọ mụnyere sịga Daisy site na egwuregwu na-ama jijiji, ma soro ya nọdụ ala n'elu ihe ndina dị n'akụkụ ọnụ ụlọ ahụ, ebe ọkụ adịghị echekwa ihe ala ahụ na-egbuke egbuke si n'ụlọ nzukọ ahụ pụta.

Mgbe Klipspringer na-egwuri egwu "The Love Nest" ọ tụgharịrị na bench wee chọọ Gatsby n'enweghị obi ụtọ.

"Ana m eme ihe niile, ị hụrụ, agwara m gị na enweghị m ike ịme egwuregwu, anaghị m eme egwuregwu."

"Ekwula okwu nke ukwuu, egwuregwu ochie," ka Gatsby nyere iwu. "Gwuo!"

"N'ụtụtụ,

Na mgbede,

Anyị anaghị ekpori ndụ—”

N'èzí ifufe ahụ dị oké ụda ma égbè eluigwe na-erukwa n'akụkụ ụda ahụ. Ọkụ niile na-aga na West Egg ugbu a; ụgbọ oloko eletrik, ndị nwoke na-ebu, nọ na-adaba n'ụlọ site na mmiri ozuzo si New York. Ọ bụ oge mgbanwe dị ukwuu nke mmadụ, obi ụtọ nọkwa na-amụba n'ikuku.

“Otu ihe doro anya na ọ nweghị ihe doro anya

Ndị ọgaranya na-aba ụba ma ndị ogbenye na-aba ụba—ụmụaka.

Ma ugbu a,

N'ime oge -"

Ka m na-aga n’ihu ikwu nke ọma, ahụrụ m na ọgbaghara ahụ alọghachila n’ihu Gatsby, dịka a ga-asị na obi abụọ adịghị ya mma gbasara ụdị obi ụtọ ọ nwere ugbu a. Ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ afọ ise! Ọ ga-abụrịrị na enwere oge ọbụlagodi n'ehihie ahụ mgbe Daisy kwụsịrị nrọ ya - ọ bụghị n'ihi mmejọ nke ya, kama n'ihi nnukwu ike nke nrọ ya. Ọ gafere ya, karịa ihe niile. O tinyela onwe ya n'ime ya site n'ike okike, na-agbakwunye ya mgbe niile, na-eji nku ọ bụla na-egbuke egbuke na-akwagharị ụzọ ya. Ọ dịghị ọkụ ọ bụla ma ọ bụ ịdị ọhụrụ nke pụrụ ịgbagha ihe mmadụ pụrụ ịkpakọba n'ime obi mmụọ ya.

Ka m na-ele ya, ọ gbanwere onwe ya ntakịrị, na-ahụ anya. Aka ya jide ya, ka ọ na-ekwu ihe dị ala na ntị ya, ọ tụgharịrị n'ebe ọ nọ site n'oké mmetụta. Echere m na olu ahụ jidere ya nke ukwuu, na ngbanwe ya na-ekpo ọkụ na-ekpo ọkụ, n'ihi na ọ pụghị ịrọ nrọ - olu ahụ bụ abụ na-adịghị anwụ anwụ.

Ha echefuola m, mana Daisy lere anya wee setịa aka ya; Gatsby amabeghị m ugbu a ma ọlị. M lere ha anya ọzọ, ha lekwasịrị anya n'azụ lere m anya, nke ndụ siri ike nwere. M wee si n'ime ụlọ ahụ wee gbadaa steepụ mabụ ahụ banye n'ime mmiri ozuzo, hapụ ha ọnụ.

VI

N'ihe dị ka n'oge a, otu onye na-eto eto na-akọ akụkọ ihe mere eme si New York bịarutere n'otu ụtụtụ n'ọnụ ụzọ Gatsby ma jụọ ya ma ò nwere ihe ọ ga-ekwu.

"Ihe ọ bụla ị ga-ekwu maka gịnị?" jụrụ Gatsby nke ọma.

"Gịnị kpatara - nkwupụta ọ bụla ị ga-ahapụ."

O mere mgbe nkeji ise gbagwojuru anya na nwoke ahụ nụrụ aha Gatsby gburugburu ụlọ ọrụ ya na njikọ nke ọ gaghị ekpughe ma ọ bụ na-aghọtaghị nke ọma. Nke a bụ ụbọchị ezumike ya, o jikwa ụzọ dị ebube mee ngwa ngwa gaa “ịhụ.”

Ọ bụ ogbunigwe a na-atụghị anya ya, ma mmuo onye nta akụkọ ahụ ziri ezi. Amụma Gatsby, nke ọtụtụ narị ndị nabatara ọbịa ya na-agbasa ma ghọọ ndị ọchịchị n'oge gara aga, amụbawo n'oge okpomọkụ niile ruo mgbe ọ dara dị ka akụkọ. Akụkọ ifo ndị nke oge a dị ka "pipeline nke dị n'okpuru ala na Canada" jikọtara onwe ha na ya, na e nwere otu akụkọ na-adịgide adịgide na ọ bighị n'ụlọ ma ọlị, kama n'ime ụgbọ mmiri nke dị ka ụlọ ma buru ya na nzuzo na elu na ala Long Island. Naanị ihe kpatara ihe ndị a mepụtara ji bụrụ isi iyi nke afọ ojuju James Gatz nke North Dakota, adịghị mfe ikwu.

James Gatz-nke ahụ bụ n'ezie, ma ọ bụ ma ọ dịghị ihe ọzọ n'ụzọ iwu kwadoro, aha ya. Ọ gbanwere ya mgbe ọ dị afọ iri na asaa na n'oge a kapịrị ọnụ nke hụrụ mmalite nke ọrụ ya - mgbe ọ hụrụ ka ụgbọ mmiri Dan Cody na-atụba arịlịka n'elu ụlọ dị aghụghọ na Ọdọ Elu. Ọ bụ James Gatz bụ onye nọ na-eri nri n'akụkụ osimiri n'ehihie ahụ na uwe mwụda na-acha akwụkwọ ndụ a dọwara adọwa na uwe ogologo ọkpa, ma ọ bụbu Jay Gatsby onye gbaziri ụgbọ mmiri, dọpụta ya na Tuolomee , ma gwa Cody na ifufe nwere ike ijide ya ma gbajie ya n'ime ọkara elekere.

Echere m na ọ ga-adị njikere ogologo oge, ọbụlagodi mgbe ahụ. Nne na nna ya bụ ndị ọrụ ugbo na-enweghị mgbanwe na ndị na-enweghị ihe ịga nke ọma - echiche ya anabataghị ha n'ezie dị ka nne na nna ya ma ọlị. Nke bụ eziokwu bụ na Jay Gatsby nke West Egg, Long Island, sitere na echiche Plato ya banyere onwe ya. Ọ bụụrụ nwa nke Chineke—okwu nke, ma ọ bụrụ na ọ pụtara ihe ọ bụla, pụtara nnọọ nke ahụ—na ọ ghaghị ịbụ maka ọrụ Nna Ya, ozi nke ịma mma buru ibu, rụrụ arụ, na ihe efu. Ya mere, ọ chepụtara ụdị Jay Gatsby nke nwata nwoke dị afọ iri na asaa nwere ike chepụta, na n'echiche a, o kwesịrị ntụkwasị obi ruo ọgwụgwụ.

Ihe karịrị otu afọ ọ nọwo na-eti ụzọ ya n'akụkụ ndịda nke ọdọ mmiri Superior dị ka onye na-egwu clam-digger na onye na-akụ azụ̀ salmon ma ọ bụ n'ọrụ ọ bụla ọzọ na-ewetara ya nri na akwa. Ahụ ya na-acha aja aja, nke na-esi ike na-ebi ndụ n'ụzọ nkịtị site n'ọrụ na-adịghị ike, ọkara ume ume nke ụbọchị nkwado. Ọ maara ụmụ nwanyị na mbụ, ebe ọ bụ na ha lụfuru ya, ọ na-eleda ha anya, ụmụ agbọghọ na-amaghị nwoke n'ihi na ha amaghị ihe, ma ndị ọzọ n'ihi na ha na-eche banyere ihe ndị ọ na-ewere dị ka ihe na-adịghị mma.

Ma obi ya nọ n'ọgba aghara mgbe niile. Echiche mara mma na nke mara mma na-akpagbu ya n'ihe ndina ya n'abalị. Eluigwe na ala nke gaudiness na-enweghị atụ na-agbapụta onwe ya n'ụbụrụ ya mgbe elekere na-adaba na ebe a na-asa ákwà na ọnwa na-agbanye ọkụ na-egbuke egbuke uwe ya gbagọrọ agbagọ n'ala. N'abalị ọ bụla, ọ na-agbakwụnye n'ụdị echiche ya ruo mgbe ụra na-emechi n'ebe ụfọdụ doro anya na-amakụghị ihe. N'ihi na nwa oge ndị a reveries nyere ụzọ maka ya pụrụ ichetụ n'echiche; ha bụ ihe na-eju afọ nke na-abụghị eziokwu nke eziokwu, nkwa na nkume nke ụwa tọrọ ntọala na ntụkwasị obi na a nku akụkọ ifo.

Mmasị mmuo maka otuto ya n'ọdịnihu duru ya, ọnwa ole na ole gara aga, gaa n'obere kọleji Lutheran nke St. Olaf's dị na ndịda Minnesota. Ọ nọrọ ebe ahụ izu abụọ, ụjọ tụrụ ya n'ihi enweghị mmasị dị egwu ọ na-enwe maka ịgbà akara aka ya, maka akara aka ya, na lelịa ọrụ onye nlekọta ụlọ nke ọ ga-eji kwụọ ụgwọ ya. Mgbe ahụ ọ gaghachiri n'Ọdọ Mmiri Superior, ma ọ ka na-achọ ihe ọ ga-eme n'ụbọchị ụgbọ mmiri Dan Cody dara arịlịka n'ime mmiri na-emighị emi n'akụkụ mmiri.

Cody dị afọ iri ise mgbe ahụ, ngwaahịa nke Nevada silver ubi, nke Yukon, nke ọ bụla ọsọ maka ígwè kemgbe iri asaa na ise. Azụmahịa ndị dị na Montana ọla kọpa nke mere ka ọ bụrụ nde mmadụ ọtụtụ ugboro hụrụ na ọ siri ike n'ụzọ anụ ahụ ma na njedebe nke ịdị nro, na, na-enyo enyo nke a, ọnụ ọgụgụ ụmụ nwanyị na-enweghị njedebe gbalịrị ikewapụ ya na ego ya. Ọ dịghị onye na-atọ ụtọ ramifications nke Ella Kaye, nwanyị akwụkwọ akụkọ, na-akpọ Madame de Maintenon na adịghị ike ya ma ziga ya n'oké osimiri na ụgbọ mmiri, bụ ihe onwunwe nkịtị nke akwụkwọ akụkọ turgid na 1902. Ọ nọ na-agafe n'akụkụ osimiri ndị ọbịa ruo afọ ise mgbe ọ ghọrọ akara aka James Gatz na Little Girl Bay.

Nye Gatz na-eto eto, dabere n'ụra ya ma na-ele anya n'elu ụgbọ okporo ígwè, ụgbọ mmiri ahụ na-anọchi anya ịma mma na ịma mma niile dị n'ụwa. Echere m na ọ mụmụrụ Cody ọnụ ọchị—ma eleghị anya ọ chọpụtara na ndị mmadụ masịrị ya mgbe ọ mụmụrụ ọnụ ọchị. N'ọnọdụ ọ bụla Cody jụrụ ya ajụjụ ole na ole (otu n'ime ha welitere aha ọhụrụ ahụ) wee chọpụta na ọ na-adị ngwa na oke oke ọchịchọ. Mgbe ụbọchị ole na ole gachara, o kpọrọ ya gawa Dulut zụtara ya uwe na-acha anụnụ anụnụ na uwe ọbọgwụ ọcha, na okpu ụgbọ mmiri. Na mgbe Tuolomee hapụrụ West Indies na Barbary Coast, Gatsby hapụrụ kwa.

Ejiri ya n'ọrụ n'ọrụ na-enweghị isi - mgbe ya na Cody nọ, ọ bụ onye na-elekọta ụlọ, onye òtù ọlụlụ, onye ọchịagha, odeakwụkwọ na ọbụna onye na-elekọta ụlọ mkpọrọ, n'ihi na Dan Cody sober maara ihe omume ọma Dan Cody na-aṅụ mmanya nwere ike ịbụ n'oge na-adịghị anya, ọ na-enyekwa ihe ndị dị otú ahụ site n'ịkwado ntụkwasị obi na Gatsby. Nhazi ahụ were afọ ise, nke ụgbọ mmiri ahụ gara ugboro atọ gburugburu kọntinent ahụ. O nwere ike ịdịru mgbe ebighị ebi ma e wezụga eziokwu ahụ bụ na Ella Kaye batara n'ụgbọ otu abalị na Boston na otu izu ka e mesịrị Dan Cody nwụrụ n'enweghị nsogbu.

Echetara m ihe osise ya n’ime ọnụ ụlọ Gatsby, onye isi awọ, onye isi awọ nke nwere ihu siri ike, nke na-adịghị efu—onye ọsụ ụzọ debauchee, bụ́ onye n’otu akụkụ nke ndụ America weghachiri n’ime ụgbọ mmiri dị n’Ebe Ọwụwa Anyanwụ Ụwa ime ihe ike nke ụlọ akwụna na ebe mgbaba dị n’ókè. Ọ bụ n'ezoghị ọnụ n'ihi Cody na Gatsby riri ntakịrị. Mgbe ụfọdụ n'ime oriri ndị nwoke nwere mmasị nwoke, ụmụ nwanyị na-ete champagne n'isi ya; n'onwe ya ka ọ kpụrụ omume ịhapụ mmanya naanị ya.

Ma ọ bụ n’aka Cody ka o ketara ego—ihe nketa nke puku dollar iri abụọ na ise. O nwetaghị ya. Ọ dịghị mgbe ọ ghọtara usoro iwu e ji megide ya, ma ihe fọdụrụ n'ime nde mmadụ ahụ dabara na Ella Kaye. A hapụrụ ya n'agụmakwụkwọ ya kwesịrị ekwesị; Nhazi nke Jay Gatsby na-edoghị anya emejuwo na oke mmadụ.

Ọ gwara m ihe a niile ka oge na-aga, mana etinyela m ya ebe a n'echiche nke ịgbawa asịrị mbụ ndị ahụ gbasara ihe ndị ọ na-emebu, bụ́ ndị na-abụghị eziokwu. Ọzọkwa ọ gwara m ya n'oge mgbagwoju anya, mgbe m ruru n'ókè nke ikwere ihe niile na ihe ọ bụla banyere ya. Ya mere, m na-eji ohere nke nkwụsị a dị mkpirikpi, ebe Gatsby, dị ka a pụrụ isi kwuo ya, jidere ume ya, iji kpochapụ echiche ụgha a.

Ọ kwụsịkwara ná mkpakọrịta mụ na ihe omume ya. Ruo ọtụtụ izu, ahụghị m ya ma ọ bụ nụ olu ya na ekwentị—karịsịa m nọ na New York, na-eso Jordan na-akpagharị ma na-agbalị ime onwe m obi ụtọ n'ebe nwanne nwanne nne ya mere agadi nọ—ma n'ikpeazụ, agara m n'ụlọ ya n'otu ehihie Sunday. Anọbeghị m ebe ahụ nkeji abụọ mgbe mmadụ butere Tom Buchanan maka mmanya. Ọ tụrụ m n'anya, n'ezie, mana ihe tụrụ m n'anya bụ na ọ emeghị mbụ.

Ha bụ oriri nke mmadụ atọ nọ n'ịnyịnya—Tom na otu nwoke aha ya bụ Sloane na otu nwanyị mara mma nke na-agba nchara nchara, bụ́ onye nọbuburu ebe ahụ.

“Obi dị m ụtọ ịhụ gị,” ka Gatsby kwuru, ka o guzoro n'owuwu ụzọ mbata ya. "Enwere m obi ụtọ na ị banyere."

Dị ka a ga-asị na ha hụrụ ya n'anya!

"Nọdụ ala ozugbo. Nwee sịga ma ọ bụ sịga." Ọ gara gburugburu ụlọ ngwa ngwa, na-akụ mgbịrịgba. "Aga m enwetara gị ihe m ga-aṅụ n'ime otu nkeji."

Eziokwu ahụ bụ́ na Tom nọ ebe ahụ metụrụ ya n'ahụ́ nke ukwuu. Ma obi agaghị adị ya mma ruo mgbe o nyere ha ihe, na-aghọta n'ụzọ na-edoghị anya na nke ahụ bụ nanị ihe ha bịara. Maazị Sloane achọghị ihe ọ bụla. Otu lemonade? Mba, daalụ. Obere champeenu? Ọ dịghị ihe ọ bụla, daalụ… Ọ dị m nwute—

"Ị nwere ọmarịcha njem?"

"Ụzọ dị ezigbo mma gburugburu ebe a."

"Echere m na ụgbọala ndị ahụ -"

"Ee."

N'ịbụ onye mkpali a na-apụghị ịgbagha agbagha kwaliri, Gatsby tụgharịrị gakwuru Tom, bụ́ onye nabatara okwu mmeghe ahụ dị ka onye ọbịbịa.

"Ekwenyere m na anyị ezutela ebe mbụ, Maazị Buchanan."

"Ehee, ee," Tom kwuru, jiri nkwanye ùgwù dị egwu, mana o doro anya na ọ naghị echeta. "Ya mere, anyị mere. M na-echeta nke ọma."

"Ihe dịka izu abụọ gara aga."

"Nke ahụ dị mma, gị na Nick nọ ebe a."

Gatsby gara n'ihu ikwu, sị: “Amaara m nwunye gị.

"Nke ahụ?"

Tom tụgharịrị n'ebe m nọ.

"Ị bi nso ebe a, Nick?"

"Ọnụ ụzọ ọzọ."

"Nke ahụ?"

Maazị Sloane abanyeghị na mkparịta ụka ahụ, mana ọ jiri mpako laghachi azụ n'oche ya; nwanyị ahụ ekwughịkwa ihe ọ bụla - ruo mgbe ọ na-atụghị anya ya, mgbe ọ gbasịrị bọọlụ elu abụọ, ọ ghọrọ onye nwere obi ụtọ.

Mazị Gatsby kwuru, sị: “Anyị niile ga-abịa oriri na-esote gị. "Kedu ihe i kwuru?"

"N'ezie; Ọ ga-amasị m ịnweta gị."

Mazị Sloane kwuru, sị: “Dị nnọọ mma. "Ee - chere na ekwesịrị ịmalite ụlọ."

"Biko, emela ngwa ngwa," Gatsby gbara ha ume. Ọ na-achịkwa onwe ya ugbu a, ọ chọkwara ịhụkwu Tom. "Gịnị mere na ị gaghị - gịnị mere na ị gaghị anọ maka nri anyasị? Ọ gaghị eju m anya ma ọ bụrụ na ụfọdụ ndị ọzọ si New York bata."

Nwaanyị ahụ ji ịnụ ọkụ n'obi kwuo, sị: “Ị ga-eso m rie nri anyasị. "Unu abụọ."

Nke a gụnyere m. Maazị Sloane rutere n'ụkwụ ya.

Ọ sịrị, “Bịa bịa—ma ọ bụ naanị ya.

“Echere m ya,” ka ọ siri ọnwụ. "Ọ ga-amasị m ịnweta gị. Ọtụtụ ụlọ."

Gatsby lere m anya nke ọma. Ọ chọrọ ịga ma ọ hụghị na Maazị Sloane kpebiri na ya agaghị eme ya.

“M na-atụ ụjọ na agaghị m enwe ike,” ka m kwuru.

"Ọfọn, ị bịa," ka ọ gbara ume, na-etinye uche na Gatsby.

Maazị Sloane tamuru ntamu ihe dị nso na ntị ya.

“Anyị agaghị anọ ọdụ ma ọ bụrụ na anyị amalite ugbu a,” ka o siri ọnwụ n'olu dara ụda.

Gatsby kwuru, sị: “Enweghị m ịnyịnya. "M na-agba ịnyịnya n'agha, ma ọ dịtụbeghị mgbe m zụtara ịnyịnya, m ga-eso gị n'ụgbọala m, gbaghara m naanị otu nkeji."

Anyị ndị ọzọ gara n'ọnụ ụzọ, bụ́ ebe Sloane na nwanyị ahụ malitere mkparịta ụka na-adịghị mma n'akụkụ.

Tom kwuru, sị: “Chineke m, ekwere m na nwoke ahụ na-abịa. "Ọ maghị na ọ chọghị ya?"

"O kwuru na ọ chọrọ ya."

"O nwere nnukwu oriri nri abalị na ọ gaghị ama mkpụrụ obi ebe ahụ." O were iwe. "M na-eche ebe ekwensu ọ zutere Daisy. Site na Chineke, m nwere ike ịbụ agadi n'echiche m, ma ụmụ nwanyị na-agba ọsọ nke ukwuu n'ụbọchị ndị a iji kwado m. Ha na-ezute ụdị azụ dị iche iche na-agba ara."

Na mberede, Maazị Sloane na nwanyị ahụ gbadara steepụ ma rịgoro ịnyịnya ha.

Maazị Sloane gwara Tom, sị: “Bịa, anyị abịala n'oge. Anyị aghaghị ịga.” Ma gwa m: “Gwa ya na anyị enweghị ike ichere, ị ga-?”

Mụ na Tom kwekọrịtara n'aka, anyị ndị ọzọ gbanwere isi dị jụụ, ha gbadara ngwa ngwa n'ụgbọala ahụ, na-apụ n'anya n'okpuru akwụkwọ nke August ka Gatsby ji okpu na mkpuchi ọkụ n'aka, pụta n'ọnụ ụzọ ụlọ.

O doro anya na ọ na-ewute Tom na Daisy na-agba ọsọ naanị ya, n'ihi na n'abalị Satọde na-eso ya, o so ya bịa oriri Gatsby. Ikekwe ọnụnọ ya nyere n'uhuruchi àgwà mmegbu ya pụrụ iche—ọ pụtara na m chetara nnọkọ Gatsby ndị ọzọ n'oge okpomọkụ ahụ. E nwere otu ndị ahụ, ma ọ bụ ma ọ dịkarịa ala otu ụdị ndị ahụ, otu ụdị champagne, otu ụdị agba agba, ọtụtụ ihe mgbakasị ahụ, ma enwere m mmetụta na-adịghị mma n'ikuku, ajọ obi ọjọọ nke na-adịbeghị ebe ahụ mbụ. Ma ọ bụ ma eleghị anya, naanị m na-eji ya eme ihe, toro ịnakwere West Egg dị ka ụwa zuru oke n'onwe ya, nke nwere ụkpụrụ nke ya na ọnụ ọgụgụ ya dị ukwuu, nke abụọ na-enweghị ihe ọ bụla n'ihi na ọ maghị otú ọ dị, ma ugbu a, m na-ele ya ọzọ, site n'anya Daisy. Ọ bụ ihe na-ewute mgbe niile ilele anya ọhụrụ n'ihe ndị ị tinyeworo ike n'ịgbanwe nke gị.

Ha rutere n'uhuruchi, ka anyị na-ejegharịkwa n'etiti ọtụtụ narị mmadụ na-egbuke egbuke, olu Daisy nọ na-akụ aghụghọ n'akpịrị ya.

"Ihe ndị a na-atọ m ụtọ ," ka ọ gwara m. "Ọ bụrụ na ị chọrọ susuo m ọnụ n'oge ọ bụla n'uhuruchi, Nick, mee ka m mara na ọ ga-adị m ụtọ ịhazi ya. Naanị kpọọ aha m ma ọ bụ nye akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ, m na-ahapụ akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ."

“Legharịa anya,” ka Gatsby tụrụ aro.

"Ana m elegharị anya, enwere m ọmarịcha ihe-"

"Ị ga-ahụrịrị ihu ọtụtụ ndị ị nụtụrụla."

Anya dị mpako Tom na-agbagharị n'ìgwè mmadụ ahụ.

Ọ sịrị: “Anyị anaghị aga ebe niile; "N'ezie, naanị m na-eche na amaghị m mkpụrụ obi ebe a."

"Ma eleghị anya, ị maara nwanyị ahụ." Gatsby gosipụtara ọmarịcha orchid nke mmadụ nke nwanyị nọdụrụ ala n'okpuru osisi plum na-acha ọcha. Tom na Daisy legidere anya, na-enwe mmetụta ahụ na-enweghị ezi uche nke na-esonyere nnabata nke onye ama ama na ihe nkiri ahụ ruo ugbu a.

Daisy kwuru, sị: “Ọ mara mma.

"Nwoke ahụ na-ehulata ya bụ onye nduzi ya."

Ọ kpọrọ ha site n'ìgwè ruo n'ìgwè:

“Odazị Buchanan… na Mazị Buchanan—” Mgbe ọ gbakwụnyere ozugbo, ọ gbakwụnyere: “onye ọkpụkpọ polo.”

“Ehee ee e,” Tom jụrụ ngwa ngwa, “ọ bụghị m.”

Ma o doro anya na ụda ya masịrị Gatsby n'ihi na Tom nọgidere na-abụ "onye ọkpụkpọ polo" maka mgbede ndị ọzọ.

Daisy kwuru, sị: “Ahụtụbeghị m ọtụtụ ndị a ma ama. “Enwere m mmasị n’ebe nwoke ahụ—gịnị bụ aha ya—nwere ụdị imi na-acha anụnụ anụnụ.”

Gatsby mara ya, na-agbakwụnye na ọ bụ obere onye na-emepụta ihe.

"Ọfọn, ọ masịrị m ya."

Tom kwuru n'ụzọ obi ụtọ, "Ọ ga-akara m mma ịbụ onye na-egwu egwuregwu polo, ọ ga-akara m mma ile ndị a a ma ama n'ime ya anya - na echefughị ​​."

Daisy na Gatsby gbara egwu. Echetara m na ọ tụrụ m n'anya maka ọmarịcha foxtrot ya na-achọghị ọdịmma onwe ya—ahụtụbeghị m ya ka ọ na-agba egwu mbụ. Mgbe ahụ, ha rutere n'ụlọ m ma nọdụ na steepụ ihe dị ka ọkara otu awa, ebe ọ rịọrọ m na-anọ na nche n'ogige ahụ. “Ọ bụrụ na e nwere ọkụ ma ọ bụ iju mmiri,” ka ọ kọwara, “ma ọ bụ omume ọ bụla nke Chineke.”

Tom pụtara site na nchefu ya ka anyị na-anọdụ ala ọnụ iri nri anyasị. "Ọ dị gị nwute ma mụ na ụfọdụ mmadụ rie nri ebe a?" o kwuru. "Otu ibe na-ewepụta ihe na-atọ ọchị."

“Gaa n’ihu,” ka Daisy zara n’amamihe, “ọ bụrụkwa na ịchọrọ iwetu adreesị ọ bụla, ebe a bụ obere pensụl ọla edo m.”… O legharịrị anya mgbe obere oge gasịrị wee gwa m na nwa agbọghọ ahụ “dịkarịsịrị mma ma mara mma,” amakwaara m na ewezuga ọkara awa ya na Gatsby nọrọ naanị ya na ya anaghị enwe ezigbo ahụ́.

Anyị nọ na tebụl tipsy karịsịa. Nke ahụ bụ ihe m mere—a kpọwo Gatsby na fon, ọ bụkwa na m na-enwe mmasị n’otu ndị ahụ nanị izu abụọ gara aga. Ma ihe tụrụ m n'anya mgbe ahụ ghọrọ septic n'ikuku ugbu a.

"Kedu ka ọ dị gị, Miss Baedeker?"

Nwatakịrị nwanyị a na-agwa okwu nọ na-agbalị, n'enweghị ihe ịga nke ọma, ka ọ daa n'ubu m. N'ajụjụ a ọ nọdụrụ ala meghee anya ya.

"Gịnị?"

Otu nwanyị buru ibu ma na-agwụ ike, onye nọ na-agba Daisy ume ka ya na ya gwuo gọlfụ n'ụlọ ọgbakọ echi, kwuru na nchekwa Miss Baedeker:

"Oh, ọ dị mma ugbu a, mgbe ọ na-eri mmanya ise ma ọ bụ isii, ọ na-amalite iti mkpu mgbe niile. M na-agwa ya na ọ kwesịrị ịhapụ ya naanị ya."

“Ahapụ m ya naanị ya,” ka onye eboro ebubo kwusiri ike.

"Anyị nụrụ ka ị na-eti mkpu, ya mere asịrị m Doc Civet ebe a: 'O nwere onye chọrọ enyemaka gị, Doc.' ”

“O doro ya anya, o doro m anya,” ka enyi ọzọ kwuru, na-enweghị ekele, “ma ị nwetara uwe ya niile mmiri mgbe ị tinyere isi ya n'ime ọdọ mmiri ahụ.

"Ihe ọ bụla m kpọrọ asị bụ itinye isi m n'ime ọdọ mmiri," ka Miss Baedeker turu ọnụ. "Ha fọrọ nke nta ka ha rie m otu ugboro na New Jersey."

“Mgbe ahụ, ị ga-ahapụ ya naanị gị,” ka Dọkịta Civet jụrụ.

"Kwuonụ onwe gị!" Miss Baedeker tie mkpu n'ike. "Aka gị na-ama jijiji, agaghị m ekwe ka ị waa m ahụ!"

Ọ dị ka nke ahụ. Ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ihe ikpeazụ m chetara bụ ka ya na Daisy guzoro na-ekiri onye nduzi ihe osise na Star ya. Ha ka nọ n'okpuru osisi plum na-acha ọcha na ihu ha na-emetụ n'ahụ ma e wezụga ìhè ọnwa na-acha uhie uhie na-acha uhie uhie n'etiti. Ọ bịara m na ọ na-ehulata aka n'ebe ọ nọ n'uhuruchi niile iji nweta nso nso a, na ọbụna mgbe m na-ele anya, ahụrụ m ka ọ hulatara otu ogo ma susuo ya ọnụ.

Daisy kwuru, sị: “Ọ masịrị m, echere m na ọ mara mma.”

Ma ndị ọzọ kpasuru ya iwe—na n'ụzọ a na-apụghị ịrụ ụka, n'ihi na ọ bụghị mmegharị ahụ kama ọ bụ mmetụta uche. Ọ tụrụ ya n'anya West Egg, "ebe" a na-enwetụbeghị ụdị ya nke Broadway mụrụ n'ime obodo ịkụ azụ Long Island - tụrụ ya n'anya site na ike ya nke na-akpasu iwe n'okpuru okwu ochie ochie na oke mkparị nke chịkọtara ndị bi na ya n'ụzọ dị mkpirikpi site na ihe ọ bụla. Ọ hụrụ ihe jọgburu onwe ya n'ịdị mfe ọ ghọtaghị.

Mụ na ha nọdụrụ n’ihu ka ha na-eche ụgbọ ala ha. Ọchichiri n'ebe a n'iru; naanị ọnụ ụzọ na-egbuke egbuke ezitere n'ụkwụ iri nke ọkụ na-agbapụta n'ụtụtụ ojii dị nro. Mgbe ụfọdụ, onyinyo na-aga n'ihu ụlọ mgbakwasa kpuru ìsì dị n'elu, na-enye ohere na onyinyo ọzọ, usoro onyinyo nke na-adịghị agwụ agwụ, bụ onye na-atụgharị na ntụ ntụ n'ime iko a na-adịghị ahụ anya.

"Ònye bụ Gatsby a?" choro Tom na mberede. "Ụfọdụ nnukwu bootlegger?"

"Ebee ka ị nụrụ nke ahụ?" Ajụrụ m ajụjụ.

"Anụghị m ya, ahụrụ m ya, ọtụtụ n'ime ndị ọgaranya ọhụrụ a bụ naanị nnukwu bootleggers, ị maara."

“Ọ bụghị Gatsby,” ka m kwuru obere oge.

Ọ gbachiri nkịtị nwa oge. Obere okwute nke ụgbọala ahụ gbajiri n'okpuru ụkwụ ya.

"Ọfọn, ọ ga-abụrịrị na ọ gbasiri mbọ ike ka ọ gbakọta ọnụ ọgụgụ a."

Ikuku kpalitere ikuku isi awọ nke olu olu Daisy.

"Ọ dịkarịa ala, ha na-adọrọ mmasị karịa ndị anyị maara," ka o ji mgbalị kwuo.

"Ị naghị enwe mmasị."

"Ọfọn, m bụ."

Tom chịrị ọchị wee tụgharịa n'ebe m nọ.

"Ị̀ hụrụ ihu Daisy mgbe nwa agbọghọ ahụ gwara ya ka o tinye ya n'okpuru mmiri oyi?"

Daisy malitere iji egwu a na-egwu egwu n'ime husky, ntamu ntamu nke na-emeputa ihe n'okwu nke ọ bụla ọ na-enwetụbeghị mbụ na ọ gaghị enwekwa ọzọ. Mgbe egwu ahụ bilitere olu ya gbawara nke ọma, na-eso ya, n'ụzọ dị iche na ụda olu nwere, mgbanwe nke ọ bụla wee pụta ntakịrị anwansi mmụọ ya na-ekpo ọkụ n'ikuku.

O kwuru na mberede, sị: “Ọtụtụ ndị a na-akpọbeghị na-abịa. "Akpọbeghị nwa agbọghọ ahụ òkù, nanị ha na-amanye banye, ọ na-egosikwa nkwanye ùgwù nke ukwuu nke na ọ gaghị ajụ."

Tom siri ọnwụ, sị: “Ọ ga-amasị m ịmata onye ọ bụ na ihe ọ na-eme. "Echere m na m ga-eme ka ọ pụta ìhè."

“Apụrụ m ịgwa gị ugbu a,” ka ọ zara. "O nwere ụfọdụ ụlọ ahịa ọgwụ, ọtụtụ ụlọ ahịa ọgwụ. O wulitere ha n'onwe ya."

The dilatory limousine bịara na-akpụgharị ụgbọala ahụ.

“Ndeewo abalị, Nick,” ka Daisy kwuru.

Nlegharị anya ya hapụrụ m wee chọọ elu elu steepụ ahụ nwunye ọkụ, bụ́ ebe “elekere atọ nke ụtụtụ,” obere waltz dị mma nke dị mwute nke afọ ahụ, na-esi n'ọnụ ụzọ ghe oghe pụta. A sị ka e kwuwe, na nnọkọ oriri na ọṅụṅụ Gatsby, enwere ohere ịhụnanya na-anọghị n'ụwa ya. Kedu ihe dị na egwu ahụ nke yiri ka ọ na-akpọghachi ya n'ime? Kedu ihe ga-eme ugbu a n'oge awa na-adịghị ahụkebe? Ikekwe ụfọdụ ndị ọbịa a na-apụghị ikweta ekweta ga-abịarute, onye na-adịghị ahụkebe na ihe ga-eju ya anya, ụfọdụ nwa agbọghọ na-egbukepụ egbukepụ bụ onye na-ele Gatsby anya ọhụrụ, otu oge nke mgbaasị, ga-ehichapụ afọ ise nke nraranye na-adịghị agwụ agwụ.

Anọ m n'ime abalị ahụ. Gatsby gwara m ka m chere ruo mgbe ọ nwere onwe ya, m wee nọrọ n'ogige ahụ ruo mgbe oriri mmiri na-apụghị izere ezere gbagoro, jụrụ oyi ma bulie elu, site na osimiri ojii, ruo mgbe ọkụ na-ekpochapụ n'ime ụlọ ndị ọbịa n'elu. Mgbe ọ gbadara n'elu steepụ ahụ n'ikpeazụ, akpụkpọ ahụ gbajiri agbaji gbachiri ihu ya n'ụzọ pụrụ iche, anya ya na-enwukwa enwu na ike gwụrụ ya.

“Ọ dịghị amasị ya,” ka o kwuru ozugbo.

"N'ezie ọ mere."

“Ọ dịghị amasị ya,” ka ọ siri ọnwụ. "Ọ naghị enwe oge dị mma."

Ọ gbachiri nkịtị, ahụrụ m ịda mbà n'obi ya na-enweghị atụ.

O kwuru, sị: “Ọ na-adị m ka m dị anya n'ebe ọ nọ. "O siri ike ime ka ọ ghọta."

"Ị pụtara maka ịgba egwu?"

"Egwu ahụ?" Ọ chụrụ egwu niile o jiri obere mkpịsị aka ya mee. "Egwuregwu ochie, ịgba egwu adịghị mkpa."

Ọ dịghị ihe ọ bụla ọ chọrọ n’aka Daisy karịa na ọ ga-agakwuru Tom sị: “Ọ dịghị mgbe m hụrụ gị n’anya.” Mgbe o jichara ahịrịokwu ahụ kpochapụ afọ anọ, ha nwere ike ikpebi ihe ndị ọzọ bara uru a ga-eme. Otu n’ime ha bụ na, mgbe ọ hapụsịrị onwe ya, ha ga-alaghachi Louisville wee lụọ n’ụlọ ya—dị ka a ga-asị na ọ bụ afọ ise gara aga.

Ọ sịrị: “Ma ọ ghọtaghị. "Ọ na-enwebu ike ịghọta ya, anyị na-anọdụ ala ruo ọtụtụ awa."

Ọ gbapụrụ wee malite ije na-aga n'okporo ụzọ tọgbọrọ n'efu nke ahịhịa mkpụrụ osisi na-atụfu ihu ọma na okooko osisi ndị e gwepịara egwepịa.

“Agaghị m ajụ ya nke ukwuu,” ka m malitere ime ya. "Ị nweghị ike ikwugharị ihe gara aga."

"Enweghị ike ikwugharị ihe gara aga?" ọ kwara ákwá nke ukwuu. "Gịnị n'ezie ị nwere ike!"

O legidere ya anya nke ukwuu, dị ka a ga-asị na oge gara aga na-ezobe ebe a na ndò nke ụlọ ya, na-enweghị aka ya.

"Aga m edozi ihe niile otu ọ dị na mbụ," ka o kwuru, na-ekpu isi ike. "Ọ ga-ahụ."

O kwuru ọtụtụ ihe banyere oge gara aga, m wee zukọta na ọ chọrọ inwetaghachi ihe, ụfọdụ echiche banyere onwe ya ma eleghị anya, nke batara n'ịhụ Daisy n'anya. Ndụ ya agbagwojuru anya na ọgba aghara kemgbe ahụ, mana ọ bụrụ na ọ nwere ike ịlaghachi n'otu ebe mmalite wee jiri nwayọ gafere ya niile, ọ nwere ike ịchọpụta ihe ahụ bụ…

… Otu abalị n'oge mgbụsị akwụkwọ, afọ ise gara aga, ha na-aga n'okporo ámá mgbe akwụkwọ na-ada, ha bịarutere n'ebe enweghị osisi na okporo ụzọ na-acha ọcha na ìhè ọnwa. Ha kwụsịrị ebe a wee tụgharịa chere ibe ha ihu. Ugbu a, ọ bụ abalị dị jụụ na obi ụtọ ahụ dị omimi na ya nke na-abịa na mgbanwe abụọ nke afọ. Ọkụ dị jụụ dị n'ụlọ ndị ahụ nọ na-amaba n'ọchịchịrị ma enwere ọgba aghara n'etiti kpakpando. Site na nkuku anya ya Gatsby hụrụ na ngọngọ nke ụzọ ụzọ n'ezie kpụrụ ubube na n'ịnyịnya n'ebe nzuzo n'elu osisi-o nwere ike ịrị na ya, ma ọ bụrụ na ọ rịgoro naanị ya, na ozugbo n'ebe ahụ, ọ nwere ike aṅụ na pap nke ndụ, gulp ala na-enweghị atụ mmiri ara ehi.

Obi ya na-akụ ngwa ngwa ka ihu ọcha Daisy gbagoro na nke ya. Ọ maara na mgbe ọ susuru nwa agbọghọ a ọnụ, wee lụọ ọhụụ ya na-enweghị ike ịkọwa na iku ume ya na-emebi emebi, uche ya agaghịkwa ada ọzọ dịka uche nke Chineke. Ya mere, ọ chere, na-ege ntị nwa oge ka n'ige ntị- ndụdụ ahụ a kụrụ n'elu kpakpando. O wee susuo ya ọnụ. Mgbe egbugbere ọnụ ya na-emetụ, ọ na-ama ifuru maka ya dị ka ifuru na incarnation zuru ezu.

N’ime ihe nile o kwuru, ọbụna site n’echiche ya na-awụ akpata oyi n’ahụ́, e chetara m otu ihe—ụda na-adịghị ahụkebe, iberibe okwu ndị furu efu, nke m nụrụ ebe ọ dịla anya gara aga. N'otu oge, otu okwu nwara ime ka m dị n'ọnụ, egbugbere ọnụ m wee kewaa dị ka nke onye ogbi, dị ka a ga-asị na mgba na mgba n'isi ha bụ karịa ikuku ụjọ. Ma ha emeghị ụda, na ihe m fọrọ nke nta ka ọ na-echeta bụ ihe na-adịghị agbasa ozi ruo mgbe ebighị ebi.

