The Project Gutenberg eBook nke The Great Gatsby

VII

Ọ bụ mgbe ọchịchọ ịmata banyere Gatsby kacha elu ka ọkụ dị n'ụlọ ya akwụsịghị n'otu abalị Saturday-na, dịka ọ malitere, ọrụ ya dị ka Trimalchio agwụla. Naanị nke nta nke nta ka m matara na ụgbọ ala ndị tụgharịrị n'ime ụgbọ ala ya nọrọ naanị otu nkeji wee jiri nwayọ pụọ. Ka m na-eche ma ọ na-arịa ọrịa, agara m ịga chọpụta—otu onye na-ebu ihe ọṅụṅụ na-amaghị ama nke nwere ihu ọjọọ ji enyo si n'ọnụ ụzọ legide m anya.

"Mazi Gatsby ọ na-arịa ọrịa?"

"Ee e." Mgbe ọ kwụsịtụrụ, ọ gbakwụnyere “Sir” n'ụzọ na-akpasu iwe.

"Ahụbeghị m ya na nso nso a, ọ na-ewute m nke ukwuu. Gwa ya Mazị Carraway bịara."

"WHO?" ọ rịọrọ n'ụzọ rụrụ arụ.

"Carraway."

"Carraway. Ọ dị mma, m ga-agwa ya."

Na mberede, ọ mabara ụzọ.

My Finn gwara m na Gatsby chụpụrụ onye ọ bụla na-ejere ya ozi n’ụlọ ya otu izu gara aga ma were ọkara iri na abụọ ndị ọzọ dochie ha, bụ́ ndị na-abanyebeghị n’obodo West Egg ka ndị ahịa were kwụọ ha ụgwọ, ma nye iwu ka e jiri telifon nweta ihe nrịbama. Nwa nwoke ahụ na-eri nri kọrọ na kichin dị ka ezi anụ ezi, na echiche ndị mmadụ n'obodo nta ahụ bụ na ndị ọhụrụ ahụ abụghị ndị ohu ma ọlị.

N'echi ya Gatsby kpọrọ m na ekwentị.

"Na-aga?" Ajụrụ m ajụjụ.

"Ee e, egwuregwu ochie."

"Anụ m na ị chụrụ ndị ohu gị niile n'ọrụ."

"Achọrọ m onye na-agaghị agba asịrị, Daisy na-abịakarị n'ehihie."

Ya mere, ndị njem niile adaala dị ka ụlọ kaadị na enweghị mmasị n'anya ya.

Ha bụ ụfọdụ ndị Wolfshiem chọrọ imere ha, ha niile bụ ụmụnna nwoke na ụmụnna nwanyị, ha na-agbabu n'obere họtel.”

"Ahụla m."

Ọ nọ na-akpọ arịrịọ Daisy—m̀ ga-abịa rie nri ehihie n'ụlọ ya echi? Miss Baker ga-anọ ebe ahụ. Ọkara awa ka e mesịrị, Daisy n'onwe ya kpọrọ fon, o yikwara ka ahụ́ ruru m ala ịhụ na m na-abịa. Ọ nwere ihe dị elu. Ma enweghị m ike ikweta na ha ga-ahọrọ oge a maka ihe nkiri-karịsịa maka ọnọdụ jọgburu onwe ya nke Gatsby depụtara n'ogige ahụ.

N'echi ya nọ na-ekpo ọkụ, ọ fọrọ nke nta ka ọ bụrụ nke ikpeazụ, n'ezie nke kacha ekpo ọkụ, nke okpomọkụ. Ka ụgbọ oloko m si n'ọwara ahụ pụta banye n'ìhè anyanwụ, ọ bụ nanị ụda ọkụ na-ekpo ọkụ nke Ụlọ Ọrụ Biscuit nke Mba mebiri mkpọtụ na-ekpo ọkụ n'etiti ehihie. The oche ahịhịa nke ụgbọ ala hovered na nsọtụ nke combustion; Nwanyị ahụ nọ n'akụkụ m kpasuru iwe nke ukwuu ruo nwa oge n'ime uwe elu ya na-acha ọcha, ma mgbe ahụ, ka akwụkwọ akụkọ ya kwụsịrị n'okpuru mkpịsị aka ya, jiri akwa mkpu akwa dara n'oké okpomọkụ. Akwụkwọ akpa ya mara n'ala.

"Ah, m!" ọ tụrụ ume.

Ewelitere m ya site n’ikwe ike gwụrụ ma nyeghachi ya, jide ya n’ogologo ogwe aka ya na n’ọnụ ọnụ akụkụ ya iji gosi na enweghị m atụmatụ ọ bụla n’ime ya—ma onye ọ bụla nọ nso, gụnyere nwanyị ahụ, chere m otu ihe ahụ.

"Na-ekpo ọkụ!" kwuru onye nduzi na ihu ndị maara nke ọma. "Ụfọdụ ihu igwe!… Na-ekpo ọkụ!… Na-ekpo ọkụ!… Na-ekpo ọkụ!… Ọ na-ekpo ọkụ maka gị? Ọ na-ekpo ọkụ? Ọ…?"

Tiketi njem m jiri ntụpọ dị n'aka ya laghachikwute m. Na onye ọ bụla kwesịrị ịma n'ime ọkụ a nke egbugbere ọnụ ya na-asụcha sụrụ ọnụ, onye isi ya mere ka akpa uwe pajama kpuchie ya n'obi!

… Site n'ụlọ ezumezu nke ụlọ Buchanans fepụrụ ifufe na-adịghị mma, na-ebu ụda mgbịrịgba telifon nye mụ na Gatsby ka anyị na-eche n'ọnụ ụzọ.

"Aru nna-ukwu?" kpọkuru onye na-egbu anụ n'ime ọnụ. "Ọ dị m nwute, madam, mana anyị enweghị ike ịnye ya - ọ na-ekpo ọkụ nke ukwuu imetụ ehihie a aka!"

Ihe o kwuru n'ezie bụ: “Ee… Ee… a ga m ahụ.”

O dobere onye na-anata ihe wee bịarute anyị, na-enwu ntakịrị ka o were okpu ahịhịa anyị siri ike.

"Madame na-atụ anya gị na salon!" ọ kwara ákwá, n'enweghị isi na-egosi ntụziaka. N'ime okpomọkụ a, mmegharị ahụ ọ bụla ọzọ bụ ihe mkparị nye ụlọ ahịa nke ndụ.

Ime ụlọ ahụ, nke ejiri mkpuchi mkpuchi kpuchie nke ọma, gbara ọchịchịrị ma dịkwa jụụ. Daisy na Jordan dinara n'elu nnukwu ihe ndina, dị ka arụsị ọlaọcha na-atụtu uwe ọcha nke onwe ha megide ikuku na-abụ abụ nke ndị na-egwu egwu.

“Anyị apụghị ịkwagharị,” ka ha kwuru ọnụ.

Mkpịsị aka Jordan, nke na-achacha ọcha n'elu tan ha, zuru obere oge n'ime nke m.

"Ma Maazị Thomas Buchanan, onye na-eme egwuregwu?" Ajụrụ m ajụjụ.

N'otu oge ahụ m nụrụ olu ya, gruff, muffled, husky, na ekwentị ụlọ nzukọ.

Gatsby guzoro n'etiti kapeeti crimson wee jiri anya na-adọrọ adọrọ legharịa anya. Daisy lere ya anya wee chịa ọchị, ọchị ya na-atọ ụtọ, na-atọ ụtọ; Obere uzuzu nke si n'obi ya rịgoro n'ikuku.

"Akụkọ ahụ bụ," Jordan gwara ya, "na ọ bụ nwa agbọghọ Tom na telifon."

Anyị gbachiri nkịtị. Olu ahụ nọ n'ụlọ nzukọ ahụ were iwe were iwe: "Ọ dị mma, yabụ, agaghị m ere gị ụgbọ ala ahụ ma ọlị… Enweghị m ọrụ ọ bụla n'aka gị ma ọlị… na maka ị na-enye m nsogbu maka ya n'oge nri ehihie, agaghị m eguzo nke ahụ ma ọlị!"

“Jidere onye nnata,” ka Daisy kwuru n'ụzọ nlelị.

“Ee e, ọ bụghị,” ka m mesiri ya obi ike. "Ọ bụ nkwekọrịta na-akwụwa aka ọtọ, amaara m ya."

Tom meghere ọnụ ụzọ, jiri ahụ siri ike kpọchie oghere ya, wee banye ngwa ngwa banye n'ime ụlọ ahụ.

"Maazị Gatsby!" O wepụrụ aka ya sara mbara, dịkwa larịị na enweghị mmasị ezoro ezo. “Obi dị m ụtọ ịhụ gị, sir… Nick…”

Daisy kwuru, sị: “Mee anyị ihe ọṅụṅụ na-atụ oyi.

Ka ọ na-ahapụ ụlọ ahụ ọzọ, o biliri gaa Gatsby ma wetuo ihu ya n'ala, na-esusu ya ọnụ n'ọnụ.

“Ị ma na m hụrụ gị n’anya,” ka ọ tamuru ntamu.

Jordan kwuru, sị: “Ị chefuru na e nwere otu nwanyị onyinye.

Daisy lere anya gburugburu na obi abụọ.

"Ị na-esusukwa Nick ọnụ."

"Lee ka ọ bụ nwa agbọghọ na-akparị mmadụ!"

"Achọghị m ịma!" Daisy tiri mkpu, wee malite ịkwanye ebe a na-esi brik. Mgbe ahụ, o chetara okpomoku ahụ wee nọdụ ala n'amamikpe n'elu ihe ndina dị nnọọ ka nọọsụ na-asa ákwà ọhụrụ na-edu otu nwatakịrị nwanyị batara n'ime ụlọ.

“Ngọzi-sed pre-cious,” ka o tiri mkpu, na-esetịpụ aka ya. "Bịakwute nne gị nke hụrụ gị n'anya."

Nwatakịrị ahụ, onye nọọsụ hapụrụ, gbabara n'ime ụlọ ahụ wee gbanyere mkpọrọgwụ n'ihere n'uwe nne ya.

"The bles-sed pre-cious! Nne nwetara ntụ ntụ n'ajị ochie gị na-acha odo odo? Bilie ugbu a, sị-How-de-do."

Mụ na Gatsby n'aka nke ya dabere n'ala were obere aka na-enweghị mmasị. Mgbe e mesịrị, ọ nọgidere na-ele nwa ahụ anya na mberede. Echeghị m na ọ dịtụla mgbe o kweere na ọ dị adị tupu mgbe ahụ.

Nwatakịrị ahụ kwuru, sị: “Ejikwara m uwe tupu m eri nri ehihie, jiri ịnụ ọkụ n’obi tụgharịa gakwuru Daisy.

"Nke ahụ bụ n'ihi na nne gị chọrọ igosi gị." Ihu ya gbadara n'ime otu wrinkle nke obere olu ọcha. "Ị na-arọ nrọ, ị. Ị na-arọ nrọ zuru oke."

“Ee,” ka nwa ahụ ji nwayọọ kweta. "Pate Jordan yikwa uwe ọcha."

"Kedu ka ị si amasị ndị enyi nne?" Daisy tụgharịrị ya ka o chere Gatsby ihu. "Ị chere na ha mara mma?"

"Olee ebe papa?"

“Ọ dịghị ka nna ya,” ka Daisy kọwara. "Ọ dị ka m. O nwere ntutu isi m na ọdịdị ihu m."

Daisy nọdụrụ ala azụ n'elu ihe ndina. Nọọsụ ahụ were nzọụkwụ gaa n'ihu ma setịpụ aka ya.

"Bịa, Pammy."

"Ndeewo, obi m!"

N'iji anya azụ azụ nwa ahụ nwere ọzụzụ nke ọma jidesiri n'aka nọọsụ ya ma dọpụta ya n'ọnụ ụzọ, dị ka Tom lọghachiri, bu ụzọ gin rickey anọ nke jupụtara na ice.

Gatsby weere mmanya ya.

"Ha na-adị mma n'ezie," ka o kwuru, na esemokwu a na-ahụ anya.

Anyị na-aṅụ ogologo ilo ilo ndị anyaukwu.

“M na-agụ ebe anwụ na-adịkwu ọkụ kwa afọ,” ka Tom ji amamihe kwuo. “Ọ dị ka n’oge na-adịghị anya, ụwa ọ̀ ga-adaba n’anwụ—ma ọ bụ chere otu nkeji—ọ bụ nnọọ ihe dị iche—anyanwụ na-akawanyekwa oyi kwa afọ.

“Si n’èzí pụta,” ka ọ tụrụ aro nye Gatsby, “Ọ ga-amasị m ka i leba anya n’ebe ahụ.”

M wee soro ha pụọ gaa veranda. N'elu ụda akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ, na-ekpo ọkụ na-ekpo ọkụ, otu obere ụgbọ mmiri ji nwayọọ nwayọọ na-aga n'oké osimiri ka ọhụrụ. Anya Gatsby sochiri ya nwa oge; o weliri aka ya tụọ aka n’ofe mmiri.

"Echere m gị."

"Ya mere, ị nọ."

Anya anyị lelitere n'elu akwa akwa na ahịhịa na-ekpo ọkụ na ahịhịa ahịhịa nke ụbọchị nkịta n'akụkụ mmiri. Nwayọọ nwayọọ nku ọcha nke ụgbọ mmiri ahụ na-aga megide oke oyi na-acha anụnụ anụnụ nke mbara igwe. Oké osimiri ahụ kpụkọrọ akpụkọ na àgwàetiti ndị a gọziri agọzi dị n’ihu.

Tom kwuru, sị: “Enwere egwuregwu maka gị. "Ọ ga-amasị m ka mụ na ya nọrọ ihe dị ka otu awa."

Anyị na-eri nri ehihie n'ọnụ ụlọ iri nri, gbachikwara ọchịchịrị n'ihi okpomọkụ, ma ṅụọ mmanya oyi na-atụ ụjọ.

"Gịnị ka anyị ga-eme onwe anyị n'ehihie a?" Daisy tiri mkpu, "na ụbọchị na-esote nke ahụ, na afọ iri atọ na-esote?"

Jordan kwuru, sị: “Ekwela ọrịa. "Ndụ na-amalite ọzọ mgbe ọ na-ekpo ọkụ n'oge ọdịda."

“Ma ọ na-ekpo ọkụ nke ukwuu,” ka Daisy siri ọnwụ, mgbe ọ na-ebe ákwá, “ihe niile gbagwojukwara anya. Ka anyị niile gaa n'obodo!”

Olu ya na-agbasi ike site n'ọkụ ahụ, na-eti ya ihe, na-akpụzi enweghị uche ya ka ọ bụrụ ụdị.

Tom na-agwa Gatsby, sị: “Anụla m ka m na-arụ ebe a na-adọba ụgbọala n’ụlọ anụ, ma abụ m nwoke mbụ rụrụ ụlọ n’ebe a na-adọba ụgbọala.”

"Ònye chọrọ ịga obodo?" choro Daisy siri ike. Anya Gatsby na-ese n'elu ya. “Ah,” ka o tiri mkpu, “ị mara ezigbo mma.”

Anya ha zutere, ha na-elekwa ibe ha anya, naanị ha nọ na mbara igwe. Site ná mgbalị o lere anya na tebụl.

Ọ sịrị, "Ị na-adị gị mma mgbe niile."

Ọ gwala ya na ọ hụrụ ya n'anya, Tom Buchanan hụkwara ya. O juru ya anya. Ọnụ ya meghere ntakịrị, o lere Gatsby anya, wee laghachi na Daisy dị ka a ga-asị na ọ ghọtara na ọ bụ onye ọ maara ogologo oge gara aga.

"Ị yiri mgbasa ozi nwoke," ka ọ gara n'ihu n'emeghị ihe ọjọọ. "Ị maara mgbasa ozi nwoke ahụ -"

"Ọ dị mma," Tom mebiri ngwa ngwa, "Adị m njikere nke ukwuu ịga obodo. Bịa-anyị niile na-aga obodo."

O biliri, anya ya ka na-enwu n'etiti Gatsby na nwunye ya. Ọ dịghị onye kwagara.

"Bịanụ!" Iwe ya gbawara ntakịrị. "Kedu ihe ọ bụ? Ọ bụrụ na anyị ga-aga obodo, ka anyị bido."

Aka ya, na-ama jijiji na mbọ ya na njide onwe ya, were iko ale ya kuru egbugbere ọnụ ya. Olu Daisy mere ka anyị gbatịa n'ụkwụ anyị wee banye n'ụgbọala gravel na-enwu enwu.

"Anyị ka ga-aga?" ọ jụrụ. "Dịka nke a? Ọ bụ na anyị agaghị ekwe ka onye ọ bụla buru ụzọ ṅụọ sịga?"

"Onye ọ bụla na-ese siga n'oge nri ehihie."

“Ehee, ka anyị kporie ndụ,” ka ọ rịọrọ ya. "Ọ na-ekpo ọkụ nke ukwuu iji kpasu iwe."

Ọ zaghị.

Ọ sịrị: “Nwee ya n'ụzọ nke gị. "Tara, Jordan."

Ha gbagoro n'elu ụlọ iji kwadebe ebe anyị bụ́ ndị ikom atọ guzoro n'ebe ahụ na-eji ụkwụ anyị na-akpụ okwute na-ekpo ọkụ. Usoro ọla ọcha nke ọnwa kpuchirilarị na mbara igwe ọdịda anyanwụ. Gatsby malitere ikwu okwu, gbanwee obi ya, ma ọ bụghị tupu Tom agbagharị ma chee ya ihu na-atụ anya.

"Ị nwetala ụlọ anụ ụlọ gị ebe a?" jụrụ Gatsby na mgbalị.

"Ihe dị ka otu ụzọ n'ụzọ anọ nke kilomita n'okporo ụzọ."

"Ah."

Nkwụsịtụ.

“Ahụghị m echiche ịga obodo,” ka Tom ji obi ọjọọ tiwapụ. "Ụmụ nwanyị na-enweta echiche ndị a n'isi ha -"

"Anyị a ga-aṅụ ihe ọṅụṅụ?" akpọrọ Daisy site na windo elu.

Tom zara, sị: “Aga m enweta whiskey. Ọ banyere n'ime.

Gatsby tụgharịrị n'ebe m nọ:

"Enweghị m ike ikwu ihe ọ bụla n'ụlọ ya, ochie egwuregwu."

“O nwere olu na-adịghị akọ,” ka m kwuru. Atụrụ m anya, sị: “Ọ juputara na ya.

"Olu ya jupụtara n'ego," ka o kwuru na mberede.

Ọ bụ ya. Agaghị m aghọta mbụ. O juputara na ego-nke ahu bu ima-nma nke nādighi-agwụ agwụ nke biliri dabà nime ya, iti-nkpu-ya, ájà-ya…

Tom pụtara n'ụlọ ahụ na-ekechi karama quart na towel, sochiri Daisy na Jordan yi obere okpu nke akwa ọla ma na-ebu obere mkpuchi n'ogwe aka ha.

"Anyị niile a ga-abanye n'ụgbọ ala m?" Gatsby tụrụ aro. Ọ nwere mmetụta na-ekpo ọkụ, akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ akpụkpọ anụ nke oche. "Ekwesịrị m ịhapụ ya na ndò."

"Ọ bụ mgbanwe ọkọlọtọ?" chọrọ Tom.

"Ee."

"Ọfọn, ị were coupe m hapụ m ka m buga ụgbọ ala gị n'ime obodo."

Ntụnye ahụ jọgburu onwe ya n'anya Gatsby.

“Echeghị m na gas dị ukwuu,” ka ọ jụrụ.

Tom ji njakịrị kwuo, sị: “Ọtụtụ gas. Ọ lere nlele anya. "Ma ọ bụrụ na ọ gwụ, enwere m ike ịkwụsị n'ụlọ ahịa ọgwụ. Ị nwere ike ịzụta ihe ọ bụla n'ụlọ ahịa ọgwụ n'oge a."

Nkwụsịtụ sochiri okwu a na-enweghị isi. Daisy lere Tom anya na-agbaka agbagọ, na okwu a na-apụghị ịkọwa akọwa, ozugbo amachaghị nke ọma na nke a na-amata nke ọma, dị ka a ga-asị na m nụrụ naanị ya na okwu, gafere ihu Gatsby.

"Bịa, Daisy," Tom kwuru, na-eji aka ya pịa ya n'ime ụgbọ ala Gatsby. "M ga-akpọrọ gị n'ụgbọala egwuregwu a."

O meghere ụzọ, ma ọ si na gburugburu ogwe aka ya pụọ.

"Ị were Nick na Jordan, anyị ga-eso gị na coup."

Ọ gara nso Gatsby, jiri aka ya metụ uwe ya aka. Mụ na Jordan na Tom banyere n'ihu oche nke ụgbọ ala Gatsby, Tom kwapụrụ ngwa ndị anyị na-amaghị nke ọma, anyị gbabakwara n'ime okpomọkụ nke mmegbu, na-ahapụ ha ka a ghara ịhụ ha anya.

"Ị hụrụ nke ahụ?" chọrọ Tom.

"Lee ihe?"

O lere m anya nke ọma, na-aghọta na ọ ga-abụrịrị na mụ na Jọdan maara kemgbe.

"Ị chere na m dara ogbi, ọ bụghị gị?" ọ tụrụ aro. "Ikekwe m bụ, ma enwere m ihe - ihe fọrọ nke nta ka ọ bụrụ ọhụụ nke abụọ, mgbe ụfọdụ, na-agwa m ihe m ga-eme.

Ọ kwụsịrị. Ihe mberede ahụ ozugbo rutere ya, dọtara ya azụ site na nsọtụ nke abyss.

Ọ gara n'ihu ikwu, "Emere m obere nyocha banyere onye a. "M gaara aga n'ime omimi ma ọ bụrụ na m ga-ama-"

"Ị pụtara na ị garala onye na-eme egwuregwu?" jụrụ Jordan ajụjụ ọchị.

"Kedu?" Ọ gbagwojuru anya, ọ lepụrụ anyị anya ka anyị na-achị ọchị. "Otu ọkara?"

"Banyere Gatsby."

"Banyere Gatsby! Mba, emebeghị m. Ekwuru m na m na-eme ntakịrị nyocha banyere ihe gara aga."

"Ị hụkwara na ọ bụ nwoke Oxford," Jordan kwuru nke ọma.

"Nwoke Oxford!" Ọ na-enweghị atụ. "Ọ dị ka hel! Ọ yi uwe pink."

"N'agbanyeghị na ọ bụ nwoke Oxford."

"Oxford, New Mexico," Tom ji nlelị chịa, "ma ọ bụ ihe yiri ya."

"Gee ntị, Tom. Ọ bụrụ na ị bụ onye nzuzu, gịnị kpatara ịkpọ ya ka ọ bịa nri ehihie?" chọrọ Jọdan gafere.

"Daisy kpọrọ ya; ọ ma ya tupu anyị alụọ—Chineke maara ebe ọ bụla!"

Anyị niile were iwe ugbu a na ale na-ada ada, ma mara na anyị ji ụgbọ ala ruo nwa oge na-agbachi nkịtị. Mgbe ahụ ka anya Dọkịta TJ Eckleburg hụrụ n'anya n'okporo ụzọ, echetara m ịdọ aka ná ntị Gatsby banyere mmanụ ụgbọala.

Tom kwuru, sị: “Anyị enweela ihe ga-ezuru anyị iji rute anyị n'obodo.

“Ma e nwere ebe a na-adọba ụgbọala ebe a,” ka Jordan jụrụ. "Achọghị m ka m kwụsị n'ọkụ na-esi nri a."

Tom tụbara breeki abụọ ahụ n'enweghi ndidi, anyị wee were na-akwụsị na mberede uzuzu uzuzu n'okpuru akara Wilson. Mgbe obere oge gasịrị, onye nwe ụlọ si n'ime ime ụlọ ọrụ ya pụta wee legide anya n'ụgbọ ala ahụ.

"Ka anyị nweta gas!" Tom tiri mkpu n'ike. "Gịnị ka i chere anyị kwụsịrị - iji nwee mmasị na echiche ahụ?"

Wilson kwuru, sị: “Ana m arịa ọrịa. "Na-arịa ọrịa ụbọchị niile."

"Kedu ihe ọ bụ?"

"Ana m niile agba ọsọ."

"Ọfọn, m ga-enyere onwe m aka?" Tom chọrọ. "Ị dara ụda nke ọma na ekwentị."

Site na mgbalị Wilson hapụrụ ndò na nkwado nke ọnụ ụzọ na, na-eku ume siri ike, kpughee okpu nke tank ahụ. N'ìhè anyanwụ, ihu ya na-acha akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ.

O kwuru, sị: “Achọghị m ịkwụsịtụ nri ehihie gị. "Ma ego m chọrọ nke ukwuu, ana m eche ihe ị ga-eji ụgbọ ala ochie gị mee."

"Kedu ka nke a si amasị gị?" jụrụ Tom. "Azụtara m ya n'izu gara aga."

Wilson kwuru, sị: “Ọ bụ odo odo mara mma, ka ọ na-akpagide aka.

"Ọ masịrị ịzụta ya?"

"Oké ohere," Wilson mụmụrụ ọnụ ọchị. "Ee e, mana enwere m ike ịnweta ego na nke ọzọ."

"Gịnị ka ị chọrọ ego maka, na mberede?"

"Anọla m ebe a ogologo oge, achọrọ m ịpụ, mụ na nwunye m chọrọ ịga West."

Tom kwuru, sị: “Nwunye gị na-eme ya.

"Ọ na-ekwu maka ya kemgbe afọ iri." Ọ zuru ike nwa oge megide mgbapụta ahụ, na-ekpuchi anya ya. "Ugbu a ọ na-aga ma ọ chọrọ ma ọ bụ na ọ chọghị, m ga-ebupụ ya."

Couppe ahụ jiri uzuzu na-egbukepụ egbukepụ na nchapụta nke aka na-efegharị.

"Gịnị ka m ji gị ụgwọ?" choro Tom ike.

Wilson kwuru, sị: “Aghọtara m ihe na-akpa ọchị n'ụbọchị abụọ gara aga. Ọ bụ ya mere m ji chọọ ịpụ, ọ bụ ya mere m ji na-enye gị nsogbu maka ụgbọ ala ahụ.

"Gịnị ka m ji gị ụgwọ?"

"Dollar iri abụọ."

Okpomọkụ a na-adịghị akwụsị akwụsị na-amalite ịgbagwojuru m anya ma enwere m oge ọjọọ ebe ahụ tupu m achọpụta na ruo ugbu a enyo ya adabereghị na Tom. Ọ chọpụtala na Myrtle nwere ụdị ndụ ọ na-adị iche n'ebe ọ nọ n'ụwa ọzọ, akpata oyi ahụ emewokwa ka ọ rịa ọrịa. M legidere ya anya wee legide Tom, onye mere nchọpụta yiri nke ahụ n’ihe na-erughị otu awa tupu ya—ọ wee ruo m n’obi na ọ dịghị ihe dị iche n’etiti ụmụ nwoke, na ọgụgụ isi ma ọ bụ agbụrụ, dị nnọọ omimi dị ka ọdịiche dị n’etiti ndị ọrịa na olulu mmiri. Wilson rịara ọrịa nke ukwuu nke na o yiri onye ikpe mara, na-enweghị mgbaghara—dị ka a ga-asị na ọ ka nwere nwa agbọghọ dara ogbenye mụrụ nwa.

Tom kwuru, sị: “Aga m ekwe ka ị nweta ụgbọ ala ahụ. "Aga m ezipu ya n'ehihie echi."

N'ógbè ahụ na-enwekarị mgbagwoju anya, ọbụna n'ehihie sara mbara, ma ugbu a, m tụgharịrị isi m dị ka à ga-asị na a dọrọ m aka ná ntị banyere ihe dị n'azụ. N'ime nnukwu obo ash, nnukwu anya Dọkịta TJ Eckleburg nọ na-amụ anya, mana achọpụtara m, ka obere oge gachara, na anya ndị ọzọ ji ike dị iche iche gbasara anyị site n'ihe na-erughị ụkwụ iri abụọ.

N'otu n'ime windo ndị dị n'elu ebe a na-adọba ụgbọala, akwapụla ákwà mgbochi ahụ ntakịrị, Myrtle Wilson nọkwa na-ele ụgbọ ala ahụ anya. O juru ya anya nke ukwuu nke na ọ maghị ka a na-ahụ ya, otu mmetụta n'otu n'otu wee banye n'ihu ya dị ka ihe n'ime foto na-eto nwayọọ nwayọọ. Okwu ya maara nke ọma nke ọma-ọ bụ okwu m na-ahụkarị n'ihu ụmụ nwanyị, ma na ihu Myrtle Wilson ọ dị ka ihe na-enweghị isi na nke a na-apụghị ịkọwa akọwa ruo mgbe m ghọtara na anya ya, nke jupụtara na egwu ekworo, lekwasịrị anya ọ bụghị na Tom, kama na Jordan Baker, bụ onye o weere ka ọ bụrụ nwunye ya.

Enweghị mgbagwoju anya dị ka mgbagwoju anya nke uche dị mfe, ma ka anyị na-achụpụ Tom na-enwe mmetụta dị ọkụ nke egwu. Nwunye ya na nne ya ukwu, ruo otu awa gara aga, nọ n'udo ma na-emebi emebi, na-esi n'aka ya na-apụ ngwa ngwa. Nghọta ebumpụta ụwa mere ka ọ zọkwasị ụkwụ n’ọsọ ọsọ ahụ n’ebumnobi abụọ nke ịgafe Daisy wee hapụ Wilson n’azụ, anyị jikwa ọsọ gawa Astoria n’ihe dị ka kilomita iri ise n’otu awa, ruo mgbe, n’etiti ududo ududo nke ndị e buliri elu, anyị bịara n’anya nke coupe na-acha anụnụ anụnụ na-adị mfe.

"Ihe nkiri ndị ahụ buru ibu na gburugburu Fifith Street dị mma," ka Jordan tụrụ aro. "Ahụrụ m New York n'anya n'ehihie okpomọkụ mgbe onye ọ bụla na-apụ. Ọ nwere ihe na-akpali mmasị na ya - na-acha oke, dị ka a ga-asị na ụdị mkpụrụ osisi na-atọ ọchị ga-adaba n'aka gị."

Okwu ahụ bụ́ “na-anụ ọkụ n’obi” nwere mmetụta nke iwekwuru Tom, ma tupu o nwee ike ime ngagharị iwe, coupe ahụ kwụsịrị, Daisy gwakwara anyị ka anyị soro ya.

"Olee ebe anyị na-aga?" ọ bere ákwá.

"Kedu maka ihe nkiri ahụ?"

“Ọ na-ekpo ọkụ nke ukwuu,” ka o mere mkpesa. "Gaa, anyị ga-agbagharị gburugburu wee zute gị ma emechaa." Site n'ịgbalị, amamihe ya biliri nke ọma. "Anyị ga-ezute gị n'akụkụ ụfọdụ, m ga-abụ nwoke na-aṅụ sịga abụọ."

“Anyị enweghị ike ịrụ ụka banyere ya ebe a,” Tom kwuru n'enweghi ndidi, ka otu gwongworo kpọpụrụ anyị ọnụ ọnụ. "Ị na-eso m n'akụkụ ndịda nke Central Park, n'ihu Plaza."

Ọtụtụ oge ọ tụgharịrị isi wee leghachi anya azụ ụgbọ ala ha, ma ọ bụrụ na okporo ụzọ na-egbu oge, ọ na-eji nwayọọ ruo mgbe ha hụrụ. Echere m na ọ na-atụ egwu na ha ga-agbada n'okporo ụzọ dị n'akụkụ wee pụọ na ndụ ya ruo mgbe ebighị ebi.

Ma ha emeghị. Ma anyị niile mere nzọụkwụ na-enweghị nkọwa nke itinye aka na ọnụ ụlọ nke otu ụlọ na Plaza Hotel.

Arụmụka dị ogologo na ọgba aghara nke kwụsịrị site n'ịgbaba anyị n'ime ụlọ ahụ na-agbanarị m, n'agbanyeghị na enwere m ncheta anụ ahụ siri ike nke na, ka ọ na-eme ya, uwe ime m nọgidere na-arịgo dị ka agwọ na-ekpo ọkụ n'ụkwụ m na ọkpụkpụ ọsụsọ na-agba ọsọ n'azụ m. Echiche ahụ sitere n'atụ aro Daisy ka anyị were ụlọ ịsa ahụ ise were were saa oyi, wee were ụdị ọzọ a na-ahụ anya dị ka "ebe a na-enwe mint julep." Onye ọ bụla n'ime anyị kwuru ugboro ugboro na ọ bụ "echiche nzuzu" - anyị niile kparịrị otu onye odeakwụkwọ nwere mgbagwoju anya wee chee, ma ọ bụ mee ka anyị na-eche, na anyị na-akpa ọchị ...

Ime ụlọ ahụ buru ibu ma na-akpachi anya, na, n'agbanyeghị na ọ dịlarị elekere anọ, imeghe windo na-anabata naanị nnukwu osisi shrubbery sitere na Park. Daisy gara n'enyo wee guzoro anyị azụ n'azụ, na-edozi ntutu isi ya.

“Ọ bụ ụlọ na-eju afọ,” ka Jordan ji nkwanye ùgwù gwa onye ọ bụla chịa ọchị.

“Mepee windo ọzọ,” ka Daisy nyere iwu, na-atụgharịghị.

"Ọ dịghị ndị ọzọ."

“Ọfọn, ọ kaara anyị mma ịkpọ anyụike ekwentị—”

"Ihe a ga-eme bụ ichefu ọkụ," Tom kwuru n'enweghị ndidi. "Ị na-eme ka ọ ka njọ ugboro iri site n'ịchọgharị ya."

O wepụrụ karama whiskey ahụ n'ihe towel ahụ ma tinye ya na tebụl.

"Gịnị kpatara na ị gaghị ahapụ ya naanị ya, egwuregwu ochie?" Gatsby kwuru. "Ị bụ onye chọrọ ịbịa obodo."

Enwere oge nke juu. Akwukwo telifon ahụ si n’ ntu ya pụta ma fesa n’ala, bụ́ mgbe Jọdan tiri mkpu, sị, “Biko”—ma na nke ugbu a ọ dịghị onye chịrị ọchị.

“M ga-ebuli ya,” ka m nyere.

"Enwetara m ya." Gatsby lere eriri ahụ kewara ekewa wee gbue “Hum!” n'ụzọ nwere mmasị, ma tụba akwụkwọ ahụ n'oche.

"Nke ahụ bụ nnukwu okwu nke gị, ọ bụghị ya?" Tom kwuru nke ọma.

"Gịnị bụ?"

"Azụmahịa 'egwuregwu ochie' a niile. Kedu ebe ị ga-eburu nke ahụ?"

“Ugbu a, lee ebe a, Tom,” ka Daisy kwuru, ka o si na enyo tụgharịa, “ọ bụrụ na ị ga-ekwu okwu nkeonwe, agaghị m anọ ebe a otu nkeji. Kpọọ ma tụọ ice maka mint julep.”

Ka Tom na-ebuli onye nnata ahụ, okpomọkụ gbawara agbawa n'ime ụda ma anyị nọ na-ege egwu egwu egwu nke Mendelssohn's Wedding March site na ụlọ ịgba egwu dị n'okpuru.

"Cheedị echiche ịlụ onye ọ bụla n'oge okpomọkụ a!" Jodan tie n'ike.

“N’agbanyeghị—m lụrụ n’etiti June,” ka Daisy chetara. "Louisville na June! Onye dara ada. Ònye ka ọ dara, Tom?"

“Biloxi,” ọ zara obere oge.

"Otu nwoke aha ya bụ Biloxi. 'Na-egbochi' Biloxi, o wee mee igbe - nke ahụ bụ eziokwu - na ọ si Biloxi, Tennessee."

Jordan kwukwara, sị: “Ha kpọbatara ya n’ụlọ m, n’ihi na anyị bi naanị ọnụ ụzọ abụọ nke chọọchị ahụ. O wee nọrọ izu atọ ruo mgbe papa m gwara ya na ya aghaghị ịpụ, n’echi ya ka ọ hapụsịrị papa m.” Mgbe obere oge gasịrị, ọ gbakwụnyere dị ka a ga-asị na ọ nwere ike na-ada ụda enweghị nkwanye ùgwù, "Enweghị njikọ ọ bụla."

“Amabubu m Bill Biloxi onye si Memphis,” ka m kwuru.

"Nke ahụ bụ nwa nwanne nna ya. Amaara m akụkọ ihe mere eme ezinụlọ ya dum tupu ọ pụọ. O nyere m ihe ntinye aluminum nke m na-eji taa."

Egwú ahụ anwụọla ka emume ahụ malitere ma ugbu a ogologo aṅụrị na-ese n'elu na windo, na-esochi mkpu na-adịte aka nke “Ee—ea—ea!” na n'ikpeazụ site na mgbawa jazz ka ịgba egwu malitere.

Daisy kwuru, sị: “Anyị na-aka nká. "Ọ bụrụ na anyị bụ nwata, anyị ga-ebili wee gbaa egwu."

"Cheta Biloxi," Jordan dọrọ ya aka ná ntị. "Ebee ka ị maara ya, Tom?"

"Biloxi?" O tinyere mgbalị. "Amaghị m ya, ọ bụ enyi Daisy."

“Ọ bụghị,” ka ọ gọrọ agọ. "Ahụtụbeghị m ya mbụ, ọ gbadara n'ụgbọ ala nkeonwe."

"Ọfọn, ọ sịrị na ya maara gị. O kwuru na a zụlitere ya na Louisville. Asa Bird kpọtara ya na nkeji ikpeazụ wee jụọ ma anyị nwere ohere maka ya."

Jordan mụmụrụ ọnụ ọchị.

"Ma eleghị anya ọ nọ na-akpụ akpụ ka ọ na-ala. Ọ gwara m na ya bụ onyeisi oche nke klas gị na Yale."

Mụ na Tom lere ibe anyị anya n'ezoghị ọnụ.

"Bill oxi ?"

"Nke mbụ, anyị enweghị onyeisi oche ọ bụla -"

Ụkwụ Gatsby tiri obere igbu egbugbu na-enweghị izu ike na Tom lere ya anya na mberede.

"Site n'ụzọ, Maazị Gatsby, aghọtara m na ị bụ nwoke Oxford."

"Ọbụghị kpọmkwem."

"Eh, ee, aghọtara m na ị gara Oxford."

"Ee-m gara ebe ahụ."

Nkwụsịtụ. Mgbe ahụ olu Tom, na-enweghị atụ na mkparị:

"Ọ ga-abụrịrị na ị gara ebe ahụ ihe dị ka oge Biloxi gara New Haven."

Nkwụsịtụ ọzọ. Otu onye ọrụ kụrụ aka wee jiri mint na akpụrụ akpụ akpụ bata mana ọ gbajighị nkịtị site na "i meela" ya na mmechi dị nro nke ọnụ ụzọ ahụ. Ekwesịrị ikpochapụ nkọwa a dị egwu n'ikpeazụ.

"Agwara m gị na m gara ebe ahụ," Gatsby kwuru.

"Anụla m gị, mana ọ ga-amasị m ịma mgbe."

"Ọ bụ n'ime afọ iri na itoolu na iri na itoolu, m nọrọ naanị ọnwa ise, ya mere enweghị m ike ịkpọ onwe m nwoke Oxford."

Tom legharịrị anya ka ọ mara ma ànyị na-eṅomi ekweghị ekwe ya. Mana anyị niile nọ na-ele Gatsby anya.

Ọ gara n'ihu ikwu, "Ọ bụ ohere ha nyere ụfọdụ ndị uwe ojii mgbe agha ahụ gasịrị." "Anyị nwere ike ịga mahadum ọ bụla dị na England ma ọ bụ France."

Achọrọ m ibili tie ya ụra n'azụ. Enwere m otu n'ime mmeghari ohuru nke okwukwe zuru oke na ya nke m nwebuburu.

Daisy biliri, na-amụmụ ọnụ ọchị, wee gaa na tebụl.

“Mepee whiskey, Tom, m ga-eme gị julep mint, mgbe ahụ ị gaghị adị ka onye nzuzu n'anya onwe gị… Lee mint!”

"Chere otu nkeji," Tom wepụrụ, "Achọrọ m ịjụ Mr. Gatsby otu ajụjụ ọzọ."

"Gaa n'ihu," Gatsby ji nkwanye ùgwù kwuo.

"Kedu ụdị ahịrị ị na-achọ ịkpata n'ụlọ m?"

Ha pụtara n'èzí n'ikpeazụ ma Gatsby nwere afọ ojuju.

"Ọ naghị akpata esemokwu," Daisy lere anya site n'otu n'otu gaa na nke ọzọ. "Ị na-akpata esemokwu, biko nweere ijide onwe gị."

"Njikpa onwe!" Tom ugboro ugboro incredulously. "Echere m na ihe kachasị ọhụrụ bụ ịnọdụ ala ma hapụ Mr. Ọ dịghị onye si n'ebe ọ bụla ka ọ hụ nwunye gị n'anya. Ọfọn, ọ bụrụ na nke ahụ bụ echiche ị nwere ike ịgụta m ... N'oge a, ndị mmadụ na-amalite site n'ịkwa emo na ndụ ezinụlọ na ụlọ ọrụ ezinụlọ, ma ọzọ ha ga-atụba ihe niile n'ime ụgbọ mmiri wee nwee alụmdi na nwunye n'etiti ndị ojii na ndị ọcha."

N'ịbụ onye na-enweghị mmasị na gibberish, ọ hụrụ onwe ya ka ọ guzo naanị ya na njedebe ikpeazụ nke mmepeanya.

“Anyị niile bụ ndị ọcha ebe a,” ka Jordan tamuru ntamu.

"Amaara m na anaghị m ewu ewu nke ukwuu, anaghị m eme nnukwu oriri na ọṅụṅụ, echere m na ị ghaghị ime ụlọ gị ka ọ bụrụ anụ ezi iji nweta ndị enyi ọ bụla - n'ụwa nke oge a."

Iwe dị ka m, dịka anyị niile nọ, a na-anwa m ịchị ọchị mgbe ọ bụla o meghere ọnụ ya. Mgbanwe site na libertine gaa na prig zuru oke.

"Enwere m ihe m ga-agwa gị , egwuregwu ochie," ka Gatsby malitere. Ma Daisy chepụtara ihe o bu n'obi.

"Biko, emela!" ọ kwụsịrị n'enweghị enyemaka. "Biko ka anyị niile laa, gịnị kpatara na anyị niile anaghị ala n'ụlọ?"

“Nke ahụ bụ ezi echiche,” ka m biliri. "Bịa, Tom. Ọ dịghị onye chọrọ ịṅụ mmanya."

"Achọrọ m ịma ihe Mr. Gatsby ga-agwa m."

Gatsby kwuru, sị: “Nwunye gị ahụghị gị n'anya. "Ọ hụbeghị gị n'anya, ọ hụrụ m n'anya."

"Ị ga-abụ onye ara!" Tom tiri mkpu na-akpaghị aka.

Gatsby gbagoro n'ụkwụ ya, na-ekpori ndụ na obi ụtọ.

"Ọ hụghị gị n'anya, ị na-anụ?" ọ kwara ákwá. "Ọ bụ naanị na ọ lụrụ gị n'ihi na m dara ogbenye, ike agwụkwara ya ichere m, ọ bụ ihe jọgburu onwe ya, ma n'ime obi ya ọ dịghị onye ọ bụla hụrụ n'anya ma e wezụga m!"

N'oge a, mụ na Jordan nwara ịga, mana Tom na Gatsby siri ọnwụ n'ike n'ike na anyị ga-anọgide na-adị ka a ga-asị na ọ dịghị onye n'ime ha enweghị ihe ọ bụla izochiri na ọ ga-abụ ihe ùgwù ịrapara n'ụzọ mmetụta uche ha.

“Nọdụ ala, Daisy,” olu Tom enweghị ihe ịga nke ọma maka ndetu nna ya. "Gịnị na-eme? Achọrọ m ịnụ ihe niile."

Gatsby kwuru, sị: “Agwara m gị ihe na-emenụ. "Na-aga n'ihu ruo afọ ise-ma ị maghị."

Tom tụgharịrị na Daisy nke ọma.

"Ị na-ahụ onye a kemgbe afọ ise?"

"Ahụghị," Gatsby kwuru. “Ee e, anyị apụghị izute, ma anyị abụọ hụrụ ibe anyị n’anya n’oge ahụ niile, egwuregwu ochie, ma ị maghị, m na-achịkarị ọchị mgbe ụfọdụ”—ma ọ dịghị achị ọchị n’anya ya—“iche na ị maghị.”

"Oh - nke ahụ bụ naanị." Tom kụkọtara mkpịsị aka ya gbakọrọ ọnụ dị ka onye ụkọchukwu ma dabere n'oche ya.

"Ị na-agba ara!" ọ gbawara. “Apụghị m ikwu banyere ihe mere afọ ise gara aga, n’ihi na amaghị m Daisy mgbe ahụ—m ga-ama m ikpe ma ọ bụrụ na m ahụ otú i si bata n’ime otu maịl ọ gwụla ma ị butere ihe nri n’ọnụ ụzọ azụ.

"Ee e," Gatsby kwuru, na-ekpu isi ya.

Otú ọ dị, ọ na-eme ya. Nsogbu bụ na mgbe ụfọdụ ọ na-enwe echiche nzuzu n'isi ya ma ghara ịma ihe ọ na-eme. O kwere n'isi. “Ma ihe ọzọ bụ na m hụkwara Daisy n'anya. N'otu oge, m na-aga n'ike n'ike ma na-eme onwe m onye nzuzu, ma m na-abịaghachi mgbe niile, n'ime obi m, ahụrụ m ya n'anya mgbe niile.

Daisy kwuru, sị: “Ị na-enupụrụ isi. Ọ tụgharịrị n'ebe m nọ, na olu ya, na-atụda octave ala, jupụta n'ọnụ ụlọ ahụ na mkparị na-akpali akpali: "Ị maara ihe mere anyị ji hapụ Chicago?

Gatsby gafere wee guzoro n'akụkụ ya.

“Daisy, nke ahụ agwụla ugbu a,” ka o ji obi ike kwuo. “Ọ dịghịkwa ihe ọzọ, gwa ya eziokwu—na ọ dịbeghị mgbe ị hụrụ ya n’anya—na e kpochapụrụ ya ruo mgbe ebighị ebi.”

O lere ya anya kpuru. "Gịnị kpatara - olee otu m ga - esi hụ ya n'anya - ikekwe?"

"Ọ dịghị mgbe ị hụrụ ya n'anya."

Ọ na-ala azụ. Anya ya dakwasịrị mụ na Jọdan n'ụdị mmasị, dị ka à ga-asị na ọ ghọtara n'ikpeazụ ihe ọ na-eme—na dị ka à ga-asị na ọ dịtụbeghị mgbe o bu n'obi ime ihe ọ bụla. Ma e mere ya ugbu a. Ọ bụ akaha.

O kwuru, sị: “Ọ dịghị mgbe m hụrụ ya n'anya.

"Ọ bụghị na Kapiolani?" choro Tom na mberede.

"Ee e."

Site n'ọnụ ụlọ ịgba bọọlụ dị n'okpuru ebe a, ụda ikuku na-echi ọnụ na-ekpugharị na ebili mmiri na-ekpo ọkụ.

"Ọ bụghị ụbọchị ahụ ka m si na Punch Bowl gbadata ka akpụkpọ ụkwụ gị kpọọ nkụ?" Enwere mmetụta dị nro na ụda ya… "Daisy?"

"Biko emela." Olu ya jụrụ oyi, mana ọgbaghara esiwo na ya pụọ. Ọ lere Gatsby anya. “N’ebe ahụ, Jay,” ka o kwuru—ma aka ya ka ọ na-agbalị ịgbanye sịga na-ama jijiji. Na mberede, ọ tụbara sịga ahụ na ọkụ ọkụ ahụ n'elu kapeeti.

"Oh, ị chọrọ nke ukwuu!" ọ kpọkuru Gatsby. "Ahụrụ m gị n'anya ugbu a-ọ bụ na nke ahụ ezubeghị? Enweghị m ike inyere ihe merela aka." Ọ malitere ibe ákwá n'enweghị enyemaka. "Ahụrụ m ya n'anya otu ugboro - ma m hụkwara gị n'anya."

Anya Gatsby meghere wee mechie.

"Ị hụkwara m n'anya ?" o kwughachiri.

“Ọbụna nke ahụ bụ ụgha,” Tom kwuru n'ụzọ obi ọjọọ. Ọ maghị na ị dị ndụ. Leenụ—e nwere ihe dị n'etiti mụ na Daisy bụ́ ndị ị na-agaghị ama, bụ́ ihe ndị na onye ọ bụla n'ime anyị na-agaghị echefu echefu.”

Okwu ndị a dị ka ọ na-ata Gatsby n'anụ ahụ.

“Achọrọ m ịgwa Daisy naanị ya,” ka ọ siri ọnwụ. "Ọ na-enwe obi ụtọ ugbu a -"

“Ọbụna nanị m apụghị ịsị na ahụtụbeghị m Tom n'anya,” ka o ji olu ọmịiko kweta. "Ọ gaghị abụ eziokwu."

“N'ezie, ọ gaghị eme,” ka Tom kwetara.

Ọ tụgharịrị gakwuru di ya.

Ọ sịrị: “Dị ka ọ dị gị mkpa.

"N'ezie ọ dị mkpa, m ga-elekọta gị nke ọma site ugbu a gaa n'ihu."

"Ị ghọtaghị," Gatsby kwuru, jiri mmetụ egwu. "Ị gaghị elekọta ya ọzọ."

"Ọ bụghị m?" Tom meghere anya ya nke ọma wee chụọ ọchị. O nwere ike ijide onwe ya ugbu a. "Gịnị kpatara nke ahụ?"

"Dais na-ahapụ gị."

"Ihe efu."

Otú ọ dị, ọ bụ m, ka o ji mgbalị a na-ahụ anya kwuru.

"Ọ naghị ahapụ m!" Okwu Tom gbadara Gatsby na mberede. "N'ezie ọ bụghị maka onye wayo nkịtị nke ga-ezu ohi mgbanaka o tinyere na mkpịsị aka ya."

"Agaghị m eguzo nke a!" Daisy tiri mkpu. "Oh, biko ka anyị pụọ."

"Ị bụ onye, ​​agbanyeghị?" Tom gbawara. "Ị bụ otu n'ime ụyọkọ ahụ mụ na Meyer Wolfshiem na-akpakọrịta - nke ahụ ka m maara. Emere m ntakịrị nyocha n'ihe gbasara gị - na m ga-ebu ya n'ihu echi."

"Ị nwere ike dabara onwe gị maka nke ahụ, egwuregwu ochie," Gatsby kwuru n'esepụghị aka.

Achọpụtara m ihe 'ụlọ ahịa ọgwụ' gị bụ." O chigharịkwuuru anyị ma kwuo okwu ngwa ngwa. "Ya na Wolfshiem a zụtara ọtụtụ ụlọ ahịa ọgwụ ndị dị n'akụkụ ebe a na Chicago ma ree ọka mmanya na-aba n'anya. Nke ahụ bụ otu n'ime obere ihe ọ na-eme. Akpọrọ m ya maka bootlegger oge mbụ m hụrụ ya, ọ bụghịkwa m ihe ọjọọ."

"Gịnị banyere ya?" Gatsby kwuru nke ọma. "Echere m na enyi gị Walter Chase enweghị oke mpako ịbanye na ya."

"Ị hapụkwara ya na nzuzo, ọ bụghị gị? Ị hapụrụ ya ka ọ gaa mkpọrọ maka otu ọnwa na New Jersey. Chineke! I kwesịrị ịnụ Walter banyere gị ."

"Ọ bịakwutere anyị nwụrụ anwụ gbajiri agbaji. Obi dị ya ụtọ iburu ụfọdụ ego, egwuregwu ochie."

"Ị naghị akpọ m 'egwuregwu ochie'!" Tom akwa. Gatsby ekwughị ihe ọ bụla. "Walter nwekwara ike ịkwado gị na iwu ịkụ nzọ, mana Wolfshiem tụrụ ya ụjọ imechi ọnụ ya."

Ọdịdị ahụ nke a na-amaghị ama nke a na-amatakwa laghachiri ọzọ n'ihu Gatsby.

Tom ji nke nta nke nta gara n'ihu ikwu, sị: “Azụmahịa ụlọ ahịa ọgwụ ahụ bụ nnọọ obere mgbanwe, mana ị nwetala ihe ugbu a Walter na-atụ ụjọ ịgwa m banyere ya.”

M lere anya na Daisy, bụ́ onye na-atụ ụjọ n’etiti Gatsby na di ya, na Jordan, bụ́ onye malitere imezi ihe a na-adịghị ahụ anya ma na-adọrọ adọrọ nke dị n’ọnụ ọnụ agba ya. Mgbe ahụ, m laghachikwuru Gatsby—ọ tụrụ m n'anya maka okwu ya. O lere anya—nke a na-ekwukwa na nlelị nile maka nkwutọ a na-ekwutọ nke ubi ya—dị ka a ga-asị na o “gburu mmadụ.” N'otu oge, a pụrụ ịkọwa set nke ihu ya n'ụzọ ahụ magburu onwe ya.

Ọ gafere, ọ malitekwara ịgwa Daisy nke ọma, na-agọnarị ihe niile, na-agbachitere aha ya n'ebubo a na-ebobeghị ya. Ma na okwu ọ bụla ọ na-adọta n'ihu na n'ihu n'ime onwe ya, n'ihi ya, o nyere na elu, na naanị ndị nwụrụ anwụ nrọ na-alụ ọgụ na dị ka ehihie na-apụ, na-agbalị imetụ ihe na-adịkwaghị tangible, mgba na-enweghị obi ụtọ, undepairingly, n'ebe na furu efu olu gafee ụlọ.

Olu a rịọrọ ọzọ ka ọ gaa.

" Biko , Tom! Enweghị m ike idi nke a ọzọ."

Anya egwu tụrụ ya gwara na ihe ọ bụla o bu n’obi, obi ike ọ bụla o nwere, apụọla n’ezie.

Tom kwuru, sị: “Unu abụọ na-amalite n'ụlọ, Daisy. "N'ime ụgbọ ala Mr. Gatsby."

O lere Tom anya, ụjọ tụrụ ya ugbu a, mana ọ siri ọnwụ na mkparị dị egwu.

"Gaa n'ihu, ọ gaghị akpasu gị iwe, echere m na ọ ghọtara na obere mmekọ nwoke na nwanyị mpako ya akwụsịla."

Ha na-apụ, na-enweghị okwu, snapped, mere na mberede, dịpụrụ adịpụ, dị ka mmụọ, ọbụna site na ọmịiko anyị.

Mgbe obere oge gasịrị Tom biliri wee malite kechie karama wiski ahụ na-emegheghị na towel ahụ.

"Ị chọrọ nke ọ bụla n'ime ihe ndị a? Jordan? ... Nick?"

azaghị m.

"Nick?" Ọ jụrụ ọzọ.

"Kedu?"

"Ị chọrọ ọ bụla?"

"Ee e... Echetara m na ụbọchị ọmụmụ m taa."

Adị m afọ iri atọ. Tupu m gbatịa ụzọ dị egwu, nke na-eyi egwu nke afọ iri ọhụrụ.

Ọ bụ n'elekere asaa mgbe anyị na ya banyere na coupe ma malite Long Island. Tom na-ekwu okwu n'akwụsịghị akwụsị, na-aṅụrị ọṅụ ma na-achị ọchị, mana olu ya dịpụrụ adịpụ site na Jọdan dị ka mkpọsa mba ọzọ n'akụkụ ụzọ ma ọ bụ ọgba aghara nke elu elu. Ọmịiko mmadụ nwere oke ya, anyị nwere afọ ojuju ikwe ka arụmụka ha niile dị egwu daa na ọkụ obodo n'azụ. Iri atọ-nkwa nke afọ iri nke owu ọmụma, ndepụta nke ndị ikom na-alụbeghị di ka ha mara, obere akpa nke ịnụ ọkụ n'obi, ntutu isi. Ma, e nwere Jọdan n’akụkụ m, bụ́ onye, ​​n’adịghị ka Daisy, bụ́ onye maara ihe nke ukwuu nke na-agaghị ebu nrọ ndị echefuru echefu site n’afọ ndụ ruo n’afọ. Ka anyị na-agafe àkwà mmiri gbara ọchịchịrị ahụ ihu ya dara umengwụ n'ubu uwe m na strok dị egwu nke iri atọ nwụrụ site na nrụgide na-emesi obi ike nke aka ya.

Ya mere, anyị ji ụgbọala gawa n'ihu ọnwụ n'uhuruchi jụrụ oyi.

Onye Gris na-eto eto, Michaelis, bụ onye gbara nkwonkwo kọfị n'akụkụ ikpo ash bụ onye akaebe bụ isi na nyocha ahụ. Ọ na-arahụ ụra site na okpomọkụ ruo mgbe ise gasịrị, mgbe ọ gafeworo n'ebe a na-adọba ụgbọala, wee hụ George Wilson na-arịa ọrịa n'ọfịs ya-n'ezie na-arịa ọrịa, chanwụrụ dị ka ntutu isi ya cha cha ma na-ama jijiji. Michaelis dụrụ ya ọdụ ka ọ lakpuo ụra, ma Wilson jụrụ, na-ekwu na ọ ga-atụfu nnukwu azụmahịa ma ọ bụrụ na o mee ya. Mgbe onye agbata obi ya na-agbalị ime ka ọ kwenye, ọgba aghara na-agbawa n'elu.

Wilson ji nwayọọ kọwaara ya, sị: “Emela m nwunye m n'ebe ahụ. "Ọ ga-anọ ebe ahụ ruo echi, mgbe ahụ anyị ga-apụ."

Idem ama akpa Michaelis; ha bụ ndị agbata obi ruo afọ anọ, na Wilson adịbeghịkwa ka ọ nweghị ike ikwu okwu dị otú ahụ. N'ozuzu, ọ bụ otu n'ime ndị a ike gwụrụ: mgbe ọ naghị arụ ọrụ, ọ nọ ọdụ n'oche dị n'ọnụ ụzọ ma legidere ndị mmadụ na ụgbọ ala ndị na-agafe n'okporo ụzọ. Mgbe onye ọ bụla gwara ya okwu, ọ na-achị ọchị mgbe niile n'ụzọ dị mma na nke enweghị agba. Ọ bụ nwoke nwunye ya ọ bụghị nke ya.

Yabụ na Michaelis nwara ịchọpụta ihe merenụ, mana Wilson agaghị ekwu otu okwu - kama ọ malitere ịtụ onye ọbịa ya anya na-enyo enyo ma jụọ ya ihe ọ na-eme n'oge ụfọdụ n'ụbọchị ụfọdụ. Dị nnọọ ka ahụ́ na-eru ndị nke ikpeazụ ahụ, ụfọdụ ndị na-arụ ọrụ rutere n’ọnụ ụzọ e ji aga ụlọ oriri na ọṅụṅụ ya, Michaelis wee were ohere ahụ pụọ, na-ezube ịlọghachi ma emechaa. Ma o meghị. O chere na o chefuru, nke ahụ bụ ihe niile. Mgbe ọ pụtakwara n'èzí ọzọ, obere oge mgbe asaa gasịrị, ọ na-echetara mkparịta ụka ahụ n'ihi na ọ nụrụ olu Mrs. Wilson, na-ada ụda na ịkatọ, n'okpuru ala na ụgbọala.

"Tie m ihe!" ọ nụrụ akwa ya. "Tụda m n'ala, tie m ihe, gị onye ụjọ ruru unyi!"

Obere oge ka e mesịrị, ọ gbapụrụ n'anyasị, na-efefe aka ya ma tie mkpu—tupu o si n'ọnụ ụzọ ya pụọ, azụmahịa agwụla.

“Ụgbọala ọnwụ” dị ka akwụkwọ akụkọ na-akpọ ya, akwụsịghị; ọ si n'ọchịchịrị nke mgbakọ ahụ pụta, gbarahụ n'ụzọ dị egwu ruo nwa oge, wee pụọ n'anya n'akụkụ ihu ọzọ. Mavro Michaelis ejighị n'aka na agba ya—ọ gwara onye uwe ojii mbụ na ọ na-acha akwụkwọ ndụ akwụkwọ ndụ. Ụgbọ ala nke ọzọ, nke na-aga New York, bịara zuru ike otu narị yad gafere, onye ọkwọ ụgbọ ala ya gbakwara ọsọ ọsọ laghachi ebe Myrtle Wilson, bụ́ ndụ ya kwụsịrị n'ike, gburu ikpere n'ala n'okporo ụzọ wee gwakọta ọbara gbara ọchịchịrị ya na ájá.

Michaelis na nwoke a rutere ya nke mbụ, ma mgbe ha dọwara uwe elu ya, ka ọsụsọ na-agba ya, ha hụrụ na ara aka ekpe ya na-efegharị dị ka flap, ọ dịghịkwa mkpa ige ntị maka obi n'okpuru. Ọnụ ahụ saghere wee dọkasịa ntakịrị na nkuku, dị ka a ga-asị na ọ kpagburu ntakịrị n'ịhapụ nnukwu ume nke ọ kwakọbara ogologo oge.

Anyị hụrụ ụgbọala atọ ma ọ bụ anọ ahụ na ìgwè mmadụ ahụ mgbe anyị ka nọ n’ebe dịtụ anya.

"Ebibi!" Tom kwuru. "Nke ahụ dị mma. Wilson ga-enwe obere azụmahịa n'ikpeazụ."

O ji nwayọọ nwayọọ, ma na-enweghị ihe ọ bụla ebumnobi ịkwụsị, ruo mgbe, ka anyị na-abịaru nso, nchichi, ihu ndị mmadụ n'ọnụ ụzọ ebe a na-adọba ụgbọala mere ka ọ gbanye breeki ozugbo.

“Anyị ga-eleba anya,” ka o ji obi abụọ kwuo, “naanị lee.”

Abịara m mata ugbu a maka ụda mkpu arịrị nke na-esi n'ebe a na-adọba ụgbọala na-apụta n'esepụghị aka, ụda nke ka anyị si na coupe ahụ pụta wee na-aga n'ọnụ ụzọ kpebiri onwe ya n'ime okwu ndị a bụ "Ehee, Chineke m!" na-ekwu ugboro ugboro n'iku ume.

Tom ji obi ụtọ kwuo, sị: “E nwere nsogbu ọjọọ ebe a.

Ọ gbagoro n'ụkwụ wee legharịa anya n'okirikiri isi n'ime ebe a na-adọba ụgbọala, bụ nke ọkụ na-acha odo odo na nkata ọla na-efegharị efegharị na-enwu. Mgbe ahụ, ọ dara ụda dị egwu n'akpịrị ya, werekwa mkpagharị ike nke ogwe aka ya dị ike mapụ ya.

Gburugburu ahụ mechiri ọzọ jiri ntamu na-agba ọsọ nke nkwupụta; ọ bụ otu nkeji tupu m ahụ ihe ọ bụla. Mgbe ahụ, ndị ọhụrụ bịara mebie ahịrị ahụ, a kpọbakwara mụ na Jọdan banye na mberede.

Ahụ Myrtle Wilson, nke e kechiri na blanketị, wee jiri akwa mkpuchi ọzọ, dị ka a ga-asị na oyi na-atụ ya n'abalị ahụ dị ọkụ, dina n'elu tebụl na-arụ ọrụ n'akụkụ mgbidi, Tom, na azụ ya n'azụ, na-ehulata n'elu ya, ọ dịghị ihe ọ bụla. N'akụkụ ya, otu onye uwe ojii ọgba tum tum guzoro na-ewetu aha nwere oke ọsụsọ na mgbazi n'obere akwụkwọ. Na mbụ enweghị m ike ịhụ isi iyi nke okwu ndị dị elu, na-asụ ude bụ́ ndị na-ada ụda n’ụzọ na-adịghị mma site n’ebe a na-adọba ụgbọala efu—mgbe ahụ ahụrụ m Wilson ka o guzo na ọnụ ụzọ ụlọ ọrụ ya, ka ọ na-echigharị azụ na azụ ma ji aka abụọ jide awara ụzọ. Ụfọdụ nwoke na-agwa ya okwu n'olu dị ala ma na-agbalị, site n'oge ruo n'oge, ibikwasị aka n'ubu ya, ma Wilson anụghị ma ọ bụ hụ. Anya ya ga-eji nwayọọ nwayọọ si n'ìhè ahụ na-efegharị gaa na tebụl e bujuru n'akụkụ mgbidi ahụ, wee maliteghachighachi n'ìhè ahụ, ma kpọọ oku ya dị elu na-adịghị akwụsị akwụsị:

"Oh, my Ga-od! Oh, my Ga-od! Oh, Ga-od! Oh, my Ga-od!"

Ugbu a Tom weliri isi ya n'ụjọ wee, ka o jiri anya na-egbuke egbuke legidere anya n'ụlọ ebe a na-adọba ụgbọala, gwara onye uwe ojii ahụ okwu na-enweghị isi.

“ M - a - v —” onye uwe ojii na-ekwu, “— o —”

"Ee e, r -" gbaziri nwoke ahụ, " M - a - v - r - o -"

"Gee m ntị!" Tom kwusiri ike.

" r -" ka onye uwe ojii kwuru, " o -"

" g -"

“ g —” O leliri anya ka aka sara mbara Tom dakwasịrị n’ubu ya. "Kedu ihe ị chọrọ, nwa?"

"Gịnị mere?—nke ahụ bụ ihe m chọrọ ịma."

"Ụka kụrụ ya. Egburu ya ngwa ngwa."

“Egburu ozugbo,” Tom kwughachiri, na-elepụ anya.

"Ọ gbapụrụ n'ụzọ. Nwa-nwoke anaghị akwụsị ụgbọ ala."

"E nwere ụgbọ ala abụọ," Michaelis kwuru, "otu na-abịa, otu na-aga, lee?"

"Ebee ka a na-aga?" jụrụ onye uwe ojii ahụ nke ọma.

“Otu aga n’ụzọ ọ bụla. Ọfọn, ya”—aka ya biliri n’ebe ákwà mgbochi ahụ ma kwụsị ọkara ma daa n’akụkụ ya—“o gbapụrụ n’ebe ahụ ‘onye na-abịa’ si N’York kụbatara ya ozugbo, na-aga’ kilomita iri atọ ma ọ bụ iri anọ n’otu awa.”

"Gịnị bụ aha ebe a ebe a?" choro onye uwe ojii.

"Enweghị aha ọ bụla."

Negro na-acha odo odo nke yikwara nke ọma bịarutere nso.

"Ọ bụ ụgbọ ala edo edo," ka o kwuru, "nnukwu ụgbọ ala edo edo. Ọhụrụ."

"Lee ihe mberede ahụ?" jụrụ onye uwe ojii ahụ.

"Ee e, mana ụgbọ ala ahụ gafere m n'okporo ụzọ, na-aga ngwa ngwa karịa iri anọ. Na-aga iri ise, iri isii."

Bia ebe a ka ayi kpọ aha-gi: lezienu anya ub͕u a, achọrọ m ikpọ aha-ya.

Okwu ụfọdụ nke mkparịta ụka a ga-erurịrị Wilson, na-amagharị n'ọnụ ụzọ ụlọ ọrụ, n'ihi na na mberede, isiokwu ọhụrụ chọtara olu n'etiti mkpu ákwá ya na-ejide:

"Ị gaghị agwa m ụdị ụgbọ ala ọ bụ! Amaara m ụdị ụgbọ ala ọ bụ!"

Mgbe m na-ekiri Tom, ahụrụ m ka akwara azụ nke ubu ya siri ike n'okpuru uwe ya. Ọ gara ngwa ngwa gaa na Wilson na, guzo n'ihu ya, jide ya n'aka elu.

“Ị ga-achịkọta onwe gị ọnụ,” ka o ji iwe dị nro kwuo.

Anya Wilson dakwasara Tom; ọ malitere n'ụkwụ ya wee daa n'ikpere ya ma ọ bụrụ na Tom ejighị ya kwụ ọtọ.

“Gee ntị,” Tom kwuru, na-amanye ya ntakịrị. "Enwetara m ebe a n'otu nkeji gara aga, site na New York, m na-ewetara gị coupe ahụ anyị na-ekwu maka ya, ụgbọ ala edo edo ahụ m na-anya n'ehihie a abụghị nke m - ị na-anụ? Ahụbeghị m ya n'ehihie dum."

Naanị mụ na negro nọ nso ka anyị nụ ihe o kwuru, mana onye uwe ojii ahụ jidere ihe n'olu ahụ wee were anya dị egwu legharịa anya.

"Gịnị bụ ihe ahụ niile?" ọ chọrọ.

"Abụ m enyi ya." Tom tụgharịrị isi mana jidesie aka ya ike n'ahụ Wilson. "Ọ na-ekwu na ya maara ụgbọ ala mere ya ... Ọ bụ ụgbọ ala edo edo."

Ọnwụnwa ụfọdụ mere ka onye uwe ojii ahụ legide Tom anya n'enyo.

"Ma olee agba ụgbọ ala gị?"

"Ọ bụ ụgbọ ala na-acha anụnụ anụnụ, coup."

“Anyị esi New York bịa ozugbo,” ka m kwuru.

Otu onye na-anya ntakịrị n’azụ anyị kwadoro nke a, onye uwe ojii ahụ wee pụọ.

"Ugbu a, ọ bụrụ na ị ga-ahapụ m ka m mee ka aha ahụ zie ezi-"

N'ịbụ onye na-ebuli Wilson dị ka nwa bebi, Tom buuru ya banye n'ọfịs, debe ya n'oche, ma laghachi azụ.

"Ọ bụrụ na mmadụ ga-abịa ebe a soro ya nọdụ ala," ka o ji ikike mee ihe. Ọ na-ele anya ka ndị ikom abụọ ahụ guzoro nso lere ibe ha anya wee banye n'ime ụlọ n'achọghị ọchịchọ. Mgbe ahụ Tom mechibidoro ha ụzọ wee gbadata otu nzọụkwụ ahụ, anya ya na-ezere tebụl. Ka ọ na-aga nso m, ọ nọ na-asụ ntakwu, sị: “Ka anyị pụta.”

N'ịma onwe ya, na ogwe aka ya dị ike na-agbaji ụzọ, anyị gafere n'ìgwè mmadụ ka na-achịkọta, na-agafe dọkịta ngwa ngwa, ikpe dị n'aka, bụ onye ezitere maka olileanya ọhịa na ọkara elekere gara aga.

Tom ji nwayọọ nwayọọ kwọọ ụgbọala ruo mgbe anyị gafere ebe mgbada—mgbe ahụ, ụkwụ ya gbadara n'ike, coup na-agba ọsọ n'abalị. N’oge na-adịghị anya, a nụrụ m mkpu ákwá dị ala, wee hụ na anya mmiri na-ejupụta n’ihu ya.

"Chineke mara onye ụjọ ikpe!" ọ kparịrị. "Ọ kwụsịghịdị ụgbọ ala ya."

Ụlọ ndị Buchanans sere n'elu na mberede n'elu osisi ndị gbara ọchịchịrị. Tom kwụsịrị n'akụkụ ihe owuwu ụzọ mbata wee lelie anya n'ala nke abụọ, bụ ebe windo abụọ na-acha ọkụ n'etiti osisi vine.

"Ụlọ Daisy," ka o kwuru. Ka anyị siri n'ụgbọala ahụ pụta, ọ lere m anya wee gbatụ isi n'ala.

"Ekwesịrị m ịhapụ gị na West Egg, Nick. Ọ nweghị ihe anyị nwere ike ime n'abalị a."

Mgbanwe abịawo n'isi ya, o wee kwuo okwu n'olu dara ụda na mkpebi. Ka anyị na-aga n'ofe gravel nke ọnwa na-aga n'ọnụ ụzọ, ọ tụfuru ọnọdụ ahụ n'okwu ole na ole dị nhịahụ.

"A ga m akpọ telifon maka tagzi ka ọ buru gị laa, ma ka ị na-eche gị na Jordan ga-aka mma banye na kichin wee nweta ha nri abalị-ọ bụrụ na ị chọrọ." O meghere ụzọ. "Bata."

"Ee e, daalụ. Ma ọ ga-adị m ụtọ ma ị nye m tagzi, m ga-echere n'èzí."

Jọdan tụkwasa aka ya n’ogwe aka m.

"Ị gaghị abata, Nick?"

"Mba, daalụ."

Enwere m mmetụta nke nta nke nta ma achọrọ m ịnọ naanị m. Ma Jọdan nọrọ ntakịrị oge ọzọ.

O kwuru, sị: “O ji ọkara gafee elekere itoolu.

A ga-ama m ikpe ma ọ bụrụ na m ga-abanye; M ga-eju ha niile otu ụbọchị, na mberede nke gụnyere Jọdan. Ọ               chè chè ché nke a n’okwu m, n’ihi na o pr na mberede wee gbaba n’ebe sgo ihe owuwu ụzọ mbata n’ime ulo. M nọdụrụ ala nkeji ole na ole ka m ji isi m n'aka, ruo mgbe m nụrụ ekwentị a na-ebuli n'ime na olu onye na-egbu anụ na-akpọ tagzi. Mgbe ahụ, m ji nwayọọ nwayọọ gbadaa n'ụgbọala ahụ dịpụrụ adịpụ n'ụlọ ahụ, na-ebu n'obi chere n'akụkụ ọnụ ụzọ ámá.

Agabeghị m yad iri abụọ mgbe m nụrụ aha m na Gatsby si n'etiti osisi abụọ banye n'ụzọ. Ọ ga-abụrịrị na ọ tụrụ m n'anya n'oge ahụ, n'ihi na enweghị m ike iche ihe ọ bụla ma e wezụga luminosity nke uwe pink ya n'okpuru ọnwa.

"Kedu ihe ị na-eme?" Ajụrụ m ajụjụ.

"Naanị iguzo ebe a, egwuregwu ochie."

N'ụzọ ụfọdụ, nke ahụ yiri ọrụ rụrụ arụ. N'ihi na ihe niile m maara na ọ ga-ezu ohi ụlọ n'otu ntabi anya; Ọ gaghị eju m anya ịhụ ihu jọgburu onwe ya, ihu “ndị Wolfshiem,” n'azụ ya n'ime ọhịa gbara ọchịchịrị.

"Ị hụrụ nsogbu ọ bụla n'ụzọ?" ọ jụrụ mgbe otu nkeji gachara.

"Ee."

Ọ na-ala azụ.

"E gburu ya?"

"Ee."

"Echere m otú ahụ; Agwara m Daisy na m chere otú ahụ, ọ ka mma na ujo ahụ kwesịrị ịbịa ozugbo. O guzoro ya nke ọma."

O kwuru dị ka a ga-asị na mmeghachi omume Daisy bụ naanị ihe dị mkpa.

Ọ gara n’ihu ikwu, sị: “Erutere m West Egg n’akụkụ okporo ụzọ ma hapụ ụgbọala ahụ n’ebe a na-adọba ụgbọala m, echeghị m na ọ dị onye hụrụ anyị, ma n’ezie, apụghị m ijide n’aka.”

Ahụrụ m ya n'anya nke ukwuu n'oge a nke na ahụghị m na ọ dị mkpa ịgwa ya na o mejọrọ.

"Ònye bụ nwanyị ahụ?" ọ jụrụ.

"Aha ya bụ Wilson, di ya nwere ebe a na-adọba ụgbọala, kedu ka ekwensu siri mee?"

“Ọfọn, agbalịrị m ịfegharị wheel—” Ọ gbapụrụ, na mberede echere m eziokwu ahụ.

" Daisy ọ na-anya ụgbọ ala?"

"Ee," ka o kwuru mgbe obere oge gasịrị, "ma n'ezie m ga-asị na m bụ. Ị hụrụ, mgbe anyị hapụrụ New York, ọ tụrụ ya nnọọ ụjọ na o chere na ọ ga-eme ka ọ na-akwọ ụgbọala-na nwaanyị a gbapụrụ ọsọ ọsọ na anyị dị nnọọ ka anyị na-agafe ụgbọ ala na-abịa n'ụzọ ọzọ. Ujo ahụ tụrụ m n'ahụ́ ma tụgharịa azụ nke abụọ aka m ruru n'ụkwụ ahụ—ọ ga-abụrịrị na o gburu ya ozugbo.”

"Ọ dọwara ya oghe -"

"Agwala m egwuregwu ochie." O furu efu. “N'agbanyeghị nke ahụ, Daisy gbabara na ya, m gbalịrị ime ka ọ kwụsị, ma o nweghị ike, n'ihi ya, m gbara breeki mberede ahụ, ọ dabara n'apata m, m wee gawa.

O kwuru ugbu a, sị: “Ọ ga-adị ya mma echi. "Aga m eche ebe a ka m mara ma ọ na-anwa inye ya nsogbu maka adịghị mma ahụ n'ehihie taa, ọ kpọchiri onwe ya n'ime ụlọ ya, ma ọ bụrụ na ọ nwaa ime obi ọjọọ ọ bụla ọ ga-agbanye ọkụ ọzọ."

“Ọ gaghị emetụ ya aka,” ka m kwuru. "Ọ naghị eche banyere ya."

"Atụkwaghị m ya obi, egwuregwu ochie."

"Ogologo ole ka ị ga-echere?"

"N'abalị dum, ọ bụrụ na ọ dị mkpa. Otú ọ dị, ruo mgbe ha niile na-alakpu."

Echiche ọhụrụ bịara m. Ka e were ya na Tom chọpụtara na Daisy na-anya ụgbọ ala. O nwere ike iche na ọ hụrụ njikọ na ya-ọ nwere ike iche ihe ọ bụla. M lere ụlọ ahụ anya; e nwere windo abụọ ma ọ bụ atọ na-egbuke egbuke n'okpuru ụlọ na ncha pink si n'ọnụ ụlọ Daisy dị n'ala ala.

“Chere ebe a,” ka m kwuru. "Aga m ahụ ma ọ dị ihe ịrịba ama ọ bụla nke ọgba aghara."

Agara m azụ n'akụkụ ala ahịhịa ahụ, jiri nwayọọ gafere gravel ahụ, ma gbagoo n'elu steepụ veranda. E meghere ákwà mgbochi ụlọ ịse ihe, ahụkwara m na ọnụ ụlọ ahụ tọgbọrọ chakoo. Na-agafe ihe owuwu ụzọ mbata ebe anyị riri nri abalị June ahụ ọnwa atọ gara aga, abịara m n'obere ìhè akụkụ anọ nke m chere na ọ bụ windo ụlọ nri. A dọtara ndị ìsì, ma ahụrụ m ọwa n'elu sill.

Daisy na Tom nọ ọdụ chere ibe ha ihu na tebụl kichin, nwere efere ọkụkọ e ghere eghe n'etiti ha, na karama ale abụọ. O nēkwusi okwu ike n'ofè table n'akuku ya, ma n'obi-ike-ya ka aka-ya dakwasiworo, kpuchie nke ya. N'otu oge, o leliri anya elu wee kweta.

Obi adịghị ha ụtọ, ọ dịghịkwa onye ọ bụla n’ime ha emetụghị ọkụkọ ma ọ bụ ale—ma ha enwekwaghị obi ụtọ. E nwere ikuku na-enweghị mgbagha nke mmekọrịta chiri anya sitere n'okike banyere foto a, na onye ọ bụla gaara ekwu na ha na-agbakọ izu.

Ka m si n'ọnụ ụzọ rịdata, anụrụ m tagzi ka ọ na-aga n'okporo ụzọ gbara ọchịchịrị na-aga n'ụlọ ahụ. Gatsby nọ na-eche ebe m hapụrụ ya n'ụgbọala.

"Ihe niile ọ dị jụụ ebe ahụ?" O juru ya anya.

"Ee, ọ dị jụụ." M na-ala azụ. "Ọ kaara gị mma ịlọta hie ụra."

Ọ kwara isi ya.

"Achọrọ m ichere ebe a ruo mgbe Daisy ga-arahụ ụra, abalị ọma, egwuregwu ochie."

O tinyere aka ya n’akpa uwe ya wee jiri ịnụ ọkụ n’obi laghachi azụ ilele ụlọ ya anya, dị ka a ga-asị na ọnụnọ m mebiri ịdị nsọ nke nche. M wee pụọ ma hapụ ya ka o guzo n’ebe ahụ n’ìhè ọnwa—na-adịghị ele ihe ọ bụla anya.

