Projekti Gutenberg eBook of The Raven, kirjoittanut Edgar Allan Poe.

Kuva 2

Kuva 3

"Kerran keskiyön synkkänä, kun mietin, heikkona ja väsyneenä, Monen viehättävän ja uteliaan unohdetun tarinan yli."

Kuva 4

"Ah, muistan selvästi, että se oli synkkä joulukuu, Ja jokainen erillinen kuoleva hiillos loi haamunsa lattialle."

Kuva 5

"Innokkaasti toivoin huomista; turhaan olin yrittänyt lainata Kirjoistani ylipäätään surua – surua kadonneen Lenoren vuoksi."

Kuva 6

"Suru kadonneen Lenoren vuoksi."

Kuva 7

"Harvinaiselle ja säteilevälle neitolle, jolle enkelit antavat nimen Lenore - Nimetön täällä ikuisesti."

Kuva 8

"'T on joku vierailija rukoilemassa sisäänkäyntiä kammioni ovella - Joku myöhäinen vierailija rukoilee sisäänkäyntiä kammioni ovella."

Kuva 9

"Tässä avasin oven leveäksi; Siellä on pimeyttä, eikä mitään muuta."

Kuva 10

"Epäileviä, unelmoivia unia kukaan kuolevainen ei ole koskaan uskaltanut uneksia."

Kuva 11

""Varmasti", sanoin, "varmasti se on jotain ikkunani hilasta; Anna minun sitten nähdä, mitä siellä on, ja tutkia tätä mysteeriä."

Kuva 12

"Avaa tästä, minä heitin kaihtimen."

Kuva 13

. . . . . . . . "Upea korppi menneiltä ajoilta. Ei vähäisin kumarrus sai hänet; Hän ei pysähtynyt hetkeäkään."

Kuva 14

"Istuin Pallaksen rintakuvan päällä aivan kammioni oven yläpuolella... Istui ja istui, ei mitään muuta."

Kuva 15

"Vaeltamassa Yön rannalta."

Kuva 16

"Kunnes tuskin enempää kuin mutisin: 'Muut ystävät ovat lentäneet ennenkin... Huomenna hän jättää minut, kuten toiveeni ovat lentäneet ennenkin."

Kuva 17

"Sitten, kun sametti upposi, uskalsin linkittää Mielettömästä fantastiseen."

Kuva 18

"Mutta jonka samettinen violetti vuori ja lampunvalo hehkuu Hän painaa, ah, ei koskaan enää!"

Kuva 19

"'Hurja", huusin minä, "sinulle Jumalasi on lainannut - näiden enkelien kautta hän lähetti sinut Hengitys – hengähdystauko ja nepenthe muistoistasi Lenoresta!"

Kuva 20

"Tässä kodissa kauhu kummitteli."

Kuva 21

. . . . . . . . . "Kerro minulle todella, minä rukoilen... Onko Gileadissa - onko balsamia? - kerro minulle - kerro minulle, minä rukoilen!"

Kuva 22

"Kerro tälle murheelliselle sielulle, jos kaukaisessa Aidennissa Se kiinnittää pyhitettyyn neitoon, jolle enkelit antavat nimen Lenore."

Kuva 23

"'Olkoon se sana meidän eronmerkkimme, lintu tai paholainen!" Huusin kiihottuneena."

Kuva 24

"'Mene takaisin myrskyyn ja Yön Plutonin rantaan!""

Kuva 25

"Ja sieluni siitä varjosta, joka leijuu lattialla Nostetaan – ei koskaan!"

Kuva 26

