Projekti Gutenberg eBook of The Raven, kirjoittanut Edgar Allan Poe.

Projekti Gutenberg eBook of The Raven

Tämä e-kirja on tarkoitettu kaikkien käytettäväksi kaikkialla Yhdysvalloissa ja useimmissa muissa osissa maailmaa ilman kustannuksia ja lähes ilman rajoituksia. Voit kopioida, antaa sen pois tai käyttää sitä uudelleen tämän e-kirjan mukana toimitetun Project Gutenberg -lisenssin ehtojen mukaisesti tai verkossa osoitteessa www.gutenberg.org . Jos et ole Yhdysvalloissa, sinun on tarkistettava sijaintimaasi lait ennen tämän e-kirjan käyttöä.

Otsikko : Korppi

Kirjailija : Edgar Allan Poe

Kommentoija : Edmund Clarence Stedman

Kuvittaja : Gustave Doré

Julkaisupäivä : 30. marraskuuta 2005 [eBook #17192] Viimeksi päivitetty: 13. joulukuuta 2020

Kieli : englanti

Tekijät : Tuottajat Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi ja Online Jaettu oikolukutiimi osoitteessa https://www.pgdp.net.

*** PROJEKTIN ALOITUS GUTENBERG E-KIRJA RAVEN ***

Takakansi

KORPI

Tekijä:

EDGAR ALLAN POE

KUVITETTU Kirjailija: GUSTAVE DORÉ

Otsikkokuva

EDMUND C. STEDMANIN KOMMENTOILLA

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, JULKAISIJAT, FRANKLIN SQUARE

1884

Tuli mukaan kongressin lain mukaan vuonna 1883

HARPER & BROTHERS,

Kongressin kirjastonhoitajan toimistossa Washingtonissa.

Kaikki oikeudet pidätetään.

Transkriptoijan muistiinpanot

Kuvitusluetteloon palautin puuttuvan yhden lainauksen Lenoren jälkeen! kuten alla näkyy:

"'Hurja", huusin minä, "sinulle Jumalasi on lainannut - näiden enkelien kautta hän lähetti sinut Hengitys – hengähdystauko ja nepenthe muistoistasi Lenoresta!"

List of Illustrations käyttää sanaa "vierailija", kun runossa ja varsinaisessa kuvassa käytetään sanaa "vierailija".

LUETTELO KUVITUSISTA

Kaivertajien nimillä

Nimilehti, suunnitellut Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Ei koskaan enää."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

"Kerran keskiyön synkkänä, kun mietin, heikkona ja väsyneenä, Monen viehättävän ja uteliaan unohdetun tarinan yli."

RA Muller.

"Ah, muistan selvästi, se oli synkkä joulukuu, Ja jokainen erillinen kuoleva hiillos loi haamunsa lattialle."

RG Tietze.

"Innokkaasti toivoin huomista, turhaan olin yrittänyt lainata Kirjoistani ylipäätään surua – surua kadonneen Lenoren vuoksi."

H. Claudius.

"Suru kadonneen Lenoren vuoksi."

W. Zimmermann.

"Harvinaiselle ja säteilevälle neitolle, jolle enkelit antavat nimen Lenore - Nimetön täällä ikuisesti."

Frederick Juengling.

"''T on joku vierailija, joka rukoilee sisäänkäyntiä kammioni ovella... Joku myöhäinen vierailija rukoilee sisäänkäyntiä kammioni ovella."

W. Zimmermann.

- "Tässä avasin oven leveäksi; - Pimeys siellä, eikä mitään muuta."

H. Claudius.

"Epäileviä, unelmoivia unia kukaan kuolevainen ei ole koskaan uskaltanut uneksia."

FS kuningas.

""Varmasti", sanoin, "varmasti se on jotain ikkunani hilasta; Anna minun sitten nähdä, mitä siellä on, ja tutkia tätä mysteeriä."

Frederick Juengling.

"Avaa tästä, minä heitin kaihtimen."

T. Johnson.

-"Aivan pyhien päivien komea korppi. Ei vähäisinkään kumarrus, ei hetkeäkään pysähtynyt tai viipynyt."

R. Staudenbaur.

"Istuin Pallaksen rintakuvan päällä aivan kammioni oven yläpuolella... Istui ja istui, ei mitään muuta."

RG Tietze.

"Vaeltamassa Yön rannalta."

Frederick Juengling.

"Kunnes tuskin enempää kuin mutisin: 'Muut ystävät ovat lentäneet ennenkin... Huomenna hän jättää minut, kuten toiveeni ovat lentäneet ennenkin."

Frank ranskalainen.

"Sitten, kun sametti upposi, uskalsin linkittää Mielettömästä fantastiseen."

R. Schelling.

"Mutta jonka samettinen violetti vuori ja lampunvalo hehkuu Hän painaa, ah, ei koskaan enää!"

George Kruell.

"'Hurja", huusin minä, "sinulle Jumalasi on lainannut - näiden enkelien kautta hän lähetti sinut Hengitys – hengähdystauko ja nepenthe muistoistasi Lenoresta!"

Victor Bernstrom.

"Tässä kodissa kauhu kummitteli."

R. Staudenbaur.

"'Kerro minulle totisesti, minä rukoilen - onko - onko Gileadissa balsamia? - kerro minulle - kerro minulle, minä rukoilen!"

W. Zimmermann.

"'Kerro tälle sielulle surullisena, jos kaukaisessa Aidennissa Se kiinnittää pyhitettyyn neitoon, jolle enkelit antavat nimen Lenore."

FS kuningas.

"'Olkoon se sana meidän eronmerkkimme, lintu tai paholainen!" Huusin kiihottuneena."

W. Zimmermann.

"'Mene takaisin myrskyyn ja Yön Plutonin rantaan!""

Robert Hoskin.

"Ja sieluni siitä varjosta, joka leijuu lattialla Nostetaan – ei koskaan!"

RG Tietze.

Sfinksin salaisuus.

R. Staudenbaur.

KOMMENTOINTI RUNOSTA.

Runon salaisuus, ei vähempää kuin leikin vauraus, on sen kuulevan korvassa. Anna periksi sen loitsulle, hyväksy runoilijan mieliala: tähänhän viisaat vastaavat, kun kysyt heiltä sen arvoa. Vaikka runoilija itse, toisella tuulella, kertoo, että hänen taiteensa on vain taikuutta, hänen ruokansa lumoava ruoka, ja tarjoutuu näyttämään sinulle sen tempun, älä usko häntä. Odota hänen profeetallista hetkeään; anna sitten itsesi hänen intohimolleen, hänen ilolleen tai tuskalleen. "Olemme rakkauden käsissä tänään!" laulaa Gautier, Swinburnen kelluvalla parafraasilla, ja aamusta auringonlaskuun me huojumme raivokkaalla merellä: on vain yksi rakkaus, yksi toukokuu, yksi kukkainen säie. Rakkaus on ikuista, kaikki muu epätodellista ja sivuun jätettyä. Visiolla on loppu, kohtaus muuttuu; mutta olemme saaneet jotain, muiston viehätysvoimasta. Niin monta runoilijaa, niin monta hurmaa. Siellä on Evanescencen viehätys, se, joka lainaa ylivoimaista kauneutta ja armoa Patoksen aureoliin. Jaa Landorin kanssa hänen yksi "muistoja ja huokauksia sisältävä yö" Rose Aylmerille, niin saat kaiken.

Ja ota nyt käsistä uuden maailman pappi, joka on eksynyt jostain oikeasta asuinpaikasta tuohon töykeään ja dissonanttiseen Amerikkaan, joka, kuten Baudelaire näki, "oli Poelle vain valtava vankila, jonka läpi hän juoksi sinne tänne sellaisen olennon kuumeisella kiihtyvyydellä, joka oli luotu hengittämään puhtaampaa maailmaa", ja jossa jopa "hi, hengellinen sisäinen elämä". ikuinen pyrkimys paeta tämän antipatettisen ilmapiirin vaikutusta." Purista levoton laulajan herkkää kättä, joka näkee näin omituisuutensa, ja jaa hänen kanssaan ilmasto, jossa hän löysi – ei koskaan päivällä, aina yöllä – ellei Atlantista, jolta hän oli vaeltanut, ainakin turvapaikan rajoista, joissa hän oli päivällä.

Vain yhteen maahan hänellä on valta johtaa sinut, ja vain yhden yön voit jakaa hänen unelmansa. Alue ei maasta eikä taivaasta: "ei-kenenkään maa", poissa avaruudesta, poissa ajasta. Tässä ovat häiriintyneet, joiden silmien kautta sielu löytää ikkunat, kuten cenkienkin, vaikka mieli on hämmentynyt; täällä henget, jotka hapuilevat polkua, joka johtaa ikuisuuteen, pysähtyvät ja viivästyvät. Se on "planetaaristen sielujen" limbo, jossa on kaikki kuunvalon epävarmuustekijät, kaikki kadonneet rakkaudet ja illuusiot. Täällä jotkut ovat kiinnittyneet transsiin, ainoaan saavutettavissa olevaan hengähdykseen; muut

"Liikkuu fantastisesti

Ristiriitaiseen melodiaan:"

kun on kaikkialla

"Arkkitetut muistot menneestä -

Verhottuneita muotoja, jotka alkavat ja huokaavat

Kun he ohittavat vaeltajan."

Sellainen on maa, ja yhdeksi yöksi astumme siihen - astraalivaiheiden ja toistuvien kellojen yönä. Sen monodiat ovat kaksitoista runoa, joiden musiikki pyrkii muuttumaan, mutta aina on sama. Yksi kerrallaan ne kuulostavat ruskean ja eebenpuisen kellon soittona "Punaisen kuoleman naamiossa", joka sai valsserit pysähtymään "levottomuuksiin, vapinaan ja mietiskelyyn" niin usein kuin hetki tuli.

Kaikista näistä mystisistä kadensseista portaalin läpi värähtelevä Korpin maalaus on tehnyt vaikutuksen pääasiassa ulkomaailmaan. Mitkä asiat liittyvät runon tekemiseen – ja kuinka totta tässä, kuten useimmissa muissakin asioissa, siinä rodussa, joka nimesi bardejaan "tekijöiksi"? Teos kutsutaan ulos tyhjyydestä. Missä ei ollut mitään, se jää, uusi luomus, osa ihmiskunnan aarretta. Ja muutama poikkeuksellinen sanoitus, enemmän kuin toiset, jotka ovat yhtä luovia, pakottavat meidät ajattelemaan uudelleen, kuinka rohkeasti runoilijan kynä muuttaa asiat tuntemattomiksi

"muotoihin, eikä anna ilmavaan mitään

Paikallinen asuinpaikka ja nimi."

Jokainen näyttää vailla prototyyppiä, mutta kaikki kiehtovat meitä elementeillä, jotka on väännetty yliluonnollisen varjosta. Nyt korkein mielikuvitus on huolissaan asioiden sielusta; se voi tai ei ehkä inspiroi fantasiaa siitä, että kansojen kuvilla on kuuiden välinen epämääräinen. Silti yksi näistä sanoituksista, pienemmällä tavallaan, vaikuttaa meihin ainutlaatuisuuden tunteella, yhtä varmasti kuin yliluonnollisen näyttelijän ylevämmät teokset - Marlowen "Faust", Goethen "Faust", "Manfred" tai jopa nuo eteeriset mestariteokset, "Myrsky" ja "Kesäyön unelma". Useampi kuin yksi, vaikka muutoin ainutlaatuinen, on joitakin  taakka tai pidättymä, joka kummittelee muistia, - kerran kuultu, ei koskaan unohtunut, kuten harvoin käytetyn mutta erottuvan urkupysähdyksen sävy. Merkittävä niistä on Bürgerin "Lenore", joka aavemainen ja kaikuva balladi, kääntäjien viehe ja kalvo. Harva kiistää, että Coleridgen ihmeellinen "Rime of the Ancient Mariner" on heidän kärjessä. "Le Juif-Errant" olisi vaatinut, jos Beranger olisi ollut suurempi runoilija; ja, mutta niiden syrjäisyyden vuoksi kansan sympatiasta, "The Lady of Shalott" ja "The Blessed Damozel" voitaisiin lisätä luetteloon. Edgar Allan Poelle annettiin kaksi sanoitusta, "The Bells" ja The Raven , joista jokainen, vaikkakin ehkä vähemmän kaunis kuin Tennysonin ja Rossettin, on ainutlaatuinen. "Ulalumella", vaikka se on yhtä outo ja mielikuvituksellinen, ei ole universaalia laatua, joka on osa testiämme.

Korppi jää runollisissa osissa alle sellaiset kappaleet kuin "Kummituspalatsi", "Kaupunki meressä", "Sleeper" ja "Israfel". Epäilen, että taitavan näyttelijän lukijat vaihtaisivat sen kokonaisuudessaan tällaisiin kohtiin:

"Ympärillä, nostamalla tuulet unohdin,

Resignoituneena taivaan alla

Melankoliset vedet valehtelevat.

Ei säteitä pyhästä taivaasta tule alas

Tuon kaupungin pitkän yön aikana;

Mutta valoa karmealta mereltä

Virtaa torneista äänettömästi -

· · · · · · ·

Ylös monia ja monia ihmeellisiä pyhäkköjä

Kenen seppeleet friisit kietoutuvat yhteen

Viulu, violetti ja viiniköynnös.

· · · · · · ·

Mikään turvotus ei kerro, että tuulet voivat olla

Kaukana onnellisemmalla merellä -

Mikään nousu ei viittaa siihen, että tuulet olisivat olleet

Merillä vähemmän hirveän rauhallinen."

Siitä puuttuu runoilijan ilmamelodia, jonka sydämen kielet ovat luuttu:

"Ja he sanovat (tähtikuoro

Ja muut kuunteluasiat)

Tuo israfelin tuli

Johtuu tuosta lyyrasta

jonka ääressä hän istuu ja laulaa -

Vapiseva elävä lanka

Niistä epätavallisista jousista."

Mutta The Raven , kuten "The Bells" ja "Annabel Lee", suosittelee itseään monille ja harvoille. Olen toisaalla sanonut, että Poen harvinaisemmat tuotannot näyttivät minusta "sellaisilta, joissa näkyy ainakin spontaanisuutta - joissa hän antautuu tunteilleen, kun hän kuolee kaatumia ja musikaalisimpia, melankolisimpia kadensseja, tulevat häneltä tietämättään". Tämä on edelleen minun uskoni; ja kuitenkin, kun tutkin tätä runoa tuoreella tavalla, se tekee minuun vaikutuksen enemmän kuin koskaan lapsuuteni jälkeen. Läheinen tuttavuus puhuu jokaisen todellisen taideteoksen puolesta. Saa mies, joka ei tunne taidetta eikä välitä siitä, tutkimaan jotakin runoa tai maalausta, ja kuinka pian sen voima ottaa häneen kiinni! Itse asiassa hän yliarvioi ensimmäisen hyvän teoksen suhteellisen arvon, johon hänen huomionsa on vangittu. Ravenilla on myös johdonmukaisia ​​ominaisuuksia, joita jopa asiantuntijan täytyy ihailla. Missään muussa sen kirjoittajan runoissa motiivi ei ole selvemmin määritelty. "Kummituspalatsi" on yhtä varma valitulle lukijalle, mutta Poe tuskin olisi pitänyt tuota hienovaraista allegoriaa kaljuna analyysinä. Korppi on täysin täynnä kirjailijan tyypillistä teemaa – idolisoidun ja kauniin naisen peruuttamaton menetys; mutta myös muista syistä julkinen vaisto on oikeassa pitäessään sitä edustavansa runonsa.

Nerokas mies saa yleensä jalansijaa jonkin yhden yrityksen menestyksellä, eikä tämä aina ole hänen suurinta. Tunnustus on välitöntä lykättyä. Hän ei hanki sitä, kuten kurjan omaisuutta, kolikon perään, vaan "ei ollenkaan tai kokonaan". Ja siten muiden kunnianhimojen kanssa: hovimies, sotilas, näyttelijä, - olipa heidän osuutensa mikä tahansa, - jokainen laskee voittonsa jostakin onneniskusta. Poen korppi oli ennusteista huolimatta hänelle "lintu, joka sai tuulen puhaltamaan". Runoilija asettui New Yorkiin talvella 1844-1845 löytääkseen töitä Willisin paperin "The Evening Mirror" parissa ja kerätäkseen tulojaan maksuilla muualta. Kuusi vuotta hän oli ollut aktiivinen kirjailija ja nautti ammatillisesta maineesta; Häntä pidettiin sekä kunnioituksena että epäluuloisena, eikä hän ollut tappiolla osuudestaan ​​tuon päivän huonosti palkatusta journalismista. Hän oli myös tehnyt suuren osan parhaista työstään, kuten "Ligeia" ja "The Fall of the House of Usher" (jälkimmäinen sisälsi mystisen vastineen Elihu Vedderin "A Lost Mind" -teoksesta), sellaiset analyyttiset saavutukset kuin "Gold Bug" ja "The Mysteeri of Marie Roget". Hän oli tehnyt käännynnäisiä ulkomailla ja saanut pysyvän vallan ranskalaiseen mieleen. Hän oli oppinut oman voimansa ja heikkoutensa ja oli parhaimmillaan, eikä vailla tiettyä mainetta. Mutta hän ei ollut kirjoittanut mitään, mikä olisi kaikkien kielellä. Harvinaiseen ja herkkään työhön on lisättävä suosittu kosketus oman aikansa yleisen yleisön vangitsemiseksi.

Poen peräkkäisten elämäkertojen kirjoittajien alan ansiosta The Ravenin hitistä on tullut usein kerrottu tarina. Runoilijan nuori vaimo Virginia oli hiipumassa hänen silmiensä edessä, mutta viipyi vielä vuoden kuoleman varjossa. Bloomingdale Roadin lähellä sijaitsevan talon pitkä, matala kammio on kuin  kuuluisa huoneena, jossa Rouget de l'Isle sävelsi Marseillaisen. Kaikki ovat kuulleet, että runo, allekirjoitettu "Quarles", ilmestyi "American Review" -lehdessä pseudotoimituksellisella kommentilla sen muodosta; että Poe sai siitä kymmenen dollaria; että Willis, ystävällisin ja vähiten kateellinen muodikkaista välimiehistä, painoi sen uudelleen muistopuheella, joka sai siitä heti kaupungin puheen. Kaikki epäilykset sen tekijästä hälvenivät, kun Poe lausui sen itse kirjallisessa kokoontumisessa, ja hän oli jonkin aikaa merkittävin amerikkalainen kirjailija. Osuma innosti ja rohkaisi häntä. Kuten toinen ja ylpeämpi satiiri, hänkin löysi "jotain kesästä" jopa "hyönteisten huminasta". Surullista kyllä, mutta kului kolme vuotta – vaikutuksen, ylpeyden, ahdistuksen, mutta kuitenkin aina mielikuvituksellisen tai kriittisen työn aika – ennen lopullista tappiota, ennen kuin esirippu laskeutui elämälle, joka oli hänelle todellisuudessa tragedia, ja hän myöntyi "Valloittajamatolle".

"The American Review: A Whig Journal" oli tuolloin arvostettu aikakauslehti, kaksisarakkeinen, painettu hyvälle paperille selkeällä kirjasintyypillä ja kuvitettu mezzotint-muotokuvilla. Koska se sisältää paljon nykyistä tasoa alempana, se sisälsi joitain, jotka jokainen toimittaja ottaisi mielellään vastaan. Vuoden 1845 alkuosassa on Horace Greeleyn, Donald Mitchellin, Walter Whitmanin, Marshin, Tuckermanin ja Whipplen artikkeleita. Ralph Hoytin viehättävä runo "Vanha" ilmestyi tässä osassa. Ja tässä on kolme Poen sanoitusta: "The City in the Sea", "The Valley of Unrest" ja The Raven . Kaksi näistä oli rakennettu, - niin oli hänen tapansa - aikaisemmista tutkimuksista, mutta viimeksi mainittu tuli esiin ikään kuin vasta sävelletty, ja melkein sellaisena kuin se nyt on. Väite, jonka mukaan sitä ei tarkistettu myöhemmin, on virheellinen. Yksitoista vähäistä muutosta aikakauslehtitekstistä esiintyy The Raven and Other Poems -kirjassa, 1845, kirjassa, jonka runoilija pian rohkaisi tarjoamaan yleisölle. Nämä ovat enimmäkseen välimerkkien tai yksittäisten sanojen muutoksia, jälkimmäiset on tehty vahvistamaan alliteroinnin vaikutusta. Herra Langin kauniissa versiossa Poen säkeistä, joka julkaistiin "Pergamenttikirjastossa", hän on osoittanut tutkijan vaiston ja toiminut viisaasti palatessaan juuri mainitun niteen tekstiin, kuten on esitetty Lontoon vuoden 1846 numerossa. Runoilijan teosten "tavallinen" Griswold-kokoelma on täynnä virheitä. Nämä ovat toistaneet myöhemmät toimittajat, jotka ovat myös tehneet omia virheitään. Mutta Korpin tekstiä, koska tekijälle oli pyydetty käsikirjoituskopioita, hän tarkisti edelleen; itse asiassa hän painoi sen Richmondissa juuri ennen kuolemaansa korvaamalla runollisesti sanalla "serafit, joiden jalka putoaa" sanalla "enkelit, joiden jalka putoaa" 14. säkeessä. Tämän vuoksi nykyinen tekstimme, vaikka se on olennaisesti vuodelta 1845, on runoilijan myöhemmän lukeman muokannut jonkin verran, ja se on mielestäni oikea ja tehokkain versio tästä yksittäisestä runosta. Radikaalisin muutos aikaisimmasta versiosta ilmestyi kuitenkin vuonna 1845; yhdestoista säkeistö, joka alun perin sisälsi nämä rivit, riimivirhe ja muuten runossa tahra:

"Kiinnitetty joltain onnettomalta mestarilta, joka armoton Katastrofi

Seurasi nopeasti ja seurasi nopeammin - joten kun Hope hän vannoi,

Stern Epätoivo palasi, sen suloisen Toivon sijaan, jonka hän uskalsi vannoa –

Tuo surullinen vastaus: "Ei koskaan enää!"

Olisi hyvä, jos muut ja kuuluisat runoilijat voisivat olla yhtä varmoja tekevänsä muutoksensa aina parannuksia. Poe käsitteli jatkuvasti niukkaa säeesitystään ja yleensä paransi sitä. Korppi oli ensimmäinen niistä harvoista runoista, jotka hän melkein saattoi valmiiksi ennen painamista. Voi olla, että ne, jotka välittävät runoudesta, menettivät vähän hänen kuolemansa vuoksi. Hän puhui sujuvasti proosaa, mutta ei koskaan kirjoittanut runoa tehdäkseen runon. Kun mielikuvan refrääni ahdisti häntä, tuloksena syntynyt lyriikka oli, kuten hän itse sanoi, intohimoa, ei tarkoitusta. Tämä oli ajoittain niin harvinaista, että se melkein oikeuttaisi Fairfieldin teorian, jonka mukaan jokainen oli hermostuneen kriisin tulos.

Mikä sitten antoi runoilijalle vihjeen Korppiin? Miltä sumuisesta pohjasta se nousi hitaasti hitaasti hengitetyksi musiikiksi? Kuten tavallista, niin merkittävän runon rakentamiseen meni enemmän kuin yksi asia. Ottaen huomioon pitemmät saarnat, joita usein saarnataan lyhyillä ja vähemmän vihjailevilla teksteillä, toivon, ettei minua syytetä tästä keskustelusta, joka koskee yhtä lyriikkaa, varsinkaan sellaisesta, josta Dorén kaltainen taiteilija on tehnyt tuhlaajapoikakuvituksen aiheeksi. Viime aikoihin asti olin luullut, että tämä teos ja muutama sen kirjoittajan ilmestymisen jälkeen säveltämä teos olivat poikkeuksellisia, koska ne eivät olleet kasvaneet bakteereista hänen poikamaisessa säkeessä. Mutta Mr. Fearing Gill on näyttänyt minulle joitain julkaisemattomia Poen säkeistöjä, jotka on kirjoitettu hänen kahdeksantenatoista vuotenaan ja joiden otsikko on "Tulen demoni". Käsikirjoitus näyttää olevan runoilijan varhaista käsialaa, ja sen aitouden takaa suku, jonka hallussa se on pysynyt puoli vuosisataa. "Bells"- ja "The Haunted Palace" -kappaleiden selkeimpien alkioiden lisäksi se sisältää muutamia rivejä, jotka viittaavat jossain määrin The Ravenin alkuun ja päättymiseen. Mitä tulee runomme rytmiin, päivämäärien vertailu osoittaa, että tähän on vaikuttanut "Lady Geraldinen seurustelun" rytmi. Poe oli yksi ensimmäisistä, joka kunnioitti neiti Barrettin neroutta; hän kirjoitti kerätyt runonsa hänelle "hänen sukupuolensa jaloimmaksi" ja oli mukana  sympatiaa hänen lyyriselle menetelmälleen. Hänen rakkausrunonsa rivit,

"Murina hämmentäen epävarmaa, ilmassa purppura verho

Paisuu sisään ja turpoaa liikkumattomien kalpeiden kulmiensa ympäriltä."

löysi kaiun näistä:

"Ja jokaisen purppuranpunaisen verhon silkkisen surullinen ja epävarma kahina

Jännitti minut – täytti minut fantastisilla kauhuilla, joita en koskaan ennen tuntenut."

Tässä Poe sai etuoikeuden, josta hän tuomitsi Longfellow'ta karkeasti ja jota kukaan ei koskaan etsinyt omissa tiloissaan ilman nopeaa havaitsemista ja kuritusta. Sävelmäisessä ja stanzaisessa muodossa näemme, että nämä kaksi runoa eivät ole erilaisia, mutta motiiviltaan ne ovat täysin erilaisia. Antelias runoilija ei tuntenut muuta kuin runoilijan todellista omaperäisyyttä. "Tämä elävä kirjoitus!" hän huudahti: "tämä voima, joka tuntuu!... Suuri runoilijamme, herra Browning, "Paracelsuksen" jne. kirjoittaja, on innostunut ihailemaan rytmiä." Mr. Ingram viitattuaan "Lady Geraldinen" osoittaa taitavasti toisen lähteen, josta Poe on saattanut saada impulssin. Vuonna 1843 Albert Pike, puoliksi kreikkalainen, puoliksi rajamies, Arkansasin runoilija, oli painanut "The New Mirror" -kirjaan, jota varten Poe silloin kirjoitti, joitain säkeitä nimeltä "Isadore", mutta sen jälkeen kirjoittaja oli tarkistanut ja nimeltä "Leski sydän". Valitsen Mr. Piken versiosta seuraavan säkeen, jonka pääominaisuudet vastaavat alkuperäistä versiota:

"Levottomana kuljen yksinäisissä huoneissamme, en soita enää laulujamme,

Kirkas aurinko paistaa flauntingly lakaisematta lattialle;

Pilkkalintu istuu yhä ja laulaa, oi melankolinen rasitus!

Sillä minun sydämeni on kuin syyspilvi, joka tulvii sateen;

Olet kadonnut minulle ikuisesti, Isadore!"

Tässä meillä on pitkittynyt mitta, samankaltainen refreen ja esittely linnusta, jonka laulu lisää surua. On muitakin polkuja, joita uteliaat voivat seurata; erityisesti kohta, jonka herra Ingram valitsee Poen viimeisestä "Barnaby Rudgesta":

"Myös korppi * * * on saatettu tehdä, enemmän kuin nyt näemme, osa fantastisen Barnabyn käsitystä. * * * Sen hahmo saattoi suorittaa idiootin hahmoon nähden paljolti saman osan kuin musiikissa, säestyksen ilmaan nähden."

Kuitenkin, kun nämä bakteerit ja yhtäläisyydet on osoitettu, tämän runon arvo löytyy edelleen sen omaperäisyydestä. Progressiivinen musiikki, luonnonkauniit yksityiskohdat ja kontrasti valot ja varjot – ennen kaikkea yön henkinen intohimo tekevät siitä informoivan neron työn. Mitä tulee hirvittävään lintuun, hän on erilainen kuin kaikki muut klaaninsa korpit, balladistien "twa corbiesista" ja "kolmesta korpista" Barnabyn rypistyneeseen "Gripiin". Tässä ei ole havaintoa kaljuvasta tornista, joka kummittelee esi-isien torneja ja polkee heraldiikan kenttää; ei lupaavaa haamua, josta Tickell lauloi, että milloin,

"huutaa hänen ikkunaansa kolmesti,

Korppi löi siipiään,

Liian hyvin rakastunut neito tiesi

Juhlallinen lupaava ääni."

Poen korppi on erillinen käsitys; surejan tuskan ja toivottomuuden inkarnaatio; soopelin ruumiillistuva Muisto, tuomion pysyvä kronikoija, eräänlainen Korjaamattomien tyyppi. Paennut Styxin yli, "Yön Plutonin rannalta", hän näyttää itse kysyjän mielikuvitukselliselta sielulta - häneltä, joka ei voi, ei tahdo, hehkuttaa kilttiä nepentheä, koska Lenoren muisto on ainoa, mikä hänestä on jäänyt, ja hänen surunsa jälkeen sekin jätettäisiin syrjään.

Korppia voidaan pitää myös sen tekijän edustavana runona, koska se on esimerkki kaikista hänen käsityksistään siitä, mitä runon pitäisi olla. Nämä löytyvät hänen esseistään "Poetic Principle", "The Rationale of Verse" ja "The Philosophy of Composition". Poe julisti, että "musiikissa sielu saavuttaa ehkä miltei suuren päämäärän, jonka puolesta se poeettisen tunteen innoittamana kamppailee – ylivoimaisen kauneuden luomisen... Säkettä ei voida nimetä paremmin kuin huono-arvoiseksi tai vähemmän kykeneväksi musiikiksi"; mutta jälleen kerran, säe, joka on todella "sanojen runoutta", on "kauneuden rytminen luominen" - tämä eikä mikään muu. Korkeimman kauneuden sävy on surun sävy. Aiheista melankolisin on kuolema. Tämän täytyy liittyä kauneuteen. "Kauniin naisen kuolema on siis kiistatta maailman runollisin aihe, ja yhtä lailla on kiistatonta, että sellaiseen aiheeseen parhaiten soveltuvat surevan rakastajan huulet." Nämä viimeiset ilmaisut lainataan Poen omaperäisestä analyysistä juuri tästä runosta, mutta ne osoittavat tarkasti hänen säkeensä yleisen valikoiman. "The Bells" -elokuvan huipentuma on haamujen vaimea yksitoikkoisuus, jotka ylistävät ihmissydämen painamisesta. "Lenore", Korppi , "Sleeper", "To One in Paradise" ja "Ulalume" muodostavat tenebrose-sinfonian, ja "Annabel Lee", joka on kirjoitettu viimeisenä, osoittaa, että yksi teema hallitsi häntä loppuun asti. Jälleen, nämä kaikki eivät ole mitään elleivät musikaalisia, ja jotkut ovat kosketuksissa Fantasticin laadusta, joka herättää kunnioituksen tunteen ja lisää uutta pelkoa itse tuskiin. Kaikessa on hämärästi hahmoteltu, varjoisen palstan alla, runoilijan ihannerakkaus, joka on niin usein puolikuvattu muualla, Usherin haudattu vaimo Lady Ligeia  totuus on hänen oman luontonsa vastine. Oletan, että taiteilijan rakkaus "muodossa" olevaa kohtaan ei voi koskaan täysin kilpailla hänen omistautumisestaan ​​jollekin ihanteelle. Hänen lähellä olevan naisen on harjoitettava loitsujaan, oltava vuorotellen eikä mitään pitkää, ihastuttava häneen äärettömällä vaihtelulla tai tyydyttävä luopumaan osuudestaan ​​uskollisuudestaan. Häntä täytyy houkutella saavuttamaton, ja tämä on aina ylitse hänen intohimonsa luovaan taiteeseen.

Poe, kuten Hawthorne, tuli romanttisen koulukunnan taantuessa, eikä kukaan ilahtunut enemmän kuin hän nauraessaan sen onnettomuukselle. Silti hänen sydämensä oli romanssien ja heidän itämaisten tai goottilaisten vaikutustensa kanssa. Hänen keksintönsä, joka oli niin rikas proosatarinoiden suhteen, näytti hylkäävän hänet, kun hän kirjoitti jaetta; ja hänen tuomionsa kertoi hänelle, että pitkät romanttiset runot riippuvat enemmän tapauksesta kuin inspiraatiosta – ja että romantiikan runouden lausumiseen riittää sanoitukset. Tästä syystä hänen teoriansa, joka on selvästi sovitettu hänen omiin rajoituksiinsa, että ""pitkä runo" on termeissään tasainen ristiriita." Korpin osia on vähän ja yksinkertaisia: mies, lintu ja fantasaalinen muisto naisesta. Mutta teos tarjoaa hienon esityksen romanttisesta materiaalista. Mitä meillä on? Keskiyö; varjoinen kammio unohdetun tarinan teoksineen; opiskelija, nykyaikainen Hieronymus; korpin hana kotelossa; talvinen yö ja kuoleva tuli; silkkisen tuulen pyyhkäisemät verhoukset; unet ja epämääräinen epäluottamus kaikuvasta pimeydestä; musta, kummallinen lintu kalpealla rintakuvalla; asusteet violetti sametti ja hohtava lamppu. Kaikki tämä tilanteen, valon, värin, äänen näyttämövaikutus on puhtaasti romanttista ja jopa melodramaattista, mutta runollista laatua, jota melodraama harvoin esittelee, ja heijastaa perusteellisesti runoilijan "ikuista intohimoa, ikuista kipua".

The Ravenin rytminen rakenne teki varmasti vaikutuksen. Riimi, alliteraatio, taakka, stanzainen muoto keksittiin ainutlaatuisella taidolla. Epäilemättä runoilija hämmästyi neiti Barrettin musiikillisen trokeiikan osuvuudesta "kahdeksassa" ja erityisesti sovituksesta, joka hyväksyttiin "Lady Geraldinen" loppupuolella:

"'Silmät", hän sanoi, "täyttivät nyt läpini! Oletteko te silmät, jotka tekivät minut tyhjäksi?

Kiiltävät silmät, kuin antiikkiset jalokivet, jotka on asetettu parialaiseen patsaskiveen!

Tuon rauhallisen valkoisen otsan alla olet aina palava kiihkeä

Onko sydämeni autio hiekka-aavikko ja elämä on tuhoutunut?"

Hänen kolmannen riimin taiteellisen esittelynsä sekä toisella että neljännellä rivillä sekä viidennen rivin ja viimeisen refräänin lisääminen teki Korpin säkeistöstä. Jatkuva alliteraatio näyttää tulevan ilman vaivaa, ja usein rivien sisäiset riimit ovat vietteleviä; kun taas pidätys tai taakka hallitsee koko työtä. Myös täällä hän oli hyötynyt neiti Barrettin tutkimuksesta balladeista ja romaaneista omalla ja muilla kielillä. "Refrääni" on houkutus, jolla runoilija tai muusikko pitää vaeltavaa korvaa, - Luonnon toistuva kaipuu alkuperäisen jännityksen jälkeen. Olen aina ihaillut englantilaisen laulajan kauniita refrainejä - "The Nightingales, the Nightingales", "Margret, Margret", "Sydämeni ja minä", "Toll hitaasti", "Joki virtaa", "Pan, Pan on kuollut" jne. Hän käytti myös sitä, mitä minä nimitän Repetendiksi, jonka käytössä Poe on siten ylittänyt sen kaiken sen jälkeen:

"Oi onnelliset elävät olennot! ei kieltä

Heidän kauneutensa saattaa julistaa:

Rakkauden lähde purskahti sydämestäni,

Ja minä siunasin heitä tietämättäni:

Toki ystävällinen pyhimys sääli minua,

Ja minä siunasin heitä tietämättäni."

Poe loi säkeistönsä viidennen rivin katumuksen taikuutta varten. Hän luotti siihen äärimmäisen hyvin muutamissa myöhemmissä runoissa - "Lenore", "Annabel Lee", "Ulalume" ja "Annielle". Se sai villin ja melankolisen musiikin, olen ajatellut, afrikkalaisten taakkojen ja katujen "suloisista vaikutteista", jotka hänelle laulettiin lapsuudessa, virittäen heidän alkuperäisellä melodiallaan eteläisen runoilijamme äänen.

"Sävellysfilosofia", hänen analyysinsä Korpista , on tekninen analyysi sen menetelmästä ja rakenteesta. Ei hänen kylmäverisen tekonsa tunnustamista eikä hänen myöhempää lupaustaan ​​ystävilleen, että tämän juonen paljastaminen oli vain yksi hänen älyllisistä huijauksistaan, ei tarvitse antaa kokonaan ansioksi. Jos hän olisi suunnitellut koko teoksen etukäteen, hän tuskin olisi tehnyt niin ankaran alkusoittoa räjähdysriimeistä toisen säkeistön herkulliseen melodiaan – ei edes hänen teoriansa perusteella. Tietenkin taiteilija, joka on täydentänyt teoksensa, näkee, kuten ensimmäinen Taiteilija, että se on hyvä, ja näkee miksi se on hyvä. Myöhempi analyysi, yhdistettynä minkä tahansa pyhän tulen kieltämiseen, voidaan tehdä riittävän helposti. Uskon, että tämän runon ensimmäinen käsitys ja karkea luonnos tuli inspiraation tullessa aina; että sen kirjoittaja näki sitten, kuinka se voitaisiin täydentää, antaen sille viimeiset silaukset, jotka kuvattiin hänen luvussaan Sävellys, ja että jälkimmäinen ei siksi ole täysin väärä eikä täysin totta. Tällaisen analyysin haittana on, että se houkuttelee aloittelijan kuvittelemaan, että keinotekoiset prosessit voivat syrjäyttää mielikuvituksen. Nerouden impulssi on vartioida luovan hetkensä salaisuuksia. Hankaluudesta saadut välähdykset, hämmentyneet kokeilut, jotka edeltävät voittoa, kuten Hawthornen äskettäin esille tuoduissa luonnoksissa, tarjoavat arvokasta opetusta ja rohkaisua vilpittömälle taiteilijalle. Mutta yksi  joka vapaaehtoisesti altistaa Museensa kaikkien tulokkaiden katseille, hänen tulee muistaa kuningas Candaulesin kohtalo.

Maailma pitää edelleen Poeta "onnettomana nerokkaana miehenä". Kuulin äskettäin hänen mainittavan "henkilönä, jota kaikki näyttävät valtuutetun esittämään vääriä tietoja, tuomitsemaan tai panettelemaan". Mutta minusta näyttää siltä, ​​​​että hänen huono onnensa päättyi hänen säälittävään kuolemaansa ja että siitä lähtien hänen puolustautumisensa on ollut jatkuvaa ja hänen maineensa niin vakaasta kasvusta kuin kärsivä ja lahjakas kirjailija saattoi rukoilla toiveikkaana hetkenä. Griswoldin arvostelu ja panettelu käänsivät virran hänen edukseen. Kriitikot ja elämäkerran kirjoittajat ovat esittäneet peräkkäisiä kieltoja, kunnianosoituksia hänen luonteelleen ja uusia painoksia hänen teoksistaan. Hänen omat kirjeensä ja hänen uransa pienet tapahtumat ovat edessämme; ennätys, hyvä ja huono, on laajalti tunnettu. Yksikään valittaja ei ole saanut lempeämpää ja anteeksiantavampaa tuomiota. Hänen elämänonnettomuudensa kuuluivat hänen alueeseensa ja aikakauteensa, ehkä vielä enemmän hänen omaan tahdonvajaisuuteensa. Epäilemättä hänen ympäristönsä ei suojellut hienojakoista, epätasapainoista luontoa ulkoisilta ja sisäisiltä vaaroilta. Hänen vahvin tahtonsa olla itsensä herra saavutti hänelle "tuhon surun perinnön". Hän tunnusti itsensä linnun onnettomaksi isäntäksi, tämän runon kärsijäksi. Mutta hän oli täysi osa sitä dramaattista luonnetta, joka riemuitsee oman tuhonsa ennustuksessa. On ilo pelata oman korkean roolin: olemme kaikki gladiaattoreita, itkevät Ave Imperator! Lainatakseni Burken tosiasiaa: "Surussa nautinto on edelleen ylin, eikä kärsimämme vaiva muistuta absoluuttista kipua, joka on aina vastenmielistä ja josta pyrimme karkottamaan mahdollisimman pian." Poe meni pidemmälle ja oli taiteilija jopa uransa tragediassa. Jos hänen oman käsityksensä mukaan suru ja kauneuden katoaminen ovat korkeimpia runoteemoja ja runollinen tunne innokkain maallinen nautinto, niin hänen murtuneen elämänsä suru ja pimeys eivät olleet vailla niitä usein.

Seuraavilla sivuilla meillä on tuore esimerkki taiteilijan neroudesta, joka luonnehtii hänen tulkintaansa kuuluisasta runosta. Gustave Doré, jonka lyijykynän viimeinen työ on edessämme, ei ollut taidemaalari tai edes piirtäjä realisteille, jotka vaativat totuutta sävystä, hahmosta ja täydellisyydestä. Sellaiset asiat koskivat häntä vähemmän kuin muodon ja etäisyyden, valon ja varjon luominen auttamaan hänen tarkoitustaan, joka oli kiihdyttää katsojan sielua, mielikuvitusta. Tämän hän teki herättämällä kunnioituksen tunteemme ihmeellisten ja usein ylevien käsitysten kautta sanoittamattomista ja täynnä synkkyyttä tai loistoa. On hyvin sanottu, että jos hänen teoksensa eivät olisi mahtavia maalauksia, ne ovat kuvina upeita. "Kirjallisuustaiteilijana" ja sellaisena hän oli, hänen voimansa oli suorassa suhteessa kirjailijansa dramaattiseen keksintöön, hänen omansa sytyttäneen hengen rohkeisiin röyhkeyyteen. Tästä johtuu hänen menestys Rabelais'n kanssa, "Le Juif-Errant", "Les Contes Drolatiques" ja "Don Quijote", ja tästä syystä päinvastoin, hänen epäonnistumisensa ilmaista Tennysonin idyleiden, "Il Paradison", heprealaisten pastoraalien ja muiden korostusta tai makeutta ja lepoa vaativien tekstien kauneutta. Hän oli syntynyt groteskin mestari, ja erityisellä näkemyksellään hän pystyi kuvaamaan kummittelevien aivojen haamuja. Näemme esineitä sellaisina kuin hänen persoonansa ne näkivät, ja vaeltavan juutalaisen, hämmentyneen Donin tai kultasepän tyttären silmin, jonka mielikuvitus niin suurentaa kuningasta Pont-au-Changen liikkeessä. Asioiden luonteeseen kuului, että hän vetää puoleensa jokainen säkeen tai proosan mestariteos, jota olen kutsunut ainutlaatuiseksi. Alemmat valtakunnat kutsuttiin hänen palvelukseensa; hänen kivet, puut ja vuoret, itse taivas, ovat eläviä motiiveilla ja diablerieilla. Jos hän olisi elänyt Shakespearen havainnollistamiseksi, meidän olisi pitänyt nähdä "Lear" -elokuvassa merkittävä kohtelu Calibanista, noidista ja myrskystä; mutta epäilemättä olisi pitänyt kyseenalaistaa hänen ihanteensa Imogenista tai Mirandasta. Puhdasta ja yksinkertaista kauneutta ja sen täydellistä erinomaisuutta hän näytti harvoin ymmärtävän.

Silti hänen "Ancient Mariner" -malleissaan on kauneutta, niin epätodellisia kuin ne ovatkin, ja peräkkäisyyttä, joka on harvinaista Dorén sarjassa. The Rime tarjosi hänelle pitkän tarinan, jossa oli useita kohtauksen muutoksia. The Ravenissa ääni ja värit säilyttävät monotoninsa, eikä meillä ole paikan tai tilaisuuden vaihtoa. Mikä on tulos? Doré tarjoaa joukon muunnelmia aiheesta, sellaisena kuin hän sen käsitti, "kuoleman arvoitus ja lohduttoman sielun hallusinaatiot". Joissakin näistä piirustuksista hänen virheensä ovat ilmeisiä; toiset paljastavat hänen voimakkaan omaperäisyytensä ja parhaat ominaisuudet, joissa hän piirtäjänä seisoi yksin. Poen ja Dorén työtunnelmissa oli selvästi jotain yhteistä. Tämä näyttäisi selvemmältä, jos jälkimmäinen olisi kokeillut "tarinoita groteskista ja arabeskista". Molemmat turvautuivat usein fantasian ja romanssin tonttumaahan. Melodramaattisilla saavutuksilla he molemmat välttelivät yliluonnollisen hallinnan kautta vaararajaa ihanteen ja absurdin välillä. Poe oli Kauniin todellinen palvoja; hänen rakkautensa sitä kohtaan oli pyhittävä intohimo, ja tässä hän on seurassa kuvittajansa kanssa. Runoilija tai taiteilija, Kuolema muuttaa vihdoinkin kaiken: Vedderin symbolinen värikynä asettaa heidät osuvasti kasvotusten hänen soopelin esimiehensä varjossa, mutta peittää heidät kuolemattoman viisauden ja voiman vaipalla. Amerikkalainen nainen on luonut kuvan tähtisilmäisestä nerosta, jolla on viimeinen soihtu. Se on upea ulkonäkö sellaisesta, jonka visio näkee, mutta jonka huulet eivät saa lausua, "legendoidun haudan oven" takana olevan maan mysteereitä.

Edmund C. Stedman.

RUNO.

Kuva 1

KORPI.

Olipa kerran keskiyön synkkä, kun mietin, heikkona ja väsyneenä,

Monen viehättävän ja uteliaan unohdetun tarinan yli,

Kun nyökkäsin, melkein nukahtaen, yhtäkkiä kuului koputus,

Kuten joku hellästi räpäyttää, räpäyttää kammioni ovella.

"T on joku vieras", mutisin, "koputtaa kammioni ovea...

Vain tämä, eikä mitään muuta."

Ah, muistan selvästi, että se oli synkkä joulukuu,

Ja jokainen erillinen kuoleva hiillos loi haamunsa lattialle.

Toivoin innokkaasti huomista: - turhaan olin yrittänyt lainata

Kirjoistani murheet – suru kadonneen Lenoren vuoksi –

Harvinaiselle ja säteilevälle neitolle, jolle enkelit antavat nimen Lenore –

Nimetön täällä ikuisesti.

Ja jokaisen violetin verhon silkkisen surullinen ja epävarma kahina

Jännitti minut – täytti minut fantastisilla kauhuilla, joita en koskaan ennen tuntenut;

Niin, että nyt, sydämeni lyönnissä, seisoin toistaen

"'T on joku vierailija, joka rukoilee sisäänkäyntiä kammioni ovella

Joku myöhäinen vierailija rukoilee sisäänkäyntiä kammioni ovella;

Tämä on, eikä mitään muuta."

Tällä hetkellä sieluni vahvistui; epäröi sitten enää,

"Herra", sanoin minä, "tai rouva, todellakin pyydän anteeksiantoasi;

Mutta tosiasia on, että nukuin, ja niin hellästi tulit räppäilemään,

Ja niin heikosti tulit koputtamalla, koputtamalla kammioni ovea,

Että tuskin olin varma, että kuulin sinut" - tässä avasin oven leveäksi;

Pimeys siellä, eikä mitään muuta.

Syvällä pimeydessä katsellen, seisoin siellä pitkään ihmetellen, peläten,

Epäileviä, unelmoivia unia yksikään kuolevainen ei koskaan uskaltanut uneksia;

Mutta hiljaisuus oli katkeamaton, eikä pimeys antanut merkkiä,

Ja ainoa sana, joka siellä puhuttiin, oli kuiskattu sana: "Lenore!"

Tämän kuiskasin, ja kaiku mutisi takaisin sanan: "Lenore!"

Vain tämä ja ei mitään muuta.

Takaisin kammioon kääntyen, koko sieluni sisälläni palaa,

Pian taas kuulin koputuksen, hieman kovempaa kuin ennen.

"Varmasti", sanoin minä, "varmasti se on jotain ikkunani hilasta;

Anna minun sitten nähdä, mitä siellä on, ja tämä mysteeri tutkia...

Anna sydämeni olla hetken hiljaa ja tutkia tätä mysteeriä;

"T on tuuli eikä mitään muuta!"

Avaa tästä, heitin luukun, kun monien flirttailujen ja lepatuksen kanssa,

Sisään astui entisten pyhien päivien komea korppi.

Ei vähäisin kumarrus sai hänet; ei hetkeäkään pysähtynyt tai viipynyt hän;

Mutta herran tai rouvan miehellä istuen kammioni oven yläpuolella –

Istun Pallaksen rintakuvan päällä aivan kammioni oven yläpuolella –

Istui ja istui, ei mitään muuta.

Sitten tämä eebenpuulintu houkuttelee surullisen mielihyvin hymyilemään,

Sen haavojen ja ankaran kasvojen perusteella se käytti,

"Vaikka harjanteesi olisi leikattu ja ajeltu, sinä", sanoin, "et ole varma,

Kammottavan synkkä ja muinainen korppi vaeltelemassa Yöiseltä rannalta,

Kerro minulle, mikä sinun herranimesi on Yön Plutonin rannalla!"

Lainaa Korppia, "Ei koskaan enää."

Ihmettelin suuresti tätä ilkeää lintua kuullessani keskustelun niin selvästi,

Vaikka sen vastauksella on vähän merkitystä – vähän merkitystä;

Sillä emme voi olla samaa mieltä siitä, ettei kukaan elävä ihminen

Häntä on vielä siunattu lintujen näkemisellä kammionsa oven yläpuolella –

Lintu tai peto kammion oven yläpuolella veistoksellisella rintakuvalla,

Sellaisena nimellä "Nevermore".

Mutta Korppi, joka istui yksinäisesti rauhallisella rintakuvalla, puhui vain

Se yksi sana, ikään kuin hän olisi vuodattanut sielunsa siinä yhdessä sanassa.

Ei mitään sen jälkeen, kun hän lausui – ei höyhentä sitten hän lepahti –

Kunnes tuskin enempää kuin mutisin: "Toiset ystävät ovat lentäneet ennen...

Huomenna hän jättää minut, kuten toiveeni ovat lentäneet ennenkin."

Sitten lintu sanoi: "Ei koskaan enää."

Hätkähdytti hiljaisuus, jonka rikkoi niin osuvasti lausuttu vastaus,

"Epäilemättä", sanoin, "se mitä se sanoo, on sen ainoa varasto,

Pyydetty joltakin onnettomalta mestarilta, joka oli armoton Katastrofi

Seurasi nopeasti ja seurasi nopeammin, kunnes hänen lauluistaan ​​yksi taakka kantoi -

Hänen toivonsa kolhuihin asti, jota melankolinen taakka kantoi

"Ei koskaan – ei koskaan enää".

Mutta korppi houkuttelee yhä koko surullisen sieluni hymyilemään,

Suoraan pyöritin pehmustettua istuinta linnun ja rintakuvan ja oven edessä;

Sitten, kun sametti upposi, uskalsin linkittää

Mielettömästä mielikuvitukseen, kun mietin mitä tämä pahaenteinen entinen lintu...

Mikä tämä synkkä, epämiellyttävä, kaamea, laiha ja pahaenteinen entinen lintu

Tarkoitettu karjuessa "Nevermore".

Tätä minä istuin arvaamassa, mutta en tavua ilmaissut

Lintulle, jonka tuliset silmät nyt paloivat povessani;

Tämän ja paljon muuta istuin ennustaen pääni rennosti nojaten

Tyynyn samettivuorella, jota lampunvalo loisti,

Mutta jonka samettinen violetti vuori lampunvalolla hehkuu

Hän painaa, ah, ei koskaan enää!

Sitten, ajattelin, ilma tiivistyi näkymättömän suitsutusastian tuoksuneena

Heiluttivat serafit, joiden jalan putoamat helisivät tuftaisella lattialla.

"Kurja", huusin, "sinulle Jumalasi lainasi - näiden enkelien kautta hän lähetti sinut

Hengitys – hengähdystauko ja nepenthe muistoistasi Lenoresta!

Quaff, voi quaff tätä kilttiä nepentheä ja unohda tämä kadonnut Lenore!"

Lainaa Korppia, "Ei koskaan enää".

"Profeetta!" sanoin minä: "Paha asia! - Profeetta silti, lintu tai paholainen!"

Lähettikö kiusaaja vai heittikö myrsky sinut tänne rantaan,

Autio, mutta kaikki peloton, tällä autiomaalla lumoutuneena –

Tässä Horrorin kummittelemassa kodissa – kerro minulle todella, pyydän –

Onko Gileadissa - onko balsamia? - kerro minulle - kerro minulle, minä rukoilen!"

Lainaa Korppia, "Ei koskaan enää."

"Profeetta!" sanoin: "Paha asia - profeetta silti, lintu tai paholainen!

Tuon taivaan kautta, joka kumartuu yläpuolelle, me – tuon Jumalan kautta, jota me molemmat palvomme –

Kerro tälle sielulle surullisena, jos kaukaisessa Aidennissa

Se kiinnittää pyhitettyyn neitoon, jolle enkelit antavat nimen Lenore –

Ota kiinni harvinainen ja säteilevä neito, jolle enkelit antavat nimen Lenore."

Lainaa Korppia, "Ei koskaan enää."

"Olkoon se sana meidän eronmerkkimme, lintu tai paholainen!" huusin, kiihottuneena -

"Mene takaisin myrskyyn ja Yön Plutonin rantaan!

Älä jätä mustaa täplää merkkinä valheesta, jonka sielusi on puhunut!

Jätä yksinäisyyteni katkeamatta! – poistu oveni yläpuolella olevasta rintakuvasta!

Ota nokasi pois sydämestäni ja ota muotosi oveltani!"

Lainaa Korppia, "Ei koskaan enää."

Ja Korppi, joka ei koskaan lennä, istuu edelleen, istuu edelleen

Pallaksen kalpealla rintakuvalla aivan kammioni oven yläpuolella;

Ja hänen silmissään on kaikki näyttävä demonilta, joka näkee unta,

Ja lampunvalo, joka virraa häntä, heittää hänen varjonsa lattialle;

Ja sieluni siitä varjosta, joka leijuu lattialla

Nostetaan – ei koskaan!

