Саргузаштҳои Алис дар ҷаҳони аҷиб | Лоиҳаи Гутенберг

БОБИ X. Квадрили лобстер

Сангпушти тақаллубӣ чуқур оҳ кашид ва пушти як лӯхтакро ба чашмонаш кашид. Вай ба Алис нигарист ва хост сухан гӯяд, аммо як-ду гиря овозашро пахш кард. "Ҳамон гуна, ки гӯё дар гулӯяш устухон дошта бошад" гуфт Грифон: ва он ба кор даромад, ки ӯро ларзонд ва ба пушти ӯ мушт зад. Ниҳоят сангпушти тақаллубӣ садояшро барқарор кард ва бо ашк дар рухсораҳояш ҷорӣ шуда, боз идома дод:—

"Шумо шояд дар зери баҳр чандон зиндагӣ накардаед..." ("Ман надидаам," гуфт Алис) - "ва шояд шумо ҳеҷ гоҳ бо харчанг ошно нашудаед..." (Алис ба гуфтан оғоз кард, ки "ман як бор чашида будам..." аммо худро санҷида, гуфт: "Не, ҳеҷ гоҳ") "- Пас шумо наметавонед тасаввур кунед, ки Квадрили Лобстер чӣ чизи ҷолиб аст!"

"Не, дар ҳақиқат" гуфт Алис. "Ин чӣ гуна рақс аст?"

"Чаро, - гуфт Грифон, - шумо аввал дар соҳили баҳр як қатор месозед ..."

"Ду сатр!" — фарьёд зад сангпушти масхара. "Мӯҳраҳо, сангпуштҳо, лососҳо ва ғайра; пас, вақте ки шумо тамоми медузаҳоро аз роҳ тоза кардед..."

" Ин одатан каме вақт мегирад" гуфт Грифон.

— Шумо ду бор пеш меравед...

"Ҳар як бо як харчанг ҳамчун шарик!" — хитоб кард Грифон.

"Албатта," гуфт сангпушти масхара: "ду маротиба пеш равед, ба шарикон равед..."

— харчангро иваз кунед ва бо хамин тартиб ба истеъфо равед, — давом дод Грифон.

— Пас, медонӣ, — идома дод сангпушти масхара, — ту мепартоӣ...

"Омарчаҳо!" — фарьёд зад Грифон бо махкам ба хаво.

"-то қадри имкон ба баҳр дуртар..."

"Аз паси онҳо шино кунед!" — дод зад Грифон.

"Дар баҳр чарх занед!" — фарьёд кард сангпушти масхара вахшиёна дар атроф.

"Боз лобсҳоро иваз кунед!" — бо овози баланд дод зад Грифон.

"Боз ба замин баргардед ва ин ҳама рақами аввал аст" гуфт сангпушти масхара ва ногаҳон садояшро паст карда; ва ин ду махлуқ, ки тамоми ин муддат мисли девонавор ҷаҳида буданд, боз хеле ғамгин ва оромона нишастанд ва ба Алис нигоҳ карданд.

"Ин бояд рақси хеле зебо бошад" гуфт Алис тарсончакона.

"Мехоҳед каме онро бубинед?" гуфт сангпушти масхара.

"Дар ҳақиқат," гуфт Алис.

"Биёед, рақами аввалро санҷем!" — гуфт сангпушти масхара ба Грифон. "Медонед, мо бе харчанг кор карда метавонем. Кадомаш месарояд?"

"Оҳ, шумо суруд мехонед" гуфт Грифон. "Ман калимаҳоро фаромӯш кардаам."

Ҳамин тавр, онҳо ба таври тантанавӣ дар гирду атрофи Алис рақсиданро оғоз карданд, гоҳ-гоҳ ҳангоми аз наздик гузаштан ба ангуштони пои вай пой мезаданд ва пешони худро барои нишон додани вақт меҷунбонданд, дар ҳоле ки сангпушти масхара ин сурудро хеле оҳиста ва ғамгинона месарояд:

"Шумо каме тезтар қадам мезанед?" — гуён ба суи гавхар часпонда. «Дар қафои мо як мурғе ҳаст ва ӯ думи маро поймол мекунад. Бубинед, ки харчангҳо ва сангпуштҳо чӣ гуна бо ҳавас пеш мераванд! Онҳо дар болои шинг мунтазиранд — оё шумо омада ба рақс ҳамроҳ мешавед? Оё шумо, не, оё шумо, не, шумо ба рақс ҳамроҳ мешавед? Оё шумо, нахоҳед, шумо, нахоҳед, шумо ба рақс ҳамроҳ намешавед? "Шумо дар ҳақиқат тасаввур карда наметавонед, ки он чӣ қадар лаззатбахш хоҳад буд Вақте ки онҳо моро бардошта, бо харчанг ба баҳр мепартоянд!» Аммо хазон ҷавоб дод: "Аз ҳад дур, хеле дур!" ва як нигариста пурсид — Гуфт, бо меҳрубонӣ ташаккур гуфт, аммо ба рақс ҳамроҳ намешавад. Ба рақс намешуд, наметавонист, намешуд, наметавонист, ҳамроҳ намешуд. Ба рақс ҳамроҳ намешуд, наметавонист, наметавонист, наметавонист. "Чӣ муҳим аст, ки мо то куҷо меравем?" — ҷавоб дод дӯсти лоғараш. “Медонед, дар он тарафи дигар соҳили дигаре ҳаст. Чӣ қадаре ки аз Англия дуртар бошад, ҳамон қадар ба Фаронса наздиктар аст — Пас, эй гулӯи маҳбуб, ранг нашав, балки биё ва ба рақс ҳамроҳ шав. Оё шумо, не, оё шумо, не, шумо ба рақс ҳамроҳ мешавед? Оё шумо, не, оё шумо, не, ба рақс ҳамроҳ намешавед?».

"Ташаккур, ин як рақси хеле ҷолиб барои тамошо аст," гуфт Алис ва хеле шод буд, ки ниҳоят ба охир расид: "ва ман ин суруди кунҷкобуро дар бораи сафедпӯстон дӯст медорам!"

"Оҳ, дар бораи сафедпӯстон," гуфт сангпушти масхара, - онҳо, албатта, шумо онҳоро дидаед?

"Бале," гуфт Алис, "Ман онҳоро борҳо дар хӯрокхӯрӣ дидаам..." вай саросема худро тафтиш кард.

"Ман намедонам, ки Динн дар куҷост," гуфт сангпушти масхара, "аммо агар шумо онҳоро зуд-зуд дида бошед, албатта шумо медонед, ки онҳо чӣ гунаанд."

«Ман бовар дорам,» андешамандона ҷавоб дод Алис. "Онҳо думҳояшон дар даҳон доранд - ва онҳо ҳама нонрезаҳоянд."

"Шумо дар бораи нонрезаҳо хато мегӯед," гуфт сангпушти масхара, "пораҳо ҳама дар баҳр шуста мешаванд. Аммо онҳо думҳояшон дар даҳон доранд ва сабаб дар он аст, ки..." дар ин ҷо сангпушти масхара кашид ва чашмонашро пушид.

"Сабаб дар он аст, ки, - гуфт Грифон, "онҳо бо харчанг ба рақс мерафтанд . Ҳамин тавр онҳо ба баҳр партофта шуданд. Барои ҳамин онҳо маҷбур шуданд, ки роҳи дарозе афтиданд. Барои ҳамин онҳо думҳояшонро зуд дар даҳони худ гирифтанд. Ҳамин тавр онҳо дубора онҳоро берун бароварда натавонистанд. Ҳамааш ҳамин аст."

"Ташаккур ба шумо," гуфт Алис, "ин хеле ҷолиб аст. Ман ҳеҷ гоҳ дар бораи сафедпӯстон ин қадар намедонистам."

"Агар хоҳед, ман ба шумо аз ин бештар гуфта метавонам" гуфт Грифон. "Оё ту медонӣ, ки чаро онро сафедгӯй мегӯянд?"

"Ман ҳеҷ гоҳ дар ин бора фикр намекардам" гуфт Алис. "Чаро?"

" Ин мӯза ва пойафзолро мекунад ", хеле ботантана ҷавоб дод Грифон.

Алиса дар ҳайрат буд. "Оё мӯза ва пойафзол!" — бо оханги хайратангез такрор кард вай.

"Чаро, пойафзоли шумо бо чӣ кор аст?" гуфт Грифон. "Ман дар назар дорам, ки чӣ онҳоро ин қадар дурахшон мекунад?"

Алис ба онҳо нигоҳ кард ва пеш аз ҷавоб додан каме андеша кард. "Онҳо бо сиёҳкунӣ тамом шуданд, ман боварӣ дорам."

"Муззаҳо ва пойафзолҳои зери баҳр," бо овози баланд идома дод Грифон, "бо қаҳваранг тамом шудааст. Акнун шумо медонед."

"Ва онҳо аз чӣ сохта шудаанд?" — бо оханги кунчковии зиёд пурсид Алис.

"Албатта, табақаҳо ва моликҳо," хеле бесаброна ҷавоб дод Грифон: "Ҳар майгу метавонист ба шумо инро бигӯяд."

"Агар ман сафедпӯст мебудам," гуфт Алис, ки фикраш то ҳол дар бораи суруд давида буд, "Ман ба гӯсфанд мегуфтам, ки" худдорӣ кун, лутфан: мо туро бо мо намехоҳем!"

"Онҳо вазифадор буданд, ки ӯро бо худ дошта бошанд" гуфт сангпушт: "Ҳеҷ як моҳии оқил бе мурғ ба ҷое намеравад."

"Оё дар ҳақиқат ин тавр нест?" — гуфт Алис бо оханги хайратангез.

"Албатта не," гуфт сангпушти масхара: "Чаро, агар моҳӣ ба назди ман омада, ба ман гӯяд, ки ӯ ба сафар меравад, ман бояд "бо кадом мурғ" бигӯям?"

"Оё шумо "ҳадаф" -ро дар назар надоред?" гуфт Алис.

"Ман он чизеро, ки ман мегӯям, дар назар дорам" бо оҳанги хафашуда ҷавоб дод сангпушт. Ва Грифон илова кард: "Биёед, баъзе аз саргузаштҳои шуморо бишнавем."

"Ман метавонистам саргузаштҳои худро ба шумо нақл кунам - аз субҳи имрӯз," каме тарсончакона гуфт Алис, "аммо ба дирӯз баргаштан фоида надорад, зеро он вақт ман одами дигар будам."

"Ҳамаи инро фаҳмонед" гуфт сангпушти масхара.

"Не, не! Аввалин саргузаштҳо, - гуфт Грифон бо оҳанги бесаброна, - шарҳҳо ин қадар вақти даҳшатнокро мегиранд."

Ҳамин тавр, Алис ба онҳо саргузаштҳои худро аз замоне оғоз кард, ки харгӯши сафедро бори аввал дид. Вай дар аввал аз ин каме асабонӣ буд, ин ду махлуқ ба ӯ чунон наздик шуданд, яке аз ҳар тараф, ва чашму даҳони худро хеле васеъ кушоданд, аммо дар идома ӯ ҷасорат пайдо кард. Шунавандагони вай комилан хомӯш буданд, то он даме, ки ӯ ба қисмати такрори " Ту пир шудӣ, падар Вилям " ба Катерпиллар расид ва ҳарфҳо ҳама гуногунанд ва сипас сангпушти масхара нафаси дароз кашид ва гуфт: "Ин хеле аҷиб аст".

"Ин ҳама ба қадри имкон кунҷкобӣ аст" гуфт Грифон.

"Ҳамааш дигар шуд!" — андешамандона такрор кард сангпушти масхара. "Ман мехоҳам, ки вай ҳоло кӯшиш кунад ва чизеро такрор кунад. Ба ӯ бигӯед, ки оғоз кунад." Вай ба Грифон нигарист, гӯё гумон мекард, ки он бар Алис ягон қудрат дорад.

"Бархезед ва такрор кунед " Ин овози танбал аст " гуфт Грифон.

«Чӣ гуна махлуқот ба яке фармон медиҳанд ва як дарсро такрор мекунанд!» фикр мекард Алис; "Шояд ман якбора дар мактаб бошам." Бо вуҷуди ин, вай аз ҷояш бархост ва онро такрор кардан гирифт, аммо сараш чунон пур аз Квадрили Лобстер буд, ки ӯ базӯр намедонист, ки чӣ мегӯяд ва ин суханон воқеан хеле аҷиб буданд:

"Ин овози харчанг аст; ман шунидам, ки ӯ мегӯяд: "Шумо маро хеле қаҳваранг пухтаед, ман бояд мӯи худро шакар кунам." Чун мурғобӣ бо пилки худ, ӯ низ бо бинӣ Камар ва тугмаҳояшро бурида, ангуштони пойҳояшро берун мекунад». [нашрхои минбаъда ба таври зерин давом карданд Вақте ки регҳо ҳама хушк мешаванд, ӯ ҳамчун ларк гей аст, Ва бо оҳангҳои нафратангези Шарк сӯҳбат хоҳад кард, Аммо, вақте ки об баланд мешавад ва наҳангҳо дар гирду атроф ҳастанд, Овози ӯ садои тарсончак ва ларзон дорад.]

"Ин аз он чизе ки ман дар кӯдакӣ мегуфтам, фарқ мекунад" гуфт Грифон.

"Хуб, ман инро ҳеҷ гоҳ нашунидаам" гуфт сангпушти масхара; "Аммо ин сафсатае ба назар мерасад."

Алис чизе нагуфт; вай бо чеҳрааш дар даст нишаста, фикр мекард, ки оё бори дигар чизе ба таври табиӣ рӯй медиҳад.

"Ман мехоҳам инро фаҳмонам" гуфт сангпушти масхара.

"Вай инро фаҳмонда наметавонад" гуфт шитобон Грифон. "Ба ояти оянда идома диҳед."

"Аммо дар бораи ангуштони пойи ӯ?" сангпушти тақаллубӣ истодагарӣ кард. "Чӣ тавр ӯ онҳоро бо бинии худ берун карда метавонист , медонед?"

"Ин мавқеи аввал дар рақс аст." Алис гуфт; аммо аз ин ҳама чиз ба таври даҳшатнок дар ҳайрат афтода буд ва мехост, ки мавзӯъро иваз кунад.

"Ба мисраи навбатӣ равед," бо бесаброна такрор кард Грифон: "Оғоз мешавад: " Ман аз боғи ӯ гузаштам "."

Алиса ҷуръат накард, ки итоат накунад, гарчанде ки боварӣ дошт, ки ҳамааш нодуруст мешавад ва бо овози ларзон идома дод:

«Аз назди боғи ӯ гузаштам ва бо як чашм ишора кардам, Чӣ тавр бум ва Пантера пирогро тақсим мекарданд... [нашрхои минбаъда ба таври зерин давом карданд Пантера пирожки, шӯрбо ва гӯшт гирифт, Дар ҳоле, ки бум табақро ҳамчун ҳиссаи худ аз тӯҳфа дошт. Вақте ки кулча тамом шуд, Бум чун неъмат, Ба ҷайби қошуқ иҷозат дода шуд: Ҳангоме ки Пантера корд ва чангакро бо гиря гирифт, Ва зиёфатро ба охир расонд—]

"Такрор кардани ин ҳама чизҳо чӣ фоида дорад ," сухани сангпушт бурида шуд, "агар шумо инро ҳангоми идомаи худ шарҳ надиҳед? Ин то ҳол печидатарин чизест, ки ман шунидаам!"

"Бале, ман фикр мекунам, ки шумо тарк кунед," гуфт Грифон ва Алиса аз ин хеле шод буд.

"Оё мо фигураи дигари Quadrille Lobster-ро санҷем?" Грифон давом дод. "Ё шумо мехоҳед, ки сангпушти тақаллубӣ ба шумо суруд бихонад?"

"Оҳ, суруд, марҳамат, агар сангпушти тақаллубӣ ин қадар меҳрубон бошад," гуфт Алис, чунон бо иштиёқманд, ки Грифон бо оҳанги хеле хафа гуфт: "Ҳм! Ба завқ ҳисоб нест! " Шӯрбои сангпушт " -и ӯро бихонед, эй пирам?"

Сангпушти тақаллубӣ чуқур оҳ кашид ва бо овозе, ки баъзан аз гиря пахш мешуд, ба сурудани ин оғоз кард:

«Шӯрбои зебо, он қадар бой ва сабз, Интизорӣ дар ҷои гарм! Кӣ барои чунин лазизҳо хам намеистад? Шӯрбои шом, шӯрбои зебо! Шӯрбои шом, шӯрбои зебо! Зебо - афсӯс - оҳ! Зебо - афсӯс - оҳ! Суо-уф аз бе-шом, Шӯрбои зебо, зебо! «Шӯрбои зебо, ки ба моҳӣ ғамхорӣ мекунад, Бозӣ, ё ягон табақ дигар? Кӣ ҳама чизи дигарро барои ду саҳ ennyworth танҳо аз шӯрбо зебо? Пенниворт танҳо аз шӯрбои зебо? Зебо - афсӯс - оҳ! Зебо - афсӯс - оҳ! Суо-уф аз бе-шом, Зебо, зебо — Шӯрбои ПУР!»

"Боз хор!" — хитоб кард Грифон, ва сангпушти масхара навакак онро такрор карданй шуда буд, ки нидои «Огози мурофиа!» баланд шуд. аз дур шунида шуд.

"Биё!" — хитоб кард Грифон ва дасти Алисро гирифта, ба охир расидани суруд мунтазир нашуда, шитобон рафт.

"Ин чӣ мурофиа аст?" Алис ҳангоми давидан нафас кашид; аммо Грифон танҳо ҷавоб дод: "Биё!" ва тезтар давида, дар ҳоле ки торафт сусттар меомад, боди аз паси онҳо меомад, суханони ғамангезро идома медод: —

"Оҳ, бегоҳӣ, Шӯрбои зебо, зебо!»

