Саргузаштҳои Алис дар ҷаҳони аҷиб | Лоиҳаи Гутенберг

БОБИ XI. Тортҳоро кӣ дуздид?

Подшоҳ ва Маликаи Дилҳо ҳангоми расидан ба тахти худ нишаста буданд ва дар гирди онҳо издиҳоми зиёде ҷамъ омада буданд — ҳама гуна паррандагон ва ҳайвоноти ваҳшӣ, инчунин тамоми бастаи кортҳо: Кнав дар пеши онҳо, дар занҷирҳо меистод ва дар ҳар тараф як сарбозе буд, ки ӯро посбонӣ мекард; ва дар назди Подшоҳ Харгӯши Сафед буд, ки дар як даст карнай ва дар дасти дигар тӯмори коғаз дошт. Дар мобайни ҳавлӣ мизе буд, ки дар он табақҳои калони торт гузошта шуда буд: онҳо чунон зебо менамуданд, ки Алисро аз дидани онҳо хеле гурусна мекард — «Кошки мурофиаро анҷом медоданд,» фикр мекард вай, «ва нӯшокиҳоро ба гирдаш супоред!» Аммо ба назар чунин менамуд, ки ин имкон надорад, бинобар ин вай ба ҳама чиз дар бораи худ нигоҳ кардан гирифт, то вақтро аз даст диҳад.

Алиса қаблан ҳеҷ гоҳ дар додгоҳ набуд, аммо вай дар бораи онҳо дар китобҳо хонда буд ва аз дидани он, ки номи қариб ҳама чизро дар он ҷо медонад, хеле хушҳол буд. «Ин довар аст, — гуфт вай худ ба худ, — аз сабаби парики бузургаш.

Дар омади гап, довар Подшоҳ буд; ва ҳангоме ки тоҷи худро бар парик мепӯшид, (агар хоҳед бубинед, ки ӯ чӣ гуна ин корро кардааст, ба пеши қисмат нигаред) ӯ ба ҳеҷ ваҷҳ бароҳат нигоҳ намекард ва он албатта набуд.

«Ва ин қуттии ҳакамон аст, — аз дил гузаронд Алис, «ва он дувоздаҳ махлуқ,» (вай вазифадор буд, ки «махлукҳо» гӯяд, мебинед, зеро баъзеи онҳо ҳайвон ва баъзе паррандагон буданд), «Ман гумон мекунам, ки онҳо ҳакамон ҳастанд». Вай ин сухани охиринро ду-се бор ба худ гуфт, ки аз ин фахр мекард: зеро фикр мекард ва дуруст аст, ки кам духтарони хурдсоли ӯ маънои онро медонанд. Бо вуҷуди ин, "мардони жюри" низ ҳамин тавр рафтор мекарданд.

Дувоздаҳ ҳакамон ҳама дар шиферҳо хеле серкор буданд. "Онҳо чӣ кор мекунанд?" Пичиррос зад Алис ба Грифон. "Онҳо наметавонанд чизе дошта бошанд, то оғози мурофиа."

"Онҳо номҳои худро мегузоранд," дар ҷавоб пичиррос зад Грифон, "аз тарси он ки онҳо пеш аз анҷоми мурофиа онҳоро фаромӯш кунанд."

"Чизҳои аблаҳӣ!" Алис бо овози баланд ва хашмгин оғоз кард, аммо вай шитобон қатъ шуд, зеро харгӯши Сафед фарьёд зад: "Дар суд хомӯшӣ!" ва Подшоҳ айнакашро пӯшида, бо изтироб ба атроф нигарист, то фаҳмад, ки кӣ гап мезанад.

Алис метавонист, инчунин, агар вай аз болои китфи онҳо нигоҳ мекард, дид, ки ҳама ҳакамон "чизҳои аблаҳӣ!" менависанд! дар лавҳаҳои онҳо ва ӯ ҳатто метавонист фаҳмид, ки яке аз онҳо чӣ тавр навиштани «аҳмақ»-ро намедонад ва ӯ бояд аз ҳамсояаш хоҳиш кунад, ки ба ӯ бигӯяд. "Пеш аз ба охир расидани мурофиа, шиферҳои онҳо дар як гиллаи хубе хоҳанд буд!" фикр мекард Алис.

Яке аз доварон калам дошт, ки чир-чирир мекард. Албатта, Алис ба ин тоб оварда наметавонист ва вай дар гирду атрофаш давр зада, аз ақиби ӯ нишаст ва ба зудӣ фурсат ёфт, ки онро аз худ дур кунад. Вай ин корро чунон зуд анҷом дод, ки ҳакамони хурдакаки бечора (ин Билл, калтакалос буд) ҳеҷ гоҳ фаҳмида натавонист, ки чӣ шуд; инак, пас аз шикор кардан дар ин чо вазифадор шуд, ки тамоми руз бо як ангушт нависад; ва ин хеле кам фоида дошт, зеро дар шифер осоре намемонд.

"Геральд, айбномаро хонед!" гуфт шоҳ.

Дар ин бора Харгӯши Сафед дар карнай се бор навохт ва сипас варақи пергаментиро кушода, чунин хонд: —

"Маликаи дилҳо, вай чанд торт сохт, Ҳама дар рӯзи тобистон: Хӯроки дилҳо, ӯ он тортҳоро дуздид, Ва онҳоро комилан дур кард! ”

"Ҳукми худро ба назар гиред" гуфт шоҳ ба ҳакамон.

"Ҳоло не, ҳанӯз!" — саросемавор сухани харгӯш бурида шуд. "Пеш аз ин кори бузурге дар пеш аст!"

«Шоҳиди аввалро даъват кунед» гуфт подшоҳ; ва харгӯши сафед дар карнай се бор навохт ва нидо дод: «Шоҳиди аввал!».

Аввалин шоҳидон Хаттер буд. Вай дар як даст пиёла ва дар дасти дигар як пора нону равган даромад. «Аълоҳазрат, бубахшед, — оғоз кард ӯ, — барои овардани инҳо: аммо вақте ки маро ба хона фиристоданд, ман чойро тамом накарда будам».

"Шумо бояд тамом мешудед" гуфт шоҳ. "Шумо кай сар кардед?"

Хатар ба харгуши март, ки аз паси у ба дарбор омада, бо Муш ба даст ба даст оварда, нигох кард. "Чордаҳуми март, ба фикрам , ин буд" гуфт ӯ.

— Понздахум, — гуфт харгуши мартй.

— Шонздахум, — илова кард Муш.

«Инро нависед, — гуфт шоҳ ба ҳайати ҳакамон ва ҳакамон бо ҳавас ҳар се санаро дар варақаҳои худ навиштанд ва сипас онҳоро ҷамъ карда, ҷавобро ба шиллингу пенс кам карданд.

«Клооҳатро бигир» гуфт шоҳ ба кулоҳгар.

"Ин аз они ман нест" гуфт Хаттер.

" Дуздидашуда! " - хитоб кард Подшоҳ ва ба ҳакамон рӯ овард, ки дарҳол дар бораи факт ёддошт карданд.

"Ман онҳоро барои фурӯш нигоҳ медорам", илова кард Хаттер ҳамчун тавзеҳ; "Ман аз они худам нест. Ман кулоҳкор ҳастам."

Дар ин ҷо Малика айнаки худро ба тан кард ва ба Ҳатер, ки рангаш рангу бор шуда, ҷонбозӣ мекард, нигоҳ кардан гирифт.

«Шоҳиди худро бидеҳ» гуфт шоҳ; "Ва асабонӣ нашав, вагарна ман туро дар ҳамон ҷо ба қатл мерасонам."

Ин гуё шохидонро аслан рухбаланд намекард: у пайваста аз як по ба пои дигараш мегузашт ва нороҳатона ба Малика менигарист ва дар ошуфтагии худ ба ҷои нон пораи калонеро аз пиёла газид.

Маҳз дар ҳамин лаҳза Алис як эҳсоси хеле аҷиберо ҳис кард, ки то фаҳмид, ки ин чӣ будани онро ба ҳайрат овард: вай боз калон шудан гирифт ва дар аввал фикр мекард, ки аз ҷояш хеста, аз майдон мебарояд; аммо бо андешаи дуюм вай тасмим гирифт, ки то даме ки барои ӯ ҷой вуҷуд дорад, дар ҷояш бимонад.

— Кош ин тавр намешуд, — гуфт Муш, ки дар пахлуяш нишаста буд. "Ман базӯр нафас гирифта метавонам."

"Ман ба ин кӯмак карда наметавонам" гуфт Алис хеле мулоимона: "Ман калон шуда истодаам."

"Шумо ҳақ надоред, ки дар ин ҷо парвариш кунед" гуфт Муш.

"Бемаънӣ нагӯед," ҷуръатона гуфт Алис: "шумо медонед, ки шумо ҳам калон шуда истодаед."

"Бале, аммо ман бо суръати оқилона мерӯям," гуфт Дормоус, "на ба ин тарзи хандаовар." Ва ӯ хеле ғамгинона бархост ва ба он тарафи ҳавлӣ гузашт.

Дар тӯли ин муддат Малика ҳеҷ гоҳ аз нигоҳи Ҳатер даст накашид ва ҳангоме ки Муш аз дарбор гузашт, ба яке аз афсарони дарбор гуфт: "Рӯйхати сарояндаҳои консерти охиринро ба ман биёред!" ки дар болои он кулоҳаки бадбахт чунон ларзид, ки ҳарду кафшашро афшонд.

"Шоҳиди худро бидеҳ," бо ғазаб такрор кард Подшоҳ, - вагарна ман шуморо ба қатл мерасонам, новобаста аз он ки асабонӣ ҳастӣ ё не.

"Ман як одами камбағал ҳастам, Аълоҳазрат," бо овози ларзон оғоз кард Шляпачӣ, - ва ман чойро сар накардаам, на бештар аз як ҳафта - ва чӣ мешавад, ки нон ва равған ин қадар лоғар мешавад - ва чашмак задани чой..."

«Дурахши чї? » гуфт Подшоҳ.

«Ин аз чой сар шуд », — чавоб дод Хаттор.

"Албатта дурахшидан бо ҳарфи Т оғоз мешавад!" — бо катъият гуфт шох. "Шумо маро барои ғазаб қабул мекунед? Давом!"

"Ман як одами камбағал ҳастам," идома дод Шляпачӣ, "ва баъд аз он бисёр чизҳо барканд, - танҳо Харанги март гуфт..."

"Ман не!" харгуши мартй бо шитоби зиёд суханашро бурида.

"Шумо кардед!" — гуфт Хатар.

"Ман инро рад мекунам!" — гуфт харгуши март.

"Вай инро рад мекунад," гуфт Подшоҳ, "он қисматро тарк кунед".

"Хуб, ба ҳар ҳол, Муш Муш -" идома дод Шляпачӣ ва бо изтироб ба атроф нигарист, то бубинад, ки оё ӯ ҳам инро рад мекунад ё не: аммо Муш ҳеҷ чизро рад накард, дар хоби сахт.

«Баъд аз ин, — суханашро давом дод шляпачй, — ман боз нон ва равган буридам...

"Аммо Муш чӣ гуфт?" — пурсид яке аз жюри.

"Он чизе ки ман дар ёд надорам" гуфт Хаттер.

"Шумо бояд дар хотир дошта бошед," гуфт шоҳ, - вагарна ман шуморо ба қатл мерасонам.

Хаттои бадбахт пиёлаю нону равгани худро партофта, ба як зону афтод. — Ман як одами камбағал ҳастам, ҷаноби олӣ, — оғоз кард ӯ.

"Шумо сухангӯи хеле камбағал ҳастед" гуфт шоҳ.

Дар ин чо яке аз говчушхо шод шуд ва онро ходимони суд фавран пахш карданд. (Чун ин як калимаи сахт аст, ман танҳо ба шумо фаҳмонам, ки ин кор чӣ гуна сурат гирифтааст. Онҳо як халтаи калони канвасӣ доштанд, ки дар даҳонаш бо ресмон баста буд: ба он аввал хуки гвинея, сарро лағжонданд ва баъд бар он нишастанд.)

«Ман шодам, ки ин корро дидаам», — фикр мекард Алис. "Ман бисёр вақт дар рӯзномаҳо, дар охири мурофиаҳо хонда будам, ки "Ягон кӯшиши чапакзанӣ буд, ки аз ҷониби афсарони суд фавран пахш карда шуданд" ва ман ҳеҷ гоҳ нафаҳмидам, ки ин чӣ маъно дорад."

"Агар шумо дар ин бора ҳама чизеро медонед, шумо метавонед ба по истед", идома дод Подшоҳ.

"Ман пасттар рафта наметавонам," гуфт Хаттер: "Ман дар фарш ҳастам, чунон ки ҳаст."

«Пас шумо метавонед нишастед », - ҷавоб дод подшоҳ.

Дар ин чо гвинеяи дигар шод карда, пахш карда шуд.

"Биёед, хукҳои гвинеяро тамом карданд!" фикр мекард Алис. "Акнун мо беҳтар мешавем."

— Ман чойро тамом кунам, — гуфт Хаттер бо изтироб ба Малика, ки руйхати сарояндахоро мутолиа мекард.

"Шумо метавонед биравед" гуфт Подшоҳ ва кулоҳак ҳатто мунтазири пӯшидани кафшҳояшро надошта, саросема аз дарбор баромад.

"-ва танҳо сари худро аз берун бибаред", малика ба яке аз афсарон илова кард: аммо пеш аз он ки афсар ба назди дар бирасад, Хаттер аз назар дур буд.

"Шоҳиди навбатиро даъват кунед!" гуфт шоҳ.

Шоҳиди навбатӣ ошпази герцогиня буд. Вай қуттии мурчро дар дасташ мебурд ва Алис фаҳмид, ки ин кист, ҳатто қабл аз ворид шуданаш ба суд, дар ҳоле ки одамони назди дар якбора атса заданд.

"Шоҳиди худро бидеҳ" гуфт подшоҳ.

— Наход, — гуфт ошпаз.

Подшоҳ бо изтироб ба харгӯши Сафед нигарист, ки ӯ бо овози паст гуфт: «Аълоҳазрат бояд ин шоҳидро бозпурсӣ кунад».

"Хуб, агар лозим бошад, бояд," гуфт Подшоҳ бо як ҳавои ғамангез ва пас аз он ки дастонашро ба ҳам кашид ва ба ошпаз кашид, то чашмонаш қариб нопадид шаванд, бо овози баланд гуфт: "Тортҳо аз чӣ сохта мешаванд?"

— Каламфури бештар, — гуфт ошпаз.

"Treacle" гуфт овози хоболуд аз паси вай.

Малика фарьёд зад: "Гуфтани он Муш". "Сари он Дормӯшро буред! Он Дормусро аз додгоҳ берун кунед! Ӯро пахш кунед! Чимчед кунед! Бо муйӯяшаш!"

Якчанд дақиқа тамоми саҳна дар парешонӣ қарор дошт, ки Доммус пайдо шуд ва вақте ки онҳо дубора ҷойгир шуданд, ошпаз нопадид шуд.

"Фикрашро накун!" — гуфт Подшох, бо хавои хеле сабук. "Шоҳиди навбатиро даъват кунед." Ва ӯ бо оҳанги ба Малика илова кард: "Дар ҳақиқат, азизам, шумо бояд шоҳиди навбатиро пурсиш кунед. Ин пешонии маро хеле дард мекунад!"

Алис ба харгӯши Сафед нигоҳ карда, вақте ки ӯ рӯйхатро аз назар гузаронд, тамошо кард ва хеле кунҷковӣ дошт, ки шоҳиди навбатӣ чӣ гуна хоҳад буд, "-зеро онҳо ҳанӯз далели зиёде надоранд" гуфт худ ба худ. Тасаввур кунед, ки вай тааҷҷубовар буд, вақте ки харгӯши Сафед дар болои овози ночизи худ номи «Алис!» -ро хонд.

