Саргузаштҳои Алис дар ҷаҳони аҷиб | Лоиҳаи Гутенберг

БОБИ II. Ҳавзи ашк

"Кунковтар ва кунҷковтар!" фарёд зад Алис (вай чунон дар ҳайрат буд, ки дар лаҳзае, ки забони англисӣ хуб гап заданро фаромӯш кардааст); "Ҳоло ман мисли бузургтарин телескоп, ки ҳамеша буд, кушода мешавам! Хайр, пойҳо!" (зеро вақте ки вай ба пойҳои худ нигарист, онҳо гӯё қариб аз назар дур буданд, онҳо хеле дур мешуданд). "Оҳ, пойҳои бечораи ман, ман ҳайронам, ки ҳоло кӣ кафшу ҷӯроби шуморо бароятон мепӯшонад, азизон? Ман боварӣ дорам, ки наметавонам! Ман хеле дур хоҳам буд, ки дар ҳаққи шумо худамро ба ташвиш наоварам: шумо бояд беҳтарин роҳе, ки карда метавонед, идора кунед; - аммо ман бояд ба онҳо меҳрубон бошам," фикр мекард Алис, "вагарна онҳо ба ман роҳ нахоҳанд дод, ки ман мехоҳам ба онҳо як чизи нав бидиҳам:" Мавлуди Исо».

Ва вай худаш ба нақша гирифт, ки чӣ гуна онро идора мекунад. "Онҳо бояд аз ҷониби интиқолдиҳанда бираванд" фикр мекард вай; "Ва ин чӣ хандаовар хоҳад буд, фиристодани тӯҳфаҳо ба пои худ! Ва чӣ гуна самтҳо аҷиб хоҳанд буд!

Пойи рости Алис, Эск., Hearthrug, дар назди Фендер, ( бо муҳаббати Алис ).

Оҳ, ман чӣ гапи бемаънӣ дорам!»

Хамин вакт сараш ба боми толор бархурд: дар хакикат вай акнун аз нух метр зиёд буд ва якбора калиди тиллоии хурдакакро ба даст гирифта, шитобон ба дари бог равон шуд.

Бечора Алиса! Ба қадри имкон, ки вай дар як тараф хобида, бо як чашм ба боғ нигарист; вале гузаштан аз харвакта дида бехудатар буд: вай нишаста боз гиря кардан гирифт.

"Шумо бояд аз худ шарм кунед," гуфт Алис, "духтари бузурге мисли шумо," (эҳтимол вай чунин бигӯяд), "барои ин тавр гиря карданро давом диҳед! Ман мегӯям, ки ин лаҳза бас кунед!" Аммо вай идома дод ва галлонҳо ашк рехт, то он даме ки дар гирду атрофаш ҳавзи калоне пайдо шуд, чуқурии тақрибан чор дюйм ва ба нисфи поёни долон расид.

Пас аз чанде вай аз дур садои андаке лагад задани пойҳоро шунид ва саросема чашмонашро хушк кард, то бубинад, ки чӣ меояд. Ин Харгӯши Сафед буд, ки либоси зебо дар бар дошт, дар як даст дастпӯшакҳои сафед ва дар дасти дигар вентилязи калон дошт: вай саросемавор давида омад ва ҳангоми омаданаш худ ба худ ғусса мекард: "Оҳ, герцогиня, герцогиния! Оҳ, агар ман ӯро интизор шавам, вай ваҳшӣ намешавад!" Алис худро чунон ноумед ҳис мекард, ки омода буд аз ҳар касе кӯмак пурсад; Ҳамин тавр, вақте ки харгӯш ба ӯ наздик шуд, вай бо овози паст ва тарсончак оғоз кард: "Агар хоҳиш кунед, ҷаноб..." Харгӯш бо хашм оғоз кард, дастпӯшакҳои сафед ва вентиляторро партофт ва ба қадри имкон дар торикӣ шитофт.

Алис вентилятор ва дастпӯшакҳоро ба даст гирифт ва, азбаски толор хеле гарм буд, вай ҳар вақт суханашро давом медод: "Азизам, азизам! Имрӯз ҳама чиз чӣ қадар аҷиб аст! Ва дирӯз корҳо мисли маъмулӣ идома ёфтанд. Ман ҳайронам, ки оё ман дар шаб иваз шудаам? Бигзор ман фикр кунам: оё ман ҳамин тавр будам, ки ин субҳ аз хоб хестам? Ин аст, ки ман дар ҷаҳон ҳастам, ин муаммои бузург аст ! Ва ӯ дар бораи ҳамаи кӯдаконе, ки медонист, ки бо ӯ ҳамсинну сол буданд, фикр мекард, то бубинад, ки оё ӯро барои ягон нафари онҳо иваз карда метавонистанд.

"Ман боварӣ дорам, ки ман Ада нестам," гуфт ӯ, "зеро мӯи вай чунин ҳалқаҳои дароз дорад, ва мӯи ман умуман гулӯла нест; ва ман боварӣ дорам, ки ман Мейбел шуда наметавонам, зеро ман ҳама чизро медонам, ва вай, оҳ! вай хеле кам медонад! Ғайр аз ин, вай вай аст ва ман ҳам ҳастам , ва ман ҳама чизро медонам. Он чизеро, ки ман медонистам, бубинам: чор маротиба панҷ дувоздаҳ аст, ва чор маротиба ҳафт аст - эй азизам! Ман кушиш мекунам, ки ' Кӯдак чӣ гуна аст —'» ва ӯ мисли дарс мегуфт, дастонашро ба зону кашида, такрор кардан гирифт, аммо овозаш хирирӣ ва аҷибе баровард ва суханон мисли пештара намеомаданд:—

«Чӣ гуна тимсоҳ хурд Думи дурахшонашро такмил диҳед, Ва оби дарёи Нилро бирезед Дар ҳар як тарозуи тиллоӣ! "Чӣ қадар шодмонӣ ба назар мерасад, вай табассум мекунад, Чӣ тавр бодиққат чанголҳои худро паҳн кард, Ва моҳиёни хурдакакро қабул кунед Бо даҳони мулоим табассум!"

"Ман боварӣ дорам, ки ин суханон дуруст нестанд," гуфт Алисаи бечора ва чашмонаш боз пур аз ашк шуд, вақте ки ӯ идома дод, "Охир ман бояд Мэйбел бошам ва ман бояд рафта, дар он хонаи хурдакак зиндагӣ кунам ва дар паҳлӯи он бозичае барои бозӣ надорам ва оҳ! ҳамеша дарсҳои зиёде барои омӯхтан! Не, ман дар ин бора тасмим гирифтаам; агар ман дар ин ҷо кор накунам! сарро зер карда, «Боз боло биё, азизам!». Ман танҳо ба боло нигоҳ мекунам ва мегӯям: "Пас ман кистам, аввал ба ман бигӯй, ва он гоҳ, ки ман он шахс буданамро дӯст медорам, ман бармегардам: агар не, ман дар ин ҷо мемонам, то ягон каси дигар нашавам" - аммо, эй азизам! — фарёд зад Алис ва ногаҳон ашк рехт, « Кошки онҳо сарашонро паст мекарданд !

Вақте ки вай инро гуфт, ба дастонаш нигарист ва ҳайрон шуд, ки ҳангоми сӯҳбат яке аз дастпӯшакҳои хурди сафеди харгӯшро ба тан кардааст. "Чӣ тавр ман ин корро карда метавонам ?" фикр мекард вай. "Ман бояд боз хурдтар шавам." Вай аз ҷо бархоста, ба назди миз рафт, то худро аз рӯи он андоза кунад ва фаҳмид, ки, ба қадри имкон, баландиаш ҳоло тақрибан ду фут аст ва зуд хурд шуда истодааст: ба зудӣ фаҳмид, ки сабаби ин вентиляторе, ки дар даст дошт, ва саросемавор афтид, то тамоман кам нашавад.

"Ин як фирори танг буд !" гуфт Алис, аз ин тағйироти ногаҳонӣ хеле тарсид, вале хеле шод шуд, ки худро ҳанӯз дар вуҷуд дорад; "Ва ҳоло барои боғ!" ва вай бо тамоми суръат ба сӯи дари кӯча давид: аммо, афсӯс! дари хурдакак боз баста шуд ва калиди тиллоии хурдакак мисли пештара рӯи мизи шишагӣ хобидааст, «ва корҳо аз ҳарвақта бадтаранд, — фикр мекард кӯдаки бечора, «зеро ман ҳеҷ гоҳ ин қадар хурд набудам, ҳеҷ гоҳ!

Вақте ки вай ин суханонро гуфт, пои вай лағжид ва дар лаҳзаи дигар лаппид! то манаҳаш дар оби шӯр буд. Аввалин андешаи вай ин буд, ки вай бо кадом роҳе ба баҳр афтодааст, "ва дар ин сурат ман метавонам бо роҳи оҳан баргардам" гуфт худ ба худ. (Алис дар умраш як бор ба соҳили баҳр рафта буд ва ба хулосаи умумӣ омада буд, ки ҳар куҷое, ки дар соҳили Англия равед, дар баҳр як қатор мошинҳои оббозиро пайдо мекунед, баъзе кӯдакон бо бели чӯбин регро кофта, як қатор хонаҳои истиқоматӣ ва дар паси онҳо истгоҳи роҳи оҳанро мебинед.) Аммо вай ба зудӣ фаҳмид, ки вақте ки мо дар ҳавзи ашк монда будем.

— Кош ин кадар гиря намекардам! — гуфт Алис вакте ки шино карда, рохи халосиро ёфтан мехост. "Ба гумони ман, ҳоло барои ин ҷазо дода мешавад, ки дар ашки худам ғарқ мешавам! Ин як чизи аҷибе хоҳад буд, албатта! Аммо, имрӯз ҳама чиз аҷиб аст."

Хамин вакт вай дар масофаи андаке дуртар дар хавз пошидани чизе шунид ва наздиктар шино кард, то бифаҳмад, ки ин чист: аввал гумон кард, ки ин морж ё бегемот бошад, вале баъд ба ёд овард, ки ҳоло чӣ қадар хурд аст ва ба зудӣ фаҳмид, ки ин танҳо як муш аст, ки мисли худаш лағжида шудааст.

"Оё ҳоло, - фикр мекард Алис, "бо ин муш сӯҳбат кардан фоидае дорад? Дар ин ҷо ҳама чиз он қадар ғайриоддӣ аст, ки ман фикр мекунам, ки вай гап мезанад: ба ҳар ҳол, кӯшиш кардан зарар надорад." Пас вай оғоз кард: "Эй муш, роҳи баромадан аз ин ҳавзро медонед? Ман аз шиноварӣ дар ин ҷо хеле хаста шудаам, эй муш!" (Алис фикр мекард, ки ин роҳи дурусти гуфтугӯ бо муш аст: вай ҳеҷ гоҳ чунин коре накарда буд, аммо вай дар Грамматикаи лотинии бародараш дида буд, ки "Муш - аз муш - ба муш - муш - эй муш!") Муш ба вай хеле пурҷӯшу хурӯш нигоҳ кард ва ба назараш чунин намуд, ки бо як чашмони хурдакак чашмак зад, аммо чизе нагуфт.

«Шояд ин забони англисиро намефаҳмад», аз дил гузаронд Алис; "Ман ҷуръат мекунам, ки ин як муши фаронсавӣ аст, бо Вилями ғолиб биёед." (Зеро, бо тамоми донишаш дар бораи таърих, Алис тасаввуроти дақиқе надошт, ки чизе чанд вақт пеш рух додааст.) Пас ӯ дубора оғоз кард: "Où est ma chatte?" ки дар китоби дарси французии вай чумлаи аввалин буд. Муш ногаҳон аз об ҷаҳиш кард ва ба назар чунин менамуд, ки ҳама аз тарс меларзид. — Оҳ, бахшиш мепурсам! — саросемавор фарьёд зад Алис, аз тарси он ки вай ба хисси хайвони бечора ранчондааст. "Ман фаромӯш кардам, ки шумо гурбаҳоро дӯст намедоред."

"На мисли гурбаҳо!" — бо овози шуълавару дилчасп фарьёд зад Муш. "Агар дар ҷои ман шумо гурбаҳоро мехостед?"

"Хуб, шояд не, - гуфт Алис бо оҳанги таскинбахш: "Аз ин ба хашм нашавед. Ва аммо ман мехостам ба шумо гурбаамон Динаро нишон диҳам: ман фикр мекунам, ки агар шумо ӯро бубинед, шумо гурбаҳоро дӯст медоштед. Вай як чизи азизи ором аст," гуфт Алис, ним худ ба худ, танбалона дар назди ҳавз шино мекард ва бо хушҳолӣ дар назди ҳавз шино мекард. панҷаҳои вай ва шустани рӯяш - ва ӯ як чизи хуби нармест барои ҳамширагӣ - ва вай барои сайд кардани мушҳо хеле сармоядор аст - оҳ, бахшиш мепурсам! — бори дигар фарьёд зад Алис, — ин дафъа Муш ҳамаҷониба бӯй мекард ва ӯ боварӣ дошт, ки ин воқеан хафа мешавад. "Агар шумо нахоҳед, мо дигар дар бораи ӯ сӯҳбат намекунем."

"Мо воқеан!" — фарьёд зад Муш, ки то охири думаш меларзид. "Гӯё ман дар ин бора гап мезанам! Оилаи мо ҳамеша аз гурба нафрат дошт : чизҳои зишт, паст, қабеҳ! Дигар ин номро нашунавам!"

"Ман аслан намехоҳам!" — гуфт Алис бо шитоби зиёд мавзуи сухбатро дигар кард. "Оё шумо сагҳоро дӯст медоред?" Муш ҷавоб надод, аз ин рӯ Алиса бо ҳавас идома дод: "Дар назди хонаи мо чунин саги зебое ҳаст, ман мехоҳам ба шумо нишон диҳам! Медонед, ки мӯи қаҳваранги дарози қаҳваранг дорад! Ва он чизеро, ки шумо онҳоро мепартоед, меорад ва нишаста, хӯроки шом талаб мекунад, ва ҳама чизҳои ба шумо тааллуқдоштаро медонам, ва ман метавонам ба шумо тааллуқ доштам." вай мегуяд, ки ин хеле фоиданок аст, вай ба сад фунт меарзад ва мегуяд, ки он тамоми каламушхоро мекушад ва — эй чон! — бо оханги алам хитоб кард Алис, — метарсам, ки боз хафа шуда бошам! Зеро муш ба қадри имкон аз ӯ шино мекард ва дар ҳавз ҳангоми рафтанаш хеле шӯру ғавғо мекард.

Пас аз он вай оҳиста занг зад: "Муш азизам! Боз баргард, ва мо дар бораи сагу гурба ҳам сӯҳбат намекунем, агар ба ту маъқул набошӣ!" Муш инро шунида, ба ақиб гашт ва оҳиста ба сӯи ӯ шино кард: чеҳрааш хеле рангпарида буд (бо ҳавас, фикр мекард Алис) ва бо овози пасти ларзон гуфт: «Биёед, ба соҳил бирасем, пас ман ба шумо таърихи худро нақл мекунам ва шумо мефаҳмед, ки чаро ман аз сагу гурба нафрат дорам».

Вақти рафтан фаро расида буд, зеро ҳавз аз паррандагон ва ҳайвоноти ба он афтода хеле серодам мешуд: дар он ҷо мурғобӣ ва додо, лорӣ ва уқоб ва чанд мавҷудоти дигари кунҷкобу дигар буданд. Алиса роҳро пеш гирифт ва тамоми ҳизб ба соҳил шино карданд.

