Саргузаштҳои Алис дар ҷаҳони аҷиб | Лоиҳаи Гутенберг

БОБИ VII. Базми девонавор

Дар зери дарахте дар назди хона миз гузошта шуда буд, Харгуши мартй ва кулоҳчаҳо дар он чой менӯшиданд: Миёни онҳо Мушнишаста хоби сахт дошт ва ду нафари дигар онро болишт истифода бурда, оринҷ ба рӯи он гузошта, болои сараш сӯҳбат мекарданд. «Барои Муш хеле нороҳат аст», - фикр мекард Алис; "Танҳо, вақте ки хоб аст, ман фикр мекунам, ки зид нест."

Мизи миз калон буд, аммо дар як гӯшаи он се нафар ҷамъ шуда буданд: "Ҷой нест! Ҷой нест!" ки Алисро диданд, фарьёд заданд. "Дар он ҷо ҷои зиёд аст!" — хашмгинона гуфт Алис ва дар курсии калоне, ки дар як канори миз нишаста буд, нишаст.

"Шароб бинӯшед" гуфт Хари март бо оҳанги рӯҳбаландкунанда.

Алис ба гирду атрофи миз нигарист, аммо дар болои он ба ҷуз чой чизе набуд. «Ман ягон май намебинам» гуфт вай.

«Ягон хел нест» гуфт харгуши март.

"Пас ин пешниҳоди шумо чандон оддӣ набуд," гуфт Алис бо хашм.

"Бе даъват накардани шумо нишастан чандон одобӣ набуд" гуфт Хари март.

"Ман намедонистам, ки ин мизи шумост " гуфт Алис; "он барои бисёр бештар аз се гузошта шудааст."

"Мӯйҳои шумо буридан мехоҳанд" гуфт Хаттер. Вай чанд муддат ба Алис бо кунҷковии зиёд менигарист ва ин аввалин сухани ӯ буд.

"Шумо бояд ёд гиред, ки сухани шахсӣ нагӯед" гуфт Алис бо як сахтӣ; "ин хеле дағалона аст."

Шӯппӯш аз шунидани ин сухан чашмонашро хеле калон кушод; аммо танҳо гуфт : "Чаро зоғ ба мизи хаттӣ монанд аст?"

"Биёед, мо ҳоло каме вақтхушӣ мекунем!" фикр мекард Алис. «Ман шодам, ки онҳо ба пурсидани муаммоҳо шурӯъ кардаанд. — Ман боварӣ дорам, ки ман инро тахмин карда метавонам», - илова намуд ӯ.

"Шумо дар назар доред, ки шумо фикр мекунед, ки шумо метавонед ҷавоби онро пайдо кунед?" — гуфт харгуши март.

"Айнан ҳамин тавр" гуфт Алис.

«Пас бояд гӯед, ки чӣ дар назар доред», - идома дод Хари март.

«Медонам,» саросемавор ҷавоб дод Алис; "Ҳадди аққал, ман он чизеро, ки ман мегӯям, дар назар дорам, шумо медонед, ки ҳамон чизест."

"Касе ҳамон чиз нест!" — гуфт Хатар. "Шумо инчунин метавонед бигӯед, ки "ман он чизеро, ки мехӯрам, мебинам" ҳамон чизест, ки "ман он чи мебинам, мехӯрам"!"

"Шумо метавонистед бигӯед, - илова кард Хари Март, "Он чизе ки ба ман маъқул аст" ҳамон чизест "Ман он чизе ки ба ман маъқул аст" аст!"

"Шумо ҳам метавонед бигӯед, - илова кард Муш, ки гӯё дар хобаш сӯҳбат мекард, "ман ҳангоми хоб нафас мекашам" ҳамон чизест, ки "ман ҳангоми нафаскашӣ хоб мекунам"!

"Бо шумо низ ҳамин тавр аст " гуфт Хаттер ва дар ин ҷо сӯҳбат қатъ шуд ва зиёфат як дақиқа хомӯш нишаст, дар ҳоле ки Алис дар бораи зоғҳо ва мизҳои хаттӣ дар бораи он чизе, ки дар ёд дошт, фикр мекард, ки ин чандон зиёд набуд.

Хомуширо аввалин шуда Хатто вайрон кард. "Кадом рӯзи моҳ аст?" — гуфт у ба Алис ру оварда: соаташро аз киса баровар-да, ба он бо ташвиш менигарист, гох-гох чунбонда, ба гушаш мебурд.

Алис каме андеша карда, баъд гуфт: «Чорум».

"Ду рӯз хато!" — оҳе кашид Шӯлпӯш. "Ман гуфтам, ки равған ба кор мувофиқат намекунад!" ба харгуши март бо газаб нигох карда илова кард.

«Ин беҳтарин равган буд, — ҳалимона ҷавоб дод Хари март.

— Бале, вале нонрезахо хам даро-мада бошанд, — шиква кард Хаттер, — онро бо корди нон намегузоштан лозим буд.

Харгуши март соатро гирифта, хираона ба он нигарист: баъд онро ба пиёла чойи худ тар карда, бори дигар ба он нигарист: вале вай ба чуз эродхои аввалинаш «Ин равгани бехтарин буд, ме-донед» гуфтани хубтаре на-дошт.

Алис бо як кунҷковӣ аз болои китфи ӯ нигоҳ мекард. "Чӣ соат хандовар!" қайд кард вай. «Рӯзи моҳро нишон медиҳаду соат чанд будани онро намегӯяд!

"Чаро бояд?" — ѓур-ѓур-ѓур кард Шалпакзан. "Оё соататон ба шумо мегӯяд, ки кадом сол аст?"

"Албатта не," Алис бо омодагӣ ҷавоб дод: "Аммо ин аз он сабаб аст, ки он муддати тӯлонӣ як сол боқӣ мемонад."

"Ин танҳо дар бораи ман аст" гуфт Хаттер.

Алис худро даҳшатнок ҳис кард, изҳороти Хаттер дар он ҳеҷ гуна маъно надошт, аммо ин бешубҳа англисӣ буд. «Ман шуморо тамоман намефаҳмам» гуфт вай, то ҳадди имкон хушмуомилаона.

— Муш боз хуфтааст, — гуфт кулоҳчӣ ва ба бинии он каме чойи гарм рехт.

Муш бесаброна сар ҷунбонда, чашмонашро накушода гуфт: «Албатта, албатта, маҳз ҳамон чизеро, ки ман худам қайд карданӣ будам».

"Оё шумо ҳанӯз муамморо тахмин кардаед?" — гуфт Хаттер ва боз ба Алис ру оварда.

"Не, ман аз он даст мекашам" гуфт Алис: "Ҷавоб чист?"

«Ман заррае тасаввуроте надорам» гуфт Хаттер.

— На ман, — гуфт Харгуши мартй.

Алис хастаона нафас кашид. "Ман фикр мекунам, ки шумо метавонед бо гузашти вақт коре беҳтар кунед," гуфт ӯ, "аз он ки онро дар пурсидани муаммоҳое, ки ҷавоб надоранд, сарф кунед."

"Агар шумо вақтро мисли ман медонистед," гуфт Хаттер, - шумо дар бораи беҳуда сарф кардани он ҳарф намезадед, ин вай аст.

"Ман намедонам, ки шумо чиро дар назар доред" гуфт Алис.

"Албатта, нахоҳед!" — гуфт кулоҳчӣ сарашро бо таҳқиромез. "Ман ҷуръат мекунам бигӯям, ки шумо ҳеҷ гоҳ бо Time сӯҳбат накардаед!"

"Шояд не," Алис эҳтиёткорона ҷавоб дод: "Аммо ман медонам, ки ҳангоми омӯхтани мусиқӣ вақтро мағлуб кардан лозим аст."

"Оҳ, ин аз он иборат аст" гуфт Хаттер. "Вай тоқат намекунад. Агар шумо бо ӯ муносибати хуб дошта бошед, ӯ бо соат қариб ҳар чизеро, ки ба шумо маъқул буд, иҷро мекард. Масалан, фарз кунед, ки соати нӯҳи саҳар буд, танҳо вақти оғоз кардани дарсҳо буд: ба шумо танҳо як ишораи пичиррос задан лозим буд, ки ба Time пичиррос занед ва соат дар як чашмак мезанад! Вақти нисфирӯзӣ барои хӯроки шом!"

(«Ман танҳо мехостам, ки ин тавр бошад», - бо пичирросзанӣ гуфт Хари март.)

"Ин бешубҳа бузург хоҳад буд," гуфт Алис андешамандона, "аммо баъд - ман набояд ба он гурусна бошам, шумо медонед."

"Эҳтимол, дар аввал не," гуфт Хаттер, - аммо шумо метавонед онро то як соат нигоҳ доред, то он даме, ки ба шумо маъқул аст.

"Оё шумо ҳамин тавр идора мекунед?" — пурсид Алис.

Хаттор бо алам сар ҷунбонд. "На ман!" — чавоб дод у. "Мо моҳи марти соли гузашта ҷанҷол карда будем, пеш аз он ки ӯ девона шавад, медонед..." (бо қошуқи чойи худ ба Хари март ишора карда,)" - ин дар консерти бузурге буд, ки Маликаи дилҳо дода буд ва ман бояд суруд хондам.

— Дурахт кунед, дурахшед, куршашпарак! Чӣ гуна ман ҳайронам, ки шумо дар чӣ ҳастед!

Шумо сурудро медонед, шояд?

"Ман чунин чизе шунидаам" гуфт Алис.

"Ин идома дорад, шумо медонед, - идома дод Хаттер, "бо ин роҳ:

'Дар болои ҷаҳон шумо парвоз мекунед, Мисли чой-чой дар осмон. Дурахшон, дурахш...

Дар ин ҷо Муш худ ба ларза даромад ва дар хобаш ба суруди “ Чашм, чашмакак, дурахшанда, дурахш —” оғоз кард ва он қадар тӯлонӣ идома дод, ки онҳо маҷбур шуданд, ки онро чичанд кунанд.

"Хуб, ман байти аввалро базӯр тамом накардам," гуфт Хаттер, "вақте малика аз ҷояш ҷасту дод зад: "Вай вақтро мекушад! Бо сари худ дур!"

"Чӣ қадар даҳшатовар ваҳшӣ!" — хитоб кард Алис.

"Ва аз он вақт инҷониб," бо оҳанги ғамгин суханашро давом дод Шляпачӣ, - ӯ чизеро, ки ман талаб мекунам, иҷро намекунад! Ҳоло ҳамеша соати шаш аст.

Ба сари Алис фикри дурахшоне омад. — Магар аз хамин сабаб дар ин чо чой-хои бисьёре гузошта шудаанд? — пурсид вай.

"Бале, ҳамин тавр," бо оҳ кашид шляпачӣ: - ҳамеша вақти чой аст ва мо барои шустани чизҳои байни вақтҳо вақт надорем.

"Пас шумо ба гирду атроф ҳаракат мекунед, гумон мекунам?" гуфт Алис.

"Айнан ҳамин тавр," гуфт Хаттер, "чун чизҳо истифода мешаванд."

"Аммо вақте ки шумо дубора ба ибтидо меоед, чӣ мешавад?" Алиса ҷуръат кард, ки пурсад.

«Фарз мекунем, ки мо мавзуъро дигар кунем», - суханашро бурид Харгуши март ва ёшкунон. "Ман аз ин хаста шудам. Ман овоз медиҳам, ки хонуми ҷавон ба мо ҳикоя мекунад."

"Ман метарсам, ки ман як нафарро намешиносам" гуфт Алис, аз ин пешниҳод хеле ба ташвиш афтод.

"Пас, Муш" ҳарду гиря карданд. «Бедор шав, Дормӯш!» Ва якбора аз ду тараф пинхон карданд.

Муш охиста чашмонашро кушод. «Ман хоб набудам, — гуфт ӯ бо овози хиррону нотавон: — Ман ҳар суханеро, ки шумо ҳамватанон мегуфтед, шунидам.

"Ба мо як ҳикоя нақл кунед!" — гуфт харгуши март.

"Ҳа, лутфан кунед!" илтимос кард Алис.

"Ва дар ин бора зуд бошед," илова намуд Хаттер, - вагарна пеш аз анҷоми он боз хоб хоҳед шуд.

— Як вактхо се хохар бу-данд, — шитобкорона ба сухан шуруъ кард Муш; "Ва номҳои онҳо Элси, Лейси ва Тилли буданд; ва онҳо дар қаъри чоҳ зиндагӣ мекарданд..."

"Онҳо бо чӣ зиндагӣ мекарданд?" гуфт Алис, ки хамеша ба саволхои хурдану нушидан шавку хаваси калон медод.

"Онҳо бо ғамхорӣ зиндагӣ мекарданд" гуфт Муш пас аз як ё ду дақиқа фикр карда.

"Онҳо ин корро карда наметавонистанд, шумо медонед," бо нармӣ қайд кард Алис; "Онҳо бемор мешуданд."

"Ҳамин тавр буданд" гуфт Муш; " хеле бемор."

Алис кӯшиш кард, ки худ ба худ тасаввур кунад, ки чунин тарзи ғайриоддии зиндагӣ чӣ гуна хоҳад буд, аммо ин ӯро аз ҳад зиёд ба ҳайрат овард ва ӯ идома дод: "Аммо чаро онҳо дар қаъри чоҳ зиндагӣ мекарданд?"

"Дигар чой бигир" гуфт Хари март ба Алис хеле ҷиддӣ.

"Ман то ҳол чизе надоштам," бо оҳанги хафа ҷавоб дод Алис, "аз ин рӯ, ман дигар гирифта наметавонам."

"Шумо дар назар доред, ки шумо камтар гирифта наметавонед," гуфт Хаттер: " бисёртар аз ҳеҷ чиз гирифтан хеле осон аст."

"Ҳеҷ кас фикри шуморо напурсид" гуфт Алис.

"Кӣ ҳоло изҳороти шахсӣ мекунад?" — бо тантана пурсид Хатер.

Алиса намедонист, ки ба ин чӣ гӯяд: аз ин рӯ, вай ба чой ва нон-равған нӯшидан кӯмак кард ва сипас ба Дормӯш рӯ овард ва саволашро такрор кард. "Чаро онҳо дар қаъри чоҳ зиндагӣ мекарданд?"

Муш боз як ё ду дақиқа дар ин бора фикр кард ва баъд гуфт: "Ин як чоҳ буд".

"Ин хел нест!" Алиса хеле хашмгинона оғоз мекард, аммо Хаттер ва Харгӯши март "Ш! ш!" ва Дормӯш бо ғазаб гуфт: «Агар шумо шаҳрвандӣ надошта бошед, беҳтараш ин ҳикояро барои худ тамом кунед».

"Не, лутфан идома диҳед!" Алиса хеле хоксорона гуфт; "Ман дигар халал намерасонам. Ман ҷуръат мекунам бигӯям, ки шояд яке бошад."

"Як, дар ҳақиқат!" — хашмгинона гуфт Муш. Бо вуҷуди ин, ӯ розӣ шуд, ки идома диҳад. "Ва ҳамин тавр, ин се хоҳарони хурдӣ, шумо медонед, ки онҳо расмкаширо омӯхтанд ..."

"Онҳо чӣ кашидаанд?" — гуфт Алис, ваъдаашро тамоман фаромӯш карда.

"Треакл," гуфт Муш ва ҳеҷ гоҳ фикр накарда.

«Ман як косаи тоза мехоҳам, - суханашро қатъ кард Хаттер: - биёед ҳама як ҷо ҳаракат кунем.

Ӯ ҳангоми суханронӣ ҳаракат кард ва Муш аз қафои ӯ рафт: Харгӯши мартӣ ба ҷои Муш кӯчид ва Алиса нохост ба ҷои Харгуши март рафт. Ягона касе буд, ки Хаттер аз ин тағирот бартарӣ ба даст овард: ва Алис аз пештара хеле бадтар буд, зеро Хари март кӯзаи ширро ба табақи худ андохт.

Алиса намехост, ки боз Мушро хафа кунад, бинобар ин вай хеле боэҳтиёт суханро оғоз кард: "Аммо ман намефаҳмам, онҳо рисоларо аз куҷо кашидаанд?"

«Шумо метавонед аз чоҳи обӣ об кашед», - гуфт Хаттер; "Пас, ман бояд фикр кунам, ки шумо метавонед аз чоҳи ҷӯйбор гиёҳ кашед - ҳа, аблаҳ?"

"Аммо онҳо дар чоҳ буданд" гуфт Алис ба Муш ва пайхас кардани ин сухани охиринро нахост.

"Албатта, онҳо буданд" гуфт Муш; "- хуб дар."

Ин ҷавоб Алисаи бечораро чунон ошуфта кард, ки ӯ иҷозат дод, ки Муш Мушро чанд вақт бе он ки халалдор кунад, идома диҳад.

«Расмкаширо меомӯхтанд», - идома дод Муш ва ёш зада, чашмонашро молид, зеро хеле хоболуд мешуд; "Ва онҳо ҳама чизро кашиданд - ҳама чизе, ки бо М оғоз мешавад..."

"Чаро бо M?" гуфт Алис.

"Барои чӣ не?" — гуфт харгуши март.

Алис хомӯш буд.

Муш то ин дам чашмонашро пўшида, ба хоб мерафт; аммо, вақте ки аз ҷониби Хаттер чич карда шуд, боз бо каме доду фиғон аз хоб бедор шуд ва идома дод: "-ки бо М оғоз мешавад, ба монанди домҳои муш, моҳ ва хотира ва фаровонӣ - шумо медонед, ки чизҳоро "бисёр бисёр" мегӯед - оё шумо ягон бор чунин чизеро ҳамчун тасвири сарват дидаед?"

"Дар ҳақиқат, акнун шумо аз ман мепурсед," гуфт Алис, хеле ошуфта шуда, "Ман фикр намекунам..."

"Пас шумо набояд гап занед" гуфт Хаттер.

Ин пораи дағалӣ бештар аз он буд, ки Алис тоқат карда тавонист: вай бо нафрати зиёд аз ҷояш бархост ва роҳ рафт; Муш як дам хобаш бурд ва дигар касе аз рафтани ӯ аҳамият надод, ҳарчанд як-ду бор ба қафо нигариста, ним умед дошт, ки аз пасаш занг зананд: бори охир онҳоро дида, хостанд, ки Мушро ба чойник гузоранд.

"Ба ҳар ҳол ман дигар ҳеҷ гоҳ ба он ҷо намеравам!" гуфт Алис ҳангоми аз байни ҳезум роҳ интихоб кардан. "Ин беақлтарин чойхонаест, ки ман дар тамоми умрам доштам!"

Ҳамин ки вай инро гуфт, вай пай бурд, ки яке аз дарахтон даре дорад, ки рост ба он дохил мешавад. "Ин хеле аҷиб аст!" фикр мекард вай. "Аммо имрӯз ҳама чиз аҷиб аст. Ман фикр мекунам, ки ман ҳам якбора ворид шавам." Ва дар вай рафт.

Вай бори дигар худро дар толори дароз ва наздик ба мизи хурди шишагин дид. «Ҳоло, ман ин дафъа беҳтар кор мекунам» гуфт ӯ ва аз гирифтани калиди тиллоии хурдакак ва кушодани даре, ки ба боғ мебурд, оғоз кард. Баъд вай ба кор даромада, занбӯруғро хӯрда (як пораи онро дар ҷайбаш нигоҳ дошта буд) то як фут баланд шуд: баъд аз гузаргоҳи хурдакак қадам зад: ва баъд — ниҳоят худро дар боғи зебо, дар байни гулзорҳои дурахшон ва фаввораҳои салқин дид.

