Саргузаштҳои Алис дар ҷаҳони аҷиб | Лоиҳаи Гутенберг

БОБИ V. Маслиҳат аз Caterpillar

Катерпиллар ва Алиса муддате сукут ба якдигар нигаристанд: нихоят Курт кальянро аз дахонаш гирифта, бо овози логару хоболуд ба у мурочиат кард.

" Шумо кистед? " гуфт Катерпиллар.

Ин ифтитоҳи рӯҳбаландкунанда барои сӯҳбат набуд. Алиса шармгинона ҷавоб дод: "Ман - ман базӯр медонам, ҷаноб, дар айни замон - ҳадди аққал ман медонам, ки вақте субҳ аз хоб хестам, ки будам , аммо ман фикр мекунам, ки аз он вақт инҷониб якчанд маротиба иваз шудаам."

"Шумо бо ин чӣ дар назар доред?" — бо катъият гуфт Катерпиллар. "Худатон фаҳмонед!"

"Ман худамро шарҳ дода наметавонам, метарсам, ҷаноб," гуфт Алис, "зеро ман худам нестам, мебинед."

"Ман намебинам" гуфт Катерпиллар.

"Ман метарсам, ки ман инро равшантар гуфта наметавонам," хеле хушмуомилаона ҷавоб дод Алис, "зеро ман худам инро намефаҳмам ва дар як рӯз ин қадар андозаҳои гуногун будан хеле печида аст."

"Не," гуфт Катерпиллар.

"Хуб, шояд шумо онро ҳанӯз наёфтаед" гуфт Алис; "Аммо вақте ки шумо бояд ба хризалис табдил ёбед - шумо рӯзе хоҳед шуд, медонед - ва баъд аз он ба шабпарак, ман бояд фикр кунам, ки шумо онро каме аҷиб ҳис мекунед, ҳамин тавр не?"

— Каме не, — гуфт Катерпиллар.

"Хуб, шояд эҳсосоти шумо дигар бошад" гуфт Алис; "Ҳама чизе ки ман медонам, ин барои ман хеле аҷиб хоҳад буд."

"Шумо!" — бо нафрат гуфт Катерпиллар. " Шумо кӣ? "

Ки онҳоро боз ба оғози сӯҳбат баргардонд. Алис аз гуфтани чунин суханони хеле кӯтоҳи Катерпиллар каме хашмгин шуд ва худро ба худ кашид ва хеле ҷиддӣ гуфт: «Ба фикрам, шумо бояд аввал ба ман кӣ будани худро гӯед».

"Чаро?" гуфт Катерпиллар.

Дар ин чо боз як саволи муъчизае буд; ва азбаски Алиса ягон сабаби узрнокро фикр карда наметавонист ва азбаски Катерпиллар гӯё дар ҳолати хеле ногувор қарор дошт, ӯ рӯй гардонд.

"Баргаштан!" Катерпиллар аз паси вай садо дод. "Ман як чизи муҳиме дорам, ки бигӯям!"

Ин албатта умедбахш буд: Алис рӯй гардонда, боз баргашт.

— Худро нигоҳ доред, — гуфт Катерпиллар.

"Оё ҳамааш ҳамин аст?" — гуфт Алис ва ғазабашро ба қадри имкон фурӯ бурда.

— Не, — гуфт Катерпиллар.

Алис фикр мекард, ки вай низ интизор шавад, зеро кори дигаре надошт ва шояд баъд аз ҳама ин метавонад ба ӯ чизе гӯяд, ки арзандаи шунидан аст. Чанд дакика нагуфта пуф кард, вале дар охир дастонашро кушода, боз кальянро аз дахонаш гирифт ва гуфт: «Пас, шумо фикр мекунед, ки дигар шудаед-ку?».

"Ман метарсам, ҷаноб," гуфт Алис; "Ман чизҳоеро, ки истифода мекардам, ба ёд оварда наметавонам - ва ман дар тӯли даҳ дақиқа як андоза нигоҳ намедорам!"

" Чӣ чизҳоро дар хотир надоред?" гуфт Катерпиллар.

"Хуб, ман кӯшиш кардам, ки "Чӣ гуна занбӯри хурдакак банд аст" гӯям, аммо ҳамааш дигар шуд!" Алис бо овози хеле ғамангез ҷавоб дод.

"Такрор кунед, ки шумо пир шудаед, падар Вилям ", - гуфт Катерпиллар.

Алис дастонашро ба ҳам зад ва оғоз кард:

"Шумо пир шудаед, падар Вилям" гуфт ҷавон. «Ва мӯи ту хеле сафед шудааст; Ва аммо шумо беист дар сари худ истодаед - Оё шумо фикр мекунед, ки дар синну соли шумо ин дуруст аст? ” "Дар ҷавонии ман," падар Вилям ба писараш ҷавоб дод, «Ман тарсидам, ки ин метавонад ба майна осеб расонад; Аммо, ҳоло, ки ман комилан боварӣ дорам, ки ман ҳеҷ чиз надорам, Чаро, ман ин корро такрор мекунам ». «Шумо пир шудед, — гуфт чавон, — чунон ки ман пештар гуфта будам. Ва аз ҳама бештар фарбеҳ шудаанд; Бо вуҷуди ин, шумо ба дари хона баргаштаед - Намоз кун, сабаби ин чист? — Дар айёми чавониам, — гуфт хирадманд, ки кулфхои хокистаррангашро чунбонда. «Ман тамоми узвҳои худро хеле нарм нигоҳ доштам Бо истифода аз ин равғани атрафшон - як шиллинг қуттӣ - Ба ман иҷозат диҳед, ки ба шумо як ҷуфт фурӯшам?» «Шумо пир шудаед, — мегуфтанд чавон, — чоххоятон хеле суст Барои ҳар чизе сахттар аз suet; Бо вуҷуди ин шумо гусфандро бо устухонҳо ва нӯгҳо тамом кардед, Намоз кун, чи тавр ба ин кор муяссар шуд?». «Дар ҷавониам, - гуфт падараш, - ман қонунро қабул кардам, Ва дар ҳар маврид бо занам баҳс мекардам; Ва қуввати мушакҳо, ки ба даҳони ман дод, То охири умрам давом кард». «Шумо пир шудед, — мегуфтанд чавон, — кас гумон кардан мумкин нест Ки чашми ту мисли пештара устувор буд; Бо вуҷуди ин, шумо мурғро дар охири бинии худ мувозинат кардаед - Чӣ туро ин қадар доно кард?» "Ман ба се савол ҷавоб додам ва ин кифоя аст" Падараш гуфт; "Ба худ ҳаво надиҳед! Ба фикри ту, оё ман метавонам тамоми рӯз чунин чизҳоро гӯш кунам? Дафъ шав, вагарна туро аз зинапоя поин мекунам!»

"Ин дуруст нест" гуфт Катерпиллар.

" Наметарсам ," гуфт Алис, тарсончакона; "Баъзе калимаҳо тағир дода шудаанд."

— Аз аввал то ба охир нодуруст аст, — бо катъият гуфт Катерпиллар ва чанд дакика хомушй хукмфармо буд.

Катерпиллар аввалин шуда ба сухан баромад.

"Шумо чӣ андоза шудан мехоҳед?" пурсид.

"Оҳ, ман ба андозаи мушаххас нестам" Саросема ҷавоб дод Алис; "Медонед, танҳо як кас зуд-зуд иваз шуданро дӯст намедорад."

— Намедонам , — гуфт Катерпиллар.

Алиса чизе нагуфт: вай дар умраш ҳеҷ гоҳ ин қадар зиддият надошт ва ҳис кард, ки худро гум карда истодааст.

"Ҳоло шумо қаноатмандед?" гуфт Катерпиллар.

"Хуб, ман мехоҳам каме калонтар шавам, ҷаноб, агар шумо зид набошед," гуфт Алис: "се дюйм баландии бадбахтона аст."

"Ин дар ҳақиқат баландии хеле хуб аст!" гуфт Катерпиллар бо ғазаб ва ҳангоми суханронӣ худро рост мебардорад (он рост се дюйм баланд буд).

"Аммо ман ба ин одат накардаам!" — бо оханги таассуф илтимос кард бечора Алиса. Ва у дар бораи худ фикр мекард: «Кош махлукхо ин кадар осон хафа нашаванд!».

«Бо гузашти вақт ба он одат мекунӣ», — гуфт Катерпиллар; ва кальянро ба даҳон андохта, боз ба тамокукашӣ шурӯъ кард.

Ин дафъа Алис сабрро интизор шуд, то он даме, ки дубора сухан гуфтанро интихоб кунад. Пас аз як-ду дакика Кирт кальянро аз дахонаш бароварда як-ду бор ёш зада, худро чунбонд. Пас аз он аз занбурўѓ фуромад ва дар байни алаф хазида рафт ва танњо њангоми рафтанаш гуфт: «Як тараф туро ќад мекашад ва тарафи дигар туро ќўтохтар мекунад».

«Як тарафи чї? Тарафи дигари чї? » худ ба худ фикр мекард Алис.

«Аз занбурўѓ», - гуфт Катерпиллар, гўё онро бо овози баланд пурсида бошад; ва дар лахзаи дигар аз назар дур шуд.

Алис як дақиқа ба занбӯруғ андешамандона нигариста, кӯшиш кард, ки ду тарафи он кадомашро бифаҳмад; ва азбаски он комилан мудаввар буд, вай ин саволи хеле душворро пайдо кард. Бо вуҷуди ин, дар ниҳоят вай дастонашро то ҷое, ки мераванд, дароз карда, бо ҳар даст каме канори онро шикаст.

"Ва акнун кадомаш кадом аст?" худ ба худ гуфт вай ва каме дасти ростро чашид, то таъсир расонад: лахзаи дигар дар таги манахаш зарбаи сахтеро хис кард: пои вай зад!

Вай аз ин тағироти ногаҳонӣ хеле тарсид, аммо ҳис мекард, ки вақти аз даст рафтан нест, зеро вай зуд хурд мешавад; бинобар ин вай якбора ба кор даромад, то пораи дигарро бихӯрад. Манаҳаш ба пояш чунон сахт пахш шуда буд, ки барои кушодани даҳон ҷой базӯр набуд; вале вай дар охир ин корро кард ва муяссар шуд, ки як луқма аз дасти чапро фурӯ барад.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

— Биё, сари ман ниҳоят озод шуд! гуфт Алис бо оҳанги шодмонӣ, ки дар лаҳзаи дигар, вақте фаҳмид, ки китфҳояш дар ҷое нест, ба изтироб мубаддал гашт: вақте ки вай ба поён нигарист, танҳо дарозии азими гардан буд, ки гӯё мисли пояе аз баҳри баргҳои сабз, ки дар поёнтараш ҷойгир аст, баланд мешуд.

"Ин ҳама чизҳои сабз чӣ гуна буда метавонанд ?" гуфт Алис. "Ва китфҳои ман ба куҷо расидаанд? Ва оҳ, дасти бечораам, чӣ гуна аст, ки ман туро намебинам?" Вай ҳангоми суханронӣ онҳоро ба ҳаракат медаровард, аммо ҳеҷ натиҷае ба назар намерасид, ба ҷуз андаке ларзиш дар байни баргҳои сабзи дур.

Чун ба назар чунин менамуд, ки имкони боло кардани дастонаш ба сари худ нест, вай кӯшиш кард, ки сарашро ба онҳо поинад ва аз дидани он, ки гарданаш мисли мор ба осонӣ ба ҳар тараф хам мешавад. Вай навакак муяссар шуд, ки онро ба зигзаги зебо каҷ кунад ва дар миёни баргҳо, ки дар зери болои дарахтонаш овора буд, чизе нест, ғарқ шуданӣ буд, ки садои ҳиди тез ӯро саросемавор ба ақиб кашид: кабутари калоне ба рӯи вай парвоз карда, бо зарбаҳои шадидаш мезад.

«Мор!» — дод зад Кабӯтар.

"Ман мор нестам !" гуфт Алис хашмгинона. "Маро танҳо бигузор!"

— Мор, боз мегӯям! такрор кард Кабӯтар, вале бо оханги тобеътар ва бо як навъ гиря илова кард: "Ман ҳама роҳҳоро санҷидаам ва ҳеҷ чиз ба онҳо мувофиқ намеояд!"

"Ман каме тасаввуроте надорам, ки шумо дар бораи чӣ гап мезанед" гуфт Алис.

«Ман решаҳои дарахтонро санҷидаам ва соҳилҳоро озмудам ва чархуштеро санҷидаам», - суханашро давом дод Кабӯтар ба вай нигоҳ накарда; «Аммо он морҳо!

Алис торафт бештар ҳайрон мешуд, аммо фикр мекард, ки то сухани Кабӯтар аз гуфтани чизе фоидае нест.

«Гӯё ин барои баромадани тухм мушкил набуд» гуфт Кабӯтар; "Аммо ман бояд шабу рӯз дар ҷустуҷӯи мор бошам! Чаро, дар ин се ҳафта ман як чашмак ҳам хоб накардаам!"

«Ман хеле афсӯс мехӯрам, ки туро нороҳат кардӣ» гуфт Алис, ки маънои онро фаҳмидан гирифт.

"Ва ҳамон тавре ки ман дарахти баландтарини дарахтро гирифта будам," идома дод Кабӯтар ва овози худро бо фарёди баланд баланд карда, "ва ҳамон тавре ки ман фикр мекардам, ки дар ниҳоят бояд аз онҳо озод шавам, онҳо бояд аз осмон фуроянд! Уф, мор!"

"Аммо ман мор нестам , ба шумо мегӯям!" гуфт Алис. "Ман як - ман ..."

"Хуб! Ту чӣ ҳастӣ?" — гуфт Кабӯтар. "Ман мебинам, ки шумо чизе ихтироъ карданӣ ҳастед!"

"Ман - ман духтарча ҳастам" гуфт Алис, бо шубҳа, вақте ки ӯ шумораи тағиротҳои он рӯзро ба ёд овард.

"Дар ҳақиқат як ҳикояи эҳтимолӣ!" — гуфт Кабутар бо оханги нафратангез. "Ман дар замони худ бисёр духтарони хурдсолро дидаам, аммо ҳеҷ гоҳ чунин гардан дошта бошад ! Не, не! Ту мор ҳастӣ; ва инкор кардан ҳеҷ фоидае нест. Ба гумонам, ту ба ман гӯӣ, ки ту ҳеҷ гоҳ тухмро чашидӣ!"

Алис, ки кӯдаки ростқавл буд, гуфт: «Ман тухмро чашидам , албатта; "Аммо духтарони хурдсол мисли морҳо тухм мехӯранд, шумо медонед."

«Ман бовар намекунам» гуфт Кабӯтар; "Аммо агар онҳо ин корро кунанд, пас чаро онҳо як навъ мор ҳастанд, ман инро гуфта метавонам."

Ин барои Алис чунон як фикри нав буд, ки вай як-ду дақиқа хомӯш монд ва ин ба Кабӯтар имкон дод, ки илова кунад: "Шумо тухм меҷӯед, ман инро ба қадри кофӣ медонам; ва барои ман чӣ фарқ дорад, ки шумо духтарча ҳастед ё мор?"

"Ин барои ман муҳим аст" гуфт Алис саросема; "Аммо ман дар ҷустуҷӯи тухм нестам, чунон ки рӯй медиҳад; ва агар ман мебудам, ман набояд тухми туро намехоҳам: ман онҳоро хом дӯст намедорам."

— Хуб, пас рав! — гуфт кабӯтар бо оҳанги хира, ки боз ба лонааш нишаст. Алиса ба қадри имкон дар миёни дарахтон хам шуд, зеро гарданаш дар байни шохаҳо печида меомад ва гоҳ-гоҳе ба вай лозим меомад, ки онро боздорад. Пас аз чанде вай ба ёд овард, ки то ҳол пораҳои занбӯруғро дар даст нигоҳ медорад ва хеле бодиққат ба кор шурӯъ кард, аввал якеро ва баъд дигарашро дандонда, гоҳ баланду гоҳ кӯтоҳтар мешуд, то тавонист то ба баландии муқаррарии худ бирасад.

Он қадар вақт буд, ки вай чизе наздик ба андозаи дуруст буд, ки дар аввал хеле аҷиб ҳис мекард; вале вай дар давоми чанд дакика ба ин одат кард ва чун одат бо худ сухбат кард. "Биёед, ҳоло нисфи нақшаи ман иҷро шуд! Ин ҳама тағирот чӣ қадар ҳайратоваранд! Ман ҳеҷ гоҳ боварӣ надорам, ки ман аз як дақиқа то дақиқаи дигар чӣ мешавам! Бо вуҷуди ин, ман ба андозаи дурусти худ баргаштам: чизи дигар ин аст , ки ба он боғи зебо ворид шавам - ман ҳайронам?" Вақте ки вай ин суханонро гуфт, ногаҳон ба ҷои кушоде омад, ки дар он хонаи хурде буд, ки баландиаш тақрибан чор фут буд. «Ҳар касе, ки дар он ҷо зиндагӣ мекунад, - фикр мекард Алис, - ҳеҷ гоҳ ба онҳо чунин андоза дучор намешавад: чаро ман онҳоро аз ақлашон метарсонам!» Аз ин рӯ, вай боз аз дасти рост дандон гирифт ва ҷуръат накард, ки ба хона наздик шавад, то он даме, ки баландии худро ба нӯҳ дюйм фуроварад.

