Igitabo ca Gutenberg c’Igikona, canditswe na Edgar Allan Poe.

Igitabo c'umugambi wa Gutenberg c'Igikona

Ico gitabu c’ubuhinga bwa none ni ic’umuntu wese aho ari ho hose muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika no mu bindi bice vyinshi vyo kw’isi ataco bimaze kandi hafi ata n’imwe ibujijwe. Ushobora kuyikopa, ukayitanga canke ugasubira kuyikoresha hakurikijwe amabwirizwa y'Uruhusha rw'Umugambi wa Gutenberg ruri muri iki gitabu canke kuri Internet kuri www.gutenberg.org . Nimba utari muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika, uzobwirizwa kugenzura amategeko y’igihugu urimwo imbere y’uko ukoresha iki gitabu c’ubuhinga bwa none.

Umutwe : Igikona

Umwanditsi : Edgari Allan Poe

Umusobanuzi : Edmund Klarence Stedman

Uwushushanya : Gustave Doré

Itariki yasohotseko : 30 Ugushyingo 2005 [Igitabo co kuri interineti #17192] Ivyaherutse guhindurwa: 13 Kigarama 2020

Ururimi : Icongereza

Ivyiyumviro : Vyakozwe na Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi hamwe n'abanyamakuru bo kuri Internet Ishirahamwe ry’ugukosora ryatangajwe kuri https://www.pgdp.net.

*** INTANGURA Y'UMUGAMBI IGITABO CA GUTENBERG IGIKONA ***

Inyuma y'igipfukisho

IGIKONA

Na

EDGARI ALAN POE

IBIGERESHWA Na Gustave Dore

Ishusho y'umutwe

IVYO EDMUND C. STEDMAN AVUZE

NYUYA YORKI

HARPER N'ABAVUNDI, ABASOHOZI, MU KIBUGA C'IFRANKLIN

1884

Yinjiye hakurikijwe Itegeko rya Kongiresi, mu mwaka w’1883, n’umwaka w’1883.

HARPER n'abavukanyi BE,

Mu biro vy’umucungerezi w’ibitabu vy’Inama Nkuru y’Igihugu, i Washington.

Uburenganzira bwose burarindwa.

Ivyanditswe n'umwanditsi

Mu Rutonde rw’Ibigereranyo nasubiyemwo ijambo rimwe ryari ryabuze inyuma ya Lenore! nk'uko vyerekanwa aha hepfo:

Naciye nsemerera nti: 'Mubabaro, Imana yawe yaragutije—yagutumye biciye kuri abo bamarayika . Iruhuko—iruhuko na nepenthe mu vyiyumviro vyawe vya Lenore!'"

Urutonde rw'Ibigereranyo rukoresha 'umushitsi' aho umuvugo n'ikigereranyo nyaco bikoresha 'umushitsi'.

URURTONDE RW'IBIGERO

N'amazina y'abacuzi

Urupapuro rw’umutwe, rwakozwe na Elihu Vedder.

Frederiki Juengling.

"Ntazokwigera"

H. Kilode, G. J. Buyechner.

ANANKE.

H. Kilode.

"Igihe kimwe mu gicugu nari mfite umubabaro, ndiko ndiyumvira, ngoyagoya kandi nrushe, Mu bitabo vyinshi vy'agatangaza kandi vy'agatangaza vy'imigenzo yibagiwe."

R. A. Umuyoboro.

"Ah, ndibuka neza, hari mu kwezi kwa kigarama, Kandi inkwi yose iriko irapfa yakora umuzimu wayo hasi."

RG Tiyeze.

«Naripfuje ejo n’umwete, nari ndondeye ubusa kugurana . Mu bitabo vyanje, umubabaro uvaho—umubabaro wa Lenore yazimiye."

H. Kilode.

"Umubabaro kubera Lenore yazimiye."

W. Umunyabwenge.

"Kubera uwo mukobwa w'agaciro gatoyi kandi akayangane abamarayika bita Lenore— Nta izina hano iteka ryose."

Frederiki Juengling.

"''T ni umushitsi ariko arasaba kwinjira ku muryango w'icumba canje— Hari umushitsi yacerewe asaba kwinjira ku muryango w'icumba canje.'"

W. Umunyabwenge.

—"Ehe nfunguye urugi cane;— Umwijima ng'aho, nta kindi."

H. Kilode.

"Gukekeranya, kurota indoto nta muntu apfa yigeze agira ubwoba bwo kurota mbere."

FS Umwami.

Nanje nti: «Nta gukeka ko ico ari ikintu kiri ku rugi rw’idirisha ryanje; Reka rero ndabe ico ari co, maze nsuzume iri banga.'"

Frederiki Juengling.

"Fungura hano narajugunye igipfukisho."

T. Yonsoni.

—"Igikona c'icubahiro c'imisi y'aberanda ya kera. Nta n'umwe yapfukamye; nta munota n'umwe yahagaze canke ngo ahagarare."

R. Umunyagihugu.

"Nari nicaye ku gishushanyo ca Pallas hejuru y'umuryango w'icumba canje— Nicara, nicara, nta kindi."

RG Tiyeze.

"Kugendagenda kuva ku nkombe y'Ijoro."

Frederiki Juengling.

"Gushika aho nshobora kuvuga n'ijwi ritoyi nti: 'Abandi bagenzi baragurutse imbere y'aho— Bukeye azonsigara , nk’uko ivyizigiro vyanje vyari vyaragurutse mbere.’”

Frank Umufaransa.

"Maze, ku bijanye n'ugurohama, naciye mfata ingingo yo guhuza Ivyiyumviro ku vyiza."

R. Gutegura.

"Ariko ni nde afise ibara ry'umuhondo n'umuco w'itara ry'agahama Azokandagira , ah, ntazosubira gukandagira!"

Joroji Krueli.

Naciye nsemerera nti: 'Mubabaro, Imana yawe yaragutije—yagutumye biciye kuri abo bamarayika . Iruhuko—iruhuko na nepenthe mu vyiyumviro vyawe vya Lenore!'"

Umutsinzi Bernistromu.

"Kuri iyi nzu n'Ubwoba."

R. Umunyagihugu.

"'Mbwira ukuri, ndabinginga— Mbega hariho— hari umuti wo gusukura muri Gileyadi?—mbwira—mbwira, ndabinginze!'"

W. Umunyabwenge.

"'Bwira uyu mutima uremerewe n'umubabaro nimba, muri Aidenn ya kure, Izofata umukobwa mweranda abamarayika bita Lenore.'"

FS Umwami.

"'Iryo jambo ribe ikimenyetso cacu co gutandukana, inyoni canke umuzimu!' Narasemerera, ndavyuka."

W. Umunyabwenge.

"'Subira mu gihuhusi no mu nkengera y'i Plutoni y'Ijoro!'"

Robert Hoskin.

"Kandi umutima wanje uva hanze y'ico gitutu kireremba hasi Azoduzwa—ntizosubira guterwa hejuru!"

RG Tiyeze.

Ibanga ry’Igikoko citwa Sphinx.

R. Umunyagihugu.

IVYIYUMVIRO KU MISOGO.

Ibanga ry’imivugo, ntaco riri munsi y’uguterimbere kw’agatwengo, riri mu gutwi kw’uwuyumva. Niwihebe ubupfumu bwayo, wemere inyiyumvo y’umunyamivugo: ivyo, n’ubundi, ni vyo abanyabwenge bishura iyo ubajije agaciro kayo. Naho umunyamivugo ubwiwe, mu yindi nyiyumvo yiwe, akubwira ko ubuhinga bwiwe ari ubuhinga bwo gukoresha amaboko gusa, ivyokurya vy’umupfumu wiwe w’ibifungurwa, akagusaba kukwereka ubuhendanyi bwavyo, — ntumwemere. Mutegereze isaha yiwe y’ubuhanuzi; hanyuma wihebe ivyo akunda cane, umunezero wiwe canke umubabaro wiwe. "Turi mu kuboko kw'Urukundo uno musi!" aririmba Gautier, mu majambo ya Swinburne ateye umunezero, —kandi kuva mu gitondo gushika izuba rirenze turagendagenda ku kiyaga c’ubukazi: hari urukundo rumwe gusa, Gitugutu kimwe, urudodo rumwe rw’amashurwe. Urukundo ni urw’ibihe bidahera, ibindi vyose si ivy’ukuri kandi bishirwa ku ruhande. Ivyo yeretswe birafise iherezo, ivyerekanwa birahinduka; ariko hari ico twaronse, ni ukuvuga ukwibuka ikintu c’agaciro. Nk’uko abavuzi b’imivugo benshi, ni ko n’abapfumu benshi. Hariho igikundiro c’Ukuzimangana, ico kigurisha ubwiza n’ubuntu birengeye vyose nk’izuba ry’i Pathos. Sangira na Landor "ijoro ryiwe rimwe ry'ukwibuka n'uguhema" kuri Rose Aylmer, kandi ivyo urabifise mu buryo bushitse.

None rero, fata ukuboko kw’umucuraranzi w’isi nshasha, yazimiye avuye mu kibanza ciza co kubamwo aja muri iyo Amerika y’ubujuju kandi idahuriyeko, nk’uko Baudelaire yabibonye, ​​“yari kuri Poe gusa ibohero rinini yaciyemwo, ngaha n’aho, afise umuriro w’uguhagarika umutima kw’ikiremwa co guhumekera mw’isi y’inyuma,” kandi aho ubuzima bwiwe bw’impwemu nk’uko umuborerwa, yari ikigoro kimwe gusa c'ubudasiba co guhunga akosho k'iki kirere c'ububisha." Fata ukuboko kw’umuririmvyi ahagaritse umutima ariko ararota gutyo ibintu vyiwe bitangaje, maze umubwire ivy’ikirere yasanzemwo, — nta na rimwe yari afise ku murango wose, yama ari mw’ijoro, — nimba atari Atlantis aho yari yazimiye, n’imiburiburi ahantu ho kwikingira imipaka yari afise ku murango.

Mu gihugu kimwe gusa ni we afise ububasha bwo kukujana, kandi mw’ijoro rimwe gusa ushobora gusangira indoto yiwe. Agapapuro k’Isi canke k’Ijuru: «Igihugu-kitagira umuntu», kivuye mu Kirere, kivuye mu Gihe. Ehe abahungabanye, biciye mu maso yabo, nk’ay’aba Cenci, umutima uronka amadirisho naho ubwenge buba buzimiye; aha impwemu, ziriko zirakorakora inzira ijana mu Budasiba, zirahagarara zigacerezwa. Ni limbo y'« ubugingo bw'imibumbe », aho hari ukudakeka kwose kw'umuco w'ukwezi, urukundo rwose rwazimiye n'ukwihenda. Aha bamwe bashikamye mu mva, ni co kiruhuko conyene gishobora gushikwako; abandi

"kwimuka neza cane

Ku muziki udahuye:"

mu gihe hose hari .

"Ivyiyumviro vy'Ivya kera—

Imiterere yuzuye itangura n'uguhema

Uko baca ku muzunguruko."

Ukwo ni ko igihugu kiri, kandi ijoro rimwe turakinjiramwo, —ijoro ry’ibice vy’inyenyeri n’ijwi ry’inyenyeri risubiramwo. Monodies zayo ni imivugo cumi n’ibiri, umuziki wayo uharanira guhinduka ariko n’igihe cose ni umwe. Bivuga kimwe kimwe, nk’ijwi ry’isaha y’umuringa n’iy’ibiti vy’imiberoshi, muri «Igipfukisho c’Urupfu Rutukura», ivyo vyatuma abacuraranzi b’umuziki wa waltz bahagarika «uguhagarika umutima n’uguhungabana n’uguzirikana», kenshi uko isaha igenda irarenga.

Muri izo nkuru zose z’amayobera, ikirego ca The Raven , kinyiganyiga biciye mu rugi, ni co ahanini catangaje isi yo hanze. Ni ibihe bintu bijana mu guhingura umuvugo,—kandi ni ukuri gute muri ivyo, nk’uko biri mu bindi vyinshi, uwo mugwi wise abacuraranzi barwo “abawuhingura”? Igikorwa kihamagarwa kivuye mu busa. Aho ata kintu cariho, kiraguma, — ikiremwa gishasha, igice c’ubutunzi bw’abantu. Kandi amajambo makeyi adasanzwe, kuruta ayandi afise ubuhinga bungana, araduhatira kwiyumvira bushasha ingene ikaramu y’umunyamivugo ihindura ibintu bitazwi n’ubutwari .

"ku mibumbe, kandi ntaco itanga ku kirere

Uburaro bwo mu karere, n'izina."

Imwe yose isa n’iyitagira ikigereranyo, yamara vyose biradushimisha n’ibintu vyakuwe mu gitutu c’Ibitangaje. None rero, ivyiyumviro vyo hejuru cane birareba ubugingo bw’ibintu; bishobora canke ntibishobora gutuma abantu bagira amashusho y’ibintu bitamenyekana hagati y’ukwezi. Naho ari ukwo, rimwe muri ayo majambo, mu buryo bwaryo butoyi, ridukorako mu buryo budasanzwe, nk'uko ata gukeka ibikorwa vy'agatangaza vy'abakinyi b'abanyabwenge, - "Faustus" ya Marlowe, "Faust" ya Goethe, "Manfred," canke mbere ivyo bishushanyo vy'agatangaza, "The D'Temped N'sure." Ibirenze kimwe, naho nyene ari vyo bidasanzwe, birafise bimwebimwe .  umuzigo canke refrain itera ubwoba ubwonko, —iyo umuntu yumvise, ntiyigera yibagirwa, nk’ijwi ry’igikoresho co guhagarika urugingo rukoreshwa gake ariko kidasanzwe. Ikizwi cane muri vyo ni "Lenore" ya Bürger, iyo ndirimbo y'ibinyoma kandi ivuga cane, iyo ndirimbo y'abahinduzi. Bake ni bo bazohakana ko igitabu gitangaje ca Coleridge citwa "Rime of Ancienne Mariner" gihagaze ku mutwe wabo nyene. « Le Juif-Errant » yari kwivugira, iyo Beranger aba umunyamivugo akomeye kuruta; kandi, ariko kubera ko bari kure y'impuhwe za benshi, "Umuvyeyi wa Shalott" na "Umuhezagiro Damozel" vyoshobora kwongerwa kuri urwo rutonde. Yarahawe Edgar Allan Poe ngo akore amajambo abiri, "The Bells" na The Raven , imwe yose muri zo, naho kumbure ifise ubwiza buke nk'ubwa Tennyson na Rossetti, ni iyo kwihariza. "Ulalume", naho ari ikintu kidasanzwe kandi giteye ubwoba, ntagira kamere y'isi yose ari co gice c'ikigeragezo cacu.

Igikona mu bice vy'imivugo kigwa munsi y'ibice nk'ibi: "Ingoro y'Imizimu," "Igisagara co mu Kiyaga," "Uwusinziriye," na "Israfel." Ivyo vyose vyohindurwa, ndakeka, n’abasomyi b’abanyaruyeri, ku bice nk’ibi:

"Ikikuje, mu guterura imiyaga yibagiwe,

Yahevye munsi y'ikirere

Amazi y’agahinda arabesha.

Nta mishwarara iva mw’ijuru ryera imanuka .

Ku musi w’ijoro rirerire w’ico gisagara;

Ariko umuco uva hanze y’ikiyaga gipfutse

Imigende iduga mu bihome ata co ivuze—

· · · · · ·

Up benshi kandi benshi urusengero rw'agatangaza .

Ivyo bishushanyo vyiwe vy'amashurwe bifatanye

Igiti c’umukara, igiti c’umukara n’umuzabibu.

· · · · · ·

Nta bivyimba bivuga ko imiyaga ishobora kuba .

Ku kiyaga kinaka co kure cane giteye umunezero kuruta—

Nta n’imwe yerekana ko imiyaga yabaye

Ku biyaga bitagira amahoro."

Ibura umuziki wo mu kirere w’umunyamivugo afise imirongo y’umutima nk’inanga:

« Kandi baravuga ngo (korali y’inyenyeri .

N’ibindi bintu vyo kwumviriza)

Uwo muriro wa Israfeli .

Ni kubera iyo ndirimbo

Ico yicarako akaririmba—

Urutsinga ruzima rujugumira

Muri iyo mirongo idasanzwe."

Ariko igikona , nka "Inkengeri" na "Annabel Lee", kirishimira benshi n'abake. Navuze ahandi ko indirimbo za Poe zidasanzwe zasa n'izo "aho hariho ukugaragara, n'imiburiburi, kw'ibintu vy'ubusa, - aho yemera inyiyumvo ziwe, mu gihe apfa akagwa kandi akagira umuziki mwinshi, umubabaro mwinshi, uva kuri we atazi." Ivyo n’ubu ni vyo nemera; kandi naho ari ukwo, iyo nsubiye kwiga iyo nkuru y’imivugo, irampagarika umutima kuruta igihe cose kuva nkiri muto. Kumenyana cane bivuga mu gushigikira igikorwa cose c’ubuhinga c’ukuri. Nimutere uwo mugabo, atazi ubuhinga canke ngo abwitaho, asuzume umuvugo canke igishushanyo kinaka, kandi ese ukuntu inguvu zaco zimufata vuba! Nkako, azorengera agaciro k’igikorwa ciza ca mbere camukwegereye mu buryo bubereye. Igikona , na co nyene, gifise kamere zidahinduka mbere n’umuhinga ategerezwa gushima. Nta yindi nkuru y’imivugo y’umwanditsi wayo isobanurwamwo neza kuruta iyo imvo n’imvano. "The Haunted Palace" ni nk'uko nyene bigaragara ku musomyi yatowe, ariko Poe ntiyari gufata iyo nkuru y'ikigereranyo y'agahomerabunwa kugira ngo ayisesangure. Igikona kijanye n’insanganyamatsiko isanzwe y’umwanditsi, ni ukuvuga ukubura ataco gusubirana kw’umugore asenga ibigirwamana kandi mwiza; ariko ku yindi mpamvu, na yo nyene, kamere ya bose iragororotse mu kwiyumvira ko ari umuvugo wiwe userukira.

Umuntu w’umunyabwenge akenshi aronka ikirenge iyo aroraniwe mu kigoro kimwe, kandi ivyo si vyo vyama ari vyo bihambaye kuruta ibindi vyose. Kwemerwa ni co kintu gica gica vuba cane kubera ko umuntu yasubitswe inyuma. Ntayironka, nk'ubutunzi bw'umunyabute, igiceri ku kindi, ariko "ntaco aronka canke vyose muri vyose." Kandi ni ko n’ibindi vyipfuzo: umukuru w’ingoro, umusirikare, umukinyi, — uko imice yabo yoba iri kwose, — umwe wese aharura intsinzi yiwe avuye ku nkuru y’amahirwe. Igikona ca Poe, naho cari ikintu ciza, kuri we cari "inyoni yatumye umuyaga uhuha." Uwo munyamivugo yatuye i New-York, mu rushana rwo mu 1844-1845, aronka akazi ku mpapuro za Willis, "The Evening Mirror", maze akaronka amahera yiwe akoresheje intererano ahandi. Yari amaze imyaka itandatu ari umwanditsi w’umunyamwete, kandi yari afise izina ryiza ry’umwuga; yari afise icubahiro n’ugukekeranya, kandi nta co yari yatakaje kubera umugabane wiwe w’itangazamakuru ry’uwo musi ryari rihembwa nabi. Yari yarakoze kandi vyinshi mu bikorwa vyiwe vyiza cane, nk'inkuru nka "Ligeia" na "Ikugwa kw'inzu ya Usher," (iyo ya nyuma irimwo iyo nkuru y'amabanga, mu mirongo, ya Elihu Vedder "Ubwenge bwazimiye,") nk'ibikorwa vy'ugusesangura nka "Igikoko c'inzahabu" na "Ibanga rya Marie Roget." Yari yarahindukiye abayuda mu mahanga, kandi aronka ububasha buramba mu muzirikanyi w’Abafaransa. Yari yize ububasha bwiwe bwite n’ubugoyagoye bwiwe, kandi yari mu myaka yiwe y’ubuto, kandi ntiyari atagira izina kanaka. Ariko nta kintu na kimwe yari yanditse cari ku rurimi rw’abantu bose. Ku gikorwa kidasanzwe kandi gikomeye, umuntu ategerezwa kwongerako ikintu gikundwa kugira ngo afate abantu bose bo mu gihe ciwe bwite.

Biciye mu bijanye n’ubuhinga bw’abanditsi b’inkuru z’ubuzima bwa Poe bakurikiranye, igitabu cakozwe n’igikona citwa The Raven caracitse inkuru ivugwa kenshi. Umugore w’uwo munyamivugo akiri muto, Virginia, yariko arazimangana imbere y’amaso yiwe, ariko aramara uwundi mwaka mu gitutu c’urupfu. Icumba kirekire kandi kiri hasi co muri iyo nzu iri hafi y’ibarabara rya Bloomingdale ni nk’aho .  izwi cane nk’icumba Rouget de l’Isle yatunganijemwo indirimbo ya Marseille. Bose bumvise ko iyo nkuru y’imivugo, yashizweko umukono ngo «Quarles», yasohotse mu kinyamakuru «American Review», harimwo n’ijambo ry’ikinyoma ry’abanyamakuru ku buryo bwayo; ko Poe yaronse amadolari cumi kubera yo; ko Willis, uwari umugwaneza kandi atagira ishari kuruta abandi bose ku bacamanza b’imideri, yasubiye kuyicapura afise ijambo ry’ugushimagiza ryatumye ubwo nyene rigira ikiganiro co mu gisagara. Amakenga yose yerekeye umwanditsi wayo yarakuweho igihe Poe ubwiwe yayisoma mw’ikoraniro ry’abahinga mu vy’ubuhinga bw’inyandiko, kandi mu kiringo kinaka ni we yamenyekanye cane mu banditsi b’Abanyamerika. Ico gitero caramuvyuriye umutima kandi kiramuremesha. Cokimwe n'uwundi muntu w'umunyaruyeri, na we nyene yasanze "ikintu co mu ci" mbere "mu ijwi ry'udukoko." Birababaje cane, ariko imyaka itatu irahera, —igihe c’ugukora ku mutima, ubwibone, umubabaro, ariko yama ari igikorwa co kwiyumvira canke co guca irya n’ino, — imbere y’uko aneshwa ubwa nyuma, imbere y’uko umugozi ugwa ku buzima kuri we mu vy’ukuri bwari akaga, maze aca yiyemera “Inzoka y’Umutsinzi.”

"The American Review: A Whig Journal" cari ikinyamakuru gifise icubahiro muri ico gihe, cari gifise inkingi zibiri, gicapwe ku mpapuro nziza zifise inyandiko zitomoye, kandi cari kigaragazwa n'amashusho y'ibara ry'agahama. Mu bintu vyinshi vyari munsi y’ivyo biriho ubu, vyarimwo bimwebimwe umwanditsi uwo ari we wese yoshima kwakira. Igitabo ca mbere, co mu 1845, kirimwo ingingo zanditswe na Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman na Whipple. Igitabo ca Ralph Hoyt c’imivugo y’agatangaza citwa “Old” carabonetse muri iki gitabu. Kandi ng'aya amajambo atatu ya Poe: "Igisagara kiri mu kiyaga," "Ikiyaya c'imivurungano," n'Igikona . Bibiri muri ivyo vyubatswe, — ni ko yari ameze, — bivuye mu nyigisho za kera, ariko izina rya nyuma ryasohotse nk’aho ryari riherutse gutunganirizwa, kandi hafi nk’uko turiko turarifise ubu. Ivyo bivugwa ko ryasubiwemwo mu nyuma ni amakosa. Impinduka cumi n’imwe zidatoyi zivuye mu nyandiko y’ikinyamakuru ziboneka mu gitabu The Raven and Other Poems , 1845, igitabu uwo munyamivugo yumvise mu gihe gitoyi aremeshejwe gushikiriza abantu bose. Ivyo ahanini ni uguhindura ibimenyetso vy’akarongo, canke amajambo amwe amwe, ubwo bwoko bwa nyuma bukaba bukoreshwa kugira ngo ingaruka z’uguhindura amajambo zibe nyinshi. Mu nteguro nziza cane ya Bwana Lang y’umurongo wa Poe, yasohotse mu “Isoko ry’ibitabu ry’impuzu,” yerekanye kamere y’intiti, kandi yakoze n’ubwenge, mu gusubira ku canditswe kiri mu gitabu twamaze kuvuga, nk’uko catanzwe mu nomero y’i Londres yo mu 1846. Ivyo vyasubiwemwo n’abanditsi bo mu nyuma, na bo nyene barakoze amakosa yabo bwite. Ariko icanditswe c’igitabu The Raven , kubera ivyo umwanditsi waco yasavye ngo amuhe amakopi y’inyandiko z’intoke, carasubiwemwo na we cane; nkako, yarayicapye i Richmond, imbere gato y’urupfu rwiwe, akoresheje mu buryo bw’imivugo, asubiriza mu buryo bw’imivugo ngo « abaserafi bafise ibirenge bigwa » n’« abamarayika bafise ibirenge bigwa bigoyagoya », mu gice ca cumi na kane. Icanditswe cacu c’ubu rero, naho ahanini ari ica mu 1845, kirahinduwe ku rugero runaka n’ugusoma kw’uwo munyamivugo mu nyuma, kandi ni co, nibwira, ari co gisobanuro kigororotse kandi gikora neza kuruta ibindi vyose muri iyo mivugo imwe gusa. Ariko rero, ihinduka rikomeye kuruta ayandi yose ryabonetse mu gitabu co mu 1845; umurongo wa cumi n’umwe mu ntango wari urimwo iyi mirongo, ufise amakosa mu bijanye n’ugusobanura neza kandi ubundi ukaba ufise akaga ku mivugo:

"Yafashwe na shebuja umwe atagira umunezero, uwo Ivyago bitagira imbabazi .

Yarakurikiye ningoga kandi akurikira ningoga kuruta—ni co gituma, igihe Icizigiro yorahira, .

Stern Despair yaragarutse, aho kuronka Icizigiro ciza yari afise ubwoba bwo kurahira—

Iyo nyishu ibabaje, 'Ntizosubira!'"

Vyoba vyiza iyo abandi bavuzi b’imivugo, kandi bazwi cane, bashobora kuba bazi neza ko amahinduka yabo yama ari ay’iterambere. Poe yama asubiramwo ivyerekanwa vyiwe bikeyi vy’imirongo, kandi akenshi yarabigira neza. Igikona ni co ca mbere mu mivugo mikeyi yari hafi guheza imbere y’uko icapwa. Bishobora kuba ari uko abitwararika ivy’imivugo batakaje bike kubera urupfu rwiwe. Kubera ko yari azi neza amajambo y’uruhererekane, ntiyigeze yandika umurongo kugira ngo akore umuvugo. Igihe ijwi ry’ishusho ryari rimutera ubwoba, amajambo y’indirimbo yavamwo yari ivyiyumviro, nk’uko we ubwiwe yabivuze, vy’urukundo, atari ivy’intumbero. Ivyo vyari bimeze gake cane ku buryo vyari hafi gushingira intahe iciyumviro ca Fairfield c’uko kimwe cose cari ingaruka y’ingorane y’umutima.

None ni igiki cahaye uwo munyamivugo ikimenyetso ciwe c’Igikona ? Ni uwuhe mushinge w’umugabo wadutse buhoro buhoro ukaja mu muziki uhema buhoro buhoro? Nk’uko bisanzwe, ibintu birenze kimwe vyagiye mu kwubaka umuvugo uhambaye cane. Uravye insiguro ndende zikunda kwamamazwa ku nyandiko ngufi kandi zidatanga ivyiyumviro vyinshi, nizigiye ko ntazoshirwako icaha c’iki kiganiro c’amajambo y’indirimbo imwe gusa, —na canecane iyo umuhinga mu vy’ubuhinga bw’ugushushanya nka Doré yagize ikiganiro c’ikigereranyo c’ubujuju. Kugeza ubu nari niyumviriye ko iki gice, n’ibindi bikeyi umwanditsi waco yatunganije inyuma y’aho kibonekeye, vyari bidasanzwe mu kutakura bivuye ku migera mu murongo wiwe w’ubuhungu. Ariko Bwana Fearing Gill yanyeretse amajambo amwe amwe atarasohoka ya Poe, yanditse mu mwaka wiwe wa cumi n'umunani, afise umutwe uvuga ngo: «Idayimoni y'umuriro». Ico canditswe c’intoke kimeze nk’aho canditswe n’ukuboko kw’uwo munyamivugo mu ntango, kandi ukuri kwaco kurashimangirwa n’umuryango wamaze igice c’ikinjana kiwufise. Uretse imigera igaragara cane ya "The Bells" na "The Haunted Palace" irimwo imirongo mikeyi yerekana ugufungura n'ugusozera kwa The Raven . Ku bijanye n'umuziki w'imivugo yacu, kugereranya amatariki vyerekana ko ivyo vyakozweko n'umuziki wa "Ugukundana kwa Lady Geraldine." Poe ni umwe mu ba mbere bateye iteka ubukerebutsi bwa Miss Barrett; yamwandikiye imivugo yiwe yakoranije ko ari « uwuhambaye kuruta abandi bose mu gitsina ciwe », kandi yari mu 1914.  impuhwe n’uburyo bwiwe bwo gukora amajambo. Imirongo yo mu nsiguro yiwe y’urukundo,

"N'ijwi ry'ukwidodomba ridatomoye, mu kirere, umugozi w'umuyugubwe

Aravyimba kandi akavyimba hirya no hino y'ibipfunsi vyiwe bitagendagenda,"

yasanze ijwi muri ivyo:

"Kandi urusaku rw'ubudodo rubabaje rudatomoye rw'umugozi wose w'umuyugubwe

Vyaranshimishije cane-vyuzuza ubwoba budasanzwe ntari narigeze numva mbere."

Aha Poe yaronse agateka yaciriye urubanza Longfellow, kandi ata n’umwe yigeze arondera mu nzu yiwe bwite ataco yihuse kumenya no guhana. Mu bijanye n’umuziki no mu buryo bw’imirongo, tuzobona ko izo nsiguro zibiri zitandukanye, ariko mu bijanye n’intumbero ziratandukanye rwose. Uwo munyamivugokazi w’umunyabuntu nta kindi yumvise atari ubudasa nyakuri bw’uwo munyamivugo. "Iki canditswe gitomoye!" » « Ubu bubasha burumvikana!... Umunyamivugo wacu akomeye, Bwana Browning, umwanditsi w'igitabu 'Paracelsus,' n'ibindi, arashima cane umuziki." Bwana Ingram, amaze kuvuga kuri "Lady Geraldine", yerekana n'ubukerebutsi irindi soko Poe ashobora kuba yarafashe ivyiyumviro. Mu mwaka w'1843, Albert Pike, umunyamivugo w'igice c'Umugiriki, igice c'umunyamivugo wo muri Arkansas, yari yaracapuye mu gitabu "The New Mirror", ico Poe yariko arandika, imirongo imwe imwe yitwa "Isadore", ariko kuva ico gihe yasubiwemwo n'umwanditsi maze yitwa "Umutima w'Umupfakazi." Ntoranya mu vyo Bwana Pike yasubiyemwo, igice gikurikira, kirimwo ibintu nyamukuru bihuye n’ivyo mu ntango:

"Ndaruhutse ndagendagenda mu vyumba vyacu vy'irungu, ntasubira kuvuza indirimbo zacu,

Izuba ry’agatangaza rirakayangana cane hasi hatasukuwe;

Inyoni y’agatwengo iracaricara iririmba, Ewe mubabaro!

Kuko umutima wanje umeze nk’igicu c’izuba giseseka imvura;

Urazimiye kuri jewe ibihe vyose, Isadore!»

Aha turafise ingero iramba, ugusa n’ugusubira inyuma, n’intangamarara y’inyoni indirimbo yayo yongera umubabaro. Hariho n’izindi nzira zishobora gukurikirwa n’abashaka kumenya; cane cane, igice Bwana Ingram ahitamwo mu gitabu ca nyuma ca Poe citwa "Barnaby Rudge":

"Igikona na co nyene, * * * coshobora kuba carakozwe, kuruta uko tubibona ubu, igice c'iciyumviro ca Barnaby w'agatangaza. * * * Inyifato yaco yoshobora kuba yarakoze, ku bijanye n'iy'ikijuju, igice kimwe cane nk'ico gikora, mu muziki, uguherekeza ku bijanye n'ikirere."

Naho ari ukwo, tumaze kwerekana izo migera n’ivyo zisa, agaciro k’iyi nkuru y’imivugo karacariho mu ntango zayo. Umuziki utera imbere, ibintu vy’ido n’ido vy’aho hantu be n’umuco n’igitutu bitandukanye, —ikiruta vyose, urukundo rwo mu vy’impwemu rw’ijoro, bituma uba igikorwa c’umunyabwenge atanga amakuru. Naho iyo nyoni iteye ubwoba, ntameze nk'izindi nkoko zose zo mu muryango wiwe, kuva ku "twa corbies" no ku "three ravens" z'abacuraranzi b'indirimbo gushika ku "Grip" ya Barnaby. Aha nta n’imwe isa n’inzoka y’inzoka yitwa cawing rook itera ibisagara vy’abakurambere kandi igakandagira mu murima w’ivy’ubuhinga; nta n’ikintu giteye ubwoba Tickell yaririmvye ngo, igihe,

"Asemerera kw'idirisha ryiwe incuro zitatu,

Igikona carakubita ibaba ryaco,

Uwo mukobwa w’umunyarukundo yari azi neza cane

Ijwi ry'ikimenyetso rikomeye."

Igikona ca Poe ni iciyumviro kidasanzwe; guhinduka umuntu kw’umubabaro n’ukubura icizigiro kw’umuntu ariko araboroga; a sable embodied Ukwibuka, umwanditsi w’ivya kera vy’urupfu ahoraho, ubwoko bw’Ibidashobora Gusubirwamwo. Yahunze ajabuka uruzi Styx, avuye ku “nkengera y’i Plutonian y’Ijoro,” asa n’uwugereranywa n’umutima w’uwubaza ubwiwe, — w’uwo adashobora, adashobora, kunywa nepenthe y’ubugwaneza, kuko ukwibuka Lenore ni co kintu cose kimusigaje, kandi n’uguhera kw’umubabaro wiwe mbere n’ivyo vyoshirwa ku ruhande.

Igikona na co nyene gishobora gufatwa nk’imivugo iserukira umwanditsi waco, kubera ko gitanga akarorero k’ivyiyumviro vyiwe vyose ku bijanye n’ico umuvugo ukwiye kuba. Ivyo biboneka mu nyandiko ziwe zivuga ngo «Ingingo ngenderwako y'imivugo», «Impamvu y'umurongo», n'«Iciyumviro c'imivugo». Poe yatangaje ko "mu Muziki, kumbure, umutima uri hafi cane gushika ku mpera ikomeye, iyo ihumekewe n'Inyiyumvo y'Imivugo, urwana—uguhingura Ubwiza bwo hejuru.... Umurongo ntushobora gutorwa neza kuruta nk'umuziki wo hasi canke udashoboye cane"; ariko na none, umurongo ariwo mu vy’ukuri «Imivugo y’Amajambo» ni «Irema ry’Ubwiza ry’Umuziki»,—ivyo nta kindi. Ijwi ry’Ubwiza bwo hejuru ni iry’Umubabaro. Igiteye agahinda kuruta ibindi vyose ni Urupfu. Ivyo bitegerezwa kuba bifatanye n’Ubwiza. "Urupfu rero rw'umugore mwiza ni co kintu gihambaye kuruta ibindi vyose kw'isi, kandi nta nkeka ko iminwa ibereye cane iyo nkuru ari iyo umukunzi yapfushije." Aya majambo ya nyuma asubirwamwo mu gusesangura kwa Poe mu buryo buteye isoni iyo nkuru nyene, ariko yerekana neza na neza urutonde rusangi rw’umurongo wiwe. Iherezo ry'igitabu "The Bells" ni ijwi rimwe ry'ibinyoma, vyirata mu kuremera umutima w'umuntu. « Lenore », Igikona , « Uwusinziriye », « Ku muntu ari mw’Iparadizo », na « Ulalume » bikora indirimbo y’urukundo, —kandi « Annabel Lee », yanditswe ubwa nyuma, yerekana ko insanganyamatsiko imwe yamufise gushika kw’iherezo. Na none, ivyo vyose ntaco bimaze iyo atari umuziki, kandi bamwe barakorwako n’iyo kamere y’Igitangaza ivyura ubwoba, kandi ikongera ubwoba bushasha ku mubabaro ubwawo. Muri vyose, urukundo rwiza rw’uwo munyamivugo ruragaragazwa nabi, munsi y’igitutu, —akenshi cane rugaragazwa ahandi hantu, —umugore wa Usher yari yahambwe, ari we Lady Ligeia, mu 1914.  ukuri ni co gihuye n’akameremere kiwe bwite. Niyumvira ko urukundo umuhinga mu vy'ubuhinga bw'amasanamu afitiye umuntu "ari mu buryo" rutazokwigera rushobora guhangana n'ukwitanga kwiwe ku ciyumviro kinaka. Umugore ari hafi yiwe ategerezwa gukoresha imigani yiwe, akagira vyose mu buryo butari bwo kandi ata kintu kirekire, akamukwegera n’ubwoko butagira uko bungana, canke akabumbwa no kureka umugabane w’ubudahemuka bwiwe. Ategerezwa gukwegwakwegwa n’Ibitashoboka, kandi ivyo bihora bimurenze gusa mu rukundo afitiye ubuhinga bwo kurema.

Poe, nka Hawthorne, yinjiye n’ugusenyuka kw’ishure ry’urukundo, kandi nta n’umwe yanezerewe kuruta we gutwenga ivyago vyaryo. Yamara umutima wiwe wari ku bakundana n’ingaruka zabo zo mu Buseruko canke zo mu bwoko bwa Gothique. Ivyo yahingura, vyari vyinshi cane mu nkuru z’uruhererekane, vyasa n’ibimuheba igihe yandika imirongo; kandi urubanza rwiwe rwamubwiye yuko imivugo miremire y’urukundo ivana cane n’ibintu vyabaye kuruta guhumekerwa, —kandi ko, kugira ngo umuntu avuge imivugo y’urukundo, amajambo y’indirimbo yoba ahagije. Ni co gituma inyigisho yiwe, ihuye neza n'aho ageze, ko "'imivugo miremire' ari ukuvuguruzanya mu majambo." Ibintu bigize igitabu The Raven ni bike kandi vyoroshe: umugabo, inyoni, n’ukwibuka kw’ibinyoma ku mugore. Ariko ico gice kiratanga ikimenyetso ciza c’ibintu vy’urukundo. None twebwe dufise iki? Mu gicugu; icumba c’igitutu n’ibitabu vyaco vy’imigenzo yibagiwe; umunyeshure,—Héronimi wo muri iki gihe; uruzitiro rw’igikona ku gisenge; ijoro ry’urushana n’umuriro uriko urapfa; ivyo bimanikwa vy’ubudodo bikubitwa n’umuyaga; indoto n’ukwizigirana gutomoye kw’umwiza usubiramwo; inyoni yirabura, y’agatangaza iri ku gipfunsi c’umubiri gipfutse; ibikoresho vy’impuzu y’ibara ry’agahama be n’itara ry’agahama. Ivyo vyose biva ku bintu, umuco, ibara, ijwi, ni ivy'urukundo gusa, mbere n'ivy'urukundo, ariko ni ivy'imivugo ivy'imivugo bidakunda kugaragaza, kandi vyerekana neza "urukundo rw'ibihe bidahera" rw'umunyamivugo, ububabare budahera.

Ivyo igitabu The Raven cari giteye vyari biteye umunezero ata gukeka. Inyuguti, ugushiramwo amajambo, umuzigo, uburyo bw’imirongo, vyateguwe n’ubuhinga bw’ubumwe. Nta gukeka ko uwo munyamivugo yatangajwe n’ukuntu umuziki wa Miss Barrett wari ubereye, mu “mirongo umunani”, na cane cane n’indinganizo yashizweho hafi y’iherezo rya “Lady Geraldine”:

Yaravuze ati: 'Amaso, ubu ariko aranyicamwo! Mbega ni mwebwe amaso yankuyeho?

Amaso akayangane, nk’amabuye y’agaciro ya kera ashizwe mw’ibuye ry’ikigirwamana ry’i Parian!

Munsi y'urwo ruhanga rwera rutekanye, mbega mwama musha

O'er ubugaragwa bw'umusenyi bwari bwarasenyutse bw'umutima wanje n'ubuzima bwanje?'"

Intangamarara yiwe y'ubuhinga y'ururirimbo rwa gatatu ku murongo wa kabiri n'uwa kane, yongerako umurongo wa gatanu n'indirimbo ya nyuma, vyatumye haba ururirimbo rwa The Raven . Ivyo gusubiramwo amajambo bigumaho bisa n’ibiza ata kigoro, kandi kenshi amajambo ari mu mirongo arakwegera; mu gihe refrain canke umuzigo ari vyo biganza igikorwa cose. Aha na ho nyene yari yararonse inyungu mu kwiga kwa Miss Barrett kw’indirimbo z’urukundo n’iz’urukundo mu ndimi ziwe bwite no mu zindi. "Refrain" ni uruyeri umunyamivugo canke umucuraranzi afata ugutwi kugendagenda, —ugusubira kwipfuza Kamere umuvuduko w'intango. Nahora nshima cane indirimbo nziza cane z’uwo mugore w’umwongereza,—“Ibisiga, ibisiga,” “Margret, Margret,” “Umutima wanje na jewe,” “Toll buhoro buhoro,” “Uruzi rurabandanya,” “Pan, Pan yarapfuye,” n’ibindi. yarayizuye:

«Ewe binyabuzima bihimbawe! nta rurimi .

Ubwiza bwabo bwoshobora kumenyesha:

Isôko ry’urukundo ryavuye mu mutima wanje,

Nanje ndabahezagira ntabizi;

Nta gukeka ko umweranda wanje w’umugwaneza yangiriye ikigongwe,

Kandi narabahezagiye ntaco nzi.»

Poe yaremye umurongo wa gatanu w’indirimbo yiwe kubera ubupfumu bw’ugusubiramwo. Yarizigiye cane mu mivugo mikeyi yakurikiyeho, ari yo: «Lenore», «Annabel Lee», «Ulalume», na «Ku bwa Annie». Yaronse umuziki w’agahomerabunwa kandi w’agahinda, ni ko niyumviriye, uvuye ku "mivugo myiza," y’imitwaro n’amasubiramwo y’Afrika yaririmbwa mu bwana, akajanye n’umuziki wabo w’akavukire ijwi ry’umunyamivugo wacu wo mu Bumanuko.

"Ifilozofiya y'Igitabu," isesengura ryiwe ry'igikona , ni ugusesangura mu buryo bw'ubuhinga uburyo n'imiterere yaco. Yaba ivyo yemeye ko ari umunyabwenge w’amaraso akanye, canke ivyo yakurikiyeho kwemera abagenzi biwe yuko gushira ahabona ubwo buhinga bwari ikindi kintu gusa c’ubuhendanyi bwiwe bw’ubwenge, bikwiye gushimwa vyose. Iyo aza gutegura igitabu cose imbere y’igihe, ntiyari gushobora gukora intango y’indirimbo z’urukundo zikomeye cane ku bijanye n’umuziki uryoshe cane wo mu gice ca kabiri, —mbere no ku ciyumviro ciwe c’ibintu bitangaje. Cane rwose umuhinga mu vy’ubuhinga bw’amasanamu, amaze gutunganya igikorwa, abona, nk’Umuhinga mu vy’ubuhinga bw’amasanamu wa mbere, ko ari ciza, kandi akabona igituma ari ciza. Isesengura rikurikira, rifatanijwe n’ukwiyamiriza umuriro mweranda uwo ari wo wose, rirashobora gukorwa bitagoranye bihagije. Ivyo nemera ni uko iciyumviro ca mbere n’itegurwa ry’iyi nkuru y’imivugo ryaje nk’uko ivyiyumviro vyama biza; ko umwanditsi wayo yaciye abona ingene yoshobora gutunganirizwa, akayiha ibintu vya nyuma vyadondowe mu kigabane ciwe kivuga ibijanye n’Igitabu, kandi ko ico ca nyuma rero atari ikinyoma cose canke ngo kibe ukuri kwose. Ikibi c’ukwo gusesangura ni uko kugerageza umuntu ataramenya ivy’ubuhinga bwo kwiyumvira yuko ibintu vy’ubuhinga bishobora gusubirira ivyiyumviro. Iciyumviro c’ubukerebutsi ni ukurinda amabanga y’isaha yaco y’irema. Ivyiyumviro bikeyi umuntu abona ku bijanye n’ugukora cane, ivy’ukugerageza biteye ubwoba, bibanza intsinzi, nk’uko biri mu gishushanyo ca Hawthorne giherutse gusohoka, biratanga inyigisho n’indemesho vy’agaciro kanini ku muhinga w’umunyabugenegene w’umunyakuri. Ariko umwe .  uwushira ahabona ku bushake Muse wiwe ku maso y’abaje bose, akwiye kwibuka ivyashikiye Umwami Candaules.

Isi iracariko yiyumvira ko Poe ari "umuntu w'umunyabwenge atagira amahirwe." Vuba aha numvise avugwa ko ari "umuntu bose basa n'abashinzwe guserukira nabi, kumugaya canke kumusebanya." Ariko bisa n’uko amagorwa yiwe yarangiriye mu rupfu rwiwe rubabaje, kandi ko kuva ico gihe ukwiburanira kwiwe kwagumyeho, n’ukumenyekana kwiwe kw’ugukura gukomeye nk’uko umwanditsi w’umubabaro kandi afise impano yoshobora gusenga mw’isaha yiwe y’icizigiro. Ivyo Griswold yariko aranegura be n’ivyo amusebanya vyatumye ibintu bimufasha. Abanegura n’abandika inkuru z’ubuzima bwiwe baraje n’uguhakana gukurikirana, n’ugushimira kamere yiwe, n’integuro nshasha z’ibitabu vyiwe. Amakete yiwe bwite n’ibintu bitobito vyabaye mu kazi kiwe biri imbere yacu; iyo nkuru, nziza n’imbi, irazwi cane. Nta mujurire n’umwe yaronse urubanza rworoshe kandi rubabarira nk’urwo. Amagorwa yiwe mu buzima yari ay’akarere kiwe n’igihe yarimwo, kumbure n’ubugoyagoye bwiwe bwite bw’ubushake. Nta gukeka ko aho yaba atari ho kurinda kamere y’intete nziza kandi idafise uburimbane akaga ko hanze n’imbere. Ubushake bwiwe bukomeye kuruta ubundi bwose, bwo kuba umwami wiwe bwite, bwamuronkeye « iyo ragi y'amagorwa ». Yariyemereye shebuja w’iyo nyoni atagira umunezero, umubabaro yakubiswe muri iyi nkuru y’imivugo. Ariko ivyiwe vyari umugabane wuzuye w’ubwo burakari buteye ubwoba bunezerwa n’ubuhanuzi bw’urupfu rwabwo bwite. Hariho umunezero wo gukina uruhara rw’umuntu rwo hejuru: twese turi abagwanyi, turira Ave Imperator! Kugira ngo dusubiremwo amajambo ya Burke: “Mu gahinda, umunezero uracari hejuru cane, kandi umubabaro tubabara ntaco usa n’umubabaro nyawo, uhora ari umubabaro, kandi twihatira gukuraho vuba bishoboka.” Poe yaragiye kure cane, kandi yari umuhinga mu vy’ubuhinga bw’amasanamu mbere no mu bibazo vy’ubuzima bwiwe. Nimba, nk’uko we ubwiwe yemera, umubabaro n’ukuzimangana kw’ubwiza ari vyo bihambaye kuruta ibindi vyose mu bijanye n’imivugo, kandi inyiyumvo z’imivugo zikaba ari zo zituma umuntu agira umunezero mwinshi kuruta iyindi yose wo kw’isi, rero umubabaro n’umwiza w’ubuzima bwiwe bwavunitse ntivyari bitagira indishi kenshi.

Mu mapaji akurikira, turafise akarorero gashasha k’ubuhinga bw’umuhinga mu vy’ubuhinga bw’ugushushanya buranga insobanuro yiwe y’imivugo izwi cane. Gustave Doré, igitabu ca nyuma c’ikaramu yiwe kiri imbere yacu, ntiyari umuhinga mu vyo gushushanya, canke mbere umuhinga mu vyo gushushanya, ku bantu bakunda ibintu vy’ukuri basaba ukuri kw’ijwi, igishushanyo n’ugutungana. Mwene ivyo bintu ntivyari bimuhangayikishije cane kuruta gutuma igishushanyo n’uburebure, umuco n’igitutu, bifasha intumbero yiwe, —iyo na yo ikaba yari iyo gukangura umutima, ivyiyumviro, vy’uwuriko arabibona. Ivyo yabigira mu kuvyura inyiyumvo yacu y’ugutinya, biciye ku vyiyumviro bitangaje kandi akenshi biteye igomwe vy’ibintu bitavugwa kandi vyuzuye umubabaro canke ubuninahazwa. Biravugwa neza ko iyo ibikorwa vyiwe bitaba ibishushanyo bikomeye, nk’amashusho birakomeye vy’ukuri. Nk'«umuhinga mu vy'ubuhinga bw'inyandiko», kandi ni ko yari, inguvu ziwe zari zihuye n'ubuhinga bw'agatangaza bw'umwanditsi wiwe, n'ubushizi bw'amanga bw'impwemu bwavyuriye ubwiwe. Ni co gituma yaroraniwe na Rabelais, na « Le Juif-Errant », « Les Contes Drolatiques », na « Don Quixote », ni co gituma, ibihushanye n’ivyo, yananiwe guserura ubwiza bw’ibitabu vya Tennyson vy’Ivy’Imigani, vy’i « Il Paradiso », vy’ubupasitori bw’igiheburayo, n’ibindi vyanditswe bisaba ubusuku n’ubusuku. Yari umuhinga mu vy’ibitangaza, kandi biciye ku bukerebutsi budasanzwe yari afise, yari gushobora kwerekana ibitangaza vy’ubwonko buteye ubwoba. Turabona ibintu nk’uko abantu biwe babibona, kandi n’amaso nyene y’Umuyuda w’Umuzunguruka, Don yazazaniwe, canke umukobwa w’umucuzi w’inzahabu uwo ivyiyumviro vyiwe bitera iteka cane Umwami mw’iduka ryo ku Pont-au-Change. Mu kamere k’ibintu ni ho yari akwiye gukwegwakwegwa n’igitabu cose c’agatangaza c’imirongo canke c’amajambo y’uruhererekane navuze ko ari ikidasanzwe. Ubwami bwo hasi bwahamagariwe kumukorera; ibitandara vyiwe, ibiti n’imisozi, ijuru ubwaryo, birafise ubuzima n’intumbero n’ibidasanzwe. Iyo abaho kugira ngo yerekane Shakespeare, twari kubona ingene Caliban, Abapfumu, igihuhusi bafashwe bitangaje muri "Lear"; ariko nta gukeka ko yari akwiye gushidikanya ku vyiyumviro vyiwe vyerekeye Imogen canke Miranda. Ubwiza butyoroye kandi bworoshe, n’ubuninahazwa bwabwo butunganye, yasa n’uwutahura gake.

Yamara rero hariho ubwiza mu migero yiwe y'"Umunyabubasha wa kera", naho ataco ari co, kandi n'ugukurikirana kw'ibintu bitari vyinshi mu rutonde rwa Doré. Igitabo ca Rime caramuhaye inkuru ndende, harimwo n’uguhinduka kwinshi kw’ibintu. Mu gitabu The Raven ijwi n’ibara birazigama ijwi ryavyo rimwe kandi nta mpinduka y’ahantu canke y’igihe dufise. None ivyo bivamwo ni ibiki? Doré atanga urutonde rw'ibintu bitandukanye ku ciyumviro nk'uko yavyiyumviriye, "uruyeri rw'urupfu n'ugutahura kw'umutima udashobora guhozwa." Muri bimwe muri ivyo bishushanyo amakosa yiwe araboneka; abandi bahishura ubukuru bwiwe bw’intango bukomeye, n’imico myiza kuruta izindi zose, nk’umuhinga mu vy’ugushushanya, yari ahagazemwo wenyene. Biragaragara ko hari ikintu gihuriyeko hagati y’imitima y’akazi ya Poe na Doré. Ivyo vyogaragara neza iyo uwo wa nyuma agerageza ukuboko kwiwe ku "Nkuru z'Ivyabona vya Yehova n'Ivya kera." Bompi barakunda gukoresha igihugu c’abazimu c’ibitekerezo n’urukundo. Mu bikorwa vy’ubuhinga bwa none, bompi, biciye ku butegetsi bwabo bw’ibitangaje, baririnze umurongo w’akaga uri hagati y’ivyiza n’ibidasanzwe. Poe ni we yari umusenga w’ukuri w’Umwiza; urukundo afitiye rwo rwari urukundo rwo kweza, kandi muri vyo ni ho atandukana n’umushushanyi wiwe. Umunyamivugo canke umuhinga mu vy’ubuhinga bw’amasanamu, Urupfu ruraheza rurahindura vyose: mu gitutu c’umumenyeshamakuru wiwe w’umunyabute, igicapo c’ikigereranyo ca Vedder kirabashiramwo neza amaso mu yandi, ariko kikabazingira n’igitambaro c’ubwenge n’ububasha bidapfa. Umugore w'Umunyamerika yarakoze ishusho y'Umunyabwenge w'amaso y'inyenyeri afise itara rya nyuma, ishusho nziza cane y'umuntu abona, ariko iminwa yiwe ishobora kutavuga, amabanga y'igihugu kiri hirya y'"umuryango w'imva y'imigani."

Edmundi C. Umunyabwenge.

UMUSOGO.

Ikigereranyo ca 1

IGIKONA.

Igihe kimwe mu gicugu nari nshavuye, igihe nariko ndiyumvira, ngoyagoya kandi nrushe,

Ku bijanye n’ibintu vyinshi vy’agatangaza kandi vy’agatangaza vy’imigenzo yibagiwe,

Mu gihe nariko ndazunguza umutwe, hafi y’ugusinzira, bukwi na bukwi haje ugutera,

Nk’uko umuntu ariko aratera, ariko aratera ku muryango w’icumba canje.

Naciye mvuga n’ijwi rirenga nti: “Ni umushitsi, akomanga ku muryango w’icumba canje—

Ibi gusa, nta kindi."

Ah, ndibuka neza ko hari mu kwezi kwa kigarama,

Kandi inkwi yose itandukanye yariko irapfa yakora umuzimu wayo hasi.

Naripfuje n’umwete ejo:—ari ubusa nari nararondeye kugurana .

Mu bitabu vyanje surcease y’umubabaro—umubabaro ku Lenore yazimiye—

Ku bw’uwo mukobwa adasanzwe kandi akayangane abamarayika bita Lenore—

Nta zina hano ibihe bidahera.

Kandi urusaku rw’ubudodo rubabaje rudatomoye rw’urudodo rwose rw’umuyugubwe

Yaranshimishije cane—yanyuzuza ubwoba buteye ubwoba ntari narigeze numva;

Ku buryo ubu, kugira ngo umutima wanje uhagarare, nahagaze nsubiramwo .

"Ni umushitsi ariko arasaba kwinjira ku muryango w'icumba canje

Hari umushitsi yacerewe asaba kwinjira ku muryango w’icumba canje;—

Ivyo nivyo, nta kindi."

Ubu nyene umutima wanje urakomera; gukekeranya rero ntibibeho,

Nanje nti: «Mushinganta, canke madamu, vy’ukuri ndagusavye imbabazi;

Ariko ikigaragara ni uko nariko ndasinzira, kandi wiyoroheje cane waraje gutera,

Kandi rero waraje ukomanga, ukomanga ku muryango w’icumba canje,

Ko nari nzi neza ko nkumvise"—aha nafunguye urugi cane;—

Umwijima ng’aho, nta kindi.

Mu mwijima mwinshi ndiko ndarabira, igihe kirekire nahagaze ng’aho ndiko ndibaza, ngira ubwoba,

Gukekeranya, kurota indoto nta muntu apfa yigeze agira ubwoba bwo kurota mbere;

Ariko rero, uguceceka ntikwacitse, umwijima ntiwatanga ikimenyetso,

Kandi ijambo ryonyene ryari rivuzwe ng’aho ryari ijambo ry’uruyeri ngo: «Lenore!»

Ivyo narabivuze mu gacerere, ijwi ry’ijwi risubiramwo ijambo ngo: «Lenore!»

Ivyo gusa nta kindi.

Gusubira mu cumba nhindukira, umutima wanje wose uri muri jewe ugurumana,

Bidatevye, nasubiye kwumva ijwi ry’ugutera, ry’ijwi rirenga kuruta uko ryari rimeze imbere.

Nanje nti: «Nta gukeka, nta gukeka ko ico ari ikintu kiri ku rugi rw’idirisha ryanje;

Reka rero ndabe ico ari co, kandi iri banga nsuzume—

Umutima wanje ureke uhagarare umwanya mutoyi kandi iri banga ryisuzume;—

'T ni umuyaga nta kindi!"

Gufungura hano najugunye igipfukisho, igihe, n’ugukwegana kwinshi n’ugutera imbere,

Muri ho harimwo Igikona c’icubahiro co mu misi y’aberanda ya kera.

Nta n’agace gatoyi yapfukamye; nta munota n’umwe yahagaze canke ngo agume we;

Ariko, n’ibara ry’umukama canke ry’umugore, yicaye hejuru y’umuryango w’icumba canje—

Nicara ku gishushanyo ca Pallas hejuru gato y’umuryango w’icumba canje—

Nicara, kandi nicara, nta kindi.

Hanyuma iyi nyoni y’igiti c’umuberoshi ihendahenda ivyipfuzo vyanje bibabaje ngo ntwenge,

Kubera imva n’ubuninahazwa bukomeye bw’isura ryari ryambaye,

Nanje nti: «Naho umusatsi wawe woba waramoshe kandi ukamoshwa, wewe nta gukeka ko uri umunyaruyeri,

Igikona giteye ubwoba kandi ca kera kigendagenda kivuye ku nkombe y’Ijoro,—

Mbwira izina ryawe ry'ubukuru ku nkengera y'Ijoro ry'i Plutoni!"

Igikona kivuga kiti: "Ntazosubira."

Natangajwe cane n’iyi nkoko idasanzwe kwumva insiguro zitomoye gutyo,

Naho inyishu yayo ata co isobanura—ntiyagira ico ikoze;

Kuko ntidushobora gufasha kwemera ko ata muntu muzima .

Ever yet yarahezagiwe no kubona inyoni hejuru y’umuryango w’icumba ciwe—

Inyoni canke igikoko kiri ku gishushanyo c’umubiri gibajwe hejuru y’umuryango w’icumba ciwe,

N'izina nk'iryo "Ntazosubira."

Ariko Igikona, cicaye conyene ku gipfunsi c’amahoro, cavuga gusa .

Iryo jambo rimwe, nk’aho umutima wiwe muri iryo jambo rimwe yasutse.

Nta kindi kindi yavuze—nta n’amababa yaciye azunguruka—

Gushika aho nshobora kuvuga n’ijwi rirenga nti: “Abandi bagenzi baragurutse imbere y’aho—

Bukeye azonsigara , nk'uko ivyizigiro vyanje vyari vyaracitse intege mbere."

Iyo nyoni iraheza iti: «Ntuzosubire.»

Batangajwe n’uguceceka kwavunitse n’inyishu yavuzwe neza cane,

Nanje nti: «Nta gukeka, ivyo rivuga ni ububiko bwaryo bwonyene,

Yafashwe na shebuja umwe atagira umunezero uwo Ivyago bitagira imbabazi .

Yakurikiye ningoga kandi akurikira ningoga gushika indirimbo ziwe zitwaye umuzigo umwe—

Gushika mu ndirimbo z’agahinda z’Icizigiro ciwe uwo muzigo w’agahinda wikoreye .

Vya 'Ntizokwigera—ntizokwigera.'"

Ariko Igikona kiracariko kirahenda umutima wanje wose ubabaye ngo utwenge,

Nagororotse nzunguruka intebe y’impuzu imbere y’inyoni n’igihimba c’irondoka n’umuryango;

Maze, ku bijanye n’ugurohama, naciye mfata ingingo yo guhuza .

Ivyiyumviro ku vyiyumviro, kwiyumvira ivyo iyo nyoni mbi ya kera—

Mbega iyo nyoni iteye ubwoba, idasanzwe, iteye ubwoba, yoroshe kandi iteye ubwoba ya kera

Bisobanura mu kuvuga ngo "Ntazosubira."

Ivyo nari nicaye ndiko ndateba, ariko nta nyuguti ivuga

Ku nyoni amaso yayo y’umuriro ubu yariko arasha mu mfuruka y’igikiriza canje;

Ivyo n’ibindi nari nicaye ndiko ndaragura, umutwe wanje wiruhutse .

Ku mpuzu y'umusego umuco w'itara wariko urakayangana,

Ariko uwo afise umuco w'ibara ry'agahama n'umuco w'itara uca ibibatsi

Azokandagira , ah, ntazosubira!

Maze, methought, ikirere cararushirije kuba kinini, kimota neza kivuye mu gitereko c’imibavu kitaboneka .

Izunguruka n’abaserafi ibirenge vyabo vyari bivuza induru hasi.

Naciye nsemerera nti: «Mubabaro, Imana yawe yaragutije—yagutumye biciye kuri abo bamarayika .

Iruhuko—iruhuko na nepenthe biva mu vyiyumviro vyawe vya Lenore!

Quaff, oh quaff uyu munyabuntu, kandi wibagire uwo Lenore yazimiye!"

Igikona kivuga kiti: "Ntazosubira."

"Umuhanuzi!" » ndavuga nti: «ikintu c’ikibi!—umuhanuzi n’ubu, nimba inyoni canke shetani!—

Nimba Umugerageza yagutumye, canke nimba igihuhusi cagutereye hano ku nkombe,

Igihome ariko vyose bitagira ubwoba, muri iki gihugu c’ubugaragwa biteye umunezero—

Kuri iyi nzu y’Ubwoba buteye ubwoba—mbwira ukuri, ndabinginze—

Mbega hariho— hari umuti wo gusukura i Gileyadi?—mbwira—mbwira, ndabinginga!”

Igikona kivuga kiti: "Ntazosubira."

"Umuhanuzi!" ndavuga nti: «ikintu c’ikibi—umuhanuzi n’ubu, nimba inyoni canke shetani!

Ku bw’iryo Juru ripfukamye hejuru, twebwe—kubera iyo Mana twempi dusenga—

Bwira uyu mutima wuzuye umubabaro nimba, muri Aidenn ya kure,

Izofata umukobwa mweranda abamarayika bita Lenore—

Fata umukobwa adasanzwe kandi akayangane abamarayika bita Lenore."

Igikona kivuga kiti: "Ntazosubira."

"Iryo jambo ribe ikimenyetso cacu co gutandukana, inyoni canke umuzimu!" Naciye nsemerera, nca nsubira inyuma—

«Subira mu gihuhusi no ku nkengera y’Ijoro ya Plutoni!

Ntusigaze igipfunsi c’umwirabura nk’ikimenyetso c’ico kinyoma umutima wawe wavuze!

Siga irungu ryanje ritavunitse!—reka igishushanyo kiri hejuru y’umuryango wanje!

Kura umunwa wawe mu mutima wanje, ukureho ishusho yawe ku muryango wanje!»

Igikona kivuga kiti: "Ntazosubira."

Kandi Igikona, ntikigera kiguruka, kiracari cicaye, kiracari cicaye .

Ku gishushanyo c’umubiri wa Pallas cari hejuru y’umuryango w’icumba canje;

Kandi amaso yiwe arimwo ibintu vyose bisa n’ivy’idayimoni irota;

Kandi umuco w’itara o’er we utemba utera igitutu ciwe hasi;

Kandi umutima wanje uva hanze y'ico gitutu kireremba hasi .

Bizoduzwa—ntibizosubira guterwa hejuru!

