Igitabo ca Gutenberg c’Igikona, canditswe na Edgar Allan Poe.

Ikigereranyo ca 2

Ikigereranyo ca 3

"Igihe kimwe mu gicugu nari mfite umubabaro, ndiko ndiyumvira, ngoyagoya kandi nrushe, Mu bitabo vyinshi vy'agatangaza kandi vy'agatangaza vy'imigenzo yibagiwe."

Ikigereranyo ca 4

"Ah, ndibuka neza ko hari mu kwezi kwa kigarama, Kandi inkwi yose iriko irapfa yakora umuzimu wayo hasi."

Ikigereranyo ca 5

"Naripfuje n'umwete ejo;—ubusa nari nararondeye kugurana . Mu bitabo vyanje, umubabaro uvaho—umubabaro wa Lenore yazimiye."

Ikigereranyo ca 6

"Umubabaro kubera Lenore yazimiye."

Ikigereranyo ca 7

"Kubera uwo mukobwa w'agaciro gatoyi kandi akayangane abamarayika bita Lenore— Nta izina hano iteka ryose."

Ikigereranyo ca 8

"Ni umushitsi ariko arasaba kwinjira ku muryango w'icumba canje— Hari umushitsi yacerewe asaba kwinjira ku muryango w'icumba canje."

Ikigereranyo ca 9

«Ehe nfunguye urugi cane;— Umwijima ng'aho, nta kindi."

Ikigereranyo ca 10

"Gukekeranya, kurota indoto nta muntu apfa yigeze agira ubwoba bwo kurota mbere."

Ikigereranyo ca 11

Nanje nti: «Nta gukeka ko ico ari ikintu kiri ku rugi rw’idirisha ryanje; Reka rero ndabe ico ari co, maze nsuzume iri banga.'"

Ikigereranyo ca 12

"Fungura hano narajugunye igipfukisho."

Ikigereranyo ca 13

. . . . . . . . "Igikona c'icubahiro c'imisi y'aberanda ya kera." Nta n’agace gatoyi yapfukamye; nta munota n'umwe yahagaze canke ngo agume."

Ikigereranyo ca 14

"Nari nicaye ku gishushanyo ca Pallas hejuru y'umuryango w'icumba canje— Nicara, nicara, nta kindi."

Ikigereranyo ca 15

"Kugendagenda kuva ku nkombe y'Ijoro."

Ikigereranyo ca 16

"Gushika aho nshobora kuvuga n'ijwi ritoyi nti: 'Abandi bagenzi baragurutse imbere y'aho— Bukeye azonsigara , nk’uko ivyizigiro vyanje vyari vyaragurutse mbere.’”

Ikigereranyo ca 17

"Maze, ku bijanye n'ugurohama, naciye mfata ingingo yo guhuza Ivyiyumviro ku vyiza."

Ikigereranyo ca 18

"Ariko ni nde afise ibara ry'umuhondo n'umuco w'itara ry'agahama Azokandagira , ah, ntazosubira gukandagira!"

Urugero rwa 19

Naciye nsemerera nti: 'Mubabaro, Imana yawe yaragutije—yagutumye biciye kuri abo bamarayika . Iruhuko—iruhuko n'ikiruhuko mu vyiyumviro vyawe vya Lenore!'"

Ikigereranyo ca 20

"Kuri iyi nzu n'Ubwoba."

Urugero rwa 21

. . . . . . . . . «Mbwira ukuri, ndabinginga— Mbega hariho— hari umuti wo gusukura i Gileyadi?—mbwira—mbwira, ndabinginga!”

Urugero rwa 22

« Mubwire uyu mutima wuzuye umubabaro nimba, muri Aidenn ya kure, Izofata umukobwa mweranda abamarayika bita Lenore."

Urugero rwa 23

"'Iryo jambo ribe ikimenyetso cacu co gutandukana, inyoni canke umuzimu!' Narasemerera, ndavyuka."

Urugero rwa 24

"'Subira mu gihuhusi no mu nkengera y'i Plutoni y'Ijoro!'"

Ikigereranyo ca 25

"Kandi umutima wanje uva hanze y'ico gitutu kireremba hasi Azoduzwa—ntizosubira guterwa hejuru!"

Urugero rwa 26

