Buku ti ebook ti Projet Gutenberg ti Kota Gatsby .

Buku ti ebook ti Projet Gutenberg ti Kota Gatsby .

Ebook so ayeke ti tene zo kue asara kua na ni na ndo kue na Amerika nga na mingi ti ambeni ndo na ndo ti sese kue sân ti tene a futa mbeni ye nga na mbeni ye ti kanga lege na ni pëpe. Mo lingbi ti sara copie ni, ti mû ni wala ti kiri ti sara kua na ni na lege ti andia ti Projet Gutenberg so ayeke na yâ ti ebook so wala na ndö ti Internet na www.gutenberg.org . Tongana mo yeke na Amerika pëpe, a lingbi mo bâ andia ti kodoro so mo yeke dä kozoni si mo sara kua na eBook so.

Titre : Kota Gatsby .

Wasungo mbeti ni : F.

Lango ti sigingo ni : lango 17 ti nze ti janvier ngu 2021 [Buku ti Internet #64317]. A leke ni ade ti ninga pëpe: lango 26 ti janvier, ngu 2025

Yanga ti kodoro : Anglais

A-crédit : A yeke Alex Cabal la asara ni ndali ti kua ti Standard Ebooks, so aluti na ndö ti mbeni mbeti so a sû na mbeti ndali ti kua ti Gutenberg ti Australie.

*** TO NDA TI KUA TI GUTENBERG EBOOK TI KOTA GATSBY ***

Kota Gatsby . na lege ti F. Scott

Table ti atënë ti yâ ni

Mbi

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Mbeni fani nde . na Zelda

Na pekoni, yü bongo ti lor ni, tongana ye so ayeke pusu lo;

Tongana mo lingbi ti bouncé ga, bouncé ndali ti lo nga, .

Juska lo dekongo “Azo ti ndoye, so ayeke na chapeau ti lor, azo ti ndoye so ayeke ga bouncing, .

A lingbi mbi wara mo!”

Thomas Parke d’Invilliers

Mbi

Na yâ ti angu so mbi de kete nga so mbi yeke na yâ ti kpale mingi, babâ ti mbi amû na mbi ambeni wango so mbi yeke kiri na ni na yâ ti li ti mbi ngbene ye na ngoi ni so.

Lo tene na mbi, lo tene: “Na ngoi kue so mo ye ti kasa mbeni zo, dabe ti mo gi so azo kue ti dunia so awara pëpe anzoni ye so mo wara.”

Lo tene mbeni tënë nde pëpe, me e yeke sala lakue lisoro na mbeni lege so ayeke nde, na mbi hinga so lo ye ti tene ye mingi ahon so. Ye ti pekoni ayeke so, mbi yeke na bibe ti bata angbanga kue, mbeni salango ye so azi lege na mbi ti gi ti hinga ye mingi na asala nga si mbi ga zo so ayeke sala si mbi wara kpale ti gingo nda ti ye mingi pëpe. Bibe so ayeke na lege ni pëpe ayeke hinga hio na ti zia tele ti lo na ndo salango ye so tongana a sigigi na yâ ti mbeni zo so ayeke na lege ni, na tongaso a si so na kota da-mbeti a bi tënë na li ti mbi na lege ni pëpe so mbi yeke mbeni zo ti poroso, teti so mbi hinga lani vundu ti hondengo ni ti azo ti ngonda, so azo ahinga ala pëpe. Mingi ti atënë ti confiance ni ayeke lani ye so zo agi ni pëpe —fani mingi mbi sara mo bâ mo tene mbi lango, mbi gi bê ti mbi mingi wala mbi sara mbeni ye ti kengo zo na ngoi so mbi hinga na lege ti mbeni fä so zo alingbi ti dë kite na ni pëpe so mbeni ye so afa na mbi ayeke yengi na lê ti nduzu; teti so afango ye ti amaseka-koli so ayeke na yâ ni, wala kamême atënë so ala sala na kusala ti fa ni, ayeke mingi ni atënë ti nzi na a buba ni na lege ti aye so a kanga lege na ni polele. Ti bata angbanga ayeke mbeni tënë ti beku so ayeke na nda ni pëpe. Mbi ngbâ ti sara mbeto kete ti manke mbeni ye tongana mbi girisa so, tongana ti so babâ ti mbi afa na lege ti nzi, na mbi kiri mbi tene na lege ti ndara, a yeke kangbi yâ ti mbeni hingango ye na ndo ti akota ye so ayeke na lege ni pëpe na ngoi so a dü zo.

Na, na peko ti so mbi pika kate ti mbi na lege ti kangango bê ti mbi so, mbi si na yekiango ndo so a yeke na mbeni nda ni. A lingbi ti leke salango ye na ndo ti ngangu tênë wala na ndo ti apopo-hoto so ngu ayeke dä mingi, me na peko ti mbeni ngoi mo yeke bi bê pëpe na ye so a leke ni na ndo ni. Na ngoi so mbi londo na mbage ti Est mbi kiri na automne so ahon mbi bâ so mbi ye ti tene dunia aduti na yâ ti uniforme nga na mbeni mara ti bango ndo na ndo ti nzoni sarango ye teti lakue lakue; Mbi ye pëpe ti sala ambeni tambela ti wusuwusu so ayeke na akota pasa ti bâ yâ ti bê ti zo. Gi Gatsby, koli so amû iri ti lo na buku so, si a zi lo na yâ ti ye so mbi sara: Gatsby, so afa aye kue so mbi yeke na mbeni kengo ndo so andu ni pëpe. Tongana salango ye ti zo ayeke mbeni molongo ti asalango ye so asala si ye aga nzoni, ka mbeni ye ti pendere mingi ayeke na tele ti lo, ambeni ye so asala si lo yeke na kota nzara ti azendo ti fini, mo bâ mo tene lo yeke na songo na mbeni oko ti akpengba masini so ayeke sû na mbeti ayengingo ti sese so ayo kilomètre saki bale-oko. Ti kiri tënë so ayeke na mbeni ye oko pëpe ti sala na lege ti salango ye ti zo so ayeke na nengo tele na gbe ti iri ti “temperament ti lekengo ye” —a yeke lani mbeni matabisi so ayeke nde teti beku, mbeni dutingo ndulu ti sala ye ti ndoye tongana ti so mbi wara lâ oko pëpe na yâ mbeni zo nde na so ayeke mo bâ mo tene mbi yeke kiri ti wara ni pëpe. Ên-ën —Gatsby asigigi nzoni na nda ni; a yeke ye so agbu Gatsby, ye ti saleté so ayeke huru na ndo ti ala so akanga lege na mbi teti kete ngoi ti bi bê na ndo ti vundu so ayeke fâ ngo nga na ngia ti azo so ayeke ninga pëpe.

Sewa ti mbi ayeke azo so azo ahinga ala mingi, so ayeke na mosoro mingi na yâ ti gbata ti Moyen-Ouest so teti angu ota. Azo ti Carraways ayeke mbeni ye ti mbeni mara, na e yeke na mbeni ngobo ti salango ye so afa so e yeke ahale ti aDuc ti Buccleuch, me tâ zo so aleke molongo ti mbi ayeke ita ti babâ ti mbi ti koli, so aga ge na ngu bale-oku na oko, lo tokua mbeni zo ti mû place ti lo na Bira ti Kodoro, na lo to nda ti sala kusala ti kango aye ti bira na kota ndo na ndo ti oto ti babâ ti mbi ti laso.

Mbi bâ lâ oko pëpe kota-tonton so, me a lingbi mbi duti tongana lo —na salango tënë mbilimbili na ndo dessin so a sala ni ngangu mingi pëpe so a kanga ni na yâ bureau ti babâ ti mbi. Mbi wara diplôme ti mbi na New Haven na ngu 1915, gi ngu ngbangbo oko na ndambo na peko ti babâ ti mbi, na kete na pekoni mbi mû mbage na guengo na kodoro wande ti aTeutonic so aga na retard so a hinga ni na iri ti Kota Bira so Amû Sese Kue. Mbi wara ngia mingi na yâ ti contre-raid ni juska mbi kiri na peko na mbi duti kpô pëpe. Ahon ti tene Moyen-Ouest aduti ndo so wâ ayeke dä mingi, Moyen-Ouest ayeke fadeso tongana mbeni ndo so asuru yâ ti dunia kue —tongaso mbi mû desizion ti gue na mbage ti Est ti manda kua ti dengo buze ti bon. Azo kue so mbi hinga ala ayeke na yâ ti kua ti bon, tongaso mbi pensé so a lingbi ti mû maboko na mbeni koli so ayeke kumbamba nde. A-tante na a-oncle ti mbi kue asala lisoro na ndo ni mo bâ mo tene ala yeke soro mbeni ekole ti lekengo tele teti mbi, na na nda ni ala tene, “Ngbanga ti nyen —en-es,” na lê ti ala so ayeke na kota vundu mingi, so ayeke na kite. Babâ ayeda ti mû nginza na mbi teti ngu oko, na peko ti retard nde nde mbi ga na mbage ti Est, teti lakue lakue, mbi pensé, na printemps ti ngu bale-use.

Ye so ayeke nzoni ayeke ti wara achambre na yâ ti gbata ni, me a yeke lani mbeni ngoi ti dê, na mbi londo ti zia mbeni kodoro so akota pelouse ayeke dä nga na akeke so ayeke sara kamarade, tongaso tongana mbeni maseka-koli na bureau ni atene na e ti mû mbeni da legeoko na yâ ti mbeni gbata so azo ayeke gue dä mingi, a yeke mo bâ mo tene a yeke mbeni kota ye. Lo wara da ni, mbeni da ti carton so ngu apika ni mingi na ngu bale-omene na nze oko oko, me na ndangba ngbonga ni, ndokua ni amû yanga ti tene lo gue na Washington, na mbi sigigi gi mbi oko na kodoro ni. Mbi yeke na mbeni nyama ti ngonda —kamême mbi yeke na lo teti ambeni lango juska lo kpe —na mbeni mbakoro Dodge na mbeni wali ti Finlande, so aleke ndo ti lango ti mbi na lo sala kobe ti ndapelele na lo yeke tene ndara ti Finlande na tele ti lo mveni na ndo four ti courant.

A yeke gi mbi oko teti lango oko wala ahon so juska mbeni ndapelele mbeni koli, so asi ade ti ninga pëpe ahon mbi, akanga lege na mbi na ndo lege.

“Mo yeke si na kodoro ti West Egg tongana nyen?” lo hunda tënë ni na bê ti lo kue.

Mbi tene na lo. Na tongana mbi yeke tambela mbi yeke gi mbi oko mbeni pëpe. Mbi yeke lani mbeni zo ti fango lege, mbeni zo ti gingo lege, mbeni kozo zo ti kodoro ni. Lo mû na mbi na lege ti mbana liberté ti quartier ni.

Na tongaso na lege ti lâ nga na akota pupu ti keke so ayeke maï na ndo akeke, legeoko tongana ti so aye ayeke maï hio na yâ ti afilm, mbi yeke na hingango ye so mbi hinga ni nzoni so fini ayeke kiri ti to nda ni na ngoi ti dê.

A yeke wara aye mingi ti diko, teti mbeni ye, na anzoni seni mingi ti fa na gigi na yâ ti pupu so ayeke mû pupu na zo. Mbi vo ambeti bale-oko na ndo ti ambeti ti banque nga na ti crédit nga na ti investissement, na ala luti na ndo ti étagère ti mbi na couleur rouge na lor tongana afini nginza so alondo na ndo ti nginza, na ala mû zendo ti zi na gigi atënë ti lingo so ayeke za so gi Midas na Morgan na Maecenas la ahinga ni. Na mbi yeke lani na kota bibe ti diko ambeni buku mingi nde na ni. Mbi yeke lani mbeni zo ti sungo mbeti mingi na kota da-mbeti —na mbeni ngu mbi sû mbeni molongo ti ambeti ti sungo mbeti so ayeke tâ kota mingi na so ayeke polele teti mbeti-sango Yale News —na fadeso mbi yeke kiri ti ga na mara ti aye tongaso kue na yâ fini ti mbi na ti kiri ti ga zo so ayeke na akatikati mingi ahon tanga ti awasenda-ye kue, “zo so ayeke na nzoni salango ye.” So ayeke pëpe gi mbeni épigramme —a yeke bâ fini nzoni mingi na lege ti mbeni fenêtre oko, na nda ni.

A yeke lani mbeni ye so asi gi tongaso so a lingbi mbi loué mbeni da na yâ ti mbeni oko ti akete kodoro so ayeke nde mingi na Amerika ti Mbongo. A yeke na ndo kete zoa so azo ayeke sala wusuwusu dä so akono mingi na mbage ti est ti New York —na ndo so, na popo ti ambeni ye ti ndagigi, a yeke wara ambeni ndo use so ayeke nde. Na kilomètre 20 na gbata ni, mbeni kota ngbo use, so tele ti ala ayeke legeoko na so akangbi popo ti ala gi na lege ti mbeni ngu-ingo ti nengo tele, asigigi na yâ ti ngu ti ingo so azo ayeke bata ni mingi na yâ hémisphère ti Ouest, kota ndo ti batango anyama ti ngu ti Long Island Sound. Ala yeke pëpe a-ovale so ayeke mbilimbili-kue —tongana œuf so ayeke na yâ ti mbaï ti Colomb, a fâ yâ ti ala use kue na ndo so ala tingbi tere dä —me a lingbi mara ti tele ti ala aduti mbeni ye so apika bê lakue na a-oiseau so ayeke huru na nduzu. Ti azo so ayeke na a-alengo pëpe, mbeni ye so apika bê mingi ayeke so ala yeke nde na yâ ti aye kue gi na yâ ti forme nga na kota ti ala.

Mbi lango na West Egg, ndo so ayeke na mode mingi pëpe na popo ti ala use, atâa so so ayeke mbeni tag so ayeke na ndo ti sese mingi ti fa na gigi kangbi so ayeke nde na so ayeke pëpe mbeni kete sioni kangbi so ayeke na popo ti ala. Da ti mbi ayeke lani na yanga ti ngu ni, gi mètre bale-oku na Sound, na a yeke na popo ti akota ndo use so a loué ni teti azo saki bale-oko wala bale-oko na oku na yâ ti ngu oko oko. Ti so ayeke na mbage ti maboko ti mbi ti koli ayeke lani mbeni kota ye tongana a haka ni na mbeni ye nde —a yeke mbeni tâ ye so a sala na ambeni Hôtel de Ville na Normandie, so ayeke na mbeni tour na mbage oko, so ayeke pika fini na gbe ti mbeni kete barbe ti ivy so a fâ ni pëpe, na mbeni piscine ti marbre, nga na ayaka ti pelouse na ti yaka so ahon acres bale-osio. A yeke lani da ti Gatsby. Wala, ti tene tâ tënë, teti so mbi hinga Moïse Gatsby pëpe, a yeke mbeni kota da so mbeni kota zo so ayeke na iri so ayeke lango dä. Da ti mbi mveni ayeke lani mbeni ndo ti bango ndo, me a yeke mbeni kete ndo ti bango ndo, na a bâ ndo na ndo ni awe, tongaso mbi lingbi ti bâ ngu ni, mbeni mbage ti pelouse ti voizin ti mbi, nga na dutingo ndulu ti azo ti mosoro so ayeke dë bê ti mbi —ye so kue teti dollar bale-omene na nze oko oko.

Na mbage ti courtoisie baie, avuru da ti gbia ti East Egg so ayeke na mode ayeke za na tele ti ngu ni, na mbaï ti ngoi ti dê ato nda ni biani na lakui so mbi mû kutukutu ti gue kâ ti te kobe ti lakui na sewa ti Tom Buchanan. Daisy ayeke lani use cousin ti mbi so a zi lo fani oko, na mbi hinga Tom na kota da-mbeti. Na gi na peko ti bira ni mbi sala lango use na ala na Chicago.

Koli ti lo, na popo ti aye nde nde so lo sala na lege ti mitele, ayeke lani mbeni oko ti akota ye so asala si lo sala ngia ti ballon na New Haven —mbeni zo ti kodoro ni na mbeni lege, mbeni oko ti akoli so asi na mara ti nzoni salango ye so ayeke na akatikati mingi na ngu bale-use na oko si aye kue na pekoni ayeke nzere na anticlimax. Sewa ti lo ayeke lani na mosoro mingi —même na kota da-mbeti liberté ti lo na nginza ayeke lani mbeni tënë ti zongo na ndo ni —me fadeso lo zia Chicago na lo ga na mbage ti Est na mbeni lege so amû pupu ti mo mingi: na tapande, lo ga na mbeni kamba ti a-poney ti polo so alondo na Lac Forest. A yeke lani ngangu ti hinga so mbeni koli ti ngoi ti mbi ayeke na mosoro mingi ti sara tongaso.

Ngbanga ti nyen ala ga na Est mbi hinga pëpe. Ala sala ngu oko na France teti mbeni mbilimbili raison pëpe, na pekoni ala tambela ge na kâ na dutingo na siriri pëpe na ndo kue so azo ayeke sala ngia ti polo dä na ala yeke na mosoro legeoko. So ayeke mbeni ye so ayeke ngbâ lakue lakue, Daisy atene na téléphone, me mbi mä na bê na ni pëpe —mbi yeke na bango ndo pëpe na yâ ti bê ti Daisy, me mbi bâ so Tom ayeke gue ande ti gi lakue lakue, na mbeni kete vundu, ndali ti kota wusuwusu ti ambeni ngia ti football so zo alingbi ti kiri ti wara ni pëpe.

Na tongaso a si so na mbeni lakui so pupu ayeke ya ngangu, mbi mû kutukutu ti gue na East Egg ti bâ angbene kamarade use so mbi hinga ala oko pëpe. Da ti ala ayeke même pendere mingi ahon ti so mbi ku, mbeni kota da ti azo ti Géorgie so ayeke na vuru na so ayeke na ngia, so ayeke bâ ndo na ndo ti ngu-ingo ni. Pelouse ni ato nda ni na yanga ti ngu ni na lo kpe na mbage ti yanga-da ti kozoni teti mbeni quart ti kilomètre, lo yeke huru na ndo ti a-horloge ti lâ nga na alege ti tambela ti brique nga na ayaka so wâ ayeke gbi ni —na nda ni tongana lo si na da ni lo yeke huru na ndo ti mbage ni na yâ ti akeke ti vigne so ayeke za zango mo bâ mo tene a londo na ngangu so lo yeke kpe na ni. A fâ yâ ti devant ni na lege ti mbeni molongo ti afenêtre ti France, so ayeke za fadeso na lor so aza na so azi na kota pupu ti ndapre, na Tom Buchanan so ayü bongo ti kpengo na mbarata aluti na gere ti lo akangbi na ndo ti véranda ti devant ni.

Lo changé awe ngbene ye so lo sara ngu na New Haven. Fadeso lo yeke mbeni ngangu koli so ayeke na ngu bale-ota, so yanga ti lo ayeke ngangu mingi nga lo yeke sara ye na lege ni pëpe. Lê use so ayeke za na fandara azia ngangu na ndo lê ti lo na amû na lo bango ndo ti zo so ayeke kuku lakue na ngangu na devant. Même bongo ti lo ti kpengo na mbarata so ayeke tongana ti wali alingbi pëpe ti honde kota ngangu ti tele so —a yeke mo bâ mo tene lo yeke mû abota so ayeke za zango so juska lo gbu kamba ti li ni, na mo lingbi ti bâ mbeni kota bungbi ti akamba so ayeke gbian tongana go ti lo ayeke tambela na gbe ti kete bongo ti lo. A yeke lani mbeni tele so alingbi ti sala kusala mingi na ngangu: mbeni tele so ayeke sala ye na ngangu.

Go ti lo so ayeke sala tënë, mbeni go so ayeke ngangu mingi, asala si azo abâ so lo yeke sala tënë na lege ni pëpe. Mbeni ye ti kengo zo ti babâ ayeke na yâ ni, même na mbage ti azo so lo ye ala —na ambeni koli ayeke dä na New Haven so ake bê ti lo.

A yeke mo bâ mo tene lo tene: “Fadeso, mo pensé pëpe so bango ndo ti mbi na ndo ti atënë so ayeke ti nda ni, gi ngbanga ti so mbi yeke ngangu mingi nga mbi yeke koli mingi ahon mo.” E yeke lani na yâ ti oko bungbi ti akota zo, na atâa so e yeke lani pëpe na songo ti kamarade, mbi yeke lakue na bibe so lo yeda na mbi na lo ye si mbi ye lo na ambeni ye ti ngangu, ti kengo ndo ti lo mveni.

E sara lisoro teti ambeni penze-ngbonga na ndo ti véranda so lâ ayeke su dä.

Lo tene: “Mbi wara mbeni pendere ndo ge,” na lê ti lo ayeke su kirikiri.

Lo turnê mbi na mbeni maboko ti lo oko, lo pusu mbeni kota maboko so ayeke plat na ndo ti vista ti devant ni, so na yâ ni a yeke wara na yâ ti ngbongboro ni mbeni yaka ti Italie so alï na yâ ti ngu, mbeni ndambo ti acre ti akeke ti rose so alï mingi nga so ayeke na wâ, nga na mbeni bateau so ayeke na moteur so ayeke na yanga ti ngu so ayeke pika ngu-ingo na yanga ti ngu.

“A yeke ti Demaine, zo ti mafuta ni.” Lo kiri lo turnê mbi, na nengo zo nga gi hio tongaso. “E yeke lï na yâ ni.”

E hon na yâ ti mbeni kota couloir ti lï na yâ ti mbeni ndo so ayeke na couleur ti rose so aza zango, so afenêtre ti France so ayeke na yanga ni use kue akanga yâ ti da ni na ngangu pëpe. Afenêtre ni azi na a yeke za vuru na ndo ti fini pere so ayeke na gigi so mo bâ mo tene akono kete na yâ ti da ni. Mbeni pupu ahon na yâ ti chambre ni, a huru rideau na yâ ti mbeni yanga ni na a sigigi na mbeni yanga ni tongana adrapeau so ayeke vuko, a turnê ni na nduzu ti gue na mbage ti gâteau ti mariage so a sara ni na glace ti plafond ni, na pekoni a huru na ndo ti tapis so ayeke na couleur ti vin, na a sara si mbeni vukongo ndo abâ gigi tongana ti so pupu ayeke sara na ndo ti ngu-ingo.

Gi oko ye so aluti kue na yâ ti chambre ni ayeke mbeni kota canapé so na ndo ni a yôro amaseka-wali use mo bâ mo tene a yeke na ndo ti mbeni ballon so a kanga ni. Ala use kue ayeke na vuru bongo, na abongo ti ala ayeke huru na ayeke huru mo bâ mo tene a zia ala na yâ ti pupu na peko ti so ala kpe na yâ ti da ni kete. A lingbi mbi luti teti ambeni ngoi ti mä go ti fouet na ti pikango ti arideau nga na toto ti mbeni foto so ayeke na ndo ti mur. Na pekoni, mbeni kota toto alondo tongana Tom Buchanan akanga afenêtre ti peko na pupu so agbu lo akui na ndo ti chambre ni, na arideau na atapis nga na amaseka-wali use so alondo yeke yeke na sese.

Kete ni na popo ti ala use ayeke lani mbeni wande na lê ti mbi. A yôro lo na yongo kue na yanga ti divan ti lo, lo yeke yengi pëpe, na lo yôro yanga ti lo na nduzu kete, mo bâ mo tene lo yeke zia mbeni ye na ndo ni so ayeke tï ande. Tongana lo bâ mbi na gigi ti lê ti lo lo mû mbeni fä na ndo ni pëpe —biani, bê ti mbi adö ndulu ti dekongo ti hunda pardon teti so mbi gi bê ti lo na lege so mbi lï.

Mbeni molenge-wali ni, Daisy, atara ti londo —lo kuku kete na gbele lo na mbeni bango ndo so afa so lo yeke na yingo-ti-hinga —na pekoni lo he ngia, mbeni kete hengo ndo so ayeke na lege ni pëpe, so apika bê, na mbi nga mbi he ngia na mbi ga na devant na yâ ti chambre ni.

“Mbi yeke p-paralysé na ngia.”

Lo kiri lo he ngia, mo bâ mo tene lo tene mbeni tënë so ayeke tâ pendere mingi, na lo gbu maboko ti mbi teti kete ngoi, lo bâ ndo na lê ti mbi, na lo mû zendo so mbeni zo oko ayeke dä pëpe na yâ ti dunia so lo ye mingi ti bâ lo. So ayeke lani mbeni lege so lo yeke na ni. Lo fa na yâ ti mbeni go so iri ti molenge-wali so ayeke sara équilibre ni ayeke Baker. (Mbi mä awe so a tene so dekongo ti Daisy ayeke gi ti sala si azo aluti na mbage ti lo; mbeni tënë ti zongo so ayeke na lege ni pëpe so asala si a yeke nzere mingi pëpe.)

Atâa ye ni ayeke tongana nyen, yanga ti Miss Baker ason, lo pika li ti lo na mbage ti mbi na mbeni lege so zo alingbi ti bâ ni pëpe, na pekoni lo kiri hio lo kiri na li ti lo na peko —a yeke polele so ye so lo yeke leke na équilibre ni ayengi kete na amû na lo mbeni ye ti mû mbeto na lo. Mbeni mara ti hundango pardon akiri alondo na yanga ti mbi. Nduru na afango ye kue ti dutingo na ye ti tengo ni kue ayeke gboto mbeni matabisi so adö bê na mbage ti mbi.

Mbi kiri mbi bâ cousin ti mbi, na lo komanse ti hunda mbi na atënë na go ti lo so ayeke ngangu pëpe nga so apika bê mingi. A yeke mara ti go so mê ayeke mû pekoni na nduzu nga na gbe ni, mo bâ mo tene diskur oko oko ayeke mbeni bungbi ti anote so a yeke kiri ti pika ni lâ oko pëpe. Lumière ti lo ayeke na vundu nga lo yeke na ndoye na aye so ayeke za na yâ ni, lê ti lo ayeke za nga yanga ti lo ayeke na nzara ti sara ye, me mbeni ngia ayeke na yâ ti go ti lo so akoli so abâ lege ti lo awara kpale ti girisa ni: mbeni gbungo hengo bia, mbeni tënë so lo tene na kete go “Mä,” mbeni zendo so lo sara na lo sara gay, aye ti ngia ayeke gi kete ngoi na pekoni hociyur na so ayeke dä.

Mbi fa na lo tongana nyen mbi luti na Chicago teti lango oko na lege ti mbi ti gue na mbage ti Est, nga tongana nyen azo bale-oko atokua ndoye ti ala na lege ti mbi.

“Ala yeke manke mbi?” lo toto na ngia mingi.

"Gbata ni kue ayeke senge senge. A-oto ni kue ayeke na roue ti peko ti gauche so a peinture ni noir tongana mbeni couronne ti vundu, na mbeni toto angbâ lakue na bï ni kue na yanga ti ngu ni na mbage ti nord."

"So pendere ye! Zia e kiri, Tom. Kekereke!" Na pekoni, lo kiri lo tene na lege ni pëpe: “A lingbi mo bâ bébé ni.”

“Mbi ye ti sara ni.”

“Lo lango awe. Lo yeke na ngu ota awe. Mo bâ lo lâ oko pëpe?”

"Ye oko pepe."

"Bon, a lingbi mo ba lo. Lo yeke..."

Tom Buchanan, so ayeke huru na yâ ti chambre ni na bê ti lo kue, aluti na lo zia maboko ti lo na ndo ti go ti mbi.

“Nyen la mo yeke sara, Nick?”

“Mbi yeke zo ti bond.”

“Zo wa na?”

Mbi tene na lo.

Lo tene na bê ti lo kue, lo tene: “Mbi mä tënë ti ala lâ oko pëpe.”

Ye so ason bê ti mbi.

Mbi kiri tënë na lo kete, mbi tene: “Mo yeke sara ni.” “Mo yeke sara ni tongana mo ngbâ na mbage ti Est.”

Lo tene: “Oh, mbi yeke ngbâ na mbage ti Est, mo gi bê ti mo pëpe,” na lo bi lê ti lo na mbage ti Daisy na pekoni lo kiri lo bâ mbi, mo bâ mo tene lo yeke sara hange na mbeni ye nde. “Mbi yeke duti ande mbeni zo ti buba so Nzapa afâ ngbanga na li ti lo ti lango na mbeni ndo nde.”

Na ngoi ni so, Miss Baker atene: “Biani!” na mbeni lege so mbi to nda ni gi hio tongaso —a yeke kozo tënë so lo tene ngbele ye so mbi lï na yâ ti chambre ni. Na bango ni, ye so adö bê ti lo mingi legeoko tongana ti so adö bê ti mbi, teti so lo ngbâ ti bâ ndo na lo londo na yâ ti chambre ni na lege ti mbeni molongo ti aye so lo sara hio nga na lege ti ndara.

Lo dema tere ti lo, lo tene: “Mbi yeke kpengba, mbi lango na ndo ti canapé so teti angu mingi so mbi lingbi ti dabe ti mbi na ni.”

Daisy akiri tënë na lo, lo tene: “Bâ mbi pëpe, mbi yeke gi ti gue na mo na New York na peko ti midi ni kue.”

“Ên-ën, merci,” Miss Baker atene na a-cocktail osio so alondo gi na yâ ti da ti batango kobe. “Mbi yeke biani na yâ ti formation.”

Zo so ayamba lo abâ lo na bango ndo so lo mä na bê na ni pëpe.

"Mo yeke!" Lo zi ye ti nyongo ni mo bâ mo tene a yeke mbeni go ti ngu na yâ ti mbeni kopo. “Tongana nyen la mo yeke sara si mbeni ye asi, mbi hinga ni pëpe.”

Mbi bâ Miss Baker, na mbi hunda tele ti mbi ye so lo “sala.” A nzere na mbi mingi ti bâ lo. Lo yeke lani mbeni kete molenge-wali so ayeke na tele ti lo kete, na lo yeke na mbeni charrette so aluti droit, so lo yeke fa ni na lege so lo yeke bi tele ti lo na peko na ndo ti go ti lo tongana mbeni maseka cadet. Lê ti lo so ayeke gris so lâ agbi ni abâ mbi na peko na mbeni nzara ti hinga ye na lege ti nengo tele na lege ti mbeni lê so ayeke pendere pëpe, so ayeke na ngia pëpe. A ga na li ti mbi fadeso so mbi bâ lo awe, wala mbeni foto ti lo, na mbeni ndo kozo awe.

Lo tene na mbi na kengo zo, lo tene: “Mo yeke lango na West Egg.” “Mbi hinga mbeni zo kâ.”

“Mbi hinga mbeni oko pëpe—”

“A lingbi mo hinga Gatsby.”

“Gatsby?” Daisy ahunda tënë. “Gatsby wa?”

Kozoni si mbi kiri tënë so lo yeke voizin ti mbi, a fa tënë ti kobe ti lakui; na ziango maboko ti lo so ayeke ngangu mingi na gbe ti maboko ti mbi, Tom Buchanan agbu mbi na ngangu ti sigigi na yâ ti chambre ni mo bâ mo tene lo yeke gue na mbeni dame na mbeni place nde.

Na ngangu pëpe, na ngangu pëpe, maboko ti ala azia na ndo ti go ti ala, amaseka-wali use so asigigi kozoni na e ti gue na ndo ti mbeni véranda so ayeke na couleur ti rose, so azi na mbage ti lindango ti lâ, ndo so abougie osio ayeke za na ndo ti table na yâ ti pupu so ayeke kiri na peko.

“Ngbanga ti nyen bougie ?” Daisy ake tënë ni, na lo sara si lê ti lo ason. Lo fâ ala na maboko ti lo. “Na yâ ti ayenga use, a yeke duti ande lango so aninga mingi na yâ ti ngu ni.” Lo bâ e kue na lê ti lo. “Mo yeke bâ lakue lango so aninga mingi na yâ ti ngu ni na pekoni mo manke ni? Mbi yeke bâ lakue lango so aninga mingi na yâ ti ngu ni na pekoni mo manke ni.”

“A lingbi e leke mbeni ye,” Miss Baker adë bê ti lo, na lo duti na table mo bâ mo tene lo yeke lï na yâ ti gbotongo mê.

Daisy atene: “A yeke nzoni. “E yeke leke nyen?” Lo tourné na mbage ti mbi sân ti tene lo sara mbeni ye, lo tene: “Azo aleke ti sara nyen?”

Kozoni si mbi kiri tënë, lê ti lo akanga na mbeni bango ndo ti mbito na ndo kete maboko ti lo.

"Ba!" lo dema tere; “Mbi sara sioni na lo.”

E kue e bâ ni —knock ni ayeke noir na bleu.

Lo tene na mbi na tënë ti bingo tënë na li ti mbi, lo tene: “Mo sara ni, Tom.” “Mbi hinga so mo ye ti sara ni pëpe, me mo sara ni. So ayeke ye so mbi wara ndali ti so mbi sara mariage na mbeni zo ti sioni, mbeni kota, kota, kota ye ti tere ti mbeni...”

Tom ake tënë ni na ngonzo, lo tene: “Mbi ke tënë ‘hulking’ so, même na yâ ti sarango ngia.”

Daisy angbâ ti tene: “Hulking.”

Na ambeni ngoi, lo na Miss Baker asala lisoro gi fani oko, na lege so zo abâ ni pëpe nga na mbeni lege ti salango ngia so ayeke lâ oko pëpe tâ tënë ti salango lisoro, so ayeke pendere tongana vuru bongo ti ala nga na lê ti ala so ayeke na zo pëpe na ngoi so nzara kue ayeke dä pëpe. Ala yeke ge, na ala yeda na mbi na Tom, na salango gi mbeni pendere ngangu na lege ti nengo tele ti sala ngia wala ti tene a sala ngia na e. Ala hinga so fadeso kobe ti lakui ayeke hunzi ande na kete na pekoni lakui nga ayeke hunzi na a yeke zia ni na mbeni ndo nde. A yeke tâ nde mingi na mbage ti Ouest, ndo so a yeke sala si mbeni lakui ague hio na mbeni mbage nde ti si na hunzingo ni, na yâ mbeni kungo ye so ayeke lakue na vundu wala na yâ kota mbito ti ngoi ni mveni.

Mbi yeda na use kopo ti mbi ti claret so ayeke na liège me so adö bê mingi, mbi tene: “Mo sara si mbi bâ so mbi yeke zo ti ndara pëpe, Daisy.” “Mo lingbi pëpe ti sara tënë ti akobe ti yaka wala mbeni ye tongaso?”

Mbi ye ti tene mbeni ye mbilimbili pëpe na lege ti tënë so, me a mû ni na mbeni lege so zo aku tere ti lo na ni pëpe.

Tom atene na ngangu, lo tene: “Civilisation ayeke gue ti buba.” “Mbi ga mbeni zo so ayeke na sioni bango ndo na ndo ti aye. Mo diko buku Le montée des empires couleurs so koli Goddard so asû awe?”

Mbi kiri tënë, na go ti lo adö bê ti mbi mingi, mbi tene: “Ngbanga ti nyen, pëpe.”

"Bâ, a yeke mbeni pendere buku, na a lingbi azo kue adiko ni. Bibe ni ayeke so tongana e bâ ndo pëpe, mara ti avuru zo ayeke duti ande —a yeke tï ande na yâ ti ngu biani. A yeke aye ti senda-ye kue; a fa ni awe."

Daisy atene na mbeni lê ti vundu so lo gbu li ti lo na ndo ni pëpe, lo tene: “Tom ayeke gue na li ni mingi.” “Lo yeke diko abuku so alï mingi na ayongoro tënë na yâ ni. Tënë so ayeke nyen la e—”

Tom agbu ngangu, na lo bâ lo na be-nze-pepe, lo tene: “Bâ, abuku so kue ayeke ti senda-ye.” "Koli so aleke ye ni kue awe. A yeke na e, so ayeke mara so ayeke na ngangu mingi, ti sala hange wala ambeni mara so ayeke komande ande na ndo aye."

Daisy, na lo zi lê ti lo na ngangu na mbage ti lâ so ayeke za ngangu, lo tene: “A lingbi e pika ala na sese.”

“A lingbi mo lango na Californie...” Miss Baker ato nda ti tene, me Tom akanga lege na lo na gbiango yâ ti chaise ti lo ngangu.

“Bibe so ayeke so e yeke azo ti Nord. Mbi yeke, na mo yeke, na mo yeke, na...” Na peko ti mbeni kete kite so ayeke na nda ni pëpe lo zia Daisy na yâ ni na mbeni kete go, na lo kiri lo zi lê ti lo na mbi. “—Na e sigigi na aye kue so ayeke gue ti sala si azo aduti nzoni —oh, senda-ye na salango ye ti azo, na aye so kue. Mo ba?”

Mbeni ye ti mawa ayeke na yâ ti gbungo li ti lo, mo bâ mo tene dutingo ti lo ti gingo bê, so ayeke ngangu mingi ahon ti kozo, alingbi na lo mbeni pëpe. Na ngoi so, ndulu na ngoi ni so, téléphone atoto na yâ ni na maître ti da ni azia véranda ni, Daisy agbu tënë ti kangango lege ti kete ngoi ni na lo kuku na mbage ti mbi.

Lo tene na mbi na wâ, lo tene: “Mbi yeke fa na mo mbeni secret ti sewa ti mbi.” “A yeke tënë ti maître ti da ni, mo ye ti mä tënë ti maître ti da ni?”

“Ndani la mbi ga ge na bï so.”

“Bâ, lo yeke lakue pëpe mbeni maître ti da; lo yeke lani zo ti sukulango argent teti ambeni zo na New York so ayeke na mbeni kusala ti sukulango argent teti azo ngbangbo use.

Miss Baker amû wango tongaso: “Aye ni aga sioni mingi.

“En. Aye ni aga sioni mingi, juska na nda ni a lingbi lo zia kua ti lo.”

Teti kete ngoi, ndangba lumière ti lâ atï na ndoye ti ndoye na ndo lê ti lo so ayeke za; go ti lo apusu mbi ti gue na li ni na pupu pëpe na ngoi so mbi yeke mä lo —na pekoni lumière ni ahunzi, lumière oko oko azia lo na mbeni regret so angbâ lakue, legeoko tongana amolenge so ayeke zia mbeni pendere lege na lakui.

Maître ti da ni akiri na lo tene mbeni tënë so ayeke nduru na mê ti Tom, na pekoni Tom asuru lê ti lo, lo pusu chaise ti lo na peko, na lo lï na yâ ti da ni sân ti tene mbeni tënë. Mo bâ mo tene dutingo ti lo pëpe asala si mbeni ye na yâ lo aga hio, Daisy akiri atï na gbele lo, go ti lo ayeke za na lo yeke he bia.

"Mbi ye mingi ti ba mo na table ti mbi, Nick. Mo dabe ti mbi na mbeni... ti mbeni rose, mbeni rose absolue. Lo yeke tongaso pepe?" Lo tourné na mbage ti Miss Baker ti tene a dë bê ti lo: “Mbeni rose absolue?”

Tënë so ayeke tâ tënë pëpe. Mbi yeke même pëpe tongana mbeni rose. Lo yeke sala gi extemporisation, me mbeni wâ so ayeke pusu zo ti sala ye alondo na yâ lo, mo bâ mo tene bê ti lo ayeke tara ti sigigi na mo so ahonde na yâ ti mbeni oko ti atënë so ayeke na pupu pëpe, so ayeke mû ngia na zo. Na pekoni, gi hio tongaso, lo bi serviette ti lo na ndo ti table na lo hunda pardon na lo lï na yâ ti da ni.

Mbi na Miss Baker e changé bango ndo ti e kete na hingango ye so nda ni ayeke dä pëpe. Mbi yeke nduru ti sara tënë na ngoi so lo duti na bango ndo na lo tene “ Sh! ” na mbeni go so ayeke gboto mê ti mbi. A mä mbeni totongo ti go so ayeke na wâ pëpe na yâ ti chambre so ayeke na mbage ti peko, na Miss Baker akuku na gbele lo sân ti tene kamene asara lo, lo tara ti mä. Murmure ni ayengi na ndo ti lege ti bungbingo ye, atï na sese, ague na li ni na ngia, na pekoni a hunzi biaku biaku.

“Moïse Gatsby so mo sala tënë ti lo so ayeke voizin ti mbi...” Mbi to nda ni.

“Mo sara tënë pëpe, mbi ye ti mä ye so ayeke si.”

“Mbeni ye ayeke si?” Mbi hunda tënë na bê ti mbi kue.

“Mo ye ti tene so mo hinga pëpe?” so Miss Baker atene, na bê ti lo adö. “Mbi pensé so azo kue ahinga.”

"Mbi hinga pepe."

Lo tene na kite, lo tene: “Ngbanga ti nyen...” “Tom ayeke na mbeni wali na New York.”

“Mo wara mbeni wali?” Mbi kiri mbi tene ni senge senge.

Madame Baker apika li ti lo.

“Lo lingbi ti duti na dengo buze ti pika singa na lo pëpe na ngoi ti tengo kobe ti lakui. Mo pensé tongaso pëpe?”

Nduru na ngoi so mbi hinga nda ti tënë ti lo, a mä totongo ti mbeni bongo nga na totongo ti abongo ti poro ti nyama, na Tom na Daisy akiri na table.

“A lingbi ti mû maboko na ni pëpe!” Daisy adekongo na ngia mingi.

Lo duti, lo bâ Miss Baker na gingo ye na pekoni lo bâ mbi, na lo kiri lo tene: “Mbi bâ ndo na gigi teti mbeni penze-ngbonga, na a yeke tâ ye ti ndoye mingi na gigi. Mbeni ndeke ayeke na ndo ti pelouse so mbi pensé so a lingbi ti duti mbeni ndeke ti bï so aga na ndo ti Cunard wala White Star Line.

Lo tene: “A yeke ye ti ndoye mingi,” na pekoni lo tene na mbi na vundu, lo tene: “Tongana ndo avuko mingi na peko ti tengo kobe ti lakui, mbi ye ti gue na mo ti descend na ndo ti batango anyama.”

Téléphone apika na yâ ti da ni, na ye so adö bê, na tongana Daisy ayeke yengi li ti lo na ngangu na mbage ti Tom tënë ti da ti nyama, ti tâ tënë ni, atënë ni kue, abuba na yâ ti pupu. Na popo ti akete kete ye so asuru na yâ ti ndangba penze-ngbonga oku so ayeke na table mbi dabe ti mbi so a kiri a za abougie ni, senge senge, na mbi hinga so mbi ye ti bâ azo kue gï mbilimbili, na atâa so kue ti kpe lê ti azo kue. Mbi lingbi pëpe ti hinga ye so Daisy na Tom ayeke pensé na ni, me mbi yeke na kite so même Miss Baker, so mo bâ mo tene a hinga mbeni kpengba tënë ti kite, alingbi biani ti zi na yâ ti li ti lo kota nzara ti sarango ye ti wen ti oku wande so. Ti mbeni zo, ye ni alingbi ti duti ye ti dongo bê: bibe ti mbi mveni ayeke ti pika singa hio na lapolice.

A hunda ti tene pëpe so a kiri a sala tënë ti ambarata ni pëpe. Tom na Miss Baker, na ambeni gere ti bï na popo ti ala, akiri atambela na yâ ti bibliothèque ni, mo bâ mo tene a yeke ti mbeni vigile na tele ti mbeni tele so zo alingbi ti bâ ni nzoni, na ngoi so, na tarango ti bâ tele ti mbi na ngia nga na mbeni kete zo so mê ti lo akanga, mbi mû peko ti Daisy na tele ti mbeni chaîne ti avéranda so abungbi na véranda so ayeke na devant. Na yâ ti kota bingo ti lo e duti mbage na mbage na ndo ti mbeni canapé ti osier.

Daisy agbu lê ti lo na maboko ti lo mo bâ mo tene lo yeke mä pendere forme ti lo, na lê ti lo asigigi yeke yeke na yâ ti vukongo ndo ti velours ni. Mbi bâ so abibe ti wusuwusu agbu lo, tongaso mbi hunda ye so mbi pensé so ayeke duti ande ambeni hundango tënë so ayeke dë bê ti lo na ndo kete molenge ti lo ti wali.

Lo tene na mbi gi hio tongaso, lo tene: “E hinga tere nzoni pëpe, Nick.” “Même tongana e yeke a-cousin. Mo ga na mariage ti mbi pëpe.”

“Mbi kiri na bira pëpe.”

“So ayeke tâ tënë.” Lo sara kite. “Bâ, mbi wara mbeni sioni ngoi mingi, Nick, na mbi yeke sara ye na lege ni pëpe na ndo ti aye kue.”

Na bango ni, lo yeke na raison ti duti tongaso. Mbi ku me lo tene mbeni tënë pëpe, na peko ti mbeni ngoi mbi kiri na mbeni lege so ayeke ngangu pëpe na ndo ti tënë ti molenge ti lo ti wali.

“Mbi pensé so lo yeke sara tënë, na —lo yeke te ye, na aye kue.”

“O, en.” Lo bâ mbi na lê ti lo pëpe. "Manga, Nick; zia mbi fa na mo ye so mbi tene na ngoi so a dü lo. Mo ye ti mä?"

“A yeke mingi.”

“A yeke fa na mo tongana nyen mbi wara lege ti bâ tele ti mbi na ndo —aye. Biani, lo yeke na ngu oko pëpe na Tom ayeke Nzapa ahinga ndo wa. Mbi zingo na yâ ti éther na mbeni bibe so mbi zia lo biani, na mbi hunda infirmière ni hio wala a yeke mbeni molenge-koli wala mbeni molenge-wali. atene, ‘Mbi yeke na ngia so a yeke mbeni molenge-wali: so ayeke nzoni ye so mbeni molenge-wali alingbi ti duti na ni na yâ ti dunia so, mbeni pendere kete zo ti buba.’

Lo kiri lo tene na mbeni lege so afa so lo mä na bê, lo tene: “Mo bâ so mbi pensé so aye kue ayeke sioni mingi.” "Azo kue apensé tongaso —azo so ague na li ni mingi. Na mbi hinga . Mbi gue na ndo kue awe na mbi bâ aye kue nga mbi sara aye kue." Lê ti lo ayeke su na ndo ti lo na mbeni lege so ayeke na lege ni pëpe, ahon ti tene lo sara ni tongana ti Tom, na lo yeke he ngia na mbeni zonga so apika bê mingi. “Sophistiqué —Nzapa, mbi yeke sophistiqué!”

Na ngoi so go ti lo akangbi, na zia lege ti gbungo li ti mbi, mabe ti mbi, mbi mä so kota ye so lo tene ayeke tâ tënë pëpe. A sala si mbi duti na siriri pëpe, mo bâ mo tene lakui ni kue ayeke lani mbeni mara ti handa ti hunda mbeni bibe ti mungo maboko na mbi. Mbi ku, na biani, na yâ ti kete ngoi lo bâ mbi na mbeni pendere ngia na lê ti lo, mo bâ mo tene lo fa so lo yeke membre ti mbeni bungbi ti azo ti hondengo ye so ayeke nde mingi so lo na Tom ayeke na yâ ni.

Na yâ ni, chambre ti rouge ni asi singo na lumière. Tom na Miss Baker aduti na yanga ti yongoro canapé ni use kue na lo diko na lo na kota go mbeti-sango Saturday Evening Post —atënë ni, so ayeke na ngonzo na so ayeke na lege ni pëpe, ayeke kpe legeoko na yâ mbeni bia so adë bê. Lumière ti lampe ni, so ayeke za na ndo ti abota ti lo nga so ayeke vuko na ndo ti jaune ti kuä ti li ti lo so ayeke tongana ti automne, ayeke za na ndo ti mbeti ni na ngoi so lo yeke zi mbeni lembeti na mbeni kete muscle so ayeke huru na yâ ti maboko ti lo.

Tongana e lï lo kanga e kpô teti kete ngoi na maboko ti lo na nduzu.

Lo bi périodique ni na ndo ti table, lo tene: “Ti ngbâ ti sara ni na yâ ti numéro ti e so ayeke ga.”

Tere ti lo afa tele ti lo na mbeni salango ye ti genou ti lo so ayeke na siriri pëpe, na lo londo.

Lo tene: “L’heure bale-oko,” na bango ni lo wara l’heure ni na ndo ti plafond. “Ngoi ti tene nzoni molenge-wali so ague ti lango asi awe.”

Daisy afa nda ni tongaso: “Jordan ayeke gue ti sara tournoi ni kekereke, na mbage ti Westchester.”

“Oh —mo yeke Jor na Baker.”

Mbi hinga fadeso ngbanga ti nyen lê ti lo ayeke ye so azo ahinga ni nzoni —lege ti lo ti kengo ndo so anzere na zo abâ mbi na gigi na lege ti afoto mingi ti rotogravure ti fini ti salango ngia ti awanguru na Asheville nga na Hot Springs nga na Palm Beach. Mbi mä nga ambeni mbaï ti lo, mbeni mbaï so ayeke na lege ni pëpe, so anzere pëpe, me ye so ayeke si mbi girisa ni awe.

Lo tene na mbi na ngangu pëpe, lo tene: “Nzoni bï.” “Zia mbi na ngbonga osio, ni la ape.”

“Tongana mo londo.”

"Mbi yeke sara ni. Nzoni bï, Moïse Carraway. E yeke wara tere hio."

Daisy adë bê ti lo, lo tene: “Biani, mo yeke sara ni.” "Ti tâ tënë ni, mbi pensé so mbi yeke leke mbeni mariage. Ga fani mingi, Nick, na mbi yeke sara mbeni ye ti — oh — ti bi mo legeoko. Mo hinga — ti kanga mo na lege ti mbana na yâ ti a-armoire ti lin na ti pusu mo ti sigigi na yâ ti ngu-ingo na yâ ti mbeni bateau, na mara ti aye tongaso kue —"

Miss Baker alondo na ndo ti escalier ni airi mbi, lo tene: “Nzoni bï.” “Mbi mä mbeni tënë pëpe.”

Na peko ti mbeni ngoi, Tom atene: “Lo yeke mbeni pendere molenge-wali.” “A lingbi ala zia lo kpe na yâ ti kodoro ni na lege so pëpe.”

“Zo wa la a lingbi lo sara ni pëpe?” Daisy ahunda tënë na mbi na kota go.

“Azo ti sewa ti lo.”

"Fami ti lo ayeke mbeni tante oko so ayeke na ngu saki oko tongaso. Na ndo ni, Nick ayeke gue ti bâ lege ti lo, ni la ape, Nick? Lo yeke sara ande gbâ ti anda-yenga na gigi ge na ngoi ti dê so. Mbi pensé so ngangu ti da ni ayeke duti ande nzoni mingi ndali ti lo."

Daisy na Tom abâ mba teti kete ngoi na ala duti kpô.

“Lo yeke zo ti New York?” Mbi hunda lo hio.

"A londo na Louisville. A hon na ngoi ti e ti vuru molenge-wali legeoko kâ. Pendere vuru ti e..."

“Mo mû na Nick mbeni kete diskur ti bê na ndo ti véranda?” Tom ahunda gi hio tongaso.

“Mbi sara ni?” Lo bâ mbi. “Mbi lingbi ti dabe ti mbi pëpe, me mbi pensé so e sara tënë ti kpengo loro ti azo ti Nord. En, mbi hinga biani so e sara tënë ni. A yeke mo bâ mo tene a lï na ndo ti e na kozo ye so mo hinga—”

Lo mû wango na mbi, lo tene: “Nick, mä na bê pëpe na atënë kue so mo mä.”

Mbi tene na lo na ngangu pëpe so mbi mä mbeni tënë oko pëpe, na ambeni penze-ngbonga na pekoni mbi londo ti kiri na yanga-da. Ala ga na yanga-da legeoko na mbi na ala luti mbage na mbage na yâ ti mbeni place so lumière ayeke dä na ngia. Na ngoi so mbi yeke zi moteur ti mbi, Daisy airi mbi na ngangu: “Ku!

"Mbi girisa ti hunda mbeni tënë na mo, na a yeke kota ye. E mä so mo sara mariage na mbeni molenge-wali na mbage ti Ouest."

Tom adë bê ti lo na nzobe, lo tene: “A yeke tongaso.” “E mä so mo sara mariage awe.”

"A yeke mbeni zonga. Mbi yeke wayere mingi."

Daisy angbâ ti tene: “Me e mä ni,” na lo sara si bê ti mbi adö na lege so lo kiri lo zi yanga ti lo na mbeni lege so ayeke tongana ti fleur. “E mä ni na yanga ti azo ota, tongaso a lingbi ti duti tâ tënë.”

Biani, mbi hinga ye so ala yeke sara tënë ni, me mbi yeke même na mariage pëpe. So azo ti pande asigigi na a-bann ni ayeke mbeni oko ti araison so asara si mbi ga na mbage ti Est. Mo lingbi pëpe ti zia lege ti guengo na mbeni ngbene kamarade ti mo ndali ti atënë ti mvene, na mbeni mbage mbi yeke lani na bibe pëpe ti tene a tene tënë ti mvene na ndo ti mbi ti sara mariage.

Ye so agbu bê ti ala andu bê ti mbi mingi na asala si ala yeke na mosoro mingi pëpe —atâa so kue, li ti mbi aga kirikiri na mbi ke tele ti mbi kete na ngoi so mbi yeke kpe na kutukutu. A yeke mo bâ mo tene ye so Daisy adoit ti sara ayeke ti sigigi hio na yâ ti da ni, molenge na maboko ti lo —me na bango ni mara ti abibe tongaso ayeke na yâ ti li ti lo pëpe. Ti Tom, so lo “yeke na ambeni wali na New York” ayeke biani ye ti dongo bê pëpe tongana ti so mbeni buku asala si lo yeke na vundu. Mbeni ye ayeke sala si lo yeke te yanga ti angbene bibe mo bâ mo tene ngangu nzara ti tele ti lo ayeke mû kobe na bê ti lo so ayeke sala ye na ngangu mbeni pëpe.

A yeke lani kota ngoi ti dê awe na ndo ti ada ti lege nga na devant ti agarage so ayeke na yanga ti lege, ndo so afini pompe ti essence so ayeke rouge aduti dä na yâ ti apopo-hoto ti lumière, na tongana mbi si na ndo ti mbi na West Egg mbi kpe na oto ni na gbe ti da ti lo na mbi duti teti mbeni ngoi na ndo ti mbeni rouleau ti herbe so azo azia ni awe na yâ ti lacour. Pupu ni ahon awe, na a zia mbeni bï so ayeke ngangu mingi, na a-alengo ayeke pika na yâ ti akeke nga na mbeni toto ti organe so angbâ lakue ti toto tongana soufflet ti sese so asi singo na aye ayeke huru na asusu so asi singo na fini. Silhouette ti mbeni chat so ayeke tambela ayeke yengi na yâ ti lumière ti nze, na, tongana mbi turnê li ti mbi ti bâ ni, mbi bâ so mbi yeke gi mbi oko pëpe —na yongo ti mètre bale-oku, mbeni zo asigigi na yâ ti vukongo ndo ti kota da ti voizin ti mbi na lo luti na maboko ti lo na yâ ti bozo ti lo na ndo ti pomme ti nginza ti tongoro ni. Mbeni ye na yâ ti tambela ti lo so ayeke ngangu pëpe nga na dutingo ti gere ti lo nzoni na ndo ti pelouse ni afa so a yeke Moïse Gatsby mveni, so asigigi ti hinga mbage wa ayeke ti lo na yâ ti ayayu ti ndo so e yeke dä.

Mbi mû desizion ti iri lo. Miss Baker asala tënë ti lo na ngoi ti tengo kobe ti lakui, na ye so ayeke sala ande kusala teti mbeni tongo nda ti tënë. Me mbi iri lo pëpe, teti so lo mû mbeni fä gi hio tongaso so lo yeke na ngia ti duti gi lo oko —lo yôro maboko ti lo na mbage ti ngu so ayeke bingo na mbeni lege so aye ti hinga ye mingi, na, teti so mbi yeke yongoro na lo, mbi lingbi fade ti deba yanga ti mbi so lo yeke yengi. Na bê ti mbi pëpe mbi bâ ndo na mbage ti ngu-ingo —na mbi hinga ye oko pëpe gi mbeni lumière ti vert oko, so ayeke kete na yongoro, so alingbi ti duti hunzingo ti mbeni ndo ti lutingo ti abateau. Na ngoi so mbi kiri mbi gi Gatsby lo hon awe, na mbi kiri mbi yeke gi mbi oko na yâ ti bingo so ayeke kpô pëpe.

II

Nduru na ndambo ti lege so ayeke na popo ti West Egg na New York lege ti moto ni abungbi hio na lege ti train na ahon na tele ni teti kilomètre oko na ndambo, tongaso si a hon yongoro na mbeni ndo ti sese so ayeke senge senge. So ayeke mbeni popo-hoto ti mburu ti wâ —mbeni pendere yaka so mburu ti wâ ayeke maï dä tongana blé ti ga apopo-hoto nga na ahoto nga na ayaka so ayeke sioni mingi; na ndo so mburu ti wâ ayeke mû aforoto ti ada na ti cheminée nga na guru so ayeke gue na li ni na, na nda ni, na mbeni ngangu so ahon ti kozo, ti akoli so ayeke na vuru mburu, so ayeke tambela na lege ni pëpe na so ayeke fâ yâ ti pupu so ayeke tongana poudre awe. Ngoi na ngoi mbeni molongo ti a-oto so ayeke gris ayeke hon na ndo ti mbeni lege so zo alingbi ti bâ ni pëpe, ayeke sara mbeni kota toto, na ala yeke wu tere ti ala, na hio akoli so ayeke gris tongana cendres ayeke huru na a-épaule ti plomb na ala yeke zingo mbeni mbinda so zo alingbi ti lï dä pëpe, so ayeke kanga lege na akusala ti ala so ayeke polele pëpe ti tene mo bâ ni pëpe.

Me na ndo ti sese so ayeke gris nga na akete kete pupu so ayeke huru na ndo ni lakue lakue, mo yeke bâ, na peko ti mbeni ngoi, lê ti Docteur T. J. Eckleburg. Lê ti Docteur T. J. Eckleburg ayeke bleu na akono mingi: rétine ti ala ayo mètre oko. Ala yeke bâ ndo na lê ti ala pëpe, me, ahon ti tene tongaso, ala yeke bâ ndo na lege ti mbeni kota lunette ti jaune so ayeke hon na ndo ti mbeni go so ayeke dä pëpe. Na bango ni, ambeni sioni wag ti mbeni wanganga ti lê azia ala kâ ti kono yâ ti salango ye ti lo na yâ ti kodoro ti Queens, na pekoni lo tï na yâ ti waziba ti lakue lakue, wala lo girisa ala na lo gue yongoro. Me lê ti lo, so avuru kete ndali ti alango mingi so peinture ayeke dä pëpe, na gbe ti lâ nga na ngu-nzapa, ayeke bâ ndo na ndo ti ndo so a yeke bi asaleté dä so ayeke pendere mingi.

Mbeni kete ngu so ayeke na saleté ayeke na tele ti popo-hoto ti mburu ti wâ ni na mbeni mbage, na, tongana pont-levis ni ayeke na nduzu ti zia lege na abateau ti hon, azo so ayeke na yâ ti atrain so ayeke ku ala alingbi ti bâ ndo na ndo ti ndo so ayeke na vundu teti mbeni ngoi so alingbi ti si na ndambo ti ngbonga. A yeke lakue ti luti kâ teti kamême mbeni penze-ngbonga oko, na a yeke ngbanga ti ye so si mbi tingbi kozoni na maîtresse ti Tom Buchanan.

Azo ayeke ngbâ lakue ti tene so lo yeke na mbeni oko na ndo kue so azo ahinga lo dä. Azo so lo hinga ala asala ngonzo teti so lo yeke si na yâ ti acafé so azo aye ni mingi legeoko na lo, na lo zia lo na tele ti mbeni table, lo yeke tambela kirikiri, lo yeke sala lisoro na zo kue so lo hinga lo. Atâa so mbi ye lani ti hinga ye mingi ti bâ lo, mbi yeke na nzara ti tingbi na lo pëpe, me mbi tingbi na lo. Mbi na Tom e gue na New York na yâ ti train na mbeni ndapre, na tongana e luti na tele ti akota tênë ti mburu lo londo na gere ti lo na, lo gbu coude ti mbi, lo gbu mbi na ngangu biani ti sigigi na yâ oto ni.

Lo ngbâ ti tene: “E yeke descend.” “Mbi ye ti tene mo tingbi na molenge ti mbi ti wali.”

Mbi pensé so lo tanké nzoni nginza na ngoi ti tengo kobe ti midi, na lekengo na bê ti lo ti tene compagnie ti mbi aduti na yanga ti sarango ye ti ngangu na zo. Tënë ti supercilie ni ayeke so na dimanche na ndapre mbi yeke na mbeni ye ti nzoni ti sala pëpe.

Mbi mû peko ti lo na ndo ti mbeni kete clôture ti lege ti train so a sara ni na vuru bongo, na e kiri na peko mètre ngbangbo oko na ndo ti lege ni na gbe ti bango ndo ti Docteur Eckleburg so ayeke ngbâ lakue ti bâ e. Gi oko da so zo alingbi ti bâ ni ayeke mbeni kete tênë ti brique jaune so aduti na yanga ti sese so ayeke senge senge, mbeni mara ti kota lege so ayeke ngangu pëpe ti sala kusala na ni, na so ayeke ndulu na mbeni ye oko pëpe. Mbeni oko ti amagazin ota so ayeke na yâ ni ayeke ti louer na mbeni ayeke mbeni ndo ti tengo kobe so ayeke sala kusala na bï kue, na mbeni lege ti mburu ti wâ ayeke si dä; ota ni ayeke mbeni garage — A leke ni. George B. Wilson. A yeke vo na a yeke kä a-oto. —na mbi mû peko ti Tom ti lï na yâ ni.

Na yâ ni, mosoro ayeke dä pëpe nga ayeke gï senge; gi oko oto so zo alingbi ti bâ ni ayeke mbeni ngbongboro oto ti Ford so pupu-sese akanga ndo ni na so akuku na yâ ti mbeni coin so avuko mingi. A si na mbi awe so a lingbi vukongo ndo ti mbeni garage so aduti mbeni waziba, na so a honde ada ti pendere mingi na ti ndoye na ndo ti li ti mbi, na ngoi so wa ti da ni mveni asigigi na yanga ti mbeni bureau, na lo yeke sukula maboko ti lo na ndo mbeni kete saleté. Lo yeke lani mbeni koli so ayeke na blond, so yingo ayeke dä pëpe, so mênë ti lo ayeke dä pëpe nga so lo yeke pendere mingi pëpe. Tongana lo bâ e, mbeni lumière ti beku asigigi na yâ ti lê ti lo so ayeke bleu.

Tom apika lo na ngia na kate ti lo, lo tene: “Bon, Wilson, mbakoro-koli.” “Business ni ayeke tongana nyen?”

Wilson akiri tënë na lo na lege so lo mä na bê pëpe, lo tene: “Mbi lingbi ti dema pëpe.” “Na ngoi wa la mo yeke kä oto so na mbi?”

“Yenga ti peko; mbi wara zo ti mbi ti sala kusala na ni fadeso.”

“A yeke sara kua yeke yeke, ni la ape?”

Tom atene na mbi na ngonzo pëpe, lo tene: “Ên-ën, lo yeke sara ni pëpe.” “Na tongana mo bâ ni tongaso, peut-être a yeke nzoni mbi kä ni na mbeni ndo nde na pekoni.”

Wilson afa nda ni hio, lo tene: “Mbi ye ti tene tongaso pëpe. “Mbi ye gi ti tene—”

Go ti lo adë na Tom abâ ndo na ndo ti garage ni na be-nze-pepe. Na pekoni, mbi mä go ti azo na ndo ti mbeni escalier, na na yâ ti kete ngoi, mbeni wali so ayeke kota mingi akanga lege na lumière so ayeke na yanga ti bureau ni. Lo yeke lani na popo ti ngu 30 na ndo ni, na lo yeke na ngangu pëpe, me lo yô tele ti lo na lege ti yingo tongana ti so ambeni wali alingbi ti sala. Lê ti lo, so ayeke na ndo ti mbeni bongo ti crêpe-de-chine so ayeke na akete tache, ayeke na mbeni mbage wala mbeni lumière ti pendere pëpe, me mbeni ngangu so zo alingbi ti bâ ni hio ayeke na ndo ti lo mo bâ mo tene a-nerf ti tere ti lo ayeke za lakue. Lo he ngia yeke yeke na, na tambelango na popo ti koli ti lo mo bâ mo tene lo yeke mbeni yingo, lo mû maboko na Tom, na lo bâ lo na lê ti lo avuru. Na pekoni, lo sukula yanga ti lo, na lo kiri pëpe lo sara tënë na koli ti lo na mbeni go so ayeke ngangu pëpe nga so ayeke ngangu pëpe:

“Mû ambeni chaise, ngbanga ti nyen mo mû ni pëpe, si mbeni zo alingbi ti duti.”

Wilson ayeda hio, na lo gue na mbage ti kete bureau ni, na lo bungbi hio na couleur ti ciment ti amur ni, lo tene: “Oh, biani.” Mbeni vuru poussière ti cendres akanga ndo ti bongo ti lo so ayeke vuko nga na kuä ti li ti lo so ayeke vuko tongana a kanga ndo ti aye kue so ayeke na tele ni —gï wali ti lo pëpe, so aga ndulu na Tom.

Tom atene na lo na bê kue, lo tene: “Mbi ye ti bâ mo.” “Mo mû train so ayeke ga.”

"A yeke nzoni."

“Mbi yeke tingbi na mo na tere ti ndo ti kango ambeti-sango so ayeke na gbe ni.”

Lo pika li ti lo na lo hon yongoro na lo gi na ngoi so George Wilson asigigi na akete chaise use na yanga ti bureau ti lo.

E ku lo na ndo ti lege na ndo so azo alingbi ti bâ lo dä pëpe. A yeke lani ambeni lango kozoni na lango osio ti nze ti juillet, na mbeni molenge ti Italie so ayeke gris nga so ayeke na tele ti lo ayeke zia a-torpilleur na molongo na tele ti lege ti train.

Tom atene: “Mbeni ndo ti sioni mingi, ni la ape,” na lo changé lê ti lo na docteur Eckleburg.

"Sioni mingi."

“A yeke sara nzoni na lo ti hon.”

“Koli ti lo ake pëpe?”

"Wilson? Lo pensé so lo yeke gue ti bâ ita ti lo ti wali na New York. Lo yeke baba mingi si lo hinga pëpe so lo yeke na fini."

Tongaso, mbi na Tom Buchanan na molenge ti lo ti wali e monté legeoko na New York —wala e gue legeoko pëpe, teti so Madame Wilson aduti na ndara na yâ ti mbeni oto nde. Tom azia ngoi mingi tongaso na ndo ti bibe ti azo ti East Egger so peut-être ayeke na yâ ti train ni.

Lo changé bongo ti lo ti yü mbeni bongo ti muslin so ayeke brun, so akono ngangu na ndo ti go ti lo so ayeke kota mingi na ngoi so Tom ayeke mû maboko na lo ti gue na ndo ti estrade na New York. Na ndo ti kango ambeti-sango lo vo mbeni mbeti-sango Town Tattle nga na mbeni mbeti-sango so ayeke na afoto so ayeke tambela, nga na yâ ti magazin ti yorö ti gara ni lo vo ambeni crème ti dê nga na mbeni kete bozo ti parfum. Na nduzu, na yâ ti kota kutukutu so ayeke toto ngangu, lo zia si a-taxi osio ahon kozoni si lo soro mbeni fini ni, so ayeke na couleur ti lavande na so a sara ni na bongo ti gris, na na yâ ti ye so e lï na yâ ti masse ti gara ni ti lï na yâ ti lumière ti lâ so ayeke za ngangu. Me hio lo tourné hio na fenêtre ni, na lo kuku na devant, lo pika na ndo ti verre ti devant ni.

Lo tene na bê ti lo kue, lo tene: “Mbi ye ti wara mbeni oko ti ahunda so.” "Mbi ye ti wara mbeni oko teti da ni. Ala yeke nzoni ti wara ni —mbeni hunda."

E mû maboko na mbeni mbakoro-koli so ayeke na bongo ti gris so ayeke na mbeni ye ti buba so akpa John D. Rockefeller. Na yâ ti mbeni sakpa so a yôro ni na go ti lo, a yeke wara akete molenge ti nyama bale-oko so ade ti ninga pëpe, so ayeke ti mbeni mara so a hinga ni pëpe.

“Ala yeke mara ti zo wa?” hunda Madame Wilson na nzara ni, na ngoi so lo ga na fenêtre ti taxi ni.

"Mara ti ye kue. Mara ti ye wa la mo ye, madame?"

“Mbi ye ti wara mbeni oko ti ahunda ti lapolice so, mbi pensé so mo wara mara ti ahunda tongaso pëpe?”

Koli ni abâ ndo na kite na yâ ti sakpa ni, lo tï na yâ ti maboko ti lo na lo fa mbeni oko na nduzu, lo yeke huru, na peko ti go ti lo.

Tom atene: “So ayeke hunda ti lapolice pëpe.

Koli ni atene na vundu na yâ ti go ti lo, lo tene: “Ên-ën, a yeke mbilimbili pëpe mbeni nyama ti lapolice.” “A yeke mingi ti mbeni Airedale.” Lo hon na maboko ti lo na ndo ti brun washrag ti mbeni peko. "Baa bongo so. Ambeni bongo. So ayeke mbeni nyama so ayeke gi bê ti mo lâ oko pëpe ti wara kobela ti dê."

Madame Wilson atene na wâ, lo tene: “Mbi pensé so a yeke pendere mingi.” “A yeke nginza oke?”

“Hunda so?” Lo bâ ni na ngia. “Hunda so ayeke futa mo dollar bale-oko.”

Airedale ni —kite ayeke pëpe so mbeni Airedale ayeke dä so agbu bê ti lo na yâ ni na mbeni ndo, atâa so gere ti lo ayeke vuru na lege ti dongo bê —achangé maboko ti lo na lo duti na yâ ti go ti Madame Wilson, ndo so lo gbu bongo so alingbi ti gbu ngu pëpe na ngia.

“A yeke mbeni molenge-koli wala mbeni molenge-wali?” lo hunda tënë ni na lege ti ndara.

"Hunda so? Hunda so ayeke molenge-koli."

Tom atene na bê ti lo kue, lo tene: “A yeke mbeni ngbo.” “Nginza ti mo la, gue mo vo ambeni hunda baleoko na ni.”

E mû kutukutu ti gue na Cinquième Avenue, ndo ni ayeke chaud nga ayeke ngangu pëpe, so ayeke ndulu ti duti tongana ti pasteur, na dimanche na ndapre ti ngoi ti dê. Bê ti mbi ayeke dö pëpe ti bâ mbeni kota kundu ti avuru ngasangbaga so ayeke tourné na mbage ti coin.

Mbi tene na lo: “Gbu ngangu, a lingbi mbi zia mo ge.”

Tom alï na yâ ti tënë ni hio, lo tene: “Ên-ën mo hinga ni pëpe.” “Myrtle ayeke wara sioni tongana mo ga na ndo ti da ni pëpe, mo yeke sara ni pëpe, Myrtle?”

Lo hunda mbi ngangu, lo tene: “Ga.” "Mbi yeke téléphone na ita ti mbi ti wali Catherine. Azo so a lingbi ti hinga lo atene so lo yeke pendere mingi."

“Bâ, mbi ye ti sara ni, me...”

E gue na li ni, e kiri e fâ yâ ti Parc ni na mbage ti West Hundreds. Na 158th Street, taxi ni aluti na mbeni mbage ti mbeni yongoro vuru gâteau ti ada so ayeke na akota da. Na bingo mbeni bango ndo ti gbia na ndo ti quartier ni, Madame Wilson abungbi ahunda ti lo nga na ambeni ye so lo vo, na lo lï na yâ ni na fandara.

Lo fa tënë ni na ngoi so e yeke monté na yâ ti ascenseur ni, lo tene: “Mbi yeke sara si sewa ti McKee aga.” “Na, biani, a lingbi mbi iri ita ti mbi ti wali, nga.”

Da ni ayeke na kota étage ni: mbeni kete salon, mbeni kete salle ti tengo kobe, mbeni kete chambre ti lango nga na mbeni ndo ti sukulango ngu. Salon ni asi singo na azo juska na ayanga-da ni na mbeni bungbi ti aye so a leke ni na tapis so akono mingi ahon ndo ni, si ti hon na ndo ni ayeke ti tï lakue na ndo ti ambeni ye so afa awali so ayeke huru na yâ ti ayaka ti Versailles. Gi oko foto ni ayeke mbeni foto so a kono ni ahon ndo ni, na bango ni, a yeke mbeni ndeke so aduti na ndo ti mbeni tênë so ayeke polele pëpe. Ye oko, tongana a bâ lo yongoro, asusu ni aleke tele ti lo na yâ ti mbeni bonnet, na lê ti mbeni mbakoro-wali so ayeke na ngangu mingi aza na yâ ti chambre ni. Ambeni ngbene mbeti ti Town Tattle ayeke na ndo ti table legeoko na mbeni mbeti ti Simon so a iri lo Pierre , nga na ambeni kete mbeti-sango ti Broadway so ayeke sara tënë ti nzi. Madame Wilson ayeke kozoni kue ti gi bê ti lo na ndo ti hundango ndo ni. Mbeni molenge-koli ti ascenseur so ayeke na kite pëpe ague ti gi mbeni boîte so asi singo na bongo ti nyama nga na ambeni wara, na lo zia na ndo ni na lege ti bê ti lo mveni mbeni boîte ti akota biscuit ti nyama so ayeke ngangu mingi —mbeni oko ni abuba na lege ti bingo bê pëpe na yâ ti sauce ti wara ni na peko ti midi ni kue. Na ngoi ni so, Tom asigigi na mbeni bozo ti whisky na yanga ti mbeni bureau so a kanga ni.

Mbi nyon sämba gi fani use na yâ ti gigi ti mbi, na use ni ayeke na peko ti midi ni so; tongaso aye kue so asi ayeke na mbeni vukongo ndo so ayeke vuko, atâa so juska na peko ti ngbonga osio, da ni asi singo na lâ so ayeke na ngia. Na dutingo na ndo ti go ti Tom, Madame Wilson airi azo mingi na téléphone; na pekoni, taba ayeke dä pëpe, na mbi sigigi ti vo ambeni na ndo ti kango yorö so ayeke na coin ni. Na ngoi so mbi kiri ala use kue agirisa awe, tongaso mbi duti na ndara na yâ ti salon na mbi diko mbeni chapitre ti buku Simon so a iri lo Pierre —wala a yeke asioni ye wala whisky ni asara si aye ni aga kirikiri, ndali ti so a sara si mbi hinga ye oko pëpe.

Gi so Tom na Myrtle (na peko ti kozo nyongo sämba so mbi na Madame Wilson e iri mba na kozo iri ti e) akiri asigigi, azo ti kua ni ato nda ti si na yanga ti da ni.

Ita-wali ni, Catherine, ayeke lani mbeni kete molenge-wali ti sese so ayeke na ngu bale-ota tongaso, lo yeke na mbeni kpengba kuä ti li so ayeke vuko, na tele ti lo ayeke vuru tongana lait. A zi lê ti lo awe na pekoni a kiri a fa ni na mbeni angle so ayeke rakish mingi, me angangu so nature asara ti kiri na ngbene place ti lo asara si lê ti lo ayeke polele pëpe. Na ngoi so lo yeke tambela, mbeni ye ayeke toto lakue tongana gbâ ti abracelet ti sese so wungo ni alingbi ti diko pëpe ayeke huru na nduzu nga na gbe ni na ndo ti maboko ti lo. Lo lï na yâ ni na mbeni lege so ayeke ti propriétaire, na lo bâ ndo na ndo ti aye ti da ni na lege ti ndara mingi si mbi hunda tele ti mbi wala lo yeke lango ge. Me tongana mbi hunda lo lo he ngia ahon ndo ni, lo kiri lo hunda tënë ti mbi na kota go, na lo tene na mbi so lo yeke lango na mbeni kamarade ti lo ti wali na mbeni hôtel.

Ita McKee ayeke lani mbeni koli so ayeke na vukongo ndo, so ayeke wali, so alondo na yâ ti da so ayeke na gbe ni ge. Lo londo ti fâ kuä ti li ti lo, teti so mbeni vuru ye ti mousse ayeke na ndo ti go ti lo, na lo yeke ne zo mingi na ngoi so lo yeke bara azo kue so ayeke na yâ ti chambre ni. Lo fa na mbi so lo yeke na yâ ti “jeu ti lekengo ye,” na mbi bungbi na pekoni so lo yeke mbeni zo ti mungo afoto na lo sala si mama ti Madame Wilson akono mingi pëpe so ayeke huru tongana mbeni ectoplasme na ndo mur. Wali ti lo ayeke dekongo, lo yeke na ngangu pëpe, lo yeke pendere nga lo yeke sioni mingi. Lo tene na mbi na fandara so koli ti lo amû afoto ti lo fani ngbangbo oko na bale-use na mbasambala ngbene ye so ala sara mariage.

Madame Wilson achangé bongo ti lo awe mbeni ngoi kozoni, na fadeso lo yü mbeni pendere bongo ti ndapre so a sara ni na chiffon so ayeke na couleur ti crème, so ayeke sara si mbeni toto ayeke toto lakue na ngoi so lo yeke sukula yâ ti chambre ni. Na lege ti ngangu ti bongo ni, salango ye ti lo nga kue achangé. A gbian ngangu ti fini so ayeke lani ye ti dongo bê mingi na yâ ti garage ni ti ga mbeni kota ye so adö bê. Azo so ayeke he ngia, asarango ye ti ala, atënë so lo yeke tene aga ngangu mingi na ndo ti lo ngoi na ngoi, na tongana lo yeke kono yâ ti chambre ni, lo yeke kiri ti ga kete na terê ti lo, juska a bâ so lo yeke tourné na ndo ti mbeni pivot so ayeke sara bruit mingi nga so ayeke huru na yâ ti pupu so ayeke na wâ.

Lo tene na ita ti lo ti wali na kota go, lo dekongo ngangu, lo tene: “Molenge ti mbi, mingi ti akoli so ayeke handa mo lakue. Ye so ala pensé gi na ni ayeke gi nginza. Mbi yeke lani na mbeni wali na nduzu ge na yenga so ahon ti bâ gere ti mbi, na tongana lo mû na mbi mbeti ti nginza ni, mo yeke pensé so lo zi kobela ti appendicite ti mbi awe.”

“Iri ti wali ni ayeke nyen?” hunda tënë na Madame McKee.

“Madame Eberhardt. Lo yeke kiri ti bâ gere ti azo na yâ ti ada ti ala wani.”

Madame McKee atene: “Mbi ye bongo ti mo, mbi pensé so a yeke pendere mingi.”

Madame Wilson ake gonda ni na ziango lê ti lo na nduzu ti fa so lo ke lo.

Lo tene: “A yeke gi mbeni ngbene ye ti fou.” “Mbi yeke yü gi ni na ambeni ngoi tongana mbi bi bê pëpe na ndo ti bango ndo ti mbi.”

Madame McKee angbâ ti tene: “Me a yeke pendere mingi na lê ti mo, tongana mo hinga ye so mbi ye ti tene.” “Tongana Chester alingbi gi ti wara mo na yâ ti pose so mbi pensé so lo lingbi ti sara mbeni ye na ni.”

E kue e bâ Madame Wilson na kpô, so azi mbeni kamba ti kuä ti li ti lo na lo kiri lo bâ e na mbeni pendere ngia. Ita McKee abâ lo nzoni na li ti lo na mbage oko, na pekoni lo yôro maboko ti lo na peko yeke yeke na gbele lê ti lo.

Na peko ti mbeni ngoi, lo tene: “A lingbi mbi changé lumière ni.” "Mbi ye ti sigigi na modeling ti a-image ni. Na mbi yeke tara ti gbu abongo ti peko kue."

Madame McKee adekongo, lo tene: “Mbi yeke pensé pëpe ti changé lumière ni.” “Mbi pensé so a yeke—”

Koli ti lo atene “ Sh! ” na e kue e kiri e bâ tënë ni, na pekoni Tom Buchanan apika kate ti lo na kota go na lo londo na gere ti lo.

Lo tene: “Ala McKees, ala yeke na mbeni ye ti nyongo ni.” “Mû ambeni glace nga na ngu ti minerale, Myrtle, kozoni si azo kue alango.”

“Mbi tene tënë ti glace ni na molenge-koli so.” Myrtle ayôro lê ti lo na nduzu na vundu teti so azo ti kete ndokua ni ayeke gbian pëpe. “Azo so! A lingbi mo ngbâ ti gi ala lakue.”

Lo bâ mbi na lo he ngia senge senge. Na pekoni, lo kpe na mbage ti nyama ni, lo su ngbangba ti lo na ngia, na lo lï na yâ ti cuisine, so ti tene so azo ti lekengo kobe bale-oko ayeke ku komandema ti lo kâ.

Ita McKee atene na bê ti mbi kue, lo tene: “Mbi sara ambeni pendere ye na gigi na Long Island.

Tom abâ lo na lê ti lo.

“Azo use na popo ti ala e sara encadrement na ala na gbe ni.”

“Use nyen?” Tom ahunda tënë so.

“A-étude use. Mbeni oko ti ala mbi iri ni Point Montauk —A-Mouette , na mbeni mbi iri ni Point Montauk —Kota ngu-ingo .”

Ita-wali Catherine aduti na tere ti mbi na ndo ti canapé.

“Mo nga mo yeke lango na gbe ti Long Island?” lo hunda tënë.

“Mbi yeke lango na West Egg.”

"Biani? Mbi yeke lani na gbe ni kâ na mbeni matanga a sala nze oko tongaso awe. Na mbeni koli so iri ti lo ayeke Gatsby. Mo hinga lo?"

“Mbi yeke lango na tere ti lo.”

“Bâ, ala tene so lo yeke mbeni neveu wala mbeni cousin ti Kaiser Wilhelm. A yeke kâ si nginza ti lo kue alondo dä.”

"Biani?"

Lo pika li ti lo.

"Mbi sara mbeto ti lo. Mbi ke ti tene lo sara mbeni ye na ndö ti mbi."

Asango so agbu bê ti zo mingi so na ndo ti voizin ti mbi akaï na ngoi so Madame McKee afa maboko ti lo gi hio tongaso na Catherine:

“Chester, mbi pensé so mo lingbi ti sara mbeni ye na lo ,” lo tene na kota go, me Moïse McKee ayôro gi li ti lo na mbeni lege so anzere na lo pëpe, na lo gboto lê ti lo na mbage ti Tom.

“Mbi ye ti sala kusala mingi na Long Island, tongana mbi lingbi ti wara mbeti ti lï na yâ ni. Ye so mbi hunda gi ayeke ti tene ala mû na mbi mbeni tongo nda ni.”

Tom atene: “Hunda Myrtle,” na lo fâ yâ ti mbeni kete dekongo ti ngia na ngoi so Madame Wilson alï na mbeni plateau. “Lo yeke mû na mo mbeni mbeti ti fa iri ti mo, ni la ape, Myrtle?”

“Sara nyen?” lo hunda tënë ni, na mbeto ahon ndo ti lo.

“Mo yeke mû ande na McKee mbeni mbeti ti fa iri ti mo na koli ti mo, tongaso si lo lingbi ti sara ambeni étude na ndo ti lo.” Ayanga ti lo ayeke tambela kpô teti kete ngoi na ngoi so lo yeke leke, “ ‘George B. Wilson na Pompe ti Essence,’ wala mbeni ye tongaso.”

Catherine aluti nduru na mbi na lo tene na mbi na mê ti mbi:

“Ala use kue alingbi pëpe ti gbu ngangu na gbele zo so ala sara mariage na lo.”

“Ala lingbi pëpe?”

“Mbi lingbi ti gbu ngangu na ala pëpe.” Lo bâ Myrtle na pekoni lo bâ Tom. “Ye so mbi tene ayeke so, ngbanga ti nyen ti ngbâ ti duti na ala tongana ala lingbi ti gbu ngangu na ala pëpe? Tongana mbi yeke na place ti ala ka mbi yeke sara divorce na mbi yeke sara mariage hio.”

“Lo nga kue lo ye Wilson pëpe?”

Kiringo tënë na tënë so ayeke ye so zo aku tere ti lo na ni pëpe. A londo na Myrtle, so amä hundango tënë ni, na a yeke ye ti ngangu nga na ye ti pitan.

Catherine adekongo na ngia, lo tene: “Mo bâ.” Lo kiri lo sara si go ti lo adë. “A yeke biani wali ti lo si ayeke sara si ala duti nde, lo yeke Catholique, na ala mä na bê pëpe na tënë ti divorce.”

Daisy ayeke lani mbeni Catholique pëpe, na bê ti mbi adö kete ti bâ lege so a leke mvene ni pendere mingi.

Catherine akiri atene: “Tongana ala sara mariage awe, ala yeke gue na mbage ti Ouest ti lango dä teti mbeni ngoi juska pupu ahon.”

“A yeke duti ande na ndara mingi ti gue na Europe.”

“Oh, mo ye Europe?” lo dekongo na bê ti lo adö. “Mbi londo na Monte Carlo mbi kiri awe.”

"Biani."

"Gi na ngu so ahon. Mbi gue kâ na mbeni molenge-wali nde."

“Mo ngbâ aninga?”

"Ên-ën, e gue gi na Monte Carlo na e kiri. E gue na lege ti Marseille. E yeke na nginza ahon ngbangbo bale-oko na use na ngoi so e to nda ni, me e wara gype na yâ ti lango use na yâ ti achambre ti azo. E wara mbeni ngoi so ayeke sioni mingi ti kiri, mbi lingbi ti tene na mo. Nzapa, tongana nyen la mbi ke gbata so!"

Na ndapre, lê ti nduzu alondo na fenêtre teti kete ngoi tongana mafuta ti wotoro ti Méditerranée —na pekoni go ti Madame McKee so atoto ngangu ahiri mbi ti kiri na yâ ti chambre ni.

Lo fa na ngangu, lo tene: “Mbi nga kue mbi sara faute fade.” "Mbi sara mariage na mbeni kete kike so ayeke na peko ti mbi teti angu mingi. Mbi hinga so lo yeke na gbe ti mbi. Azo kue angbâ lakue ti tene na mbi: 'Lucille, koli so ayeke na gbe ti mo!' Me tongana mbi tingbi na Chester pëpe, ka lo hinga mbi biani.”

Myrtle Wilson ayôro li ti lo na nduzu nga na gbe ni, lo tene: “En, me mä, kamême mo sara mariage na lo pëpe.”

“Mbi hinga so mbi sara ni pëpe.”

Myrtle atene na mbeni lege so ayeke polele pëpe, lo tene: “Bâ, mbi sara mariage na lo.” “Na so ayeke kangbi so ayeke na popo ti tënë ti mo na ti mbi.”

“Ngbanga ti nyen mo sara ni, Myrtle?” Catherine ahunda tënë so. “Zo oko agbu mo na ngangu pëpe ti sara ni.”

Myrtle agbu li ti lo.

Na nda ni, lo tene: “Mbi sara mariage na lo ndali ti so mbi pensé so lo yeke mbeni koli.” “Mbi pensé so lo hinga mbeni ye na ndo ti batango anyama, me lo lingbi pëpe ti zia bata ti mbi.”

Catherine atene: “Mo yeke lani fou na lo teti mbeni ngoi.

“Fou na lo!” Myrtle adekongo na bê ti lo kue. “Zo wa la atene so mbi yeke fou na lo? Lâ oko pëpe mbi yeke fou na lo mingi ahon ti so mbi yeke na ni na mbage ti koli so kâ.”

Lo fa maboko ti lo gi hio tongaso na mbi, na azo kue abâ mbi na bango ndo ti bi tënë na li ti mbi. Mbi tara ti fa na lege ti lê ti mbi so mbi ku pëpe ti tene a fa ndoye na mbi.

“Gi oko fou so mbi yeke lani na ni ayeke na ngoi so mbi sara mariage na lo. Mbi hinga hio so mbi sara faute. Lo mû na bon nzoni bongo ti mbeni zo ti sara mariage na yâ ni, na lo tene même tënë ni na mbi lâ oko pëpe, na koli ni aga na pekoni mbeni lâ na ngoi so lo yeke na gigi: ‘Oh, bongo ti mo la?’ Mbi tene: ‘So ayeke kozoni ti tene mbi mä tënë ni.’ Me mbi mû ni na lo na pekoni mbi lango na mbi toto ti pika groupe ni na ndapre ni kue.”

Catherine akiri atene na mbi, lo tene: “A lingbi biani lo hon yongoro na lo.” "Ala lango na ndo ti garage so teti angu bale-oko. Na Tom ayeke kozo sweetie so lo wara."

Bozo ti whisky ni —mbeni use ni —ayeke fadeso ye so azo kue so ayeke dä ayeke hunda lakue, gi Catherine oko pëpe, so “abâ tele ti lo nzoni legeoko na ndo ye oko pëpe.” Tom apika singa na zo ti batango da ni na lo tokua lo ti mû ambeni sandwich so azo asala matanga ni, so ayeke mbeni kobe ti lakui kue na yâ ni mveni. Mbi ye ti sigigi na ti tambela na mbage ti est ti gue na mbage ti parc ni na yâ ti kota bï so ayeke ngangu pëpe, me na ngoi kue so mbi tara ti gue mbi yeke tï na yâ ti ambeni tënë ti sioni, so ayeke ngangu mingi so agbu mbi na peko, mo bâ mo tene a yeke na kamba, na yâ ti chaise ti mbi. Me na nduzu na ndo ti gbata ni, molongo ti afenêtre ti e so ayeke jaune adoit ti mû mbage ti ala ti hondengo ye ti zo na zo so ayeke bâ ndo gi tongaso na yâ ti alege so ayeke bingo, na mbi bâ lo nga, lo yeke bâ ndo na nduzu na lo yeke gi bê ti lo. Mbi yeke lani na yâ ni nga na gigi, na oko ngoi ni, mara ti aye nde nde so ayeke hunzi pëpe agbu bê ti mbi nga a tomba mbi.

Myrtle agbu chaise ti lo ndulu na ti mbi, na gi hio tongaso, pupu ti lo ti wâ atuku na ndo mbi mbaï ti kozo tingbingo tele ti lo na Tom.

“A yeke na ndo ti akete siège use so abâ ndo na mba so ayeke lakue ndangba place so angbâ na yâ ti train ni. Mbi yeke gue na New York ti bâ ita ti mbi ti wali na ti lango dä. Lo yü mbeni bongo ti bongo nga na abongo ti poro ti nyama, na mbi lingbi pëpe ti bata lê ti mbi na ndo ti lo, me na ngoi kue so lo bâ mbi, mbi doit ti sara mo bâ mo tene mbi yeke na ndo ti lo. station lo yeke na tere ti mbi, na vuru chemise ti lo agbu maboko ti mbi, na tongaso mbi tene na lo so a lingbi mbi iri mbeni turugu ti lapolice, me lo hinga so mbi tene mvene mingi si tongana mbi lï na yâ ti mbeni taxi na lo mbi hinga pëpe so mbi yeke lï na yâ ti mbeni train ti métro pëpe ti pensé so, All I can't over was; alingbi ti ngbâ na fini lakue lakue pëpe.’ ”

Lo tourné na mbage ti Madame McKee na chambre ni asi singo na a-artificiel ti lo.

Lo dekongo, lo tene: “Molenge ti mbi, mbi yeke mû na mo bongo so gi tongana mbi hunzi ni awe. A lingbi mbi wara mbeni kekereke. Mbi yeke sara mbeni molongo ti aye kue so mbi doit ti wara. Mbeni massage nga na mbeni vague, nga na mbeni collier ndali ti nyama ni, na mbeni oko ti aye so ayeke pendere mingi so mo yeke pika ni na mbeni kete cendres. arc ti soie ndali ti dû ti kuâ ti mama so ayeke ninga na yâ ti été kue mbi doit ti sû mbeni molongo ti aye so mbi doit ti sara.”

A yeke lani ngbonga gumbaya —ndulu na pekoni mbi bâ montre ti mbi na mbi bâ so a yeke ngbonga bale-oko. Ita McKee alango na ndo ti mbeni chaise na lo kanga maboko ti lo na yâ ti go ti lo, tongana foto ti mbeni zo so ayeke sara kua. Na zingo mouchoir ti mbi mbi sukula na ndo ti yanga ti lo ndo ti mousse so ahule so agbu bê ti mbi na yâ ti ndapre ni kue.

Kete nyama ni aduti na ndo ti table ni na lê ti lo akangbi na yâ ti guru ni, na ngoi na ngoi lo yeke dekongo na ngangu pëpe. Azo agirisa, ala kiri asigigi, ala leke ti gue na mbeni ndo, na pekoni ala girisa mba, ala gi mba, ala wara mba na mbeni ndo so ayo mètre kete. Ambeni ngoi ndulu na midi Tom Buchanan na Madame Wilson aluti lê na lê ti sala lisoro, na go so ayeke na wâ pëpe, ti bâ wala Madame Wilson ayeke na droit ti sala tënë ti iri ti Daisy.

“Marguerite! Marguerite! Marguerite!” Madame Wilson adekongo. “Mbi yeke tene ni na ngoi kue so mbi ye!Daisy!Dai—”

Na salango mbeni kete mouvement ti deft, Tom Buchanan afâ yanga ti lo na maboko ti lo so azi.

Na pekoni, a yeke wara aserviette so mênë ayeke na yâ ni na ndo ti sese ti douche ni, na go ti awali ayeke suku na zo, na nduzu na ndo ti wusuwusu ni mbeni yongoro toto ti vundu so a fâ yâ ni. Ita McKee azingo na yâ ti lango ti lo na lo komanse ti gue na yanga-da na yâ ti mbeni kota vundu. Na ngoi so lo gue na ndambo ti lege awe lo kiri lo bâ ndo na ndo ti ye so asi so —wali ti lo na Catherine ayeke suku na ala na ala yeke dë bê ti ala na ngoi so ala yeke tï ge na ndo so na popo ti aye so asi singo na azo so ayeke na aye ti mungo maboko, nga na zo so ayeke na beku pëpe na ndo ti canapé ni, so mênë ti lo ayeke sua ngangu, na lo yeke tara ti kangbi mbeni copie ti tapisserie Versa ti Tattle na ndo ni. Na pekoni, Ita McKee atourné na lo ngbâ ti hon na gigi na yanga-da. Mbi mû chapeau ti mbi na ndo ti chandelier ni, mbi mû pekoni.

Lo mû wango na e, na ngoi so e yeke dekongo na yâ ti ascenseur ni, lo tene: “Ala ga ti te kobe ti midi mbeni lâ.”

"Ndo wa?"

“Na ndo kue.”

Molenge-koli ti ascenseur ni atene na lo na kota go, lo tene: “Zia maboko ti mo yongoro na levier ni.”

Ita McKee atene na nengo zo, lo tene: “Mbi hunda pardon na mo, mbi hinga pëpe so mbi yeke ndu ni.”

Mbi yeda, mbi tene: “A yeke nzoni, mbi yeke duti na ngia ti sara ni.”

... Mbi luti na tele ti gbotongo mê ti lo na lo duti na nduzu na popo ti abongo ti bongo, lo yü bongo ti lo ti yâ ni, na mbeni kota portefeuille na maboko ti lo.

“Pendere na nyama... Dutingo gi mo oko... Angbene mbarata ti épicerie... Pont ti Brook’n...”

Na pekoni, mbi lango ndambo na yâ ti ndowa so ayeke na gbe ti Gare ti Pennsylvanie, mbi yeke bâ gi mbeti- sango Tribune ti ndapre , na mbi yeke ku train ti ngbonga osio.

