Buku ti ebook ti Projet Gutenberg ti Kota Gatsby .

V

Na ngoi so mbi kiri na yanga-da na West Egg na bï ni so mbi sara mbeto teti kete ngoi so da ti mbi ayeke na wâ. Na ngbonga use na ndo ti peninsule ni kue, lumière ayeke za, so atï na ndo ti akeke so ayeke tâ ye pëpe na asara si akete lumière so akono mingi aza na ndo ti akamba so ayeke na yanga ti lege. Na tournéngo na mbeni coin, mbi bâ so a yeke da ti Gatsby, so lumière ayeke dä ti londo na tour ti si na cave.

Na tongo nda ni mbi pensé so a yeke mbeni matanga nde, mbeni lege ti salango ye ti ngonda so aleke tele ti lo ti ga “hondengo ye” wala “sardine-na yâ ti boîte” na da kue so a bi ni na gigi teti salango ngia ni. Me mbeni go ayeke dä pëpe. Gi pupu so ayeke na yâ ti akeke, so ayeke huru a-aigui na asara si a-lampe ni akui na akiri aza mo bâ mo tene da ni azia lê ti lo na yâ ti bingo. Na ngoi so taxi ti mbi ayeke hon mbi bâ Gatsby so ayeke tambela na mbage ti mbi na ndo ti pelouse ti lo.

Mbi tene: “Ndo ti mo ayeke tongana Foire ti dunia kue.”

“A yeke tongaso?” Lo turnê lê ti lo na mbage ni na mbeni lege so ayeke dä pëpe. "Mbi yeke bâ ndo na yâ ti ambeni chambre ni. Zia e gue na Coney Island, ngbene sport. Na yâ ti oto ti mbi."

“A yeke tâ na ngoi ni pëpe.”

“Bâ, zia e tene so e lï na yâ ti piscine ni? Mbi sara kua na ni pëpe na yâ ti été ni kue.”

“Mbi doit ti gue ti lango.”

"A yeke nzoni."

Lo ku, na lo bâ mbi na nzara ti bê so a kanga lege na ni.

Na peko ti mbeni ngoi, mbi tene: “Mbi sara lisoro na Miss Baker.” “Mbi yeke iri Daisy kekereke ti tisa lo ti ga ge ti nyon thé.”

Lo tene na bê ti lo kue pëpe, lo tene: “Oh, a yeke nzoni.” “Mbi ye ti zia mo na yâ ti mbeni kpale pëpe.”

“Lango wa la ayeke lingbi na mo?”

“Lango wa la ayeke lingbi na mo ?” lo kiri tënë na mbi hio. “Mbi ye ti zia mo na yâ ti kpale pëpe, mo bâ.”

“Ka ti kekereke ayeke tongana nyen?”

Lo gbu li ti lo kete. Na pekoni, na kite pëpe, lo tene: “Mbi ye ti tene a fâ akeke ni.”

E use kue e bâ ndo na sese na ndo ti akeke ni: mbeni ngbongboro kamba ayeke dä na ndo so pelouse ti mbi so asuru ahunzi dä na ndo so akono mingi, so a bata ni nzoni, ti lo ato nda ni dä. Mbi pensé so lo ye ti tene herbe ti mbi.

Lo tene na kite, na lo sala kite, lo tene: “Mbeni kete ye nde ayeke dä.”

“Mo ye ti zia ni nde teti ambeni lango?” Mbi hunda.

"Oh, a yeke na ndo ti tënë so pëpe. Kamême..." Lo futi na mbeni molongo ti akozo tënë. “Ngbanga ti nyen, mbi pensé —ngbanga ti nyen, bâ ge, ngbene sport, mo yeke wara nginza mingi pëpe, ni la ape?”

“A yeke mingi pëpe.”

Ye so adë bê ti lo na lo ngbâ ti sara tënë ni na confiance na lo wani mingi.

“Mbi pensé so mo sara ni pëpe, tongana mo yeke pardone mbi — mo bâ, mbi yeke sara mbeni kete kua na mbage, mbeni mara ti ligne ti mbage, mo hinga. Na mbi pensé so tongana mo sara nginza mingi pëpe — Mo yeke kä a-obligation, ni la ape, ngbene sport?”

“Ti tara ti.”

"Bâ, ye so ayeke nzere ande na mo. A yeke mû ngoi ti mo mingi pëpe na mo lingbi ti wara mbeni pendere nginza. A yeke mbeni ye so a bata ni na hondengo ni."

Mbi hinga fadeso so na yâ ti aye nde nde lisoro so alingbi ti duti mbeni oko ti akpale ti fini ti mbi. Me, teti so ye so a mû na lo ayeke polele nga na lege ti ndara pëpe teti mbeni kusala so a lingbi a sala, mbi yeke na mbeni ye nde pëpe ti sala gi ti fâ lo kâ.

Mbi tene: “Mbi gbu maboko ti mbi awe.” “Mbi yeke na kungba mingi me mbi lingbi pëpe ti mû mbeni kusala nde.”

“A lingbi mo sara mbeni kua ti dengo buze na Wolfshiem pëpe.” Na bango ni, lo pensé so mbi yeke kpe “gonnegtion” so a sara tënë ni na ngoi ti tengo kobe ti midi, me mbi dë bê ti lo so lo yeke na raison pëpe. Lo ku mbeni kete ngoi, na beku so mbi yeke to nda ti sala lisoro na lo, me mbi zia bê ti mbi mingi na ndo ti mbi ti kiri tënë, tongaso lo kiri na yanga-da na bê ti lo kue pëpe.

Lakui ni asara si li ti mbi anzere pëpe nga mbi yeke na ngia; Mbi pensé so mbi tambela na yâ ti mbeni kota lango na ngoi so mbi lï na yanga-da ti mbi. Tongaso, mbi hinga pëpe wala Gatsby ague na Coney Island wala pëpe, wala teti angbonga oke lo “bâ ndo na yâ ti achambre” na ngoi so da ti lo ayeke za ngangu. Mbi iri Daisy na bureau na ndade ni, na mbi tisa lo ti ga ti nyon thé.

Mbi gboto mê ti lo, mbi tene: “Ga na Tom pëpe.”

"Nye la?"

“Mo ga na Tom pëpe.”

“Zo wa la ayeke ‘Tom’?” lo hunda tënë ni na bê ti lo kue.

Lango so ala mä tere na ndo ni ayeke ti tene ngu-nzapa apika. Na ngbonga bale-oko, mbeni koli so ayü bongo ti ngu-nzapa, so ayeke gboto mbeni masini ti fango na pelouse, apika yanga-da ti mbi na lo tene so Moïse Gatsby atokua lo ti fâ akeke ti mbi. Ye so adabe ti mbi so mbi girisa ti tene na Finn ti mbi ti kiri, tongaso mbi mû kutukutu ti lï na yâ ti West Egg Village ti gi lo na popo ti alege so ngu ayeke dä mingi nga ti vo ambeni kopo nga na ambeni limon nga na afleur.

Afleur ni ayeke lani kota ye pëpe, teti na ngbonga use mbeni da ti serre so alondo na da ti Gatsby asi, na gbâ ti abongo ti bata na yâ ni. Ngbonga oko na pekoni, yanga-da ti kozoni azi na mbito, na Gatsby so ayü mbeni vuru bongo ti flanelle, chemise ti argent, na cravate ti couleur ti lor, alï hio.

“Aye kue ayeke nzoni?” lo hunda tënë hio.

“Akeke ni ayeke nzoni, tongana a yeke ye so mo ye ti tene la.”

“Akeke ti nyen?” lo hunda tënë na bê ti lo kue. “Oh, akeke na yâ ti lacour.” Lo bâ ndo na fenêtre, me, tongana mbi bâ lê ti lo, mbi mä na bê pëpe so lo bâ mbeni ye.

Lo tene na mbeni lege so ayeke polele pëpe, lo tene: “A yeke nzoni mingi.” “Mbeni mbeti-sango ni atene so ala pensé so ngu-nzapa ayeke hunzi ande na ngbonga osio tongaso. Mbi pensé so a yeke The Journal . Mo wara aye kue so mo yeke na bezoin ni na lege ti —ti thé?”

Mbi gue na lo na yâ ti da ti batango kobe, na ndo so lo bâ Finlande ni na zonga kete. E use kue e bâ yâ ti agâteau ti citron bale-oko so alondo na yâ ti magazin ti deliquette.

“Ala yeke sara ni?” Mbi hunda.

“Biani, biani! Ala yeke nzoni!” na lo kiri lo tene na bê ti lo kue, “... ngbene sport.”

Ngu-nzapa ni adë ndulu na ngbonga ota na ndambo ti ga mbeni bruit so ngu ayeke dä mingi, so ngoi na ngoi akete go ti ngu-nzapa ayeke sua na yâ ni tongana ngu-nzapa. Gatsby abâ na lê ti lo so ayeke senge senge na yâ ti mbeni mbeti ti Clay’s Economics , ti to nda ni na ndo ti gere ti Finlande so ayengi sese ti cuisine ni, na lo yeke bâ ndo na mbage ti afenêtre so avuru ngoi na ngoi mo bâ mo tene mbeni molongo ti aye so zo alingbi ti bâ ni pëpe me so amû mbeto na zo ayeke si na gigi. Na nda ni lo londo na lo fa na mbi, na mbeni go so mbi hinga ni pëpe, so lo yeke kiri na yanga-da.

“Ngbanga ti nyen?”

“Zo oko ayeke ga ti nyon thé pëpe. A yeke tâ na ngoi ni pëpe!” Lo bâ montre ti lo mo bâ mo tene mbeni ye ayeke hunda ngoi ti lo hio na mbeni ndo nde. “Mbi lingbi ti ku lango ni kue pëpe.”

“Mo sara ye ti buba pëpe, a ngbâ gi penze-ngbonga use ti si na osio.”

Lo duti na vundu, mo bâ mo tene mbi pusu lo, na oko ngoi ni, a mä go ti mbeni moteur so ayeke tourné na yâ ti lege ti mbi. E use kue e londo, na, na vundu kete, mbi sigigi na yâ ti lacour ni.

Na gbe ti akeke ti lilac so ayeke tuku ngu, mbeni kota oto so azi ayeke ga na ndo ti lege ni. A luti. Lê ti Daisy, so a zia ni na mbage na gbe ti mbeni chapeau ti lavande so ayeke na acoin ota, abâ mbi na mbeni ngia so ayeke za mingi.

“So ayeke biani ndo so mo yeke dä, zo so mbi ye lo mingi?”

Go ti lo so ayeke mû ngia na zo ayeke lani mbeni ye so ayeke mû ngangu na zo na yâ ti ngu-nzapa. A lingbi mbi mû peko ti go ni teti kete ngoi, na nduzu nga na gbe ni, gi na mê ti mbi, kozoni si mbeni tënë asigigi. Mbeni kamba ti kuä ti li so ngu ayeke dä mingi ayeke tongana mbeni kete peinture ti bleu na ndo ti go ti lo, na maboko ti lo asi singo na akete go so ayeke za zango na ngoi so mbi mû ni ti mû maboko na lo ti sigigi na yâ ti oto ni.

Lo tene na mbi na mê ti mbi na kete go, lo tene: “Mo ye mbi mingi, wala ngbanga ti nyen a lingbi mbi ga gi mbi oko?”

“So ayeke secret ti Château Rackrent la. Tene na chauffeur ti mo ti gue yongoro na ti sara ngbonga oko.”

“Mo kiri na yâ ti ngbonga oko, Ferdie.” Na pekoni, na yâ ti mbeni kota go, lo tene: “Iri ti lo ayeke Ferdie.”

“Essence ni ayeke sara ngangu na ndo ti go ti lo?”

Lo tene na bê ti lo kue, lo tene: “Mbi pensé tongaso pëpe.” "Ngbanga ti nyen?"

E lï na yâ ni, na bê ti mbi adö mingi ti bâ so salon ni ayeke senge.

Mbi dekongo, mbi tene: “Bâ, a yeke ye ti ngia.”

“Nyen la ayeke sara ngia?”

Lo turnê li ti lo na ngoi so mbeni kete ye ti nengo zo ayeke pika yanga-da ti kozoni. Mbi sigi mbi zi ni. Gatsby, so avuru tongana kuâ, na maboko ti lo atï tongana a-poids na yâ ti apoche ti bongo ti lo, aluti na yâ ti mbeni dû ti ngu so ayeke su na lê ti mbi na lege ti vundu.

Na maboko ti lo so angbâ na yâ ti bozo ti bongo ti lo, lo tambela na tele ti mbi na yâ ti salle ni, lo tourné ngangu mo bâ mo tene lo yeke na ndo ti mbeni kamba, na lo hon na yâ ti salon ni. A yeke lani mbeni ye ti ngia pëpe. Teti so mbi hinga so bê ti mbi mveni ayeke pika ngangu, mbi fa yanga-da ni na gbele ngu-nzapa so ayeke pika mingi.

Teti ndambo ti penze-ngbonga oko, mbeni go amä pëpe. Na pekoni, na yâ ti salon ni mbi mä mbeni mara ti totongo ti go so ayeke kanga bê nga na mbeni mbage ti ngia, na pekoni go ti Daisy na ndo ti mbeni note ti artificiel so ayeke polele:

“Mbi yeke biani na ngia mingi ti kiri ti bâ mo.”

Mbeni pause; a gbu ngangu na yâ ti sioni mingi. Mbi yeke na mbeni ye ti sara na yâ ti salle ni pëpe, tongaso mbi lï na yâ ti chambre ni.

Gatsby, so maboko ti lo angbâ na yâ ti bozo ti lo, ayeke luti na ndo ti mantel ni na yâ ti mbeni bongo ti wataka so a sara ni na ngangu pëpe, même ti ennui. Li ti lo atï na peko juska a luti na ndo lê ti mbeni montre ti mantel so akui awe, na na ndo so lê ti lo so agi bê ti lo agirisa ayeke bâ ndo na gbe ti Daisy, so aduti, na mbito me so ayeke pendere mingi, na ndo yanga ti mbeni kpengba chaise.

Gatsby atene na kota go, lo tene: “E tingbi tele awe. Lê ti lo abâ mbi teti kete ngoi, na yanga ti lo akangbi na mbeni tara ti hengo ngia so asala si lo dü pëpe. Heureusement so montre ni amû ngoi so ti penché na mbeni lege so ayeke sioni mingi na lege ti ngangu so li ti lo ayeke sara, na pekoni lo tourné na lo gbu ni na maboko ti lo so ayeke yengi, na lo kiri lo zia ni na place ni. Na pekoni, lo duti, na ngangu, coude ti lo na ndo ti maboko ti sofa ni na lo gbu yanga ti lo na maboko ti lo.

Lo tene: “Mbi yeke na vundu ndali ti montre ni.”

Lê ti mbi mveni amû fadeso mbeni kota wâ ti ndowa. Mbi lingbi pëpe ti bungbi mbeni ye ti senge senge oko na popo ti aye saki oko so ayeke na li ti mbi.

Mbi tene na ala na bubango bê, mbi tene: “A yeke mbeni ngbene montre.”

Mbi pensé so e kue e mä na bê teti kete ngoi so a fâ yâ ni na sese.

Daisy atene, na go ti lo ayeke tongana ti so lo lingbi ti tene, lo tene: “A sara angu mingi awe la e tingbi tere pëpe.”

“Angu oku na nze ti novembre so ayeke ga.”

Kiringo tënë ti Gatsby so ayeke automatique asara si e kue e kiri na peko kamême mbeni penze-ngbonga nde. Mbi sala si ala use kue aluti na ndo gere ti ala na kota wango so ala mû maboko na mbi ti sala thé na yâ cuisine tongana Finn so ayeke na sioni yingo aga na ni na ndo mbeni plateau.

Na popo ti wusuwusu ti yambango azo ti kopo na ti agâteau, mbeni mara ti dengo buze ti tele abâ gigi. Gatsby azia tele ti lo na yâ ti mbeni vukongo ndo na, na ngoi so mbi na Daisy e yeke sala lisoro, lo bâ na yingo-ti-hinga ti londo na mbeni oko ti gue na mbeni na lê ti lo so ayeke na vundu na so ayeke na ngia pëpe. Ye oko, teti so dutingo kpô ayeke pëpe mbeni nda ti ye, mbi sala mbeni raison na kozo ngoi so alingbi, na mbi londo na gere ti mbi.

“Mo yeke gue na ndo wa?” hunda Gatsby na kota mbeto hio.

“Mbi yeke kiri ande.”

“A lingbi mbi sara tënë na mo na ndö ti mbeni ye kozoni si mo gue.”

Lo mû peko ti mbi na ngangu lo lï na yâ ti cuisine ni, lo kanga yanga-da ni na lo tene na mbi na kete go: “Oh, Nzapa!” na mbeni lege so ayeke sioni mingi.

“Nyen la ayeke si?”

Lo yengi li ti lo mbage na mbage, lo tene: “So ayeke mbeni kota faute, mbeni kota faute, mbeni kota faute.”

“Kamene asara mo gi tongaso, a yeke gi tongaso,” na heureusement mbi kiri mbi tene: “Kamene asara Daisy nga.”

“Kamene asara lo?” lo kiri lo tene na bê ti lo kue.

“Gi tongana ti so mo yeke.”

“Sara tënë na kota go tongaso pëpe.”

Mbi tene na lo na be-nze-pepe pëpe, mbi tene: “Mo yeke sara ye tongana mbeni kete molenge-koli.” "Gi so pepe, me mo yeke zo ti buba. Daisy aduti kâ gi lo oko."

Lo yôro maboko ti lo na nduzu ti kanga lege na atënë ti mbi, lo bâ mbi na mbeni zonga so zo alingbi ti girisa ni pëpe, na, lo zi yanga-da ni na hange, lo kiri na yâ ti mbeni chambre ni nde.

Mbi sigigi na yâ ti lege ti peko —gï tongana ti so Gatsby asara lani na ngoi so lo sara tour ti lo ti mbeto na yâ ti da ni ndambo ti ngbonga kozoni —na mbi kpe ti wara mbeni kota keke so a sara ni na noeu ti noir, so akeke ti lo so abungbi aga mbeni bongo ti kanga lege na ngu-nzapa. Na mbeni ngoi nde, ngu ayeke pika, na pelouse ti mbi so ayeke na lege ni pëpe, so zo ti fango yaka ti Gatsby afâ ni nzoni, asi singo na akete ngu-ingo so ayeke na potopoto nga na apopo-hoto so ayeke kozoni na ngoi ti e. Mbeni ye ti bâ na gbe ti keke ni ayeke dä pëpe gi kota da ti Gatsby, tongaso mbi bâ ndo na ndo ni, tongana ti so Kant ayeke bâ ndo na ndo ti tênë ti église ti lo, teti ndambo ti ngbonga. Mbeni zo ti lekengo bira aleke ni na tongo nda ti ngoi ti “ngoi” ti salango ye, ngu bale-oko kozoni, na mbeni mbaï ayeke dä so afa so lo yeda ti futa lampo ti ngu oku na ndo ada kue so ayeke na tele ni tongana azo so ayeke na ni ayeke sala si a leke li ti ala na bongo ti bongo. Peut-être kengo ndo ti ala azia bê ti lo na ndo ti ye so lo leke ti sara ti leke mbeni sewa: lo gue na yâ ti mbeni kpale hio. Amolenge ti lo akä da ti lo na couronne ti noir so angbâ na yanga-da. Azo ti Amerika, atâa so ala yeke ndulu, même na nzara ti duti aserf, ala yeke lakue na kpengba-li na ndo dutingo azo ti fango yaka.

Na peko ti ndambo ti ngbonga oko, lâ akiri aza, na oto ti zo ti kango ye ni angoro lege ti Gatsby na akota ye ti tengo ni teti awakua ti lo ti lakui —mbi bâ biani so lo yeke te pëpe mbeni cuillère. Mbeni wali ti kua ato nda ti zi afenêtre ti da ti lo so ayeke na nduzu, lo sigigi teti kete ngoi na yâ ti oko oko kue, na, lo luti na ndo ti kota ngu-ingo so ayeke na popo ti ala, lo tuku ngu ti yanga ti lo na yâ ti yaka ni na lege ti gbungo li. A yeke ngoi ti tene mbi kiri. Na ngoi so ngu-nzapa angbâ ti pika, a yeke mo bâ mo tene a yeke totongo ti go ti ala, so ayeke londo na ayeke huru kete fadeso nga na pekoni na akota pupu ti bibe. Me na yâ ti fini dutingo kpô ni mbi bâ so dutingo kpô atï na yâ ti da ni nga.

Mbi lï —na peko ti so mbi sala bruit kue so alingbi ti si na yâ ti cuisine, kete ti pusu na ndo ti four ni —me mbi mä na bê pëpe so ala mä mbeni bruit. Ala duti na yanga ti canapé ni use kue, ala yeke bâ mba mo bâ mo tene a hunda mbeni tënë, wala a yeke na yâ ti pupu, na akete kete ye ti kamene kue ayeke dä pëpe. Ngu ti lê ti Daisy asi singo na ngu ti lê, na tongana mbi lï lo londo na nduzu na lo to nda ti sukula ni na mouchoir ti lo na gbele mbeni tatara. Me mbeni gbiango ye asi na yâ Gatsby so asala gi si li ti lo aga kirikiri. Lo za biani; sân ti tene mbeni tënë wala mbeni ye ti ngia, mbeni fini nzoni dutingo alondo na lo na asi yâ ti kete chambre ni.

Lo tene: “Oh, bonjour, ngbene sport,” mo bâ mo tene a sara angu mingi awe la lo bâ mbi ape. Mbi pensé teti kete ngoi so lo yeke mû maboko na mbi.

“Ngu-nzapa akaï ti pika.”

“A yeke awe?” Tongana lo hinga ye so mbi yeke sala tënë na ndo ni, so ambeni cloche ti lâ ayeke su na yâ ti chambre ni, lo he ngia tongana mbeni zo so ayeke bâ lege ti aye so ayeke si na yâ ti ngu, tongana mbeni zo so ayeke na ngia mingi ti bâ lumière so ayeke kiri ti su, na lo kiri lo fa tënë ni na Daisy. “Mo pensé nyen na ndo ti tënë so? Ngu-nzapa akaï ti pika awe.”

“Mbi yeke na ngia, Jay.” Go ti lo, so asi singo na pendere ti vundu, ti vundu, afa gi ngia so lo ku tele ti lo na ni pëpe.

Lo tene: “Mbi ye ti tene mo na Daisy aga na da ti mbi, mbi ye ti fa na lo ndo ni.”

“Mo hinga biani so mo ye ti tene mbi ga?”

“Biani, ngbene sport.”

Daisy ague na nduzu ti sukula lê ti lo —a yeke tâ na ngoi ni pëpe so mbi pensé na kamene ti aserviette ti mbi —na ngoi so mbi na Gatsby e yeke ku na ndo ti pelouse.

“Da ti mbi ayeke nzoni, ni la ape?” lo hunda ye. “Bâ tongana nyen la devant ni kue agbu lumière.”

Mbi yeda so a yeke pendere mingi.

"En." Lê ti lo ague na ndo ni, ayanga-da kue so ayeke na arc nga na atour so ayeke carré. “A hunda gi ngu ota ti wara nginza so a vo na ni.”

“Mbi pensé so mo wara héritier ti nginza ti mo.”

Lo tene gi tongaso, lo tene: “Mbi sara ni, ngbene sport, me mbi perdre mingi ti aye ni na yâ ti kota mbeto ni so: mbeto ti bira ni.”

Mbi pensé so lo hinga ye so lo yeke tene pëpe, teti so tongana mbi hunda lo ti hinga kusala wa lo yeke sala, lo kiri tënë: “So ayeke tënë ti mbi,” kozoni si lo hinga so a yeke pëpe mbeni kiringo tënë so alingbi.

Lo leke tele ti lo, lo tene: “Oh, mbi lï na yâ ti aye mingi awe.” "Mbi yeke lani na yâ ti kua ti kango mbangi na pekoni mbi yeke na yâ ti kua ti kango pétrole. Me fadeso mbi yeke na yâ ti mbeni oko ti aye use so pëpe." Lo bâ mbi na lê ti lo mingi. “Mo ye ti tene so mo yeke pensé na ndo ti ye so mbi hunda na mo ti sara mariage na lo na bï ni so?”

Kozoni si mbi kiri tënë, Daisy asigigi na yâ ti da ni na molongo use ti abouton ti cuivre so ayeke na ndo ti bongo ti lo ayeke za na yâ ti lumière ti lâ.

“Kota ndo so ayeke kâ ?” lo dekongo ti fa maboko.

“Mo ye ni?”

“Mbi ye ni mingi, me mbi bâ pëpe tongana nyen la mo yeke lango kâ gi mo oko.”

“Mbi yeke bata ni lakue na azo so ayeke nzere na zo, bï na lâ. Azo so ayeke sara aye so anzere na zo. Azo so a sara matanga ti ala.”

Ahon ti mû kete lege na tele ti Sound e descend na lege na e lï na lege ti kota affiche ni. Na lege ti atënë ti dongo bê, Daisy ayeke gonda mbage so wala ti silhouette ti akota zo ti kodoro so ayeke na lê ti nduzu, lo yeke gonda ayaka, fion ti jonquils so ayeke za zango nga na fion ti akeke ti aubépine na ti prune so ayeke na mousse nga na fion ti lor so ayeke vuru vuru ti kiss-me-at-the-gate. A yeke ye ti dongo bê ti si na ndo ti escalier ti marbre na ti wara pëpe mbeni wuluwulu ti abongo so aza zango na yâ ti yanga-da ni nga na gigi ni, na ti mä mbeni toto pëpe gi go ti andeke na yâ ti akeke.

Na yâ ni, tongana e yeke tambela na yâ ti ada ti mozoko ti Marie Antoinette nga na aSalon ti Restauration, mbi bâ so agene ayeke dä so ahonde tele ti ala na peko ti canapé nga na atable kue, na gbe ti komandema ti duti kpô na pupu juska e hon na yâ ni. Na ngoi so Gatsby akanga yanga ti “Bibliothèque ti Merton College” mbi lingbi fade ti deba yanga ti mbi so mbi mä koli so ayeke na lê ti hibou ni apika kate ti lo na ngia ti yingo.

E gue na nduzu, na yâ ti ada ti lango so a sara ni na soie ti rose na ti lavande nga so afini fleur ayeke na yâ ni, na yâ ti ada ti yungo bongo nga na ada ti sukulango ngu, nga na ada ti sukulango ngu so ayeke na a-bain so alï na yâ ti ngu —e lï na yâ ti mbeni chambre so mbeni koli so ayeke na bongo ti lango so ayeke na bongo ti lango ayeke sara exercice ti foie na sese. A yeke lani Ita Klipspringer, “zo ti lango ni.” Mbi bâ lo lani so lo yeke tambela na nzara na ndo ti ngu-ingo na ndapre ni so. Na nda ni e si na da ti Gatsby mveni, mbeni chambre ti lango na mbeni ndo ti sukulango ngu, nga na mbeni ndo ti mandango ye ti Adam, ndo so e duti na e nyon mbeni kopo ti ambeni Chartreuse so lo mû na yâ ti mbeni armoire so ayeke na yâ ti mur.

Lo zia lâ oko pëpe ti bâ Daisy, na mbi pensé so lo kiri lo bâ na nene ni aye kue so ayeke na yâ ti da ti lo alingbi na wungo ti kiringo tënë so lo wara na lê ti lo so lo ye lo mingi. Na ambeni ngoi nga, lo yeke bâ ndo na ndo ti akungba ti lo na mbeni lege so adö bê, mo bâ mo tene na yâ ti tâ dutingo ti lo so adö bê, mbeni oko ti aye ni so ayeke tâ ye mbeni pëpe. Mbeni lâ lo ngbâ kete lo tï na sese na ndo ti mbeni escalier.

Chambre ti lo ayeke lani chambre so ayeke ngangu pëpe ahon tanga ti achambre kue, gi ndo so a leke yâ ti bongo ni na mbeni ye ti sukulango na ngu so a sara ni na lor so ayeke vuru. Daisy amû brosse ni na ngia, na lo leke kuä ti li ti lo, na pekoni Gatsby aduti na lo kanga lê ti lo na lo komanse ti he ngia.

Lo tene na ngia, lo tene: “A yeke ye ti ngia mingi, ngbene sport.” “Mbi lingbi pëpe —Tongana mbi tara ti—”

Lo hon na yâ ti akodoro use awe na lo yeke lï na yâ ti mbeni ota ni. Na peko ti so kamene asara lo nga na ngia ti lo so ayeke na lege ni pëpe, bê ti lo adö mingi ndali ti so lo yeke dä. Lo si singo na bibe so aninga mingi, lo leke ni juska na nda ni, lo ku na yanga ti lo, tongana ti so a lingbi ti tene, na mbeni ngangu so zo alingbi ti gbu nda ni pëpe. Fadeso, na yâ ti réaction ni, lo yeke kpe na sese tongana mbeni montre so ahon ndo ni.

Na peko ti so lo kiri lo wara ngangu na yâ ti mbeni penze-ngbonga oko, lo zi na e akota armoire use so ayeke na akota bongo ti lo nga na abongo ti lo ti bongo nga na a-cravate ti lo, nga na abongo ti lo, so a bungbi ni tongana abrique na ndo ti akota bongo so ayo bale-oko.

“Mbi yeke na mbeni koli na Angleterre so ayeke vo bongo na mbi. Lo yeke tokua na ndo ti mbi ambeni ye so lo soro ni na tongo nda ti ngoi oko oko, na ngoi ti printemps nga na ti automne.”

Lo sigigi na mbeni bungbi ti abongo na lo to nda ti bi ni, oko na oko, na gbele e, abongo ti lin so ayeke vuru nga na ti kota soie nga na ti pendere flanelle, so agirisa abongo ti ala na ngoi so ala tï na ala kanga ndo ti table ni na yâ ti wusuwusu so ayeke na acolore mingi. Na ngoi so e yeke gonda lo, lo ga na ambeni ye nde na gbâ ti mosoro so ayeke pendere mingi so alondo na nduzu mingi —a-chemise so ayeke na a-rayure nga na a-rulo nga na a-plaid so ayeke na corail nga na vert-pomme nga na lavande nga na orange so ayeke ngangu pëpe, na a-monogramme ti bleu indien. Gi hio tongaso, na mbeni toto so ayeke ngangu, Daisy akuku li ti lo na yâ ti abongo ni na lo komanse ti toto na kota pupu.

Lo toto, go ti lo akanga na yâ ti akota pli ni, lo tene: “A yeke apendere chemise tongaso.” “A yeke mû vundu na mbi ndali ti so mbi de mbi bâ mara ti pendere chemise tongaso lâ oko pëpe.”

Na peko ti da ni, a lingbi e bâ ndo na ndo ti sese ni nga na piscine ni, na hydroplane ni, nga na afleur ti milieu ti été —me na gigi ti fenêtre ti Gatsby ngu-nzapa akomanse ti pika encore, tongaso e luti na molongo ti bâ ndo na ndo ti Sound so a sara ni na ondulé.

Gatsby atene: “Tongana a yeke pëpe ndali ti bruit ni la e lingbi ti bâ da ti mo na mbage ti ngu-ingo ni.” “Mo yeke lakue na mbeni lumière ti vert so ayeke za na bï ni kue na hunzingo ti dock ti mo.”

Daisy azia maboko ti lo na yâ ti maboko ti lo gi hio tongaso, me a yeke mo bâ mo tene lo gbu li ti lo kue na ndo ti tënë so lo londo ti tene so. Peut-être a lï na yâ ti li ti lo so kota nda ti lumière so abuba fadeso awe teti lakue lakue. Tongana a haka ni na kota yongo so akangbi popo ti lo na Daisy, a yeke mo bâ mo tene a yeke ndulu mingi na lo, a yeke ndulu ti ndu lo. A yeke mo bâ mo tene a yeke ndulu na nze tongana mbeni tongoro. Fadeso, a kiri a yeke mbeni lumière ti vert na ndo ti mbeni dock. Wungo ti aye so lo sara na enchanté adë na mbeni oko.

Mbi to nda ti tambela na yâ ti chambre ni, na mbi yeke bâ aye nde nde so zo ahinga nda ni pëpe na yâ ti ndambo ti bingo ni. Mbeni kota foto ti mbeni mbakoro-koli so ayü bongo ti bateau agbu bê ti mbi, so a kanga ni na ndo ti mur na ndo ti bureau ti lo.

“Zo wa la?”

“So? So ayeke Moïse Dan Cody, ngbene sport.”

Iri ni so ayeke mbeni ye so azo ahinga ni nzoni.

"Lo kui fadeso awe. Lo yeke lani kota kamarade ti mbi a sara angu mingi awe."

Mbeni kete foto ti Gatsby, so lo nga lo yü bongo ti kpengo na bateau, ayeke na ndo ti bureau ni —Gatsby so a bi li ti lo na peko na lege ti dengo kite —so a mû ni na bango ni na ngoi so lo yeke na ngu bale-oko tongaso.

Daisy atene: “Mbi yeke voro ni mingi. “Pompadour ni! Mo tene lâ oko pëpe na mbi so mo yeke na mbeni pompadour —wala mbeni bateau.”

Gatsby atene hio, lo tene: “Bâ ye so.” “Bâ gbâ ti akete tënë so a fâ yâ ni —na ndo ti mo.”

Ala luti mbage na mbage ti bâ ni. Mbi yeke hunda ti bâ a-rubis ni na ngoi so téléphone ni apika, na Gatsby amû récepteur ni.

“En... Bon, mbi lingbi ti sala tene fadeso pepe... Mbi lingbi ti sala tene fadeso pepe, ngbene sport... Mbi tene mbeni kete gbata... Lo doit ti hinga ye so ayeke kete gbata... Bon, lo yeke na lege ni pepe na e tongana Detroit ayeke bibe ti lo ti mbeni kete gbata...”

Lo pika singa.

“Ga ge hio !” Daisy adekongo na fenêtre.

Ngu-nzapa angbâ ti pika, me bingo akangbi na mbage ti ouest, na mbeni kota pupu ti rose na ti lor so ayeke tongana mousse ayeke na ndo ti ngu-ingo ni.

Lo tene na mbi na kete go, lo tene: “Bâ ye so,” na pekoni na peko ti mbeni ngoi, lo tene: “Mbi ye ti mû gi mbeni oko ti ambinda ti rose so ti zia mo na yâ ni ti pusu mo ti kiri.”

Mbi tara ti gue na ngoi ni so, me ala mä tënë ni pëpe; peut-être dutingo ti mbi asara si ala bâ so ala yeke gi ala oko nzoni mingi.

Gatsby atene: “Mbi hinga ye so e yeke sara, e yeke sara si Klipspringer apika piano.”

Lo sigigi na yâ ti chambre ni na lo iri “Ewing!” na lo kiri na yâ ti ambeni penze-ngbonga kete na mbeni maseka-koli so kamene asara lo, so bongo ti lo ayü kete, so ayeke na a-lunette so a sara ni na coquillage nga na kete kuä ti li ti lo so ayeke blond. Lo yü fadeso mbeni “chemise ti sport” so alingbi na lo, so azi na go, a-sneaker nga na a-pantalon ti canard so ayeke na mbeni couleur so ayeke polele pëpe.

“E kanga lege na mo ti sara sport?” Daisy ahunda tënë na nengo tele.

Ita Klipspringer adekongo, na yâ ti mbeni kota vundu ti kamene, lo tene: “Mbi lango lani.” "So ti tene, mbi lango awe. Na pekoni mbi londo..."

Gatsby atene na lo, lo tene: “Klipspringer ayeke pika piano.” “Mo yeke pëpe, Ewing, ngbene sport?”

“Mbi yeke joué nzoni pëpe. Mbi yeke joué pëpe—mbi yeke joué ape. Mbi yeke na prac kue pëpe—”

Gatsby akanga yanga ti lo, lo tene: “E yeke descend.” Lo zi mbeni interrupteur. Afenêtre so ayeke gris ni abuba na ngoi so da ni ayeke za na lumière.

Na yâ ti salle ti mozoko ni, Gatsby azia mbeni lampe so ayeke gi lo oko na tere ti piano. Lo za taba ti Daisy na lege ti mbeni allumette so ayeke yengi, na lo duti na lo na ndo mbeni canapé yongoro na mbage ti chambre ni, ndo so lumière ayeke dä pëpe gi ye so sese so ayeke za zango ayeke huru na yâ ti salle ni.

Na ngoi so Klipspringer apika “Le nest de l’amour” awe lo kiri na ndo ti banc ni na lo gi Gatsby na ngia pëpe na yâ ti bingo.

"Mbi yeke na pratique pepe, mo ba. Mbi tene na mo so mbi lingbi ti joué pepe. Mbi yeke na prac..."

Gatsby amû yanga, lo tene: “Mo sara tënë mingi pëpe, ngbene sport.” "Sara ngia!"

“Na ndapre, .

Na lakui, .

A yeke pëpe e wara ngia—”

Ita pupu ayeke huru ngangu na mbeni kete pupu ayeke huru na ndo ti Sound. A-lumière kue ayeke za na West Egg fadeso; a-train so ayeke na courant, so azo ayeke yô ni, ayeke tï na yâ ti ngu-nzapa so alondo na New York ti kiri na yanga-da. A yeke lani ngbonga ti mbeni kota gbiango ye ti azo, na ngia ayeke sigigi na ndo ti pupu.

“Mbeni ye ayeke dä biani na mbeni ye ayeke dä pëpe .

Azo ti mosoro ayeke wara mosoro mingi na awayere ayeke wara —amolenge.

Na yâ ti ngoi ni so, .

Na popo ti ngoi ni so—”

Na ngoi so mbi gue ti tene adieu mbi bâ so bango ndo ti gingo bê akiri na lê ti Gatsby, mo bâ mo tene mbeni kete kite asi na lo na ndo ti nzoni ti ngia so lo yeke na ni fadeso. A sara ngu oku awe! A lingbi ti duti na ambeni ngoi même na peko ti midi ni so Daisy atï na sese na lege ti ala —a yeke pëpe ndali ti faute ti lo wani, me ndali ti kota ngangu ti bango li ti lo. A hon ndo ti lo awe, ahon ndo ti aye kue. Lo bi tele ti lo na yâ ni na mbeni nzara ti lekengo ye, lo zia ambeni ye na ndo ni lakue, lo leke ni na akete kete ye kue so ayeke za so ayeke hon na lege ti lo. Atâa wâ wala fini ye alingbi pëpe ti dë kite na ye so mbeni zo alingbi ti bata na yâ ti bê ti lo so ayeke tongana mbeni yingo.

Na ngoi so mbi yeke bâ lo lo leke tele ti lo kete, na bango ni. Maboko ti lo agbu maboko ti lo, na tongana lo tene mbeni tënë na mê ti lo lo tourné na mbage ti lo na mbeni kota nzara ti bê. Mbi pensé so go so agbu lo mingi, na wâ ti lo so ayeke gbian, so ayeke na fièvre, teti so a lingbi ti hon ndo ni pëpe —go so ayeke mbeni bia so ayeke kui pëpe.

Ala girisa mbi awe, me Daisy abâ ndo na nduzu na lo yôro maboko ti lo; Gatsby ahinga mbi fadeso pëpe. Mbi kiri mbi bâ ala na ala kiri mbi bâ mbi, yongoro, so ngangu fini agbu mbi. Na pekoni, mbi sigigi na yâ ti chambre ni na mbi descend na ndo ti escalier ti marbre ni na yâ ti ngu-nzapa, mbi zia ala kâ legeoko.

VI

Na ngoi ni so, mbeni maseka-koli so ayeke na nzara ti ga kota zo ti fango tënë so alondo na New York asi na mbeni ndapre na yanga-da ti Gatsby na lo hunda lo wala lo yeke na mbeni tënë ti tene.

“Mbeni tënë ti tene na ndo ti nyen?” Gatsby ahunda tënë na nengo tele.

“Ngbanga ti nyen —tënë kue ti mû ni.”

A si na peko ti mbeni penze-ngbonga oku so ayeke na yâ ti wusuwusu, so koli ni amä iri ti Gatsby na ndo ti bureau ti lo na yâ ti mbeni songo so lo yeke fa ni pëpe wala lo hinga nda ni nzoni pëpe. So ayeke lani lango ti wungo tere ti lo nga na mbeni ye so alingbi ti gonda lo sigigi hio “ti bâ.”

A yeke lani mbeni ye so a pika ni gi tongaso, na atâa so kue, bibe ti zo ti fango tënë ni ayeke na lege ni. Iri ti Gatsby, so azo ngbangbo mingi so ayeda na yambango agene ti lo na tongaso ala ga akota zo na ndo ti aye so asi na lo ândö, akiri aga kota mingi na yâ ti ngoi ti dê kue juska lo tï gi kete ti ga mbeni sango. Atondo ti ngoi ti lo tongana “tuyau so ayeke na gbe ti sese ti gue na Canada” agbu bê ti lo mingi, na mbeni mbaï angbâ lakue ayeke dä so lo lango na yâ ti mbeni da pëpe, me na yâ ti mbeni bateau so akpa da na a yeke gue na ni na hondengo ni na nduzu nga na gbe ti ngu ti Long Island. Gi ngbanga ti nyen aye so a leke so ayeke lani mbeni ye so amû ngia na James Gatz ti Dakota ti Mbongo, a yeke kete ye pëpe ti tene.

James Gatz —so ayeke biani, wala kamême na lege ti ndia, iri ti lo. Lo gbian ni awe na ngoi so lo yeke na ngu bale-oko na mbasambala nga na mbilimbili ngoi so lo to nda ti kusala ti lo dä —na ngoi so lo bâ bateau ti Dan Cody so azia ancre na ndo ti mbeni plateau so ayeke na lege ni pëpe na ndo ti Lac Superieur. A yeke James Gatz si ayeke tambela na ndo ti ngu-ingo na ndapre ni so na mbeni bongo ti vert so asuru nga na mbeni pantalon ti toile, me a yeke Jay Gatsby awe si amû mbeni bateau ti kpengo na ni, lo fa lege na lo ti gue na Tuolomee , na lo fa na Cody so mbeni pupu alingbi ti gbu lo na ti kangbi yâ ti lo na yâ ti penze-ngbonga oko.

Mbi pensé so lo leke iri ni awe teti mbeni ngoi, même na ngoi ni so. Babâ na mama ti lo ayeke lani azo ti fango yaka so ayeke gbian pëpe na so ayeke sala ye nzoni pëpe —bibe ti lo ayeda lâ oko pëpe biani na ala tongana ababâ na mama ti lo. Tâ tënë, Jay Gatsby ti West Egg, na Long Island, alondo na bango ndo ti lo ti Platon na ndo ti lo wani. Lo yeke lani mbeni molenge ti Nzapa —mbeni tënë so, tongana a ye ti tene mbeni ye, aye ti tene gi tongaso —na a lingbi lo duti na ndo ti kusala ti Babâ ti Lo, kusala ti mbeni kota pendere, so ayeke buba, na so ayeke gi senge senge. Tongaso, lo leke gi mara ti Jay Gatsby so mbeni molenge-koli ti ngu bale-mbasambala ayeke leke ande peut-être, na lo yeke be-ta-zo na bango ndo so juska na nda ni.

A sala fadeso ngu oko awe so lo yeke sala kusala na yanga ti ngu ti Lac Supérieur na mbage ti sud tongana zo ti gingo asusu ti ngu-ingo na ti gbungo asusu ti ngu wala na yâ mbeni kusala nde so aga na lo kobe na ndo ti lango. Tere ti lo so ayeke brun, so ayeke kpengba, aduti na fini na lege ti ndagigi na yâ ti kusala so ayeke ngangu mingi, so ayeke paresseux mingi na ngoi ti bracing. Lo hinga awali kozoni, na teti so ala buba lo lo ga zo ti kengo ala, amaseka-wali so ade ti hinga koli pëpe ngbanga ti so ala hinga ye pëpe, ambeni zo ni ngbanga ti so ala yeke sala ye na ngangu pëpe na ndo aye so na yâ ti kota salango ye ti lo lo bâ ni tongana senge ye.

Me bê ti lo ayeke na yâ ti mbeni wusuwusu so ayeke gue na li ni lakue. Akota ye ti dongo bê nga na aye ti dongo bê ayeke gi bê ti lo na ndo ti gbotongo mê ti lo na bï. Mbeni univers ti gaudiness so zo alingbi ti fa nda ni pëpe atourné na yâ ti cerveau ti lo na ngoi so montre ayeke pika na ndo ti table ti sukulango ngu na nze ayeke mû lumière ti ngu na ndo ti bongo ti lo so abungbi na sese. Na bï oko oko lo yeke zia ambeni ye na ndo ti tapande ti aye so lo ye ti sara juska lango akaï na ndo ti ambeni ye so ayeke si na zo na mbeni ye so lo girisa ni pëpe. Teti mbeni ngoi, abango ndo so amû lege na lo ti sigigi na bibe ti lo; ala yeke lani mbeni ye so amû ngia na zo so afa so aye so ayeke tâ ye pëpe, mbeni zendo so afa so a leke tênë ti sese nzoni na ndo ti mbeni ngbongboro ngbongboro fée.

Mbeni bibe ti lo ti wara gloire ti kekereke ague na lo, ambeni nze kozoni, na kete da-mbeti ti Luthérien ti Saint-Olaf na banga ti Minnesota. Lo ngbâ kâ yenga use, na bê ti lo adö teti so lo yeke bi bê pëpe na ndo ti tambour ti destin ti lo, na destin ni mveni, na lo ke kusala ti zo ti batango da so lo yeke sala kusala na ni ti futa lege ti lo. Na pekoni, lo kiri na Lac Supérieur, na lo ngbâ ti gi mbeni ye ti sala na lango so bateau ti Dan Cody azia ancre na yâ ti akota ngu so ayeke na tele ti ngu ni.

Cody ayeke lani na ngu bale-oku na ngoi ni kâ, mbeni ye so alondo na yâ ti akota yaka ti argent ti Nevada, ti Yukon, ti azo kue so ayeke gi wen ngbene ye na ngu bale-mbasambala na oku. Akota kusala ti cuivre ti Montana so asala si lo ga fani mingi mbeni zo ti mosoro mingi awara lo na ngangu ti tele me so ayeke na tele ti dutingo na ngangu pëpe, na, na bingo bê na ndo ye so, wungo ti awali so wungo ti ala alingbi ti hunzi pëpe atara ti kangbi popo ti lo na nginza ti lo. A yeke na lege ni ti tene Ella Kaye, wali ti sungo mbeti-sango ni, asara kua tongana Madame de Maintenon na yâ ti mbeni bateau, na lo tokua lo na ngu-ingo na yâ ti mbeni bateau, na ngu 1902. Lo yeke sara ngu oku na ndo ti akota ngu-ingo so ayeke na ndo ti ngu-ingo tongana Little Gatz na ndo ti ngu oku.

Ti maseka-koli Gatz, so aluti na ndo ti abongo ti lo ti kpengo na ni na so ayeke bâ ndo na ndo ti pont so a leke ni na rail, bateau so ayeke fä ti apendere ye nga na aye ti pendere kue so ayeke na yâ ti dunia. Mbi pensé so lo he ngia na Cody —lo hinga peut-être awe so azo aye lo tongana lo he ngia. Atâa ye ni ayeke tongana nyen, Cody ahunda lo ambeni hundango tënë (mbeni oko ti ala asara si lo wara fini iri ni) na lo bâ so lo yeke sara ye hio nga lo yeke gi ti wara kota ndo mingi. Ambeni lango na pekoni lo gue na lo na Duluth na lo vo na lo mbeni bongo ti bleu, avuru pantalon ti canard omene nga na mbeni casquette ti bateau. Na ngoi so azo ti Tuolomee ague na Inde ti Mbongo nga na Côte Barbarie, Gatsby nga kue ague.

Lo sala kusala na yâ mbeni kusala ti zo mveni so ayeke polele pëpe —na ngoi so lo ngbâ na Cody, lo yeke na mbage ti lo zo ti batango ye, kamarade, mokonzi ti bateau, secrétaire, na même zo ti batango da ti kanga, teti Dan Cody sober ahinga ye ti nginza so Dan Cody anyon sämba alingbi ti sala na yâ ti kete ngoi, na lo leke ye teti mara ti aye tongaso na lege so lo zia bê ti lo mingi na Gatsby. Ye so a leke ni so aninga ngu oku, na yâ ni bateau ni atambela fani ota na yâ ti Continent ni. A lingbi ti ninga teti lakue lakue gi teti so Ella Kaye aga na yâ ti bateau ni na mbeni bï na Boston na yenga oko na pekoni Dan Cody akui na lege ti ndara pëpe.

Mbi dabe ti mbi na foto ti lo so ayeke na nduzu na yâ ti chambre ti Gatsby, mbeni koli so ayeke gris, so lê ti lo ayeke ngangu, so ayeke senge senge —pionnier so ayeke sara ye ti pitan, so na ngoi ti mbeni mbage ti fini ti lo ti Amerika akiri na yanga ti ngu-ingo ti Est ti sara ye ti ngangu na azo na yâ ti da ti pitan nga na salon ti frontière. A yeke ngbanga ti Cody si Gatsby anyon sämba mingi pëpe. Na ambeni ngoi na yâ ti amatanga ti a-homosexuel awali ayeke tuku champagne na yâ ti kuä ti li ti lo; teti lo mveni lo leke ngobo ti ziango sämba gi lo oko.

Na a yeke na mbage ti Cody si lo wara ye ti héritier ti nginza —mbeni ye ti héritier ti dollar saki bale-use na oku. Lo wara ni pëpe. Lo hinga lâ oko pëpe kode ti ndia so a sala kusala na ni na tele ti lo, me ye so angbâ na popo ti azo kutu mingi ni ague na Ella Kaye. A zia lo na fango ye ti lo so alingbi na lo; contour ti Jay Gatsby so ayeke polele pëpe asi singo na kota ye ti mbeni koli.

Lo tene na mbi aye so kue mingi na pekoni, me mbi zia ni ge na bibe ti futi akozo tënë ti sioni so na ndo ti akotara ti lo, so ayeke même tâ tënë pëpe. Na ndo ni, lo tene ni na mbi na mbeni ngoi so mbi yeke na yâ ti wusuwusu, na ngoi so mbi si na mbeni ndo so mbi mä na bê na aye kue nga mbi mä na bê na mbeni ye oko pëpe na ndo ti lo. Tongaso, mbi mû lege ti kete ngoi ti lutingo so, na ngoi so Gatsby, tongana ti so e lingbi ti tene, agbu pupu ti lo, ti zi bungbi ti asioni bango ndo so.

A yeke nga mbeni ye so akaï, na yâ ti songo ti mbi na akusala ti lo. Teti ayenga mingi mbi bâ lo pëpe wala mbi mä go ti lo pëpe na téléphone —mingi ni mbi yeke na New York, mbi yeke tambela na Jordan na mbi yeke tara ti sala ngia na tante ti lo so aga mbakoro awe —me na nda ni mbi gue na da ti lo na mbeni dimanche na ndapelele. Mbi si kâ pëpe teti penze-ngbonga use na ngoi so mbeni zo aga na Tom Buchanan ti nyon mbeni ye. Bê ti mbi adö, na lege ti ndara, me ye so adö bê ti mbi biani ayeke so ye ni asi kozoni pëpe.

Ala yeke lani mbeni bungbi ti azo ota so ayeke na ndo ti ambarata: Tom na mbeni koli so iri ti lo ayeke Sloane nga na mbeni pendere wali so ayü bongo ti kpengo na ambarata so ayeke brun, so ayeke kâ kozo awe.

Gatsby aluti na ndo ti véranda ti lo, lo tene: “Mbi yeke na ngia ti bâ mo.” “Mbi yeke na ngia so mo lï na yâ ni.”

Mo bâ mo tene ala bi bê na ni!

"Duti gï na sese. Mo nyon mbeni taba wala mbeni cigarette." Lo tambela na yâ ti chambre ni hio, lo yeke pika acloche. “Mbi yeke wara mbeni ye ti nyongo ni ndali ti mo gi na yâ ti penze-ngbonga oko.”

Lo yeke na kota nzara ti bâ so Tom ayeke kâ. Me lo yeke duti ande na kite atâa tongana nyen juska lo mû na ala mbeni ye, na lo hinga na mbeni lege so ayeke polele pëpe so gi ye so la ala ga ndali ni la. Ita Sloane aye ye oko pëpe. Mbeni limonade? Ên-ën, merci. Mbeni kete champagne? Ye oko pëpe, merci... Pardon—

“Mo yeke na mbeni pendere tambela?”

“A yeke anzoni lege mingi na ndo so.”

“Mbi pensé so a-oto ni ayeke—”

"En-en."

Na lege ti mbeni ye so zo alingbi ti kanga lege na ni pëpe, Gatsby atourné na mbage ti Tom, so ayeda na tongo nda ti tënë ni tongana mbeni wande.

“Mbi mä na bê so e tingbi tele na mbeni ndo kozoni awe, Ita Buchanan.”

Tom atene na ngonzo, me so lo dabe ti lo na ni pëpe, lo tene: “Oh, en.” “Tongaso e sala tongaso. Mbi dabe ti mbi nzoni mingi.”

“A sara yenga use tongaso awe.”

“A yeke tongaso. Mo yeke lani na Nick ge.”

Gatsby akiri atene, na lo yeke ndulu ti sala ngonzo, lo tene: “Mbi hinga wali ti mo.”

“So tongaso?”

Tom atourné na mbage ti mbi.

“Mo yeke lango nduru na ndo so, Nick?”

“Na tere ti da ni.”

“So tongaso?”

Ita Sloane alï na yâ ti lisoro ni pëpe, me lo kiri na peko na fandara na yâ ti chaise ti lo; wali ni nga kue atene mbeni tënë pëpe —juska na lege so lo ku tele ti lo na ni pëpe, na peko ti so lo sala a-highball use, lo ga zo ti nzobe.

Lo mû wango na mbi, lo tene: “E kue e yeke ga ande na matanga ti mo so ayeke ga, Moïse Gatsby.” “Mo tene nyen?”

“Biani, mbi yeke duti na ngia ti wara mo.”

Ita Sloane atene, na kiringo singila pëpe, lo tene: “Be ver’ nice.” “Bâ —pensé so a lingbi ti to nda ni na yanga-da.”

Gatsby awa ala, lo tene: “Pardon, ala sara ye hio pëpe.” Lo yeke na komandema na ndo ti lo wani fadeso, na lo ye ti bâ Tom mingi. “Ngbanga ti nyen mo —ngbanga ti nyen mo ngbâ pëpe ti te kobe ti lakui?, li ti mbi ayeke dö pëpe tongana ambeni zo nde alondo na New York aga ti bâ mbi.”

Dame ni atene na wâ, lo tene: “Mo ga ti te kobe ti lakui na mbi .” “Ala use kue.”

Ye so andu nga mbi. Ita Sloane alondo na gere ti lo.

Lo tene: “Ga,” me gi na lo.

Lo ngbâ ti tene: “Mbi ye ti tene ni.” "Mbi ye ti wara mo. Chambre mingi."

Gatsby abâ mbi na bango ndo ti hundango tënë. Lo ye ti gue na lo bâ pëpe so Ita Sloane aleke na bê ti lo ti gue pëpe.

Mbi tene: “Mbi sara mbeto so mbi lingbi ti sara ni ape.”

Lo hunda mbi, na lo zia lê ti lo gi na ndo ti Gatsby, lo tene: “Bâ, mo ga.”

Ita Sloane ahunda mbeni tënë so ayeke nduru na mê ti lo.

Lo ngbâ ti tene na kota go, lo tene: “E yeke si na retard pëpe tongana e komanse fadeso.”

Gatsby atene: “Mbi yeke na mbarata pëpe. "Mbi yeke kpe ka na mbarata na yâ ti aturugu, me mbi vo mbarata lâ oko pëpe. A lingbi mbi mû peko ti mo na yâ ti oto ti mbi. Pardonné mbi gi kete."

Tanga ti e asigigi na ndo ti véranda ni, na ndo so Sloane na wali ni ato nda ti sala lisoro na wâ na mbeni mbage.

Tom atene: “Nzapa ti mbi, mbi mä na bê na gango ti koli so.” “Lo hinga pëpe so wali ni aye lo pëpe?”

“Lo tene so lo ye lo biani.”

“Lo yeke na mbeni kota matanga ti tengo kobe na lo yeke hinga ande mbeni âme kâ pëpe.” Lo sara lê ti lo. "Mbi hunda tele ti mbi na ndo wa na yâ ti zabolo lo tingbi na Daisy. Na lege ti Nzapa, mbi lingbi ti duti ngbene zo na yâ ti apensé ti mbi, me awali ayeke kpe kirikiri mingi na alango so ti lingbi na mbi. Ala yeke tingbi na mara ti asusu ti fou nde nde kue."

Gi hio tongaso, Ita Sloane na wali ni adescend na ndo ti escalier ni na ala monté na ndo ti ambarata ti ala.

Ita Sloane atene na Tom, "Ga, e yeke na retard. A lingbi e gue." Na pekoni, lo tene na mbi: “Tene na lo so e lingbi ti ku pëpe, ni la ape?”

Mbi na Tom e mû maboko na mba, tanga ti e e mû maboko na mba, na ala kpe hio na yâ ti oto ni, ala hon na gbe ti akeke ti août gi na ngoi so Gatsby, so ayeke na chapeau nga na mbeni kete bongo ti lo na maboko, asigigi na yanga-da ti kozoni.

Na bango ni, bê ti Tom anze ti bâ so Daisy ayeke kpe gi lo oko, teti na bï ti samedi ti pekoni lo ga na lo na matanga ti Gatsby. Peut-être dutingo ti lo amû na lakui ni mbeni mara ti salango ngangu na zo so ayeke nde —a yeke nde na yâ li ti mbi na ambeni matanga ti Gatsby na ngoi ti dê ni so. Azo ni ayeke gi oko, wala kamême mara ti azo oko, oko wungo ti champagne, oko wusuwusu so ayeke na acolore mingi, so ayeke na a-clé mingi, me mbi mä mbeni ye so anzere pëpe na yâ ti pupu, mbeni ngangu so amû ndo kue so ade ti si lâ oko pëpe. Wala peut-être mbi kono gi ti sala ni, mbi kono ti yeda na West Egg tongana mbeni sese so alingbi kue na yâ lo mveni, na andia ti lo mveni nga na akota wungo ti lo mveni, so ayeke use ye pëpe teti so lo yeke na hingango ye ti dutingo tongaso pëpe, na fadeso mbi yeke kiri ti bâ ni, na lege ti lê ti Daisy. A yeke ye ti vundu lakue ti bâ na lege ti afini lê aye so mo sala kusala na ngangu ti mo mveni ti gbian ye na ndo ni.

Ala si na lakui, na, tongana e yeke tambela na popo ti azo ngbangbo mingi so ayeke za zango, go ti Daisy ayeke sala ngia ti dekongo na yâ ti go ti lo.

Lo tene na mbi na kete go, lo tene: “Aye so apika bê ti mbi mingi .” "Tongana mo ye ti su ngbangba ti mbi na ngoi kue na lakui, Nick, fa gi na mbi na mbi yeke duti na ngia ti leke ni teti mo. Fa gi iri ti mbi. Wala fa mbeni carte ti vert. Mbi yeke mû vert..."

Gatsby amû wango, lo tene: “Bâ ndo na ndo ni.”

“Mbi yeke bâ ndo na ndo ti mbi. Mbi yeke na mbeni ye ti dongo bê...”

“A lingbi mo bâ lê ti azo mingi so mo mä tënë ti ala awe.”

Lê ti Tom so ayeke na fandara ayeke hon na yâ ti gbâ ti azo ni.

Lo tene: “E yeke kiri mingi pëpe; “ti tâ tënë ni, mbi yeke pensé gi so mbi hinga mbeni âme ge pëpe.”

“Peut-être mo hinga madame so.” Gatsby afa mbeni pendere orchidée so ayeke ti zo pëpe, ti mbeni wali so aduti na gbe ti mbeni keke ti prune so ayeke vuru. Tom na Daisy abâ ndo na mba, na mbeni bibe so ayeke nde so ayeke tâ ye pëpe so ague oko na hingango mbeni zo so juska fadeso azo ahinga lo mingi na yâ ti afilm.

Daisy atene: “Lo yeke pendere mingi.

“Koli so akuku na ndo ti lo ayeke mokonzi ti lo.”

Lo mû ala na lege ti vorongo na yâ ti groupe oko oko:

“Madame Buchanan... na Moïse Buchanan...” Na peko ti so lo gi bê ti lo kete lo kiri lo tene: “zo ti pikango polo ni.”

Tom ake hio, lo tene: “Oh pëpe, mbi pëpe.”

Me na bango ni, go ti lo anzere na Gatsby teti so Tom angbâ “zo ti pikango polo” teti tanga ti lakui ni kue.

Daisy atene: “Mbi tingbi lâ oko pëpe na azo so azo ahinga ala mingi tongaso. “Mbi ye koli so —iri ti lo ayeke nyen? —so mara ti go ti lo ayeke bleu tongaso.”

Gatsby ahinga lo, na lo kiri lo tene so lo yeke mbeni kete zo ti lekengo ye.

“Bâ, mbi ye lo atâa tongana nyen.”

Tom atene na ngia, lo tene: “Mbi ye kete ti duti pëpe zo ti pikango polo ni, mbi ye ti bâ azo so kue azo ahinga ala mingi so na yâ ti —na gingo bê.”

Daisy na Gatsby asala dango bê. Mbi dabe ti mbi so bê ti mbi adö ti bâ pendere foxtrot ti lo so ayeke sara ye na lege ni pëpe: mbi bâ lo lâ oko pëpe ti dodo. Na pekoni, ala kpe na da ti mbi na ala duti na ndo ti escalier ni teti penze-ngbonga oko, na ngoi so mbi ngbâ ti sara hange na yâ ti yaka ni na lege ti hundango ndo ti lo. Lo fa nda ni tongaso: “Tongana wâ wala ngu asuku amû ndo, wala mbeni kusala ti Nzapa asi.”

Tom asigigi na yâ ti gingo bê ti lo na ngoi so e yeke duti ti te kobe ti lakui legeoko. “Mo yeke na tënë pëpe tongana mbi te kobe na ambeni zo ge?” lo tene. “Mbeni mba ti mbi ayeke descend na ambeni ye ti ngia.”

“Gue na li ni,” Daisy akiri tënë na lo na nzobe, “na tongana mo ye ti sû ambeni adresse na sese, bâ kete crayon ti mbi ti lor.”... Lo bâ ndo na ndo ti mbi na peko ti mbeni ngoi na lo tene na mbi so molenge-wali ni ayeke “common me pendere,” na mbi hinga so gi na yâ ti ndambo ti ngbonga so lo sara gi lo oko na Gatsby, lo yeke sara nzoni ngoi pëpe.

E yeke lani na mbeni table so azo ayeke nyon sämba mingi. So ayeke faute ti mbi la: a iri Gatsby na téléphone, na mbi wara ngia na a-oko zo so gi yenga use kozoni. Me ye so asala ngia na mbi na ngoi ni kâ aga septic na ndo pupu fadeso.

“Mo bâ tele ti mo tongana nyen, Madame Baedeker?”

Molenge-wali so a sala tënë na lo ayeke tara, me lo wara lege pëpe, ti tï na ndo go ti mbi. Na hundango tënë so, lo londo lo duti na lo zi lê ti lo.

“Nyen?”

Mbeni wali so ayeke kota mingi nga so ayeke na ngangu pëpe, so ayeke hunda lani na Daisy ti sara golf na lo na yâ ti club ti ndo ni kekereke, asara tënë ti defand Miss Baedeker:

"Oh, lo yeke nzoni fadeso. Tongana lo nyon cocktail oku wala omene awe, lo yeke to nda ti dekongo lakue tongaso. Mbi tene na lo so a lingbi lo zia ni gi tongaso."

Zo so a bi tënë na li ti lo ni adë bê ti lo na bê ti lo kue, lo tene: “Mbi zia ni gi tongaso.”

“E mä mo so mo yeke dekongo, tongaso mbi tene na Doc Civet ge: ‘Mbeni zo ayeke dä so ayeke na bezoin ti mungo maboko ti mo, Doc.’ ”

Mbeni kamarade ti lo nde atene, na kiringo singila pëpe, lo tene: “Lo yeke na kungba mingi, mbi hinga biani so, me mo sara si bongo ti lo kue asuku na ngoi so mo yôro li ti lo na yâ ti ngu ni.”

Miss Baedeker atene na go ti lo, lo tene: “Ye kue so mbi ke ayeke ti tene li ti mbi alï na yâ ti mbeni ngu.” “Ala fâ mbi ndulu na ngu fani oko na New Jersey.”

Docteur Civet akiri tënë na lo, lo tene: “Tongaso, a lingbi mo zia ni gi tongaso.”

“Sara tënë ti mo wani!” a yeke tënë ti Madame Baedeker na ngangu. “Maboko ti mo ayeke yengi, mbi yeke zia pëpe si mo opéré mbi!”

A yeke lani tongaso. Nduru na ndangba ye so mbi dabe ti mbi na ni ayeke so mbi luti na Daisy na mbi yeke bâ zo ti lekengo afilm so ayeke tambela nga na Star ti lo. Ala ngbâ lani na gbe ti keke ti vuru-prune na lê ti ala ayeke ndu tele gi mbeni kete lumière ti nze so ayeke na popo ti ala. A ga na li ti mbi so lo yeke kuku yeke yeke mingi na mbage ti lo na lakui ni kue ti wara dutingo ndulu na lo so, na même na ngoi so mbi yeke bâ lo mbi bâ lo kuku na sese mbeni kota degré na lo su ngbangba ti lo.

Daisy atene: “Mbi ye lo, mbi pensé so lo yeke pendere mingi.”

Me tanga ti aye ni ason bê ti lo —na kite ayeke dä pëpe so ngbanga ti so a yeke pëpe mbeni ye so lo sara me mbeni ye so lo sara. Bê ti lo adö mingi na mbage ti West Egg, “ndo” so ade ti si lâ oko pëpe so Broadway adü na ndo mbeni kodoro ti gingo susu ti Long Island —bê ti lo adö ndali ti ngangu ti lo so ayeke na lege ni pëpe so ayeke sala si zo abâ pasi na gbe ti angbene tënë ti euphemisme nga na lege ti destin so ayeke sala si azo ti yâ ni ahon ndo ti mbeni kete lege so alondo na ye oko pëpe ti gue na ye oko pëpe. Lo bâ mbeni ye ti sioni mingi na yâ ti atënë so ayeke ngangu pëpe so lo mä yâ ni pëpe.

Mbi duti na ala na ndo ti escalier ti devant na ngoi so ala yeke ku oto ti ala. Bingo ayeke lani ge na devant; gi yanga-da so aza ngangu atokua lumière so akono mètre carré bale-oko ti volleyé na gigi na yâ ti vukongo ndo so ayeke ngangu pëpe. Na ambeni ngoi, mbeni vukongo ndo ayeke hon na tele ti mbeni waziba ti bongo so ayeke na nduzu, amû lege na mbeni vukongo ndo nde, mbeni bungbi ti vukongo ndo so ayeke na nda ni pëpe, so ayeke vuru na ayeke sala poudre na yâ ti mbeni verre so zo alingbi ti bâ ni pëpe.

“Gatsby so ayeke zo wa?” Tom ahunda gi hio tongaso. “Mbeni kota zo ti kango ye?”

“Mo mä tënë so na ndo wa?” Mbi hunda tënë.

"Mbi mä ni pëpe. Mbi pensé na ni. Mingi ti afini mosoro so ayeke gi akota zo ti kango ye na lege ti likisi, mo hinga."

Mbi tene na lo kete, mbi tene: “Gatsby pëpe.”

Lo duti kpô teti mbeni ngoi. Akete tênë ti drive ni ayeke huru na gbe ti gere ti lo.

“Bâ, a lingbi biani lo sala ngangu ti bungbi menagerie so.”

Mbeni pupu apika gris ti collier ti fourrure ti Daisy.

Lo tene na mbeni ngangu, lo tene: “Kamême ala yeke nzere mingi ahon azo so e hinga ala.”

“Mo bâ so mo ye tënë ni mingi pëpe.”

“Bâ, mbi yeke lani.”

Tom asara ngia na lo tourné na mbage ti mbi.

“Mo bâ lê ti Daisy na ngoi so molenge-wali so ahunda na lo ti zia lo na gbe ti mbeni douche so dê ayeke dä mingi?”

Daisy ato nda ti he bia na mozoko ni na mbeni go so ayeke ngangu pëpe, na lo yeke fa mbeni nda ti tënë na yâ ti atënë oko oko so lo yeke na ni lâ oko pëpe nga so lo yeke kiri ti wara ni lâ oko pëpe. Na ngoi so mozoko ni alondo, go ti lo akangbi na ngia, na pekoni, na mbeni lege so go ti contralto ayeke na ni, na gbiango ye oko oko ayeke fa mbeni kete magie ti lo ti zo so ayeke na wâ na ndo ti pupu.

Lo tene gi hio tongaso: “Azo mingi so a tisa ala pëpe ayeke ga.” "A tisa molenge-wali so pepe. Ala lï gi na ngangu na lo yeke na nengo tele mingi ti ke."

Tom angbâ lakue ti tene: “Mbi ye ti hinga zo so lo yeke nga ye so lo yeke sara.” “Na mbi pensé so mbi yeke sara mbeni ye ti gi ti hinga ni.”

Lo kiri tënë, lo tene: “Mbi lingbi ti tene na mo fadeso.” “Lo yeke na ambeni ndo ti kango yorö, gbâ ti ando ti kango yorö. Lo leke ni lo wani.”

Limousine ti dilateur ni aga ti roulé na ndo ti oto ni.

Daisy atene: “Nzoni bï, Nick.

Bê ti lo azia mbi na lo gi li ti escalier ni so lumière ayeke dä, ndo so “L’heure ota ti ndapelele,” mbeni kete mozoko ti valse so ayeke pendere nga so ayeke na vundu ti ngu ni so, ayeke huru na gigi na yanga-da so azi. Na nda ni, na yâ ti tâ matanga ti Gatsby, ambeni ye ti ndoye ayeke dä so ayeke dä pëpe na yâ ti dunia ti lo. Nyen la ayeke na nduzu kâ na yâ ti bia ni so mo bâ mo tene a yeke iri lo ti kiri na yâ ti da ni? Nyen la ayeke si fadeso na yâ ti angbonga so ayeke vuko, so zo alingbi ti diko wungo ni pëpe? Peut-être ambeni zo so zo alingbi ti mä na bê na ala pëpe ayeke si ande, mbeni zo so ayeke mingi pëpe na so a lingbi ti dö bê ti zo, ambeni maseka-wali so ayeke tâ na lumière so na mbeni fini bango ndo na mbage ti Gatsby, mbeni kete ngoi ti tingbingo tele ti magie, ayeke futi angu oku so ti mungo tele ti lo na Nzapa so ayengi pëpe.

Mbi ngbâ juska na bï ni so. Gatsby ahunda na mbi ti ku juska lo wara liberté, na mbi ngbâ na yâ ti yaka ni juska bungbi ti azo ti nyongo ngu so zo alingbi ti kpe ni pëpe akpe na nduzu, na ndowa nga na nduzu, na ndo ti ngu-ingo ti noir, juska a zi alumière na yâ ti ada ti agene so ayeke na nduzu. Na ngoi so lo descend na escalier ni na nda ni, poro ti terê ti lo so avuru ayeke ngangu mingi na lê ti lo, na lê ti lo aza nga lo fatigué.

Lo tene hio, lo tene: “Lo ye ni pëpe.”

“Biani, lo sara ni.”

Lo ngbâ ti tene: “Lo ye ni pëpe.” “Lo yeke na nzoni ngoi pëpe.”

Lo duti kpô, na mbi pensé na vundu ti lo so zo alingbi ti fa ni pëpe.

Lo tene: “Mbi bâ so mbi yeke yongoro na lo.” “A yeke ngangu ti tene lo mä yâ ti tënë ni.”

“Mo ye ti tene tënë ti dango bê ni?”

“Dango bê ni?” Lo zi adango bê kue so lo mû na mbeni kongo ti maboko ti lo. “Angbene sport, dango bê ni ayeke kota ye pëpe.”

Lo ye mbeni ye nde pëpe na Daisy ti tene lo gue na Tom na lo tene na lo: “Mbi ndoye mo lâ oko pëpe.” Na peko ti so lo hunzi ngu osio na ngbanga so ala lingbi ti mû desizion na ndo ti aye so ayeke nzoni mingi so a lingbi a mû. Mbeni oko ti ala ayeke so, na peko ti so lo wara liberté, a lingbi ala kiri na Louisville na ala sala mariage na da ti lo —gï mo bâ mo tene a sala fadeso angu oku awe.

Lo tene: “Na lo mä yâ ni pëpe.” "Lo yeke na ngangu ti gbu nda ti ye. E yeke duti teti angbonga mingi..."

Lo fâ yâ ni na lo to nda ti tambela na ndo ti mbeni lege so ayeke senge senge so poro ti le-kobe nga na a-faveur so a bi ni awe nga na afleur so a fâ yâ ni ayeke dä.

Mbi tene na bê ti mbi kue, mbi tene: “Mbi yeke hunda ye mingi na lo pëpe.” “Mo lingbi ti kiri ti sara ye so asi ândö pëpe.”

“Mo lingbi ti kiri ti sara ye so asi ândö pëpe?” lo dekongo na bê ti lo kue. “Ngbanga ti nyen biani mo lingbi ti sara ni!”

Lo bâ ndo na ndo ti lo na bango ndo ti lo, mo bâ mo tene aye so asi ândö ayeke honde tele ti lo ge na yâ ti vukongo ndo ti da ti lo, gi na ndo so maboko ti lo alingbi ti si dä pëpe.

Lo pika li ti lo na bê ti lo kue, lo tene: “Mbi yeke leke ande aye kue gi tongana ti so a yeke kozo.” “Lo yeke bâ ande.”

Lo sala tene mingi na ndo aye so asi ândö, na mbi bungbi so lo ye ti kiri ti wara mbeni ye, mbeni bibe ti lo mveni peut-être, so ague na yâ ndoye ti Daisy. Fini ti lo ayeke lani na yâ ti wusuwusu nga na yâ ti wusuwusu ngbene ye na ngoi ni so, me tongana lo lingbi ti kiri fani oko na mbeni ndo so lo komanse dä na ti bâ ni kue yeke yeke, lo lingbi ti hinga ye so ayeke nyen...

... Na mbeni bï ti automne, ngu oku kozoni, ala yeke tambela na ndo ti lege na ngoi so akeke ayeke tï, na ala si na mbeni ndo so akeke ayeke dä pëpe na ndo ti lege ni ayeke vuru na lumière ti nze. Ala luti ge na ala tourné na mbage ti mba. Fadeso, a yeke lani mbeni bï so dê ayeke dä mingi na ngia ti dongo bê so ayeke na yâ ni so ayeke ga na ngoi ti achangement use ti ngu ni. A-lumière so ayeke kpô na yâ ti ada ni ayeke huru na yâ ti bingo na mbeni wusuwusu ayeke na popo ti atongoro. Na yâ ti ngbongboro lê ti lo Gatsby abâ so atênë ti trottoir ni asara biani mbeni escalier na lo monté na mbeni ndo so ahonde na ndo ti akeke ni —lo lingbi ti monté na ndo ni, tongana lo monté gi lo oko, na tongana lo si kâ awe lo lingbi ti su na ndo ti pap ti fini, ti nyon ngu ti ye ti dongo bê so zo alingbi ti haka ni pëpe.

Bê ti lo apika ngangu na ngoi so vuru lê ti Daisy aga na ndo ti lê ti lo. Lo hinga so tongana lo su ngbangba ti molenge-wali so, na lo bungbi lakue lakue avision ti lo so zo alingbi ti fa ni pëpe na pupu ti lo so ayeke buba, bibe ti lo ayeke kiri ti huru lâ oko pëpe tongana bibe ti Nzapa. Tongaso, lo ku, lo mä mbeni kete ngoi encore accordéon so a pika ni na ndo ti mbeni tongoro. Na pekoni, lo su ngbangba ti lo. Na yanga ti lo, lo lë lengo teti lo tongana mbeni fleur na incarnation ni ahunzi kue.

Na yâ ti atënë kue so lo tene, même na lege ti atënë ti bê ti lo so amû mbeto na zo, mbi dabe ti mbi na mbeni ye: mbeni rythme so zo alingbi ti mä yâ ni pëpe, mbeni kete mbage ti atënë so agirisa, so mbi mä ni na mbeni ndo a ninga awe. Teti kete ngoi mbeni tënë atara ti mû forme na yanga ti mbi na yanga ti mbi akangbi tongana ti mbeni zo so yanga ti lo akanga, mo bâ mo tene mbeni ye ti tiri ayeke na ndo ti ala ahon mbeni pupu so adö bê. Me ala sala mbeni toto pëpe, na ye so mbi dabe ti mbi na ni ndulu ayeke ye so mbi lingbi ti fa ni pëpe teti lakue lakue.

