The Project Gutenberg eBook of The Raven, af Edgar Allan Poe.

Illustration 2

Illustration 3

"Der var engang en trist midnat, mens jeg grundede, svag og træt, Over mangt et malerisk og mærkeligt bind af glemte lærdomme."

Illustration 4

"Åh, jeg kan tydeligt huske, at det var i den dystre december, Og hver enkelt døende glød smed sit spøgelse på gulvet."

Illustration 5

"Jeg ønskede ivrigt i morgen; - forgæves havde jeg søgt at låne Fra mine bøger er der en surceance af sorg - sorg over den fortabte Lenore."

Illustration 6

"Sorg over den tabte Lenore."

Illustration 7

"For den sjældne og strålende pige, som englene kalder Lenore - Navnløs her for evigt."

Illustration 8

"Det er en besøgende, der bønfalder indgangen ved min kammerdør - En sen besøgende bønfaldende indgang ved min kammerdør."

Illustration 9

"Her åbnede jeg døren på vid gab;- Mørke der, og intet mere."

Illustration 10

"Tvivlende, drømmende drømme har ingen dødelig nogensinde turdet drømme før."

Illustration 11

""Sikkert," sagde jeg, "det er vel noget ved mit vinduesgitter; Lad mig så se, hvad der er, og dette mysterium udforske."

Illustration 12

"Åben her smed jeg lukkeren."

Illustration 13

. . . . . . . . "En statelig ravn fra fordums hellige dage. Ikke den mindste ærefrygt gjorde han; ikke et minut stoppede eller blev han."

Illustration 14

"Sidder på en buste af Pallas lige over min kammerdør... Sad og sad, og intet mere."

Illustration 15

"Vandrer fra den natlige kyst."

Illustration 16

"Før jeg næppe mere end mumlede: 'Andre venner har fløjet før - I morgen forlader han mig, da mit håb før har fløjet.'"

Illustration 17

"Så, da fløjlen sank, begav jeg mig til at linke Fancy til fancy."

Illustration 18

"Men hvis fløjlsviolette beklædning med lampelyset, der glor over Hun skal trykke, åh, aldrig mere!"

Illustration 19

"'Selen," råbte jeg, 'din Gud har lånt dig - ved disse engle har han sendt dig Pusterum - pusterum og næppe fra dine minder om Lenore!'"

Illustration 20

"På dette hjem af Horror hjemsøgt."

Illustration 21

. . . . . . . . . "Sig mig sandt, jeg bønfalder - Er der – er der balsam i Gilead? – fortæl mig – sig mig, jeg bønfalder!"

Illustration 22

"Fortæl denne sjæl med sorg ladet, hvis i det fjerne Aidenn, Den skal omslutte en hellig pige, som englene kalder Lenore."

Illustration 23

"'Vær det ord vores tegn på afsked, fugl eller djævel!' Jeg skreg opstemt."

Illustration 24

"'Få dig tilbage i stormen og nattens plutonske kyst!"

Illustration 25

"Og min sjæl fra den skygge, der ligger og svæver på gulvet Skal løftes - aldrig mere!"

Illustration 26

