The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

V

När jag kom hem till West Egg den kvällen var jag ett ögonblick rädd att mitt hus brann. Klockan två och hela hörnet av halvön flammade av ljus, som föll overkligt på buskaget och gjorde tunna långsträckta glimt på vägtrådarna. När jag vände ett hörn såg jag att det var Gatsbys hus, upplyst från torn till källare.

Först trodde jag att det var en annan fest, en vild rutt som hade löst sig i "kurragömma" eller "sardiner-i-lådan" med hela huset öppet för spelet. Men det var inget ljud. Bara vind i träden, som blåste i trådarna och fick lamporna att släckas och tändas igen som om huset hade blinkat in i mörkret. När min taxi stönade iväg såg jag Gatsby gå mot mig över sin gräsmatta.

"Din plats ser ut som världsutställningen," sa jag.

"Gör det?" Han vände blicken mot det frånvarande. "Jag har tittat in i några av rummen. Låt oss åka till Coney Island, gammal sport. I min bil."

"Det är för sent."

"Tja, antar att vi tar ett dopp i poolen? Jag har inte använt den på hela sommaren."

"Jag måste gå och lägga mig."

"Okej."

Han väntade och tittade på mig med undertryckt iver.

"Jag pratade med Miss Baker," sa jag efter en stund. "Jag ska ringa upp Daisy imorgon och bjuda in henne hit på te."

"Åh, det är okej", sa han slarvigt. "Jag vill inte sätta dig till några problem."

"Vilken dag skulle passa dig?"

"Vilken dag skulle passa dig ?" han rättade mig snabbt. "Jag vill inte sätta dig till några problem, förstår du."

"Vad sägs om i övermorgon?"

Han funderade ett ögonblick. Sedan, med motvilja: "Jag vill klippa gräset," sa han.

Vi tittade båda ner i gräset – det var en skarp linje där min trasiga gräsmatta slutade och hans mörkare, välskötta vidd började. Jag misstänkte att han menade mitt gräs.

"Det finns en annan liten sak", sa han osäkert och tvekade.

"Skulle du hellre skjuta upp det några dagar?" frågade jag.

"Åh, det handlar inte om det. Åtminstone..." Han fumlade med en serie början. "Varför, tänkte jag - varför, titta här, gamla sport, du tjänar inte mycket pengar, eller hur?"

"Inte särskilt mycket."

Detta verkade lugna honom och han fortsatte mer självsäkert.

"Jag trodde att du inte gjorde det, om du får ursäkta min — du förstår, jag driver lite affärer vid sidan av, ett slags sidolinje, du förstår. Och jag tänkte att om du inte tjänar så mycket - säljer du obligationer, eller hur, gammal sport?"

"Försöker."

"Tja, det här skulle intressera dig. Det skulle inte ta mycket av din tid och du kanske plockar in en bra bit pengar. Det råkar vara en ganska konfidentiell sak."

Jag inser nu att det samtalet under andra omständigheter kan ha varit en av kriserna i mitt liv. Men eftersom erbjudandet uppenbarligen och taktlöst var att en tjänst skulle utföras, hade jag inget annat val än att avbryta honom där.

"Jag har händerna fulla", sa jag. "Jag är mycket tacksam men jag kunde inte ta på mig mer arbete."

"Du skulle inte behöva göra några affärer med Wolfshiem." Uppenbarligen trodde han att jag ryggade undan för den "gonnegtion" som nämndes vid lunchen, men jag försäkrade honom att han hade fel. Han väntade ett ögonblick till och hoppades att jag skulle börja en konversation, men jag var för upptagen för att vara lyhörd, så han gick motvilligt hem.

Kvällen hade gjort mig yr och glad; Jag tror att jag gick in i en djup sömn när jag gick in genom min ytterdörr. Så jag vet inte om Gatsby åkte till Coney Island eller inte, eller hur många timmar han "slängde en blick in i rummen" medan hans hus flammade på pråligt. Jag ringde upp Daisy från kontoret nästa morgon och bjöd in henne att komma på te.

"Ta inte med Tom," varnade jag henne.

"Vad?"

"Ta inte med Tom."

"Vem är 'Tom'?" frågade hon oskyldigt.

Den överenskomna dagen var ösregn. Klockan elva knackade en man i regnrock, som släpade en gräsklippare, på min ytterdörr och sa att herr Gatsby hade skickat över honom för att klippa mitt gräs. Detta påminde mig om att jag hade glömt att säga åt min finländare att komma tillbaka, så jag körde in i West Egg Village för att leta efter henne bland fuktiga vitkalkade gränder och köpa några koppar och citroner och blommor.

Blommorna var onödiga, för vid tvåtiden kom ett växthus från Gatsby's, med otaliga kärl för att hålla det. En timme senare öppnades ytterdörren nervöst och Gatsby i vit flanellkostym, silverskjorta och guldfärgad slips skyndade in. Han var blek och det fanns mörka tecken på sömnlöshet under hans ögon.

"Är allt bra?" frågade han genast.

"Gräset ser bra ut, om det är vad du menar."

"Vilket gräs?" frågade han tomt. "Åh, gräset på gården." Han tittade ut genom fönstret på den, men av hans ansiktsuttryck att döma tror jag inte att han såg någonting.

"Ser väldigt bra ut", sa han vagt. "En av tidningarna sa att de trodde att regnet skulle sluta vid fyra. Jag tror det var The Journal . Har du allt du behöver i form av - av te?"

Jag tog med honom in i skafferiet, där han såg lite förebrående på finländaren. Tillsammans granskade vi de tolv citronkakorna från delikatessbutiken.

"Kommer de att göra det?" frågade jag.

"Självklart, självklart! De mår bra!" och han tillade ihåligt, "... gammal sport."

Regnet svalnade ungefär halv fyra till en fuktig dimma, genom vilken enstaka tunna droppar simmade som dagg. Gatsby tittade med tomma ögon genom ett exemplar av Clay's Economics , med början på den finska slitbanan som skakade köksgolvet och tittade då och då mot de blöta fönstren som om en rad osynliga men alarmerande händelser ägde rum utanför. Till slut reste han sig och meddelade mig, med osäker röst, att han skulle hem.

"Varför är det?"

"Ingen kommer på te. Det är för sent!" Han tittade på sin klocka som om det fanns ett pressande krav på hans tid någon annanstans. "Jag kan inte vänta hela dagen."

"Var inte dum, det är bara två minuter i fyra."

Han satte sig bedrövligt, som om jag hade knuffat honom, och samtidigt hördes ljudet av en motor som svängde in i mitt körfält. Vi hoppade upp båda två, och lite harvat mig gick jag ut på gården.

Under de droppande kala syrenträden kom en stor öppen bil uppför uppfarten. Det tog stopp. Daisys ansikte, tippad i sidled under en trehörnig lavendelhatt, tittade ut på mig med ett ljust extatiskt leende.

"Är det absolut här du bor, min käraste?"

Den upphetsande krusningen av hennes röst var en vild tonic i regnet. Jag var tvungen att följa ljudet av det ett ögonblick, upp och ner, med bara örat, innan några ord kom fram. En fuktig hårstrimma låg som en klick blå färg över hennes kind, och hennes hand var blöt av glittrande droppar när jag tog den för att hjälpa henne från bilen.

"Är du kär i mig", sa hon lågt i mitt öra, "eller varför var jag tvungen att komma ensam?"

"Det är Castle Rackrents hemlighet. Säg till din chaufför att åka långt bort och spendera en timme."

"Kom tillbaka om en timme, Ferdie." Sedan i ett allvarligt sorl: "Han heter Ferdie."

"Påverkar bensinen hans näsa?"

"Jag tror inte det," sa hon oskyldigt. "Varför?"

Vi gick in. Till min överväldigande förvåning var vardagsrummet öde.

"Tja, det är roligt," utbrast jag.

"Vad är roligt?"

Hon vände på huvudet när det knackade lätt värdigt på ytterdörren. Jag gick ut och öppnade den. Gatsby, blek som döden, med händerna nedsänkta som vikter i rockfickorna, stod i en vattenpöl och stirrade tragiskt in i mina ögon.

Med händerna kvar i rockfickorna gick han förbi mig in i hallen, vände sig skarpt som om han var på en tråd och försvann in i vardagsrummet. Det var inte ett dugg roligt. Medveten om mitt eget hjärtas höga slag drog jag dörren till mot det tilltagande regnet.

I en halv minut hördes det inte ett ljud. Sedan hörde jag från vardagsrummet ett slags kvävande sorl och en del av ett skratt, följt av Daisys röst på en tydlig konstgjord ton:

"Jag är verkligen väldigt glad att se dig igen."

En paus; det bestod fruktansvärt. Jag hade inget att göra i hallen, så jag gick in i rummet.

Gatsby, med händerna fortfarande i fickorna, lutade sig tillbaka mot spiselkransen i en ansträngd förfalskning av perfekt lätthet, till och med av tristess. Hans huvud lutade sig så långt bakåt att det vilade mot ansiktet på en nedlagd kaminklocka, och från denna position stirrade hans förvirrade ögon ner på Daisy, som satt rädd men graciös på kanten av en stel stol.

"Vi har träffats förut", muttrade Gatsby. Hans ögon såg ett ögonblick på mig och hans läppar skiljdes åt av ett misslyckat försök till ett skratt. Som tur var tog klockan det här ögonblicket att luta farligt under trycket från hans huvud, varpå han vände sig om och fångade den med darrande fingrar och ställde tillbaka den på plats. Sedan satte han sig stelt, med armbågen på soffarmen och hakan i handen.

"Jag är ledsen för klockan," sa han.

Mitt eget ansikte hade nu antagit en djup tropisk brännskada. Jag kunde inte få ihop en enda vardag av tusentals i mitt huvud.

"Det är en gammal klocka", sa jag idiotiskt till dem.

Jag tror att vi alla trodde för ett ögonblick att den hade krossats i bitar på golvet.

"Vi har inte träffats på många år", sa Daisy, med hennes röst så saklig som den någonsin kunde bli.

"Fem år nästa november."

Den automatiska kvaliteten på Gatsbys svar satte oss alla tillbaka åtminstone ytterligare en minut. Jag hade dem båda på fötter med det desperata förslaget att de skulle hjälpa mig att göra te i köket när den demoniske finnen tog in det på en bricka.

Mitt i den välkomnande förvirringen av koppar och kakor etablerade sig en viss fysisk anständighet. Gatsby hamnade i skuggan och, medan Daisy och jag pratade, tittade han samvetsgrant från den ena till den andra av oss med spända, olyckliga ögon. Men eftersom lugnet inte var ett självändamål, gjorde jag en ursäkt vid första möjliga ögonblick och reste mig.

"Vart ska du?" krävde Gatsby i omedelbart larm.

"Jag kommer tillbaka."

"Jag måste prata med dig om något innan du går."

Han följde mig vilt in i köket, stängde dörren och viskade: "Åh, Gud!" på ett eländigt sätt.

"Vad är det?"

"Detta är ett fruktansvärt misstag," sa han och skakade på huvudet från sida till sida, "ett fruktansvärt, fruktansvärt misstag."

"Du skäms bara, det är allt", och lyckligtvis tillade jag: "Daisy skäms också."

"Skäms hon?" upprepade han vantrot.

"Precis lika mycket som du är."

"Prata inte så högt."

"Du beter dig som en liten pojke," bröt jag ut otåligt. "Inte bara det, men du är oförskämd. Daisy sitter där helt ensam."

Han höjde sin hand för att stoppa mina ord, tittade på mig med oförglömlig förebråelse och öppnade försiktigt dörren och gick tillbaka in i det andra rummet.

Jag gick ut bakvägen – precis som Gatsby hade gjort när han en halvtimme innan hade gjort sin nervösa rundvandring i huset – och sprang efter ett enormt svart knuten träd, vars samlade löv gjorde ett tyg mot regnet. Ännu en gång ösregnade det, och min oregelbundna gräsmatta, välrakad av Gatsbys trädgårdsmästare, vimlade av små leriga träsk och förhistoriska kärr. Det fanns inget att titta på under trädet förutom Gatsbys enorma hus, så jag stirrade på det, som Kant vid hans kyrktorn, i en halvtimme. En bryggare hade byggt det tidigt i "period"-ville, ett decennium tidigare, och det fanns en historia om att han hade gått med på att betala fem års skatt på alla närliggande stugor om ägarna skulle ha sina tak halmtak med halm. Kanske tog deras vägran hjärtat ur hans plan att bilda en familj – han gick omedelbart tillbaka. Hans barn sålde hans hus med den svarta kransen kvar på dörren. Amerikaner, även om de är villiga, till och med ivriga, att vara livegna, har alltid varit envisa när det gäller att vara bonde.

Efter en halvtimme sken solen igen, och livsmedelsaffärens bil rundade Gatsbys bilresa med råvaran till hans tjänares middag - jag var säker på att han inte skulle äta en sked. En piga började öppna de övre fönstren i sitt hus, dök upp ett ögonblick i varje och, lutad från den stora centrala viken, spottade meditativt in i trädgården. Det var dags att jag gick tillbaka. Medan regnet fortsatte hade det verkat som sorlet från deras röster, som steg upp och svullnade lite då och då med spänningar. Men i den nya tystnaden kände jag att tystnaden hade fallit inom huset också.

Jag gick in – efter att ha gjort alla möjliga ljud i köket, utan att ha tryckt över spisen – men jag tror inte att de hörde ett ljud. De satt i vardera änden av soffan och tittade på varandra som om någon fråga hade ställts, eller var i luften, och varje spår av pinsamhet var borta. Daisys ansikte var nedsmetat av tårar och när jag kom in hoppade hon upp och började torka av det med sin näsduk framför en spegel. Men det skedde en förändring i Gatsby som helt enkelt var förvirrande. Han bokstavligen glödde; utan ett ord eller en jubelgest strålade ett nytt välbefinnande från honom och fyllde det lilla rummet.

"Åh, hej, gamla sport", sa han, som om han inte hade sett mig på flera år. Jag trodde ett ögonblick att han skulle skaka hand.

"Det har slutat regna."

"Har det?" När han insåg vad jag pratade om, att det glittrade solsken i rummet, log han som en väderman, som en extatisk beskyddare av återkommande ljus, och upprepade nyheten för Daisy. "Vad tycker du om det? Det har slutat regna."

"Jag är glad, Jay." Hennes hals, full av värkande, sörjande skönhet, berättade bara om hennes oväntade glädje.

"Jag vill att du och Daisy kommer hem till mig," sa han, "jag skulle vilja visa runt henne."

"Är du säker på att du vill att jag ska komma?"

"Absolut, gammal sport."

Daisy gick upp för att tvätta ansiktet – för sent tänkte jag med förödmjukande av mina handdukar – medan Gatsby och jag väntade på gräsmattan.

"Mitt hus ser bra ut, eller hur?" krävde han. "Se hur hela framsidan av den fångar ljuset."

Jag höll med om att det var fantastiskt.

"Ja." Hans ögon gick över den, varje välvd dörr och fyrkantigt torn. "Det tog mig bara tre år att tjäna pengarna som köpte den."

"Jag trodde att du ärvt dina pengar."

"Det gjorde jag, gamla sport", sa han automatiskt, "men jag förlorade det mesta i den stora paniken - krigets panik."

Jag tror att han knappt visste vad han sa, för när jag frågade honom vad han sysslade med svarade han: "Det är min affär", innan han insåg att det inte var ett lämpligt svar.

"Åh, jag har varit med om flera saker," rättade han sig själv. "Jag var i drogbranschen och sedan var jag i oljebranschen. Men jag är inte i någondera nu." Han tittade på mig med mer uppmärksamhet. "Menar du att du har funderat över vad jag föreslog häromkvällen?"

Innan jag hann svara kom Daisy ut ur huset och två rader med mässingsknappar på hennes klänning lyste i solljuset.

"Det där jättestora stället där ?" ropade hon och pekade.

"Gillar du det?"

"Jag älskar det, men jag ser inte hur du bor där helt ensam."

"Jag håller det alltid fullt av intressanta människor, natt och dag. Människor som gör intressanta saker. Firade människor."

Istället för att ta genvägen längs Öresund gick vi ner till vägen och gick in av den stora affisch. Med förtrollande sorl beundrade Daisy den här aspekten eller den av den feodala silhuetten mot himlen, beundrade trädgårdarna, den gnistrande doften av jonquils och den skummande doften av hagtorn och plommonblommor och den bleka gulddoften av kyss-mig-vid-porten. Det var märkligt att nå marmortrappan och inte finna någon uppståndelse av ljusa klänningar in och ut genom dörren, och inte höra något annat än fågelröster i träden.

Och där inne, när vi vandrade genom Marie Antoinettes musikrum och restaureringssalonger, kände jag att det fanns gäster gömda bakom varje soffa och bord, under order att vara andlöst tysta tills vi hade passerat. När Gatsby stängde dörren till "Merton College Library" kunde jag ha svurit att jag hörde den uggleögda mannen bryta in i spöklika skratt.

Vi gick upp på övervåningen, genom tidstypiska sovrum klädda i ros- och lavendelsilke och levande med nya blommor, genom omklädningsrum och poolrum, och badrum med nedsänkta badkar – inträngande i en kammare där en rufsig man i pyjamas gjorde leverövningar på golvet. Det var herr Klipspringer, "pensionären". Jag hade sett honom vandra hungrigt omkring på stranden den morgonen. Till sist kom vi till Gatsbys egen lägenhet, ett sovrum och ett bad, och ett Adams arbetsrum, där vi satte oss och drack ett glas Chartreuse som han tog ur ett skåp i väggen.

Han hade inte en enda gång slutat titta på Daisy, och jag tror att han omvärderade allt i sitt hus i enlighet med det mått av respons det fick från hennes älskade ögon. Ibland stirrade han också omkring på sina ägodelar på ett omtumlat sätt, som om ingenting av det längre var verkligt i hennes faktiska och häpnadsväckande närvaro. En gång ramlade han nästan nerför en trappa.

Hans sovrum var det enklaste rummet av alla — utom där byrån var garnerad med en toalettset av rent tråkigt guld. Daisy tog borsten med förtjusning och jämnade till håret, varpå Gatsby satte sig ner och skuggade sina ögon och började skratta.

"Det är det roligaste, gamla sporten," sa han lustigt. "Jag kan inte - när jag försöker -"

Han hade passerat synligt genom två stater och var på väg in i en tredje. Efter hans förlägenhet och hans oresonliga glädje förtärdes han av förundran över hennes närvaro. Han hade varit full av idén så länge, drömt den ända till slutet, väntat med tänderna satta så att säga med en ofattbar intensitet. Nu, i reaktionen, sprang han ner som en överrullad klocka.

Efter att ha återhämtat sig på en minut öppnade han för oss två enorma patentskåp som innehöll hans samlade kostymer och morgonrockar och slipsar och hans skjortor, staplade som tegelstenar i högar ett dussin höga.

"Jag har en man i England som köper kläder till mig. Han skickar över ett urval av saker i början av varje säsong, vår och höst."

Han tog fram en hög med skjortor och började kasta dem, en efter en, framför oss, skjortor av skirt linne och tjockt siden och fin flanell, som tappade sina veck när de föll och täckte bordet i mångfärgad oordning. Medan vi beundrade tog han med sig mer och den mjuka rika högen höjde sig högre — skjortor med ränder och rullar och plädar i korall och äppelgrönt och lavendel och svagt orange, med monogram av indisk blått. Plötsligt, med ett ansträngt ljud, böjde Daisy huvudet i tröjorna och började gråta stormigt.

"De är så vackra skjortor", snyftade hon, hennes röst dämpad i de tjocka vecken. "Det gör mig ledsen eftersom jag aldrig har sett sådana — så vackra skjortor förut."

Efter huset skulle vi se tomten och simhallen och vattenplanet och midsommarblommorna – men utanför Gatsbys fönster började det regna igen, så vi stod på rad och tittade på Öresunds korrugerade yta.

"Om det inte var för dimman kunde vi se ditt hem på andra sidan bukten", sa Gatsby. "Du har alltid ett grönt ljus som lyser hela natten i slutet av din brygga."

Daisy förde plötsligt sin arm genom hans arm, men han verkade uppslukad av vad han just hade sagt. Möjligen hade det gått upp för honom att ljusets kolossala betydelse nu hade försvunnit för alltid. Jämfört med det stora avståndet som hade skiljt honom från Daisy hade det verkat väldigt nära henne, nästan rört henne. Det hade verkat nära månen som en stjärna. Nu blev det åter grönt ljus på en brygga. Hans antal förtrollade föremål hade minskat med ett.

Jag började gå runt i rummet och undersöka olika obestämda föremål i halvmörkret. Ett stort fotografi av en äldre man i yachtdräkt lockade mig, hängt på väggen över hans skrivbord.

"Vem är det här?"

"Det? Det är Mr Dan Cody, gammal sport."

Namnet lät svagt bekant.

"Han är död nu. Han brukade vara min bästa vän för flera år sedan."

Det fanns en liten bild av Gatsby, även han i yachtdräkt, på byrån - Gatsby med huvudet trotsigt bakåt - tagen tydligen när han var omkring arton.

"Jag älskar det," utbrast Daisy. "Pompadouren! Du sa aldrig till mig att du hade en pompadour - eller en yacht."

"Titta på det här," sa Gatsby snabbt. "Här är många urklipp – om dig."

De stod sida vid sida och undersökte det. Jag skulle be om att få se rubinerna när telefonen ringde och Gatsby tog upp luren.

"Ja... Tja, jag kan inte prata nu... Jag kan inte prata nu, gammal sport... Jag sa en liten stad... Han måste veta vad en liten stad är... Han är ingen användning för oss om Detroit är hans idé om en liten stad..."

Han ringde av.

"Kom hit snabbt !" ropade Daisy vid fönstret.

Regnet föll fortfarande, men mörkret hade skiljts åt i väster, och det låg en rosa och gyllene bölja av skummande moln över havet.

"Titta på det", viskade hon, och sedan efter en stund: "Jag skulle vilja ta ett av de där rosa molnen och sätta dig i det och knuffa runt dig."

Jag försökte gå då, men de ville inte höra talas om det; kanske fick min närvaro dem att känna sig mer tillfredsställande ensamma.

"Jag vet vad vi kommer att göra," sa Gatsby, "vi kommer att låta Klipspringer spela piano."

Han gick ut ur rummet och ropade "Ewing!" och återvände på några minuter åtföljd av en generad, lätt sliten ung man, med skalbågade glasögon och knappt blont hår. Han var nu anständigt klädd i en "sportskjorta", öppen i nacken, sneakers och ankbyxor i en skum nyans.

"Avbröt vi din träning?" frågade Daisy artigt.

"Jag sov", ropade herr Klipspringer i en kramp av förlägenhet. "Det vill säga, jag hade sovit. Sedan gick jag upp..."

"Klipspringer spelar piano," sa Gatsby och avbröt honom. "Gör du inte, Ewing, gammal sport?"

"Jag spelar inte bra. Jag spelar inte - knappt alls. Jag är helt utan praxis -"

"Vi går ner," avbröt Gatsby. Han vred på en strömbrytare. De grå fönstren försvann när huset glödde fullt av ljus.

I musikrummet tände Gatsby en solitär lampa bredvid pianot. Han tände Daisys cigarett från en darrande tändsticka och satte sig med henne på en soffa långt borta i rummet, där det inte fanns något ljus förutom vad det glänsande golvet studsade in från hallen.

När Klipspringer hade spelat "The Love Nest" vände han sig om på bänken och letade olyckligt efter Gatsby i mörkret.

"Jag har slut på träning, förstår du. Jag sa att jag inte kunde spela. Jag är helt utan träning..."

"Prata inte så mycket, gamla sport", befallde Gatsby. "Spela!"

"På morgonen,

På kvällen,

Har vi inte kul..."

Utanför blåste det kraftigt och det var ett svagt åskflöde längs Öresund. Alla lampor tändes i West Egg nu; de elektriska tågen, med män, störtade hem genom regnet från New York. Det var timmen för en djupgående mänsklig förändring, och spänning genererades i luften.

"En sak är säker och ingenting är säkrare

De rika blir rikare och de fattiga blir — barn.

Under tiden,

Däremellan -"

När jag gick över för att säga adjö såg jag att uttrycket av förvirring hade kommit tillbaka i Gatsbys ansikte, som om ett svagt tvivel hade uppstått hos honom om kvaliteten på hans nuvarande lycka. Nästan fem år! Det måste ha funnits ögonblick till och med den eftermiddagen när Daisy tumlade på sina drömmar – inte på grund av sitt eget fel, utan på grund av den kolossala vitaliteten i hans illusion. Det hade gått bortom henne, bortom allt. Han hade kastat sig in i det med en kreativ passion, lagt till det hela tiden, dekorerat det med varje ljus fjäder som drev hans väg. Ingen mängd eld eller friskhet kan utmana vad en man kan lagra i sitt spöklika hjärta.

När jag tittade på honom anpassade han sig lite, tydligt. Hans hand tog tag i hennes, och när hon sa något lågt i hans öra vände han sig mot henne med ett sus av känslor. Jag tror att den rösten höll honom mest, med sin fluktuerande, febriga värme, för det gick inte att överdrömma – den rösten var en dödslös sång.

De hade glömt mig, men Daisy tittade upp och sträckte fram sin hand; Gatsby kände mig inte alls nu. Jag tittade en gång till på dem och de såg tillbaka på mig, på avstånd, besatt av ett intensivt liv. Sedan gick jag ut ur rummet och nerför marmortrappan ut i regnet och lämnade dem där tillsammans.

VI

Vid den här tiden kom en ambitiös ung reporter från New York en morgon till Gatsbys dörr och frågade honom om han hade något att säga.

"Något att säga om vad?" frågade Gatsby artigt.

"Varför - vilket som helst uttalande att ge ut."

Det visade sig efter en förvirrad fem minuter att mannen hade hört Gatsbys namn på sitt kontor i ett samband som han antingen inte ville avslöja eller inte helt förstod. Detta var hans lediga dag och med berömvärt initiativ hade han skyndat sig ut "för att se".

Det var ett slumpmässigt skott, och ändå var reporterns instinkt rätt. Gatsbys ryktbarhet, spridd av de hundratals som hade accepterat hans gästfrihet och på så sätt blivit auktoriteter över hans förflutna, hade ökat hela sommaren tills han inte alls var en nyhet. Samtida legender som "den underjordiska rörledningen till Kanada" fäste sig vid honom, och det fanns en ihärdig berättelse om att han inte bodde i ett hus alls, utan i en båt som såg ut som ett hus och som flyttades i hemlighet upp och ner längs Long Island-stranden. Exakt varför dessa uppfinningar var en källa till tillfredsställelse för James Gatz från North Dakota är inte lätt att säga.

James Gatz - det var verkligen, eller åtminstone juridiskt, hans namn. Han hade ändrat det vid sjutton års ålder och vid det specifika ögonblick som bevittnade början av hans karriär – när han såg Dan Codys yacht lägga ankar över den mest lömska lägenheten vid Lake Superior. Det var James Gatz som hade susat längs stranden den eftermiddagen i en trasig grön tröja och ett par canvasbyxor, men det var redan Jay Gatsby som lånade en roddbåt, drog ut till Tuolomee och informerade Cody att en vind kunde fånga honom och bryta upp honom om en halvtimme.

Jag antar att han hade haft namnet klart länge, redan då. Hans föräldrar var skiftlösa och misslyckade lantbrukare - hans fantasi hade aldrig riktigt accepterat dem som sina föräldrar alls. Sanningen var att Jay Gatsby från West Egg, Long Island, sprang från sin platonska uppfattning om sig själv. Han var en Guds son – en fras som, om den betyder något, betyder just det – och han måste handla om sin Faders ärenden, att tjäna en vidsträckt, vulgär och ren skönhet. Så han uppfann precis den sorten av Jay Gatsby som en sjuttonårig pojke sannolikt skulle uppfinna, och denna föreställning var han trogen till slutet.

I över ett år hade han slagit sig fram längs den södra stranden av Lake Superior som musselgrävare och laxfiskare eller i någon annan egenskap som gav honom mat och säng. Hans bruna, hårdnande kropp levde naturligt igenom de stärkande dagarnas halvt häftiga, halvt lata arbete. Han kände kvinnor tidigt, och sedan de skämde bort honom blev han föraktfull mot dem, mot unga jungfrur för att de var okunniga, mot de andra för att de var hysteriska över saker som han i sin överväldigande självupptagenhet tog för givet.

Men hans hjärta var i ett konstant, turbulent upplopp. De mest groteska och fantastiska inbilskheter förföljde honom i hans säng på natten. Ett universum av outsäglig prålighet snurrade ut sig i hans hjärna medan klockan tickade på tvättstället och månen genomblöt hans trassliga kläder på golvet av vått ljus. Varje natt lade han till mönstret av sina fantasier tills dåsigheten stängde sig över någon levande scen med en omedveten omfamning. Ett tag gav dessa drömmar utlopp för hans fantasi; de var en tillfredsställande antydan om verklighetens overklighet, ett löfte om att världens klippa var säkert grundad på en fes vinge.

En instinkt mot hans framtida ära hade lett honom, några månader tidigare, till det lilla Lutheran College of St. Olaf's i södra Minnesota. Han stannade där i två veckor, bestört över dess våldsamma likgiltighet för sitt ödes trummor, för ödet självt och föraktande vaktmästarens arbete som han skulle betala sig igenom. Sedan drev han tillbaka till Lake Superior, och han letade fortfarande efter något att göra den dagen som Dan Codys yacht släppte ankar i det grunda längs stranden.

Cody var femtio år gammal då, en produkt av Nevadas silverfält, från Yukon, av varje bråttom efter metall sedan sjuttiofem. Transaktionerna i Montana koppar som gjorde honom många gånger till miljonär fann honom fysiskt robust men på gränsen till mjukt sinne, och, misstänkt för detta, försökte ett oändligt antal kvinnor skilja honom från hans pengar. De inte alltför välsmakande förgreningar som Ella Kaye, tidningskvinnan, spelade Madame de Maintenon till hans svaghet och skickade honom till sjöss i en yacht, var gemensam egendom för den sura journalistiken 1902. Han hade legat längs alltför gästvänliga stränder i fem år när han dök upp som James Gatz's öde i Little Girl Bay.

För unge Gatz, som vilade på sina åror och tittade upp på rälsdäcket, representerade den yachten all skönhet och glamour i världen. Jag antar att han log mot Cody - han hade förmodligen upptäckt att folk gillade honom när han log. I alla fall Cody ställde några frågor till honom (en av dem framkallade det helt nya namnet) och fann att han var snabb och extravagant ambitiös. Några dagar senare tog han honom till Duluth och köpte en blå kappa till honom, sex par vita ankbyxor och en seglarkeps. Och när Tuolomee lämnade till Västindien och Barbarykusten, lämnade Gatsby också.

Han var anställd i en vag personlig egenskap - medan han stannade kvar hos Cody var han i sin tur steward, styrman, skeppare, sekreterare och till och med fångvaktare, för Dan Cody nykter visste vilka påkostade handlingar som Dan Cody druckit snart kan handla om, och han försörjde sådana oförutsedda händelser genom att ge Gatsby mer och mer förtroende. Arrangemanget varade i fem år, under vilka båten gick tre gånger runt kontinenten. Det kan ha varat på obestämd tid förutom det faktum att Ella Kaye kom ombord en natt i Boston och en vecka senare dog Dan Cody ogästvänligt.

Jag minns porträttet av honom uppe i Gatsbys sovrum, en grå, blomstrande man med ett hårt, tomt ansikte – pionjären debauchee, som under en fas av det amerikanska livet förde tillbaka till den östra kusten det vilda våldet från bordellen och salongen. Det var indirekt på grund av Cody som Gatsby drack så lite. Ibland brukade kvinnor under gayfester gnugga in champagne i håret; för sig själv hade han för vana att låta sprit vara ensam.

Och det var från Cody som han ärvde pengar – ett arv på tjugofem tusen dollar. Han fattade det inte. Han förstod aldrig den juridiska anordning som användes mot honom, men det som återstod av miljonerna gick intakt till Ella Kaye. Han lämnades med sin synnerligen lämpliga utbildning; Jay Gatsbys vaga kontur hade fyllts ut till en mans substantialitet.

Han berättade allt detta för mig mycket senare, men jag har lagt ner det här med tanken att spränga de första vilda ryktena om hans föregångare, som inte ens var svagt sanna. Dessutom berättade han det för mig i en tid av förvirring, när jag hade nått den punkt att tro allt och ingenting om honom. Så jag utnyttjar detta korta stopp, medan Gatsby, så att säga, hämtade andan, för att rensa bort denna uppsättning missuppfattningar.

Det var också ett stopp i mitt umgänge med hans angelägenheter. I flera veckor såg jag honom inte eller hörde hans röst i telefonen – mestadels var jag i New York, travade runt med Jordan och försökte förälska mig med hennes senila moster – men till slut gick jag över till hans hus en söndagseftermiddag. Jag hade inte varit där två minuter när någon tog med Tom Buchanan för en drink. Jag blev förvånad, naturligtvis, men det som verkligen överraskade var att det inte hade hänt tidigare.

De var ett sällskap av tre på hästryggen – Tom och en man som hette Sloane och en vacker kvinna i brun ridvana, som hade varit där tidigare.

"Jag är glad att se dig," sa Gatsby och stod på sin veranda. "Jag är glad att du tittade in."

Som om de brydde sig!

"Sätt dig ner. Ta en cigarett eller en cigarr." Han gick snabbt runt i rummet och ringde i klockor. "Jag ska ha något att dricka åt dig om bara en minut."

Han var djupt påverkad av att Tom var där. Men han skulle vara orolig i alla fall tills han hade gett dem något, insåg på ett vagt sätt att det var allt de kom för. Mr. Sloane ville ingenting. En lemonad? Nej tack. Lite champagne? Inget alls, tack... jag är ledsen...

"Fick du en trevlig tur?"

"Mycket bra vägar runt här."

"Jag antar att bilarna..."

"Ja."

Rörd av en oemotståndlig impuls vände sig Gatsby till Tom, som hade accepterat introduktionen som en främling.

"Jag tror att vi har träffats någonstans tidigare, mr Buchanan."

"Åh, ja," sa Tom, grymt artig, men uppenbarligen inte ihåg. "Så vi gjorde det. Jag minns mycket väl."

"För ungefär två veckor sedan."

"Det stämmer. Du var med Nick här."

"Jag känner din fru," fortsatte Gatsby, nästan aggressivt.

"Så så?"

Tom vände sig mot mig.

"Bor du nära här, Nick?"

"Bravid."

"Så så?"

Mr. Sloane gick inte in i konversationen, utan lutade sig högmodigt tillbaka i sin stol; kvinnan sa ingenting heller — tills hon oväntat, efter två highballs, blev hjärtlig.

"Vi kommer alla över till din nästa fest, Mr. Gatsby," föreslog hon. "Vad säger du?"

"Visst, jag skulle bli glad över att ha dig."

"Var snäll", sa Mr. Sloane utan tacksamhet. "Tja-tänk borde börja hem."

"Snälla skynda dig inte," uppmanade Gatsby dem. Han hade kontroll över sig själv nu, och han ville se mer av Tom. "Varför gör du inte - varför stannar du inte på kvällsmaten? Jag skulle inte bli förvånad om några andra människor tittade in från New York."

"Du kommer på kvällsmat med mig ", sa damen entusiastiskt. "Båda av er."

Detta inkluderade mig. Mr. Sloane reste sig.

"Kom med", sa han - men bara till henne.

"Jag menar det", insisterade hon. "Jag skulle älska att ha dig. Massor av utrymme."

Gatsby tittade frågande på mig. Han ville gå och han såg inte att Mr. Sloane hade bestämt att han inte skulle.

"Jag är rädd att jag inte kommer att kunna," sa jag.

"Nå, kom du," uppmanade hon och koncentrerade sig på Gatsby.

Mr. Sloane mumlade något nära hennes öra.

"Vi kommer inte vara sena om vi börjar nu," insisterade hon högt.

"Jag har ingen häst," sa Gatsby. "Jag brukade rida i armén, men jag har aldrig köpt en häst. Jag måste följa efter dig i min bil. Ursäkta mig bara en minut."

Vi andra gick ut på verandan, där Sloane och damen började ett passionerat samtal åt sidan.

"Herregud, jag tror att mannen kommer," sa Tom. "Vet han inte att hon inte vill ha honom?"

"Hon säger att hon vill ha honom."

"Hon har en stor middag och han kommer inte att känna en själ där." Han rynkade pannan. "Jag undrar var i helvete han träffade Daisy. Herregud, jag kanske är gammaldags i mina idéer, men kvinnor springer runt för mycket nuförtiden för att passa mig. De möter alla sorters galna fiskar."

Plötsligt gick herr Sloane och damen nerför trappan och steg på sina hästar.

"Kom igen," sa Mr. Sloane till Tom, "vi är sena. Vi måste gå." Och sedan till mig: "Säg till honom att vi inte kunde vänta, eller hur?"

Tom och jag skakade hand, vi andra nickade kallt och de travade snabbt nerför drevet och försvann under augustilövet precis när Gatsby, med hatt och lätt överrock i handen, kom ut genom ytterdörren.

Tom var uppenbarligen störd över att Daisy sprang omkring ensam, för följande lördagskväll följde han med henne till Gatsbys fest. Kanske gav hans närvaro kvällen dess säregna egenskap av förtryckande — den sticker ut i mitt minne från Gatsbys andra fester den sommaren. Det fanns samma människor, eller åtminstone samma sorts människor, samma överflöd av champagne, samma mångfärgade, mångfaldiga uppståndelse, men jag kände ett obehag i luften, en genomgripande hårdhet som inte hade funnits där tidigare. Eller kanske jag bara hade vant mig vid det, vuxit till att acceptera West Egg som en värld som är komplett i sig själv, med sina egna normer och sina egna stora gestalter, oöverträffad eftersom den inte hade någon medvetenhet om att vara det, och nu tittade jag på den igen, genom Daisys ögon. Det är alltid tråkigt att se med nya ögon på saker som du har använt din egen omställningsförmåga på.

De anlände i skymningen, och när vi strosade ut bland de gnistrande hundratals, spelade Daisys röst sorlande tricks i hennes hals.

"Dessa saker gör mig så upphetsad", viskade hon. "Om du vill kyssa mig någon gång under kvällen, Nick, låt mig bara veta så ordnar jag det gärna åt dig. Nämn bara mitt namn. Eller visa upp ett grönt kort. Jag delar ut grönt..."

"Se dig omkring," föreslog Gatsby.

"Jag ser mig omkring. Jag har en underbar..."

"Du måste se ansiktena på många människor du har hört talas om."

Toms arroganta ögon strövade omkring i folkmassan.

"Vi går inte runt så mycket," sa han; "Jag tänkte faktiskt bara att jag inte känner en själ här."

"Kanske du känner den där damen." Gatsby visade på en vacker, knappast mänsklig orkidé av en kvinna som satt i tillstånd under ett vitt plommonträd. Tom och Daisy stirrade, med den där ovanligt overkliga känslan som åtföljs av erkännandet av en hittills spöklik kändis i filmerna.

"Hon är underbar", sa Daisy.

"Mannen som böjer sig över henne är hennes regissör."

Han tog dem ceremoniellt från grupp till grupp:

"Mrs Buchanan... och Mr Buchanan..." Efter ett ögonblicks tvekan tillade han: "polospelaren."

"Åh nej," invände Tom snabbt, "inte jag."

Men uppenbarligen gladde ljudet av det Gatsby för Tom förblev "polospelaren" resten av kvällen.

"Jag har aldrig träffat så många kändisar," utbrast Daisy. "Jag gillade den där mannen - vad hette han? - med den sortens blå näsa."

Gatsby identifierade honom och tillade att han var en liten producent.

"Ja, jag gillade honom i alla fall."

"Jag skulle lite hellre inte vara polospelaren," sa Tom glatt, "jag skulle hellre titta på alla dessa kända personer i — i glömska."

Daisy och Gatsby dansade. Jag minns att jag blev överraskad av hans graciösa, konservativa foxtrot - jag hade aldrig sett honom dansa förut. Sedan slentrade de fram till mitt hus och satt på trappan i en halvtimme, medan jag på hennes begäran stannade vakande i trädgården. "Om det skulle bli en brand eller en översvämning," förklarade hon, "eller någon Guds handling."

Tom dök upp ur sin glömska när vi satt ner och åt middag tillsammans. "Har du något emot om jag äter med några människor här?" sa han. "En kille håller på med roliga saker."

"Varsågod", svarade Daisy vänligt, "och om du vill ta ner några adresser här är min lilla guldpenna." ... Hon tittade sig omkring efter en stund och sa till mig att flickan var "vanlig men vacker", och jag visste att förutom den halvtimme som hon hade varit ensam med Gatsby så hade hon inte det bra.

Vi var vid ett särskilt berusat bord. Det var mitt fel – Gatsby hade blivit uppringd till telefonen, och jag hade trivts med samma människor bara två veckor tidigare. Men det som hade roade mig då blev septiskt i luften nu.

"Hur känner du dig, fröken Baedeker?"

Flickan tilltalade försökte, utan framgång, falla mot min axel. Vid denna förfrågan satte hon sig upp och öppnade ögonen.

"Va'?"

En massiv och slö kvinna, som hade uppmanat Daisy att spela golf med henne på den lokala klubben i morgon, talade till Miss Baedekers försvar:

"Åh, hon mår bra nu. När hon har tagit fem eller sex drinkar börjar hon alltid skrika så. Jag säger till henne att hon borde lämna det ifred."

"Jag lämnar det ifred", bekräftade den anklagade ihåligt.

"Vi hörde dig skrika, så jag sa till Doc Civet här: "Det finns någon som behöver din hjälp, Doc." ”

"Hon är mycket tacksam, det är jag säker på," sa en annan vän utan tacksamhet, "men du fick hennes klänning helt blöt när du stoppade hennes huvud i poolen."

"Allt jag hatar är att få mitt huvud i en pool", mumlade fröken Baedeker. "De dränkte mig nästan en gång i New Jersey."

"Då borde du lämna det ifred", kontrade doktor Civet.

"Tala för dig själv!" ropade fröken Baedeker häftigt. "Din hand skakar. Jag skulle inte låta dig operera mig!"

Det var så. Nästan det sista jag minns var att jag stod med Daisy och tittade på regissören med rörliga bilder och hans Star. De befann sig fortfarande under det vita plommonträdet och deras ansikten rörde vid varandra förutom en blek, tunn stråle av månsken mellan dem. Det föll mig att han mycket långsamt hade böjt sig mot henne hela kvällen för att nå denna närhet, och även medan jag tittade på såg jag honom böja sig en höjdare och kyssa hennes kind.

"Jag gillar henne," sa Daisy, "jag tycker att hon är underbar."

Men resten kränkte henne – och utan tvekan för att det inte var en gest utan en känsla. Hon blev bestört av West Egg, denna aldrig tidigare skådade "plats" som Broadway hade skapat i en fiskeby på Long Island – förskräckt av dess råa kraft som skavde under de gamla eufemismerna och av det alltför påträngande ödet som drev sina invånare längs en genväg från ingenting till ingenting. Hon såg något hemskt i själva enkelheten som hon inte förstod.

Jag satt på trappan med dem medan de väntade på sin bil. Det var mörkt här framför; bara den ljusa dörren skickade tio kvadratfot ljus ut i den mjuka svarta morgonen. Ibland rörde sig en skugga mot en omklädningsrumspersienn ovanför, gav vika för en annan skugga, en obestämd procession av skuggor, som ruskade och pudrade i ett osynligt glas.

"Vem är den här Gatsby egentligen?" frågade Tom plötsligt. "Någon stor stövlare?"

"Var hörde du det?" frågade jag.

"Jag hörde det inte. Jag föreställde mig det. Många av dessa nyrika människor är bara stora stövlare, du vet."

"Inte Gatsby," sa jag kort.

Han var tyst ett ögonblick. Stenarna på drevet knastrade under hans fötter.

"Tja, han måste verkligen ha ansträngt sig för att få ihop detta menageri."

En bris väckte det grå diset av Daisys pälskrage.

"De är åtminstone mer intressanta än de människor vi känner," sa hon med en ansträngning.

"Du såg inte så intresserad ut."

"Ja, det var jag."

Tom skrattade och vände sig mot mig.

"Lagde du märke till Daisys ansikte när den där tjejen bad henne att sätta henne under en kall dusch?"

Daisy började sjunga med musiken i en husky, rytmisk viskning, för att få fram en mening i varje ord som det aldrig hade haft tidigare och aldrig skulle ha igen. När melodin steg bröts hennes röst ljuvt upp och följde den, på ett sätt som kontraströster har gjort, och varje förändring tippade ut lite av hennes varma mänskliga magi i luften.

"Många människor kommer som inte har blivit bjudna", sa hon plötsligt. "Den där tjejen hade inte blivit inbjuden. De tvingar sig helt enkelt in och han är för artig för att invända."

"Jag skulle vilja veta vem han är och vad han gör," insisterade Tom. "Och jag tror att jag ska ta reda på det."

"Jag kan berätta för dig nu," svarade hon. "Han ägde några apotek, många apotek. Han byggde upp dem själv."

Den dilatatoriska limousinen kom rullande uppför körningen.

"God natt, Nick," sa Daisy.

Hennes blick lämnade mig och sökte den upplysta toppen av trappan, där "Klockan tre på morgonen", en prydlig, sorglig liten vals från det året, drev ut genom den öppna dörren. När allt kommer omkring, i själva avslappningen av Gatsbys fest fanns det romantiska möjligheter helt frånvarande från hennes värld. Vad var det där uppe i låten som verkade kalla henne tillbaka inuti? Vad skulle hända nu i de mörka, oräkneliga timmarna? Kanske skulle någon otrolig gäst anlända, en oändligt sällsynt person och att förundras över, någon autentiskt strålande ung flicka som med en ny blick på Gatsby, ett ögonblick av magiskt möte, skulle utplåna dessa fem år av orubblig hängivenhet.

Jag stannade sent på natten. Gatsby bad mig vänta tills han var ledig, och jag dröjde kvar i trädgården tills den oundvikliga simfesten hade sprungit upp, kyld och upphöjd, från den svarta stranden, tills lamporna släcktes i gästrummen ovanför. När han kom ner för trappstegen till slut drogs den solbrända huden ovanligt hårt i ansiktet och hans ögon var ljusa och trötta.

"Hon gillade det inte," sa han direkt.

"Självklart gjorde hon det."

"Hon gillade det inte," insisterade han. "Hon trivdes inte bra."

Han var tyst och jag gissade på hans outsägliga depression.

"Jag känner mig långt borta från henne," sa han. "Det är svårt att få henne att förstå."

"Du menar om dansen?"

"Dansen?" Han avfärdade alla danser han hade gett med ett knäpp med fingrarna. "Gammal sport, dansen är oviktig."

Han ville inget mindre av Daisy än att hon skulle gå till Tom och säga: "Jag har aldrig älskat dig." Efter att hon hade utplånat fyra år med detta straff kunde de besluta om de mer praktiska åtgärder som skulle vidtas. En av dem var att de, efter att hon blivit ledig, skulle åka tillbaka till Louisville och gifta sig från hennes hus – precis som om det vore fem år sedan.

"Och hon förstår inte," sa han. "Hon brukade förstå. Vi satt i timmar..."

Han bröt av och började gå upp och ner för en ödslig stig av fruktskal och kasserade tjänster och krossade blommor.

"Jag skulle inte begära för mycket av henne," vågade jag. "Du kan inte upprepa det förflutna."

"Kan inte upprepa det förflutna?" grät han vantrot. "Varför kan du såklart!"

Han såg vilt omkring sig, som om det förflutna lurade här i skuggan av hans hus, precis utom räckhåll för hans hand.

"Jag ska fixa allt precis som det var förut", sa han och nickade bestämt. "Hon får se."

Han pratade mycket om det förflutna, och jag insåg att han ville få tillbaka något, kanske en uppfattning om sig själv, som hade gått till att älska Daisy. Hans liv hade varit förvirrat och oordnat sedan dess, men om han en gång kunde återvända till en viss startplats och gå igenom det hela långsamt, kunde han ta reda på vad den saken var...

… En höstnatt, fem år tidigare, hade de gått på gatan när löven föll, och de kom till en plats där det inte fanns några träd och trottoaren var vit av månsken. De stannade här och vände sig mot varandra. Nu var det en cool kväll med den mystiska spänningen som kommer vid årets två byten. De tysta ljusen i husen brummade ut i mörkret och det blev rörelse och rörelse bland stjärnorna. I ögonvrån såg Gatsby att trottoarernas block verkligen bildade en stege och monterade sig på en hemlig plats ovanför träden – han kunde klättra upp till den, om han klättrade ensam, och väl där kunde han suga på sig livets papa, svälja förundrans makalösa mjölk.

Hans hjärta slog snabbare när Daisys vita ansikte kom upp mot hans eget. Han visste att när han kysste den här flickan och för alltid kopplade sina outsägliga visioner till hennes förgängliga andetag, så skulle hans sinne aldrig mer tumla som Guds sinne. Så han väntade och lyssnade ett ögonblick till på stämgaffeln som hade slagits på en stjärna. Sedan kysste han henne. Vid beröring av hans läppar blomstrade hon för honom som en blomma och inkarnationen var fullbordad.

Genom allt han sa, även genom hans fruktansvärda sentimentalitet, blev jag påmind om något - en svårgripbar rytm, ett fragment av förlorade ord, som jag hade hört någonstans för länge sedan. För ett ögonblick försökte en fras ta form i min mun och mina läppar skiljdes åt som en dum mans, som om det var mer som kämpade mot dem än en susning av förskräckt luft. Men de gav inget ljud, och det jag nästan hade kommit ihåg var omöjligt för alltid.

