The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

VIII

Jag kunde inte sova hela natten; ett dimhorn stönade oupphörligt på Öresund, och jag kastade mig halvsjukt mellan grotesk verklighet och vilda, skrämmande drömmar. Mot gryningen hörde jag en taxi gå uppför Gatsbys bilväg, och genast hoppade jag ur sängen och började klä på mig — jag kände att jag hade något att berätta för honom, något att varna honom för, och morgonen skulle vara för sent.

När jag korsade hans gräsmatta såg jag att hans ytterdörr fortfarande var öppen och att han stod lutad mot ett bord i hallen, tung av uppgivenhet eller sömn.

"Det hände ingenting," sa han snålt. "Jag väntade och vid fyratiden kom hon till fönstret och stod där i en minut och släckte sedan ljuset."

Hans hus hade aldrig verkat så enormt för mig som det gjorde den kvällen när vi jagade genom de stora rummen efter cigaretter. Vi sköt undan gardiner som var som paviljonger och kände över otaliga fot av mörk vägg efter elektriska ljusbrytare – en gång tumlade jag med ett slags stänk på tangenterna på ett spöklikt piano. Det låg en oförklarlig mängd damm överallt och rummen var unkna, som om de inte hade sänts på många dagar. Jag hittade humidoren på ett obekant bord, med två gamla, torra cigaretter inuti. Vi slängde upp de franska fönstren i salongen och satt och rökte ut i mörkret.

"Du borde gå" sa jag. "Det är ganska säkert att de kommer att spåra din bil."

"Gå bort nu , gamla sport?"

"Åk till Atlantic City i en vecka, eller upp till Montreal."

Han skulle inte överväga det. Han kunde omöjligt lämna Daisy förrän han visste vad hon skulle göra. Han höll på ett sista hopp och jag orkade inte skaka honom fri.

Det var den här natten som han berättade för mig den märkliga historien om sin ungdomstid med Dan Cody – berättade den för mig eftersom "Jay Gatsby" hade brutit upp som ett glas mot Toms hårda illvilja, och den långa hemliga extravaganzan spelades ut. Jag tror att han skulle ha erkänt vad som helst nu, utan förbehåll, men han ville prata om Daisy.

Hon var den första "trevliga" flickan han någonsin hade känt. I olika oupptäckta kapaciteter hade han kommit i kontakt med sådana människor, men alltid med oskiljbar taggtråd emellan. Han fann henne spännande. Han gick till hennes hus, först med andra officerare från Camp Taylor, sedan ensam. Det förvånade honom — han hade aldrig varit i ett så vackert hus förut. Men det som gav det en andlös intensitet var att Daisy bodde där - det var lika lättsamt för henne som hans tält ute på lägret var för honom. Det fanns ett moget mysterium över den, en antydan om sovrummen på övervåningen vackrare och coolare än andra sovrum, av homosexuella och strålande aktiviteter som äger rum genom dess korridorer, och av romanser som inte var unkna och upplagda redan i lavendel, utan fräscha och andas och doftande av årets lysande bilar och av danser vars blommor knappt var snåla med. Det gjorde honom också upphetsad att många män redan hade älskat Daisy - det ökade hennes värde i hans ögon. Han kände deras närvaro runt om i huset, genomsyrade luften med nyanser och ekon av fortfarande livfulla känslor.

Men han visste att han var i Daisys hus av en kolossal olycka. Hur strålande hans framtid än kan vara som Jay Gatsby, var han för närvarande en ung man utan förflutna pengar, och när som helst kunde den osynliga manteln i hans uniform glida från hans axlar. Så han gjorde det bästa av sin tid. Han tog vad han kunde få, glupskt och skrupellöst - till slut tog han Daisy en stilla oktobernatt, tog henne eftersom han inte hade någon verklig rätt att röra hennes hand.

Han kunde ha föraktat sig själv, för han hade verkligen tagit henne under falska förespeglingar. Jag menar inte att han hade handlat på sina fantommiljoner, men han hade medvetet gett Daisy en känsla av säkerhet; han lät henne tro att han var en person från ungefär samma skikt som hon själv – att han fullt ut kunde ta hand om henne. I själva verket hade han inga sådana faciliteter - han hade ingen bekväm familj som stod bakom sig, och han var ansvarig för en opersonlig regerings infall att bli blåst var som helst i världen.

Men han föraktade inte sig själv och det blev inte som han hade tänkt sig. Han hade antagligen tänkt ta vad han kunde och gå — men nu fann han att han hade förbundit sig att följa en gral. Han visste att Daisy var extraordinär, men han insåg inte hur extraordinär en "snäll" tjej kunde vara. Hon försvann in i sitt rika hus, in i sitt rika, fulla liv och lämnade Gatsby - ingenting. Han kände sig gift med henne, det var allt.

När de träffades igen, två dagar senare, var det Gatsby som var andfådd, som på något sätt blev förrådd. Hennes veranda var ljus med den köpta lyxen av stjärnglans; soffans rotting gnisslade moderiktigt när hon vände sig mot honom och han kysste hennes nyfikna och ljuvliga mun. Hon hade blivit förkyld, och det gjorde hennes röst tjockare och charmigare än någonsin, och Gatsby var överväldigande medveten om ungdomen och mystiken som rikedomen fängslar och bevarar, om fräschheten hos många kläder och om Daisy, som glänste som silver, trygg och stolt över de fattigas heta strider.

"Jag kan inte beskriva för dig hur förvånad jag blev när jag fick reda på att jag älskade henne, gamla sporten. Jag hoppades till och med ett tag att hon skulle kasta över mig, men det gjorde hon inte, för hon var kär i mig också. Hon trodde att jag visste mycket eftersom jag visste olika saker än henne... Tja, där var jag, långt borta från mina ambitioner, blev djupare kär för varje minut, och helt plötsligt kunde jag bry mig om saker och ting hade varit bättre. berätta för henne vad jag skulle göra?”

Den sista eftermiddagen innan han åkte utomlands satt han med Daisy i famnen en lång, tyst stund. Det var en kall höstdag, med eld i rummet och hennes kinder rodnade. Då och då rörde hon sig och han bytte lite arm, och en gång kysste han hennes mörkt glänsande hår. Eftermiddagen hade gjort dem lugna ett tag, som för att ge dem ett djupt minne inför den långa avsked som utlovades nästa dag. De hade aldrig varit närmare varandra under sin kärleksmånad och inte heller kommunicerat djupare med varandra än när hon borstade tysta läppar mot hans rocks axel eller när han rörde vid änden av hennes fingrar, försiktigt, som om hon sov.

Han klarade sig utomordentligt bra i kriget. Han var kapten innan han gick till fronten, och efter Argonne-striderna fick han sin majoritet och befälet över divisionernas maskingevär. Efter vapenstilleståndet försökte han frenetiskt komma hem, men någon komplikation eller missförstånd skickade honom till Oxford istället. Han var orolig nu - det fanns en egenskap av nervös förtvivlan i Daisys brev. Hon såg inte varför han inte kunde komma. Hon kände pressen från världen utanför, och hon ville se honom och känna hans närvaro bredvid henne och vara säker på att hon trots allt gjorde rätt.

För Daisy var ung och hennes konstgjorda värld var doftande av orkidéer och trevligt, glatt snobbi och orkestrar som satte årets rytm och sammanfattade livets sorg och suggestivitet i nya toner. Hela natten jämrade saxofonerna den hopplösa kommentaren från "Beale Street Blues" medan hundra par gyllene och silvertofflor blandade det lysande dammet. Vid den grå tetimmen fanns alltid rum som bultade oupphörligt av denna låga, ljuva feber, medan fräscha ansikten drev hit och dit som rosenblad som blåstes av de sorgsna hornen runt golvet.

Genom detta skymningsuniversum började Daisy röra på sig igen med årstiden; plötsligt höll hon återigen ett halvdussin dejter om dagen med ett halvdussin män och somnade i gryningen med pärlorna och chiffongerna från en aftonklänning som trasslade in bland döende orkidéer på golvet bredvid hennes säng. Och hela tiden var det något inom henne som grät efter ett beslut. Hon ville att hennes liv skulle formas nu, omedelbart – och beslutet måste fattas av någon kraft – av kärlek, pengar, av obestridlig praktiskhet – som låg nära till hands.

Den kraften tog form mitt på våren med Tom Buchanans ankomst. Det fanns en hälsosam skrymmande över hans person och hans position, och Daisy blev smickrad. Det fanns utan tvivel en viss kamp och en viss lättnad. Brevet nådde Gatsby medan han fortfarande var i Oxford.

Det var gryning nu på Long Island och vi gick omkring och öppnade resten av fönstren på nedervåningen och fyllde huset med grått, guldsvängande ljus. Skuggan av ett träd föll tvärt över daggen och spöklika fåglar började sjunga bland de blå löven. Det var en långsam, behaglig rörelse i luften, knappt en vind, som utlovade en sval, härlig dag.

"Jag tror aldrig att hon älskade honom." Gatsby vände sig om från ett fönster och tittade utmanande på mig. "Du måste komma ihåg, gamla sport, hon var väldigt upprymd i eftermiddags. Han berättade de här sakerna för henne på ett sätt som skrämde henne - som fick det att se ut som om jag var något billigt skarpare. Och resultatet var att hon knappt visste vad hon sa."

Han satte sig dystert.

"Naturligtvis kan hon ha älskat honom bara för en minut, när de gifte sig första gången - och älskade mig mer även då, förstår du?"

Plötsligt kom han ut med en nyfiken replik.

"I alla fall," sa han, "det var bara personligt."

Vad kunde du göra med det, förutom att misstänka en viss intensitet i hans uppfattning om affären som inte gick att mäta?

Han kom tillbaka från Frankrike när Tom och Daisy fortfarande var på sin bröllopsresa och gjorde en eländig men oemotståndlig resa till Louisville på den sista av hans armélön. Han stannade där en vecka och gick på gatorna där deras fotspår hade klickat ihop sig genom novembernatten och återbesökte de undanskymda platser som de hade kört till i hennes vita bil. Precis som Daisys hus alltid hade förefallit honom mer mystiskt och homosexuellt än andra hus, så var hans idé om själva staden, även om hon var borta från den, genomsyrad av en melankolisk skönhet.

Han gick därifrån med känslan av att om han hade letat hårdare så kanske han hade hittat henne - att han lämnade henne bakom sig. Dagtränaren - han var utan pengar nu - var het. Han gick ut till den öppna vestibulen och satte sig på en hopfällbar stol, och stationen gled undan och ryggarna på obekanta byggnader flyttade förbi. Sedan ut i vårfälten, där en gul vagn körde dem en minut med människor i den som en gång kunde ha sett den bleka magin i hennes ansikte längs den lediga gatan.

Spåret krökte sig och nu gick det bort från solen, som, när den sjönk lägre, tycktes sprida sig i välsignelse över den försvinnande staden där hon hade dragit andan. Han sträckte desperat ut sin hand som för att bara rycka en bit luft, för att rädda ett fragment av den plats som hon hade gjort vacker åt honom. Men allt gick för fort nu för hans suddiga ögon och han visste att han hade förlorat den delen av den, den fräschaste och bästa, för alltid.

Klockan var nio när vi avslutade frukosten och gick ut på verandan. Natten hade gjort stor skillnad i vädret och det låg höstsmak i luften. Trädgårdsmästaren, den siste av Gatsbys tidigare tjänare, kom till foten av trappan.

"Jag ska tömma poolen idag, herr Gatsby. Löv kommer att börja falla ganska snart, och då är det alltid problem med rören."

"Gör det inte idag," svarade Gatsby. Han vände sig ursäktande mot mig. "Du vet, gamla sport, jag har aldrig använt den där poolen på hela sommaren?"

Jag tittade på klockan och reste mig upp.

"Tolv minuter till mitt tåg."

Jag ville inte gå till stan. Jag var inte värd ett anständigt arbete, men det var mer än så – jag ville inte lämna Gatsby. Jag missade det där tåget, och sedan ett till, innan jag kunde ta mig iväg.

"Jag ringer upp dig," sa jag till slut.

"Gör, gamla sport."

"Jag ringer dig vid middagstid."

Vi gick sakta nerför trappan.

"Jag antar att Daisy ringer också." Han tittade oroligt på mig, som om han hoppades att jag skulle bekräfta detta.

"Jag antar det."

"Jaha, adjö."

Vi skakade hand och jag började gå. Strax innan jag kom fram till häcken kom jag ihåg något och vände mig om.

"De är en rutten skara", skrek jag över gräsmattan. "Du är värd hela jäkla gänget tillsammans."

Jag har alltid varit glad att jag sa det. Det var den enda komplimangen jag någonsin gav honom, för jag ogillade honom från början till slut. Först nickade han artigt, och sedan bröt hans ansikte upp i det där strålande och förstående leendet, som om vi hade varit i extatiska ledarband om det faktum hela tiden. Hans ursnygga rosa klädsel gjorde en ljus fläck av färg mot de vita trappstegen, och jag tänkte på natten när jag först kom till hans förfäders hem, tre månader tidigare. Gräsmattan och bilvägen hade varit överfull av ansiktena på dem som gissat på hans korruption - och han hade stått på de där trappan och dolt sin oförgängliga dröm när han vinkade adjö till dem.

Jag tackade honom för hans gästfrihet. Vi tackade honom alltid för det – jag och de andra.

"Adjö" ropade jag. "Jag njöt av frukosten, Gatsby."

Uppe på stan försökte jag en stund lista noteringarna på en oändlig mängd aktier, sedan somnade jag i min snurrstol. Strax före lunchtid väckte telefonen mig, och jag började med att svetten bröt ut i pannan. Det var Jordan Baker; hon ringde mig ofta vid den här tiden eftersom osäkerheten i hennes egna rörelser mellan hotell och klubbar och privata hus gjorde henne svår att hitta på något annat sätt. Vanligtvis kom hennes röst över tråden som något fräscht och coolt, som om en divot från en grön golflänk hade kommit seglande in vid kontorsfönstret, men i morse verkade det hårt och torrt.

"Jag har lämnat Daisys hus," sa hon. "Jag är i Hempstead och jag åker ner till Southampton i eftermiddag."

Förmodligen hade det varit taktfullt att lämna Daisys hus, men dådet irriterade mig, och hennes nästa anmärkning gjorde mig stel.

"Du var inte så snäll mot mig igår kväll."

"Hur kunde det ha spelat någon roll då?"

Tystnad ett ögonblick. Sedan:

"Men - jag vill se dig."

"Jag vill se dig också."

"Anta att jag inte åker till Southampton och kommer till stan i eftermiddag?"

"Nej - jag tror inte i eftermiddag."

"Mycket bra."

"Det är omöjligt i eftermiddag. Olika..."

Vi pratade så ett tag, och sedan pratade vi plötsligt inte längre. Jag vet inte vem av oss som la på med ett skarpt klick, men jag vet att jag inte brydde mig. Jag kunde inte ha pratat med henne över ett tebord den dagen om jag aldrig pratat med henne igen i den här världen.

Jag ringde Gatsbys hus några minuter senare, men linjen var upptagen. Jag försökte fyra gånger; Till slut sa en upprörd central till mig att tråden hölls öppen långa sträckor från Detroit. Jag tog fram min tidtabell och ritade en liten cirkel runt tre-fiftio-tåget. Sedan lutade jag mig bakåt i stolen och försökte tänka. Det var precis middag.

När jag passerade askhögarna på tåget den morgonen hade jag medvetet gått över till andra sidan bilen. Jag antar att det skulle finnas en nyfiken folkmassa runt omkring där hela dagen med små pojkar som letade efter mörka fläckar i dammet, och någon prålig man som berättade om och om igen vad som hade hänt, tills det blev mindre och mindre verkligt även för honom och han inte kunde berätta det längre, och Myrtle Wilsons tragiska prestation glömdes. Nu vill jag gå tillbaka lite och berätta vad som hände vid garaget efter att vi gick därifrån kvällen innan.

De hade svårt att hitta systern Catherine. Hon måste ha brutit mot sin regel mot att dricka den natten, för när hon kom var hon dum av sprit och kunde inte förstå att ambulansen redan hade åkt till Flushing. När de övertygade henne om detta, svimmade hon omedelbart, som om det var den outhärdliga delen av affären. Någon, snäll eller nyfiken, tog henne i sin bil och körde henne i kölvattnet av hennes systers kropp.

Tills långt efter midnatt slog en föränderlig folkmassa upp mot framsidan av garaget, medan George Wilson gungade sig fram och tillbaka i soffan där inne. Ett tag stod dörren till kontoret öppen och alla som kom in i garaget sneglade oemotståndligt igenom den. Till slut sa någon att det var synd och stängde dörren. Michaelis och flera andra män var med honom; först fyra eller fem man, senare två eller tre man. Ännu senare fick Michaelis be den sista främlingen att vänta där femton minuter längre, medan han gick tillbaka till sin egen plats och gjorde en kanna kaffe. Efter det stannade han där ensam med Wilson till gryningen.

Omkring klockan tre ändrades kvaliteten på Wilsons osammanhängande muttrande – han blev tystare och började prata om den gula bilen. Han meddelade att han hade ett sätt att ta reda på vem den gula bilen tillhörde och sedan utbröt han att hans fru för ett par månader sedan hade kommit från stan med blåmärken i ansiktet och svullen näsa.

Men när han hörde sig själv säga detta, ryckte han till och började ropa "Åh, min Gud!" igen med sin stönande röst. Michaelis gjorde ett klumpigt försök att distrahera honom.

"Hur länge har du varit gift, George? Kom igen, försök sitta still en minut och svara på min fråga. Hur länge har du varit gift?"

"Tolv år."

"Har du någonsin haft några barn? Kom igen, George, sitt still - jag ställde en fråga till dig. Har du någonsin haft några barn?"

De hårda bruna skalbaggarna fortsatte att dunka mot det dova ljuset, och närhelst Michaelis hörde en bil gå sönder längs vägen utanför lät det för honom som bilen som inte hade stannat några timmar tidigare. Han gillade inte att gå in i garaget, eftersom arbetsbänken var fläckig där kroppen hade legat, så han rörde sig obehagligt runt på kontoret – han kände till alla föremål i det innan morgonen – och satte sig då och då bredvid Wilson och försökte hålla honom tystare.

"Har du en kyrka som du går till ibland, George? Kanske även om du inte har varit där på länge? Jag kanske kan ringa upp kyrkan och få en präst att komma över och han kan prata med dig, förstår du?"

"Tillhör inte någon."

"Du borde ha en kyrka, George, för tider som dessa. Du måste ha gått i kyrkan en gång. Gifte du dig inte i en kyrka? Lyssna, George, lyssna på mig. Gifte du dig inte i en kyrka?"

"Det var länge sedan."

Ansträngningen att svara bröt rytmen i hans gungande — ett ögonblick var han tyst. Sedan kom samma halvt medvetna, halvt förvirrade blick tillbaka i hans bleka ögon.

"Titta i lådan där," sa han och pekade på skrivbordet.

"Vilken låda?"

"Den där lådan - den där."

Michaelis öppnade lådan närmast hans hand. Det fanns ingenting i den än ett litet dyrt hundkoppel, gjort av läder och flätat silver. Det var tydligen nytt.

"Detta?" frågade han och höll upp den.

Wilson stirrade och nickade.

"Jag hittade den igår eftermiddag. Hon försökte berätta om den, men jag visste att det var något roligt."

"Du menar att din fru köpte den?"

"Hon hade den inslagen i silkespapper på sin byrå."

Michaelis såg inget konstigt i det, och han gav Wilson ett dussin skäl till varför hans fru kunde ha köpt hundkopplet. Men troligen hade Wilson hört några av dessa förklaringar tidigare, från Myrtle, eftersom han började säga "Åh, herregud!" återigen viskande — hans tröstare lämnade flera förklaringar i luften.

"Då dödade han henne", sa Wilson. Hans mun öppnade sig plötsligt.

"Vem gjorde det?"

"Jag har ett sätt att ta reda på det."

"Du är sjuklig, George," sa hans vän. "Det här har varit en påfrestning för dig och du vet inte vad du säger. Du bör försöka sitta tyst till morgonen."

"Han mördade henne."

"Det var en olycka, George."

Wilson skakade på huvudet. Hans ögon smalnade och hans mun vidgades något med spöket av ett överlägset "Hm!"

"Jag vet," sa han definitivt. "Jag är en av dessa förtroendefulla killar och jag tror inte att det skadar någon kropp, men när jag får veta en sak vet jag det. Det var mannen i den bilen. Hon sprang ut för att prata med honom och han ville inte sluta."

Michaelis hade sett detta också, men det hade inte fallit honom in att det fanns någon speciell betydelse i det. Han trodde att Mrs. Wilson hade rymt från sin man, snarare än att försöka stoppa någon speciell bil.

"Hur kunde hon ha varit sådan?"

"Hon är en djup sådan," sa Wilson, som om det besvarade frågan. "Ah-hh-"

Han började gunga igen och Michaelis stod och snodde kopplet i handen.

"Du kanske har någon vän som jag kan ringa till, George?"

Detta var ett övergivet hopp - han var nästan säker på att Wilson inte hade någon vän: det fanns inte tillräckligt med honom för hans fru. Han blev glad lite senare när han märkte en förändring i rummet, ett blått liv vid fönstret och insåg att gryningen inte var långt borta. Vid femtiden var det tillräckligt blått ute för att släcka ljuset.

Wilsons glaserade ögon vände sig mot askhögarna, där små grå moln tog fantastiska former och susade hit och dit i den svaga gryningsvinden.

"Jag pratade med henne," mumlade han efter en lång tystnad. "Jag sa till henne att hon kunde lura mig men hon kunde inte lura Gud. Jag tog henne till fönstret" - med en ansträngning reste han sig och gick mot bakrutan och lutade sig med ansiktet pressat mot det - "och jag sa 'Gud vet vad du har gjort, allt du har gjort. Du kan lura mig, men du kan inte lura Gud!' ”

Stående bakom honom såg Michaelis med en chock att han tittade på ögonen på doktor TJ Eckleburg, som just hade dök upp, blek och enorm, från den upplösande natten.

"Gud ser allt", upprepade Wilson.

"Det är en reklam", försäkrade Michaelis honom. Något fick honom att vända sig bort från fönstret och titta tillbaka in i rummet. Men Wilson stod där länge med ansiktet nära fönsterrutan och nickade in i skymningen.

Vid sextiden var Michaelis sliten och tacksam för ljudet av en bil som stannade utanför. Det var en av kvällens tittare som hade lovat att komma tillbaka, så han lagade frukost för tre, som han och den andre mannen åt tillsammans. Wilson var tystare nu, och Michaelis gick hem för att sova; När han vaknade fyra timmar senare och skyndade tillbaka till garaget var Wilson borta.

Hans rörelser – han var till fots hela tiden – spårades efteråt till Port Roosevelt och sedan till Gad's Hill, där han köpte en smörgås som han inte åt och en kopp kaffe. Han måste ha varit trött och gått långsamt, för han nådde inte Gads kulle förrän vid middagstid. Hittills var det inga svårigheter att redogöra för sin tid - det fanns pojkar som hade sett en man "bete sig galen" och bilister som han stirrade konstigt på från sidan av vägen. Sedan försvann han från synen i tre timmar. Polisen, på grundval av vad han sa till Michaelis, att han "hade ett sätt att ta reda på det", antog att han tillbringade den tiden med att gå från garage till garage där och fråga efter en gul bil. Å andra sidan kom ingen garageman som sett honom någonsin fram, och kanske hade han ett enklare och säkrare sätt att ta reda på vad han ville veta. Vid halv tre var han i West Egg, där han frågade någon vägen till Gatsbys hus. Så vid det laget visste han Gatsbys namn.

Klockan två tog Gatsby på sig sin baddräkt och lämnade besked till butlern att om någon ringde skulle han få ett besked vid poolen. Han stannade till i garaget för en pneumatisk madrass som hade roat hans gäster under sommaren, och chauffören hjälpte honom att pumpa upp den. Sedan gav han instruktioner att den öppna bilen inte under några omständigheter fick tas ut – och det var konstigt, eftersom den främre högra stänkskärmen behövde repareras.

Gatsby tog på madrassen och började mot poolen. En gång stannade han och flyttade den lite, och chauffören frågade honom om han behövde hjälp, men han skakade på huvudet och försvann på ett ögonblick bland de gulnade träden.

Inget telefonmeddelande kom, men butlern gick utan sömn och väntade på den till klockan fyra — tills långt efter det fanns någon att ge den till om den kom. Jag har en uppfattning om att Gatsby själv inte trodde att det skulle komma, och kanske brydde han sig inte längre. Om det var sant måste han ha känt att han förlorat den gamla varma världen, betalat ett högt pris för att ha levt för länge med en enda dröm. Han måste ha tittat upp på en okänd himmel genom skrämmande löv och darrat när han upptäckte vilken grotesk sak en ros är och hur rått solljuset var på det knappt skapade gräset. En ny värld, materiell utan att vara verklig, där stackars spöken, som andades drömmar som luft, slumpmässigt drev omkring... som den aska, fantastiska gestalten som gled mot honom genom de amorfa träden.

Chauffören – han var en av Wolfshiems skyddslingar – hörde skotten – efteråt kunde han bara säga att han inte hade tänkt så mycket på dem. Jag körde från stationen direkt till Gatsbys hus och mitt oroliga rusande uppför trappan var det första som skrämde någon. Men de visste då, tror jag bestämt. Med knappt ett ord sagt skyndade vi fyra, chauffören, butlern, trädgårdsmästaren och jag ner till poolen.

Det var en svag, knappt märkbar rörelse av vattnet när det färska flödet från ena änden drev sin väg mot avloppet i den andra. Med små krusningar som knappast var vågornas skuggor, rörde sig den laddade madrassen oregelbundet nerför poolen. En liten vindpust som knappt korrugerade ytan räckte för att störa dess oavsiktliga kurs med dess oavsiktliga börda. Beröringen av en klunga löv vände den långsamt och spårade, som transitbenet, en tunn röd cirkel i vattnet.

Det var efter att vi började med Gatsby mot huset som trädgårdsmästaren såg Wilsons kropp en bit bort i gräset och förintelsen var fullbordad.

IX

Efter två år minns jag resten av den dagen, och den natten och nästa dag, bara som en oändlig övning av poliser och fotografer och tidningsmän in och ut genom Gatsbys ytterdörr. Ett rep sträckte sig över huvudporten och en polis vid den höll de nyfikna borta, men små pojkar upptäckte snart att de kunde komma in genom min trädgård, och det var alltid några av dem samlade med öppen mun runt poolen. Någon med ett positivt sätt, kanske en detektiv, använde uttrycket "galning" när han böjde sig över Wilsons kropp den eftermiddagen, och hans rösts oavsiktliga auktoritet satte nyckeln till tidningsrapporterna nästa morgon.

De flesta av dessa rapporter var en mardröm – groteska, omständiga, ivriga och osanna. När Michaelis vittnesmål vid undersökningen framhävde Wilsons misstankar om sin hustru, trodde jag att hela berättelsen inom kort skulle serveras i häftig pasquinad - men Catherine, som kanske hade sagt vad som helst, sa inte ett ord. Hon visade förvånansvärt mycket karaktär också – tittade på rättsläkaren med bestämda ögon under hennes korrigerade panna och svor att hennes syster aldrig hade sett Gatsby, att hennes syster var helt nöjd med sin man, att hennes syster inte hade varit med om något som helst ofog. Hon övertygade sig själv om det och grät i sin näsduk, som om själva förslaget var mer än hon kunde uthärda. Så Wilson reducerades till en man "förvirrad av sorg" för att fallet skulle förbli i sin enklaste form. Och den vilade där.

Men hela denna del av det verkade avlägset och oväsentligt. Jag befann mig på Gatsbys sida, och ensam. Från det ögonblick jag ringde nyheterna om katastrofen till byn West Egg hänvisades varje gissning om honom och varje praktisk fråga till mig. Först blev jag förvånad och förvirrad; sedan, när han låg i sitt hus och inte rörde sig eller andades eller talade, timme efter timme, växte det upp för mig att jag var ansvarig, eftersom ingen annan var intresserad – jag menar intresserad av det där intensiva personliga intresset som alla har något vagt i slutet av.

Jag ringde upp Daisy en halvtimme efter att vi hittat honom, ringde henne instinktivt och utan att tveka. Men hon och Tom hade åkt iväg tidigt på eftermiddagen och tagit med sig bagage.

"Lämnade ingen adress?"

"Inga."

"Säg när de kommer tillbaka?"

"Inga."

"Någon aning om var de är? Hur skulle jag kunna nå dem?"

"Jag vet inte. Kan inte säga."

Jag ville skaffa någon åt honom. Jag ville gå in i rummet där han låg och försäkra honom: "Jag ska hämta någon åt dig, Gatsby. Oroa dig inte. Lita bara på mig så skaffar jag någon åt dig..."

Meyer Wolfshiems namn fanns inte i telefonboken. Butlern gav mig sin kontorsadress på Broadway, och jag ringde Information, men när jag hade numret var det långt efter fem, och ingen svarade i telefonen.

"Kommer du att ringa igen?"

"Jag har ringt tre gånger."

"Det är väldigt viktigt."

"Förlåt. Jag är rädd att ingen är där."

Jag gick tillbaka till salongen och trodde för ett ögonblick att de var tillfälliga besökare, alla dessa officiella människor som plötsligt fyllde den. Men även om de drog tillbaka lakanet och tittade på Gatsby med chockade ögon, fortsatte hans protest i min hjärna:

"Titta här, gamla sport, du måste skaffa någon åt mig. Du måste anstränga dig. Jag kan inte gå igenom det här ensam."

Någon började ställa frågor till mig, men jag bröt mig loss och gick upp och tittade hastigt igenom de olåsta delarna av hans skrivbord – han hade aldrig sagt till mig definitivt att hans föräldrar var döda. Men det fanns ingenting – bara bilden av Dan Cody, ett tecken på bortglömt våld, som stirrade ner från väggen.

Nästa morgon skickade jag butlern till New York med ett brev till Wolfshiem, som bad om information och uppmanade honom att komma ut med nästa tåg. Den begäran verkade överflödig när jag skrev den. Jag var säker på att han skulle börja när han såg tidningarna, precis som jag var säker på att det skulle komma en tråd från Daisy före middagstid – men varken en tråd eller herr Wolfshiem kom; ingen kom utom fler poliser och fotografer och tidningsmän. När butlern kom tillbaka med Wolfshiems svar började jag få en känsla av trots, av hånfull solidaritet mellan Gatsby och mig mot dem alla.

Käre herr Carraway. Detta har varit en av de mest fruktansvärda chockerna i mitt liv för mig, jag kan knappt tro att det är sant alls. En sådan galen handling som den mannen gjorde borde få oss alla att tänka. Jag kan inte komma ner nu eftersom jag är bunden i någon mycket viktig verksamhet och inte kan blandas in i det här nu. Om det är något jag kan göra lite senare låt mig veta i ett brev av Edgar. Jag vet knappt var jag är när jag hör om en sådan här grej och blir helt nedslagen och utslagen.

Vänligt

Meyer Wolfshiem

och sedan förhastade tillägg nedan:

Låt mig veta om begravningen etc känner inte hans familj alls.

När telefonen ringde den eftermiddagen och Long Distance sa att Chicago ringde trodde jag att det här äntligen skulle bli Daisy. Men kopplingen kom fram som en mansröst, väldigt tunn och långt borta.

"Det här är Slagle som talar..."

"Ja?" Namnet var obekant.

"Fantastisk lapp, eller hur? Hämta min tråd?"

"Det har inte funnits några ledningar."

"Ung Parke har problem," sa han snabbt. "De hämtade honom när han överlämnade obligationerna över disken. De fick ett cirkulär från New York som gav dem siffrorna bara fem minuter innan. Vad vet du om det, hej? Du kan aldrig säga i dessa häftiga städer..."

"Hej!" avbröt jag andlöst. "Titta här - det här är inte Mr. Gatsby. Mr. Gatsby är död."

Det blev en lång tystnad i andra änden av tråden, följt av ett utrop... sedan ett snabbt gnisslande när anslutningen bröts.

Jag tror att det var den tredje dagen som ett telegram signerat Henry C. Gatz anlände från en stad i Minnesota. Det stod bara att avsändaren skulle gå omedelbart och att skjuta upp begravningen tills han kom.

Det var Gatsbys far, en högtidlig gammal man, mycket hjälplös och bestört, inhopad i en lång billig ulster mot den varma septemberdagen. Hans ögon läckte oavbrutet av upphetsning och när jag tog väskan och paraplyet ur hans händer började han dra så oupphörligt i sitt glesa gråa skägg att jag hade svårt att ta mig av pälsen. Han var på väg att kollapsa, så jag tog med honom in i musikrummet och fick honom att sitta ner medan jag bad om något att äta. Men han ville inte äta, och glaset med mjölk rann ut ur hans darrande hand.

"Jag såg det i Chicago-tidningen," sa han. "Allt stod i Chicago-tidningen. Jag började direkt."

"Jag visste inte hur jag skulle nå dig."

Hans ögon, som inte såg något, rörde sig oavbrutet i rummet.

"Det var en galning", sa han. "Han måste ha varit arg."

"Vill du inte ha kaffe?" Jag uppmanade honom.

"Jag vill inte ha någonting. Jag mår bra nu, mr..."

"Kummin."

"Tja, jag mår bra nu. Var har de Jimmy?"

Jag tog honom in i salongen, där hans son låg, och lämnade honom där. Några små pojkar hade kommit upp på trappan och tittade in i hallen; när jag berättade för dem vem som hade kommit, gick de motvilligt iväg.

Efter en liten stund öppnade herr Gatz dörren och kom ut med munnen på glänt, ansiktet rodnade lätt, ögonen läckte isolerade och opunkliga tårar. Han hade nått en ålder där döden inte längre har egenskapen av hemsk överraskning, och när han nu för första gången såg sig omkring och såg höjden och prakten av salen och de stora rummen öppna sig från den in i andra rum, började hans sorg blandas med en vördnadsfull stolthet. Jag hjälpte honom till ett sovrum på övervåningen; medan han tog av sig kappan och västen sa jag till honom att alla arrangemang hade skjutits upp tills han kom.

"Jag visste inte vad du skulle vilja, mr Gatsby..."

"Gatz är mitt namn."

"—Mr Gatz. Jag tänkte att du kanske vill ta kroppen västerut."

Han skakade på huvudet.

"Jimmy har alltid gillat det bättre nere i öster. Han reste sig till sin position i öst. Var du en vän till min pojke, Mr...?"

"Vi var nära vänner."

"Han hade en stor framtid framför sig, du vet. Han var bara en ung man, men han hade mycket hjärnkraft här."

Han rörde sitt huvud imponerande och jag nickade.

"Om han hade levt, hade han varit en stor man. En man som James J. Hill. Han hade hjälpt till att bygga upp landet."

"Det är sant", sa jag obehagligt.

Han fumlade på det broderade täcket, försökte ta det från sängen och lade sig stelt - somnade direkt.

Den natten ringde en uppenbarligen rädd person och krävde att få veta vem jag var innan han skulle ge sitt namn.

"Det här är Mr. Carraway," sa jag.

"Åh!" Han lät lättad. "Det här är Klipspringer."

Jag var också lättad, för det verkade lova en annan vän vid Gatsbys grav. Jag ville inte att det skulle stå i tidningarna och dra en sightseeingpublik, så jag hade själv ringt upp några personer. De var svåra att hitta.

"Begravningen är i morgon", sa jag. "Klockan tre, här i huset. Jag önskar att du berättade för någon som skulle vara intresserad."

"Åh, det ska jag," bröt han hastigt ut. "Naturligtvis kommer jag inte att se någon, men om jag gör det."

Hans tonfall gjorde mig misstänksam.

"Självklart kommer du att vara där själv."

"Tja, jag ska absolut försöka. Det jag ringde om är..."

"Vänta lite", avbröt jag. "Vad sägs om att säga att du kommer?"

"Tja, faktum är - sanningen i saken är att jag bor med några människor här uppe i Greenwich, och de förväntar sig hellre att jag ska vara med dem i morgon. Faktum är att det är en sorts picknick eller något. Självklart ska jag göra mitt bästa för att komma undan."

Jag ejakulerade ett ohämmat "va!" och han måste ha hört mig, för han fortsatte nervöst:

"Det jag ringde angående var ett par skor som jag lämnade där. Jag undrar om det skulle vara för mycket besvär att få butlern att skicka på dem. Du förstår, de är tennisskor, och jag är liksom hjälplös utan dem. Min adress är vård av BF..."

Jag hörde inte resten av namnet, för jag lade på luren.

Efter det kände jag en viss skam för Gatsby – en gentleman som jag ringde till antydde att han hade fått vad han förtjänade. Det var dock mitt fel, för han var en av dem som brukade håna mest bittert åt Gatsby på modet av Gatsbys sprit, och jag borde ha vetat bättre än att ringa honom.

Morgonen på begravningen åkte jag upp till New York för att träffa Meyer Wolfshiem; Jag kunde inte nå honom på något annat sätt. Dörren som jag tryckte upp, på inrådan av en hisspojke, var märkt "The Swastika Holding Company", och först verkade det inte vara någon inne. Men när jag ropat "hej" flera gånger förgäves, bröt det ut ett bråk bakom en skiljevägg, och nu dök en härlig judinna upp vid en innerdörr och granskade mig med svarta fientliga ögon.

"Ingen är med", sa hon. "Mr Wolfshiem har åkt till Chicago."

Den första delen av detta var uppenbarligen osanning, för någon hade börjat vissla "Rosenkransen", melodilöst, inuti.

"Snälla säg att Mr. Carraway vill träffa honom."

"Jag kan inte få tillbaka honom från Chicago, eller hur?"

I detta ögonblick kallade en röst, omisskännligt Wolfshiems, "Stella!" från andra sidan dörren.

"Lämna ditt namn på skrivbordet," sa hon snabbt. "Jag ger honom det när han kommer tillbaka."

"Men jag vet att han är där."

Hon tog ett steg mot mig och började indignerat glida händerna upp och ner för höfterna.

"Ni unga män tror att ni kan tvinga er in hit när som helst", skällde hon ut. "Vi börjar bli sjukt trötta på det. När jag säger att han är i Chicago, är han i Chi ca go."

Jag nämnde Gatsby.

"Åh-h!" Hon tittade på mig igen. "Vill du bara - Vad hette du?"

Hon försvann. Efter ett ögonblick stod Meyer Wolfshiem högtidligt i dörröppningen och räckte fram båda händerna. Han drog in mig på sitt kontor och påpekade med vördnadsfull röst att det var en sorglig tid för oss alla, och erbjöd mig en cigarr.

"Mitt minne går tillbaka till när jag träffade honom första gången", sa han. "En ung major som precis kommit ut ur armén och täckt med medaljer som han fick i kriget. Han var så hård att han var tvungen att fortsätta bära sin uniform eftersom han inte kunde köpa några vanliga kläder. Första gången jag såg honom var när han kom in i Winebrenners poolrum på Forty-third Street och bad om ett jobb. Han hade inte ätit något på ett par dagar. "Kom på en lunch med mig" I mer än fyra dagar. värd mat på en halvtimme.”

"Har du startat honom i affärer?" frågade jag.

"Starta honom! Jag gjorde honom."

"Åh."

"Jag reste upp honom ur ingenting, direkt ur rännstenen. Jag såg genast att han var en snygg, gentlemanslig ung man, och när han berättade att han var på Oggsford visste jag att jag kunde använda honom bra. Jag fick honom att gå med i American Legion och han brukade stå högt där. Strax efter gjorde han lite arbete för en kund till mig upp till Albany. Vi var så tjocka som att allting höll ihop."

Jag undrade om detta partnerskap hade inkluderat World's Series-transaktionen 1919.

"Nu är han död", sa jag efter en stund. "Du var hans närmaste vän, så jag vet att du kommer att vilja komma till hans begravning i eftermiddag."

"Jag skulle vilja komma."

"Jaha, kom då."

Håret i hans näsborrar darrade lätt och när han skakade på huvudet fylldes hans ögon av tårar.

"Jag kan inte göra det - jag kan inte blandas in i det," sa han.

"Det finns inget att blanda in i. Det är över nu."

"När en man blir dödad gillar jag aldrig att blandas in i det på något sätt. Jag håller mig utanför. När jag var ung var det annorlunda - om en vän till mig dog, oavsett hur, höll jag med dem till slutet. Du kanske tycker att det är sentimentalt, men jag menar det - till det bittra slutet."

Jag såg att han av någon egen anledning var fast besluten att inte komma, så jag ställde mig upp.

"Är du en collegeman?" frågade han plötsligt.

Ett ögonblick trodde jag att han skulle föreslå en "gonnegation", men han nickade bara och skakade min hand.

"Låt oss lära oss att visa vår vänskap för en man när han lever och inte efter att han är död," föreslog han. "Efter det är min egen regel att låta allt vara ifred."

När jag lämnade hans kontor hade himlen blivit mörk och jag kom tillbaka till West Egg i ett duggregn. Efter att ha bytt kläder gick jag intill och hittade herr Gatz gå upp och ner upphetsat i hallen. Hans stolthet över sin son och sin sons ägodelar ökade ständigt och nu hade han något att visa mig.

"Jimmy skickade den här bilden till mig." Han tog fram plånboken med darrande fingrar. "Titta där."

Det var ett fotografi av huset, sprucket i hörnen och smutsigt med många händer. Han påpekade varje detalj för mig ivrigt. "Titta där!" och sökte sedan beundran från mina ögon. Han hade visat det så ofta att jag tror att det var mer verkligt för honom nu än själva huset.

"Jimmy skickade den till mig. Jag tycker att det är en väldigt vacker bild. Den syns bra."

"Mycket bra. Hade du sett honom på sistone?"

"Han kom ut och hälsade på mig för två år sedan och köpte mig huset jag bor i nu. Naturligtvis blev vi upplösta när han rymde hemifrån, men jag ser nu att det fanns en anledning till det. Han visste att han hade en stor framtid framför sig. Och ända sedan han gjorde en framgång var han väldigt generös mot mig."

Han verkade ovillig att lägga undan bilden, höll den i ytterligare en minut, dröjande, framför mina ögon. Sedan lämnade han tillbaka plånboken och drog ur fickan ett trasigt gammalt exemplar av en bok som heter Hopalong Cassidy .

"Titta här, det här är en bok han hade när han var pojke. Den visar dig bara."

Han öppnade den på baksidan och vände på den för att jag skulle se den. På det sista flygbladet trycktes ordet schema och datumet 12 september 1906. Och under:

Stig upp ur sängen

6:00

am

Hantelövning och väggskalning

6:15⁠–⁠6:30

"

Studera el osv.

7:15⁠–⁠8:15

"

Arbete

8:30⁠–⁠4:30

kl

Baseboll och sport

4:30⁠–⁠5:00

"

Öva vältalighet, balans och hur man uppnår det

5:00⁠–⁠6:00

"

Studera nödvändiga uppfinningar

7:00⁠–⁠9:00

"

Allmänt löser sig

Inget slöseri med tid på Shafters eller [ett namn, obeskrivligt]

Ingen mer rökning eller tugga.

Bada varannan dag

Läs en förbättrad bok eller tidning per vecka

Spara $5,00 [överstruken] $3,00 per vecka

Var bättre mot föräldrarna

"Jag kom över den här boken av en slump," sa den gamle mannen. "Det visar bara dig, eller hur?"

"Det visar dig bara."

"Jimmy var skyldig att ta sig framåt. Han hade alltid några beslut som detta eller något. Märker du vad han har med att förbättra sitt sinne? Han var alltid bra för det. Han sa till mig att jag var som en gris en gång, och jag slog honom för det."

Han var ovillig att stänga boken, läste varje sak högt och tittade sedan ivrigt på mig. Jag tror att han snarare förväntade mig att jag skulle kopiera ner listan för eget bruk.

Strax före tre kom den lutherska prästen från Flushing och jag började ofrivilligt titta ut genom fönstren efter andra bilar. Det gjorde Gatsbys pappa också. Och allteftersom tiden gick och tjänarna kom in och stod och väntade i hallen, började hans ögon oroligt blinka, och han talade om regnet på ett oroligt, osäkert sätt. Ministern tittade flera gånger på sin klocka, så jag tog honom åt sidan och bad honom vänta i en halvtimme. Men det var ingen nytta. Ingen kom.

Omkring klockan fem nådde vår procession på tre bilar kyrkogården och stannade i ett tjockt duggregn bredvid porten – först en motorvagn, fruktansvärt svart och blöt, sedan herr Gatz och ministern och jag i limousinen, och lite senare fyra-fem tjänare och brevbäraren från West Egg, i Gatsbys kombi, alla våta till huden. När vi började genom porten in på kyrkogården hörde jag en bil stanna och sedan ljudet av någon som plaskade efter oss över den fuktiga marken. Jag såg mig omkring. Det var mannen med uggleögonglasögon som jag hade hittat förundrad över Gatsbys böcker på biblioteket en kväll tre månader tidigare.

Jag har aldrig sett honom sedan dess. Jag vet inte hur han visste om begravningen, eller ens hans namn. Regnet öste ner hans tjocka glas, och han tog av dem och torkade dem för att se den skyddande duken rullas ut från Gatsbys grav.

Jag försökte tänka på Gatsby då ett ögonblick, men han var redan för långt borta, och jag kunde bara minnas, utan förbittring, att Daisy inte hade skickat ett meddelande eller en blomma. Dunkelt hörde jag någon mumla "Välsignade är de döda som regnet faller på", och sedan sa den uggleögda mannen "Amen på det", med en modig röst.

Vi slingrade oss snabbt ner genom regnet till bilarna. Ugglaögon talade till mig vid grinden.

"Jag kunde inte komma till huset," anmärkte han.

"Det kunde ingen annan heller."

"Fortsätta!" Han började. "Herregud! de brukade gå dit i hundratal."

Han tog av sig glasögonen och torkade dem igen, utanför och in.

"Den stackars jäveln", sa han.

Ett av mina mest levande minnen är att jag kom tillbaka från förskolan och senare från college vid jul. De som gick längre än Chicago samlades på den gamla dunkla Union Station klockan sex en decemberkväll, tillsammans med några Chicago-vänner, som redan var upptagna med sina egna semesterglader, för att ta ett hastigt hejdå till dem. Jag minns pälsrockarna på flickorna som återvände från Miss This-or-That's och pratlandet av frusen andedräkt och händerna som viftade över huvudet när vi fick syn på gamla bekanta, och matchningarna av inbjudningar: "Ska du till Ordways'? the Herseys'? the Schultzes'?" och de långa gröna biljetterna knäpptes hårt i våra handskar. Och sist de skumtgula bilarna från Chicago, Milwaukee och St. Pauls järnväg som ser glada ut som själva julen på spåren bredvid porten.

När vi drog ut i vinternatten och den riktiga snön, vår snö, började sträcka ut bredvid oss och blinka mot fönstren, och det svaga ljuset från små Wisconsin-stationer flyttade förbi, kom plötsligt en vass vild stag upp i luften. Vi drog in djupa andetag av det när vi gick tillbaka från middagen genom de kalla vestibulerna, outsägligt medvetna om vår identitet med detta land under en märklig timme, innan vi smälte oskiljaktigt in i det igen.

Det är mitt Mellanvästern – inte vetet eller prärien eller de förlorade svenska städerna, utan de spännande återkommande tågen från min ungdomstid, och gatlyktorna och slädklockorna i det frostiga mörkret och skuggorna av järnekransar som kastas av upplysta fönster på snön. Jag är en del av det, lite högtidligt med känslan av de där långa vintrarna, lite självbelåten från att växa upp i Carraway-huset i en stad där bostäder fortfarande kallas genom årtionden vid en familjs namn. Jag ser nu att detta trots allt har varit en berättelse om västerlandet – Tom och Gatsby, Daisy och Jordan och jag var alla västerlänningar, och kanske hade vi en gemensam brist som gjorde oss subtilt oanpassningsbara till österländskt liv.

Till och med när öster upphetsade mig som mest, även när jag var mest medveten om dess överlägsenhet gentemot de uttråkade, vidsträckta, svullna städerna bortom Ohio, med deras oändliga inkvisitioner som bara skonade barnen och de mycket gamla – även då hade det alltid för mig en egenskap av förvrängning. Speciellt West Egg finns fortfarande kvar i mina mer fantastiska drömmar. Jag ser det som en nattscen av El Greco: hundra hus, på samma gång konventionella och groteska, hukade under en surmulen, överhängande himmel och en lysterlös måne. I förgrunden går fyra högtidliga män i kostymer längs trottoaren med en bår på vilken ligger en berusad kvinna i vit aftonklänning. Hennes hand, som dinglar över sidan, gnistrar kall av juveler. Allvarligt vänder männen in till ett hus – fel hus. Men ingen vet kvinnans namn, och ingen bryr sig.

Efter Gatsbys död var öst så hemsökt för mig, förvrängt bortom mina ögons förmåga att korrigera. Så när den blå röken av sköra löv var i luften och vinden blåste den blöta tvätten styv på linan bestämde jag mig för att komma tillbaka hem.

Det fanns en sak som skulle göras innan jag gick, en besvärlig, obehaglig sak som kanske hade varit bättre att låta vara. Men jag ville lämna ordning på saker och ting och inte bara lita på att det där förpliktiga och likgiltiga havet skulle sopa bort mitt avfall. Jag såg Jordan Baker och pratade om och om vad som hade hänt oss tillsammans, och vad som hade hänt mig efteråt, och hon låg helt stilla och lyssnade i en stor stol.

Hon var klädd för att spela golf, och jag minns att jag tyckte att hon såg ut som en bra illustration, hennes haka höjdes lite välvilligt, håret i färgen som ett höstlöv, hennes ansikte hade samma bruna nyans som den fingerlösa handsken på knäet. När jag var klar berättade hon utan kommentarer att hon var förlovad med en annan man. Jag tvivlade på det, även om det fanns flera hon kunde ha gift sig med en nick, men jag låtsades vara förvånad. För bara en minut undrade jag om jag inte gjorde ett misstag, sedan tänkte jag snabbt om igen och reste mig för att säga hejdå.

"Ändå kastade du över mig," sa Jordan plötsligt. "Du slängde över mig i telefonen. Jag bryr mig inte ett dugg om dig nu, men det var en ny upplevelse för mig, och jag kände mig lite yr ett tag."

Vi skakade hand.

"Åh, och kommer du ihåg" - tillade hon - "en konversation vi en gång hade om att köra bil?"

"Varför - inte precis."

"Du sa att en dålig förare bara var säker tills hon träffade en annan dålig förare? Tja, jag träffade en annan dålig förare, eller hur? Jag menar att det var slarvigt av mig att göra en så felaktig gissning. Jag trodde att du var en ganska ärlig, rak person. Jag trodde att det var din hemliga stolthet."

"Jag är trettio", sa jag. "Jag är fem år för gammal för att ljuga för mig själv och kalla det ära."

Hon svarade inte. Arg, och halvt kär i henne, och oerhört ledsen, vände jag mig bort.

En eftermiddag sent i oktober såg jag Tom Buchanan. Han gick före mig längs Fifth Avenue på sitt vakna, aggressiva sätt, händerna lite ut från kroppen som för att motverka störningar, huvudet rörde sig skarpt hit och dit och anpassade sig efter hans rastlösa ögon. Precis när jag saktade ner för att undvika att köra om honom stannade han och började rynka pannan i fönstren på en juvelerare. Plötsligt såg han mig och gick tillbaka och räckte fram handen.

"Vad är det, Nick? Motsätter du dig att skaka hand med mig?"

"Ja. Du vet vad jag tycker om dig."

"Du är galen, Nick," sa han snabbt. "Kur som fan. Jag vet inte vad det är med dig."

"Tom," frågade jag, "vad sa du till Wilson den eftermiddagen?"

Han stirrade på mig utan ett ord, och jag visste att jag hade gissat rätt om de saknade timmarna. Jag började vända mig bort, men han tog ett steg efter mig och tog tag i min arm.

"Jag berättade sanningen för honom," sa han. "Han kom till dörren medan vi gjorde oss i ordning för att åka, och när jag skickade besked om att vi inte var inne försökte han tvinga sig upp på övervåningen. Han var galen nog att döda mig om jag inte hade berättat för honom vem som ägde bilen. Hans hand låg på en revolver i fickan varje minut han var i huset -" Han avbröt trotsigt. "Tänk om jag berättade det för honom? Den där killen fick det att komma till honom. Han kastade damm i dina ögon precis som han gjorde i Daisys, men han var en tuff sådan. Han körde över Myrtle som om du hade kört över en hund och stoppade aldrig hans bil."

Det fanns ingenting jag kunde säga, förutom det enda outsägliga faktum att det inte var sant.

"Och om du tror att jag inte hade min del av lidandet - titta här, när jag gick för att ge upp den där lägenheten och såg den där jävla lådan med hundkex sitta där på skänken, satte jag mig ner och grät som en bebis. Gud, det var hemskt -"

Jag kunde inte förlåta honom eller tycka om honom, men jag såg att det han hade gjort var, för honom, helt berättigat. Det hela var väldigt slarvigt och förvirrat. De var slarviga människor, Tom och Daisy – de slog sönder saker och varelser och drog sig sedan tillbaka till sina pengar eller sin enorma slarv, eller vad det nu var som höll dem samman, och lät andra människor städa upp i röran de hade skapat...

Jag skakade hand med honom; det verkade dumt att låta bli, för jag kände mig plötsligt som om jag pratade med ett barn. Sedan gick han in i smyckesaffären för att köpa ett pärlhalsband – eller kanske bara ett par manschettknappar – bli av med min provinsiella klämlighet för alltid.

Gatsbys hus var fortfarande tomt när jag gick — gräset på hans gräsmatta hade växt lika långt som mitt. En av taxichaufförerna i byn tog aldrig en biljett förbi ingångsporten utan att stanna en minut och peka inåt; kanske var det han som körde Daisy och Gatsby över till East Egg natten till olyckan, och kanske hade han gjort en berättelse om det helt till sin egen. Jag ville inte höra det och jag undvek honom när jag klev av tåget.

Jag tillbringade mina lördagsnätter i New York eftersom hans glittrande, bländande fester var med mig så levande att jag fortfarande kunde höra musiken och skratten, svagt och oupphörligt, från hans trädgård och bilarna som körde upp och ner för hans körning. En natt hörde jag en materialbil där och såg lamporna stanna vid hans trappsteg. Men jag undersökte inte. Förmodligen var det någon sista gäst som varit borta vid jordens ändar och inte visste att festen var över.

Den sista natten, med bagageutrymmet packat och min bil såld till livsmedelsaffären, gick jag över och tittade på det där enorma osammanhängande felet i ett hus en gång till. På de vita trappstegen stod ett obscent ord, nedklottrat av någon pojke med en bit tegelsten, tydligt i månskenet, och jag raderade det och drog min sko raspande längs stenen. Sedan vandrade jag ner till stranden och spretade ut på sanden.

De flesta av de stora strandställena var stängda nu och det fanns knappt några ljus förutom det skuggiga, rörliga skenet från en färja över Öresund. Och när månen steg högre började de onödiga husen smälta bort tills jag gradvis blev medveten om den gamla ön här som en gång blommade för holländska sjömäns ögon - ett fräscht, grönt bröst av den nya världen. Dess försvunna träd, träden som hade gett plats för Gatsbys hus, hade en gång viskande pendlat till den sista och största av alla mänskliga drömmar; för ett övergående förtrollat ​​ögonblick måste människan ha hållit andan i närvaro av denna kontinent, tvingad till en estetisk kontemplation som hon varken förstod eller önskade, ansikte mot ansikte för sista gången i historien med något som stod i proportion till hans förmåga till förundran.

Och när jag satt där och grubblade på den gamla, okända världen, tänkte jag på Gatsbys förundran när han först plockade ut grönt ljus i slutet av Daisys brygga. Han hade kommit långt till denna blå gräsmatta, och hans dröm måste ha verkat så nära att han knappt kunde missa att fatta den. Han visste inte att det redan låg bakom honom, någonstans i det stora mörkret bortom staden, där republikens mörka fält rullade fram under natten.

Gatsby trodde på grönt ljus, den orgiastiska framtiden som år för år avtar framför oss. Det gäckade oss då, men det spelar ingen roll - imorgon springer vi snabbare, sträcker ut armarna ytterligare... Och en vacker morgon -

Så vi slår på, båtar mot strömmen, oupphörligt förda tillbaka till det förflutna.

