Проект Гутенберглэн электронной книгаез «Ворона», Эдгар Аллан Полэн.

2-тӥ суред

3-тӥ суред

«Одӥг пол ӝытпал мӧзмыт, куке мон малпаськи, лябӟем но мӧзмыт, Тросэзлэсь тросгес вунэтэм мадёслэн аспӧртэмлыко но тунсыко томзы».

4-тӥ суред

"А, мон умой тодам вайисько, со вал мӧзмыт декабре, Нош котькуд нимаз кулӥсь тыл аслэсьтыз призраксэ ӝӧк вылэ поттӥз».

5-тӥ суред

«Мон ӵуказеез мыло-кыдо сӥлы кари; — юнме мон утчай заём басьтыны Мынам книгаосысьтым куректон потэ — луиз Леноре понна куректон».

6-тӥ суред

"Луиз Леноре понна куректон."

7-тӥ суред

«Шӧдскымон но яркыт нылаш понна, кудзэ кылчинъёс Леноре шуыса нимало — Нимтултэм татын пыраклы».

8-тӥ суред

— Кыӵе ке куно мынам комнатае пырыны куре... Кыӵе ке бер вуэм адями мынам комнатае ӧс доры пырыны куре."

9-тӥ суред

«Татын мон ӧсэз паськыт усьтӥ;— Отын пеймыт, нош солэсь тросгес ӧвӧл».

10-тӥ суред

"Шекъяськыса, малпаськыса, малпанъёсты нокыӵе но адями азьвыл малпаны ӧз дӥсьтылы."

11-тӥ суред

— «Зэмзэ но, — шуи мон, — зэмзэ но, со мынам укно решёткае дорын мар ке; Озьыен, лэзь мон адӟом, мар отын, нош та лушкемлыкез эскеро».

12-тӥ суред

"Усьтэ татын, мон затворез лэзи."

13-тӥ суред

. . . . . . . . «Азьвыл святой дыръёсысь данлыко Ворона. Со ӧжыт гинэ ӧз йыбыртъя; одӥг минут но ӧз дугды, ӧз кыльы со».

14-тӥ суред

— Палласлэн бюстэз вылын пукисько, мынам комнатаелэн ӧсэз вылэ гинэ... Пукиз, пукиз, нош мукетыз ӧвӧл».

15-тӥ суред

"Ӝыт ярдурысь ветлӥсько."

16-тӥ суред

— Мон ӧжыт гинэ ӟыгырски: «Мукет эшъёсы азьвыл но лобазы... Ӵуказеяз со монэ кельтоз, кызьы мынам осконъёсы азьвыл лобӟизы».

17-тӥ суред

"Собере, бархатлэн ӵыжаськемез бере, мон асме герӟаны кутски Фантазия доры фантазия."

18-тӥ суред

"Нош кинлэн бархатной фиолетовый подкладкаез лампалэн югытэз вылын ӝуатскиз Со ӝутскоз, ах, ноку но уз луы ни!»

19-тӥ суред

— «Жаль, — шуи мон, — Инмар тыныд сётӥз — та кылчинъёс пыр со тыныд ыстӥз Отдых — отдых но непенте тӥляд тодэ ваёнъёсты Леноре сярысь!'"

Иллюстрация 20

"Та юрт вылын ужась привидение."

21-тӥ суред

. . . . . . . . . — Зэмзэ вера, мон курисько... Вань-а — вань- а бальзам Галаадын? — вералэ — вералэ, мон курисько!»

22-тӥ суред

«Вералэ та луллы куректонэн тырмем ке, кыдёкысь Айденын, Со святой нылашез ӟыгыртоз, кудзэ кылчинъёс Леноре шуыса нимало».

23-тӥ суред

"'Со кыл асьмелэн люкиськон тодметмы мед луоз, тылобурдо яке шайтан!' Мон ӟыгырски, ӝожомыса».

24-тӥ суред

— «Берытскы зоре но ӝытлэн Плутон ярдураз!»

25-тӥ суред

«Нош мынам лулы со пеймытысь, кудӥныз ӵош ӵошкытатэмын Лэсьтэмын луоз — ноку но уз луы ни!»

26-тӥ суред

