Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

TOKO X. Ny Quadrille Lobster

Nisento lalina ilay sokatra maneso, ary natsangany teo amin'ny masony ny lamosin'ny flapper iray. Nijery an'i Alice izy, ary niezaka niteny, saingy nanenda ny feony ny fitomaniana iray na roa. "Mitovy amin'ny hoe nisy taolana teo amin'ny tendany," hoy ilay Gryphon: ary nanomboka niasa izany nanozongozona azy sy namely totohondry azy teo amin'ny lamosiny. Tamin'ny farany dia nahasitrana ny feony ilay sokatra maneso, ary, niaraka tamin'ny ranomaso nirotsaka teo amin'ny takolany, dia nanohy indray izy:—

“Mety ho tsy dia niaina firy tao ambanin’ny ranomasina ianao—” (“Tsy mbola niaina aho”, hoy i Alice)—“ary angamba mbola tsy nampahafantarina anao mihitsy aza ny lobster—” (Nanomboka niteny i Alice hoe: “Efa nanandrana aho indray mandeha—” nefa nanamarina ny tenany haingana, ary nanao hoe “Tsia, sanatria”) “—mba tsy ho fantatrao hoe inona no maha-mahafinaritra ny Lobster Quadrille!”

"Tsia," hoy i Alice. “ Karazana dihy inona izany?”

"Nahoana," hoy ilay Gryphon, "miforona ho tsipika manamorona ny morontsiraka ianao aloha—"

“Andalana roa!” hoy ilay sokatra maneso. “Tombo-kase, sokatra, saumon, sy ny sisa; avy eo, rehefa nesorinao tsy ho eo amin’ny lalana ny jelly-trondro rehetra—”

"Matetika izany dia maka fotoana kely," hoy ny Gryphon.

“—nandroso indroa ianao—”

“Samy manana lobster ho mpiara-miasa!” niantso ny Gryphon.

"Mazava ho azy," hoy ny Mock Turtle: "mandroso indroa, apetraho amin'ny mpiara-miasa—"

“—miova lobsters, ary misotro ronono amin'ny filaharana mitovy," hoy hatrany ny Gryphon.

"Avy eo, fantatrao," hoy ny Mock Turtle, "atsipy ny—"

“Ny lobsters!” niantso ny Gryphon, miaraka amin'ny fatotra ho any amin'ny rivotra.

“—any lavitra any an-dranomasina araka izay azonao atao—”

“Milomano manaraka azy ireo!” nikiakiaka ny Gryphon.

“Mihodikodina ao anaty ranomasina!” hoy ilay sokatra maneso, nivezivezy teny amin'ny manodidina.

“Hanova lobster indray!” nikiakiaka mafy ny Gryphon.

“Miverena any an-tanety indray, ary izany ihany no tarehimarika voalohany,” hoy ilay sokatra maneso, nampihena tampoka ny feony; ary ireo zavaboary roa, izay nitsambikina toy ny adala nandritra izany fotoana izany, dia nipetraka indray tamin'ny alahelo sy mangina, ary nijery an'i Alice.

“Tokony ho dihy tena tsara tarehy ilay izy,” hoy i Alice saro-kenatra.

“Te hahita kely amin’izany ve ianao?” hoy ilay sokatra maneso.

"Tena be tokoa," hoy i Alice.

“Avia, andeha isika hanandrana ny tarehimarika voalohany!” hoy ilay sokatra maneso tamin'ilay Gryphon. "Afaka manao tsy misy lobster izahay, fantatrao. Iza no hihira?"

"Oh, mihira ianao ," hoy ny Gryphon. “Adinoko ny teny.”

Noho izany dia nanomboka nandihy tamim-panetren-tena nanodidina an'i Alice izy ireo, tsindraindray avy eo nanitsaka ny rantsan-tongony rehefa nandalo teo akaiky, ary nanofahofa ny lohany mba hanamarihana ny fotoana, raha nihira ity Mock Turtle ity, miadana sy mampalahelo:—

“Handeha haingana kokoa ve ianao?” hoy ny sifotra iray. “Misy porpoise eo akaikinay, ary manitsaka ny ramboko izy. Jereo ny fandrosoan'ny lobsters sy ny sokatra! Miandry eo amin'ny shingle izy ireo - ho avy hanatevin-daharana ny dihy ve ianao? Ianao ve, sa tsy izany, ianao, sa tsy izany, hiaraka amin'ny dihy? Ianao ve, sa tsy izany, sa tsy izany, tsy hanatevin-daharana ny dihy? “Tsy azonao an-tsaina mihitsy hoe hahafinaritra izany Rehefa maka anay izy ireo ary atsipy any an-dranomasina izahay, miaraka amin’ireo lobsters!” Fa namaly ilay sifotra hoe: “Lavitra loatra, lavitra loatra!” ary nijery tamim-pitandremana— Nolazainy fa nisaotra an'ilay whiting izy, saingy tsy nety nandray anjara tamin'ny dihy. Tsy nety, tsy afaka, tsy afaka, tsy afaka nanatevin-daharana ny dihy. Tsy nety, tsy afaka, tsy afaka, tsy afaka nanatevin-daharana ny dihy. "Inona no zava-dehibe amin'ny hoe hatraiza no halehantsika?" namaly ilay namany scaly. “Misy morontsiraka hafa, fantatrao, any ampita. Ny lavitra an'i Angletera no akaiky kokoa an'i Frantsa— Dia aza hatsatra ry sifotra malala, fa tongava manatevin-daharana ny dihy. Ianao ve, sa tsy izany, ianao, sa tsy izany, hiaraka amin'ny dihy? Ianao, sa tsy izany, sa tsy izany, tsy hanatevin-daharana ny dihy?

“Misaotra anao fa dihy tena mahaliana ny mijery izany,” hoy i Alice, faly be fa tapitra ihany ilay izy: “ary tiako ilay hira mahaliana momba ny hodi-kazo!”

“Oh, raha ny amin’ny hodi-kazo,” hoy ilay sokatra maneso, “izy ireo—efa nahita azy ireo ve ianao, mazava ho azy?”

“Eny”, hoy i Alice, “fa matetika aho no nahita azy ireo tany amin’ny dinn—” hoy izy nanamarina ny tenany haingana.

“Tsy fantatro hoe aiza no misy an’i Dinn,” hoy ilay Turtle Mock, “fa raha efa hitanao matetika izy ireo, dia mazava ho azy fa fantatrao hoe manao ahoana izy ireo.”

“Mino izany aho,” hoy i Alice namaly tamim-pisainana. “Eo am-bavany ny rambony — ary feno potipoti-javatra izy ireo.”

“Diso ny hevitrao momba ireo poti-kazo”, hoy ilay sokatra maneso: “dia ho lasa any an-dranomasina avokoa ny potipoti-javatra, nefa misy ny rambony eo am-bavany, ary ny antony dia—” teo ilay sokatra maneso dia nikiakiaka sy nanakimpy ny masony.— “Lazao azy ny anton’izany sy izany rehetra izany”, hoy izy tamin’ilay Gryphon.

“Ny anton’izany, hoy ilay Gryphon, “dia handeha hiaraka amin’ny lobster ho any amin’ny fandihizana izy ireo, ka natsipy tany an-dranomasina, ka tsy maintsy nianjera lavitra.

“Misaotra anao”, hoy i Alice, “tena mahaliana tokoa izany. Tsy mbola nahafantatra zavatra betsaka momba ny hodi-kazo aho hatrizay.”

"Afaka milaza aminao mihoatra noho izany aho, raha tianao," hoy ilay Gryphon. “Fantatrao ve ny antony iantsoana azy io hoe tavy?”

“Tsy nieritreritra an’izany mihitsy aho”, hoy i Alice. “Nahoana?”

" Izy no manao ny kiraro sy kiraro ," hoy ny navalin'ilay Gryphon tamim-pahatsorana.

Very hevitra i Alice. "Ny kiraro sy kiraro!" naveriny tamin'ny feo mahagaga.

“Nahoana, inona ny kiraronao ?” hoy ny Gryphon. "Ny tiako holazaina, inona no mahatonga azy ireo mamirapiratra?"

Nijery azy ireo i Alice, ary nandinika kely talohan’ny nanomezany ny valiny. “Vita amin'ny fanamainty izy ireo, mino aho.”

"Ny baoty sy ny kiraro ao ambanin'ny ranomasina," hoy ny Gryphon nanohy tamin'ny feo lalina, "dia vita tamin'ny tady. Fantatrao izao."

"Ary avy amin'ny inona izy ireo?" Nanontany tamin'ny feo feno fahalianana i Alice.

“Mazava ho azy, ny faladia sy ny vodiny”, hoy ny navalin’ilay Gryphon somary tsy nanam-paharetana: “afaka nilaza izany taminao ny makamba rehetra.”

Hoy i Alice, izay mbola nieritreritra an’ilay hira hoe: “Raha izaho no mpanafotsy, dia ho niteny tamin’ilay porpois aho hoe: ‘Miverena, azafady: tsy tianay hiaraka aminay ianao !’”

“Tsy maintsy nentiny niaraka taminy izy ireo”, hoy ilay Turtle Mock: “Tsy misy trondro hendry handeha na aiza na aiza raha tsy misy poizina.”

“Tena tsy izany ve?” hoy i Alice tamin'ny feo mahagaga.

“Mazava ho azy fa tsia”, hoy ilay sokatra maneso: “nahoana, raha misy trondro tonga ato amiko , ka nilaza tamiko fa handeha izy, dia tokony holazaiko hoe: ‘Amin’ny inona?’”

“Tsy hoe ‘tanjona’ ve no tianao holazaina?” hoy i Alice.

“Izay lazaiko no tiako ho lazaina,” hoy ny navalin'ilay sokatra maneso tamin'ny feo tohina. Ary nanampy ny Gryphon hoe “Avia, andeha hohenoinao ny sasany amin'ireo traikefanao .”

“Afaka milaza aminareo ny zava-niainako aho—manomboka izao maraina izao”, hoy i Alice somary saro-kenatra: “saingy tsy ilaina ny miverina ny omaly, satria olona hafa aho tamin’izany.”

"Hazavao izany rehetra izany," hoy ilay Turtle Mock.

"Tsia, tsia! Ny aventure aloha," hoy ilay Gryphon tamin'ny feo tsy manam-paharetana: "ny fanazavana dia mitaky fotoana mahatsiravina."

Nanomboka nilaza tamin’izy ireo ny zava-niainany i Alice nanomboka tamin’ny fotoana nahitany voalohany ny Bitro Fotsy. Somary nikorontan-tsaina izy tamin’ny voalohany, nanatona azy ireo zavaboary roa, ny iray teo amin’ny andaniny roa, ary nanokatra ny masony sy ny vavany be dia be, nefa nahazo herim-po izy rehefa nandeha. Nangina tanteraka ireo mpihaino azy mandra-pahatongany tamin’ilay ampahany momba ny famerimberenana ny hoe “ Efa antitra ianao, ry Dada William ”, tamin’ny Caterpillar, ary samy hafa ny teny rehetra, ary avy eo nisento lava ilay sokatra maneso ary niteny hoe “Tena mahaliana izany.”

“Tena mahaliana araka izay azo atao izany rehetra izany,” hoy ilay Gryphon.

“Niova ny zava-drehetra!” naverin'ilay sokatra maneso tamim-pitandremana. “Tiako ny mandre azy manandrana mamerina zavatra izao. Nijery ny Gryphon izy toy ny nihevitra fa manana karazana fahefana amin'i Alice izy io.

“Mitsangàna, ka avereno hoe '' Feon'ny kamo ,'” hoy ny Gryphon.

“Endrey ny fibaikoan’ny zavaboary iray, ary avereno lesona ny iray!” nieritreritra i Alice; “Mety ho any an-tsekoly indray mandeha aho.” Nitsangana anefa izy ary nanomboka namerina izany, saingy feno lobster Quadrille ny lohany, ka zara raha fantany izay lazainy, ary tena hafahafa tokoa ny teny:—

“‘Feon’ny andramena; reko izy nilaza hoe: "Nataonao volontsôkôlà aho, tsy maintsy siramamy ny voloko." Tahaka ny ganagana amin'ny hodi-masony, dia toy izany koa izy amin'ny orony Hetezo ny fehin-kibony sy ny bokotra, ary mihodina ny rantsan-tongony.” [Ny fanontana taty aoriana dia nitohy toy izao manaraka izao Rehefa maina daholo ny fasika, dia pelaka tahaka ny lefona izy, Ary hiteny amin'ny feo manevateva an'ny antsantsa, Saingy, rehefa miakatra ny rano ary manodidina ny antsantsa, Misy feo saro-tahotra sy mangovitra ny feony.]

“Tsy mitovy amin’izay nolazaiko fony aho mbola kely”, hoy ilay Gryphon.

“Eny, tsy mbola nandre izany mihitsy aho taloha,” hoy ilay sokatra maneso; "fa toa tsy misy dikany izany."

Tsy niteny na inona na inona i Alice; nipetraka nitana ny tarehiny teny an-tanany izy, ary nanontany tena raha hisy zavatra hitranga amin'ny fomba voajanahary indray.

“Tiako ny hazavaina azy io,” hoy ny Mock Turtle.

“Tsy hainy ny manazava izany,” hoy ilay Gryphon maimaika. “Mandrosoa amin’ny andininy manaraka.”

“Fa ny amin’ny rantsan-tongony?” nitohy ny Mock Turtle. “Ahoana no nahafahany namoaka azy ireo tamin’ny orony, fantatrao?”

“Io no toerana voalohany amin'ny dihy.” Hoy i Alice; fa very hevitra tamin'ny zavatra rehetra, ary naniry hanova ny foto-kevitra.

“Mandrosoa amin’ny andininy manaraka”, hoy ny namerimberin’ilay Gryphon tsy nanam-paharetana: “manomboka ny hoe ' Nandalo ny zaridainany aho .'”

Tsy sahy tsy nankatò i Alice, na dia tsapany aza fa ho diso izany rehetra izany, ary nanohy tamin'ny feo mangovitra izy:—

“Nandalo teo amin’ny tanimboliny aho, dia nanamarika tamin’ny maso iray, Ny fomba nizarana pie ny Vorondolo sy ny Pantera—” [Ny fanontana taty aoriana dia nitohy toy izao manaraka izao Ny Panther dia naka kobam-bary, sy saosy ary hena, Raha ny Vorondolo kosa no nanana ny sakafo ho anjarany. Rehefa vita ny mofo rehetra, ny Vorondolo, toy ny boon, Navela hampiditra am-paosy ny sotro: Raha nahazo antsy sy foronina niaraka tamin'ny fitarainana ny Panther, Ary namarana ny fanasana—]

“Inona no ilàna ny famerimberenana ireo zavatra rehetra ireo,” hoy ilay sokatra maneso, “raha tsy hazavainao izany rehefa mandeha ianao? Izany no zavatra mampisafotofoto indrindra reko hatramin'izay!”

“Eny, heveriko fa aleo miala ianao,” hoy ilay Gryphon: ary faly loatra i Alice nanao izany.

“Hanandrana endrika hafa amin'ny Lobster Quadrille ve isika?” nandeha ny Gryphon. “Sa tianao ny sokatra Mock hihira anao?”

“Oh, hira iray, azafady, raha tsara fanahy tokoa ilay sokatra maneso ,” hoy i Alice namaly, tamim-pahadodonana tokoa ka hoy ilay Gryphon, tamin'ny feo somary sosotra hoe: “Hm! Tsia!

Nisento lalina ilay sokatra maneso, ary nanomboka nihira an'ity, tamin'ny feo izay kenda indraindray noho ny fitomaniana:—

“Lasopy tsara tarehy, manankarena sy maitso, Miandry ao anaty tureen mafana! Iza no tsy hiondrika amin'ny sakafo matsiro toy izany? Lasopy hariva, lasopy tsara tarehy! Lasopy hariva, lasopy tsara tarehy! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soa—oop ny e—e—hariva, Tsara, tsara tarehy lasopy! “Lasopy tsara tarehy! Iza no mikarakara trondro, Lalao, sa sakafo hafa? Iza no tsy hanome ny hafa rehetra ho an'ny roa p ennyworth ihany ny lasopy tsara tarehy? Pennyworth ihany ny lasopy tsara tarehy? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soa—oop ny e—e—hariva, Kanto, tsara tarehy—LASY FENO!”

"Chorus indray!" niantso ny Gryphon, ary vao nanomboka namerina izany ilay sokatra maneso, rehefa niantsoantso hoe “Fiantombohan’ny fitsarana!” re eny lavitra eny.

"Eo moa!" niantso ny Gryphon, ary nandray an'i Alice tamin'ny tanany, dia nandeha haingana, tsy niandry ny faran'ny hira.

“Inona izany fitsarana izany?” Nisento i Alice rehefa nihazakazaka; fa ny Gryphon dia namaly fotsiny hoe "Avia!" ary nihazakazaka faingana kokoa, raha vao mainka nihamalemy kosa, nitondra ny tsio-drivotra nanaraka azy ireo, ny teny mampalahelo:—

“Soo—oop ny e—e—hariva, Tsara, tsara tarehy lasopy!”

