Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

TOKO IX. Ny tantaran'ny Turtle Mock

“Tsy azonao an-tsaina ny hafaliako mahita anao indray, ry zokiolona malala!” hoy ilay duchess, rehefa nampidiriny tamim-pitiavana tao amin'ny an'i Alice ny sandriny, ary niara-nandeha izy ireo.

Tena faly i Alice nahita azy tao anatin'ny toe-tsaina mahafinaritra, ary nieritreritra tao am-pony fa angamba ny sakay ihany no nahatonga azy ho masiaka rehefa nihaona tao an-dakozia izy ireo.

“Rehefa Duchesse aho ”, hoy izy anakampo, (fa tsy amin’ny feo feno fanantenana loatra), “tsy hanana sakay mihitsy aho ao an-dakoziako. Tena tsara ny lasopy raha tsy misy—Angamba ny poivre foana no mahatonga ny olona ho tezitra”, hoy izy nanohy, faly tokoa nahita karazana fitsipika vaovao, “ary vinaingitra mampahatsiro azy—sy ny vary orza—ary ny zava-maniry toy izany, izay mahatonga azy ireo ho marikivy. mamy. Enga anie mba ho fantatry ny olona izany : dia tsy ho mahihitra loatra izy ireo, fantatrao—”

Tena nanadino ny Duchess izy tamin'io fotoana io, ary somary taitra rehefa nandre ny feony teo akaikin'ny sofiny. “Mieritreritra zavatra iray ianao, ry malala, ka manadino ny miresaka izany. Tsy afaka milaza aminao aho izao hoe inona ny moraly, fa ho tsaroako kely izany.”

“Angamba tsy manana izany,” hoy i Alice sahy nanamarika.

"Toy, taty, zaza!" hoy ny Duchess. "Ny zava-drehetra dia manana moraly, raha mba ho hitanao izany." Ary nifanizina nanatona akaiky an'i Alice izy rehefa niteny.

Tsy dia tia azy loatra i Alice: voalohany, satria ratsy tarehy be ilay Duchess; ary faharoa, satria tena sahaza ny hahavony izy mba hametrahana ny saokany teo an-tsorok'i Alice, ary saoka maranitra tsy mahazo aina ilay izy. Tsy tiany anefa ny tsy mahalala fomba, ka nizaka izany araka izay azony natao.

“Mandeha tsara kokoa ny lalao amin'izao fotoana izao,” hoy izy, mba hitazonana ny resaka.

"'Izany tokoa izany", hoy ny Duchess: "ary ny fitondran-tena amin'izany dia: 'Oh, 'fitiavana izany, 'fitiavana izany, izay mampihodina izao tontolo izao!'"

“Nisy niteny,” hoy i Alice nibitsibitsika, “fa samy manao ny asany avy ny tsirairay!”

"Ah, eny! Mitovitovy ny dikan'izany," hoy ilay Duchess, izay nandavaka ny saokany maranitra kely teo an-tsorok'i Alice ary nanampy hoe: "ary ny fitondran-tena amin'izany dia: 'Tandremo ny saina, ary ny feo no hikarakara ny tenany.'"

“Tena mahafinaritra azy ny mahita fitondran-tena amin’ny zavatra!” Nieritreritra anakampo i Alice.

"Sahiko ny milaza fa manontany tena ianao hoe maninona no tsy apetrako eo amin'ny andilanao ny sandriko," hoy ny Duchess taorian'ny fiatoana kely: "Ny antony dia satria miahiahy momba ny fahatezeran'ny flamingoo aho. Hanandrana ve aho?"

"Mety hanaikitra izy," hoy i Alice namaly tamim-pitandremana, tsy nanahy mihitsy ny hanandrana ilay fanandramana.

"Tena marina," hoy ilay Duchess: "ny flamingo sy ny voantsinapy dia samy manaikitra.

“Ny voantsinapy ihany no tsy vorona”, hoy i Alice nanamarika.

"Marina, toy ny mahazatra," hoy ny Duchess: "Endrey ny fomba mazava anananao amin'ny fametrahana zavatra!"

“Mineraly io, hoy aho , hoy i Alice.

"Mazava ho azy izany," hoy ny Duchess, izay toa vonona ny hanaiky izay rehetra nolazain'i Alice; “Misy toeram-pitrandrahana voantsinapy lehibe eo akaikiny.

“Oh, fantatro!” Hoy i Alice, izay tsy nanatrika an’io fanamarihana farany io, hoe: “Anamana izy io.

"Miombon-kevitra aminao aho," hoy ny Duchess; “Ary ny fitsipi-pitondran-tena amin’izany dia—‘Aoka izay ho toa anao’—na raha tianao apetraka amin’ny fomba tsotra kokoa—‘Aza maka sary an-tsaina mihitsy ny tenanao hoe tsy ho hafa noho izay mety hiseho amin’ny hafa fa ny maha-izy anao na ny mety ho nisy anao dia tsy nisy hafa noho ny naha-izy anao izay niseho tamin’izy ireo ho hafa.’”

“Heveriko fa tokony ho azoko tsara kokoa izany,” hoy i Alice tamim-panajana, “raha toa ka nosoratana ilay izy: saingy tsy afaka manaraka azy araka ny voalazanao aho.”

"Tsy misy dikany izany raha nisafidy aho," hoy ny Duchess namaly, tamin'ny feo faly.

Hoy i Alice: “Mivavaha mba tsy hanahirana ny tenanao hilaza izany mihoatra noho izany.

“Aza miresaka olana!” hoy ny Duchess. “Atolotro ho fanomezana ho anao izay rehetra nolazaiko hatramin’izay.”

“Fanomezana mora vidy!” hoy i Alice. “Faly aho fa tsy manome fanomezana toy izany izy ireo amin’ny fitsingerenan’ny andro nahaterahana!” Tsy sahy nilaza izany tamin’ny feo avo anefa izy.

“Mieritreritra indray?” hoy ny Duchess nanontany, tamin'ny fihadiana indray ny saokany maranitra keliny.

“Manan-jo hieritreritra aho,” hoy i Alice mafy, satria nanomboka nahatsapa fanahiana kely izy.

"Tena marina tokoa," hoy ilay Duchess, "toy ny tsy maintsy manidina ny kisoa; ary ny m—"

Saingy teto, nahagaga an'i Alice fa maty ny feon'ilay Duchess, na dia teo afovoan'ny teny tiany indrindra 'moraly' aza, ary nanomboka nangovitra ny sandriny izay nifatotra taminy. Nitraka i Alice, ary nijoro teo anoloan’izy ireo ny Mpanjakavavy, miforitra ny sandriny, ary mirefodrefotra toy ny oram-baratra.

“Andro tsara, Tompoko!” Nanomboka tamin'ny feo iva sy malemy ilay Duchess.

“Ankehitriny, omeko fampitandremana marina ianareo”, hoy ny antsoantson’ny Mpanjakavavy, nanosihosy tamin’ny tany raha niteny; "Na ianao na ny lohanao dia tsy maintsy miala, ary izany dia tsy ho ela! Raiso ny safidinao!"

Ny Duchess dia nandray ny safidiny, ary lasa vetivety.

“Andao isika hanohy ny lalao,” hoy ny Mpanjakavavy tamin'i Alice; ary natahotra loatra i Alice ka tsy afaka niteny, fa nanaraka azy tsikelikely niverina tany amin'ny tany croquet.

Ny vahiny hafa dia nanararaotra ny tsy naha-teo ny Mpanjakavavy, ary niala sasatra teo amin'ny alokaloka: na izany aza, rehefa nahita azy izy ireo, dia niverina haingana tany amin'ny lalao, ny Mpanjakavavy dia nanamarika fotsiny fa ny fahatarana vetivety dia hamoy ny ainy.

Nandritra ny fotoana rehetra nilalao ny Mpanjakavavy dia tsy nitsahatra niady tamin'ny mpilalao hafa izy ireo, ary niantsoantso hoe "Esory ny lohany!" na “Esory ny lohany!” Nogadrain'ny miaramila ireo nomelohiny, izay mazava ho azy fa tsy maintsy niala tamin'ny maha andohalambo azy mba hanaovana izany, ka rehefa tapitra ny antsasak'adiny dia tsy nisy andohalambo tavela, ary ny mpilalao rehetra, afa-tsy ny Mpanjaka, ny Mpanjakavavy, ary Alice, dia nogadraina sy voaheloka ho faty.

Dia niala ny Mpanjakavavy, tena sempotra, ary niteny tamin'i Alice hoe: "Efa nahita ny Turtle Mock ve ianao?"

“Tsia,” hoy i Alice. “Tsy fantatro akory ny atao hoe Turtle Mock.”

“Ity no nanaovana ny lasopy sokatra maneso”, hoy ny mpanjakavavy.

“Tsy mbola nahita na nandre na iray aza aho”, hoy i Alice.

“Andao àry”, hoy ny Mpanjakavavy, “dia hilaza aminao ny tantarany izy.”

Rehefa niara-nandeha izy ireo, dia nahare ny Mpanjaka niteny tamin'ny feo malefaka i Alice, tamin'ny ankapobeny, tamin'ny orinasa hoe: "Voavela heloka ianareo." “Avia, zavatra tsara izany !” hoy izy anakampo, satria nahatsiaro tena ho tsy faly tamin'ny isan'ny famonoana nasain'ny Mpanjakavavy.

Vetivety dia nahita Gryphon iray izy ireo, natory teo ambanin'ny masoandro. (Raha tsy fantatrao ny atao hoe Gryphon, dia jereo ny sary.) “Mitsangàna, ry ilay kamo!” Hoy ny Mpanjakavavy: "Ary ento ity tovovavy ity hizaha ny Soka maneso, sy hihaino ny tantarany. Tsy maintsy miverina aho ka hijery taorian'ny famonoana izay nasaiko;" ary nandeha izy, namela an'i Alice irery niaraka tamin'ny Gryphon. Tsy dia tian'i Alice ny endrik'ilay zavaboary, fa amin'ny ankapobeny dia nihevitra izy fa ho azo antoka ny mijanona miaraka aminy toy ny hanaraka an'io Mpanjakavavy masiaka io: ka niandry izy.

Nipetraka ilay Gryphon ary nanosotra ny masony: avy eo nijery ny Mpanjakavavy izy mandra-panjavonany: avy eo dia nihomehy izy. “Tena mahafinaritra!” hoy ny Gryphon, ny antsasany tamin'ny tenany, ny antsasany tamin'i Alice.

“Inona no mahafinaritra?” hoy i Alice.

"Nahoana, izy ," hoy ilay Gryphon. “Izy ihany no tiany, hoe: tsy mamono olona mihitsy izy ireo, fantatrao. Avia!”

“Milaza ny rehetra hoe 'avia!' eto," hoy i Alice, rehefa nandeha moramora izy: "Tsy mbola voabaiko toy izany aho hatrizay niainako, na oviana na oviana!"

Mbola tsy lasa lavitra izy ireo vao nahita ilay sokatra maneso teny lavidavitra, nipetraka nalahelo sy nanirery teo ambony vatolampy kely, ary, rehefa nanakaiky izy ireo, dia ren'i Alice nisento toy ny vaky ny fony. Nangoraka azy mafy izy. “Inona no alahelony?” Nanontany an'ilay Gryphon izy, ary ny Gryphon dia namaly, saika mitovy amin'ny teo aloha hoe: "Izany no sariny: tsy misy alahelo izy, fantatrao. Avia!"

Dia niakatra teo amin’ilay sokatra maneso izy ireo, izay nijery azy tamin’ny masony feno ranomaso, nefa tsy niteny na inona na inona.

"Ity tovovavy ity," hoy ilay Gryphon, "dia te-hahafantatra ny tantaranao izy."

“Holazaiko aminy izany”, hoy ilay sokatra maneso tamin’ny feo lalina sy poakaty: “mipetraha ianareo roa, ary aza miteny na dia iray akory aza mandra-pahavitako.”

Nipetraka àry izy ireo, ary tsy nisy niteny nandritra ny minitra vitsivitsy. Nieritreritra anakampo i Alice hoe: “Tsy hitako izay hahavitany , raha tsy manomboka izy.” Niandry tamim-paharetana anefa izy.

“Indray mandeha”, hoy ilay sokatra maneso tamin’ny farany, sady nisento lalina, “tena sokatra aho”.

Ireo teny ireo dia narahin’ny fahanginana lava be, ka notapahin’ny antsoantso indraindray hoe “Hjckrrh!” avy amin'ny Gryphon, sy ny fitomaniana mafy tsy tapaka ataon'ny Turtle Mock. Saika nitsangana i Alice ary niteny hoe: “Misaotra, tompoko, tamin’ny tantara mahaliana nataonao,” nefa tsy azony natao ny nieritreritra fa mbola hisy zavatra ho avy, ka dia nipetraka izy ary tsy niteny na inona na inona.

“Fony mbola kely izahay”, hoy ny fanohizana ny sokatra maneso tamin’ny farany, tony kokoa, na dia mbola nitomany kely aza indraindray, “nandeha nianatra tany an-dranomasina izahay, sokatra antitra ilay tompony—nantsoinay hoe Tortoise—”

“Nahoana izy no niantso azy hoe Tortoise, raha tsy iray izy?” Nanontany i Alice.

“Nantsoinay hoe Tortoise izy satria nampianatra anay izy”, hoy ilay sokatra maneso tamin-katezerana: “tena donto be ianao!”

"Tokony ho menatra ny tenanao ianao amin'ny fametrahana fanontaniana tsotra toy izany," hoy i Gryphon; ary avy eo dia samy nangina izy ireo ary nijery an'i Alice mahantra, izay nahatsapa fa vonona ny hilentika amin'ny tany. Farany dia hoy ilay Gryphon tamin’ilay sokatra maneso hoe: “Mandrosoa, ry zokiolona a! ary hoy izy:

“Eny, nandeha nianatra tany an-dranomasina izahay, na dia mety tsy hino aza ianao—”

“Tsy nilaza mihitsy aho hoe tsy nanao izany!” nanapaka an'i Alice.

“Nanao izany,” hoy ilay Turtle Mock.

“Tazony ny lelanao!” nanampy ny Gryphon, talohan'ny nahafahany niteny indray i Alice. Nitohy ny Mock Turtle.

“Nanana ny fianarana tsara indrindra izahay—raha ny marina, nandeha nianatra isan’andro izahay—”

“ Efa tany amin'ny sekolin'ny andro koa aho ”, hoy i Alice; “Tsy mila mirehareha tahaka izany rehetra izany ianao.”

“Misy fanampiny?” hoy ny fanontaniako kely tamin'ilay sokatra maneso.

“Eny”, hoy i Alice, “dia nianatra teny frantsay sy mozika izahay.”

“Ary manasa?” hoy ilay sokatra maneso.

“Tsy izany mihitsy!” hoy i Alice tezitra.

"Ah! tsy dia tsara loatra ny sekoly anao," hoy ny Mock Turtle tamin'ny feony faly be. “Ankehitriny eto aminay dia nisy teo amin’ny faran’ilay volavolan-dalàna hoe: ‘Frantsay, mozika, ary fanasana — fanampiny.’ ”

“Tsy ho naniry mafy an’izany ianao,” hoy i Alice; “miaina any ambanin’ny ranomasina”.

“Tsy afaka nianatra azy io aho.” hoy ilay sokatra maneso sady nisento. “Ny taranja mahazatra ihany no nataoko.”

"Inona iny?" hoy i Alice nanontany.

“Mazava ho azy, manomboka amin'ny fikoropahana sy ny fikorotanana”, hoy ny navalin'ilay sokatra maneso; “Ary avy eo ireo sampana samihafa amin’ny aritmetika — Ambition, Distraction, Uglification, and derision.”

“Tsy mbola nandre momba ny 'Fampijaliana' aho", hoy i Alice sahy nilaza. "Inona ity?"

Gaga ilay Gryphon nanainga ny tongony roa. “Inona! Tsy mbola nandre momba ny fanaratsiana mihitsy!” hoy izy nihiaka. “Fantatrao ny atao hoe hahatsara tarehy, araka ny hevitro?”

“Eny,” hoy i Alice tamim-pisalasalana: “dia midika hoe—manao—na inona na inona—tsara kokoa.”

"Eny ary," hoy ilay Gryphon nanohy, "raha tsy fantatrao ny atao hoe manaratsy tarehy, dia tsotra ianao."

Tsy nahazo fampaherezana intsony i Alice hametraka fanontaniana momba izany, ka nitodika tany amin’ilay sokatra maneso izy ary niteny hoe: “Inona koa no nianaranao?”

"Eny, nisy zava-miafina," hoy ny navalin'ilay sokatra maneso, nanisa ny lohahevitra teo amin'ny flappers, "-Mistery, taloha sy maoderina, miaraka amin'ny Seaography: avy eo ny Drawling-ny Drawling-master dia conger-eel antitra, izay tonga indray mandeha isan-kerinandro: nampianatra anay Drawling, Stretching, ary torana amin'ny Coils.

“Toy ny ahoana izany ?” hoy i Alice.

"Eny, tsy afaka mampiseho izany aminao ny tenako," hoy ilay sokatra maneso: "Mafy loatra aho, ary tsy nianatra izany mihitsy ilay Gryphon."

“Tsy nanana fotoana aho”, hoy ilay Gryphon: “Nankany amin’ny tompon’ny Classics aho, fa foza antitra izy, ary izy .”

“Tsy nankany aminy mihitsy aho,” hoy ilay sokatra maneso sady nisento: “nampianatra ny Laugh and Groef izy, hoy izy ireo taloha.”

“Dia nataony izany, dia nataony izany”, hoy ilay Gryphon, nisento tamin’ny anjarany; ary samy nanafina ny tavany teo an-tongony izy roa tonta.

"Ary adiny firy isan'andro no nanao lesona?" hoy i Alice, maika hanova ny resaka.

“Adiny folo ny andro voalohany”, hoy ilay sokatra maneso: “sivy ny manaraka, sy ny sisa.”

“Tetika mahaliana tokoa izany!” hoy i Alice.

"Izany no antony iantsoana azy ireo lesona," hoy ny Gryphon nanamarika hoe: "satria mihena isan'andro izy ireo."

Hevitra vaovao ho an'i Alice izany, ary nieritreritra kely izy talohan'ny nanaovany fanamarihana manaraka. “Dia tsy maintsy ho andro firavoravoana ve ny andro fahiraika ambin’ny folo?”

"Mazava ho azy izany," hoy ny Mock Turtle.

"Ary ahoana no nitantanao ny faharoa ambin'ny folo?" Nandeha tamim-pahadodonana i Alice.

"Ampy izay ny momba ny lesona," hoy ilay Gryphon nanapaka tamin'ny feo tena tapa-kevitra: "milaza zavatra aminy momba ny lalao izao."

