Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

*** FARAN'NY TETIKA GUTENBERG EBOOK NY FITIAVANA AN'I ALICE ATO WONDERLAND ***

Ny fanontana nohavaozina dia hanolo ny teo aloha — ny fanontana taloha dia hovana anarana.

Ny famoronana ny sangan'asa avy amin'ny fanontana printy tsy voaaro amin'ny lalànan'ny zon'ny mpamorona amerikana dia midika fa tsy misy manana ny zon'ny mpamorona an'i Etazonia amin'ireo asa ireo, ka ny Foundation (sy ianao!) dia afaka mandika sy mizara izany any Etazonia tsy misy fahazoan-dàlana ary tsy mandoa vola amin'ny zon'ny mpamorona. Ny fitsipika manokana, voalaza ao amin'ny ampahany amin'ny Fampiasana ankapobeny amin'ity fahazoan-dàlana ity, dia mihatra amin'ny fanaovana kopia sy fizarana asa elektronika Project Gutenberg™ mba hiarovana ny foto-kevitra sy ny marika PROJECT GUTENBERG™. Ny Project Gutenberg dia mari-pamantarana voasoratra anarana, ary tsy azo ampiasaina raha mandoa eBook ianao, afa-tsy amin'ny fanarahana ny fepetran'ny fahazoan-dàlana marika, ao anatin'izany ny fandoavana vola amin'ny fampiasana ny marika Project Gutenberg. Raha tsy mandoa na inona na inona amin'ny dika mitovy amin'ity eBook ity ianao dia mora ny manaraka ny fahazoan-dàlana marika. Azonao atao ny mampiasa ity eBook ity ho an'ny tanjona rehetra toy ny famoronana asa derivative, tatitra, fampisehoana ary fikarohana. Mety ovaina sy atao pirinty ary omena ny eBook Project Gutenberg—afaka manao na inona na inona ianao any Etazonia miaraka amin'ny eBook tsy voaaro amin'ny lalànan'ny zon'ny mpamorona amerikana. Ny fizarana indray dia miankina amin'ny fahazoan-dàlana marika, indrindra fa ny fizarana ara-barotra.

MANOMBOKA: LICENSE FENO

NY TETIKA FENO GUTENBERG LICENSE

VAKIO ITY AOALOHAN'NY FIZARANA NA AMPIASAINA IO ASA

Mba hiarovana ny iraka Tetikasa Gutenberg ™ amin'ny fampiroboroboana ny fizarana maimaim-poana ny asa elektronika, amin'ny fampiasana na fizarana ity asa ity (na asa hafa mifandray amin'ny fomba rehetra amin'ny andian-teny "Project Gutenberg"), manaiky ny hanaraka ny fepetra rehetra amin'ny Fahazoan-dàlana Full Project Gutenberg ™ misy amin'ity rakitra ity ianao na an-tserasera amin'ny www.gutenberg.org/license.

Fizarana 1. Fepetra ankapobeny amin'ny fampiasana sy fanapariahana indray ny asa elektronika Tetikasa Gutenberg™

1.A. Amin'ny famakiana na fampiasana ny ampahany amin'ity asa elektronika Project Gutenberg™ ity, dia manondro ianao fa namaky, azonao, manaiky ary manaiky ny fepetra rehetra amin'ity fifanarahana momba ny fahazoan-dàlana ity sy ny fananana ara-tsaina (marika / zon'ny mpamorona). Raha tsy manaiky ny hanaraka ny fepetra rehetra amin'ity fifanarahana ity ianao, dia tsy maintsy atsahatrao ny fampiasana sy hamerina na hanimba ny dika mitovy amin'ny asa elektronika Project Gutenberg ™ eo aminao. Raha nandoa sara ianao amin'ny fahazoana kopia na fidirana amin'ny asa elektronika Project Gutenberg ™ ary tsy manaiky ny ho voafatotry ny fepetran'ity fifanarahana ity ianao, dia afaka mahazo famerenam-bola avy amin'ny olona na orinasa izay nandoavanao ny sarany araka ny voalaza ao amin'ny paragrafy 1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" dia marika voasoratra anarana. Tsy azo ampiasaina na ampifandraisina amin'ny asa elektronika ihany izy io ataon'ny olona manaiky hofehezin'ity fifanarahana ity. Misy zavatra vitsivitsy azonao atao amin'ny ankamaroan'ny asa elektronika Project Gutenberg™ na dia tsy manaraka ny fepetra feno amin'ity fifanarahana ity aza. Jereo ny fehintsoratra 1.C etsy ambany. Betsaka ny zavatra azonao atao amin'ny asa elektronika Project Gutenberg ™ raha manaraka ny fepetran'ity fifanarahana ity ianao ary manampy amin'ny fiarovana ny fidirana maimaim-poana amin'ny asa elektronika Project Gutenberg ™. Jereo ny fehintsoratra 1.E etsy ambany.

1.C. Ny Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("Foundation" na PGLAF), dia manana ny zon'ny mpamorona amin'ny fanangonana ny asa elektronika Project Gutenberg™. Saika ny sanganasa tsirairay ao amin'ny fanangonana dia ao amin'ny sehatra ho an'ny daholobe any Etazonia. Raha toa ka tsy voaaro amin'ny lalànan'ny zon'ny mpamorona ny sangan'asa iray any Etazonia ary any Etazonia ianao, dia tsy mitaky zo hanakana anao tsy handika, hizara, hanao, hampiseho na hamorona sanganasa derivative mifototra amin'ilay asa izahay raha toa ka esorina avokoa ny references rehetra momba ny Project Gutenberg. Mazava ho azy fa manantena izahay fa hanohana ny iraka Project Gutenberg ™ ianao amin'ny fampiroboroboana ny fidirana maimaim-poana amin'ny asa elektronika amin'ny alàlan'ny fizarana malalaka ny asa Project Gutenberg ™ mifanaraka amin'ny fepetran'ity fifanarahana ity amin'ny fitazonana ny anarana Project Gutenberg ™ mifandraika amin'ny asa. Azonao atao ny manaraka mora foana ny fepetran'ity fifanarahana ity amin'ny fitazonana ity asa ity amin'ny endrika mitovy amin'ny fahazoan-dàlana Project Gutenberg™ feno miaraka rehefa mizara izany tsy misy sarany amin'ny hafa ianao.

1.D. Ny lalàna momba ny zon'ny mpamorona ao amin'ny toerana misy anao koa dia mifehy ny zavatra azonao atao amin'ity asa ity. Ny lalàna momba ny zon'ny mpamorona any amin'ny ankamaroan'ny firenena dia ao anatin'ny fiovan'ny toetr'andro. Raha any ivelan'i Etazonia ianao, jereo ny lalànan'ny firenenao ankoatra ny fepetra amin'ity fifanarahana ity alohan'ny hisintonana, kopia, fampisehoana, fanatontosana, fizarana na famoronana asa derivative mifototra amin'ity asa ity na asa hafa Project Gutenberg™. Ny Fondation dia tsy manao fanehoana momba ny zon'ny mpamorona ny asa any amin'ny firenena hafa ankoatry ny Etazonia.

1.E. Raha tsy nesorinao daholo ny references rehetra momba ny Project Gutenberg:

1.E.1. Ity fehezanteny manaraka ity, miaraka amin'ny rohy mavitrika amin'ny, na ny fidirana mivantana hafa, ny Fahazoan-dàlana Project Gutenberg™ feno dia tsy maintsy miseho miharihary isaky ny misy dika mitovy amin'ny asan'ny Project Gutenberg™ (izay asa rehetra ahitana ny andian-teny "Project Gutenberg", na mifandray amin'ny andian-teny "Project Gutenberg") idirana, aseho, tanterahana, jerena, adika na adika:

Ity eBook ity dia natao ho an'ny olona rehetra na aiza na aiza any Etazonia sy ny ankamaroan'ny faritra hafa eto amin'izao tontolo izao tsy misy vidiny ary saika tsy misy fameperana na inona na inona. Azonao atao ny mandika azy io, manome azy na mampiasa azy indray araka ny fepetran'ny Fahazoan-dàlana Project Gutenberg miaraka amin'ity eBook ity na amin'ny Internet amin'ny www.gutenberg.org . Raha tsy any Etazonia ianao dia tsy maintsy manamarina ny lalàn'ny firenena misy anao alohan'ny hampiasana ity eBook ity.

1.E.2. Raha ny asa elektronika Project Gutenberg™ tsirairay dia avy amin'ny lahatsoratra tsy voaaro amin'ny lalànan'ny zon'ny mpamorona amerikana (tsy misy fampandrenesana milaza fa navoaka miaraka amin'ny fahazoan-dàlana avy amin'ny tompon'ny zon'ny mpamorona), ny asa dia azo adika sy zaraina amin'ny olona rehetra any Etazonia nefa tsy mandoa sara na sarany. Raha mamerina mizara na manome fahafahana miditra amin'ny asa miaraka amin'ny andian-teny hoe "Tetikasa Gutenberg" mifandray na miseho amin'ny asa ianao, dia tsy maintsy manaraka ny fepetra takian'ny andalana 1.E.1 hatramin'ny 1.E.7 ianao na mahazo alalana hampiasa ny asa sy ny marika Project Gutenberg™ araka ny voalaza ao amin'ny andalana 1.E.8 na 1.E.9.

1.E.3. Raha misy asa elektrônika Project Gutenberg™ iray apetraka rehefa nahazo alalana avy amin'ny tompon'ny zon'ny mpamorona, ny fampiasanao sy ny fizaranao dia tsy maintsy mifanaraka amin'ny paragrafy 1.E.1 hatramin'ny 1.E.7 sy izay fepetra fanampiny napetraky ny tompon'ny zon'ny mpamorona. Ny fepetra fanampiny dia ampifandraisina amin'ny Fahazoan-dàlana Project Gutenberg™ ho an'ny asa rehetra navoaka rehefa nahazo alalana avy amin'ny tompon'ny zon'ny mpamorona hita tany am-piandohan'ity asa ity.

1.E.4. Aza esorina ny rohy na esorina na esorina ny fepetran'ny Fahazoan-dàlana Project Gutenberg™ feno amin'ity asa ity, na izay rakitra misy ampahany amin'ity asa ity na asa hafa mifandray amin'ny Project Gutenberg™.

1.E.5. Aza mandika, mampiseho, manao, mizara na mizara indray ity asa elektronika ity, na izay ampahany amin'ity asa elektronika ity, raha tsy aseho mazava tsara ny fehezanteny voalaza ao amin'ny paragrafy 1.E.1 miaraka amin'ny rohy mavitrika na fidirana haingana amin'ny fepetra feno amin'ny Fahazoan-dàlana Project Gutenberg™.

1.E.6. Azonao atao ny manova sy mizara ity asa ity amin'ny endrika mimari-droa, voatsindry, voamarika, tsy fananana na fananana, anisan'izany ny fanodinana teny na endrika hypertext. Na izany aza, raha manome fahafahana miditra na mizara dika mitovy amin'ny sangan'asa Project Gutenberg ™ amin'ny endrika hafa ankoatry ny "Plain Vanilla ASCII" na endrika hafa ampiasaina amin'ny dikan-teny ofisialy napetraka ao amin'ny tranokala ofisialin'ny Project Gutenberg ™ (www.gutenberg.org) ianao, dia tsy maintsy manome kopia, fitaovana fanondranana dika mitovy amin'ny "PII" amin'ny alàlan'ny fangatahana azy, tsy misy sarany na fandaniana fanampiny ho an'ny mpampiasa. na endrika hafa. Ny endrika hafa rehetra dia tsy maintsy ahitana ny fahazoan-dàlana Project Gutenberg™ feno araka ny voalaza ao amin'ny paragrafy 1.E.1.

1.E.7. Aza mandoa sara amin'ny fidirana amin'ny, fijerena, fampisehoana, fanaovana, kopia na fizarana izay asa Project Gutenberg™ raha tsy manaraka ny paragrafy 1.E.8 na 1.E.9 ianao.

1.E.8. Azonao atao ny manefa sara mirary ho an'ny dika mitovy na manome fahafahana miditra na mizara asa elektronika Project Gutenberg™ raha toa ka:

• Mandoa saram-panjakan'ny 20% amin'ny tombom-barotra azo avy amin'ny fampiasana ny sanganasa Project Gutenberg™ kajy amin'ny fomba efa ampiasainao amin'ny kajy ny hetrao ianao. Ny tompon'ny mari-pamantarana Project Gutenberg ™ dia tsy maintsy mandoa ny sarany, saingy nanaiky izy ny hanome vola amin'ity andalana ity ho an'ny Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Ny fandoavam-bola dia tsy maintsy aloa ao anatin'ny 60 andro aorian'ny daty tsirairay izay hanomananao (na takiana ara-dalàna hanomanana) ny fiverenanao hetra. Ny fandoavam-bola dia tokony ho marihina mazava tsara ary alefa any amin'ny Project Gutenberg Literary Archive Foundation amin'ny adiresy voalaza ao amin'ny Fizarana 4, "Fampahafantarana momba ny fanomezana ho an'ny Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

• Manome famerenam-bola feno amin'ny vola naloan'ny mpampiasa iray izay mampandre anao an-tsoratra (na amin'ny mailaka) ianao ao anatin'ny 30 andro taorian'ny nahazoany fa tsy manaiky ny fepetran'ny fahazoan-dàlana feno Project Gutenberg™ ianao. Tsy maintsy mitaky mpampiasa toy izany ianao hamerina na handrava ny dika mitovy amin'ny sanganasa rehetra ananana amin'ny fitaovana ara-batana ary hampiato ny fampiasana rehetra sy ny fidirana amin'ny dika mitovy amin'ny sanganasa Project Gutenberg™.

• Manome ianao, araka ny paragrafy 1.F.3, famerenam-bola feno amin'ny vola naloa ho an'ny asa iray na kopia fanoloana, raha toa ka misy lesoka amin'ny asa elektronika hita sy taterina aminao ao anatin'ny 90 andro nandraisany ny asa.

• Manaraka ny fepetra hafa rehetra amin'ity fifanarahana ity ianao amin'ny fizarana maimaimpoana ny sanganasa Project Gutenberg™.

1.E.9. Raha te handoa sara ianao na hizara asa elektronika Project Gutenberg™ na vondron'asa amin'ny fepetra hafa noho ny voalaza ato amin'ity fifanarahana ity, dia tsy maintsy mahazo alalana an-tsoratra avy amin'ny Project Gutenberg Literary Archive Foundation, mpitantana ny marika Project Gutenberg™. Mifandraisa amin'ny Fondation araka ny voalaza ao amin'ny Fizarana 3 etsy ambany.

1.F.

1.F.1. Ny mpilatsaka an-tsitrapo sy ny mpiasa ao amin'ny Project Gutenberg dia nandany ezaka lehibe hamantarana, hanaovana fikarohana momba ny zon'ny mpamorona, fandikana ary fanitsiana ireo asa tsy voaaro amin'ny lalànan'ny zon'ny mpamorona amerikana amin'ny famoronana ny fanangonana Project Gutenberg™. Na dia eo aza ireo ezaka ireo, ny asa elektronika Project Gutenberg ™, sy ny fitaovana mety hitehirizana azy ireo, dia mety misy "Defects", toy ny, fa tsy voafetra amin'ny, angona tsy feno, tsy marina na simba, hadisoana fandikana, zon'ny mpamorona na fanitsakitsahana fananana ara-tsaina hafa, kapila simba na simba na fitaovana hafa, viriosy amin'ny ordinatera, na kaody ordinatera izay manimba na tsy azo vakina.

1.F.2. ANARANA FEPETRA, FANAMARIHANA NY FAHATSIAROVANA - Afa-tsy ny "Zo hanoloana na famerenam-bola" voalaza ao amin'ny paragrafy 1.F.3, ny Project Gutenberg Literary Archive Foundation, ny tompon'ny marika Project Gutenberg ™, ary ny antoko hafa mizara asa elektronika Project Gutenberg ™ ao anatin'ity fifanarahana ity, dia mandà ny andraikitra sy ny fandaniana rehetra aminao noho ny fahavoazana, ny sarany. EKENA IANAO FA TSY MANANA FANAFODY IANAREO AMIN'NY TSY FITIAVANA, NY ASA HERIN-KEVITRA, NY FAHATSIAROVANA NY ANTARANA NA NY FANDROSOANA NY FIKARAKARANA Afa-tsy ireo voalaza ao amin'ny paragrafy 1.F.3. EKENA IANAO FA TSY MIANDROSO AMINAO NY FOTOTRA, NY MPANAO MARKA, SY NY MPIRINDRA AO AMIN'Ity fifanarahana itỳ, amin'ny fahapotehan'ny tena, mivantana, ankolaka, miantraika, manasazy na miantraika, na dia mampandrenesina aza ny mety ho voka-dratsin'izany.

1.F.3. ZO FOTOTRA MANOLO NA FAMERANA - Raha mahita lesoka amin'ity asa elektronika ity ianao ao anatin'ny 90 andro aorian'ny nandraisanao azy, dia azonao atao ny mandray ny famerenam-bola (raha misy) nandoavanao izany amin'ny fandefasana fanazavana an-tsoratra amin'ilay olona nahazoanao ny asa. Raha nahazo ny asa tamin'ny fitaovana ara-batana ianao dia tsy maintsy mamerina ilay fitaovana miaraka amin'ny fanazavanao an-tsoratra. Ny olona na orinasa nanome anao ny asa tsy mety dia afaka misafidy ny hanome kopia fanoloana ho solon'ny famerenam-bola. Raha nahazo ny asa tamin'ny alalan'ny elektronika ianao dia afaka misafidy ny hanome anao fanindroany handray ny asa amin'ny alalan'ny elektronika ho solon'ny famerenam-bola ny olona na orinasa manome izany anao. Raha misy tsininy ihany koa ny dika faharoa, dia azonao atao ny mangataka famerenam-bola an-tsoratra raha tsy misy fahafahana fanampiny hamahana ilay olana.

1.F.4. Afa-tsy ny zo voafetra amin'ny fanoloana na famerenam-bola voalaza ao amin'ny paragrafy 1.F.3, ity asa ity dia omena anao 'AS-IS', TSY MISY ANARANA HAFA NA IRAY NA IRAY, NA TSY MISY TSY MISY TSY MISY FA TSY MIFETRA AMIN'NY TANTARAN'NY FIVAROTANA NA FAHAMEZANA.

1.F.5. Ny fanjakana sasany dia tsy manome alalana ny fandavana ny fiantohana sasany na ny fanilihana na famerana ny karazana fahavoazana sasany. Raha misy fandavana na fameperana voalaza ao amin'ity fifanarahana ity dia mandika ny lalàn'ny fanjakana mihatra amin'ity fifanarahana ity, ny fifanarahana dia adika ho manao ny fandavana na famerana fara-tampony omen'ny lalànam-panjakana manan-kery. Ny tsy manan-kery na tsy azo ampiharina ny fepetra rehetra amin'ity fifanarahana ity dia tsy hanafoana ny fepetra sisa.

1.F.6. INDEMNITY - Manaiky ny hanome onitra sy hihazona ny Fondation, tompon'ny marika, mpiasa na mpiasa ao amin'ny Fondation, na iza na iza manome dika mitovy amin'ny asa elektronika Project Gutenberg ™ mifanaraka amin'ity fifanarahana ity, ary ireo mpilatsaka an-tsitrapo mifandray amin'ny famokarana, fampiroboroboana ary fizarana ny asa elektronika Project Gutenberg ™, tsy mampidi-doza amin'ny andraikitra rehetra, ny fandaniana ary ny fandaniana, anisan'izany ny sara ara-dalàna, izay mipoitra mivantana na ankolaka avy amin'ny tetikasa rehetra (na inona na inona avy amin'ny fizarana ity: Asa Gutenberg™, (b) fanovana, fanovana, na fanampim-panampiana na famafana ny asa Tetikasa Gutenberg™ rehetra, ary (c) izay kilema aterak'izany.

Fizarana 2. Fampahalalana momba ny Misionan'ny Tetikasa Gutenberg™

Project Gutenberg ™ dia mitovy amin'ny fizarana maimaim-poana ny asa elektronika amin'ny endrika vakiana amin'ny karazana solosaina midadasika indrindra ao anatin'izany ny solosaina efa lany andro, antitra, antonony ary vaovao. Misy izany noho ny ezaky ny mpilatsaka an-tsitrapo an-jatony sy ny fanomezana avy amin'ny olona amin'ny sehatra rehetra.

Ireo mpilatsaka an-tsitrapo sy fanohanana ara-bola mba hanomezana ireo mpilatsaka an-tsitrapo miaraka amin'ny fanampiana ilainy dia zava-dehibe amin'ny fanatrarana ny tanjon'ny Project Gutenberg ™ ary hiantohana fa ny fanangonana Project Gutenberg ™ dia hijanona malalaka ho an'ny taranaka ho avy. Tamin'ny 2001, ny Project Gutenberg Literary Archive Foundation dia noforonina mba hanomezana hoavy azo antoka sy maharitra ho an'ny Project Gutenberg ™ sy ireo taranaka ho avy. Raha te hahalala bebe kokoa momba ny Project Gutenberg Literary Archive Foundation sy ny fomba ahafahan'ny ezaka ataonao sy ny fanomezana omenao dia jereo ny Fizarana 3 sy 4 ary ny pejy fampahalalana momba ny Fondation ao amin'ny www.gutenberg.org.

Fizarana 3. Fampahalalana momba ny Project Gutenberg Literary Archive Foundation

Ny Project Gutenberg Literary Archive Foundation dia orinasam-panabeazana tsy mitady tombony 501(c)(3) nokarakaraina araka ny lalàn'ny fanjakan'i Mississippi ary nomen'ny Sampan-draharahan'ny Revenue anatiny. Ny EIN an'ny Foundation na ny laharan'ny hetra federaly dia 64-6221541. Ny fandraisan'anjaran'ny Project Gutenberg Literary Archive Foundation dia azo alaina amin'ny hetra araka izay omen'ny lalàna federaly amerikana sy ny lalànan'ny fanjakanao.

Ny biraon'ny orinasa Foundation dia hita ao amin'ny 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Ny rohy mifandray amin'ny mailaka sy ny fampahalalana mifandraika amin'izao fotoana izao dia azo jerena ao amin'ny tranokalan'ny Foundation sy ny pejy ofisialy ao amin'ny www.gutenberg.org/contact

Fizarana 4. Fampahalalana momba ny fanomezana ho an'ny Project Gutenberg Literary Archive Foundation

Ny Project Gutenberg ™ dia miankina ary tsy ho tafavoaka velona raha tsy misy ny fanohanan'ny daholobe sy ny fanomezana mba hanatanterahana ny iraka ataony amin'ny fampitomboana ny isan'ny sehatra ho an'ny daholobe sy ny asa nahazoan-dalana izay azo zaraina malalaka amin'ny endrika azo vakiana amin'ny milina azo idirana amin'ny fitaovana midadasika indrindra ao anatin'izany ny fitaovana efa lany andro. Fanomezana kely maro ($1 hatramin'ny $5,000) no tena zava-dehibe amin'ny fitazonana ny sata tsy misy hetra miaraka amin'ny IRS.

Ny Fondation dia manolo-tena hanaraka ny lalàna mifehy ny asa soa sy ny fanomezana asa soa any amin'ny fanjakana 50 any Etazonia. Tsy mitovy ny fepetra takian'ny fanarahan-dalàna ary mitaky ezaka be, taratasy maro ary sarany maro ny fanatanterahana sy ny fanatanterahana ireo fepetra ireo. Tsy mangataka fanomezana any amin'ny toerana tsy nahazoanay fanamafisana an-tsoratra momba ny fanarahan-dalàna izahay. Mandefasa FANOMEZANA na hamaritana ny sata mifehy ny fitsidihan'ny fanjakana manokana ny www.gutenberg.org/donate .

Na dia tsy afaka ary tsy mangataka fandraisan'anjaran'ny fanjakana izay tsy nahafeno ny fepetra takiana aza izahay, dia tsy fantatray ny fandrarana ny fanekena ny fanomezana tsy nangatahana avy amin'ireo mpamatsy vola any amin'ny fanjakana toy izany izay manatona anay amin'ny tolotra fanomezana.

Ekena amim-pankasitrahana ny fanomezana iraisam-pirenena, saingy tsy afaka manao fanambarana momba ny fikarakarana hetra amin’ireo fanomezana voaray avy any ivelan’i Etazonia izahay. Ny lalànan'i Etazonia irery ihany no manenika ny mpiasa madinikay.

Azafady, jereo ny pejin-tranonkala Project Gutenberg mba hahitana ny fomba fanomezana sy ny adiresy ankehitriny. Ny fanomezana dia raisina amin'ny fomba maro hafa ao anatin'izany ny seky, ny fandoavam-bola amin'ny Internet ary ny fanomezana carte de crédit. Raha te hanome, tsidiho azafady: www.gutenberg.org/donate.

Fizarana 5. Fampahalalana ankapobeny momba ny asa elektronika Project Gutenberg™

Profesora Michael S. Hart no namorona ny foto-kevitry ny Project Gutenberg ™ momba ny tranomboky misy asa elektronika izay azo zaraina malalaka amin'ny olona rehetra. Nandritra ny efapolo taona, dia namokatra sy nizara ny eBook Project Gutenberg ™ miaraka amin'ny tambajotra tsy misy fanohanana an-tsitrapo fotsiny izy.

Ny eBook Project Gutenberg ™ dia matetika noforonina avy amin'ny fanontana printy maromaro, izay voamarina fa tsy voaaro amin'ny zon'ny mpamorona any Etazonia raha tsy misy fampandrenesana momba ny zon'ny mpamorona. Noho izany, tsy voatery hitazona ny eBook mifanaraka amin'ny fanontana taratasy manokana izahay.

Ny ankamaroan'ny olona dia manomboka amin'ny tranokalanay izay manana toerana fikarohana PG: www.gutenberg.org .

Ity tranonkala ity dia ahitana fampahalalana momba ny Project Gutenberg ™, ao anatin'izany ny fomba fanaovana fanomezana ho an'ny Project Gutenberg Literary Archive Foundation, ny fomba hanampiana amin'ny famokarana ireo eBook vaovao, ary ny fomba misoratra anarana amin'ny gazetinay mailaka mba handrenesana ireo eBook vaovao.

