Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

TOKO VII. Fety Mad Tea

Nisy latabatra napetraka teo ambanin'ny hazo iray teo anoloan'ny trano, ary ilay March Hare sy ilay Hatter dia nisotro dite teo aminy: Dormouse iray nipetraka teo anelanelan'izy ireo, natory, ary ny roa hafa dia nanao izany ho ondana, nametraka ny kihony teo, ary niresaka teo ambonin'ny lohany. "Tena tsy mahazo aina ho an'ny Dormouse," hoy i Alice; “Satria matory ihany, ataoko fa tsy mampaninona izany.”

Lehibe ilay latabatra, nefa nifanizina teo amin’ny zorony iray izy telo lahy: “Tsy misy efitra! nitomany izy ireo rehefa nahita an'i Alice tonga. “Misy toerana malalaka !” hoy i Alice tezitra, ary nipetraka teo amin'ny seza lehibe iray teo amin'ny faran'ny latabatra izy.

“Mihinàna divay,” hoy ilay March Hare tamin’ny feo nampahery.

Nijery manodidina ny latabatra i Alice, saingy tsy nisy na inona na inona teo amboniny afa-tsy dite. “Tsy mahita divay aho”, hoy izy.

"Tsy misy," hoy ny Hare March.

“Dia tsy tena ara-dalàna taminao ny nanolotra izany,” hoy i Alice tezitra.

“Tsy dia ara-dalàna taminao ny nipetraka tsy nasaina”, hoy ilay March Hare.

“Tsy fantatro fa latabatrao io,” hoy i Alice; "Napetraka ho an'ny maro mihoatra ny telo izany."

“Te hihety ny volonao”, hoy ilay Hatter. Efa elaela izy no nijery an'i Alice tamin'ny fahalianana lehibe, ary io no lahateniny voalohany.

“Tokony hianatra tsy hanao fanamarihana manokana ianao,” hoy i Alice tamin-kafetsena; “Tena tsy mahalala fomba.”

Nanokatra ny masony tokoa ilay Hatter raha nandre izany; fa ny hany nolazainy dia hoe: Nahoana ny goaika no tahaka ny birao fanoratana?

“Avia, hanana fahafinaretana isika izao!” hoy i Alice. “Faly aho fa nanomboka nanontany ankamantatra izy ireo.—Mino aho fa azoko an-tsaina izany”, hoy izy nanampy mafy.

“Ny tianao holazaina ve dia heverinao fa ho hitanao ny valin’izany?” hoy ny Hare martsa.

“Tena marina izany,” hoy i Alice.

"Dia tokony holazainao izay tianao holazaina," hoy ny Hare March.

“Manaiky aho,” hoy i Alice namaly haingana; “farafaharatsiny—farafaharatsiny ny tiako tenenina—dia zavatra iray ihany, fantatrao.”

“Tsy mitovy ny zavatra kely!” hoy ilay Hatter. “Mety hilaza koa ianao hoe 'Hitako izay hohaniko' dia mitovy amin'ny hoe 'Mihinana izay hitako aho'!"

“Mety hilaza koa ianao”, hoy ny nosoratan’i March Hare, “fa ny hoe 'tiako izay azoko' dia mitovy amin'ny hoe 'azoko izay tiako'!"

“Mety ho lazainao ihany”, hoy ilay Dormouse, izay toa niresaka tao anatin’ny torimasony, “fa ny hoe ‘mitsofoka aho rehefa matory’ dia mitovy amin’ny hoe ‘matory aho rehefa miaina’!”

" Toy izany koa ny aminao," hoy ilay Hatter, ary teo no nitsahatra ny resaka, ary nangina nandritra ny iray minitra ny fety, raha i Alice kosa nieritreritra ny zavatra rehetra tsaroany momba ny goaika sy ny birao fanoratana, izay tsy dia be loatra.

Ny Hatter no voalohany namaky ny fahanginana. “Andro inona amin’ny volana izao?” hoy izy, nitodika tany amin'i Alice: nesoriny tao am-paosiny ny famantaranandro, ary nibanjina azy io izy, nanozongozona azy io tsindraindray, ary nitazona azy teo an-tsofiny.

Nieritreritra kely i Alice, ary avy eo dia niteny hoe “Ny fahefatra.”

“Tsy mety ny roa andro!” nisento ilay Hatter. “Nolazaiko taminao fa tsy mety amin'ny asa ny dibera!” hoy izy nijery tamim-pahatezerana tamin'ny Hare martsa.

“Ity no dibera tsara indrindra ”, hoy ny navalin’ilay March Hare tamim-pahalemem-panahy.

“Eny, saingy tsy maintsy nisy potipoti-javatra tafiditra ihany koa,” hoy ilay Hatter nimenomenona: “tsy tokony ho natsofonao tamin’ny antsy mofo izany.”

Nalain’ilay March Hare ilay famantaranandro ary nojereny tamim-pangirifiriana: avy eo dia natsobony tao anatin’ny kapoakany ilay dite, ary nojereny indray: nefa tsy nisy zavatra tsara kokoa holazaina afa-tsy ny teniny voalohany hoe: “Io no dibera tsara indrindra , fantatrao.”

Nijery teo an-tsorony niaraka tamin'ny fahalianana kely i Alice. “Endrey ny famantaranandro mampihomehy!” hoy izy nanamarika. “Milaza ny andro amin’ny volana izy io, ary tsy milaza ny amin’izay fotoana izay!”

“Nahoana no tokony ho izany?” hoy ilay Hatter. “Moa ve ny famantaranandronao milaza aminao hoe firy taona izao?”

"Mazava ho azy fa tsia," hoy i Alice namaly mora foana: "fa izany dia satria mijanona amin'ny taona iray ihany izy io mandritra ny fotoana maharitra."

"Izay no zava-misy amiko ," hoy ilay Hatter.

Very hevitra i Alice, toa tsy nisy dikany ny fanamarihan'i The Hatter, nefa azo antoka fa anglisy. “Tsy dia azoko loatra ianao”, hoy izy, tamim-panajana araka izay azony natao.

"Matory indray ilay Dormouse," hoy ilay Hatter, ary nandraraka dite mafana kely teo amin'ny orony.

Ny Dormouse dia nihozongozona ny lohany tsy nanam-paharetana, ary nilaza, tsy nanokatra ny masony, "Mazava ho azy, mazava ho azy; izay holazaiko ihany."

“Mbola voahevitrao ve ilay ankamantatra?” hoy ilay Hatter, nitodika tany amin'i Alice indray.

“Tsia, avelao aho”, hoy i Alice namaly hoe: “inona no valiny?”

“Tsy manana hevitra na kely aza aho,” hoy ilay Hatter.

"Tsy izaho koa," hoy ny Hare martsa.

Nisento reraka i Alice. "Heveriko fa mety hanao zavatra tsara kokoa ianao amin'ny fotoana," hoy izy, "fa tsy mandany izany amin'ny fametrahana ankamantatra tsy misy valiny."

“Raha nahafantatra ny Fotoana tahaka ahy ianao”, hoy ilay Hatter, “dia tsy hiresaka momba ny fandaniam- poana ianao, fa izy io.”

“Tsy fantatro izay tianao holazaina,” hoy i Alice.

“Mazava ho azy fa tsy manao izany ianao!” hoy ilay Hatter, nanopy ny lohany tamin'ny fanamavoana. "Sahiko ny milaza fa tsy niresaka tamin'ny Time mihitsy ianao!"

“Tsy izany angamba”, hoy i Alice namaly tamim-pitandremana: “nefa fantatro fa tsy maintsy mandresy ny fotoana aho rehefa mianatra mozika.”

"Ah! izany no anton'izany," hoy ilay Hatter. "Tsy hahatanty kapoka izy. Ankehitriny, raha tsy miraharaha azy fotsiny ianao, dia saika hanao izay rehetra tianao amin'ny famantaranandro izy. Ohatra, eritrereto hoe amin'ny sivy ora maraina izao, fotoana hanombohan'ny lesona: tsy maintsy mibitsibitsika fotsiny amin'ny Time ianao, ary mandeha indray ny famantaranandro ao anatin'ny indray mipi-maso!

("Iriko ihany izany," hoy ilay March Hare nibitsibitsika.)

“Tena lehibe tokoa izany,” hoy i Alice tamim-pisainana: “nefa avy eo—tsy tokony ho noana aho, fantatrao.”

"Tsy tamin'ny voalohany angamba," hoy ilay Hatter: "fa azonao atao ny mitazona izany hatramin'ny 1 ora sy sasany raha mbola tianao."

“Izany ve no fomba fitantananao ?” Nanontany i Alice.

Nihifikifi-doha tamin'alahelo ny Hatter. “Tsy izaho!” hoy izy namaly. “Nifamaly izahay tamin'ny martsa lasa teo—talohan'ny nahatongavany ho adala, fantatrao—” (manondro miaraka amin'ny sotro dite amin'ny Hare March,) “—tamin'ny fampisehoana lehibe nataon'ny Mpanjakavavin'ny Fo izany, ary tsy maintsy nihira aho.

'Twinkle, tselatra, ramanavy kely! Manontany tena aho hoe manao ahoana ianao!'

Fantatrao angamba ilay hira?”

“Efa nandre zavatra toy izany aho”, hoy i Alice.

"Mitohy izany, fantatrao," hoy ilay Hatter nanohy, "toy izao:—

'Ambonin'izao tontolo izao ianao manidina, Toy ny fitoeran-dite any an-danitra. Tsipika, tselatra—'”

Teo ilay Dormouse dia nihozongozona, ary nanomboka nihira tao anatin'ny torimasony hoe " Tysssssssssssssssssssss- " ary nitohy ela be ka tsy maintsy nosintoniny ilay izy mba hampitsahatra izany.

“Eny, zara raha nahavita ny andininy voalohany aho,” hoy ilay Hatter, “rehefa nitsambikina ny Mpanjakavavy ary nitaraina hoe: 'Mamono ny fotoana izy!

“Tena masiaka tokoa!” hoy i Alice.

"Ary hatramin'izay," hoy ilay Hatter nanohy tamin'ny feo malahelo, "tsy hanao na inona na inona angatahiko izy! Amin'ny enina foana izao."

Nisy hevitra mazava tonga tao an-dohan'i Alice. "Izany ve no antony mahatonga ny dite be dia be eto?" hoy izy nanontany.

“Eny, izany no izy,” hoy ilay Hatter sady nisento: “fotoana fisotroana dite foana izao, ary tsy manam-potoana hanasana ny zavatra izahay indraindray.”

"Dia mandehandeha foana ianao, hoy aho?" hoy i Alice.

“Izany tokoa”, hoy ilay Hatter: “rehefa lany ny zavatra.”

"Fa inona no mitranga rehefa tonga amin'ny voalohany indray ianao?" Sahy nanontany i Alice.

“Eritrereto hoe ovaina ny resaka”, hoy ilay March Hare nanapaka, nikiaka. "Leo aho amin'ity. Mifidy aho fa milaza tantara amintsika ilay tovovavy."

“Matahotra aho fa tsy haiko na iray aza,” hoy i Alice, somary taitra noho ilay tolo-kevitra.

"Avy eo ny Dormouse!" samy nitomany. “Mifohaza ry Dormouse!” Ary nofantsihin'izy ireo tamin'ny andaniny roa izany.

Nanokatra moramora ny masony ilay Dormouse. “Tsy renoky ny torimaso aho”, hoy izy tamin’ny feo mango sy malemy: “Reko ny teny rehetra nolazainareo.

“Lazao anay ny tantara iray!” hoy ny Hare martsa.

“Eny, azafady!” nitalaho i Alice.

"Ary aoka ho haingana ianao," hoy i Hatter, "raha tsy izany dia hatory indray ianao alohan'ny hahavitany azy."

“Indray andro dia nisy anabavy kely telo”, hoy ny Dormouse nanomboka tamin'ny fomba maika be; “Ary ny anarany dia Elsie, Lacie, ary Tillie; ary nonina teo am-pototry ny fantsakana iray izy ireo—”

“Inona no niainan’izy ireo?” hoy i Alice, izay liana be foana tamin’ny fanontaniana momba ny fihinanana sy ny fisotroana.

"Niaina tamin'ny treacle izy ireo," hoy ny Dormouse, rehefa avy nieritreritra iray na roa minitra.

“Tsy afaka nanao izany izy ireo, fantatrao,” hoy i Alice tamim-pahalemem-panahy; “Ho narary izy ireo.”

“Toy izany izy ireo”, hoy ilay Dormouse; “ tena marary.”

Niezaka nieritreritra i Alice hoe hanao ahoana izany fomba fiaina miavaka izany, nefa nanahiran-tsaina azy loatra izany, ka hoy izy: “Nahoana anefa izy ireo no nipetraka teo am-pototry ny fantsakana iray?”

"Mihinàna dite bebe kokoa," hoy ilay Hare Diabe tamin'i Alice, tamin-kafanam-po.

“Mbola tsy nanana na inona na inona aho”, hoy i Alice namaly tamin’ny feo sosotra, “ka tsy afaka mandray bebe kokoa aho.”

"Midika izany fa tsy afaka maka kely ianao," hoy ilay Hatter: "tena mora ny maka mihoatra noho ny tsy misy."

“Tsy nisy nanontany ny hevitrao ”, hoy i Alice.

“Iza izao no manao fanamarihana manokana?” hoy ilay Hatter nanontany tamim-pandresena.

Tsy fantatr'i Alice izay tokony holazaina amin'izany, ka nanampy ny tenany tamin'ny dite sy mofo ary dibera, ary avy eo nitodika tany amin'ny Dormouse, ary namerina ny fanontaniany. “Nahoana izy ireo no nipetraka teo am-pototry ny fantsakana iray?”

Nandany iray na roa minitra indray ilay Dormouse nieritreritra an'izany, ary avy eo dia niteny hoe: "Latsa-dranomaso io."

“Tsy misy izany!” Nanomboka tezitra mafy i Alice, fa ny Hatter sy ny Hare dia nandeha "Sh! sh!" ary ny Dormouse dia nanamarika tamim-pahanginana hoe: "Raha tsy afaka ny ho olom-pirenena ianao dia aleonao ihany no mamarana ny tantara."

“Tsia, tohizo azafady!” Hoy i Alice tamim-panetren-tena; "Tsy hanapaka intsony aho. Sahiko ny milaza fa mety hisy iray ihany ."

“Iray tokoa!” hoy ilay Dormouse tezitra. Na izany aza, dia nanaiky ny hanohy. “Ary noho izany ireo rahavavy kely telo ireo—dia nianatra nanao sary izy ireo, fantatrao—”

"Inona no nataon'izy ireo?" hoy i Alice nanadino ny fampanantenany.

"Treacle," hoy ilay Dormouse, tsy nandinika izany fotoana izany.

“Mila kaopy madio aho”, hoy ilay Hatter: “Andao isika hifindra toerana iray.”

Niroso tamin'ny fitenenana izy, ary nanaraka azy ny Dormouse: nifindra tany amin'ny toeran'ny Dormouse ny March Hare, ary i Alice kosa dia naka ny toeran'ny March Hare. Ny Hatter ihany no nahazo tombony tamin'ny fiovana: ary i Alice dia ratsy kokoa noho ny teo aloha, satria ny March Hare dia vao avy nanakorontana ny siny ronono tao anaty loviany.

Tsy naniry ny hanafintohina an’ilay Dormouse indray i Alice, ka nanomboka tamim-pitandremana tsara izy hoe: “Tsy azoko anefa.

"Afaka manovo rano amin'ny fantsakana ianao," hoy ilay Hatter; "Noho izany dia tokony hieritreritra aho fa afaka maka treacle avy amin'ny lavaka fantsakana ianao - eh, vendrana?"

“Saingy tao anaty fantsakana izy ireo,” hoy i Alice tamin’ilay Dormouse, tsy nisafidy ny hahatsikaritra an’io fanamarihana farany io.

"Mazava ho azy fa izy ireo," hoy ny Dormouse; “—Miditra tsara.”

Tena nampisavoritaka an'i Alice mahantra io valinteny io, ka navelany nandeha nandritra ny fotoana fohy ny Dormouse tsy nanakana azy.

“Nianatra nanao sary izy ireo,” hoy ny Dormouse nanohy ny diany, nikiakiaka sy nikosoka ny masony, satria efa renoky ny torimaso; “ary nisintona ny karazan-javatra rehetra izy ireo—izay rehetra manomboka amin’ny M—”

"Nahoana ny M?" hoy i Alice.

"Fa nahoana no tsy?" hoy ny Hare martsa.

Nangina i Alice.

Ny Dormouse dia efa nanakimpy ny masony tamin'io fotoana io, ary lasa matory; fa, rehefa nokapohin'ny Hatter, dia nifoha indray niaraka tamin'ny kiakiaka kely izy, ary nanohy hoe: “—izay manomboka amin'ny M, toy ny fandriky ny totozy, sy ny volana, ary ny fahatsiarovana, ary ny habeny—fantatrao fa milaza ianao fa “be dia be ny zavatra”—efa nahita zavatra toy ny sarin'ny zava-dehibe ve ianao?

“Tena manontany ahy ianao izao,” hoy i Alice, very hevitra be, “tsy mieritreritra aho—”

"Tsy tokony hiteny ianao amin'izay," hoy ilay Hatter.

Mihoatra noho izay zakain'i Alice ity habibiana ity: nitsangana tamin'ny rikoriko izy, dia lasa; renoky ny torimaso teo no ho eo ilay Dormouse, ary samy tsy nisy nahatsikaritra na dia kely aza ny fandehany, na dia nitodika indray mandeha na indroa aza izy, ny antsasany nanantena fa hiantso azy izy ireo: tamin'ny fotoana farany nahitany azy ireo dia niezaka nametraka ilay Dormouse tao anaty teapot izy ireo.

“Na ahoana na ahoana, dia tsy ho any intsony aho!” hoy i Alice rehefa nandeha namakivaky ny ala. “Ity no fety dite adala indrindra nataoko hatrizay niainako!”

Teo am-pitenenana izany izy dia tsikariny fa nisy hazo iray nisy varavarana mankao aminy. “Tena mahaliana tokoa izany!” hoy izy nieritreritra. "Saingy mahaliana ny zava-drehetra androany. Heveriko fa afaka miditra indray aho." Dia niditra izy.

Indray mandeha izy dia nahita ny tenany tao amin'ilay efitrano lava, ary teo akaikin'ny latabatra fitaratra kely. “Ankehitriny, handamina tsara kokoa aho amin’ity indray mitoraka ity,” hoy izy anakampo, ary nanomboka naka ilay lakile volamena kely ary namoha ny varavarana izay mankao amin’ilay zaridaina. Avy eo dia nandeha niasa nibitsika tamin'ny holatra izy (notazoniny tao am-paosiny ny ampahany tamin'izany) mandra-pahatongany tany amin'ny iray metatra ny haavony: avy eo dia nandeha teo amin'ilay lalana kely izy: ary avy eo dia nahita ny tenany tao amin'ny zaridaina tsara tarehy izy tamin'ny farany, teo amin'ireo fandriana voninkazo mamirapiratra sy ireo loharano mangatsiaka.

