Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

TOKO XII. Ny porofon'i Alice

"Eto!" Nitomany i Alice, nanadino tanteraka ny haben'ny nitombony tato anatin'ny minitra vitsy, ary nitsambikina haingana izy ka nitsambikina teo ambonin'ny boaty jury niaraka tamin'ny sisin'ny zipony, nanelingelina ny mpitsara rehetra teo amin'ny lohan'ny vahoaka teo ambany, ary teo izy ireo nandry teo, nampahatsiahy azy ny tontolon'ny trondro volamena tsy nahy nandritra ny herinandro.

“Oh, mifona aminao aho!” Nihiaka tamin'ny feo feno tebiteby izy, ary nanomboka naka azy ireo haingana araka izay tratrany, satria tsy nitsahatra nihazakazaka tao an-dohany ny lozam-pifamoivoizana tamin'ny trondro volamena, ary nanana hevitra manjavozavo izy fa tsy maintsy angonina avy hatrany ary averina ao anaty boaty jury, raha tsy izany dia ho faty izy ireo.

“Tsy azo tohizana ny fitsarana”, hoy ny Mpanjaka tamin'ny feo mahery, “mandra-piverin'ny mpitsara rehetra amin'ny toerana misy azy ireo— izy rehetra ”, hoy izy namerimberina nanantitrantitra mafy, nibanjina mafy an'i Alice rehefa nilaza izany.

Nijery ny boaty mpitsara i Alice, ary nahita fa, tao anatin'ny fahamaimaizana, dia napetrany teo amin'ny lohany ny androngo, ary ilay zavatra kely mahantra dia nanofahofa ny rambony tamin'ny fomba mampalahelo, tsy afa-nihetsika. Vetivety dia navoakany indray ilay izy, ary napetrany tsara; “Tsy midika inona akory izany”, hoy izy anakampo; "Tokony hieritreritra aho fa hampiasaina betsaka amin'ny fitsarana ambony kokoa noho ny iray hafa izany."

Raha vantany vao sitrana kely ny mpitsara noho ny fahatairana noho ny fahasosorana, ary hita ny takela-bato sy pensilihazo ary naverina tamin'izy ireo, dia niasa mafy izy ireo mba hanoratra ny tantaran'ny loza, afa-tsy ilay Androngo, izay toa resy loatra ka tsy afaka nanao na inona na inona afa-tsy nipetraka nisokatra ny vavany, nibanjina ny tafon'ny kianja.

“Inona no fantatrao momba ity raharaha ity?” hoy ny Mpanjaka tamin'i Alice.

"Tsy misy na inona na inona," hoy i Alice.

“Tsy misy na inona na inona? ”, hoy hatrany ny Mpanjaka.

"Tsy misy na inona na inona," hoy i Alice.

"Tena zava-dehibe izany," hoy ny Mpanjaka, nitodika tany amin'ny mpitsara. Vao nanomboka nanoratra izany teo amin’ny taratasiny izy ireo, no nanapahan’ny Bitro Fotsy hoe: “ Tsy zava-dehibe, mazava ho azy, ny dikan’ny hoe Mpanjaka,” hoy izy tamin’ny feo tena manaja, nefa nitroatra sy nibanjina azy teo am-pitenenana.

" Tsy zava-dehibe, mazava ho azy, ny tiako holazaina," hoy ny Mpanjaka haingana, ary nandeha tamin'ny tenany tamin'ny feo malefaka,

“zava-dehibe—tsy manan-danja—tsy manan-danja—zava-dehibe—” toy ny hoe miezaka izy hoe inona no teny mety tsara.

Ny sasany tamin’ireo mpitsara dia nanoratra azy io hoe “zava-dehibe”, ary ny sasany “tsy manan-danja”. Hitan'i Alice izany, satria teo akaiky teo izy ka afaka nijery ny taratasiny; “Tsy maninona anefa izany,” hoy izy anakampo.

Tamin’izay fotoana izay, ilay Mpanjaka, izay efa nazoto nanoratra tao amin’ny taratasiny nandritra ny fotoana elaela, dia niantsoantso hoe “Mangina!” ary novakiny tao amin’ny bokiny hoe: “Mifehy roa amby efapolo.

Nijery an'i Alice ny rehetra.

“ Tsy iray kilaometatra ny haavony”, hoy i Alice.

“Ianao izany”, hoy ny Mpanjaka.

“Efa ho roa kilaometatra ny haavony”, hoy ny fanampim-panazavan’ny Mpanjakavavy.

"Eny, tsy handeha aho, na ahoana na ahoana," hoy i Alice: "Ankoatr'izay, tsy fitsipika mahazatra izany: izao no namoronanao azy."

“Io no fitsipika tranainy indrindra ao amin’ilay boky”, hoy ny Mpanjaka.

"Dia tokony ho laharana voalohany izany," hoy i Alice.

Lasa hatsatra ny Mpanjaka, ary nanidy haingana ny bokiny. “Hevero ny didim-pitsaranao,” hoy izy tamin’ny mpitsara, tamin’ny feo iva sady nangovitra.

“Mbola misy porofo fanampiny ho avy, miangavy anao Andriamanitro,” hoy ilay Bitro Fotsy, nitsambikina haingana; "Vao noraisina ity taratasy ity."

“Inona no ao anatiny?” hoy ny Mpanjakavavy.

“Mbola tsy nanokatra izany aho,” hoy ilay Bitro Fotsy, “fa toa taratasy nosoratan’ilay voafonja ho an’ny—ho an’olona iray.”

“Tsy maintsy ho izay ihany izany”, hoy ny Mpanjaka, “raha tsy nosoratana ho an’iza na iza, izay tsy mahazatra, fantatrao.”

“Iza no iantefan’izany?” hoy ny iray tamin’ireo mpitsara.

“Tsy tarihina mihitsy izany”, hoy ilay Bitro Fotsy; "Raha ny marina, tsy misy na inona na inona voasoratra ety ivelany ." Navelany teo am-pitenenana ilay taratasy, ary nampiany hoe “Tsy litera akory izy io: andian-tsoratra masina.”

“Ao amin’ny sora-tanan’ny voafonja ve ireny?” hoy ny fanontanian'ny mpitsara iray hafa.

“Tsia, tsy izy ireo,” hoy ilay Bitro Fotsy, “ary izany no zavatra hafahafa indrindra amin’izany.” (Tonga very hevitra daholo ny mpitsara.)

“Tsy maintsy ho naka tahaka ny tanan’olon-kafa izy”, hoy ny Mpanjaka. (Namirapiratra indray ny mpitsara.)

“Miangavy anao aho, ry Mpanjakavavy”, hoy ilay Knave, “Tsy nanoratra izany aho, ary tsy afaka manaporofo fa nanao izany aho: tsy misy anarana voasonia any amin’ny farany.”

“Raha tsy nanao sonia an’ilay izy ianao”, hoy ny Mpanjaka, “dia vao mainka miharatsy ny raharaha, fa tsy maintsy ho nanao ratsy ianao, raha tsy izany dia nanao sonia ny anaranao toy ny lehilahy marina ianao.”

Nisy ny fifampikasihan-tanana tamin'ny ankapobeny: io no zavatra tena kinga voalohany nolazain'ny Mpanjaka tamin'io andro io.

“ Manaporofo ny fahadisoany izany”, hoy ny Mpanjakavavy.

“Tsy manaporofo na inona na inona izany!” hoy i Alice. “Nahoana, tsy fantatrao akory izay momba azy ireo!”

“Vakio ireny”, hoy ny Mpanjaka.

Nanao ny solomasony ny Bitro Fotsy. “Aiza no hanombohako, miangavy Anao?” hoy izy nanontany.

“Atombohy amin’ny voalohany”, hoy ny Mpanjaka mafy, “ary tohizo mandra-pahatonganao amin’ny farany;

Izao no andinin-teny novakian'ny Bitro Fotsy:—

“Nilaza tamiko izy ireo fa niaraka taminy ianao, Ary nilaza tamiko izy: Nomeny toetra tsara aho, Nilaza anefa aho fa tsy mahay milomano. Nandefa teny taminy izy fa tsy nandeha aho (Fantatray fa marina izany): Raha tokony hanosika ny raharaha izy, Hanao ahoana ianao? Nomeko iray izy, nomeny roa izy, Nomenao telo na mihoatra izahay; Izy rehetra niverina avy taminy ho aminao, Na dia ahy aza izy ireo taloha. Raha izaho na izy no mety Tafiditra amin'ity raharaha ity, Matoky anao Izy hanafaka azy, Tahaka ny nisy anay. Ny hevitro dia hoe efa nisy ianao (Talohan'ny nanaovany an'io fitia io) Sakana izay nifanelanelana Izy sy ny tenantsika ary izany. Aza ampahafantarina azy fa tiany indrindra izy ireo, Tsy maintsy misy foana izany Tsiambaratelo, voatahiry amin'ny sisa rehetra, Eo anelanelanao sy izaho.”

“Izany no porofo lehibe indrindra renay”, hoy ny Mpanjaka nanosotra ny tanany; "Koa avelao izao ny mpitsara-"

“Raha misy afaka manazava an’izany”, hoy i Alice, (nitombo be izy tato anatin’ny minitra vitsy ka tsy natahotra ny hanapaka azy), “Homeko enina pence izy. Tsy mino aho fa misy atoma misy dikany ao anatiny.”

Ny mpitsara dia samy nanoratra tamin'ny taratasiny, "Tsy mino izy fa misy atoma misy dikany ao," saingy tsy nisy nanandrana nanazava ilay gazety.

“Raha tsy misy dikany izany”, hoy ny Mpanjaka, “izay mamonjy izao tontolo izao feno fahasahiranana, fantatrao, satria tsy mila miezaka mitady na inona na inona isika, nefa tsy fantatro,” hoy izy nanohy, namelatra ireo andininy teo amin’ny lohaliny, ary nibanjina azy ireo tamin’ny maso iray; “Toa hitako misy dikany amin'izy ireo mihitsy aza. “— hoy aho hoe tsy mahay milomano —” tsy mahay milomano ianao, sa tsy izany?” hoy izy nanampy, nitodika tany amin'ny Knave.

Nihifikifi-doha tamin'alahelo ilay Knave. “Toy izany ve aho?” hoy izy. (Izay azo antoka fa tsy nataony, vita tamin'ny baoritra manontolo.)

“Eny ary, hatreto”, hoy ny Mpanjaka, ary nanohy nimenomenona teo amin’ny tenany ny andinin-teny izy hoe: “‘ Fantatray fa marina izany —’ izany no mpitsara, mazava ho azy —’ Nomeko iray izy, nomeny roa izy —’ nahoana, tsy maintsy izany no nataony tamin’ny tarts, fantatrao—”

“Kanefa, dia mitohy ihany ' izy rehetra niverina avy taminy ho any aminao ,'” hoy i Alice.

“Inona no izy ireo!” hoy ny mpanjaka tamim-pandresena sady nanondro ny tarts teo ambony latabatra. "Tsy misy mazava kokoa noho izany . Ary indray - ' talohan'ny nahatongavany toy izany -' tsy mbola nety mihitsy ianao, ry malalako, hoy aho?" hoy izy tamin’ny Mpanjakavavy.

“Tsy misy mihitsy!” hoy ny mpanjakavavy tamin-katezerana, nanipy fitoeran-dranomainty teo amin’ilay Androngo teo am-pitenenana. (Nitsahatra tsy nanoratra teo amin’ny takela-batony tamin’ny rantsantanana iray ilay Bill kely nampalahelo, satria hitany fa tsy nisy marika izany; fa nanomboka haingana indray izy izao, tamin’ny fampiasana ny ranomainty, izay nitete ny tavany, raha mbola naharitra izany.)

“Dia tsy mety aminao ny teny”, hoy ny Mpanjaka, nijery manodidina ny kianja sady nitsiky. Nisy fahanginana maty.

“Fanesoana izany!” Nanampy tamin'ny feo tohina ny Mpanjaka, ary nihomehy ny rehetra hoe: “Avelao ny mpitsara handinika ny didim-pitsarany.” hoy ny Mpanjaka, tokony ho fanindroany tamin'izany andro izany.

“Tsia, tsia!” hoy ny Mpanjakavavy. "Ny didim-pitsarana voalohany - ny didim-pitsarana avy eo."

“Zavatra sy tsy misy dikany!” hoy i Alice mafy. "Ny hevitra hoe manana ny fehezanteny aloha!"

“Tazony ny lelanao!” hoy ny mpanjakavavy, nivadika volomparasy.

“Tsy hanao izany aho!” hoy i Alice.

“Esory ny lohany!” hoy ny mpanjakavavy tamin'ny feo avo. Tsy nisy nihetsika.

“Iza no mikarakara anao?” hoy i Alice, (efa nihalehibe izy tamin'io fotoana io). “Tsy inona ianao fa karatra iray!”

Dia niakatra ho any amin'ny rivotra ny entana rehetra, ka nidina teo aminy: nikiakiaka kely izy, ny antsasany noho ny tahotra sy ny hatezerana, ary niezaka ny nikapoka azy ireo izy, ka hitany fa niampatrampatra teo amin'ny moron-drano ny lohany, ary ny lohany teo am-pofoan'ny rahavaviny, izay nikosoka moramora ny ravinkazo maty nipoitra avy tamin'ny hazo teo amin'ny tavany.

“Mifohaza ry Alice malala!” hoy ny rahavaviny; “Endrey, ela be ny torimasonao!”

“Oh, nanonofy hafahafa be aho!” hoy i Alice, ary nilaza tamin'ny rahavaviny izy, araka ny nahatadidy azy ireo, ireo Adventures hafahafa rehetra izay vao avy novakianao; ary rehefa vitany izany, dia nanoroka azy ny rahavaviny ka nanao hoe: Nofy mahagaga tokoa izany , ry tompokovavy havako; Dia nitsangana i Alice ary nandositra, nieritreritra teo am-pihazakazaka izy, na dia mety ho izy aza, nofy mahafinaritra tokoa izany.

Saingy ny rahavaviny dia nipetraka teo am-pialana azy, niankina tamin'ny tanany ny lohany, nijery ny masoandro milentika, ary nieritreritra an'i Alice kely sy ny Adventures mahafinaritra rehetra, mandra-panombohany nanonofy araka ny lamaody, ary izao no nofiny: -

Voalohany, nanonofy an'i Alice kely izy, ary nifamihina teo amin'ny lohaliny indray ireo tanana kely, ary nibanjina ny masony ny masony mamiratra - naheno ny feon'ny feony izy, ary nahita an'io fanosihosena kely ny lohany io mba hitazonana ny volo mirenireny izay hiditra ao amin'ny masony foana - ary mbola nihaino izy, na toa nihaino, dia lasa zavaboary hafahafa manodidina azy.

Nikoropaka teo an-tongony ny bozaka lava rehefa nandeha haingana ilay Bitro Fotsy — nitsambikina namakivaky ny dobo teo akaikiny ilay totozy raiki-tahotra — naheno ny fikotrokotroky ny kaopy izy raha niara-nisakafo tsy nisy farany ny Hare Diabe sy ny namany, ary ny feo mitabataban'ny Mpanjakavavy nandidy ny hamonoana ireo vahiny nampalahelo azy—indray mandeha indray ny lohalika sy ny Duchesse nendahina teo ambony lovia. nanodidina azy—nanenika ny rivotra indray ny fikiakian'ny Gryphon, ny fikitikitiky ny pensilihazo an'ny Androngo, ary ny fahakendahan'ireo kisoa guinea nopotehina, nifangaro tamin'ny fitomaniana lavitra an'ilay Turtle maneso.

Noho izany dia nipetraka izy, nikimpy maso, ary ny antsasany dia nino ny tenany tao amin'ny Wonderland, na dia fantany aza fa tsy maintsy manokatra azy ireo indray izy, ary ny zava-drehetra dia hiova ho zava-misy manjavozavo - ny ahitra dia mikotrokotroka eny amin'ny rivotra, ary ny dobo mihetsiketsika amin'ny fihovitrovitry ny zozoro - ny kaopy mihetsiketsika dia hiova ho lakolosy mihetsiketsika, ary ny feon'ny ankizivavin'ny mpanjakavavy - ny feon'ny ankizilahy sy ny feon'ny ondry. zazakely, ny fikiakian'ny Gryphon, sy ny tabataba hafa rehetra, dia hiova (fantany) ho amin'ny fitabatabana misavoritaka ao amin'ny toeram-pambolena be atao—raha toa kosa ny fidradradradrain'ny omby eny lavitra eny dia hisolo ny fitomanian'ny sokatra maneso.

Farany, dia naka sary an-tsaina ny amin'ny fomba hahatongavan'ity zandriny vavy ity izy, any aoriana any, ho vehivavy lehibe; ary ahoana no nitazonany, nandritra ny taona maro, ny fo tsotra sy be fitiavana tamin'ny fahazazany; ary ahoana no hanangonany ny zanany kely hafa, sy hampamirapiratra ny masony amin'ny tantara hafahafa maro, angamba amin'ny nofinofin'ny Tany mahagaga hatry ny ela; ary ahoana no ho tsapany amin'ny alahelony tsotra rehetra, ary hahitany fahafinaretana amin'ny fifaliany tsotra rehetra, hahatsiaro ny androm-piainany feno fahasambarana, sy ny fahasambarana niainany.

TAPITRA

