کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە گاتسبی گەورە

VIII

بە درێژایی شەو نەمدەتوانی بخەوم؛ زەنگێکی تەم بەبێ وەستان لەسەر دەنگەکە دەگریا و منیش بە نیوە نەخۆش لە نێوان واقیعی گرۆتێسک و خەونی دڕندە و ترسناکدا دەسوڕایەوە. بەرەو بەیانی گوێم لە تەکسییەک بوو کە بە ئۆتۆمبێلەکەی گاتسبیدا دەڕۆیشت و یەکسەر لە جێگاکەم بازم دا و دەستم کرد بە جل و بەرگ- هەستم کرد شتێکم هەیە پێی بڵێم، شتێکم هەیە ئاگاداری بکەمەوە و بەیانی زۆر درەنگ دەبێت.

بە پەڕینەوە لە چەمەکەی، بینیم کە دەرگای پێشەوەی هێشتا کراوە بووە و پشتی بە مێزێک لە هۆڵەکەدا بەستووە، قورس بووە لە خەمۆکی یان خەو.

بە زەقییەوە وتی: “هیچ ڕووی نەدا. - چاوەڕێ بووم، نزیکەی کاتژمێر چوار هاتە پەنجەرەکە و بۆ ماوەی خولەکێک لەوێ وەستا و دواتر گڵۆپەکەی کوژاندەوە.

ماڵەکەی هەرگیز ئەوەندە زەبەلاح نەبوو بەلامەوە وەک ئەو شەو کاتێک بەناو ژوورە گەورەکاندا ڕاومان دەکرد بۆ جگەرە. ئێمە پەردەیەکمان پاڵدا کە وەک کۆشک بوون، و هەستمان دەکرد بەسەر پێی بێشوماری دیواری تاریکدا بۆ سویچی ڕووناکی کارەبایی- جارێک بە جۆرێک لە ڕشاندنەوە لەسەر کلیلەکانی پیانۆیەکی جنۆکەیی کەوتمە خوارەوە. لە هەموو شوێنێک تۆز و خۆڵێکی ڕوون نەکراو هەبوو و ژوورەکانیش چەقەڵ بوون، وەک ئەوەی چەندین ڕۆژە هەوایان بۆ نەکرابێت. هیومیدۆرەکەم لەسەر مێزێکی نامۆ دۆزیەوە، دوو جگەرەی کۆن و وشک لە ناویدا بوو. پەنجەرەی فەرەنسی ژووری دانیشتنەکەمان فڕێدا و جگەرەمان دەکێشا و لە تاریکیدا دانیشتین.

گوتم: “دەبوو دوور بکەویتەوە”. "زۆر دڵنیایە کە شوێنپێی ئۆتۆمبێلەکەت دەگرن."

“ ئێستا بڕۆ دوور , وەرزشی کۆن؟”

“بۆ ماوەی هەفتەیەک بڕۆ بۆ ئەتڵەنتیک سیتی، یان تا مۆنتریال.”

ئەو لەبەرچاوی نەدەگرت. بە هیچ شێوەیەک نەیدەتوانی دەیزێ بەجێبهێڵێت تا نەیزانی چی دەکات. ئەو بە هەندێک هیوای کۆتایی گرتبوو و منیش بەرگەی ئەوەم نەدەگرت کە ئازاد بیهەژێنم.

هەر ئەم شەو بوو کە چیرۆکی سەیر و سەمەرەی گەنجی خۆی لەگەڵ دان کۆدی بۆ گێڕامەوە- بۆی گێڕامەوە چونکە "جەی گاتسبی" وەک شووشە لە دژی خراپەکارییە سەختەکەی تۆم شکابوو و ئەو ئیکستراڤاگانزە نهێنییە درێژخایەنە یاری پێکرا. پێم وایە کە ئێستا دان بە هەر شتێکدا دەنێت، بەبێ یەدەگ، بەڵام ویستویەتی باسی دەیزێ بکات.

ئەو یەکەم کچە “جوان” بوو کە تا ئێستا ناسیبێتی. لە توانا جۆراوجۆرە ئاشکرانەکراوەکاندا بەرکەوتەی لەگەڵ ئەو جۆرە کەسانەدا بووبوو، بەڵام هەمیشە بە تەلی دڕکاوی جیانەکراوە لە نێوانیاندا. ئەو بە شێوەیەکی ورووژێنەر خواستراوی زانی. چووە ماڵەکەی، سەرەتا لەگەڵ ئەفسەرەکانی دیکەی کەمپی تایلۆر، پاشان بە تەنیا. سەرسامی کرد- پێشتر لە ماڵێکی ئاوا جواندا نەبووە. بەڵام ئەوەی هەوایەکی چڕی بێ هەناسەی پێبەخشی، ئەوە بوو کە دەیزێ لەوێ دەژیا- ئەوە شتێکی ئاسایی بوو بۆ ئەو، وەک چۆن چادرەکەی لە دەرەوەی کەمپەکەی بۆ ئەو بوو. نهێنیەکی پێگەیشتوو لەو بارەیەوە هەبوو، ئاماژەیەک بە ژووری نووستنەکانی سەرەوە جوانتر و فێنکتر لە ژوورە نووستنەکانی تر، چالاکییە هاوڕەگەزبازان و درەوشاوەکان کە لە ڕێگەی کۆریدۆرەکانییەوە ڕوودەدەن، هەروەها ڕۆمانسیەتەکان کە پێشتر لە لاڤاندەردا چەقۆکێش و جێگیر نەبوون بەڵام تازە و هەناسەدان و بۆنی ئۆتۆمبێلە درەوشاوەکانی ئەمساڵ و سەماکان کە گوڵەکانیان بە دەگمەن وشک دەبوونەوە. هەروەها ئەوە وروژاند کە زۆرێک لە پیاوان پێشتر دەیزێیان خۆشویستووە- ئەوە بەهای ئەوی لە چاوەکانیدا زیاد کرد. هەستی بە بوونی ئەوان دەکرد لە هەموو ماڵەکەدا، هەوای بە سێبەر و دەنگدانەوەکانی هەست و سۆزە هێشتا زیندووەکاندا گرتبووەوە.

بەڵام بە ڕووداوێکی گەورە زانی کە لە ماڵی دەیزێدایە. هەرچەندە داهاتووی وەک جەی گاتسبی شکۆمەند بێت، بەڵام لە ئێستادا گەنجێکی بێ پارە بوو و ڕابردووی نەبوو و لە هەر ساتێکدا ڕەنگە پۆشاکی نەبینراوی یەکپۆشیەکەی لە شانەکانی بخلیسکێت. بۆیە زۆرترین سوودی لە کاتەکانی وەرگرت. ئەوەی دەیتوانی بەدەستی بهێنێت، بە پەرۆش و بێویژدانییەوە وەریگرت- لە کۆتاییدا شەوی مانگی ئۆکتۆبەر دەیزی برد، بردی چونکە مافی ڕاستەقینەی نەبوو دەست لە دەستی بدات.

لەوانەیە خۆی سووکایەتی پێکردبێت، چونکە بە دڵنیاییەوە ئەو کچەی لە ژێر خۆنمایشکردنی درۆدا بردبوو. مەبەستم ئەوە نییە کە بە ملیۆنە فانتۆمەکانی بازرگانی کردبێت، بەڵام بە ئەنقەست هەستێکی ئاسایشی بە دەیزی بەخشیبوو؛ ڕێگەی پێدا باوەڕی بەوە هەبێت کە ئەو کەسێکە لە هەمان چینەکانی خۆیدا- کە بە تەواوی توانیویەتی ئاگاداری بێت. لە ڕاستیدا ئەو هیچ ئاسانکارییەکی لەو جۆرەی نەبوو- هیچ خێزانێکی ئاسوودەی لە پشتیەوە نەبووە و بە ئارەزووی حکومەتێکی بێ کەسایەتی بەرپرسیار بوو کە لە هەر شوێنێکی جیهاندا فڕێ بدرێت.

بەڵام سووکایەتی بە خۆی نەکرد و بەو شێوەیە دەرنەچوو کە خەیاڵی کردبوو. ڕەنگە بەنیازی ئەوە بووبێت ئەوەی لە توانایدا بێت بیبات و بچێت - بەڵام ئێستا بۆی دەرکەوت کە خۆی پابەند کردووە بە شوێنکەوتنی گرایلێک. ئەو دەیزانی کە دەیزێ نائاساییە، بەڵام درکی بەوە نەدەکرد کە کچێکی "جوان" چەندە نائاسایی بێت. لەناو ماڵە دەوڵەمەندەکەیدا، لەناو ژیانی دەوڵەمەند و پڕدا، گاتسبی بەجێهێشت- هیچ. هەستی دەکرد هاوسەرگیری لەگەڵیدا کردووە، ئەوە تەنها شتێک بوو.

کاتێک جارێکی تر یەکتریان ناسیەوە، دوای دوو ڕۆژ، ئەوە گاتسبی بوو کە هەناسەی بێدەنگ بوو، کە بە جۆرێک خیانەتی لێکرا. پەنجەرەی ماڵەکەی بە لوکسە کڕدراوەکەی درەوشاوەیی ئەستێرەکان گەشاوە بوو؛ چەقۆی چەقۆکە بە شێوەیەکی مۆدێرن قیژاند کاتێک ڕووی کردە ئەو و ئەویش دەمی کنجکاو و خۆشەویستەکەی ماچ کرد. سەرمایەکی گرتبوو و دەنگی لە هەموو کاتێک زیاتر هێسکتر و دڵڕفێنتر دەکرد و گاتسبی بە شێوەیەکی سەرسەختانە ئاگاداری ئەو گەنج و نهێنییە بوو کە سامان زیندانی دەکات و دەیپارێزێت، لە تازەیی زۆرێک لە جلەکان و لە دەیزێ کە وەک زیو دەدرەوشایەوە، سەلامەت و سەربەرز بوو لە سەرووی ململانێ گەرمەکانی هەژارانەوە.

"ناتوانم وەسفت بکەم کە چەندە سەرم سوڕما کە زانیم خۆشم دەوێت، وەرزشێکی کۆن. تەنانەت بۆ ماوەیەک هیوای ئەوەم دەخواست کە فڕێم بداتە سەرەوە، بەڵام ئەو نەیکرد، چونکە ئەویش عاشقی من بوو. ئەو پێیوابوو زۆر شت دەزانم چونکە من شتگەلێکی جیاوازم لێی دەزانی... باشە، لەوێ بووم، زۆر دوور بووم لە ئاواتەکانم، هەر خولەکێک قووڵتر بوومەوە لە خۆشەویستیدا، و لەناکاو گرنگیم پێنەدا. چی بوو بەکارهێنانی کاری گەورە ئەگەر بتوانم کاتێکی باشترم هەبێت پێی بڵێم چی دەکەم؟”

دوای نیوەڕۆی پێش ئەوەی بچێتە دەرەوەی وڵات، بۆ ماوەیەکی زۆر و بێدەنگ لەگەڵ دەیزی لە باوەشیدا دانیشت. ڕۆژێکی ساردی پایز بوو، ئاگر لە ژوورەکەدا بوو و ڕوومەتەکانی سوور بوون. ئێستا و دواتر دەجووڵایەوە و ئەویش کەمێک قۆڵی دەگۆڕی، جارێکیش قژی ڕەشی درەوشاوەی ماچ کرد. پاشنیوەڕۆ بۆ ماوەیەک ئارامیان کردبووەوە، وەک ئەوەی یادەوەرییەکی قووڵیان پێبدات بۆ ئەو جیابوونەوە درێژەی کە ڕۆژی دواتر بەڵێنی پێدابوو. لە مانگی خۆشەویستیدا هەرگیز لە یەکتر نزیک نەبوون، نە پەیوەندییەکی قووڵتریان لەگەڵ یەکتردا نەبووە، لەوەی کە لێوی بێدەنگی بە شانی پاڵتۆکەیدا دەفڵچە یان کاتێک دەستی لە کۆتایی پەنجەکانی دەدا، بە نەرمی، وەک ئەوەی خەوتبێت.

لە شەڕەکەدا بە شێوەیەکی نائاسایی باشی کرد. پێش ئەوەی بچێتە پێشەوە کاپتن بووە و دوای شەڕەکانی ئارگۆن زۆرینەی خۆی و فەرماندەیی دۆشکە فیرقەییەکانی بەدەستهێنا. دوای ئاگربەستەکە بە پەرۆشەوە هەوڵیدا بگەڕێتەوە ماڵەوە، بەڵام هەندێک ئاڵۆزی یان تێنەگەیشتن لەبری ئەوە ڕەوانەی ئۆکسفۆرد کرد. ئێستا نیگەران بوو- کوالیتییەکی نائومێدی دەمارگیری لە نامەکانی دەیزێدا هەبوو. نەیبینی بۆچی ناتوانێت بێت. ئەو هەستی بە فشاری جیهانی دەرەوە دەکرد، و دەیویست بیبینێت و هەست بە بوونی لە تەنیشتی بکات و دڵنیابێت لەوەی کە ئاخر کارێکی دروست دەکات.

چونکە دەیزێ گەنج بوو و جیهانە دەستکردەکەی بۆنی ئۆرکید و سنۆبەری خۆش و دڵخۆشکەر و ئۆرکێسترای لێدەهات کە ڕیتمی ساڵیان دانابوو، خەمۆکی و ئاماژەی ژیانیان بە ئاوازی نوێ کورتکردەوە. بە درێژایی شەو ساکسۆفۆنەکان گریانی کۆمێنتی بێهیوای "بلوزەکانی شەقامی بیل"یان دەکرد لە کاتێکدا سەد جووت نەعلێکی زێڕین و زیوین تۆزی درەوشاوەیان تێکەڵ دەکرد. لە کاتژمێری چای خۆڵەمێشیدا هەمیشە ژوورێک هەبوون کە بێ وەستان بەم تایە شیرینە نزم و شیرینە دەلەرزاند، لە کاتێکدا دەموچاوە تازەکان وەک گەڵای گوڵ کە بەهۆی هۆڕنە خەمناکەکانی دەوری زەویەکەوە لێرە و لەوێ دەسوڕانەوە.

لەم گەردوونە خەواڵووییەدا دەیزێ دەستی کردەوە بە جووڵە لەگەڵ وەرزەکەدا؛ لەناکاو دیسانەوە ڕۆژانە نیو دەیان خورمای لەگەڵ نیو دەیان پیاودا دەهێشتەوە و لە بەیانیدا لەگەڵ دەنکۆڵە و شیفونی جلی ئێوارەدا کە لە نێوان ئۆرکیدەکانی مردوودا لەسەر زەوی لە تەنیشت جێگاکەیدا تێکەڵ بوو، خەوتبوو. وە هەموو ئەو کاتە شتێک لەناو ئەودا بۆ بڕیارێک دەگریا. ئەو دەیویست ژیانی ئێستا، یەکسەر لە قاڵب بدرێت - و بڕیارەکەش دەبێ بە هەندێک هێز بدرێت - لە خۆشەویستی، لە پارە، لە پراکتیکییەکی بێ گومان - کە لە نزیکەوە بوو.

ئەو هێزە لە ناوەڕاستی بەهاردا بە هاتنی تۆم بوکانان شێوەی گرت. گەورەیییەکی تەندروست لەبارەی کەسایەتییەکەی و پێگەی خۆیەوە هەبوو و دەیزێش قسەی خۆشی لێدەکرا. بێ گومان خەباتێکی دیاریکراو و ئیسراحەتێکی دیاریکراو هەبوو. نامەکە گەیشتە دەستی گاتسبی لە کاتێکدا کە هێشتا لە ئۆکسفۆرد بوو.

ئێستا لە لۆنگ ئایلەند بەیانی بوو و ئێمە ڕۆیشتین بە کردنەوەی باقی پەنجەرەکانی خوارەوە، ماڵەکەمان پڕ کرد لە گڵۆپی خۆڵەمێشی و زێڕین. سێبەری دارێک لەناکاو بەسەر شەبنەمەکەدا کەوت و باڵندە جنۆکەییەکان لە نێو گەڵا شینەکاندا دەستیان کرد بە گۆرانی وتن. جووڵەیەکی هێواش و خۆش لە هەوادا هەبوو، بەدەگمەن بایەک هەبوو، بەڵێنی ڕۆژێکی فێنک و خۆشەویستی دەدا.

- پێموانییە هەرگیز ئەوی خۆشویستبێت. گاتسبی لە پەنجەرەیەکەوە وەرگەڕا و بە تەحەدا سەیری کردم. "دەبێت لەبیرت بێت، وەرزشی کۆن، ئەم پاشنیوەڕۆیە زۆر پەرۆش بوو. ئەو شتانەی بە شێوەیەک پێ وت کە ترساندی- ئەمەش وای لێکرد وا دەرکەوێت کە من جۆرێک لە هەرزان تیژتر بووم. و ئەنجامەکە ئەوە بوو کە بەزەحمەت دەیزانی چی دەڵێت."

بە تاریکییەوە دانیشت.

"بێگومان لەوانەیە تەنها بۆ خولەکێک خۆشی ویستبێت، کاتێک بۆ یەکەمجار هاوسەرگیریان کردووە- و لەو کاتەشدا زیاتر خۆشی ویستووم، دەبینیت؟"

لەناکاو بە تێبینییەکی کنجکاوەوە هاتە دەرەوە.

وتی: “لە هەر حاڵەتێکدا، ئەوە تەنها کەسی بوو.”

چی دەتوانیت لەوە دروست بکەیت، تەنها ئەوە نەبێت کە گومانت لە هەندێک چڕی هەبێت لە چەمکی ئەو بۆ ئەو کارەساتەدا کە نەتوانرا بپێورێت؟

لە فەرەنسا گەڕایەوە کاتێک تۆم و دەیزێ هێشتا لە گەشتی هاوسەرگیریەکەیاندا بوون، و گەشتێکی بەدبەختانە بەڵام بەرگە نەگیراو بۆ لویسڤیل ئەنجامدا لە دوا مووچەی سوپاکەیدا. هەفتەیەک لەوێ مایەوە، بە شەوی مانگی نۆڤەمبەردا بەو شەقامانەدا دەڕۆیشت کە هەنگاوەکانیان بەیەکەوە کلیک کردبوو و سەردانی ئەو شوێنە دوور و درێژانەی دەکردەوە کە بە ئۆتۆمبێلە سپییەکەی لێیان ڕۆشتبوون. هەروەک چۆن ماڵی دەیزێ هەمیشە لە ماڵەکانی دیکە بەلایەوە پڕ لە نهێنی و هاوڕەگەزبازتر دەهاتە بەرچاو، بە هەمان شێوە بیرۆکەی ئەو بۆ خودی شارەکە، هەرچەندە لێی نەمابوو، بەڵام بە جوانییەکی خەمناکەوە گیرۆدە بوو.

بەو هەستەوە ڕۆیشت کە ئەگەر زیاتر گەڕابایە، لەوانەیە ئەوی دۆزیبێتەوە- کە بەجێی دەهێڵێت. ڕاهێنەری ڕۆژانە - ئێستا بێ پارە بوو - گەرم بوو. چووە دەرەوە بۆ لای هێڵکاری کراوە و لەسەر کورسییەکی تاشراو دانیشت و وێستگەکە خۆی خلیسکاند و پشتی بینا نامۆکان بەو شوێنەدا تێپەڕین. پاشان چوونە دەرەوە بۆ ناو کێڵگە بەهارییەکان، لەوێ ترۆلییەکی زەرد بۆ خولەکێک پێشبڕکێی لەگەڵدا کرد و کەسانێکیان تێدابوو کە ڕەنگە ڕۆژێک سیحری کاڵ و کاڵەکەی دەموچاوی بەدرێژایی شەقامە ئاساییەکە بینیبێت.

ڕێڕەوەکە کێشا و ئێستا لە خۆر دوور دەکەوتەوە، کە لەگەڵ نوقمبوونی خوارەوە، وا دیار بوو خۆی بە خێر و بەرەکەت بەسەر ئەو شارە لەناوچووەدا بڵاودەکردەوە کە هەناسەی لێ کێشابوو. بە نائومێدیەوە دەستی درێژ کرد وەک ئەوەی تەنها پەپوولە هەوایەک بڕفێنێت، بۆ ئەوەی پارچەیەک لەو پەڵەیە ڕزگار بکات کە بۆی خۆشەویست کردبوو. بەڵام ئێستا هەموو شتێک زۆر خێرا تێدەپەڕی بۆ چاوە کاڵەکانی و دەیزانی کە ئەو بەشەی لەدەستداوە، تازەترین و باشترین، بۆ هەمیشە.

کاتژمێر نۆ بوو کە نانی بەیانیمان تەواو کرد و چووینە دەرەوە بۆ سەر پەنجەرە. شەوەکە جیاوازییەکی زۆری لە کەشوهەوادا دروست کردبوو و تامێکی پاییز لە هەوادا هەبوو. باخەوانەکە کە دوا خزمەتکارەکانی پێشووی گاتسبی بوو، هاتە دامێنی پلیکانەکان.

"ئەمڕۆ حەوزەکە ئاو دەڕێژم کاک گاتسبی. زۆر بەم زووانە گەڵاکان دەست دەکەن بە کەوتن، دواتر هەمیشە کێشە لە بۆریەکاندا هەیە."

گاتسبی وەڵامی دایەوە: “ئەمڕۆ مەیکە. بە داوای لێبوردن ڕووی لە من کرد. - دەزانی وەرزشی کۆن، من هەرگیز ئەو حەوزەم بە درێژایی هاوین بەکارنەهێناوە؟

سەیری کاتژمێرەکەمم کرد و هەستام.

- دوانزە خولەک بۆ شەمەندەفەرەکەم.

نەمدەویست بچمە شار. من شایەنی ئەوە نەبووم کە لێدانێکی شایستە لە کارکردن، بەڵام ئەوە زیاتر بوو- من نەمدەویست گاتسبی بەجێبهێڵم. بیری ئەو شەمەندەفەرەم کرد، و پاشان شەمەندەفەرێکی تریش، پێش ئەوەی خۆم دوور بخەمەوە.

لە کۆتاییدا گوتم: بانگت دەکەم.

“بکە، وەرزشی کۆن.”

- نزیکەی نیوەڕۆ پەیوەندیت پێوە دەکەم.

بە هێواشی بە پلیکانەکاندا ڕۆیشتین.

- پێم وایە دەیزیش تەلەفۆن دەکات. بە دڵەڕاوکێیەوە سەیری کردم، وەک ئەوەی هیوای خواستبێت ئەمە پشتڕاست بکەمەوە.

- پێم وایە وابێت.

- باشە ماڵئاوا.

تەوقەمان کرد و منیش دەستم پێکرد. تەنها پێش ئەوەی بگەمە پەنجەرەکە شتێکم بیرکەوتەوە و خۆم گەڕامەوە.

لەم بەری چەمەکەوە هاوارم کرد: “ئەوان جەماوەرێکی ڕزیون”. “تۆ شایەنی ئەو هەموو کۆمەڵە نەفرەتییەی کە پێکەوە دانراون.”

هەمیشە دڵخۆش بووم کە ئەوەم وتووە. ئەوە تاکە دەستخۆشی بوو کە تا ئێستا پێم بەخشیبوو، چونکە لە سەرەتاوە تا کۆتایی پەسەندم نەکرد. سەرەتا بە ئەدەبەوە سەری لە سەری خۆی دانا، پاشان دەموچاوی شکا لەو زەردەخەنە درەوشاوە و تێگەیشتووانە، وەک ئەوەی بەردەوام لە کۆبوونەوەی ئیکستاتیکدا بووبین لەسەر ئەو ڕاستییە. پەڕۆی پەمەیی نایابی عەزییەکەی پەڵەیەکی گەشاوەی ڕەنگەکانی لە بەرامبەر هەنگاوە سپییەکاندا دروستکرد و بیرم لەو شەو بووەوە کە بۆ یەکەمجار هاتمە ماڵی باوباپیرانی، سێ مانگ پێشتر. چەم و درایفەکە بە ڕووخساری ئەو کەسانە قەرەباڵغ بووبوو کە پێشبینی گەندەڵییەکەی دەکرد- و ئەو لەسەر ئەو هەنگاوانە وەستابوو و خەونە نەفەوتاوەکەی شاردبووەوە، کاتێک دەستی بۆ ماڵئاوایی لێکردن.

سوپاسی میواندارییەکەیم لێکرد. ئێمە هەمیشە سوپاسی ئەومان دەکرد بۆ ئەوە- من و ئەوانی تر.

بانگم کرد: ماڵئاوا. - چێژم لە نانی بەیانی وەرگرت، گاتسبی.

لە سەرەوە لە شارەکەدا، بۆ ماوەیەک هەوڵمدا کۆتاسیۆنەکان لەسەر بڕێکی بێکۆتایی ستۆک بنووسم، پاشان لەسەر کورسییە سووڕاوەکەم خەوتم. تەنها پێش نیوەڕۆ تەلەفۆنەکە لە خەو هەڵسام، منیش بە ئارەقەیەکەوە کە لە پێشەوەمەوە هەڵهاتبوو، دەستم پێکرد. ئەوە جۆردن بەیکەر بوو؛ زۆرجار لەم کاتژمێرەدا تەلەفۆنی بۆ دەکردم چونکە نادڵنیایی جوڵەی خۆی لە نێوان هۆتێل و یانەکان و خانووە تایبەتەکاندا وایکردبوو کە بە هیچ شێوەیەک دۆزینەوەی قورس بێت. بەگشتی دەنگی وەک شتێکی تازە و فێنک بەسەر وایەرەکەدا دەهات، وەک ئەوەی دیڤۆتێک لە گۆڵفێکی سەوزەوە لە پەنجەرەی ئۆفیسەکەوە هاتبێتە ژوورەوە، بەڵام ئەم بەیانییە پێدەچوو توند و وشک بێت.

دایکی گوتی: ماڵی دەیزێم بەجێهێشتووە. “من لە هێمپستیدم، ئەمڕۆ پاشنیوەڕۆ دەچمە خوارەوە بۆ ساوسهامپتۆن.”

ڕەنگە بە تەکتیکەوە بووبێت کە ماڵی دەیزێ بەجێبهێڵم، بەڵام ئەو کردەوەیە بێزاری کردم و تێبینییەکەی داهاتوو ڕەق بوومەوە.

- دوێنێ شەو ئەوەندە خۆش نەبوویت لەگەڵم.

- ئەو کاتە چۆن دەکرا گرنگ بوو؟

بۆ ساتێک بێدەنگی. ئەو کات:

“هەرچەندە- دەمەوێت بتبینم.”

- منیش دەمەوێت تۆ ببینم.

- گریمان نەچمە ساوسهامپتۆن، و ئەم پاشنیوەڕۆیە بێمە ناو شار؟"

- نەخێر- پێموانییە ئەم پاشنیوەڕۆیە.

- زۆر باشە.

"ئەم پاشنیوەڕۆیە مەحاڵە. جۆراوجۆر-"

ماوەیەک بەو شێوەیە قسەمان کرد، پاشان لەناکاو ئیتر قسەمان نەدەکرد. نازانم کاممان بە کلیکێکی تیژ تەلەفۆنەکەمان هەڵواسی، بەڵام دەزانم گرنگیم پێنەدا. ئەو ڕۆژە نەمدەتوانی لەم بەری مێزێکی چایەوە قسەی لەگەڵ بکەم ئەگەر جارێکی تر لەم جیهانەدا قسەم لەگەڵ نەکردبا.

دوای چەند خولەکێک تەلەفۆنم بۆ ماڵی گاتسبی کرد، بەڵام هێڵەکە سەرقاڵی بوو. چوار جار هەوڵمدا؛ لە کۆتاییدا ناوەندێکی توڕە پێی وتم کە وایەرەکە بۆ مەودای دوور لە دیترۆیتەوە بە کراوەیی دەهێڵرێتەوە. بە دەرهێنانی خشتەی کاتەکانم، بازنەیەکی بچووکم بە دەوری شەمەندەفەرەکەی سێ و پەنجادا کێشا. پاشان پشتم خستە سەر کورسیەکەم و هەوڵمدا بیربکەمەوە. تەنها نیوەڕۆ بوو.

کاتێک ئەو بەیانییە بە کەڵەکە خۆڵەمێشەکانی شەمەندەفەرەکەدا تێپەڕیم بە ئەنقەست پەڕیبوومەوە بۆ ئەودیوی ئۆتۆمبێلەکە. پێم وابوو بەدرێژایی ڕۆژ جەماوەرێکی کنجکاو لەوێ دەبێت لەگەڵ کوڕە بچووکەکان کە بەدوای پەڵەی تاریکدا دەگەڕێن لەناو تۆزدا، و هەندێک پیاوی قسەخۆش دووبارە و سێبارە چی ڕوویداوە دەگێڕنەوە، تاوەکو تەنانەت بۆ ئەویش کەمتر و کەمتر ڕاستەقینە بوو و چیتر نەیتوانی بیگێڕێتەوە و دەستکەوتە دڵتەزێنەکەی میرتل ویڵسن لەبیرکرا. ئێستا دەمەوێت کەمێک بگەڕێمەوە و باسی ئەوە بکەم کە لە گەراجەکەدا چی ڕوویدا دوای ئەوەی شەوی پێشتر لەوێ ڕۆیشتین.

بەزەحمەت شوێنی خوشکەکەیان کە ناوی کاترین بوو بدۆزنەوە. دەبێ ئەو شەو یاسای خواردنەوەی شکاندبێت، چونکە کاتێک گەیشتە لای مەی گەمژە بوو و نەیتوانی تێبگات کە ئەمبولانسەکە پێشتر چووەتە فلۆشینگ. کاتێک قەناعەتی پێکرد بەم شتە، یەکسەر بێهۆش بوو، وەک ئەوەی ئەوە بەشە بەرگە نەگیراوەکەی ئەو کارەساتە بێت. کەسێک میهرەبان یان کنجکاو، بە ئۆتۆمبێلەکەی خۆی برد و لە دوای تەرمی خوشکەکەیدا لێیخوڕی.

تا زۆر دوای نیوەی شەو جەماوەرێکی گۆڕاو لە پێشەوەی گەراجەکەدا هاتە خوارەوە، لە کاتێکدا جۆرج ویڵسن لەسەر قەنەفەکەی ناوەوە خۆی دەلەرزاند و دەهاتەوە. بۆ ماوەیەک دەرگای ئۆفیسەکە کراوە بوو و هەرکەسێک دەهاتە ناو گەراجەکەوە بە شێوەیەکی بەرگە نەگیراو چاوێکیان لێ دەکرد. لە کۆتاییدا کەسێک وتی شەرمەزارییە، و دەرگاکەی داخست. مایکلیس و چەند پیاوێکی دیکە لەگەڵیدا بوون؛ سەرەتا چوار پێنج پیاو، دواتر دوو سێ پیاو. هێشتا دواتر مایکلیس ناچار بوو داوای لە دوا کەسی نامۆ بکات کە پانزە خولەک زیاتر لەوێ چاوەڕێ بکات، لە کاتێکدا ئەو گەڕایەوە بۆ شوێنی خۆی و دەفرێکی قاوەی دروست کرد. دوای ئەوە تا بەیانی بە تەنیا لەگەڵ ویڵسن لەوێ مایەوە.

نزیکەی کاتژمێر سێ کوالیتی گەمژە ناتەباکانی ویڵسن گۆڕا- بێدەنگتر بوو و دەستی کرد بە باسکردنی ئۆتۆمبێلە زەردەکە. ڕایگەیاند کە ڕێگەیەکی هەیە بۆ ئەوەی بزانێت ئۆتۆمبێلە زەردەکە هی کێیە، دواتر بە زەقییەوە وتی کە یەک دوو مانگ لەمەوبەر ژنەکەی لە شارەوە هاتووە و دەموچاوی چەقاوە و لوتی ئاوساو بووە.

بەڵام کاتێک گوێی لە خۆی بوو کە ئەمەی وت، لەرزۆک بوو و دەستی کرد بە گریان “ئەی خوایە گیان!” دیسانەوە بە دەنگە گریاوەکەیەوە. مایکلیس هەوڵێکی چەقەڵانەی دا بۆ ئەوەی سەرقاڵ بکات.

"چەند ساڵە هاوسەرگیریت کردووە جۆرج؟ وەرە لەوێ، هەوڵبدە و خولەکێک هێمن دابنیشە، و وەڵامی پرسیارەکەم بدەرەوە، چەند ساڵە هاوسەرگیریت کردووە؟"

واتە: دوانزە ساڵ.

"هەرگیز منداڵت بووە؟ وەرە جۆرج، هێمن دابنیشە- پرسیارێکم لێکردیت، هەرگیز منداڵت بووە؟"

سوسکە قاوەییە ڕەقەکان بەردەوام لە بەرامبەر ڕووناکی ماتەکەدا دەلەرزین و هەرکاتێک مایکلیس گوێی لە ئۆتۆمبێلێک بوو کە بە درێژایی ڕێگاکە لە دەرەوە دەدڕێت، دەنگی وەک ئەو ئۆتۆمبێلە دەهات کە چەند کاتژمێرێک پێشتر نەوستابوو. حەزی نەدەکرد بچێتە ناو گەراجەکەوە، چونکە کورسی کارەکە لەو شوێنەی کە تەرمی لێکەوتبوو پەڵە پەڵە بوو، بۆیە بە ناڕەحەتی بە دەوری ئۆفیسەکەدا دەجووڵایەوە- پێش بەیانی هەموو شتێکی تێدا دەزانی- و جارجارە لە تەنیشت ویڵسن دادەنیشت و هەوڵی دەدا زیاتر بێدەنگ بکات.

"ئایا کڵێسایەکت هەیە کە هەندێک جار دەچیتە ئەوێ، جۆرج؟ ڕەنگە تەنانەت ئەگەر ماوەیەکی زۆرە لەوێ نەبوویت؟ ڕەنگە بتوانم بانگی کڵێساکە بکەم و قەشەیەک وەربگرم کە بێتە لای و ئەویش بتوانێت قسەت لەگەڵ بکات، دەبینیت؟"

واتە: سەر بە هیچ کەسێک مەبە.

"دەبوو کڵێسات هەبێت جۆرج بۆ کاتەکانی وەک ئەمانە، دەبێ جارێک چوویتە کڵێسا. ئایا لە کڵێسایەک هاوسەرگیریت نەکردووە؟ گوێ بگرە جۆرج گوێم لێ بگرە، ئایا لە کڵێسایەک هاوسەرگیریت نەکردووە؟"

- ئەوە زۆر لەمەوبەر بوو.

هەوڵی وەڵامدانەوە ڕیتمی لەرزینەکەی شکاند- بۆ ساتێک بێدەنگ بوو. پاشان هەمان نیگای نیوە زانا و نیوە سەرلێشێواو هاتەوە ناو چاوە کاڵبووەکانی.

ئاماژەی بە مێزەکە کرد و وتی: “سەیری ناو کشۆکە بکە لەوێ”.

- کام کشۆ؟

“ئەو کشۆیە- ئەو کشۆیە.”

مایکلیس لە نزیکترین دەستییەوە کشۆکەی کردەوە. جگە لە پەنجەی سەگێکی بچووک و گرانبەها، کە لە چەرم و زیوی لۆکراو دروستکرابوو، هیچی تێدا نەبوو. وادیارە تازە بوو.

"ئەمە؟" پرسیاری کرد و بەرزی کردەوە.

ویڵسن چاوی لێکرد و سەری لە سەری خۆی دانا.

"دوێنێ پاشنیوەڕۆ دۆزیمەتەوە، هەوڵیدا باسی ئەوەم بۆ بکات، بەڵام دەمزانی شتێکی کۆمیدییە."

- مەبەستت ئەوەیە ژنەکەت کڕیویەتی؟

"ئەو لە کاغەزی شانەدا لە نووسینگەکەیدا پێچایەوە."

مایکلیس هیچ شتێکی سەیر لەوەدا نەبینی و دەیان هۆکاری خستەڕوو بۆ ویڵسن کە بۆچی ڕەنگە ژنەکەی ئەو پەنجەرەی سەگەکەی کڕیبێت. بەڵام بە بڕوای من ویڵسن پێشتر هەندێک لەم ڕوونکردنەوانەی بیستبوو، لە میرتلەوە، چونکە دەستی کرد بە وتنی “ئەی خوایە گیان!” دیسانەوە بە چرپەیەک- دڵنەواییدەرەکەی چەند ڕوونکردنەوەیەکی لە هەوادا بەجێهێشت.

ویڵسن وتی: پاشان کوشتوویەتی. دەمی لەناکاو کرایەوە.

- کێ کردوویەتی؟

“رێگەیەکم هەیە بۆ ئەوەی بزانم.”

هاوڕێکەی وتی: تۆ نەخۆشیت جۆرج. "ئەمە فشارێک بووە بۆت و نازانیت چی دەڵێیت، باشترە هەوڵبدەیت و تا بەیانی بێدەنگ دابنیشیت."

“ئەو کچی کوشتووە.”

- ڕووداوێک بوو جۆرج.

ویڵسن سەری لەقاند. چاوەکانی تەسک بوون و دەمی کەمێک فراوان بوو بە جنۆکەی “هم!”

بە دڵنیاییەوە وتی: دەزانم. "من یەکێکم لەم کەسە متمانەپێکراوانە و پێموانییە هیچ زیانێک بە هیچ جەستەیەک بگەیەنم، بەڵام کاتێک شتێک دەناسم دەزانم. ئەوە پیاوەکەی ناو ئەو ئۆتۆمبێلە بوو. ئەو ڕایکردە دەرەوە بۆ ئەوەی قسەی لەگەڵ بکات و ئەویش نەیدەویست."

مایکێلیش ئەمەی بینیبوو، بەڵام بە بیری نەهاتبوو کە هیچ گرنگییەکی تایبەتی تێدا هەبێت. ئەو پێی وابوو کە خاتوو ویڵسن لە هاوسەرەکەی هەڵاتووە، نەک هەوڵی وەستاندنی هەر ئۆتۆمبێلێکی تایبەت بدات.

“چۆن دەیتوانی بەو شێوەیە بێت؟”

ویڵسن وتی: "ئەو کەسێکی قووڵە"، وەک ئەوەی ئەوە وەڵامی پرسیارەکەی دابێتەوە. “ئاه-هه-”

جارێکی تر دەستی کردەوە بە لەرزین و مایکلیس وەستا و پەنجەی دەستی پێچایەوە.

- ڕەنگە هەندێک هاوڕێت هەبێت کە بتوانم تەلەفۆنی بۆ بکەم جۆرج؟

ئەمە هیوایەکی بێکەس بوو- نزیک بوو لەوە دڵنیا بێت کە ویڵسن هیچ هاوڕێیەکی نییە: بەشی ئەو بۆ هاوسەرەکەی نەبوو. کەمێک دواتر دڵخۆش بوو کاتێک سەرنجی گۆڕانکارییەکی لە ژوورەکەدا دا، خێرابوونی شینێک لە لای پەنجەرەکەوە و تێگەیشت کە بەیانی دوور نییە. نزیکەی کاتژمێر پێنج لە دەرەوە ئەوەندە شین بوو کە گڵۆپەکە بکوژێتەوە.

چاوە جامدارەکانی ویڵسن بەرەو ئەو کەڵەکە خۆڵەمێشانە دەرچوون، کە هەوری خۆڵەمێشی بچووک شێوەی خەیاڵییان وەرگرت و لە بای کاڵ و بێهێزی بەیانیدا لێرە و لەوێ بە پەلە دەڕۆیشتن.

دوای بێدەنگییەکی زۆر بە گەمژەییەوە گوتی: “قسەم لەگەڵ کرد”. "پێم گوت لەوانەیە گێلم بکات بەڵام نەیتوانی خودا گێل بکات. من بردمە سەر پەنجەرەکە" - بە هەوڵێک هەستا و بەرەو پەنجەرەی دواوە ڕۆیشت و بە دەموچاوی خۆیەوە پاڵکەوت - "و منیش گوتم 'خودا دەزانێت چیت کردووە، هەموو ئەو کارانەی کە کردووتە. لەوانەیە گێلم بکەیت، بەڵام ناتوانیت خودا گێل بکەیت!' ”

مایکلیس لە پشتیەوە وەستابوو، بە شۆکەوە بینی کە سەیری چاوەکانی دکتۆر تی جەی ئێکلبێرگ دەکات، کە تازە لە شەوی تواوەتەوە، کاڵ و زەبەلاح دەرکەوتبوون.

ویڵسن دووبارەی کردەوە: “خودا هەموو شتێک دەبینێت”.

مایکلیس دڵنیای کردەوە: “ئەوە ڕیکلامێکە”. شتێک وای لێکرد لە پەنجەرەکە دوور بکەوێتەوە و ئاوڕێک لە ژوورەکە بداتەوە. بەڵام ویڵسن بۆ ماوەیەکی زۆر لەوێ وەستا، دەموچاوی لە پەنجەرەکەوە نزیک بوو، سەری لە خەواڵووییەکەدا دەجووڵاند.

تا کاتژمێر شەش مایکلیس ماندوو بوو، و سوپاسگوزار بوو بۆ دەنگی ئۆتۆمبێلێک کە لە دەرەوە وەستابوو. یەکێک بوو لە چاودێرانی شەوی پێشتر کە بەڵێنی گەڕانەوەی دابوو، بۆیە نانی بەیانی بۆ سێ کەس لێنا، کە خۆی و پیاوەکەی تر پێکەوە خواردیان. ویڵسن ئێستا بێدەنگتر بوو و مایکلیس چووە ماڵەوە بۆ ئەوەی بخەوێت؛ کاتێک دوای چوار کاتژمێر لە خەو هەڵسا و بەپەلە گەڕایەوە بۆ گەراجەکە، ویڵسن نەمابوو.

جوڵەکانی - بەردەوام بە پێ بوو - دوای ئەوە بەدوای پۆرت ڕۆزڤێڵت و پاشان تا گردی گادس گەڕێنرایەوە، لەوێ ساندویچێکی کڕی کە نەیخواردبوو، و کوپێک قاوە. دەبێ ماندوو بووبێت و بە هێواشی ڕۆیشتبێت، چونکە تا نیوەڕۆ نەگەیشتە گردی گاد. تا ئێستا هیچ کێشەیەک نەبوو لە حسابکردنی کاتەکەیدا- کوڕانێک هەبوون کە پیاوێکیان بینیبوو کە "جۆرێک شێتانە مامەڵە دەکات" و شۆفێرانێک کە لە کەناری ڕێگاکەوە بە شێوەیەکی سەیر سەیری دەکرد. پاشان بۆ ماوەی سێ کاتژمێر لە چاوی ون بوو. پۆلیس بە بەهێزی ئەو قسانەی کە بە مایکلیس گوتبووی، کە ئەو "رێگایەکی هەبووە بۆ ئەوەی بزانێت"، وایان دەزانی ئەو کاتەی لە گەراجێکەوە بۆ گەراجێکی تر لەو شوێنە بەسەر بردووە و پرسیاری ئۆتۆمبێلێکی زەرد دەکات. لە لایەکی دیکەوە هیچ پیاوێکی گەراج کە بینیبێتی نەهاتە پێشەوە و ڕەنگە ڕێگەیەکی ئاسانتر و دڵنیاتری هەبووبێت بۆ ئەوەی بزانێت چی دەیەوێت بزانێت. تا نیوەی کاتژمێر دوو لە وێست ئێگ بوو، لەوێ پرسیاری لە کەسێک کرد ڕێگای ماڵی گاتسبی. بۆیە تا ئەو کاتە ناوی گاتسبی زانی.

کاتژمێر دوو گاتسبی جلە گەرماوەکەی لەبەر کرد و قسەی لەگەڵ خزمەتکارەکەدا بەجێهێشت کە ئەگەر کەسێک تەلەفۆنی بۆ بکات، دەبێت لە حەوزەکە قسەی بۆ بهێنرێت. لە گەراجەکە وەستا بۆ دۆزینەوەی دۆشەکێکی هەوا کە لە هاویندا میوانەکانی سەرقاڵ کردبوو، شۆفێرەکەش یارمەتی دا بۆ ئەوەی پەمپەکەی بکات. پاشان ڕێنماییەکانی دا کە ئۆتۆمبێلە کراوەکە لە هیچ بارودۆخێکدا نابێت دەربهێنرێت- و ئەمەش سەیر بوو، چونکە پارێزەری ڕاستی پێشەوە پێویستی بە چاککردنەوە هەبوو.

گاتسبی دۆشەکەکەی لە شان گرت و بەرەو حەوزەکە دەستی پێکرد. جارێکیان وەستا و کەمێک گۆڕی و شۆفێرەکە لێی پرسی کە ئایا پێویستت بە یارمەتی هەیە، بەڵام سەری لەقاند و لە ساتێکدا لەناو دارە زەردەکاندا ون بوو.

هیچ نامەیەکی تەلەفۆنی نەگەیشت، بەڵام خزمەتکارەکە بەبێ خەوی ڕۆیشت و تا کاتژمێر چوار چاوەڕێی دەکرد- تا زۆر دوای ئەوەی کەسێک هەبوو ئەگەر هات بیدات. بیرۆکەیەکم هەیە کە گاتسبی خۆی باوەڕی نەدەکرد کە دێت و ڕەنگە چیتر گرنگی پێنەدابێت. ئەگەر ئەوە ڕاست بووبێت دەبێ هەستی کردبێت کە جیهانی گەرمی کۆنەکەی لەدەستداوە، باجێکی زۆری داوە بۆ ئەوەی زۆر درێژە بە یەک خەونەوە بژی. دەبێ لە ڕێگەی گەڵا ترسناکەکانەوە سەری بەرز کردەوە و سەیری ئاسمانێکی نامۆی کردبێت و لەرزۆک بووبێت کاتێک بۆی دەرکەوت کە گوڵەبەڕۆژە چ شتێکی گرۆتێسکییە و تیشکی خۆر چەندە خاو بووە لەسەر ئەو چیمەنە بەدەگمەنە دروستکراوە. جیهانێکی نوێ، ماددی بەبێ ئەوەی ڕاستەقینە بێت، کە جنۆکە هەژارەکان، خەونەکانی وەک هەوا هەناسە دەدەن، بە ڕێکەوت بەدەوریدا دەسوڕانەوە... وەک ئەو کەسایەتییە خۆڵەمێش و خەیاڵییەی کە بەناو دارە بێ شێوەکاندا بەرەو ڕووی دەخلیسکێت.

شۆفێرەکە - ئەو یەکێک بوو لە پارێزراوەکانی وۆڵفشیم - گوێی لە تەقەکان بوو - دوای ئەوە تەنیا دەیتوانی بڵێت کە هیچی زۆر بیری لێ نەکردۆتەوە. لە وێستگەکەوە ڕاستەوخۆ بە ئۆتۆمبێلەکەم ڕۆیشتمە ماڵی گاتسبی و پەلەکردنم بە دڵەڕاوکێیەوە بۆ سەرەوەی پلیکانەکانی پێشەوە یەکەم شت بوو کە کەسی ئاگادار کردبووەوە. بەڵام ئەوان ئەو کاتە دەیانزانی، من بە توندی باوەڕم وایە. بە دەگمەن یەک وشە گوتمان، من و چوار کەس، شۆفێر و خزمەتکار و باخەوان و بەپەلە بەرەو حەوزەکە دابەزین.

جووڵەیەکی بێهێز و بەزەحمەت هەستپێکراوی ئاوەکە هەبوو، کاتێک ڕەوتی تازە لە سەرێکەوە ڕێگەی خۆی بەرەو ئاوەڕۆکە لە سەرەکەی دیکەدا هان دەدا. بە شەپۆلە بچووکەکانەوە کە بەزەحمەت سێبەری شەپۆلەکان بوون، دۆشەک بارگاویکراوەکە بە شێوەیەکی ناڕێک لە حەوزەکەدا دەجووڵایەوە. بایەکی بچووک کە بە دەگمەن ڕووی زەویەکەی شەپۆل دەکرد، بەس بوو بۆ ئەوەی ڕێڕەوی بەڕێکەوتی خۆی بە بارگرانییە بەڕێکەوتەکەیەوە تێکبدات. دەست لێدانی کۆمەڵە گەڵایەک بە هێواشی دەسوڕایەوە، وەک قاچی ترانزێت، بازنەیەکی سووری تەنک لە ئاوەکەدا بەدوادا دەگەڕا.

دوای ئەوە بوو کە ئێمە لەگەڵ گاتسبی بەرەو ماڵەکە دەستمان پێکرد کە باخەوانەکە تەرمی ویڵسنی کەمێک دوور لە چیمەنەکەدا بینی و هۆلۆکۆستەکە تەواو بوو.

IX

دوای دوو ساڵ باقی ئەو ڕۆژە و ئەو شەو و ڕۆژی دواتر، تەنیا وەک مەشقێکی بێکۆتایی پۆلیس و فۆتۆگرافەر و پیاوی ڕۆژنامەوانی لە دەرگای پێشەوەی گاتسبی و دەرچوونم لەبیرە. پەتێک بەسەر دەروازەی سەرەکیدا درێژ بووبووەوە و پۆلیسێک لەلایەوە کنجکاوەکانی لە دەرەوە دەهێشتەوە، بەڵام کوڕە بچووکەکان زۆری نەخایاند بۆیان دەرکەوت کە دەتوانن لە حەوشەکەمەوە بچنە ژوورەوە و هەمیشە چەند کەسێکیان بە دەم کراوە لە دەوری حەوزەکەدا کۆدەبوونەوە. کەسێک کە شێوازێکی ئەرێنی هەبوو، ڕەنگە بەدواداچوون بێت، دەربڕینی "شێت"ی بەکارهێنا کاتێک ئەو نیوەڕۆیە بەسەر جەستەی ویڵسندا کز بوو و دەسەڵاتی ڕوداوی دەنگی کلیلی ڕاپۆرتەکانی ڕۆژنامەکانی بەیانیەکەی دانا.

زۆربەی ئەو ڕاپۆرتانە کابوسێک بوون- گرۆتێسک، هەلومەرج، تامەزرۆیی و ناڕاست. کاتێک ئیفادەی مایکلیس لە لێکۆڵینەوەکەدا گومانەکانی ویڵسنی لە هاوسەرەکەی خستە ڕوو، پێم وابوو بەم زووانە تەواوی چیرۆکەکە بە پاسکینادی ڕەگەزپەرستانە پێشکەش دەکرێت- بەڵام کاترین کە ڕەنگە هیچی گوتبێت، یەک وشەی نەوت. ئەویش بڕێکی سەرسوڕهێنەری کارەکتەری لەو بارەیەوە نیشان دا- بە چاوێکی یەکلاکەرەوە لە ژێر ئەو برۆ ڕاستکراوەی خۆیدا سەیری پزیشکی دادوەری کرد و سوێندی خوارد کە خوشکەکەی هەرگیز گاتسبی نەبینیوە، خوشکەکەی بە تەواوی دڵخۆشە لەگەڵ هاوسەرەکەی، خوشکەکەی هیچ فەسادییەکی نەبووە. خۆی قەناعەتی پێکرد، و گریایە ناو دەستکێشەکەیەوە، وەک ئەوەی هەر پێشنیارەکە زیاتر بێت لەوەی بەرگەی بگرێت. بۆیە ویڵسن بچووککرایەوە بۆ پیاوێک کە "بەهۆی خەمەوە شێت بووە" بۆ ئەوەی دۆسیەکە لە سادەترین شێوەی خۆیدا بمێنێتەوە. وە لەوێ پشوو بوو.

بەڵام هەموو ئەم بەشەی لێی دوور و ناپێویست دەهاتە بەرچاو. خۆمم لە لای گاتسبی بینیەوە، و بە تەنیا. لەو ساتەوەی کە هەواڵی کارەساتەکەم بە تەلەفۆن گەیاندە گوندی هێلکەی ڕۆژئاوا، هەموو گریمانەیەک سەبارەت بەو، و هەموو پرسیارێکی پراکتیکی، بۆ من ڕەوانەی من دەکرا. سەرەتا سەرم سوڕما و سەرم لێ شێوا؛ پاشان، کاتێک لە ماڵەکەی خۆیدا پاڵکەوتبوو و نە دەجووڵایەوە و نە هەناسە دەدا و نە قسەی دەکرد، کاتژمێر بە کاتژمێر، ئەوە بەسەرمدا گەشە دەکرد کە من بەرپرسیارم، چونکە کەسی دیکە حەزی لێ نەبوو- مەبەستم ئەوەیە، بەو بەرژەوەندییە کەسییە چڕ و پڕەی کە هەمووان لە کۆتاییدا هەندێک ڕاستی ناڕوونیان بۆی هەیە.

دوای نیو سەعات لە دۆزینەوەمان تەلەفۆنم بۆ دەیزێ کرد، بە غەریزەیی و بێ دوودڵی تەلەفۆنم بۆ کرد. بەڵام ئەو و تۆم زوو زوو ڕۆیشتبوون، و جانتایان لەگەڵ خۆیان بردبوو.

“هیچ ناونیشانێکی نەهێشتووە؟”

"نەخێر."

“بڵێ کەی دەگەڕانەوە؟”

"نەخێر."

"هیچ بیرۆکەیەکت هەیە لە کوێن؟ چۆن توانیم بگەمە ئەوان؟"

- نازانم ناتوانم بڵێم.

من ویستم کەسێکی بۆ بەدەست بهێنم. ویستم بچمە ژوورەکە کە لێی کەوتبوو و دڵنیای بکەمەوە: "کەسێک بۆ تۆ بەدەست دەهێنم، گاتسبی. نیگەران مەبە. تەنها متمانەم پێ بکە و کەسێک بۆ تۆ بەدەست دەهێنم-"

ناوی مێیەر وۆڵفشیم لە کتێبی تەلەفۆنەکەدا نەبوو. خزمەتکارەکە ناونیشانی ئۆفیسەکەی لە برادۆی پێدام، منیش تەلەفۆنم بۆ زانیاری کرد، بەڵام تا ئەو کاتەی ژمارەکەم هەبوو زۆر دوای پێنج بوو، کەس وەڵامی تەلەفۆنەکەی نەدایەوە.

- جارێکی تر زەنگ لێدەدەیتەوە؟

- سێ جار زەنگم لێداوە.

- زۆر گرنگە.

"ببورە. دەترسم کەس لەوێ نەبێت."

گەڕامەوە ژووری دانیشتنەکە و بۆ چرکەیەک بیرم لەوە کردەوە کە ئەوان سەردانیکەری ڕێکەوتن، هەموو ئەم کەسە فەرمیانەی کە لەناکاو پڕیان کرد. بەڵام، هەرچەندە پەڕۆکەیان کێشایەوە و بە چاوێکی شۆکەوە سەیری گاتسبییان کرد، بەڵام ناڕەزایەتییەکەی لە مێشکمدا بەردەوام بوو:

"لێرە سەیرکە، وەرزشی کۆن، دەبێت کەسێک بۆ من بەدەستبهێنیت. دەبێت زۆر هەوڵبدەیت. من ناتوانم بە تەنیا بەم دۆخەدا تێپەڕ بم."

کەسێک دەستی کرد بە پرسیارکردن، بەڵام من جیابوومەوە و چوونە سەرەوە بە پەلە بە بەشە قفڵ نەکراوەکانی مێزەکەیدا سەیرم کرد- هەرگیز بە دڵنیاییەوە پێی نەوتبووم کە دایک و باوکی مردوون. بەڵام هیچ نەبوو- تەنیا وێنەی دان کۆدی، نیشانەی توندوتیژی لەبیرکراو، لە دیوارەکەوە سەیری خوارەوەی دەکرد.

بەیانیەکەی دیکە لەگەڵ نامەیەکدا بۆ وۆڵفشیم، خزمەتکارەکەم نارد بۆ نیویۆرک، کە داوای زانیاریم لێکرد و داوای لێکرد لە شەمەندەفەری داهاتوودا بێتە دەرەوە. ئەو داواکارییە کاتێک نووسیم زیادەڕۆیی لێهات. دڵنیا بووم کە کاتێک ڕۆژنامەکان دەبینێت دەست پێدەکات، هەروەک چۆن دڵنیا بووم پێش نیوەڕۆ وایەرێک لە دەیزێیەوە دێت- بەڵام نە وایەرێک نەگەیشتن و نە کاک وۆڵفشیم؛ کەس نەگەیشت جگە لە پۆلیس و فۆتۆگرافەر و پیاوی ڕۆژنامەوانی زیاتر. کاتێک خزمەتکارەکە وەڵامی وۆڵفشیمی هێنایەوە دەستم کرد بە هەستکردن بە سەرپێچیکردن، هەستکردن بە هاودەنگییەکی سووکایەتیپێکراوی نێوان من و گاتسبی لە دژی هەموویان.

کاک کاراوەی بەڕێز. ئەمە یەکێک بووە لە ترسناکترین شۆکەکانی ژیانم بۆ من بەزەحمەت باوەڕم بەوە هەیە کە بە هیچ شێوەیەک ڕاستە. کردەوەیەکی شێتانە وەک ئەو پیاوە دەبێت هەموومان بیربکاتەوە. ئێستا ناتوانم بێمە خوارەوە وەک چۆن لە هەندێک کارێکی زۆر گرنگدا بەستراومەتەوە و ئێستا ناتوانم تێکەڵ بەم شتە بم. ئەگەر شتێک هەیە کەمێک دواتر بتوانم بیکەم لە نامەیەکی ئێدگاردا ئاگادارم بکەرەوە. بەزەحمەت دەزانم لە کوێم کاتێک گوێم لە شتێکی لەم شێوەیە دەبێت و بە تەواوی دەخرێنە خوارەوە و دەچمە دەرەوە.

بەڕاستی هی ئێوە

مێیەر وۆڵفشیم

و پاشان بەپەلە زیادکراوەکان لە خوارەوە:

با بزانم دەربارەی پرسە و هتد خێزانەکەی بە هیچ شێوەیەک ناناسن.

کاتێک تەلەفۆنەکە ئەو نیوەڕۆیە زەنگی لێدا و لۆنگ دیستنس وتی شیکاگۆ پەیوەندی دەکات پێم وابوو ئەمە لە کۆتاییدا دەیزێ دەبێت. بەڵام پەیوەندییەکە وەک دەنگی پیاوێک هاتە ناوەوە، زۆر تەنک و دوور.

“ئەمە قسەی سلاگلە...”

"بەڵێ؟" ناوەکە نامۆ بوو.

"جەهەنەمێکی تێبینییە، نەخێر؟ وایەرەکەم وەربگرە؟"

“هیچ وایەرێک نەبووە.”

بە خێرایی وتی: پارکی گەنج تووشی کێشە بووە. "ئەوان هەڵیانگرت کاتێک بۆندەکانی بەسەر کەوانتەرەکەدا دا.

"سڵاو!" بە بێ هەناسەبڕکێ قسەکەم بڕی. "لێرە سەیر بکە- ئەمە کاک گاتسبی نییە، کاک گاتسبی مردووە."

لە سەرەکەی تری وایەرەکەدا بێدەنگییەکی درێژخایەن بوو، دواتر هاوارێک... پاشان قیژەیەکی خێرا لەگەڵ پچڕانی پەیوەندییەکە.

پێم وایە لە ڕۆژی سێیەمدا بوو کە تەلەگرامێک کە واژۆی هێنری سی گاتز لەسەر بوو لە شارۆچکەیەکی ویلایەتی مینیسوتا هات. تەنها ئەوە دەگوترا کە نێرەرەکە دەستبەجێ دەڕوات و پرسەکە دوابخات تا ئەو کاتە.

ئەوە باوکی گاتسبی بوو، پیرە پیاوێکی ڕێزلێنراو، زۆر بێدەسەڵات و بێزار بوو، لەناو کۆپانێکی درێژ و هەرزاندا لە بەرامبەر ڕۆژی گەرمی مانگی ئەیلولدا کۆکرابووەوە. چاوەکانی بە بەردەوامی لە وروژاندن دزەیان دەکرد و کاتێک جانتا و چەترەکەم لە دەستەکانی وەرگرت هێندە بێ وەستان دەستی کرد بە ڕاکێشانی ڕیش خۆڵەمێشی تەنکەکەی کە بەزەحمەت بووم لە پاڵتۆکەی دابەزم. ئەو لە خاڵی داڕمان بوو، بۆیە بردمە ژووری مۆسیقا و وام لێکرد دابنیشێت لە کاتێکدا شتێکم نارد بۆ خواردن. بەڵام نەیدەخوارد و پەرداخ شیرەکە لە دەستە لەرزۆکەکەیەوە ڕژا.

وتی: لە ڕۆژنامەی شیکاگۆدا بینیومە. "هەموو شتێک لە ڕۆژنامەی شیکاگۆدا بوو، یەکسەر دەستم پێکرد."

- نەمدەزانی چۆن بگەمە دەستت.

چاوەکانی کە هیچیان نەدەبینی، بێ وەستان بە دەوری ژوورەکەدا دەجووڵان.

وتی: ئەوە شێتێک بوو. - دەبێ شێت بووبێت.

- حەزت لە هەندێک قاوە نییە؟ هانم دا.

"هیچم ناوێت. ئێستا باشم کاک.—."

“کاراوەی.”

- باشە ئێستا باشم، جیمییان لە کوێ هێناوە؟

بردمە ژووری دانیشتنەکە، کە کوڕەکەی لێی کەوتبوو و لەوێ بەجێم هێشت. هەندێک کوڕی بچووک لەسەر پلیکانەکان هاتبوونە سەرەوە و سەیری هۆڵەکەیان دەکرد؛ کاتێک پێم گوت کێ گەیشتووە، بە دوودڵیەوە ڕۆیشتن.

دوای کەمێک کاک گاتز دەرگاکەی کردەوە و هاتە دەرەوە، دەمی کراوە بوو، دەموچاوی کەمێک سوور بووەوە، چاوەکانی فرمێسکی گۆشەگیر و بێ کاتی دزەیان دەکرد. ئەو گەیشتبووە تەمەنێک کە مردن چیتر کوالیتی سەرسوڕمانی ترسناکی نەبێت و کاتێک ئێستا بۆ یەکەمجار سەیری دەوروبەری کرد و بینی بەرزی و شکۆمەندی هۆڵەکە و ژوورە گەورەکانی لێیەوە دەکرێنەوە بۆ ژوورەکانی دیکە، خەمەکانی دەستی کرد بە تێکەڵبوون لەگەڵ شانازییەکی سەرسوڕهێنەر. یارمەتیم دا بۆ ژوورێکی نووستن لە قاتی سەرەوە؛ لە کاتێکدا پاڵتۆ و جلیقەکەی داکەند پێم گوت هەموو ڕێکخستنەکان دواخراون تا هات.

"من نەمدەزانی چیت دەوێت، کاک گاتسبی-"

- گاتز ناوی منە.

"- کاک گاتز. پێم وابوو لەوانەیە بتەوێت تەرمی مردووەکە ببەیتە ڕۆژئاوا."

سەری لەقاند.

"جیمی هەمیشە لە خوارەوەی ڕۆژهەڵات باشتر حەزی لێی بوو. هەستا بۆ پێگەی خۆی لە ڕۆژهەڵات. ئایا تۆ هاوڕێی کوڕەکەم بوویت کاک.—؟"

- ئێمە هاوڕێی نزیک بووین.

- پێش خۆی ئایندەیەکی گەورەی هەبوو، دەزانی، تەنها گەنجێک بوو، بەڵام لێرە هێزێکی زۆری مێشکی هەبوو.

بە شێوەیەکی سەرنجڕاکێش دەستی لە سەری دا و منیش سەرم لە سەرم دانا.

"ئەگەر ئەو بژیایە، ئەوا پیاوێکی گەورە دەبوو. پیاوێکی وەک جەیمس جەی هیڵ. ئەو یارمەتی بنیاتنانی وڵاتی دەدا."

بە ناڕەحەتیەوە گوتم: ئەوە ڕاستە.

بە ڕوپۆشە چەرمووەکەدا چەقۆی لێدا و هەوڵیدا لە جێگاکە بیبات و بە ڕەقییەوە پاڵکەوت- لە یەک کاتدا خەوتبوو.

ئەو شەوە کەسێک کە دیار بوو ترساوە پەیوەندی کرد، و داوای کرد بزانێت من کێم پێش ئەوەی ناوی خۆی بهێنێت.

گوتم: ئەمە کاک کاراوەیە.

"ئۆی!" دەنگی ئارام بوو. “ئەمە کلیپسپرینگەرە.”

منیش ئارام بوومەوە، چونکە پێدەچوو ئەوە بەڵێنی هاوڕێیەکی دیکەی لە گۆڕی گاتسبی دابێت. من نەمدەویست لە کاغەزەکاندا بێت و جەماوەرێکی گەشتیاری بۆ خۆی ڕابکێشێت، بۆیە خۆم چەند کەسێکم بانگ دەکرد. دۆزینەوەیان سەخت بوو.

گوتم: سبەی پرسە. "کاتژمێر سێ، لێرە لە ماڵەکە. خۆزگە بە هەر کەسێک دەتگوت کە ئارەزووی دەکرد."

بە پەلە هات و وتی: ئای، دەیکەم. "بێگومان پێناچێت کەس ببینم، بەڵام ئەگەر بیبینم."

تۆنەکەی گومانی لێکردم.

- بێگومان تۆ خۆت لەوێ دەبیت.

"باشە، بە دڵنیاییەوە هەوڵ دەدەم. ئەوەی پەیوەندیم پێوە کرد ئەوەیە-"

قسەکەم بڕییەوە و گوتم: خولەکێک چاوەڕوان بە. - چۆنە بڵێیت دێم؟

"باشە، ڕاستییەکە ئەوەیە- ڕاستییەکەی ئەوەیە کە من لەگەڵ هەندێک کەس دەمێنمەوە لێرە سەرەوە لە گرینویچ، و ئەوان پێیان باشترە چاوەڕێی ئەوە بکەن سبەی لەگەڵیان بم. لە ڕاستیدا جۆرێک لە پیکنیک یان شتێک هەیە. بێگومان هەموو هەوڵێک دەدەم بۆ ئەوەی دوور بکەومەتەوە."

“هه!”ێکی بێ سنوورم ڕژاند. و دەبێ گوێی لە من بووبێت، چونکە بە دەمارگیرییەوە بەردەوام بوو:

"ئەوەی پەیوەندیم پێوە کرد جووتێک پێڵاو بوو کە لەوێ بەجێم هێشت. پێم سەیرە ئایا زۆر کێشە دەبێت کە خزمەتکارەکە بیاننێرێت. دەبینیت، ئەوان پێڵاوی تێنسن، و من جۆرێک بێدەسەڵاتم بەبێ ئەوان. ناونیشانەکەم گرنگی بە بی ئێف-ە-"

باقی ناوەکەم نەبیست، چونکە وەرگرەکەم هەڵواسی.

دوای ئەوە هەستم بە شەرمەزارییەکی دیاریکراو کرد بۆ گاتسبی- پیاوێکی بەڕێز کە تەلەفۆنم بۆ کرد، ئاماژەی بەوەدا کە ئەوەی شایەنی بووە بەدەستی هێناوە. بەڵام ئەوە خەتای من بوو، چونکە ئەو یەکێک بوو لەوانەی کە بە ئازایەتی مەی گاتسبی تاڵترین گاڵتەیان بە گاتسبی دەکرد و دەبوو باشتر بزانم لەوەی تەلەفۆنی بۆ بکەم.

بەیانی پرسەکە چوومە سەرەوە بۆ نیویۆرک بۆ بینینی مێیر وۆڵفشیم؛ پێدەچێت بە هیچ شێوەیەک نەمتوانی بگەمە دەستی. ئەو دەرگایەی کە پاڵم پێدا کردەوە، لەسەر ئامۆژگاری کوڕێکی بەرزکەرەوە، لەسەری نووسرابوو “کۆمپانیای هەڵگرتنی سواستیکا” و سەرەتا پێدەچوو کەس لەناوەوە نەبێت. بەڵام کاتێک چەندین جار بێهودە هاوارم کردبوو "سڵاو"م، لە پشت دابەشکردنێکەوە دەمەقاڵەیەک سەریهەڵدا و لە ئێستادا جوولەکەیەکی خۆشەویست لە دەرگایەکی ناوەوە دەرکەوت و بە چاوی دوژمنکارانەی ڕەشەوە لێم کۆڵیەوە.

دایکی گوتی: کەس لە ژوورەوە نییە. - کاک وۆڵفشیم چووەتە شیکاگۆ.

بەشی یەکەمی ئەمە دیار بوو ناڕاست بوو، چونکە کەسێک دەستی کردبوو بە فیشەککردنی “تەسبیح”، بێ ئاواز، لە ناوەوە.

- تکایە بڵێ کاک کاراوەی دەیەوێت بیبینێت.

- ناتوانم لە شیکاگۆ بیگەڕێنمەوە، نا؟

لەم ساتەدا دەنگێک، بێ هەڵە هی وۆڵفشیم، بە ناوی “ستێلا!” لە دیوەکەی تری دەرگاکەوە.

بە خێرایی وتی: ناوت لەسەر مێزەکە بەجێبهێڵە. - کاتێک گەڕایەوە پێی دەدەم.

- بەڵام دەزانم ئەو لەوێیە.

هەنگاوێکی بەرەو من نا و بە تووڕەییەوە دەستی کرد بە خلیسکاندنی دەستەکانی بۆ سەرەوە و خوارەوەی چەناگەی.

ژنەکە قسەی ناشرینانەی کرد و گوتی: “ئێوە گەنجەکان پێتان وایە دەتوانن لە هەر کاتێکدا بە زۆر ڕێگەتان بۆ ئێرە بێتە ژوورەوە”. "ئێمە لەوە بێزار دەبین، کاتێک دەڵێم لە شیکاگۆیە، لە چی کا گۆیە."

باسی گاتسبیم کرد.

“ئۆه-ه!” جارێکی تر سەیری کردمەوە. "ئایا تەنها- ناوت چی بوو؟"

ئەو ژنە لەناوچوو. لە ساتێکدا مێیەر وۆڵفشیم بە ڕێزەوە لە دەرگاکە وەستا و هەردوو دەستی درێژ کرد. منی ڕاکێشا بۆ ناو ئۆفیسەکەی و بە دەنگێکی ڕێزدار تێبینی ئەوەی کرد کە کاتێکی دڵتەزێنە بۆ هەموومان و سیگارێکی پێشکەش کردم.

وتی: یادەوەریم دەگەڕێتەوە بۆ ئەو کاتەی کە یەکەمجار چاوم پێی کەوت. "گەنجێکی پسپۆڕ کە تازە لە سوپا دەرچووە و بە مەدالیاکان داپۆشرابوو کە لە شەڕەکەدا بەدەستی هێنابوو. ئەوەندە ڕەق بوو ناچار بوو بەردەوام بێت لە پۆشینی یەکپۆشییەکەی چونکە نەیدەتوانی هەندێک جل و بەرگی ئاسایی بکڕێت. یەکەمجار بینیم کاتێک هاتە ژووری حەوزەکەی واینبرێنەر لە شەقامی چل و سێیەم و داوای کارێکی کرد. یەک دوو ڕۆژ بوو هیچی نەخواردبوو. 'وەرە هەندێک نانخواردنی نیوەڕۆ لەگەڵم بخۆیت. من گوتم. ئەو لە ماوەی نیو کاتژمێردا زیاتر لە چوار دۆلار خواردنی خواردووە”.

- ئایا لە بازرگانیدا دەستت پێکردووە؟ پرسیارم کرد.

"دەست پێ بکە! من دروستم کرد."

"ئۆی."

"لە هیچەوە بەرزم کردەوە، ڕاست لە کانیاوەکەوە. یەکسەر بینیم گەنجێکی جوان و بەڕێزە، کاتێک پێی وتم لە ئۆگسفۆرد دایە زانیم دەتوانم بە باشی بەکاری بهێنم. وام لێکرد پەیوەندی بە لیجیۆنی ئەمریکییەوە بکات و پێشتر لەوێ بەرز وەستابوو. هەر زوو هەندێک کاری بۆ موکلێکی من کرد تا ئەلبانی. ئێمە زۆر ئەستوور بووین بەو شێوەیە لە ساڵی... هەموو شتێک”- دوو پەنجەی گڵۆپی بەرزکردەوە- “هەمیشە پێکەوە.”

من پرسیارم کرد کە ئایا ئەم هاوبەشییە مامەڵەی زنجیرەی جیهانی لە ساڵی ١٩١٩دا لەخۆگرتبوو؟

دوای ساتێک گوتم: ئێستا مردووە. - تۆ نزیکترین هاوڕێی بوویت، بۆیە دەزانم ئەم نیوەڕۆیە دەتەوێت بێیتە پرسەکەی.

- حەز دەکەم بێم.

- باشە، ئەوا وەرە.

مووی کونەکانی لوتی کەمێک لەرزین و لە کاتێکدا سەری لەرزاند چاوەکانی پڕ بوون لە فرمێسک.

وتی: "ناتوانم ئەوە بکەم- ناتوانم تێکەڵاوی بم."

"هیچ شتێک نییە تێکەڵاوی بیت، ئێستا هەموو شتێک کۆتایی هاتووە."

"کاتێک پیاوێک دەکوژرێت هەرگیز حەزم لێ نییە بە هیچ شێوەیەک تێکەڵ بم. من لە دەرەوە دەبمەوە. کاتێک گەنج بووم ئەوە جیاواز بوو- ئەگەر هاوڕێیەکم مرد، گرنگ نییە چۆن، من تا کۆتایی لەگەڵیان چەسپام. لەوانەیە پێت وابێت ئەوە هەستیارییە، بەڵام مەبەستم ئەوەیە- تا کۆتایی تاڵ."

بینیم بە هۆکارێکی تایبەتی خۆی بڕیاری داوە نەیەت، بۆیە هەستام.

- تۆ پیاوی کۆلێژی؟ لەناکاو پرسیاری کرد.

بۆ ساتێک پێم وابوو پێشنیاری "گۆنێگشن" دەکات، بەڵام تەنها سەری لە سەری خۆی دانا و دەستی لەقاندم.

پێشنیاری کرد: با فێربین هاوڕێیەتی خۆمان بۆ پیاو نیشان بدەین کاتێک لە ژیاندایە نەک دوای مردنی. واتە: دوای ئەوە حوکمی خۆم ئەوەیە کە واز لە هەموو شتێک بێنم.

کاتێک لە ئۆفیسەکەی دەرچووم ئاسمان تاریک بووبوو و بە بارانێکی زۆرەوە گەیشتمەوە وێست ئێگ. دوای گۆڕینی جلەکانم چوومە تەنیشتم و بینیم کاک گاتز بە پەرۆشەوە لە هۆڵەکەدا بەسەرەوە و خوارەوە دەڕۆیشت. شانازی بە کوڕەکەی و بە موڵکی کوڕەکەیەوە بەردەوام لە زیادبووندا بوو و ئێستا شتێکی هەبوو نیشانم بدات.

“جیمی ئەم وێنەیەی بۆ ناردبووم.” بە پەنجەی لەرزۆکەوە جزدانەکەی دەرهێنا. - سەیری ئەوێ بکە.

وێنەی ماڵەکە بوو، لە گۆشەکاندا درز و پیس بوو بە چەندین دەست. بە تامەزرۆییەوە ئاماژەی بە هەموو وردەکارییەکی بۆ کردم. “سەیری ئەوێ بکە!” و پاشان بەدوای سەرسامی لە چاوەکانمدا گەڕام. ئەوەندە زۆر نیشانی دابوو کە پێموایە ئێستا بۆی واقیعیتر بوو لە خودی ماڵەکە.

"جیمی بۆی ناردبووم، پێموایە وێنەیەکی زۆر جوانە، بە باشی دەردەکەوێت."

- زۆر باشە، لەم دواییانەدا بینیوتە؟

"ئەو دوو ساڵ لەمەوبەر هاتە دەرەوە بۆ بینینی من و ئەو خانووەی بۆ کڕیبووم کە ئێستا تێیدا دەژیم. بێگومان کاتێک لە ماڵەوە ڕادەکات جیابووینەوە، بەڵام ئێستا دەبینم هۆکارێک بۆ ئەوە هەبوو. ئەو دەیزانی داهاتوویەکی گەورەی لەبەردەمدایە. وە لەو کاتەوەی سەرکەوتنی بەدەستهێنا زۆر بەخشندە بوو لەگەڵم."

وا دیار بوو ئامادە نەبوو وێنەکە دابنێت، بۆ خولەکێکی تر گرتی، بە درێژایی، لەبەردەم چاومدا. پاشان جزدانەکەی گەڕاندەوە و لە گیرفانی خۆیەوە کۆپییەکی کۆن و چەقەڵی کتێبێکی بە ناوی هۆپالۆنگ کاسیدی دەرهێنا .

"لێرە سەیرکە، ئەمە کتێبێکە کە لە کوڕێتیدا هەیبوو، تەنها نیشانت دەدات."

لە بەرگی پشتەوەی کردەوە و سوڕاندەوە بۆ ئەوەی من بیبینم. لەسەر دوا گەڵای مێش وشەی خشتەی چاپکراو , و بەرواری ١٢ی ئەیلوولی ١٩٠٦. و لە ژێرەوە:

لە جێگاکە هەڵسە

کاتژمێر ٦:٠٠

am

وەرزشی دامبڵ و دیوار-قەبارەکردن

6:15⁠–⁠٦:٣٠

“

خوێندنی کارەبا و هتد.

7:15⁠–⁠٨:١٥

“

کار

کاتژمێر ٨:٣٠⁠–⁠٤:٣٠

ئێوارەی ئەمڕۆ

بیسبۆڵ و وەرزش

کاتژمێر ٤:٣٠⁠–⁠٥:٠٠

“

قسەکردن و هێمنی و چۆنیەتی بەدەستهێنانی مەشق بکە

کاتژمێر ٥:٠٠⁠–⁠٦:٠٠

“

توێژینەوە پێویستی بە داهێنان بوو

کاتژمێر ٧:٠٠⁠–⁠٩:٠٠

“

گشتی بڕیار دەدات

هیچ کات بەفیڕۆدان لە شافتەرز یان [ناوێک، ناتوانرێت شی بکرێتەوە].

چیتر جگەرەکێشان و جوین نەماوە.

ڕۆژانی دوو ڕۆژ جارێک حەمام بکە

هەفتانە یەک کتێب یان گۆڤاری باشتر بخوێنەرەوە

5.00 دۆلار پاشەکەوت بکە [بڕاوە] 3.00 دۆلار بۆ هەفتەیەک

باشتر بە بۆ دایک و باوک

پیرەمێردەکە گوتی: بە ڕێکەوت بەر ئەم کتێبە کەوتم. - تەنها نیشانت دەدات، نەخێر؟

“تەنها نیشانت دەدات.”

"جیمی بە دڵنیاییەوە پێشدەکەوێت. هەمیشە هەندێک بڕیاری وەک ئەم یان شتێکی هەبوو. ئایا تێبینی ئەوە دەکەیت کە چی هەیە لە باشترکردنی مێشکیدا؟ هەمیشە گەورە بوو بۆ ئەوە. پێی وتم جارێک وەک بەرازێکم خوارد، و من لێمدا بۆ ئەوە."

دوودڵ بوو کتێبەکە دابخات، هەر بابەتێکی بە دەنگی بەرز دەخوێندەوە و دواتر بە تامەزرۆییەوە سەیری دەکردم. پێم وایە ئەو پێی باشتر بوو چاوەڕێی ئەوە بووم کە لیستەکە کۆپی بکەم بۆ بەکارهێنانی خۆم.

کەمێک پێش سێ سێ وەزیری لۆتەران لە فلۆشینگەوە هات و منیش دەستم کرد بە سەیرکردنی بێ ئیرادە لە پەنجەرەکانەوە بۆ ئۆتۆمبێلی دیکە. باوکی گاتسبییش هەروا. وە لەگەڵ تێپەڕبوونی کات و خزمەتکارەکان هاتنە ژوورەوە و لە هۆڵەکەدا وەستان، چاوەکانی بە دڵەڕاوکێیەوە دەستیان کرد بە ترپاندن و بە شێوەیەکی نیگەران و نادیار باسی بارانەکەی دەکرد. وەزیر چەند جارێک چاوێکی لە کاتژمێرەکەی کرد، بۆیە منیش بردمە لایەک و داوام لێکرد نیو کاتژمێر چاوەڕێ بکات. بەڵام هیچ سوودێکی نەبوو. کەس نەهات.

نزیکەی کاتژمێر پێنج کاروانەکەمان کە سێ ئۆتۆمبێلی تێدابوو، گەیشتنە گۆڕستانەکە و لە ژێر بارانێکی ئەستووردا لە تەنیشت دەروازەکەوە وەستان- سەرەتا ئۆتۆمبێلێکی تەرمی ماتۆڕ، بە شێوەیەکی ترسناک ڕەش و تەڕ، پاشان من و کاک گاتز و وەزیرەکە لە لیمۆزینەکەدا و کەمێک دواتر چوار پێنج خزمەتکار و پۆستەچییەکەی وێست ئێگ، لە ئۆتۆمبێلی وێستگەی گاتسبیدا، هەموویان تا پێست تەڕ بوون. لەکاتێکدا لە دەروازەکەوە دەستمان پێکرد بۆ ناو گۆڕستانەکە گوێم لە وەستانی ئۆتۆمبێلێک بوو و دواتر دەنگی کەسێک بوو کە بە دوای ئێمەدا بەسەر زەوییە تەڕەکەدا دەڕژا. سەیری دەوروبەرم کرد. ئەوە ئەو پیاوە بوو کە چاویلکەی چاوی کۆترە و سێ مانگ پێشتر شەوێک لە کتێبخانەدا بە کتێبەکانی گاتسبی سەرسام بووم.

لەو کاتەوە هەرگیز نەمبینیبوو. نازانم چۆن باسی پرسە، یان تەنانەت ناوی خۆیشی زانیوە. باران چاویلکە ئەستوورەکانی ڕژایە خوارەوە و ئەویش داکەند و سڕیەوە تا ببینێت کانڤاسی پارێزەرەکە لە گۆڕی گاتسبی کرایەوە.

ئەو کاتە هەوڵمدا بۆ ساتێک بیر لە گاتسبی بکەمەوە، بەڵام ئەو لە ئێستاوە زۆر دوور بوو و تەنیا دەمتوانی لەبیرم بێت، بەبێ ناڕەزایی، کە دەیزێ پەیامێکی نەناردووە و نە گوڵێکی نەناردووە. بە شێوەیەکی کاڵ گوێم لە کەسێک بوو کە مورموریی دەکرد "خۆشبەختن ئەو مردووانەی کە باران بەسەریاندا دەبارێت"، پاشان پیاوە چاو کۆترەکە بە دەنگێکی ئازایەوە وتی "ئامین بۆ ئەوە".

بە خێرایی لەناو بارانەکەدا بە پەلە ڕۆیشتینە خوارەوە بۆ ئۆتۆمبێلەکان. چاوی ​​جۆگەلە لە لای دەروازەکە قسەیان لەگەڵ کردم.

تێبینی کرد: “نەمتوانی بگەمە ماڵەکە”.

“هەروەها کەسی تر نەیتوانی.”

- بڕۆ! دەستی پێکرد. "بۆچی خوایە گیان! بە سەدان دەچوونە ئەوێ."

چاویلکەکەی داکەند و دووبارە سڕیەوە، لە دەرەوە و ناوەوە.

گوتی: «کوڕی ژنە هەژارەکە».

یەکێک لە یادەوەرییە زیندووەکانم ئەوەیە کە لە کاتی کریسمسدا لە قوتابخانەی ئامادەکاری و دواتر لە کۆلێژ گەڕامەوە بۆ ڕۆژئاوا. ئەوانەی لە شیکاگۆ دوورتر دەڕۆیشتن، لە کاتژمێر شەشی ئێوارەی مانگی کانوونی دووەمدا لە وێستگەی کۆن و کاڵ و کاڵدا کۆدەبوونەوە، لەگەڵ چەند هاوڕێیەکی شیکاگۆ کە پێشتر خەریکی خۆشی جەژنانەی خۆیان بوون، بۆ ئەوەی بەپەلە ماڵئاوایییان لێ بکەن. لەبیرمە پاڵتۆی پڕ لە پەڕەکانی ئەو کچانەی لە شاجوانی ئەم یان ئەوە دەگەڕانەوە و قسەی هەناسەی بەستوو و دەستەکان کە بەسەر سەرمانەوە دەجووڵان، کاتێک چاومان بە ناسیاوە کۆنەکان کەوت، و هاوتاکردنی بانگهێشتنامەکان: "دەچیتە ئۆردواییەکان؟ هێرسییەکان؟ شوڵتزەکان؟" و بلیتە سەوزە درێژەکان بە توندی لە دەستە دەستکێشەکانماندا گیر بوون. و لە کۆتاییدا ئۆتۆمبێلە زەردە تاریکەکانی هێڵی ئاسنی شیکاگۆ و میلواکی و سانت پاوڵ وەک خودی کریسمس لەسەر ڕێڕەوەکانی تەنیشت دەروازەکە دڵخۆش دەردەکەون.

کاتێک خۆمان کێشایە دەرەوە بۆ شەوی زستان و بەفری ڕاستەقینە، بەفرەکەمان، دەستی کرد بە درێژبوونەوە لە تەنیشتمانەوە و بە پەنجەرەکانەوە چرپاند و گڵۆپە کاڵەکانی وێستگە بچووکەکانی ویسکۆنسێن تێپەڕین، لەناکاو بڕێسێکی کێوی تیژ هاتە هەوا. هەناسەیەکی قووڵمان لێ هەڵکێشا کاتێک لە نانخواردنی ئێوارە بەناو هێڵکارییە ساردەکاندا دەگەڕاینەوە، بە شێوەیەکی نەگێڕدراو ئاگاداری ناسنامەمان بووین لەگەڵ ئەم وڵاتەدا بۆ ماوەی یەک کاتژمێری سەیر، پێش ئەوەی جارێکی دیکە بە شێوەیەکی جیانەکراو لەناو ئەو وڵاتەدا بتوینەوە.

ئەوە ڕۆژئاوای ناوەڕاستی منە- نەک گەنم یان زەوییە ڕەشەکان یان شارۆچکە ونبووەکانی سوید، بەڵکو شەمەندەفەرە ورووژێنەرەکانی گەڕانەوەی گەنجیم، و چرای شەقام و زەنگی خلیسکێنە لە تاریکی بەستوو و سێبەری تاجە گوڵینەی هۆلی کە لەلایەن پەنجەرە ڕووناککراوەکانەوە لەسەر بەفر فڕێدراون. من بەشێکم لەوە، کەمێک ڕێزلێنانم لەگەڵ هەستی ئەو زستانە درێژانەدا، کەمێک ڕازی بووم لە گەورەبوونم لە ماڵی کاراوەی لە شارێکدا کە هێشتا شوێنەکانی نیشتەجێبوون بە دەیان ساڵ بە ناوی خێزانێکەوە بانگ دەکرێن. ئێستا دەبینم کە ئەمە چیرۆکێکی ڕۆژئاوا بووە، ئاخر- تۆم و گاتسبی، من و دەیزێ و جۆردن، هەموومان ڕۆژئاوایی بووین و ڕەنگە خاوەنی هەندێک کەموکوڕی هاوبەش بووین کە وای لێکردین بە شێوەیەکی نادیار لەگەڵ ژیانی ڕۆژهەڵاتدا نەگونجێنین.

تەنانەت کاتێک کە ڕۆژهەڵات زۆرترین وروژاندنی منی دەکرد، تەنانەت کاتێک زۆرترین ئاگاداری باڵادەستی بووم لە شارۆچکە بێزار و فراوان و ئاوساوەکانی ئەودیوی ئۆهایۆ، لەگەڵ ئینکویزیزە بێکۆتاکانیان کە تەنیا منداڵەکان و زۆر پیرەکانیان ڕزگار دەکرد- تەنانەت ئەو کاتەش هەمیشە بۆ من کوالیتییەکی شێواندنی هەبوو. بە تایبەتی هێلکەی ڕۆژئاوا هێشتا لە خەونە خەیاڵییەکانمدا جێی خۆیەتی. من وەک دیمەنێکی شەوانە لەلایەن ئێل گریکۆوە دەیبینم: سەد خانوو، لە یەک کاتدا ئاسایی و گرۆتێسک، لە ژێر ئاسمانێکی ڕەش و هەڵواسراو و مانگێکی بێ درەوشاوەدا چەقۆکێشن. لە پێشەوە چوار پیاوی ڕێزلێنراو بە عەزی جل و بەرگەوە بە سترێچەرێکەوە بە درێژایی شەقامەکەدا دەڕۆن کە ژنێکی سەرخۆش بە جلی سپی ئێوارەوە لەسەری کەوتووە. دەستی کە بەسەر لایەکەوە هەڵواسراوە، بە ساردی بە گەوهەرەوە دەدرەوشێتەوە. بە توندی پیاوەکان لە ماڵێکدا دەگەڕێنەوە- ماڵێکی هەڵە. بەڵام کەس ناوی ژنەکە نازانێت، کەسیش گرنگی پێنادات.

دوای مردنی گاتسبی ڕۆژهەڵات بەو شێوەیە بۆ من جنۆکەیی بوو، لە دەرەوەی هێزی ڕاستکردنەوەی چاوەکانم شێواوە. بۆیە کاتێک دوکەڵی شین و گەڵا شکاوەکان لە هەوادا بوو و با جلشۆرە تەڕەکەی لەسەر هێڵەکە ڕەق بووەوە بڕیارمدا بگەڕێمەوە ماڵەوە.

شتێک هەبوو پێش ئەوەی بڕۆم، شتێکی نائاسایی و ناخۆش بوو کە ڕەنگە باشتر بوو چ جای. بەڵام ویستم شتەکان بە ڕێکوپێکی جێبهێڵم و تەنها متمانەم بەو دەریایە پابەند و بێباکانە نەکەم کە پاشماوەکانم بسڕێتەوە. جۆردن بەیکەرم بینی و بە دەوریدا قسەم کرد کە پێکەوە چیمان بەسەر هاتووە، و دوای ئەوە چی بەسەر مندا هاتووە، ئەویش بە تەواوی هێمن و گوێی لێدەگرت، لەسەر کورسییەکی گەورە.

جل و بەرگی بۆ یاری گۆڵف لەبەردا بوو، بیرمە پێم وابوو لە وێنایەکی باش دەچێت، چەناگەی کەمێک بە شێوەیەکی زەق و زەق بەرز بووەوە، قژی ڕەنگی گەڵایەکی پاییزی بوو، دەموچاوی هەمان ڕەنگی قاوەیی بوو وەک دەستکێشی بێ پەنجە لەسەر ئەژنۆی. کاتێک تەواو بووم بەبێ هیچ لێدوانێک پێی وتم کە دەستگیرانی پیاوێکی ترە. گومانم لەوە هەبوو، هەرچەندە چەند کەسێک هەبوون کە دەیتوانی بە سەرسوڕمانێک هاوسەرگیری بکات، بەڵام وا نیشانم دا کە سەرم سوڕماوە. تەنها بۆ خولەکێک پرسیارم کرد کە ئایا هەڵە ناکەم، دواتر بە خێرایی هەموو شتێکم بیرکردەوە و هەستامەوە بۆ ئەوەی ماڵئاوایی بکەم.

جۆردن لەناکاو وتی: سەرەڕای ئەوەش تۆ منت فڕێدا. "تۆ بە تەلەفۆن فڕێت دام، ئێستا نەفرەتێک لە تۆ ناکەم، بەڵام بۆ من ئەزموونێکی نوێ بوو، بۆ ماوەیەک هەستم بە کەمێک سەرگێژخواردن کرد."

تەوقەمان کرد.

"ئۆه، وە لەبیرتە" - ئەو زیادی کرد - "گفتوگۆیەک کە جارێک سەبارەت بە لێخوڕینی ئۆتۆمبێل هەمانبوو؟"

“بۆچی- بە تەواوی نا.”

"تۆ وتت شۆفێرێکی خراپ تەنها سەلامەتە تا ئەو کاتەی شۆفێرێکی خراپی دیکەی ناسی؟ باشە، من شۆفێرێکی خراپی دیکەم ناسی، نەخێر؟ مەبەستم ئەوەیە کە ئەوە بێباکانە بوو لە من کە پێشبینییەکی وا هەڵە بکەم. من پێم وابوو تۆ تا ڕادەیەک کەسێکی ڕاستگۆ و ڕاستگۆیت. پێم وابوو ئەوە شانازی نهێنی تۆیە."

گوتم: من سی ساڵم. - تەمەنم پێنج ساڵە زۆر درۆ لەگەڵ خۆم بکەم و بە شەرەف ناوی بهێنم.

ئەویش وەڵامی نەدایەوە. توڕە بووم، و نیوەی عاشقی بووم، و بە شێوەیەکی یەکجار زۆر داوای لێبوردنم کرد، ڕووم کردە سەر.

نیوەڕۆیەک لە درەنگانی مانگی ئۆکتۆبەردا تۆم بوکانانم بینی. بە شێوازی وریا و شەڕانگێزی خۆیەوە بە درێژایی شەقامی پێنجەمدا لە پێشمەوە دەڕۆیشت، دەستەکانی کەمێک لە جەستەیەوە دەردەچوو وەک ئەوەی بەرەنگاریی دەستێوەردان بێتەوە، سەری بە توندی لێرە و لەوێ دەجووڵایەوە، خۆی لەگەڵ چاوە بێئارامەکانیدا دەگونجاند. هەر لەو کاتەی کە خاو بوومەوە بۆ ئەوەی پێشی نەکەوێت ئەویش وەستا و دەستی کرد بە ڕوخسار ڕوخساربڕین لە پەنجەرەی دوکانێکی زێڕینگەریی. لەناکاو منی بینی و ڕۆیشتەوە و دەستی درێژ کرد.

"نیک کێشە چییە؟ ناڕەزایەتیت هەیە بەرامبەر تەوقەکردن لەگەڵم؟"

- بەڵێ، تۆ دەزانی بیر لە چی دەکەمەوە.

بە خێرایی وتی: تۆ شێتی نیک. - شێت وەک جەهەنەم.. نازانم کێشەی تۆ چییە.

پرسیارم کرد: تۆم، ئەو نیوەڕۆیە چیت بە ویڵسن وت؟

بەبێ ئەوەی قسەیەک بکات سەیری کردم و دەمزانی کە بەڕاستی پێشبینی ئەو کاتژمێرە ونبووانەم کردووە. دەستم کرد بە لادان، بەڵام ئەو هەنگاوێکی بەدوامدا نا و قۆڵی گرتم.

وتی: ڕاستییەکانم پێ وت. "ئەو هاتە بەردەرگاکە لەکاتێکدا ئێمە خۆمان ئامادە دەکرد بۆ ڕۆشتن، کاتێک زانیاریم نارد کە ئێمە لەناودا نین هەوڵیدا بە زۆر ڕێگەی خۆی بۆ سەرەوە. ئەوەندە شێت بوو کە بمکوژێت ئەگەر پێم نەگوتبایە کێ خاوەنی ئۆتۆمبێلەکەیە. دەستی لەسەر چەقۆیەک بوو لە گیرفانیدا هەموو خولەکێک کە لە ماڵەکەدا بوو-" بە سەرپێچییەوە قسەی کرد. "چی ئەگەر پێم بڵێم؟ ئەو کەسە ئەوە بوو کە هاتە لای. تۆزی فڕێدایە ناو چاوەکانتەوە هەروەک چۆن لە چاوەکانی دەیزێدا کردبووی، بەڵام ئەو کەسێکی سەخت بوو. ئەو بەسەر میرتلدا ڕایکرد وەک ئەوەی تۆ بەسەر سەگێکدا ڕابکەیت و تەنانەت هەرگیز ئۆتۆمبێلەکەیشی ڕانەگرتووە."

هیچ شتێک نەبوو کە بتوانم بیڵێم، تەنها ئەو یەک ڕاستییە نەبێت کە نەگوترا کە ئەوە ڕاست نییە.

"وە ئەگەر پێت وایە من پشکی خۆمم لە ئازارەکاندا نەبووە- لێرە سەیرکە، کاتێک چووم دەستبەرداری ئەو فلاتە بم و ئەو سندوقە نەفرەتییەی بسکیتی سەگم بینی کە لەوێ لەسەر تەختەی لاوەکی دانیشتووە، دانیشتم و وەک منداڵێکی ساوا گریام. بەخوا ئەوە ترسناک بوو-"

نەمدەتوانی لێی خۆش بم و نە حەزم لێی بێت، بەڵام بینیم ئەوەی کردوویەتی، بۆ ئەو، بە تەواوی ڕەوا بووە. هەمووی زۆر بێباکانە و سەرلێشێواو بوو. ئەوان کەسانی بێباکانە بوون، تۆم و دەیزێ- شت و بوونەوەرەکانیان دەشکاند و دواتر پاشەکشەیان دەکردەوە ناو پارەکانیان یان بێباکییە بەرفراوانەکەیان، یان هەر شتێک کە پێکەوەیان دەهێشتەوە، و ڕێگەیان بە کەسانی دیکە دەدا ئەو فەسادەی کە دروستیان کردبوو پاک بکەنەوە...

تەوقەم لێکرد؛ گەمژانە بوو کە نەیکەم، چونکە لەناکاو هەستم دەکرد وەک ئەوەی لەگەڵ منداڵێکدا قسە بکەم. پاشان چووە ناو دوکانی زێڕینگەرییەکەوە بۆ ئەوەی گۆرەوییەکی مرواری بکڕێت - یان ڕەنگە تەنها جووتێک دوگمەی کۆف - بۆ هەمیشە لە چەقۆی پارێزگاکەم ڕزگاری بێت.

ماڵی گاتسبی هێشتا چۆڵ بوو کاتێک من ڕۆیشتم- چیمەنی سەر چەمەکەی بە درێژایی ماڵەکەی من گەشەی کردبوو. یەکێک لە شۆفێرانی تاکسی گوندەکە هەرگیز کرێیەکی بە دەروازەی چوونە ژوورەوە تێپەڕ نەدەکرد بەبێ ئەوەی بۆ خولەکێک بوەستێت و ئاماژە بە ژوورەوە بکات؛ ڕەنگە ئەو بووبێت کە شەوی ڕووداوەکە دەیزێ و گاتسبی بردبێتە هێلکەی ڕۆژهەڵات و ڕەنگە چیرۆکێکی لەسەر ئەوە دروست کردبێت کە هەمووی هی خۆی بووبێت. نەمدەویست بیبیستم و کاتێک لە شەمەندەفەرەکە دابەزیم لێی دوور کەوتمەوە.

شەوانی شەممەم لە نیویۆرک بەسەر دەبرد، چونکە ئەو ئاهەنگە درەوشاوە و سەرسوڕهێنەرانەی ئەو هێندە بە زیندوویی لەگەڵم بوون کە هێشتا گوێم لە مۆسیقا و پێکەنینەکان بوو، بێهێز و بێ وەستان، لە باخچەکەیەوە و ئۆتۆمبێلەکانی سەرەوە و خوارەوەی لێخوڕینەکەی. شەوێک لەوێ گوێم لە ئۆتۆمبێلێکی ماددی بوو، بینیم گڵۆپەکانی لە هەنگاوەکانی پێشەوەی وەستان. بەڵام بەدواداچوونم نەکرد. ڕەنگە هەندێک میوانی کۆتایی بووبێت کە لە کۆتاییەکانی زەویدا دوور بووبێتەوە و نەیزانیبێت کە ئاهەنگەکە کۆتایی هاتووە.

لە کۆتا شەودا کە سندوقی ئۆتۆمبێلەکەم پڕ بوو و ئۆتۆمبێلەکەم بە بەقاڵی فرۆشرا، چوومە لای و جارێکی دیکە سەیری ئەو شکستە گەورەیە ناتەبایی ماڵێکم کرد. لەسەر هەنگاوە سپییەکان وشەیەکی قێزەون، کە لەلایەن هەندێک کوڕەوە بە پارچە خشتێکەوە نووسرابوو، لە ژێر تیشکی مانگدا بە ڕوونی دەرکەوت و منیش سڕیمەوە و پێڵاوەکەم بە شێوەیەکی چەقەڵانە بە درێژایی بەردەکەدا کێشا. پاشان سەرگەردان بووم بۆ خوارەوە بۆ کەنار دەریا و لەسەر خۆڵەکە پەرش و بڵاو بوومەوە.

زۆربەی شوێنە گەورەکانی کەنارەکان ئێستا داخراو بوون و بەزەحمەت هیچ ڕووناکییەک نەبوو جگە لە درەوشانەوەی سێبەر و جووڵاوی بەلەمێکی کەشتی بەسەر ساونددا. وە لەگەڵ بەرزبوونەوەی مانگ خانووە ناپێویستەکان دەستیان کرد بە توانەوەی تا وردە وردە ئاگاداری ئەو دوورگە کۆنەی لێرە بووم کە جارێک بۆ چاوی دەریاوانە هۆڵەندییەکان گوڵی کردبوو- مەمکێکی تازە و سەوزی جیهانی نوێ. دارە لەناوچووەکانی، ئەو دارانەی کە جێگەیان بۆ ماڵی گاتسبی کردبووەوە، ڕۆژێک بە چرپە تا دوا خەون و گەورەترین خەونی مرۆڤەکان خەونیان پێدا بوو؛ بۆ ساتێکی سیحراوی ڕاگوزەر مرۆڤ دەبێ لە ئامادەبوونی ئەم کیشوەرەدا هەناسەی خۆی ڕاگرتبێت، ناچار بووبێت بچێتە ناو تێڕامانێکی جوانکارییەوە کە نە لێی تێگەیشتبوو و نە ئارەزووی دەکرد، بۆ دواجار لە مێژوودا ڕووبەڕووی شتێک بووبێتەوە کە هاوتایە لەگەڵ توانای سەرسوڕمان.

وە کاتێک لەوێ دانیشتبووم و خەریکی بیرکردنەوە لە جیهانی کۆن و نەناسراو، بیرم لە سەرسوڕمانی گاتسبی کردەوە کاتێک بۆ یەکەمجار گڵۆپی سەوزی لە کۆتایی بەندەری دەیزێ هەڵبژارد. ڕێگایەکی دووری گەیشتبووە ئەم چەم شینە و دەبێ خەونەکەی ئەوەندە نزیک دەرکەوتبێت کە بەزەحمەت دەیتوانی دەستی نەکەوێت. نەیدەزانی کە لە ئێستاوە لە پشتیەوەیە، لە شوێنێکدا گەڕاوەتەوە لەو تاریکییە فراوانەی ئەودیوی شارەکە، کە کێڵگە تاریکەکانی کۆمار لە ژێر شەودا دەسوڕانەوە.

گاتسبی باوەڕى بە گڵۆپى سەوز هەبوو، داهاتووى ئۆرگیاستى کە ساڵ بە ساڵ لەبەردەمماندا پاشەکشە دەکات. ئەو کاتە لە ئێمە ڕزگاری بوو، بەڵام ئەوە گرنگ نییە- سبەی خێراتر ڕادەکەین، قۆڵەکانمان زیاتر درێژ دەکەینەوە... و بەیانییەکی باش-

بۆیە ئێمە لێمان دەدا، بەلەمەکان دژی جەریانی، بێ وەستان هەڵیانگرتەوە بۆ ناو ڕابردوو.

