کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە گاتسبی گەورە

*** کۆتایی پڕۆژەکە GUTENBERG EBOOK THE GREAT GATSBY ***

چاپە نوێکراوەکان جێگەی چاپی پێشوو دەگرێتەوە- چاپە کۆنەکان ناویان دەگۆڕدرێت.

دروستکردنی بەرهەمەکان لە چاپە چاپکراوەکانەوە کە بە یاسای مافی چاپکردنی ئەمریکا پارێزراو نین، بەو مانایەیە کە هیچ کەسێک خاوەنی مافی چاپکردنی ئەمریکا نییە لەم بەرهەمانەدا، بۆیە دامەزراوەکە (و تۆش!) دەتوانێت بەبێ مۆڵەت و بەبێ پێدانی ڕۆیاڵیتی مافی چاپکردن لە ئەمریکا کۆپی بکات و دابەشی بکات. یاسا تایبەتەکان، کە لە بەشێکی مەرجە گشتیەکانی بەکارهێنان لەم مۆڵەتەدا هاتووە، بۆ کۆپیکردن و دابەشکردنی کارە ئەلیکترۆنییەکانی Project GutenbergTM بۆ پاراستنی چەمک و نیشانەی بازرگانی PROJECT GUTENBERGTM کارپێکراوە. پرۆژەی گوتنبێرگ هێمایەکی بازرگانی تۆمارکراوە، و نابێت بەکاربهێنرێت ئەگەر پارە لە کتێبی ئەلیکترۆنی وەربگریت، تەنها بە جێبەجێکردنی مەرجەکانی مۆڵەتی نێشانە بازرگانییەکە نەبێت، لەوانەش پێدانی پارەی ڕۆیاڵیتی بۆ بەکارهێنانی نیشانەی بازرگانی پرۆژەی گوتنبێرگ. ئەگەر هیچ پارەیەک لە کۆپی ئەم کتێبە ئەلیکترۆنییە وەرنەگریت، پابەندبوون بە مۆڵەتی نیشانە بازرگانییەکان زۆر ئاسانە. دەتوانیت ئەم کتێبە ئەلیکترۆنییە بۆ نزیکەی هەر مەبەستێک بەکاربهێنیت وەک دروستکردنی بەرهەمی وەرگیراو، ڕاپۆرت، نمایش و لێکۆڵینەوە. ڕەنگە کتێبە ئەلیکترۆنییەکانی پڕۆژەی گوتنبێرگ دەستکاری بکرێن و چاپ بکرێن و بدرێن- لەوانەیە بە کردەوە هەر شتێک لە ئەمریکادا بکەیت بەو کتێبە ئەلیکترۆنیانەی کە بە یاسای مافی چاپکردنی ئەمریکا پارێزراو نین. دووبارە دابەشکردنەوە پەیوەستە بە مۆڵەتی نیشانە بازرگانییەکان، بە تایبەت دووبارە دابەشکردنەوەی بازرگانی.

دەستپێکردن: مۆڵەتی تەواو

مۆڵەتی تەواوی پڕۆژەکە GUTENBERG

تکایە پێش ئەوەی ئەم کارە دابەش بکەیت یان بەکاری بهێنیت ئەمە بخوێنەرەوە

بۆ پاراستنی ئەرکی پرۆژەی گوتنبێرگTM کە پێشخستنی دابەشکردنی بێبەرامبەری کارە ئەلیکترۆنییەکانە، بە بەکارهێنان یان دابەشکردنی ئەم کارە (یان هەر کارێکی تر کە بە هەر شێوەیەک پەیوەندی بە دەستەواژەی "پرۆژەی گوتنبێرگ"ەوە هەبێت)، تۆ ڕەزامەندیت لەسەر پابەندبوون بە هەموو مەرجەکانی مۆڵەتی تەواوی پڕۆژەی گوتنبێرگTM کە لەگەڵ ئەم فایلەدا بەردەستە یان بە شێوەی ئۆنلاین لە www.gutenberg.org/license.

بەشی 1. مەرجە گشتیەکانی بەکارهێنان و دووبارە دابەشکردنەوە پڕۆژەی GutenbergTM کارە ئەلیکترۆنییەکان

1.A. بە خوێندنەوە یان بەکارهێنانی هەر بەشێک لەم کارە ئەلیکترۆنییەی پڕۆژەی گوتنبێرگTM، تۆ ئاماژە بەوە دەکەیت کە هەموو مەرجەکانی ئەم مۆڵەت و ڕێکەوتننامەی خاوەندارێتی فیکری (نیشانەی بازرگانی/مافی چاپکردن)ت خوێندووەتەوە، تێگەیشتووی، ڕازی بوویت و قبوڵت کردووە. ئەگەر تۆ ڕازی نیت بە پابەندبوون بە هەموو مەرجەکانی ئەم ڕێکەوتنە، پێویستە واز لە بەکارهێنان بهێنیت و هەموو کۆپییەکانی کارە ئەلیکترۆنیەکانی پرۆژەی گوتنبێرگTM کە لەبەردەستتدان بیگەڕێنیتەوە یان لەناویان ببەیت. ئەگەر تۆ پارەیەکت داوە بۆ بەدەستهێنانی کۆپییەک یان دەستڕاگەیشتن بە کارێکی ئەلیکترۆنی Project GutenbergTM و تۆ ڕازی نیت کە پابەند بیت بە مەرجەکانی ئەم ڕێکەوتنە، دەتوانیت پارەکەت لە کەس یان لایەنێک وەربگریت کە پارەکەت داوە وەک لە بڕگەی 1.E.8 دا هاتووە.

1.ب. “پرۆژەی گوتنبێرگ” هێمایەکی بازرگانی تۆمارکراوە. تەنها دەتوانرێت لەسەر کارێکی ئەلیکترۆنی بەکاربهێنرێت یان بە هەر شێوەیەک پەیوەندی بە کارێکی ئەلیکترۆنیەوە هەبێت لەلایەن کەسانێکەوە کە ڕازی دەبن بە پابەندبوون بە مەرجەکانی ئەم ڕێکەوتنە. چەند شتێک هەیە کە دەتوانیت لەگەڵ زۆربەی کارە ئەلیکترۆنییەکانی Project GutenbergTM بیکەیت تەنانەت بەبێ پابەندبوون بە مەرجە تەواوەکانی ئەم ڕێکەوتنە. سەیری بڕگەی 1.C بکە لە خوارەوە. زۆر شت هەیە کە دەتوانیت لەگەڵ کارە ئەلیکترۆنییەکانی پرۆژەی گوتنبێرگTM بیکەیت ئەگەر مەرجەکانی ئەم ڕێکەوتنە جێبەجێ بکەیت و یارمەتیت بدەیت لە پاراستنی دەستڕاگەیشتن بە کارە ئەلیکترۆنییەکانی پرۆژەی گوتنبێرگTM لە داهاتوودا. سەیری بڕگەی 1.E بکە لە خوارەوە.

1.C. دامەزراوەی ئەرشیفی ئەدەبی پرۆژەی گوتنبێرگ ("دامەزراوە" یان PGLAF)، خاوەنی مافی کۆپیکردنی کۆکراوەیە لە کۆمەڵەی بەرهەمە ئەلیکترۆنییەکانی پرۆژەی گوتنبێرگTM. نزیکەی هەموو بەرهەمە تاکەکەسییەکانی ناو کۆمەڵەکە لە ئەمریکادا لە ناوچەی گشتیدان. ئەگەر کارێکی تاکەکەسی بە یاسای مافی کۆپیکردن لە ئەمریکا پارێزراو نەبێت و تۆ لە ئەمریکا بیت، ئێمە ئیدیعای مافێک ناکەین کە ڕێگریت لێ بکەین لە کۆپیکردن، دابەشکردن، ئەنجامدان، پیشاندانی یان دروستکردنی بەرهەمی وەرگیراو لەسەر بنەمای کارەکە بە مەرجێک هەموو ئاماژەکان بۆ پڕۆژەی گوتنبێرگ لاببرێن. بێگومان، هیوادارین کە پشتگیری لە ئەرکی پڕۆژەی گوتنبێرگTM بکەن کە بریتییە لە پێشخستنی دەستڕاگەیشتن بە کارە ئەلیکترۆنییەکان بە ئازادی هاوبەشکردنی کارەکانی پڕۆژەی گوتنبێرگTM بە پابەندبوون بە مەرجەکانی ئەم ڕێکەوتنە بۆ هێشتنەوەی ناوی پڕۆژەی گوتنبێرگTM پەیوەست بە کارەکەوە. دەتوانیت بە ئاسانی پابەند بیت بە مەرجەکانی ئەم ڕێکەوتنە بە هێشتنەوەی ئەم کارە بە هەمان فۆرمات لەگەڵ مۆڵەتی تەواوی Project GutenbergTM ی هاوپێچ کاتێک بەبێ بەرامبەر لەگەڵ کەسانی تردا هاوبەشی دەکەیت.

1.د. هەروەها یاساکانی مافی چاپکردنی ئەو شوێنەی کە تۆ لێی دەژیت، ئەوە بەڕێوەدەبات کە دەتوانیت چی بکەیت بەم کارە. یاساکانی مافی کۆپیکردن لە زۆربەی وڵاتان لە دۆخێکی بەردەوامی گۆڕانکاریدان. ئەگەر تۆ لە دەرەوەی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکایت، پێش دابەزاندن، کۆپیکردن، پیشاندانی، ئەنجامدان، دابەشکردن یان دروستکردنی کارە وەرگیراوەکان لەسەر بنەمای ئەم کارە یان هەر کارێکی تری Project GutenbergTM یاساکانی وڵاتەکەت بپشکنە جگە لە مەرجەکانی ئەم ڕێکەوتنە. دامەزراوەکە هیچ نوێنەرایەتییەک سەبارەت بە دۆخی مافی چاپکردنی هیچ بەرهەمێک لە هیچ وڵاتێکی تر جگە لە ئەمریکا نادات.

1.E. مەگەر هەموو ئاماژەکانت بۆ پرۆژەی گوتنبێرگ لابردبێت:

1.E.1. ئەم ڕستەیەی خوارەوە، لەگەڵ بەستەری چالاک بۆ، یان دەستڕاگەیشتنێکی دەستبەجێی تر بۆ، مۆڵەتی تەواوی پڕۆژەی گوتنبێرگTM دەبێت بە شێوەیەکی بەرچاو دەربکەوێت هەرکاتێک هەر کۆپییەکی بەرهەمێکی پڕۆژەی گوتنبێرگTM (هەر کارێک کە دەستەواژەی "پڕۆژەی گوتنبێرگ"ی لەسەر دەربکەوێت، یان دەستەواژەی "پڕۆژەی گوتنبێرگ"ی پێوەندیدار بێت) دەستی پێ بگات، پیشان بدرێت، ئەنجام بدرێت، بینراوە، کۆپی کراوە یان دابەش بکرێت:

ئەم کتێبە ئەلیکترۆنییە بۆ بەکارهێنانی هەر کەسێکە لە هەر شوێنێکی ئەمریکا و زۆربەی ناوچەکانی تری جیهان بەبێ هیچ تێچوونێک و نزیکەی هیچ سنووردارکردنێک بە هیچ شێوەیەک. دەتوانیت کۆپی بکەیت، بیبەخشیت یان دووبارە بەکاری بهێنیتەوە بەپێی مەرجەکانی مۆڵەتی پڕۆژەی گوتنبێرگ کە لەگەڵ ئەم کتێبە ئەلیکترۆنییەدا هاتووە یان بە شێوەی ئۆنلاین لە www.gutenberg.org . ئەگەر تۆ لە ئەمریکا نیت، دەبێت پێش بەکارهێنانی ئەم کتێبە ئەلیکترۆنییە یاساکانی ئەو وڵاتەی لێی بپشکنیت.

1.E.2. ئەگەر کارێکی ئەلیکترۆنی تاکەکەسی Project GutenbergTM لە دەقەکانەوە وەرگیرابێت کە یاسای مافی کۆپیکردنی ئەمریکا پارێزراو نەبووە (ئاگادارییەکی تێدا نییە کە ئاماژە بەوە بکات کە بە مۆڵەتی خاوەن مافی کۆپیکردن بڵاوکراوەتەوە)، دەتوانرێت کارەکە کۆپی بکرێت و دابەش بکرێت بەسەر هەر کەسێک لە ئەمریکا بەبێ ئەوەی هیچ پارەیەک یان پارەیەک بدرێت. ئەگەر تۆ دابەشکردنەوە یان دەستڕاگەیشتن بە بەرهەمێک بە دەستەواژەی "پڕۆژەی گوتنبێرگ" کە پەیوەندی بە کارەکەوە هەیە یان لەسەر کارەکە دەردەکەوێت، پێویستە پابەند بیت بە مەرجەکانی بڕگەکانی 1.E.1 تا 1.E.7 یان مۆڵەت بۆ بەکارهێنانی کارەکە و نیشانەی بازرگانی پرۆژەی گوتنبێرگTM وەربگریت وەک لە بڕگەکانی 1.E.8 یان 1.E.9 دا هاتووە.

1.E.3. ئەگەر کارێکی ئەلیکترۆنی تاکەکەسی Project GutenbergTM بە مۆڵەتی خاوەن مافی کۆپیکردن بڵاوکرایەوە، بەکارهێنان و دابەشکردنەکەت دەبێت پابەند بێت بە هەردوو بڕگەی 1.E.1 تا 1.E.7 و هەر مەرجێکی زیادە کە لەلایەن خاوەن مافی کۆپییەوە سەپێنراوە. مەرجە زیادەکان بەستراوەتەوە بە مۆڵەتی Project GutenbergTM بۆ هەموو ئەو بەرهەمانەی کە بە مۆڵەتی خاوەن مافی چاپکردن بڵاوکراونەتەوە کە لە سەرەتای ئەم کارەدا دۆزراونەتەوە.

1.E.4. مەرجەکانی تەواوی مۆڵەتی Project GutenbergTM لەم کارە، یان هەر فایلێک کە بەشێک لەم کارە یان هەر کارێکی دیکەی پەیوەست بە Project GutenbergTM لەخۆدەگرێت، پەیوەندی مەکەنەوە یان جیایان مەکەنەوە یان لاببەن.

1.E.5. ئەم کارە ئەلیکترۆنییە، یان هەر بەشێک لەم کارە ئەلیکترۆنییە، کۆپی مەکە، پیشانی مەدە، ئەنجام مەدە، دابەشی مەکە یان دابەشی مەکە، بەبێ ئەوەی بە شێوەیەکی بەرچاو ئەو ڕستەیەی لە بڕگەی 1.E.1 دا هاتووە لەگەڵ بەستەری چالاک یان دەستبەجێ دەستڕاگەیشتن بە مەرجە تەواوەکانی مۆڵەتی پڕۆژەی GutenbergTM پیشان بدەیت.

1.E.6. دەتوانیت ئەم کارە بگۆڕیت و دابەشی بکەیت بە هەر فۆرمێکی دووانەیی، پاڵەپەستۆکراو، نیشانەکراو، ناخاوەندارێتی یان خاوەندارێتی، لەوانەش هەر فۆرمێکی پرۆسێسی وشە یان هایپەرتێکست. بەڵام ئەگەر تۆ دەستڕاگەیشتن بە یان دابەشکردنی کۆپیەکانی بەرهەمێکی پرۆژەی گوتنبێرگTM بە فۆرماتێکی تر جگە لە "Venilla ASCII" یان فۆرماتێکی تر کە لە وەشانی فەرمی بەکارهاتووە کە لە ماڵپەڕی فەرمی پرۆژەی گوتنبێرگTM (www.gutenberg.org) بڵاوکراوەتەوە، دەبێت، بەبێ هیچ تێچوونێکی زیادە، پارە یان تێچوونێکی زیادە بۆ بەکارهێنەر، کۆپییەک، ئامرازێک بۆ هەناردەکردنی کۆپییەک، یان ئامرازێک بۆ بەدەستهێنانی کۆپییەک لەسەر داواکاری، لە کارەکە لە ئەسڵی خۆیدا پێشکەش بکەیت کە "Plain Vanilla ASCII” یان فۆرمێکی تر. هەر فۆرماتێکی جێگرەوە دەبێت مۆڵەتی تەواوی Project GutenbergTM لەخۆبگرێت وەک لە بڕگەی 1.E.1 دا دیاری کراوە.

1.E.7. پارەیەک وەرمەگرە بۆ دەستڕاگەیشتن بە، بینین، پیشاندانی، ئەنجامدان، کۆپیکردن یان دابەشکردنی هەر کارێکی Project GutenbergTM مەگەر پابەند بیت بە بڕگەی 1.E.8 یان 1.E.9.

1.E.8. دەتوانیت پارەیەکی گونجاو وەربگریت بۆ کۆپی یان دابینکردنی دەستڕاگەیشتن بە یان دابەشکردنی کارە ئەلیکترۆنییەکانی Project GutenbergTM بە مەرجێک:

• تۆ کرێی ڕۆیاڵیتی دەدەیت کە 20%ی قازانجەکانی گشتی لە بەکارهێنانی کارەکانی پڕۆژەی گوتنبێرگTM بەدەستی دەهێنیت کە بە بەکارهێنانی ئەو ڕێگایەی کە پێشتر بەکاریدەهێنیت بۆ حیسابی باجە کارپێکراوەکانت حیسابی بۆ کراوە. ئەو پارەیە قەرزاری خاوەنی نیشانەی بازرگانی پرۆژەی گوتنبێرگTMە، بەڵام ئەو ڕەزامەندی دەربڕیوە لەسەر بەخشینی ڕۆیاڵیتی بەپێی ئەم بڕگەیە بۆ دامەزراوەی ئەرشیفی ئەدەبی پڕۆژەی گوتنبێرگ. پارەی ڕۆیاڵیتی دەبێت لە ماوەی ٦٠ ڕۆژدا دوای هەر بەروارێک کە تۆ فۆڕمی باجی خولیی خۆت ئامادە دەکەیت (یان بە شێوەیەکی یاسایی پێویستە ئامادەی بکەیت) بدرێت. پارەی ڕۆیاڵیتی دەبێ بە ڕوونی بەو شێوەیە نیشانە بکرێت و بنێردرێت بۆ دامەزراوەی ئەرشیفی ئەدەبی پڕۆژەی گوتنبێرگ بەو ناونیشانەی کە لە بەشی 4دا دیاری کراوە، "زانیاری سەبارەت بە بەخشینەکان بۆ دامەزراوەی ئەرشیفی ئەدەبی پڕۆژەی گوتنبێرگ."

• تۆ گەڕاندنەوەی تەواوی هەر پارەیەک کە لەلایەن بەکارهێنەرێکەوە داوە کە بە نووسراو (یان لە ڕێگەی ئیمەیڵەوە) ئاگادارت دەکاتەوە لە ماوەی 30 ڕۆژ لە وەرگرتنی کە ئەو ڕازی نییە بە مەرجەکانی مۆڵەتی تەواوی Project GutenbergTM. پێویستە داوا لە بەکارهێنەرێکی لەو جۆرە بکەیت کە هەموو کۆپییەکانی ئەو بەرهەمانە بگەڕێنێتەوە یان لەناویان ببات کە لە ناوەندێکی فیزیکیدا خاوەنیانن و هەموو بەکارهێنان و هەموو دەستڕاگەیشتن بە کۆپیەکانی تری کارەکانی پرۆژەی گوتنبێرگTM ڕابگرێت.

• تۆ بەپێی بڕگەی 1.F.3، گەڕاندنەوەی تەواوی هەر پارەیەک کە بۆ کارێک یان کۆپییەکی جێگرەوە دراوە، ئەگەر کەموکوڕییەک لە کارە ئەلیکترۆنییەکەدا دۆزرایەوە و لە ماوەی 90 ڕۆژدا دوای وەرگرتنی کارەکە ڕاپۆرتت پێدرا.

• تۆ پابەندی هەموو مەرجەکانی تری ئەم ڕێکەوتنەیت بۆ دابەشکردنی بێبەرامبەری کارەکانی پڕۆژەی گوتنبێرگTM.

1.E.9. ئەگەر دەتەوێت پارەیەک وەربگریت یان بەرهەمێکی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگTM یان کۆمەڵێک بەرهەم بە مەرجی جیاواز لەوەی لەم ڕێکەوتنەدا هاتووە دابەش بکەیت، پێویستە مۆڵەت بە نووسراو لە دامەزراوەی ئەرشیفی ئەدەبی پڕۆژەی گوتنبێرگ، بەڕێوەبەری نیشانەی بازرگانی پرۆژەی گوتنبێرگTM وەربگریت. پەیوەندی بە دامەزراوەکە بکەن وەک لە بەشی ٣ی خوارەوەدا هاتووە.

1.ف.

1.F.1. خۆبەخشان و کارمەندانی پرۆژەی گوتنبێرگ هەوڵێکی زۆر دەدەن بۆ دەستنیشانکردن، ئەنجامدانی توێژینەوەی مافی کۆپیکردن لەسەر، نووسینەوە و سەلماندنی ئەو بەرهەمانەی کە بە یاسای مافی کۆپیکردنی ئەمریکا پارێزراو نین لە دروستکردنی کۆمەڵەی پرۆژەی گوتنبێرگTM. سەرەڕای ئەم هەوڵانە، کارە ئەلیکترۆنییەکانی Project GutenbergTM، و ئەو میدیایەی کە لەوانەیە لەسەری هەڵبگیرێن، لەوانەیە "کەموکوڕی" لەخۆبگرێت، وەک، بەڵام سنووردار نەکراوە بە، داتای ناتەواو، نادروست یان تێکچوو، هەڵەی نووسینەوە، پێشێلکردنی مافی کۆپیکردن یان خاوەندارێتی هزری تر، دیسکێکی کەموکوڕی یان تێکچوو یان میدیایەکی تر، ڤایرۆسێکی کۆمپیوتەر، یان کۆدی کۆمپیوتەر کە زیانیان پێدەگات یان ناتوانرێت لەلایەن ئامێرەکەتەوە بخوێنرێتەوە.

1.F.2. گەرەنتی سنووردار، ڕەتکردنەوەی زیانەکان - جگە لە "مافی گۆڕینی یان گەڕاندنەوەی پارە" کە لە بڕگەی 1.F.3 باسکراوە، دامەزراوەی ئەرشیفی ئەدەبی پڕۆژەی گوتنبێرگ، خاوەنی نیشانەی بازرگانی پڕۆژەی گوتنبێرگTM، و هەر لایەنێکی دیکە کە کارێکی ئەلیکترۆنی پڕۆژەی گوتنبێرگTM بەپێی ئەم ڕێکەوتنە دابەش دەکات، هەموو بەرپرسیارێتییەک بەرامبەر بە تۆ بۆ زیانەکان، تێچوونەکان و خەرجییەکان، لەوانەش کرێی یاسایی، ڕەتدەکەنەوە. تۆ ڕەزامەندیت لەسەر ئەوەی کە هیچ چارەسەرێکت نییە بۆ کەمتەرخەمی، بەرپرسیارێتی توند، پێشێلکردنی گەرەنتی یان پێشێلکردنی گرێبەست جگە لەوانەی کە لە بڕگەی 1.F.3 دا هاتووە. تۆ ڕەزامەندیت لەسەر ئەوەی کە دامەزراوەکە، خاوەنی نیشانە بازرگانییەکان و هەر دابەشکەرێک بەپێی ئەم ڕێکەوتنە بەرپرسیار نابن بەرامبەرت لە زیانەکانی ڕاستەقینە، ڕاستەوخۆ، ناڕاستەوخۆ، دەرئەنجام، سزایی یان ڕووداوی تەنانەت ئەگەر تۆ ئاگاداری ئەگەری ئەو زیانانە بکەیت تێکشکان.

1.F.3. مافی سنووردار بۆ گۆڕین یان گەڕاندنەوەی پارە - ئەگەر لە ماوەی ٩٠ ڕۆژدا دوای وەرگرتنی کەموکوڕییەک لەم کارە ئەلیکترۆنییەدا دۆزیەوە، دەتوانیت ئەو پارەیە (ئەگەر هەبێت) کە پارەت داوە بۆی بگەڕێتەوە بە ناردنی ڕوونکردنەوەیەکی نووسراو بۆ ئەو کەسەی کە کارەکەت لێ وەرگرتووە. ئەگەر کارەکەت لەسەر میدیۆمێکی فیزیکی وەرگرتووە، پێویستە میدیۆمەکە لەگەڵ ڕوونکردنەوەی نووسراوەکەتدا بگەڕێنیتەوە. ئەو کەسە یان لایەنەی کە کارە کەموکوڕییەکەی بۆ دابین کردوویت، دەتوانێت هەڵبژێرێت کە لەبری گەڕاندنەوەی پارەکە کۆپییەکی جێگرەوە پێشکەش بکات. ئەگەر تۆ کارەکەت بە شێوەیەکی ئەلیکترۆنی وەرگرتووە، ئەو کەسە یان لایەنەی کە بۆت دابین دەکات لەوانەیە هەڵبژێرێت کە دەرفەتی دووەمت پێبدات بۆ وەرگرتنی کارەکە بە شێوەی ئەلیکترۆنی لەبری گەڕاندنەوەی پارەکە. ئەگەر کۆپی دووەمیش کەم و کوڕی هەبوو، دەتوانیت بە نووسراو داوای گەڕاندنەوەی پارەکەت بکەیت بەبێ ئەوەی دەرفەتی زیاتر بۆ چارەسەرکردنی کێشەکە هەبێت.

1.F.4. جگە لە مافی سنوورداری گۆڕین یان گەڕاندنەوەی پارەکە کە لە بڕگەی 1.F.3 دا هاتووە، ئەم کارە 'وەک خۆی' بۆ تۆ دابین کراوە، بەبێ هیچ گەرەنتییەکی تر بە هیچ جۆرێک، ڕوون یان ئاماژەپێکراو، لەوانەش بەڵام سنووردار نەکراوە بە گەرەنتی بازرگانیکردن یان گونجاوی بۆ هەر مەبەستێک.

1.F.5. هەندێک لە ویلایەتەکان ڕێگە بە ڕەتکردنەوەی بەرپرسیارێتی هەندێک گەرەنتی ئاماژەپێکراو یان دەرکردن یان سنووردارکردنی هەندێک جۆری زیان نادەن. ئەگەر هەر ڕەتکردنەوەی بەرپرسیارێتی یان سنووردارکردنێک کە لەم ڕێکەوتنەدا هاتووە پێشێلکردنی یاسای ویلایەتی کارپێکراو بێت بۆ ئەم ڕێکەوتنە، ڕێکەوتنەکە بەو شێوەیە لێکدەدرێتەوە کە زۆرترین ڕەتکردنەوەی بەرپرسیارێتی یان سنووردارکردنێک کە یاسای کارپێکراوی ویلایەتەکە ڕێگەی پێداوە. پووچەڵبوونەوە یان جێبەجێنەکردنی هەر بڕگەیەکی ئەم ڕێکەوتنە نابێتە هۆی هەڵوەشاندنەوەی بڕگەکانی دیکە.

1.F.6. قەرەبووکردنەوە - تۆ ڕەزامەندیت لەسەر قەرەبووکردنەوە و ڕاگرتنی دامەزراوەکە، خاوەنی نیشانە بازرگانییەکە، هەر بریکارێک یان کارمەندێکی دامەزراوەکە، هەر کەسێک کە کۆپی کارە ئەلیکترۆنییەکانی پڕۆژەی گوتنبێرگTM بەپێی ئەم ڕێکەوتنە دابین دەکات، و هەر خۆبەخشێکی پەیوەست بە بەرهەمهێنان، بەرەوپێشبردن و دابەشکردنی کارە ئەلیکترۆنییەکانی پڕۆژەی گوتنبێرگTM، بێ زیان لە هەموو بەرپرسیارێتی، تێچوون و خەرجییەکان، لەوانەش کرێی یاسایی، کە ڕاستەوخۆ یان... بە شێوەیەکی ناڕاستەوخۆ لە هەریەکێک لەمانەی خوارەوە کە تۆ ئەنجامی دەدەیت یان دەبێتە هۆی ڕوودانی: (ئە) دابەشکردنی ئەم یان هەر کارێکی Project GutenbergTM، (ب) گۆڕانکاری، دەستکاریکردن، یان زیادکردن یان سڕینەوە بۆ هەر کارێکی Project GutenbergTM، و (ج) هەر کەموکوڕییەک کە تۆ دەبێتە هۆی.

بەشی 2. زانیاری دەربارەی ئەرکی پڕۆژەی گوتنبێرگTM

پرۆژەی گوتنبێرگTM هاوواتای دابەشکردنی بێبەرامبەری بەرهەمە ئەلیکترۆنییەکانە بە فۆرماتێک کە لەلایەن فراوانترین جۆرەکانی کۆمپیوتەرەوە بخوێنرێتەوە لەوانە کۆمپیوتەرە بەسەرچووەکان، کۆنەکان، تەمەن ناوەڕاستەکان و نوێیەکان. بەهۆی هەوڵی سەدان خۆبەخش و بەخشینی خەڵکی لە هەموو چین و توێژەکانی ژیاندا بوونی هەیە.

خۆبەخشەکان و پشتگیری دارایی بۆ پێشکەشکردنی ئەو هاوکارییەی کە پێویستیان بە خۆبەخشەکانە، زۆر گرنگە بۆ گەیشتن بە ئامانجەکانی پڕۆژەی گوتنبێرگTM و دڵنیابوون لەوەی کە کۆمەڵەی پڕۆژەی گوتنبێرگTM بە ئازادی بۆ نەوەکانی داهاتوو بەردەست دەمێنێتەوە. لە ساڵی ٢٠٠١، دامەزراوەی ئەرشیفی ئەدەبی پڕۆژەی گوتنبێرگ دروستکرا بۆ دابینکردنی داهاتوویەکی پارێزراو و هەمیشەیی بۆ پڕۆژەی گوتنبێرگTM و نەوەکانی داهاتوو. بۆ زانیاری زیاتر دەربارەی دامەزراوەی ئەرشیفی ئەدەبی پڕۆژەی گوتنبێرگ و چۆن هەوڵەکان و بەخشینەکانتان دەتوانن یارمەتیدەر بن، سەیری بەشی ٣ و ٤ و لاپەڕەی زانیاری دامەزراوەکە بکەن لە www.gutenberg.org.

بەشی سێیەم. زانیاری دەربارەی پڕۆژەی دامەزراوەی ئەرشیفی ئەدەبی گوتنبێرگ

دامەزراوەی ئەرشیفی ئەدەبی پرۆژەی گوتنبێرگ کۆمپانیایەکی پەروەردەیی قازانج نەویستە کە بەپێی یاساکانی ویلایەتی میسیسیپی ڕێکخراوە و لەلایەن خزمەتگوزاری داهاتی ناوخۆوە پێگەی لێخۆشبوونی باجی پێدراوە. ژمارەی ناسنامەی EIN یان باجی فیدراڵی دامەزراوەکە 64-6221541 یە. بەشدارییەکان لە دامەزراوەی ئەرشیفی ئەدەبی پڕۆژەی گوتنبێرگ تا ئەو ڕادەیەی کە یاسا فیدراڵیەکانی ئەمریکا و یاساکانی ویلایەتەکەت ڕێگەی پێداوە، باجیان لێدەبڕدرێت.

ئۆفیسی بازرگانی دامەزراوەکە دەکەوێتە 809 باکووری 1500 وێست، سالت لەیک سیتی، UT 84116، (801) 596-1887. لینکی پەیوەندی ئیمەیڵ و زانیاری پەیوەندی نوێ دەتوانرێت لە ماڵپەڕی دامەزراوەکە و لاپەڕەی فەرمی لە www.gutenberg.org/contact بدۆزرێتەوە

بەشی 4. زانیاری دەربارەی بەخشینەکان بۆ دامەزراوەی ئەرشیفی ئەدەبی پڕۆژەی گوتنبێرگ

پرۆژەی گوتنبێرگTM پشت بە پشتگیری و بەخشینی گشتی بەرفراوان دەبەستێت و ناتوانێت بژی بۆ ئەنجامدانی ئەرکەکەی کە زیادکردنی ژمارەی کارە گشتیەکان و مۆڵەتپێدراوەکانە کە دەتوانرێت بە ئازادی بە شێوەی خوێنەرەوەی ئامێر دابەشبکرێن کە بە فراوانترین ڕیزبەندی ئامێرەکان لەوانەش ئامێرە بەسەرچووەکان دەستیان پێدەگات. زۆرێک لە بەخشینە بچووکەکان (١ بۆ ٥٠٠٠ دۆلار) بە تایبەتی گرنگن بۆ پاراستنی دۆخی لێخۆشبوون لە باج لە IRS.

دامەزراوەکە پابەندە بە پابەندبوون بە یاساکانی ڕێکخستنی ڕێکخراوە خێرخوازیەکان و بەخشینەکانی خێرخوازی لە هەر ٥٠ ویلایەتی ئەمریکا. مەرجەکانی پابەندبوون یەکسان نین و هەوڵێکی بەرچاو و کاغەزی زۆر و کرێی زۆری دەوێت بۆ جێبەجێکردن و بەردەوامبوون لەگەڵ ئەم مەرجانە. ئێمە لەو شوێنانەدا داوای بەخشین ناکەین کە پشتڕاستکردنەوەی نووسراوی پابەندبوونمان وەرنەگرتووە. بۆ ناردنی بەخشینەکان یان دیاریکردنی دۆخی پابەندبوون بۆ هەر ویلایەتێکی دیاریکراو سەردانی www.gutenberg.org/donate بکەن.

لە کاتێکدا ئێمە ناتوانین و ناتوانین داوای بەشداریکردن لەو ویلایەتانە بکەین کە مەرجەکانی داواکاریمان بەدی نەهێناوە، بەڵام هیچ قەدەغەکردنێک نازانین لە وەرگرتنی بەخشینی نەخوازراو لە بەخشەرەکان لەم جۆرە ویلایەتانەدا کە بە ئۆفەری بەخشین پەیوەندیمان پێوە دەکەن.

بەخشینە نێودەوڵەتییەکان بە سوپاسەوە وەرگیراون، بەڵام ناتوانین هیچ لێدوانێک بدەین سەبارەت بە مامەڵەکردنی باج بۆ ئەو بەخشینانەی کە لە دەرەوەی ئەمریکاوە وەرگیراون. یاساکانی ئەمریکا بە تەنیا ستافە بچووکەکەمان تاڵاو دەکەن.

تکایە لاپەڕەکانی وێبی پرۆژەی گوتنبێرگ بپشکنە بۆ زانینی شێواز و ناونیشانی ئێستای بەخشین. بەخشینەکان بە کۆمەڵێک ڕێگەی تر وەرگیراون لەوانە چێک، پارەدانی ئۆنلاین و بەخشینی کارتی بانکیی. بۆ بەخشین، تکایە سەردانی ئەم لینکە بکەن: www.gutenberg.org/donate.

بەشی 5. زانیاری گشتی دەربارەی کارە ئەلیکترۆنییەکانی پڕۆژەی گوتنبێرگTM

پرۆفیسۆر مایکل ئێس هارت سەرچاوەی چەمکی پرۆژەی گوتنبێرگTM بوو کە کتێبخانەیەک بوو لە بەرهەمە ئەلیکترۆنییەکان کە دەتوانرێت بە ئازادی لەگەڵ هەر کەسێکدا هاوبەش بکرێت. بۆ ماوەی چل ساڵ، کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگTMی بەرهەمهێنا و دابەشی کرد تەنها بە تۆڕێکی شل لە پشتگیری خۆبەخشی.

زۆرجار کتێبە ئەلیکترۆنییەکانی پرۆژەی گوتنبێرگTM لە چەندین چاپی چاپکراوەوە دروست دەکرێن، کە هەموویان پشتڕاستکراونەتەوە کە لە ئەمریکادا بە مافی چاپکردن پارێزراو نین مەگەر ئاگاداری مافی چاپکردن لەخۆبگرێت. بەم شێوەیە، مەرج نییە ئێمە کتێبە ئەلیکترۆنییەکان بە پابەندبوون بە هیچ چاپێکی کاغەزی تایبەتەوە بهێڵینەوە.

زۆربەی خەڵک لە ماڵپەڕەکەمانەوە دەست پێدەکەن کە ئامرازی سەرەکی گەڕانی PG ی هەیە: www.gutenberg.org .

ئەم ماڵپەڕە زانیاری دەربارەی پرۆژەی گوتنبێرگTM لەخۆدەگرێت، لەوانەش چۆنیەتی بەخشین بە دامەزراوەی ئەرشیفی ئەدەبی پرۆژەی گوتنبێرگ، چۆن یارمەتیدەر بین لە بەرهەمهێنانی کتێبە ئەلیکترۆنییە نوێیەکانمان، و چۆن بەشداری لە هەواڵنامەی ئیمەیڵەکەمان بکەین بۆ بیستنی کتێبی ئەلیکترۆنی نوێ.

