کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە گاتسبی گەورە

ڤ

کاتێک ئەو شەو هاتمە ماڵەوە بۆ وێست ئێگ بۆ ساتێک ترسام کە ماڵەکەم ئاگری گرتبێت. کاتژمێر دوو و هەموو گۆشەی نیمچە دوورگەکە بە ڕووناکی دەسووتێت، کە بە شێوەیەکی ناڕاستەقینە کەوتە سەر دارستانەکان و درەوشانەوەی تەنک و درێژ و تەنک لەسەر وایەرەکانی کەناری ڕێگاکە دروست دەکرد. بە گۆشەیەکدا، بینیم کە ماڵی گاتسبییە، لە تاوەرێکەوە بۆ ژێرزەمینێکی تر ڕووناک کراوە.

سەرەتا پێم وابوو حزبێکی دیکەیە، دۆڕاندنێکی کێوی کە خۆی یەکلایی کردۆتەوە بۆ "شاردنەوە و بڕۆ-گەڕان" یان "ساردین-لە-سندووق" و هەموو ماڵەکە فڕێدرابووە کراوە بۆ یارییەکە. بەڵام دەنگێک نەبوو. تەنها با لە دارەکاندا، کە وایەرەکانی دەفڕاند و وایکرد گڵۆپەکان بکوژێنەوە و دووبارە داگیرسێنەوە وەک ئەوەی ماڵەکە چاوی لە تاریکیدا چرپاندبێت. لەکاتێکدا تەکسیەکەم دەگریا، گاتسبیم بینی کە بەسەر چەمەکەیدا بەرەو لای من دەڕۆیشت.

گوتم: شوێنەکەت لە پێشانگای جیهانی دەچێت.

- دەیکات؟ بە بێ ئاگاییەوە چاوەکانی بەرەو ڕووی سووڕاند. "من چاوم خستۆتە ناو هەندێک لە ژوورەکانەوە. با بچینە کۆنی ئایلەند، وەرزشی کۆن. لەناو ئۆتۆمبێلەکەمدا."

- زۆر درەنگ بووە.

"باشە، گریمان لە مەلەوانگەدا خۆمان بخزێنین؟ من بە درێژایی هاوین سوودم لێ وەرنەگرتووە."

- دەبێت بچمە سەر جێگاکەم.

"باشە."

چاوەڕێی کرد، بە تامەزرۆیی سەرکوتکراوەوە سەیری کردم.

دوای ساتێک گوتم: لەگەڵ شاجوان بەیکەر قسەم کرد. - سبەی تەلەفۆن بۆ دەیزێ دەکەم و بانگهێشتی دەکەم بۆ ئێرە بۆ خواردنەوە.

بێباکانە وتی: ئای ئەوە باشە. - نامەوێت بتخەمە بەر هیچ کێشەیەک.

- چ ڕۆژێک لەگەڵ تۆدا دەگونجێت؟

“چ ڕۆژێک لەگەڵ تۆدا دەگونجێت ؟” بە خێرایی ڕاستی کردمەوە. - نامەوێت بتخەمە بەر هیچ کێشەیەک، دەبینیت.

“چۆن ڕۆژی دوای سبەی؟”

بۆ ساتێک بیری کردەوە. پاشان بە دوودڵیەوە وتی: دەمەوێت چیمەنەکە ببڕم.

هەردووکمان سەیری خوارەوەمان کرد و سەیری چیمەنەکەمان کرد- هێڵێکی تیژ هەبوو کە چەم و چەمە چەقەڵەکەم لێی کۆتایی هات و فراوانی تاریکتر و باش پارێزراوی ئەو دەستی پێکرد. گومانم دەکرد مەبەستی چیمەنی منە.

بە نادڵنیاییەوە وتی: شتێکی بچووکی تر هەیە و دوودڵ بوو.

- پێت باشە بۆ چەند ڕۆژێک دوابخەیت؟ پرسیم.

"ئۆه، ئەوە پەیوەندی بەوەوە نییە، لانیکەم-" ئەو بە زنجیرەیەک سەرەتاوە قسەی کرد. - بۆچی، بیرم کردەوە- بۆچی، لێرە سەیر بکە، وەرزشی کۆن، تۆ پارەیەکی زۆر بەدەست ناهێنیت، نەخێر؟

“زۆر نا.”

پێدەچوو ئەمە دڵنیای بکاتەوە و بە متمانەیەکی زیاترەوە بەردەوام بوو.

"من پێم وابوو تۆ نەتکرد، ئەگەر لێم خۆش بیت- دەبینیت، من کارێکی بچووک لە لایەکدا بەڕێوە دەبەم، جۆرێک لە هێڵی لاوەکی، تێدەگەیت. وە پێم وابوو کە ئەگەر زۆر قازانج نەکەیت- تۆ بۆند دەفرۆشیت، نەخێر، وەرزشی کۆن؟"

“هەوڵدان بۆ.”

"باشە، ئەمە جێگەی سەرنجت دەبێت. زۆر کاتت نابات و لەوانەیە تۆزێک پارەی خۆش هەڵبگریت. بەڕێکەوت جۆرێکە لە شتێکی تاڕادەیەک نهێنی."

ئێستا تێدەگەم کە لە هەلومەرجی جیاوازدا ئەو گفتوگۆیە ڕەنگە یەکێک بووبێت لە قەیرانەکانی ژیانم. بەڵام، لەبەر ئەوەی ئۆفەرەکە دیار و بێ تەکتیک بوو بۆ ئەوەی خزمەتگوزارییەک پێشکەش بکرێت، هیچ بژاردەیەکم نەبوو جگە لەوەی لەوێ بیبڕم.

گوتم: دەستەکانم پڕ بووە. "زۆر پابەندم بەڵام نەمتوانی هیچ کارێکی زیاتر لە ئەستۆ بگرم."

- پێویست نەدەکرد هیچ کارێک لەگەڵ وۆڵفشیم بکەیت. دیارە پێی وابوو کە من خۆم لەو "گۆنێگشن"ە دەدزمەوە کە لە کاتی نانخواردنی نیوەڕۆدا باسی لێوەکرا، بەڵام دڵنیام کردمەوە کە هەڵەیە. ساتێکی تر چاوەڕێی کرد، بەو هیوایەی دەست بە گفتوگۆیەک بکەم، بەڵام من زۆر سەرم سوڕمابوو بۆ ئەوەی وەڵام بدەمەوە، بۆیە بەبێ ئارەزووی خۆی چووە ماڵەوە.

ئێوارەکە سەرم سووک و دڵخۆش کردبوو؛ پێم وایە کاتێک چوومە ناو دەرگای پێشەوەمەوە خەوی قووڵم کرد. بۆیە نازانم گاتسبی چووە کۆنی ئایلەند یان نا، یان بۆ چەند کاتژمێر "چاوی خستە ژوورەکانەوە" لە کاتێکدا ماڵەکەی بە شێوەیەکی گەشاوەیی ئاگری تێبەربوو. بەیانیەکەی دیکە لە ئۆفیسەوە تەلەفۆنم بۆ دەیزێ کرد، و بانگهێشتم کرد کە بێتە چای بخواتەوە.

ئاگادارم کردەوە: “تۆم مەهێنە”.

"چی؟"

- تۆم مەهێنە.

- 'تۆم' کێیە؟" بە بێتاوانی پرسی.

ئەو ڕۆژەی کە لەسەری ڕێککەوتبوون بارانبارین بوو. کاتژمێر یازدە پیاوێک بە پۆشاکێکی باراناوییەوە و چەمبڕێکی ڕاکێشا، لە دەرگای پێشەوەمەوە لێیدا و وتی کاک گاتسبی ناردویەتی بۆ ئەوەی چیمەنەکەم ببڕێت. ئەمەش بیرم هێنایەوە کە لەبیرم چووە بە فینلاندەکەم بڵێم بگەڕێتەوە، بۆیە بە ئۆتۆمبێلەکەم چوومە ناو گوندی هێلکەی ڕۆژئاوا بۆ ئەوەی لە نێو کوچە سپییە تەڕەکاندا بەدوایدا بگەڕێم و هەندێک کوپ و لیمۆ و گوڵ بکڕم.

گوڵەکان پێویست نەبوون، چونکە کاتژمێر دوو گەرمخانەیەک لە گاتسبیەوە هات، کە دەفری بێشوماری هەبوو بۆ ئەوەی بیگرێت. دوای کاتژمێرێک دەرگای پێشەوە بە دەمارگیرییەوە کرایەوە و گاتسبی بە عەزییەکی سپی فلانێل و کراسێکی زیوین و کراواتێکی ڕەنگی زێڕینەوە، بەپەلە هاتە ژوورەوە، کاڵ بووەوە و لە ژێر چاوەکانیدا نیشانە تاریکەکانی بێخەوی هەبوون.

- ئایا هەموو شتێک باشە؟ یەکسەر پرسی.

- چیمەنەکە جوان دەردەکەوێت، ئەگەر مەبەستت ئەوە بێت.

- چ چیمەنێک؟ بە بەتاڵی پرسیاری کرد. - ئای چیمەنی حەوشە. لە پەنجەرەوە سەیری کرد، بەڵام بە حوکمدان بە دەربڕینی دەربڕینەکەی، باوەڕ ناکەم شتێکی بینیبێت.

بە شێوەیەکی ناڕوون تێبینی کرد: “زۆر باش دەردەکەوێت”. "یەکێک لە کاغەزەکان دەیگوت پێیانوابوو باران نزیکەی چوار دەوستێت. پێموایە ئەوە ڕۆژنامەی جۆرناڵە . ئایا هەموو شتێکت دەستکەوتووە کە پێویستتە لە شێوەی- چا؟"

بردمە ناو کۆگاکە، لەوێ کەمێک بە سەرزەنشتەوە سەیری فینلەندییەکەی کرد. پێکەوە بە وردی دوانزە کێکی لیمۆی دوکانی خواردنە ناسکەکانمان کۆڵیەوە.

- ئایا ئەوان دەیکەن؟ پرسیم.

"بێگومان بێگومان! ئەوان باشن!" و بە کونییەوە زیادی کرد، “... وەرزشی کۆن.”

بارانەکە نزیکەی نیو و سێ سارد بووەوە و بوو بە تەمێکی شێدار، کە ناوبەناو دڵۆپە تەنکەکان وەکو شەبنەم بەناودا مەلەیان دەکرد. گاتسبی بە چاوی چۆڵەوە لە کۆپییەکی کتێبی ئابووریی کلەییەوە سەیری دەکرد، لە پەنجەرەی فینلەندییەوە دەستی پێکرد کە زەوی چێشتخانەکەی دەهەژاند، و جارجارە بەرەو پەنجەرە ڕەشبووەکان دەڕوانی وەک ئەوەی زنجیرەیەک ڕووداوی نەبینراو بەڵام ترسناک لە دەرەوە ڕووبدات. لە کۆتاییدا هەستا و بە دەنگێکی نادیار ئاگاداری کردمەوە کە دەچێتەوە ماڵەوە.

- بۆچی ئەوە؟

"کەس نایەت بۆ چا خواردنەوە، زۆر درەنگ بووە!" سەیری کاتژمێرەکەی دەکرد وەک ئەوەی لە شوێنێکی تردا هەندێک داواکارییەکی زۆر لەسەر کاتەکەی هەبێت. - ناتوانم بە درێژایی ڕۆژ چاوەڕێ بکەم.

"گەمژە مەبە؛ ئەوە تەنها دوو خولەک بۆ چوار خولەکە."

بە نەگبەتییەوە دانیشت، وەک ئەوەی پاڵم پێواوە و لە هەمان کاتدا دەنگی ماتۆڕێک دەهاتە ناو هێڵەکەمەوە. هەردووکمان بازمان دا و، خۆم کەمێک خەمبار بووم، چوومە دەرەوە بۆ حەوشەکە.

لە ژێر درەختە ڕوتەکانی لیلاکی دڵۆپ دڵۆپدا ئۆتۆمبێلێکی گەورەی کراوە دەهاتە سەرەوە. وەستا. دەموچاوی دەیزێ کە لە ژێر کڵاوێکی سێ گۆشەی لاڤاندەردا بە لایەکدا نووک بوو، بە زەردەخەنەیەکی گەشاوەی ئیکستاتیکەوە سەیری دەرەوەی دەکردم.

- ئایا بەتەواوی ئەمە ئەو شوێنەیە کە تۆ دەژیت، ئازیزترین کەسم؟

شەپۆلی ورووژێنەری دەنگی ئەو تونیکێکی کێوی بوو لەناو بارانەکەدا. ناچار بووم بۆ ساتێک بەدوای دەنگیدا بگەڕێم، سەرەوە و خوارەوە، بە تەنیا بە گوێمەوە، پێش ئەوەی هیچ وشەیەک بەناودا بێت. هێڵێکی شێدار لە قژ وەکو بڕێک بۆیەی شین بەسەر ڕوومەتیدا کەوتبوو و دەستی بە دڵۆپە درەوشاوەکان تەڕ بوو کاتێک لە ئۆتۆمبێلەکەوە بردم بۆ ئەوەی یارمەتیم بدەم.

بە گوێمەوە بە نزمییەوە گوتی: “ئایا تۆ عاشقی منیت، یان بۆچی ناچار بووم بە تەنیا بێم؟”

- ئەوە نهێنی قەڵا ڕاکرێنتە، بە شۆفێرەکەت بڵێ دوور بچۆ و کاتژمێرێک بەسەر ببات.

- دوای کاتژمێرێک وەرەوە فێردی. پاشان لە مورمورییەکی گۆڕدا: “ناوی فێردییە.”

“ئایا بەنزین کاریگەری لەسەر لوتی هەیە؟”

بە بێتاوانییەوە گوتی: “پێموانییە”. "بۆچی؟"

چووینە ژوورەوە، سەرم سوڕما کە ژووری میوانەکە چۆڵ بوو.

بە گریانیەوە گوتم: باشە، ئەوە شتێکی پێکەنیناوییە.

- چی پێکەنیناوییە؟

سەری سوڕاند لە کاتێکدا لە دەرگای پێشەوەی ئۆتۆمبێلێکی سووک و شکۆمەندانە دەدا. چوومە دەرەوە و کردمەوە. گاتسبی کە وەک مردن کاڵ بوو، دەستەکانی وەک قورسایی لە گیرفانی پاڵتۆکەیدا نوقم بووبوو، لەناو چەقۆیەکی ئاودا وەستابوو کە بە شێوەیەکی کارەساتبار لە چاوەکانمدا دەڕوانی.

دەستەکانی هێشتا لە گیرفانی پاڵتۆکەیدا بوو، بەلای منەوە هاتە ناو هۆڵەکە و وەک ئەوەی لەسەر وایەرێک بێت بە توندی وەرگەڕا و لە ژووری میوانەکەدا ون بوو. کەمێک کۆمیدی نەبوو. ئاگاداری لێدانی بەرزی دڵی خۆم دەرگاکەم بۆ ڕاکێشا لە بەرامبەر بارانەکەی کە زیاتر بوو.

بۆ ماوەی نیو خولەک دەنگێک نەبوو. پاشان لە ژووری میوانەوە گوێم لە جۆرێک لە مورموریی خنکێنەر و بەشێک لە پێکەنینێک بوو، دواتر دەنگی دەیزێ لەسەر نۆتێکی دەستکردی ڕوون:

- بە دڵنیاییەوە زۆر دڵخۆشم کە جارێکی تر دەتبینمەوە.

وەستانێک؛ بە شێوەیەکی ترسناک بەرگەی گرت. هیچ شتێکم نەبوو لە هۆڵەکەدا بیکەم، بۆیە چوومە ژوورەکە.

گاتسبی کە دەستەکانی هێشتا لە گیرفانیدا بوون، بە ساختەیەکی پەستاندار و ئاسانکارییەکی تەواو و تەنانەت بێزاریشەوە، بە چەقۆکە پاڵکەوتبوو. سەری ئەوەندە دوورکەوتەوە کە بە دەموچاوی کاتژمێرێکی لەناوچووی مەنتەڵدا وەستابوو و لەم دۆخەدا چاوە سەرلێشێواوەکانی سەیری خوارەوەیان دەکرد و سەیری دەیزێیان دەکرد، کە ترساو بەڵام بە ڕەوشتەوە لەسەر لێواری کورسییەکی ڕەق دانیشتبوو.

گاتسبی بە گەمژەییەوە گوتی: “پێشتر یەکترمان بینیوە. چاوەکانی بۆ ساتێک چاویان لێکردم و لێوەکانی بە هەوڵێکی لەبارچوو بۆ پێکەنین جیابوونەوە. خۆشبەختانە کاتژمێرەکە ئەم ساتەی وەرگرت بۆ ئەوەی بە شێوەیەکی مەترسیدار بە فشاری سەریدا مەیل بێت، دواتر سوڕایەوە و بە پەنجەی لەرزۆکەوە گرتی و لە شوێنی خۆیدا داینایەوە. پاشان دانیشت، بە ڕەق و ئەژنۆی لەسەر قۆڵی قەنەفەکە و چەناگەی لە دەستیدا بوو.

گوتی: “ببورە لەبارەی کاتژمێرەکەوە”.

ئێستا دەموچاوی خۆم سووتانی قووڵی ناوچە گەرمەکانی گریمانە کردبوو. لە هەزارەکەی سەرمدا نەمتوانی یەک شتێکی باو کۆبکەمەوە.

بە گەمژەییەوە پێم گوتن: “کاتژمێرێکی کۆنە”.

پێم وایە هەموومان بۆ ساتێک باوەڕمان بەوە هەبوو کە لەسەر زەوی پارچە پارچە بووە.

دەیزێ، دەنگی ئەوەندەی کە دەتوانێت شتێکی ڕاستەقینە بوو، وتی: ساڵانێکی زۆرە یەکترمان نەبینیوە.

“پێنج ساڵ لە مانگی نۆڤەمبەری داهاتوو.”

کوالیتی ئۆتۆماتیکی وەڵامەکەی گاتسبی لانیکەم خولەکێکی دیکە هەموومانی گەڕاندەوە. هەردووکیانم لەسەر پێیان بوو بەو پێشنیارە بێهیوایەی کە یارمەتیم بدەن لە چێشتخانەدا چا دروست بکەم کاتێک فین شەیتانپەرستەکە لەسەر سینییەک هێنایە ژوورەوە.

لە نێوان سەرلێشێواوی پێشوازی لێکراوی کوپ و کێکەکاندا، ڕەوشتێکی جەستەیی دیاریکراو خۆی دامەزراند. گاتسبی خۆی خستە سێبەرێکەوە و لە کاتێکدا من و دەیزێ قسەمان دەکرد، بە چاوێکی گرژ و ناخۆشەوە بە ویژدانەوە لە یەکێکمانەوە بۆ ئەوی دیکەمان دەڕوانی. بەڵام بەو پێیەی ئارامیی خۆی لە خۆیدا کۆتایی نەبوو، لە یەکەم ساتدا بیانوویەکم هێنایەوە، و لەسەر پێیەکانم وەستام.

- بۆ کوێ دەچیت؟ بە زەنگی دەستبەجێ داوای گاتسبی کرد.

- دەگەڕێمەوە.

- دەبێت پێش ئەوەی بچیت لەسەر شتێک قسەت لەگەڵ بکەم.

بە شێوەیەکی کێوی بەدوامدا هاتە ناو چێشتخانەکە و دەرگاکەی داخست و بە چرپە گوتی: “ئەی خوایە!” بە شێوەیەکی نەگبەتانە.

- مەسەلەکە چییە؟

سەری لەم لاو ئەو لا دەلەرزاند: “ئەمە هەڵەیەکی ترسناکە، هەڵەیەکی ترسناک و ترسناکە.”

"تۆ تەنها شەرمەزاریت، ئەوە تەنها شتێکە" و خۆشبەختانە زیادم کرد: "دەیزیش شەرمەزارە."

- شەرمەزار بووە؟ بە بێ باوەڕییەوە دووبارەی کردەوە.

واتە: هەر بەقەد تۆ.

- وا بە دەنگی بەرز قسە مەکە.

بە بێ تاقەتیەوە وتم: “تۆ وەک کوڕێکی بچووک مامەڵە دەکەیت”. "نەک هەر ئەوە، بەڵکو تۆ بێ ئەدەبیت، دەیزێ بە تەنیا لەوێ دانیشتووە."

دەستی بەرز کردەوە تا قسەکانم بوەستێنێت و بە سەرزەنشتێکی لەبیرنەکراوەوە سەیری کردم و بە وریاییەوە دەرگاکەی کردەوە و چووە ژوورەکەی ترەوە.

منیش بە ڕێگای پشتەوە ڕۆیشتمە دەرەوە - هەروەک چۆن گاتسبی کاتێک نیو کاتژمێر پێشتر سووڕی دەمارگیری خۆی لە ماڵەکەدا کردبوو - و ڕامکرد بۆ دارێکی زەبەلاحی ڕەشی گرێدار، کە گەڵا بەکۆمەڵەکانی قوماشێکیان لە دژی باران دروست دەکرد. جارێکی تریش دەڕژا و چەمێکی ناڕێک و پێکی من کە لەلایەن باخەوانەکەی گاتسبیەوە بە باشی ڕیشیان گرتبوو، پڕ بوو لە تاڵاوە قوڕاوییە بچووکەکان و تاڵاوەکانی پێش مێژوو. هیچ شتێک نەبوو لە ژێر دارەکەوە سەیری بکەم جگە لە خانووە زەبەلاحەکەی گاتسبی، بۆیە منیش وەک کانت لە کۆشکی کڵێساکەیدا، بۆ ماوەی نیو کاتژمێر چاوم لێی بوو. بیرەسازێک لە سەرەتای شێتی "سەردەم"دا دروستی کردبوو، دە ساڵ پێشتر، چیرۆکێک هەبوو کە ڕەزامەندی دەربڕیوە باجی پێنج ساڵ لەسەر هەموو کوخەکانی دراوسێ بدات ئەگەر خاوەنەکانی سەقفەکانیان بە پەڕۆ چەقۆ لێبدرێت. ڕەنگە ڕەتکردنەوەی ئەوان دڵی پلانەکەی بۆ دۆزینەوەی خێزانێک دەرهێنابێت- ئەو دەستبەجێ چووە ناو دابەزینێکەوە. منداڵەکانی ماڵەکەیان فرۆشت بەو تاجە گوڵینە ڕەشەی کە هێشتا لەسەر دەرگاکە بوو. ئەمریکییەکان لە کاتێکدا ئامادەن، تەنانەت بە تامەزرۆییەوە، خزمەتکار بن، بەڵام هەمیشە لە کۆڵبەری بووندا سەرسەخت بوون.

دوای نیو کاتژمێر، خۆر جارێکی تر درەوشایەوە و ئۆتۆمبێلی بەقاڵییەکە بە کەرەستەی خاو بۆ ژەمی ئێوارەی خزمەتکارەکانی، شۆفێری گاتسبیی دەوری دا- هەستم دەکرد دڵنیا بووم کە کەوچکێک ناخوات. خزمەتکارێک دەستی کرد بە کردنەوەی پەنجەرەی سەرەوەی ماڵەکەی، بۆ ساتێک لە هەریەکەیان دەرکەوت و لە کەنداوێکی گەورەی ناوەندییەوە پاڵکەوت و بە مێدیتەیشنێکەوە تفی کردە ناو باخچەکەوە. کاتی ئەوە هاتبوو بگەڕێمەوە. لە کاتێکدا بارانەکە بەردەوام بوو وا دیار بوو وەک مورموریی دەنگەکانیان بوو، جارجارە بە زەبری هەستەوە کەمێک بەرز دەبووەوە و ئاوساوە. بەڵام لە بێدەنگییە نوێیەکەدا هەستم دەکرد بێدەنگی کەوتۆتە ناو ماڵەکەشەوە.

چوومە ژوورەوە- دوای ئەوەی هەموو دەنگێکی مومکین لە چێشتخانەکەدا دروست کرد، کەمتر لە پاڵنانی بەسەر سۆپاکەدا- بەڵام باوەڕناکەم گوێیان لە دەنگێک بووبێت. لە هەر دوو سەری قەنەفەکە دانیشتبوون و وەک ئەوەی پرسیارێک کراوە، یان لە هەوادا بێت، سەیری یەکتریان دەکرد و هەموو شوێنەواری شەرمەزاری نەمابوو. دەموچاوی دەیزێ بە فرمێسک ڕژا و کاتێک هاتمە ژوورەوە بازێکی دا و دەستی کرد بە سڕینی بە دەستکێشەکەی لەبەردەم ئاوێنەدا. بەڵام گۆڕانکارییەک لە گاتسبیدا ڕوویدا کە تەنیا سەرلێشێواو بوو. بە واتایەکی ڕەسەن درەوشایەوە؛ بەبێ قسەیەک و ئاماژەیەکی خۆشحاڵی خۆشگوزەرانییەکی نوێ لێی دەدرەوشایەوە و ژوورە بچووکەکەی پڕکردەوە.

وەک ئەوەی ساڵانێکە نەمبینیبێت وتی: ئای سڵاو وەرزشی کۆن. بۆ ساتێک بیرم لەوە کردەوە کە بڕیارە تەوقە بکات.

- باران بارین وەستاوە.

- ئایا هەیە؟ کاتێک تێگەیشت کە باسی چی دەکەم، کە زەنگی تیشکی خۆر لە ژوورەکەدا هەیە، وەک پیاوێکی کەشوهەوا، وەک پاترۆنێکی ئیکستاتیکی ڕووناکی دووبارەبووەوە، زەردەخەنەی کرد و هەواڵەکەی بۆ دەیزێ دووبارە کردەوە. - ڕات چییە لەسەر ئەوە؟ باران بارین وەستاوە.

- دڵخۆشم جەی. قوڕگی پڕ لە جوانی ئازاربەخش و خەمگین، تەنیا باسی خۆشییە چاوەڕواننەکراوەکەی دەکرد.

وتی: "دەمەوێت تۆ و دەیزێ بێنە ماڵەکەم، حەز دەکەم دەوروبەری پیشانی بدەم."

- دڵنیای کە دەتەوێت من بێم؟

“بە ڕەهایی، وەرزشی کۆن.”

دەیزێ چووە سەرەوە بۆ ئەوەی دەموچاوی بشوات - زۆر درەنگ بە زەلیلبوونەوە لە خاولیەکانم بیرم دەکردەوە - لە کاتێکدا من و گاتسبی لەسەر چەمەکە چاوەڕێمان دەکرد.

- ماڵەکەم باش دەردەکەوێت، نەخێر؟ داوای کرد. - بزانە هەموو بەرەکەی چۆن ڕووناکی دەگرێت.

منیش ڕازی بووم کە زۆر نایاب و سەرنجڕاکێشە.

"بەڵێ." چاوەکانی بەسەریدا دەڕۆیشتن، هەموو دەرگایەکی کەوانەیی و تاوەرێکی چوارگۆشە. "تەنها سێ ساڵی پێچوو تا ئەو پارەیەی کڕیبووم بەدەست هێنا."

- پێم وابوو پارەکەت بە میرات گرتووە.

خۆکارانە وتی: "من کردم، وەرزشی کۆن، بەڵام زۆربەی کاتم لە ترس و دڵەڕاوکێ گەورەکەدا لەدەستدا- ترس و دڵەڕاوکێی شەڕەکە."

پێموایە بەزەحمەت دەیزانی چی دەڵێت، چونکە کاتێک لێم پرسی لە چ کارێکدایت وەڵامی دایەوە: "ئەوە کاروباری منە"، پێش ئەوەی بزانێت کە ئەوە وەڵامێکی گونجاو نییە.

خۆی ڕاستکردەوە و وتی: ئای من لە چەند شتێکدا بووم. "من لە بازرگانی ماددە هۆشبەرەکاندا بووم و دواتر لە بازرگانی نەوتدا بووم. بەڵام ئێستا لە هیچ کامیاندا نیم." بە سەرنجێکی زیاترەوە سەیری کردم. - مەبەستت ئەوەیە بیرت لەوە کردۆتەوە کە شەوی پێشوو پێشنیارم کردبوو؟

پێش ئەوەی وەڵام بدەمەوە، دەیزێ لە ماڵەکە هاتە دەرەوە و دوو ڕیز دوگمەی مسی لەسەر جلەکەی لە تیشکی خۆردا دەدرەوشایەوە.

“ئەو شوێنە زەبەلاحە لەوێ ؟” بە ئاماژەدان بە گریاوە.

- حەزت لێیە؟

- زۆرم خۆشدەوێت، بەڵام نابینم چۆن بە تەنیا لەوێ دەژیت.

"هەمیشە پڕی لە کەسانی سەرنجڕاکێش دەهێڵمەوە، شەو و ڕۆژ. کەسانێک کە کاری سەرنجڕاکێش دەکەن. کەسانی ئاهەنگگێڕ."

لەبری ئەوەی شۆرتکاتەکە بەدرێژایی ساوندەکە بگرینە خوارەوە چووینە خوارەوە بۆ سەر ڕێگاکە و بە پۆستەرنە گەورەکە چووینە ژوورەوە. دەیزێ بە مورموریی سیحراوی سەرسام بوو بەم لایەنە یان ئەو لایەنەی سیلۆیەتی فیۆداڵی بەرامبەر ئاسمان، سەرسام بوو بە باخچەکان، بۆنی بریقەداری جۆنکویل و بۆنی کەفاوی گوڵی هێلکەدان و ئەڵوەن و بۆنی زێڕی کاڵ کە ماچم بکە لە دەروازەکەدا. سەیر بوو بگەیتە هەنگاوە مەڕمەڕییەکان و هیچ جەنجاڵییەکی جل و بەرگی گەشاوە لە دەرگاکە و دەرەوەی دەرگاکەدا نەدۆزیتەوە و جگە لە دەنگی باڵندە لە دارەکاندا هیچ دەنگێک نەبیسترێت.

لە ناوەوە، کاتێک بە ژوورەکانی مۆسیقا و ساڵۆنەکانی نۆژەنکردنەوەدا دەسوڕاینەوە، هەستم دەکرد کە میوانەکان لە پشت هەموو قەنەفە و مێزێکەوە خۆیان شاردووەتەوە، لە ژێر فەرمانی ئەوەی کە بە بێ هەناسە بێدەنگ بن تاوەکو بەو شوێنەدا تێپەڕین. لە کاتێکدا گاتسبی دەرگای "کتێبخانەی کۆلێژی مێرتۆن"ی داخست دەمتوانی سوێند بخۆم گوێم لە پیاوە چاو کۆترە بوو کە دەشکێتە پێکەنینێکی جنۆکەیی.

ئێمە چووینە سەرەوە، بە ژوورەکانی نووستنی سەردەمدا کە بە ئاوریشمی گوڵ و لاڤاندەر پۆشرابوون و بە گوڵی نوێ زیندوو بوون، بە ژووری جلگۆڕین و ژووری حەوز و حەمامەکاندا کە حەمامە نوقمبووەکانیان هەبوو- هاتنە ناو ژوورێکەوە کە پیاوێکی چەقۆکێش بە بیجامەوە لەسەر زەویەکە وەرزشی جگەری دەکرد. ئەوە کاک کلیپسپرینگەر بوو، “بۆردەر”. ئەو بەیانییە بینیبووم کە بە برسێتی بە کەنار دەریادا دەسووڕێتەوە. لە کۆتاییدا گەیشتینە شوقەکەی گاتسبی خۆی و ژووری نووستن و حەمامێک و دیوەخانەیەکی ئادەم، لەوێ دانیشتین و پەرداخێک لە هەندێک چارتروزمان خواردەوە کە لە دۆڵابێکی ناو دیوارەکەدا وەریگرتبوو.

یەکجاریش واز لە سەیرکردنی دەیزی نەهێنابوو و پێموایە هەموو شتێکی ماڵەکەی بەپێی ئەو پێوەرە وەڵامدانەوەیەی کە لە چاوە خۆشەویستەکانیەوە وەریگرتبوو، بەهای دایەوە. هەندێکجاریش بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەر سەیری کەلوپەلەکانی دەکرد، وەک ئەوەی لە ئامادەبوونی ڕاستەقینە و سەرسوڕهێنەری ئەودا هیچیان ڕاستەقینە نەمابن. جارێک نزیک بوو لە پلیکانەیەک بڕوخێت.

ژووری نوستنەکەی سادەترین ژوور بوو لە هەموویان- تەنها ئەو ژوورە نەبێت کە کۆشکەکە بە کۆمەڵە تەوالێتێک لە زێڕی پاک و مات ڕازاوەتەوە. دەیزێ بە خۆشحاڵییەوە فڵچەکەی گرت، و قژی نەرم کردەوە، دواتر گاتسبی دانیشت و سێبەری چاوەکانی کرد و دەستی کرد بە پێکەنین.

بە پێکەنینەوە وتی: “ئەوە کۆمیدیترین شتە، وەرزشی کۆن”. “ناتوانم- کاتێک هەوڵ دەدەم-”

بە شێوەیەکی دیار بە دوو ویلایەتدا تێپەڕیبوو و لەسەر سێیەم دەوڵەت دەچووە ژوورەوە. دوای شەرمەزاری و خۆشی بێ عەقڵەکەی بە سەرسوڕمانەوە لە بوونی ئەودا سەرف بوو. ئەوەندە ماوە پڕ بوو لە بیرۆکەکە، تا کۆتایی خەونی بەوەوە بینیبوو، بە ددانەکانیەوە چاوەڕێی دەکرد، دەتوانین بڵێین، بە چڕییەکی بیرنەکراوە. ئێستا لە کاردانەوەکەدا وەک کاتژمێرێکی سەر برین ڕادەکاتە خوارەوە.

لە خولەکێکدا خۆی چاککردەوە دوو کابینەی گەورەی پاتێنت بۆ کردەوە کە عەزی و جل و بەرگی بەکۆمەڵ و کراواتەکانی تێدابوو، هەروەها کراسەکانی، کە وەک خشت بە کۆکراوەی دەیان بەرز کەڵەکە بوون.

"پیاوێکم هەیە لە ئینگلتەرا جلم بۆ دەکڕێت، لە سەرەتای هەر وەرزێکدا، بەهار و پایز، هەڵبژاردەیەک لە شتەکان دەنێرێتە سەر."

کۆمەڵێک کراسی دەرهێنا و دەستی کرد بە فڕێدانیان، یەک بە یەک، لەبەردەممان، کراسەکانی کەتانێکی تەواو و ئاوریشمی ئەستوور و فلانێلی ورد، کە لەگەڵ کەوتنیاندا چەمانەوەی خۆیان لەدەستدا و مێزەکەیان بە شێوەیەکی زۆر ڕەنگاوڕەنگ داپۆشی. لە کاتێکدا ئێمە سەرسام بووین زیاتری هێنا و کەڵەکە دەوڵەمەندە نەرمەکە بەرزتر بوو- کراسەکان بە هێڵ و پەرتووک و پلاید بە ڕەنگی مەرجانی و سەوزی سێو و لاڤاندەر و پرتەقاڵی کاڵ، لەگەڵ مۆنۆگرامی شین هیندی. لەناکاو بە دەنگێکی گرژەوە، دەیزێ سەری لەناو کراسەکاندا کێشا و بە زریانییەوە دەستی کرد بە گریان.

دەنگی لەناو چەمانە ئەستوورەکاندا کز بوو، گریای و وتی: “ئەوان کراسێکی زۆر جوانن”. "ئەوە دڵتەنگم دەکات، چونکە پێشتر کراسێکی وا- وەها جوانم نەبینیوە."

دوای ماڵەکە، دەبوو گۆڕەپانەکە و مەلەوانگەکە و فڕۆکەی ئاوی و گوڵەکانی ناوەڕاستی هاوین ببینین- بەڵام لە دەرەوەی پەنجەرەی گاتسبی جارێکی دیکە باران دەستی پێکردەوە، بۆیە بە ڕیز وەستاین و سەیری ڕووی شەپۆلاوی ساوندمان دەکرد.

گاتسبی وتی: "ئەگەر تەمەکە نەبوایە دەمانتوانی ماڵەکەت لەودیو کەنداوەکە ببینین." - هەمیشە گڵۆپی سەوزت هەیە کە بە درێژایی شەو لە کۆتایی دۆکەکەتدا دەسوتێت.

دەیزێ لەناکاو قۆڵی خۆی خستە ناو قۆڵی ئەوەوە، بەڵام پێدەچوو ئەویش بەو شتانەی کە تازە وتبووی، سەرقاڵ بووبێت. لەوانەیە بە بیریدا هاتبێت کە گرنگی گەورەی ئەو ڕووناکییە ئێستا بۆ هەمیشە لەناوچووە. بە بەراورد بەو مەودایە زۆرەی کە لە دەیزێ جیای کردبووەوە زۆر نزیک بوو لێی، خەریک بوو دەستی لێ بدات. وەک ئەستێرەیەک لە مانگەوە نزیک بووبوو. ئێستا دیسانەوە گڵۆپێکی سەوز بوو لەسەر بەندەرێک. ژمارەی شتە سیحراویەکانی یەک کەس کەم بووبووەوە.

دەستم کرد بە ڕۆیشتن بە ژوورەکەدا، لە نیوە تاریکیدا شتە جۆراوجۆرە نادیارەکانم دەپشکنم. وێنەیەکی گەورەی پیاوێکی بەساڵاچوو بە جلوبەرگی یەختەوە سەرنجی ڕاکێشام، لەسەر دیوارەکە بەسەر مێزەکەیدا هەڵواسرابوو.

- ئەمە کێیە؟

"ئەوە؟ ئەوە کاک دان کۆدییە، وەرزشی کۆن."

ناوەکە تا ڕادەیەک ئاشنا دەرکەوت.

"ئێستا مردووە، ساڵانێک لەمەوبەر باشترین هاوڕێم بووە."

وێنەیەکی بچووکی گاتسبی هەبوو کە هەروەها بە جلوبەرگی یەختەوە بوو، لەسەر نووسینگەکە - گاتسبی سەری بە سەرپێچییەوە فڕێدرابووەوە دواوە - وادیارە کاتێک تەمەنی نزیکەی هەژدە ساڵ بوو گیرابوو.

دەیزێ بە گریانیەوە گوتی: “من زۆرم خۆشدەوێت. "پۆمپادۆرەکە! هەرگیز پێت نەوتم پۆمپادۆرت هەیە- یان یەختێک."

گاتسبی بە خێرایی وتی: سەیری ئەمە بکە. "لێرەدا زۆر بڕبڕەی پشت هەیە- دەربارەی تۆ."

شان بە شانی یەکتر وەستابوون و پشکنینیان بۆ دەکرد. بڕیار بوو داوای بینینی یاقوتەکان بکەم کە تەلەفۆنەکە زەنگی لێدا و گاتسبی وەرگرەکەی گرت.

"بەڵێ... باشە، ئێستا ناتوانم قسە بکەم... ئێستا ناتوانم قسە بکەم، وەرزشی کۆن... وتم شارۆچکەیەکی بچووک ... دەبێت بزانێت شارۆچکەیەکی بچووک چییە... باشە، ئەو هیچ سوودێکی نییە بۆ ئێمە ئەگەر دیترۆیت بیرۆکەی ئەو بێت بۆ شارۆچکەیەکی بچووک...."

زەنگی لێدا.

“ خێرا وەرە ئێرە !” دەیزێ لە پەنجەرەکەوە هاوارێکی کرد.

بارانەکە هێشتا دەباری، بەڵام تاریکی لە ڕۆژئاوا جیا بووبووەوە و لە سەرووی دەریاوە شەپۆلێکی پەمەیی و زێڕینی هەوری کەفاوی هەبوو.

بە چرپە گوتی: “سەیری ئەوە بکە” و پاشان دوای ساتێک: “پێم خۆشە تەنها یەکێک لەو هەورە پەمەییانە بەدەست بهێنم و بتخەمە ناویەوە و پاڵت بنێم بەدەوریدا.”

ئەو کاتە هەوڵمدا بچم، بەڵام نەیاندەبیست؛ ڕەنگە بوونی من وای لێکردبێت زیاتر هەست بە تەنیایییەکی ڕەزامەندی بکەن.

گاتسبی وتی: "دەزانم چی دەکەین، ئێمە وا لە کلیپسپرینگەر دەکەین کە پیانۆ بژەنێت."

لە ژوورەکە هاتە دەرەوە و بانگی “ئیوینگ!” و لە چەند خولەکێکدا گەڕایەوە بە یاوەری گەنجێکی شەرمەزار و کەمێک پۆشراو، چاویلکەی توێکڵدار و قژی شۆخی کەمی هەبوو. ئێستا بە شێوەیەکی شایستە "کراسێکی وەرزشی"ی لەبەردا بوو، لە ملیدا کراوە بوو، پێڵاوی وەرزشی و پانتۆڵێکی کۆتری ڕەنگێکی تەمومژاوی لەبەردا بوو.

“ئایا ئێمە وەرزشەکەتمان پچڕاند؟” دەیزێ بە ئەدەبەوە پرسیاری کرد.

کاک کلیپسپرینگەر بە کرژبوونی شەرمەزارییەوە هاوار دەکات: “خەوتبووم. "واتە خەوتبووم . دواتر هەستام...."

گاتسبی و بڕینی پیانۆ وتی: کلیپسپرینگەر پیانۆ دەژەنێت. - نا تۆ ئیوینگ، وەرزشی کۆن؟

"من یارییەکی باش ناکەم. من نا- بەزەحمەت بە هیچ شێوەیەک یاری ناکەم. هەمووم لە مەشقەکان دەرچووم-"

گاتسبی قسەکانی بڕییەوە: “دەچینە خوارەوە. سویچێکی لێدا. پەنجەرە خۆڵەمێشیەکان ون بوون کاتێک ماڵەکە پڕ لە ڕووناکی دەدرەوشایەوە.

لە ژووری مۆسیقادا گاتسبی چرایەکی تاکەکەسی لە تەنیشت پیانۆکە داگیرساند. جگەرەی دەیزێی لە کبریتێکی لەرزۆکەوە داگیرساند، و لەگەڵیدا لەسەر قەنەفەیەک دانیشت کە دوور بوو لەو بەری ژوورەکەوە، کە هیچ ڕووناکییەکی تێدا نەبوو جگە لەوەی زەوییە درەوشاوەکە لە هۆڵەکەوە دەهاتە ژوورەوە.

کاتێک کلیپسپرینگەر ڕۆڵی “هێلانەی خۆشەویستی”ی گێڕا لەسەر کورسی یەدەگەکە سوڕایەوە و بە ناخۆشی لە تاریکیدا بەدوای گاتسبیدا گەڕا.

"هەمووم لە مەشق دەرچووم، دەبینیت. پێم وتیت ناتوانم یاری بکەم. هەمووم لە مەشق دەرچووم-"

گاتسبی فەرمانی دا: “هێندە قسە مەکە، وەرزشی کۆن. "یاری!"

ئاماژەی بەوەشکردووە، “بەیانیان،

ئێواران،

ئایا ئێمە خۆشمان نەبینیوە-”

لە دەرەوە با بەهێز بوو و ڕەشەبایەکی کاڵ بە درێژایی دەنگەکە دەهات. ئێستا هەموو گڵۆپەکان لە وێست ئێگدا دەسووڕانەوە؛ شەمەندەفەرە کارەباییەکان کە پیاوەکانیان هەڵگرتبوو، لە نیویۆرکەوە لە ڕێگەی بارانەکەوە دەچوونە ماڵەوە. کاتژمێری گۆڕانکارییەکی قووڵی مرۆیی بوو و وروژاندن لە هەوادا دروست بوو.

- شتێک دڵنیایە و هیچ شتێک لەوە دڵنیاتر نییە

دەوڵەمەندەکان دەوڵەمەندتر دەبن و هەژارەکان دەوڵەمەندتر دەبن- منداڵ.

لەم نێوەندەدا،

لە نێوان کاتدا-”

لەکاتێکدا چوومە لای بۆ ئەوەی ماڵئاوایی بکەم بینیم دەربڕینی سەرلێشێواوی هاتۆتەوە ناو دەموچاوی گاتسبی، وەک ئەوەی گومانێکی کەم لە مێشکیدا هاتبێت سەبارەت بە کوالیتی بەختەوەری ئێستای. نزیکەی پێنج ساڵ! تەنانەت لەو پاشنیوەڕۆیەشدا دەبێ ساتێک هەبووبێت کە دەیزێ لە خەونەکانی کەم بووبێتەوە- نەک بە هەڵەی خۆی، بەڵکو بەهۆی زیندوویی گەورەی وەهمەکەیەوە. لە ئەو تێپەڕیبوو، لە هەموو شتێک تێپەڕیبوو. بە سۆزێکی داهێنەرانە خۆی فڕێدابووە ناویەوە، بەردەوام زیادی دەکرد، بە هەر پەڕێکی گەشاوە کە بە ڕێگایدا دەڕۆیشت، دەیڕازاندبووەوە. هیچ بڕە ئاگر و تازەگەرییەک ناتوانێت تەحەدای ئەوە بکات کە پیاو دەتوانێت لە دڵی جنۆکەییدا هەڵیبگرێت.

لەکاتێکدا سەیریم دەکرد کەمێک خۆی ڕێکخست، بە شێوەیەکی دیار. دەستی دەستی گرت و کاتێک شتێکی نزم لە گوێیدا دەگوت بە پەلەیەکی سۆزەوە ڕووی کردە دەستی. پێموایە ئەو دەنگە زۆرترین دەستی گرتبوو، بە گەرمییە هەڵاوساوی و تاواوییەکەیەوە، چونکە نەدەکرا زیاد لە پێویست خەونی لێ ببینرێت- ئەو دەنگە گۆرانییەکی بێ مردن بوو.

ئەوان منیان لەبیر کردبوو، بەڵام دەیزێ چاوێکی بەرز کردەوە و دەستی درێژ کرد؛ گاتسبی ئێستا بە هیچ شێوەیەک منی نەدەناسی. جارێکی تر سەیرم کردن و ئەوانیش سەیری منیان کردەوە، لە دوورەوە، ژیانی چڕ و پڕیان گرتبوو. پاشان لە ژوورەکە چوومە دەرەوە و بە پلیکانە مەڕمەڕییەکان دابەزیم بۆ ناو بارانەکە و پێکەوە لەوێ بەجێم هێشت.

VI

لەم کاتەدا پەیامنێرێکی گەنجی خۆپەرست لە نیویۆرکەوە بەیانییەک گەیشتە بەردەم دەرگای گاتسبی و لێی پرسی ئایا هیچت هەیە بۆ وتن؟

“هەر شتێک هەیە لەسەر چی بڵێم؟” گاتسبی بە ئەدەبەوە پرسی.

"بۆچی- هەر لێدوانێک کە بیدەیت."

دوای پێنج خولەکێکی سەرلێشێواو دەرکەوت کە پیاوەکە ناوی گاتسبی لە دەوروبەری ئۆفیسەکەی بیستووە لە پەیوەندییەکدا کە یان ئاشکرای نەکردووە یان بە تەواوی تێنەگەیشتووە. ئەمە ڕۆژی پشووەکەی بوو و بە دەستپێشخەرییەکی جێی ستایشەوە بەپەلە هاتبووە دەرەوە "بۆ بینین".

تەقەیەکی هەڕەمەکی بوو، لەگەڵ ئەوەشدا غەریزەی پەیامنێرەکە ڕاست بوو. ناوبانگ و ناوبانگی گاتسبی کە لەلایەن سەدان کەسەوە بڵاوبووەوە کە میواندارییەکەی قبوڵ کردبوو و بەمجۆرە بوونە دەسەڵاتدار بەسەر ڕابردوویدا، بە درێژایی هاوین زیادی کردبوو تا ئەو کاتەی کەمێک بوو لەوەی ببێتە هەواڵ. ئەفسانە هاوچەرخەکانی وەک "بۆری ژێرزەمینیی بۆ کەنەدا" خۆیان بەوەوە گرێدا و یەک چیرۆکی بەردەوام هەبوو کە بە هیچ شێوەیەک لە ماڵێکدا نەژیا، بەڵکو لە بەلەمێکدا کە لە ماڵێک دەچوو و بە نهێنی دەگوازرایەوە بۆ سەرەوە و خوارەوەی کەناری لۆنگ ئایلەند. تەنها بۆچی ئەم داهێنانانە سەرچاوەی ڕەزامەندی جەیمس گاتز لە داکۆتای باکوور بوون، ئاسان نییە بڵێین.

جەیمس گاتز- ئەوە بەڕاستی، یان لانیکەم لە ڕووی یاساییەوە، ناوی ئەو بوو. لە تەمەنی حەڤدە ساڵیدا و لەو ساتەوەختە تایبەتەی کە شایەتحاڵی سەرەتای ژیانی پیشەیی بوو، گۆڕیبووی- کاتێک بینی یەختەکەی دان کۆدی بەسەر فێڵبازترین فلاتەکەی دەریاچەی سوپەریۆردا لەنگەری کەوتبوو. ئەوە جەیمس گاتز بوو کە ئەو نیوەڕۆیە بە جلێکی سەوزی دڕاو و پانتۆڵێکی کانڤاسەوە بەدرێژایی کەنار دەریاکەدا خەریکی نانخواردن بوو، بەڵام هەر لە ئێستاوە جەی گاتسبی بوو کە بەلەمێکی ڕۆیشتن بە قەرز وەرگرت و بەرەو توۆلۆمی ڕۆیشت و کۆدی ئاگادارکردەوە کە ڕەنگە بایەک بیگرێت و لە نیو کاتژمێردا بیشکێنێت.

پێم وایە ئەو ناوەکەی بۆ ماوەیەکی زۆر ئامادە کردبوو، تەنانەت ئەو کاتەش. دایک و باوکی خەڵکی کێڵگەی بێ شۆستە و سەرکەوتوو نەبوون- خەیاڵی ئەو هەرگیز بەڕاستی وەک دایک و باوکی بە هیچ شێوەیەک وەریان نەگرتبوو. ڕاستییەکە ئەوە بوو کە جەی گاتسبی لە وێست ئێگ لە لۆنگ ئایلەند لە چەمکی ئەفلاتونی خۆیەوە سەریهەڵدا. ئەو کوڕی خودا بوو- دەستەواژەیەک کە ئەگەر مانای هەر شتێک بێت، تەنیا ئەوە دەگەیەنێت- و دەبێ سەبارەت بە کاروباری باوکی بێت، خزمەتکردنی جوانییەکی فراوان و ناشرین و بێگەرد. بۆیە ئەو تەنها ئەو جۆرە جەی گاتسبییەی داهێنا کە ئەگەری زۆرە کوڕێکی حەڤدە ساڵان دایبهێنێت و بۆ ئەم چەمکە تا کۆتایی دڵسۆز بوو.

زیاتر لە ساڵێک بوو بە درێژایی کەناری باشووری دەریاچەی سوپەریۆر وەکو کۆتر هەڵکەندن و ماسیگرێکی سەلەمون یان بە هەر پلەیەکی تر کە خواردن و جێگای بۆ هێنابوو، خەریکی لێدان بوو. جەستە قاوەیی و ڕەقبووەکەی بە شێوەیەکی سروشتی لە ماوەی کارە نیوە توند و نیوە تەمبەڵییەکانی ڕۆژانی چەسپاندندا دەژیا. ژنەکانی زوو دەناسی و لەوەتەی تێکیان دەدا، سووکایەتی پێدەکرد، بە کچە گەنجەکان چونکە نەزان بوون، ئەوانی دیکەش چونکە هیستریا بوون سەبارەت بەو شتانەی کە لە خۆمژینی سەرسەختیدا بە شتێکی ئاسایی دەزانی.

بەڵام دڵی لە ئاژاوەیەکی بەردەوام و پشێودا بوو. گرۆتێسکترین و خەیاڵیترین خۆبەزلزانینەکان شەوانە لە جێگاکەیدا هێرشیان دەکردە سەری. گەردوونێکی گەشاوەیی نەگێڕدراو خۆی لە مێشکیدا دەخولاندەوە لە کاتێکدا کاتژمێرەکە لەسەر جێگای جل شۆردنەکە دەنگی دەدا و مانگ بە ڕووناکی تەڕ جلە ئاڵۆزەکانی لەسەر زەویەکە تەڕ دەکرد. هەموو شەوێک نەخشی خەیاڵەکانی زیاتر دەکرد تا خەواڵوویی بە باوەشێکی بێئاگادا بەسەر هەندێک دیمەنی زیندوودا دادەخست. بۆ ماوەیەک ئەم خەونانە دەرچەیەکیان بۆ خەیاڵی ئەو دابین دەکرد؛ ئەوان ئاماژەیەکی جێگەی ڕەزامەندی بوون بە ناواقیعی واقیع، بەڵێنێک کە بەردی جیهان بە شێوەیەکی پارێزراو لەسەر باڵێکی پەری دامەزراوە.

غەریزەیەک بەرەو شکۆمەندی داهاتووی، چەند مانگێک پێشتر، بردبووی بۆ کۆلێژی بچووکی لۆتەرانی سانت ئۆلاف لە باشووری مینیسوتا. دوو هەفتە لەوێ مایەوە، بێزار بوو لە بێباکییە دڕندانەییەکەی بەرامبەر بە تەپڵی چارەنووسی خۆی، بەرامبەر بە خودی چارەنووس و سووکایەتی بەو کارەی دەرگاوانەکەی کرد کە بڕیار بوو ڕێگەی خۆی پێدا تێپەڕێت. پاشان بە پەلە ڕۆیشتەوە بۆ دەریاچەی سوپەریۆر، هێشتا بەدوای شتێکدا دەگەڕا کە بیکات لەو ڕۆژەی کە یەختەکەی دان کۆدی لە قووڵاییەکانی کەنار دەریادا لەنگەری کەوتە خوارەوە.

ئەو کاتە کۆدی تەمەنی پەنجا ساڵ بوو، بەرهەمی کێڵگە زیوییەکانی نیڤادا، لە یوکۆن، لە هەموو پەلەکردنێک بۆ کانزا لە حەفتا و پێنج ساڵییەوە. ئەو مامەڵانەی لە مسی مۆنتانای ئەمریکادا ئەنجامدرا کە چەندین جار وای لێکرد ببێتە ملیۆنێر، لە ڕووی جەستەییەوە بەهێز بوو بەڵام لە لێواری بیری نەرم و نیان بوو، ژمارەیەکی بێکۆتایی ژنانیش بە گومانی ئەمە، ژمارەیەکی بێکۆتایی ژنان هەوڵیان دا لە پارەکەی جیای بکەنەوە. ئەو کاریگەرییە زۆر تامدارانەی کە ئیلا کای، ژنە ڕۆژنامەنووسەکە ڕۆڵی مادام دی ماینتینۆنی گێڕا تا لاوازی خۆی و بە یەختێک ناردی بۆ دەریا، لە ساڵی ١٩٠٢دا موڵکی هاوبەشی ڕۆژنامەگەرییە تاڵەکە بوو.

بۆ گاتزی گەنج کە لەسەر پەلەوەرەکانی پشوو دەدا و سەری بەرز دەکردەوە و سەیری سەقفی ڕێڵدارەکەی دەکرد، ئەو یەختە نوێنەرایەتی هەموو جوانی و زەوقەکانی جیهان دەکرد. پێم وایە زەردەخەنەی بۆ کۆدی کرد- ڕەنگە بۆی دەرکەوتبێت کە خەڵک حەزیان لێیە کاتێک زەردەخەنەی دەکرد. بە هەر حاڵ کۆدی چەند پرسیارێکی لێکرد (یەکێکیان ناوە نوێیەکەی هێنایە ئاراوە) و بۆی دەرکەوت کە خێرا و بە شێوەیەکی ئیسرافی خۆپەرستە. دوای چەند ڕۆژێک بردییە دولوس و پاڵتۆیەکی شین و شەش جووت پانتۆڵی کۆتری سپی و کەپڵێکی یەختی بۆ کڕی. وە کاتێک توۆلۆمیەکان بەرەو وێست ئیندیز و کەناری بارباری ڕۆیشتن، گاتسبییش ڕۆیشت.

ئەو بە شێوەیەکی شەخسیی ناڕوون دامەزرا- لە کاتێکدا لەگەڵ کۆدیدا مابووەوە، بە نۆرەی خۆی بەڕێوەبەر، هاوسەر، کاپتن، سکرتێر و تەنانەت زیندانی بوو، چونکە دان کۆدی بە هۆشیارییەوە دەیزانی کە دان کۆدی بەم زووانە چ کارێکی گرانبەهای دەخواردەوە، و ئەو بۆ ئەو جۆرە ڕووداوانە دابین دەکرد بە پشوودانی متمانەی زیاتر و زیاتر بە گاتسبی. ئەو ڕێکخستنە پێنج ساڵی خایاند، لەو ماوەیەدا بەلەمەکە سێ جار بە دەوری کیشوەرەکەدا ڕۆیشت. لەوانەیە تا کاتێکی نادیار بەردەوام بووبێت جگە لەوەی کە ئیلا کای شەوێک لە بۆستن هاتە ناو کەشتییەکە و دوای هەفتەیەک دان کۆدی بە شێوەیەکی نامیوانداری مرد.

وێنەی ئەوم لەبیرە لە ژووری نووستنی گاتسبیدا، پیاوێکی خۆڵەمێشی و گوڵاوی و ڕووخسارێکی ڕەق و بەتاڵ بوو- ئەو پێشەنگە خراپەکارییە، کە لە قۆناغێکی ژیانی ئەمریکادا توندوتیژی دڕندەی خانووی قەحبەخانە و ساڵۆنی میحوەری هێنایەوە کەناری دەریای ڕۆژهەڵات. بە شێوەیەکی ناڕاستەوخۆ بەهۆی کۆدیەوە بوو کە گاتسبی ئەوەندە کەمی خواردەوە. هەندێک جار لە ڕەوتی ئاهەنگەکانی هاوڕەگەزبازاندا ژنان شامپاینیان بە قژیدا دەشۆرد؛ بۆ خۆی خووی ئەوەی پێکهێنا کە مەی بە تەنیا جێبهێڵێت.

وە ئەوە لە کۆدی بوو کە پارەی بە میرات گرت- میراتێک کە بیست و پێنج هەزار دۆلار بوو. بەدەستی نەهێنا. هەرگیز لەو ئامێرە یاساییە تێنەگەیشت کە لە دژی بەکارهێنرا، بەڵام ئەوەی لە ملیۆنان کەسەکە مابووەوە وەک خۆی چووە بۆ ئیلا کای. ئەو بە پەروەردەیەکی تاکەکەسی گونجاوی خۆیەوە مابووەوە؛ کۆنتۆری ناڕوونی جەی گاتسبی تا جەوهەرییەتی پیاوێک پڕ بووبووەوە.

زۆر دواتر هەموو ئەمانەی پێ وتم، بەڵام من لێرەدا بە بیرۆکەی تەقاندنەوەی ئەو یەکەم دەنگۆی کێوییانە سەبارەت بە پێشینەکانی، کە تەنانەت بە شێوەیەکی کەم ڕاستیش نەبوون، دامەزراندووم. جگە لەوەش لە کاتێکی سەرلێشێواویدا بۆی گێڕامەوە، کاتێک گەیشتبووم بەو ئاستەی باوەڕم بە هەموو شتێک هەبێت و هیچم لەبارەیەوە نەبێت. بۆیە من سوود لەم وەستانە کورتە وەردەگرم، لە کاتێکدا گاتسبی، ئەگەر بڵێین، هەناسەی خۆی گرت، بۆ ئەوەی ئەم کۆمەڵە تێڕوانینە هەڵەیە دوور بخاتەوە.

وەستانێک بوو، هەروەها لە پەیوەندی من لەگەڵ کاروباری ئەودا. چەند هەفتەیەک نەمبینی و نەمدەبیست لە تەلەفۆندا- زۆرتر لە نیویۆرک بووم، لەگەڵ جۆردن بە پەلە دەگەڕام و هەوڵم دەدا خۆم لەگەڵ خاڵۆزا پیرەکەیدا خۆش بکەم- بەڵام دواجار نیوەڕۆیەکی یەکشەممە چوومە ماڵەکەی. دوو خولەک بووم لەوێ نەبووم کە کەسێک تۆم بوکانانی هێنایە ژوورەوە بۆ خواردنەوەیەک. من سەرم سوڕما، بە سروشتی، بەڵام ئەوەی بەڕاستی سەرسوڕهێنەر بوو ئەوە بوو کە پێشتر ڕووی نەدابوو.

ئەوان حزبێکی سێ کەسی بوون کە سواری ئەسپ بوون- تۆم و پیاوێک بە ناوی سلۆن و ژنێکی جوان کە خووی سواربوونی قاوەیی هەبوو، کە پێشتر لەوێ بوون.

گاتسبی لەسەر پەنجەرەی ماڵەکەی وەستابوو وتی: “دڵخۆشم بە بینینی تۆ. “دڵخۆشم کە تۆ هاتیتە ژوورەوە.”

وەک ئەوەی گرنگییان پێبدات!

"ڕاست دابنیشە، جگەرەیەک یان سیگارێک بخۆ." بە خێرایی بە ژوورەکەدا ڕۆیشت و زەنگی لێدا. - تەنها لە خولەکێکدا شتێکم بۆ دەخۆمەوە.

کاریگەری قووڵی لەسەر بوو بەهۆی ئەوەی تۆم لەوێ بوو. بەڵام بە هەر شێوەیەک بێت نائارام دەبوو تا شتێکی پێداون، بە شێوەیەکی ناڕوون تێدەگات کە ئەوە تەنها بۆ ئەوە هاتوون. کاک سلۆن هیچی نەدەویست. لیمۆیەک؟ نەخێر، سوپاس. کەمێک شامپاین؟ هیچ شتێک بە هیچ شێوەیەک، سوپاس... ببورە—

- سواربوونێکی خۆشت هەبوو؟

“رێگای زۆر باش لە دەوروبەری ئێرە.”

“پێموایە ئۆتۆمبێلەکان-”

"بەڵێ."

گاتسبی بەهۆی پاڵنەرێکی بەرگە نەگیراوەوە جووڵەی کرد و ڕووی لە تۆم کرد کە وەک کەسێکی نامۆ پێشەکییەکەی قبوڵ کردبوو.

- باوەڕم وایە پێشتر لە شوێنێک یەکترمان بینیوە کاک بوکانان.

تۆم بە ئەدەبێکی زەق و زەقەوە وتی: ئۆه، بەڵێ، بەڵام دیارە بیری نەبوو. "بۆیە ئێمەش وامان کرد. زۆر باش لەبیرمە."

“نزیکەی دوو هەفتە لەمەوبەر.”

- ڕاستە تۆ لێرە لەگەڵ نیک بوویت.

گاتسبی نزیک بوو بە شەڕانگێزی بەردەوام بوو و گوتی: “ژنەکەت دەناسم.

“ئەوە وا؟”

تۆم ڕووی لە من کرد.

“تۆ لە نزیک لێرە دەژیت نیک؟”

“لە تەنیشت ماڵەوە.”

“ئەوە وا؟”

کاک سلۆن نەچووە ناو گفتوگۆکە، بەڵکو بە خۆبەزلزانەوە لەسەر کورسیەکەی دانیشتەوە؛ ژنەکەش هیچی نەوت- تا بە شێوەیەکی چاوەڕواننەکراو، دوای دوو تۆپی بەرز، بوو بە دۆستانە.

پێشنیاری کرد: "هەموومان دێینە ئەوێ بۆ ئاهەنگی داهاتووتان، کاک گاتسبی." - چی دەڵێی؟

"بە دڵنیاییەوە؛ زۆر خۆشحاڵ دەبم کە تۆم هەبێت."

کاک سلۆن بەبێ سوپاسگوزاری وتی: "زۆر جوان بە." "باشە- بیر لەوە بکەرەوە کە دەبێ دەست بە ماڵەوە بکەیت."

گاتسبی داوای لێکردن: “تکایە پەلە مەکەن. ئێستا کۆنترۆڵی خۆی کردبوو، و دەیویست زیاتر لە تۆم ببینێت. "بۆچی نامێنیتەوە- بۆچی بۆ ژەمی ئێوارە نامێنیتەوە؟ سەرم سوڕنابێت ئەگەر هەندێک کەسی دیکە لە نیویۆرکەوە هاتنە ژوورەوە."

خانمەکە بە جۆش و خرۆشەوە وتی: “تۆ لەگەڵم وەرە بۆ نانخواردن.” «هەردووکتان».

ئەمەش منیشی گرتەوە. کاک سلۆن لەسەر پێیەکانی خۆی وەستا.

وتی: "وەرە" - بەڵام تەنها بۆ ئەو.

ژنەکە پێداگری کرد: “مەبەستم ئەوەیە”. "من زۆرم پێ خۆشە تۆم هەبێت. ژوورێکی زۆر."

گاتسبی بە پرسیارەوە سەیری کردم. ئەو ویستویەتی بچێت و نەیبینی کە کاک سلۆن بڕیاری داوە کە نابێت بچێت.

گوتم: دەترسم نەتوانم.

ئەو داوای لێکرد و سەرنجی لەسەر گاتسبی بوو: “باشە، تۆ وەرە”.

کاک سلۆن شتێکی نزیک لە گوێیەوە مورموریی کرد.

بە دەنگی بەرز پێداگری کرد: “ئەگەر ئێستا دەست پێ بکەین دوا ناکەین”.

گاتسبی وتی: ئەسپێکم دەست نەکەوتووە. - پێشتر لە سوپادا سواری بووم، بەڵام هەرگیز ئەسپم نەکڕیوە، ناچار دەبم بە ئۆتۆمبێلەکەمدا بەدوای تۆدا بچم، تەنها خولەکێک ببورە.

باقی ئێمە لە پەنجەرەی ماڵەکەدا ڕۆیشتینە دەرەوە، لەوێ سلۆن و خانمەکە بە لایەکدا دەستیان بە گفتوگۆیەکی پڕ لە سۆز کرد.

تۆم وتی: خوایە گیان، باوەڕم بە هاتنی ئەو پیاوە هەیە. - ئایا نازانێت ئەو کچە ئەوی ناوێت؟

"ئەو دەڵێت بەڕاستی ئەوی دەوێت."

- ئاهەنگێکی گەورەی ئێوارەخوانی هەیە و ئەویش لەوێ ڕۆحێک ناناسێت. چاوەکانی بڕیقاندەوە. "پێم سەیرە لە کوێی شەیتانەکەدا دەیزی ناسیوە، بەخوا ڕەنگە لە بیرۆکەکانمدا مۆدێرن بم، بەڵام ژنان لەم ڕۆژانەدا زۆر بەدەوریدا ڕادەکەن بۆ ئەوەی لەگەڵ مندا بگونجێت. هەموو جۆرە ماسییەکی شێت دەبینن."

لەناکاو کاک سلۆن و خانمەکە بە پلیکانەکاندا دابەزین و سواری ئەسپەکانیان بوون.

کاک سلۆن بە تۆمی گوت: "وەرە، ئێمە دواکەوتووین، دەبێت بچین." و پاشان بۆ من: “پێی بڵێ ئێمە نەمانتوانی چاوەڕێ بکەین، ئایا؟”

من و تۆم دەستمان لە یەکتر گرت، باقیمان سەرێکی فێنکمان ئاڵوگۆڕ کرد و بە خێرایی بە پەلە بەسەر ئۆتۆمبێلەکەدا ڕۆیشتن، لە ژێر گەڵاکانی مانگی ئابدا ون بوون هەر لە کاتێکدا گاتسبی کە کڵاو و پاڵتۆیەکی سوکی بەدەستەوە بوو لە دەرگای پێشەوە هاتە دەرەوە.

دیارە تۆم بەهۆی ڕاکردنی دەیزی بە تەنیا تووشی شڵەژان بوو، چونکە شەوی شەممەی دواتر لەگەڵیدا هات بۆ ئاهەنگەکەی گاتسبی. ڕەنگە بوونی ئەو کوالیتی تایبەتی ستەمکارییەکەی بە ئێوارەکە بەخشیبێت- لە یادەوەری مندا لە حیزبەکانی دیکەی گاتسبی لەو هاوینەدا جیاوازە. هەمان خەڵک هەبوون، یان لانیکەم هەمان جۆری خەڵک، هەمان زۆری شامپاین، هەمان ئاژاوەی چەندین ڕەنگ و زۆر کلیل، بەڵام هەستم بە ناخۆشییەک دەکرد لە هەوادا، توندییەکی گشتگیر کە پێشتر نەبووە. یان ڕەنگە من تەنیا ڕاهاتبووم، گەورە بووم بۆ ئەوەی هێلکەی ڕۆژئاوا وەک جیهانێکی تەواو لە خۆیدا قبوڵ بکەم، بە پێوەرەکانی خۆی و کەسایەتییە گەورەکانی خۆیەوە، دووەمیان نەبووبێت، چونکە هیچ هۆشیارییەکی نەبوو کە وابێت، ئێستاش دیسانەوە سەیری دەکردمەوە، لە چاوی دەیزێیەوە. بەبێ گۆڕان جێگەی داخە کە لە چاوی نوێوە سەیری ئەو شتانە بکەیت کە هێزەکانی خۆت بۆ خۆگونجاندن خەرج کردووە.

لە کاتی خەواڵوویی گەیشتن و، کاتێک لە نێو سەدان کەسە بریقەدارەکەدا دەڕۆیشتین، دەنگی دەیزێ فێڵی مورموریی لە قوڕگیدا دەکرد.

بە چرپە گوتی: “ئەم شتانە زۆر وروژێنەرم. "ئەگەر دەتەوێت لە هەر کاتێکدا لە ئێوارەدا ماچم بکەیت نیک، تەنها ئاگادارم بکەرەوە و خۆشحاڵ دەبم کە بۆت ڕێکدەخەم. تەنها ناوم بنووسە. یان کارتێکی سەوز پێشکەش بکە. من سەوز دەدەم-"

گاتسبی پێشنیاری کرد: “سەیری دەوروبەرت بکە.

"سەیری دەوروبەرم دەکەم. سەرسوڕهێنەرێکم هەیە-"

“دەبێت ڕووخساری زۆر کەس ببینیت کە گوێت لێ بووە.”

چاوە خۆبەزلزانەکانی تۆم بەناو خەڵکدا دەسوڕانەوە.

وتی: ئێمە زۆر بەدەوریدا ناڕۆین؛ “لە ڕاستیدا من تەنها بیرم لەوە دەکردەوە کە لێرە ڕۆحێک ناناسم.”

- ڕەنگە تۆ ئەو خانمە بناسیت. گاتسبی ئاماژەی بە ئۆرکیدێکی نایاب و بەدەگمەن مرۆڤ کرد کە ژنێک بوو کە لە ژێر دارێکی سپی ئەڵوودا بە دۆخێکی باشەوە دانیشتبوو. تۆم و دەیزێ چاویان لێ بوو، بەو هەستە ناڕاستەقینە تایبەتەی کە هاوڕێی ناسینەوەی کەسایەتییەکی ناوداری جنۆکەیی تا ئێستایە لە فیلمەکاندا.

دەیزێ وتی: ئەو خۆشەویستە.

“ئەو پیاوەی بەسەریدا چەماوەتەوە، دەرهێنەرەکەیەتی.”

بە ڕێوڕەسم لە گروپێکەوە بۆ گروپێکی تر دەیانبرد:

"خاتوو بوکانان... و کاک بوکانان-" دوای چرکەیەک دوودڵی زیادی کرد: "یاریزانی پۆلۆ."

تۆم بە خێرایی ناڕەزایی دەربڕی و وتی: “ئۆه نا، نەک من.”

بەڵام دیارە دەنگی گاتسبی دڵخۆش کرد بۆ تۆم تا کۆتایی ئێوارەکە وەک "یاریزانی پۆلۆ" مایەوە.

دەیزێ بە هاوارەوە وتی: “هەرگیز ئەوەندە کەسایەتییە ناودارەکانم نەبینیوە. "ئەو پیاوەم بەدڵ بوو - ناوی چی بوو؟ - بەو جۆرە لووتە شینە."

گاتسبی ناسنامەی ئەوی ئاشکرا کرد و ئاماژەی بەوەشکرد کە بەرهەمهێنەرێکی بچووکە.

- باشە، من بە هەر شێوەیەک بێت حەزم لێی بوو.

تۆم بە دڵخۆشیەوە گوتی: "کەمێک پێم باشترە یاریزانی پۆلۆ نەبم، پێم باشە سەیری ئەم هەموو کەسە بەناوبانگانە بکەم لەناو - لەبیرچوونەوە."

دەیزێ و گاتسبی سەمایان کرد. بیرمە لە فۆکسترۆتە بەڕێز و کۆنەپەرستەکەی سەرم سوڕمابوو- پێشتر نەمبینیبوو سەما بکات. پاشان بە پەلە هاتنە ماڵەکەم و بۆ ماوەی نیو کاتژمێر لەسەر پلیکانەکان دانیشتن، لە کاتێکدا من لەسەر داوای ئەو بە وریاییەوە لە باخچەکەدا مابوومەوە. ئەو ڕوونیکردەوە: "لە ئەگەری ڕوودانی ئاگر یان لافاو، یان هەر کردەوەیەکی خودا."

تۆم لە لەبیرچونەوەی خۆی دەرکەوت کاتێک پێکەوە دانیشتبووین بۆ نانخواردنی ئێوارە. “ئایا من لەگەڵ هەندێک کەس لێرە نان بخۆم، پێت ناخۆشە؟” وتی. “کەسێک لە هەندێک شتی کۆمیدی دادەبەزێت.”

دەیزێ بە ڕەوشتییەوە وەڵامی دایەوە: "بڕۆ پێشەوە، ئەگەر بتەوێت هەر ناونیشانێک دابەزێنیت لێرەدا قەڵەمە بچووکە زێڕینەکەی منە."... دوای ساتێک سەیری دەوروبەری کرد و پێی وتم کچەکە "باو بەڵام جوانە"، و دەمزانی کە جگە لەو نیو کاتژمێرەی کە لەگەڵ گاتسبی بە تەنیا بووە، کاتێکی خۆشی بەسەر نەبردووە.

ئێمە لەسەر مێزێکی تایبەت بە سەرخۆش بووین. ئەوە خەتای من بوو- گاتسبی بانگ کرابوو بۆ تەلەفۆن و منیش تەنها دوو هەفتە پێشتر چێژم لەم کەسانە وەرگرتبوو. بەڵام ئەوەی ئەو کاتە سەرقاڵم کردبوو، ئێستا سێپتیکی لەسەر هەوا بوو.

- هەستت چۆنە شاجوان بەیدەکەر؟

ئەو کچەی کە قسەی لەسەر دەکرا هەوڵی دەدا، بەڵام سەرکەوتوو نەبوو، بە شانمدا بکەوێت. لەم لێکۆڵینەوەیەدا دانیشت و چاوەکانی کردەوە.

“چی’؟”

ژنێکی زەبەلاح و بێهێز، کە داوای لە دەیزی دەکرد سبەی لە یانە ناوخۆییەکەدا لەگەڵیدا یاری گۆڵف بکات، لە بەرگریکردن لە شاجوان بەیدێکەر قسەی کرد:

"ئۆه، ئێستا باشە. کاتێک پێنج شەش کۆکتێلی خواردووەتەوە هەمیشە بەو شێوەیە دەست دەکات بە هاوارکردن. پێی دەڵێم دەبێ بە تەنیا جێی بهێڵێت."

تۆمەتبارەکە بە کونییەوە دووپاتی کردەوە: "من بە تەنیا جێی دەهێڵم."

- گوێمان لە هاوارکردن بوو، بۆیە لێرەدا بە دۆک سیڤێتم وت: کەسێک هەیە پێویستی بە یارمەتی تۆیە، دۆک. ”

هاوڕێیەکی دیکە بەبێ سوپاسگوزاری وتی: "ئەو زۆر پابەندە، دڵنیام، بەڵام تۆ جلەکەی هەمووی تەڕ کرد کاتێک سەرت لە حەوزەکەدا چەقاند."

شاجوان بایدێکر بە گەمژەییەوە گوتی: "هەر شتێک کە ڕقم لێیە، سەرم لەناو حەوزێکدا گیر بخوات." "خەریک بوو جارێک لە نیوجرسی بمخنکێنن."

دکتۆر سیڤێت بەرپەرچی دایەوە: “ئەوا دەبێ بە تەنیا جێی بهێڵیت”.

“بۆ خۆت قسە بکە!” شاجوان بایدێکەر بە توندوتیژی هاوار دەکات. - دەستت دەلەرزێت، نەمدەهێشت نەشتەرگەریم بۆ بکەیت!

وا بوو. نزیکەی دوا شت کە لەبیرمە لەگەڵ دەیزێ وەستابووم و سەیری دەرهێنەری وێنەی جوڵاو و ئەستێرەکەی دەکرد. هێشتا لە ژێر دارە سپی-ئەڵووەکەدا بوون و دەموچاویان دەست لێدان بوو جگە لە تیشکێکی کاڵ و تەنک لە تیشکی مانگ لە نێوانیاندا. بە بیرمدا هات کە بەدرێژایی ئێوارە زۆر بە هێواشی بەرەو ئەو چەمابووەوە بۆ ئەوەی ئەم نزیکییە بەدەستبهێنێت و تەنانەت لەکاتێکدا سەیریم دەکرد بینیم یەک پلەی کۆتایی چەقاوە و ماچی ڕوومەتەکەی دەکات.

دەیزێ وتی: “من حەزم لێیە، پێموایە خۆشەویستە.”

بەڵام ئەوانی تر توڕەیان کرد- و بێ گومان چونکە ئەوە ئاماژەیەک نەبوو بەڵکو هەستێک بوو. ئەو لە وێست هێلکەدا تووشی شۆک بوو، ئەم "شوێنە" بێ وێنەیەی کە برادۆی لە گوندێکی ماسیگرتنی لۆنگ ئایلەند لەدایک بووبوو- تووشی شۆک بوو بەهۆی ئەو هێزە خامەی کە لە ژێر ئیفێمیزمە کۆنەکاندا تووڕە بوو و بەهۆی ئەو چارەنووسە زۆر زەق و زەقانەی کە دانیشتووانەکەی بە درێژایی ڕێگایەکی کورت لە هیچەوە بۆ هیچەوە دەڕوات. شتێکی ترسناک بینی لەو سادەییەی کە نەیتوانی لێی تێبگات.

لەگەڵیان لەسەر پلیکانەکانی پێشەوە دانیشتم لە کاتێکدا چاوەڕێی ئۆتۆمبێلەکەیان بوون. لێرە لە پێشەوە تاریک بوو؛ تەنیا دەرگا ڕووناکەکە دە پێی چوارگۆشە ڕووناکی نارد بۆ دەرەوە بۆ بەیانی ڕەشی نەرم. هەندێک جار سێبەرێک بەرامبەر کوێرێکی ژووری جلگۆڕین لە سەرەوە دەجووڵایەوە، جێگەی خۆی دەدا بە سێبەرێکی دیکە، کاروانێکی نادیار لە سێبەرەکان، کە لە شووشەیەکی نەبینراودا ڕوخسار و تۆزیان دەکرد.

- بەهەر حاڵ ئەم گاتسبییە کێیە؟ تۆم لەناکاو داوای کرد. “هەندێک بووتلێگەری گەورە؟”

- ئەوەت لە کوێ بیستووە؟ پرسیارم کرد.

"من نەمبیست، خەیاڵم کرد، بەشێکی زۆری ئەم کەسە تازە دەوڵەمەندانە تەنها بوتڵگەری گەورەن، دەزانی."

بە کورتی گوتم: “نەک گاتسبی”.

بۆ ساتێک بێدەنگ بوو. تەپوتۆزەکانی درایفەکە لە ژێر پێیەکانیدا چەقاند.

- باشە، بە دڵنیاییەوە دەبێ خۆی گرژ کردبێت بۆ ئەوەی ئەم مێناجەرییە کۆبکاتەوە.

هەوایەک تەمێکی خۆڵەمێشی گۆچانی پەڕەکانی دەیزێی دەجووڵاند.

بە هەوڵێکەوە وتی: "لانی کەم ئەوان سەرنجڕاکێشترن لەو کەسانەی دەیانناسین".

- تۆ ئەوەندە سەرنجڕاکێش دەرنەکەوتیت.

- باشە، من بووم.

تۆم پێکەنی و ڕووی لە من کرد.

- سەرنجت داوە دەموچاوی دەیزێ کاتێک ئەو کچە داوای لێکرد بیخاتە ژێر دوشێکی سارد؟

دەیزێ بە چرپەیەکی هێسک و ڕیتمیکەوە دەستی کرد بە گۆرانی وتن لەگەڵ مۆسیقاکەدا، مانایەکی لە هەر وشەیەکدا هێنایە دەرەوە کە پێشتر هەرگیز نەبووە و هەرگیز نەیدەبووەوە. کاتێک مێلۆدییەکە بەرز بووەوە دەنگی بە شیرینی شکا، بەدوایدا هات، بە شێوەیەک دەنگە کۆنتڕاڵتۆکان هەیانە و هەر گۆڕانکارییەک کەمێک لە سیحرە مرۆییە گەرمەکەی بەسەر هەوادا دەهێنایە دەرەوە.

لەناکاو وتی: خەڵکێکی زۆر دێن کە بانگهێشت نەکراون. "ئەو کچە بانگهێشت نەکرابوو، بە سادەیی بە زۆر ڕێگەی خۆیان دەخەنە ژوورەوە و ئەویش زۆر بە ئەدەب و ناڕەزایەتی دەرنابڕێت."

تۆم پێداگری کرد: حەز دەکەم بزانم ئەو کێیە و چی دەکات. - وە پێموایە خاڵێک بۆ زانینی ئەوە دەخەمەڕوو.

ژنەکە وەڵامی دایەوە: “دەتوانم هەر ئێستا پێت بڵێم. "ئەو خاوەنی هەندێک دەرمانخانە بوو، زۆر دەرمانخانە، خۆی دروستی کردوون."

لیمۆزینە دواکەوتووەکە هات و درایوەکە دەگێڕا.

دەیزێ وتی: شەوتان باش نیک.

نیگاکەی منی بەجێهێشت و بەدوای لوتکەی ڕووناکی پلیکانەکاندا گەڕا، کە "کاتژمێر سێی بەیانی"، والزێکی بچووکی ڕێک و پێک و خەمناکی ئەو ساڵە، لە دەرگای کراوەکەدا دەهاتە دەرەوە. ئاخر لە کازۆئالیەتی ئاهەنگەکەی گاتسبیدا ئەگەری ڕۆمانسی هەبوون کە بە تەواوی لە جیهانەکەیدا نەبوون. چی بوو لەوێ سەرەوە لە گۆرانییەکەدا کە وا دیار بوو بانگی دەکردەوە بۆ ناوەوە؟ ئێستا لە کاتژمێرە کاڵ و بێ حسابەکاندا چی ڕوودەدات؟ ڕەنگە هەندێک میوانی باوەڕپێنەکراو بگات، کەسێکی بێ سنوور دەگمەن و سەرسام بێت، چەند کچێکی گەنجی درەوشاوەی ڕەسەن کە بە یەک نیگایەکی تازە بۆ گاتسبی، یەک سات لە بەریەککەوتنی ئەفسوناوی، ئەو پێنج ساڵەی پەرۆشی بێ چەواشەکاری دەسڕێتەوە.

ئەو شەوە درەنگ مامەوە. گاتسبی داوای لێکردم چاوەڕێ بکەم تا ئازاد دەبێت، منیش لە باخچەدا دەمێنمەوە تا ئاهەنگی مەلەکردنە حەتمییەکە لە کەناری ڕەشەوە هاتە سەرەوە، سارد و بەرز بووەوە، تا گڵۆپەکانی ژووری میوانەکانی سەرەوە کوژانەوە. کاتێک لە پلیکانەکاندا هاتە خوارەوە لە کۆتاییدا پێستی ڕەنگاوڕەنگ بە شێوەیەکی نائاسایی توند لەسەر دەموچاوی کێشرابوو و چاوەکانی گەشاوە و ماندوو بوون.

یەکسەر وتی: ئەو کچە پێی خۆش نەبوو.

- بێگومان ئەویش کردوویەتی.

پێداگری کرد: “ئەو کچە پێی خۆش نەبوو”. - کاتێکی خۆشی بەسەر نەبردووە.

بێدەنگ بوو، منیش خەمۆکییە نەگێڕدراوەکەیم پێشبینی کرد.

وتی: هەست دەکەم دوورم لێی. - زەحمەتە وا لێبکەیت تێبگات.

- مەبەستت لە سەماکە؟

“سەماکە؟” هەموو ئەو سەمایەی کە کردبووی بە پەنجەیەکی پەنجەکانی ڕەتکردەوە. “وەرزشی کۆن، سەماکە گرنگ نییە.”

هیچی کەمتری لە دەیزی نەدەویست لەوەی کە بچێتە لای تۆم و بڵێت: “هەرگیز خۆشم نەویستوویت”. دوای ئەوەی چوار ساڵی بەو سزایە سڕییەوە دەیانتوانی بڕیار لەسەر ئەو ڕێوشوێنە پراکتیکییانە بدەن کە دەبێ بگیرێنەبەر. یەکێک لەوانە ئەوە بوو کە دوای ئەوەی ئازاد بوو، دەبوو بگەڕێنەوە بۆ لویسڤیل و لە ماڵەکەیەوە هاوسەرگیری بکەن- هەروەک ئەوەی پێنج ساڵ لەمەوبەر بووبێت.

وتی: وە ئەویش تێناگات. "پێشتر دەیتوانی تێبگات. ئێمە چەندین کاتژمێر دادەنیشتین-"

پچڕا و دەستی کرد بە ڕۆیشتن بەسەر ڕێگایەکی وێران و توێکڵی میوە و فڕێدانی چاکە و گوڵی وردکراو.

منیش خۆم بە مەترسییەوە گوت: “زۆر داوای زۆرم لێ نەدەکرد”. - ناتوانی ڕابردوو دووبارە بکەیتەوە.

- ناتوانرێت ڕابردوو دووبارە بکاتەوە؟ بە بێ باوەڕییەوە گریای. “بۆچی بێگومان دەتوانیت!”

بە شێوەیەکی کێوی سەیری دەوروبەری دەکرد، وەک ئەوەی ڕابردوو لێرە لە سێبەری ماڵەکەیدا خەریکی خۆ خەریککردن بێت، تەنها لە دەستی دەستیدا نەبوو.

بە ئیرادەیەکەوە سەری لە سەری خۆی دانا و وتی: "هەموو شتێک وەک پێشتر چاک دەکەم." - ئەو دەبینێت.

زۆر باسی ڕابردووی دەکرد و منیش کۆبوومەوە کە دەیەوێت شتێک وەربگرێتەوە، ڕەنگە هەندێک بیرۆکە لەبارەی خۆیەوە، کە چووە ناو خۆشەویستی دەیزێ. لەو کاتەوە ژیانی سەرلێشێواو و ناڕێک بوو، بەڵام ئەگەر جارێک بتوانێت بگەڕێتەوە بۆ شوێنێکی دیاریکراوی دەستپێکردن و بە هێواشی بەسەر هەموویدا تێپەڕێت، دەیتوانی بزانێت ئەو شتە چییە...

... شەوێکی پاییز، پێنج ساڵ پێشتر، بە شەقامەکەدا دەڕۆیشتن کە گەڵاکان دەکەوتنە خوارەوە، گەیشتنە شوێنێک کە دار نەبوو و شەقامەکەی بە تیشکی مانگ سپی بوو. لێرە وەستان و ڕوویان لە یەکتر کرد. ئێستا شەوێکی فێنک بوو لەگەڵ ئەو وروژاندنە نهێنییەی کە لە دوو گۆڕانکارییەکانی ساڵدا دێت. گڵۆپە بێدەنگەکانی ناو ماڵەکان لە تاریکیدا دەهاتنە دەرەوە و لە نێو ئەستێرەکاندا جەنجاڵی و جەنجاڵییەک دروست بوو. گاتسبی لە گۆشەی چاویەوە بینی کە بەڕاستی بلۆکەکانی شەقامەکان پلیکانەیەکیان پێکهێناوە و سواری شوێنێکی نهێنی بوون لە سەرووی دارەکانەوە- دەتوانێت سەرکەوێت بۆی، ئەگەر بە تەنیا سەرکەوێت و کاتێک لەوێ بوو دەتوانێت لە پاپی ژیان بمژێت، شیری بێهاوتای سەرسوڕمان قووت بدات.

دڵی خێراتر لێدا کاتێک دەموچاوە سپییەکەی دەیزێ هاتە سەر ڕووی خۆی. دەیزانی کاتێک ئەم کچەی ماچ دەکرد، و بۆ هەمیشە بینینە نەگێڕدراوەکانی لەگەڵ هەناسە لەناوچووەکەیدا هاوسەرگیری دەکرد، جارێکی دیکە مێشکی وەک عەقڵی خودا خەریکی یاریکردن نابێتەوە. بۆیە چاوەڕێی کرد، بۆ ساتێکی زیاتر گوێی لەو چنگاڵە کۆکردنەوە بوو کە بەسەر ئەستێرەیەکدا لێدرابوو. پاشان ماچی کرد. بە دەست لێدانی لێوەکانی وەک گوڵێک بۆی گوڵی کرد و جەستەبوونەکە تەواو بوو.

لە ڕێگەی هەموو ئەو شتانەی کە دەیگوت، تەنانەت لە ڕێگەی هەستیارییە ترسناکەکەیەوە، شتێکم بیرکەوتەوە- ڕیتمێکی دەستنەکەوتوو، پارچەیەک لە وشەی ونبوو، کە زۆر لەمەوبەر لە شوێنێک بیستبووم. بۆ ساتێک دەستەواژەیەک هەوڵیدا لە دەممدا شێوە بگرێت و لێوەکانم وەک لێوێکی داماو جیابوونەوە، وەک ئەوەی زیاتر لە پەپوولەیەکی هەوای سەرسوڕهێنەر خەباتیان لەسەر بێت. بەڵام هیچ دەنگێکیان نەدەدا و ئەوەی خەریک بوو لەبیرم بێت بۆ هەمیشە ناگوازرێتەوە.

