کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە گاتسبی گەورە

کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە گاتسبی گەورە

ئەم کتێبە ئەلیکترۆنییە بۆ بەکارهێنانی هەر کەسێکە لە هەر شوێنێکی ئەمریکا و زۆربەی ناوچەکانی تری جیهان بەبێ هیچ تێچوونێک و نزیکەی هیچ سنووردارکردنێک بە هیچ شێوەیەک. دەتوانیت کۆپی بکەیت، بیبەخشیت یان دووبارە بەکاری بهێنیتەوە بەپێی مەرجەکانی مۆڵەتی پڕۆژەی گوتنبێرگ کە لەگەڵ ئەم کتێبە ئەلیکترۆنییەدا هاتووە یان بە شێوەی ئۆنلاین لە www.gutenberg.org . ئەگەر تۆ لە ئەمریکا نیت، دەبێت پێش بەکارهێنانی ئەم کتێبە ئەلیکترۆنییە یاساکانی ئەو وڵاتەی لێی بپشکنیت.

ناونیشان : گاتسبی گەورە

نووسەر : ف.سکۆت فیتزجێراڵد

بەرواری بڵاوکردنەوە : January 17, 2021 [eBook #64317] دوایین نوێکردنەوە: ٢٦ی ژانویەی ٢٠٢٥

زمان : ئینگلیزی

وەرگیراو : لەلایەن ئەلێکس کابالەوە بەرهەم هێنراوە بۆ پڕۆژەی ستانداردی کتێبی ئەلیکترۆنی، لەسەر بنەمای نووسراوێک کە بۆ پڕۆژەی گوتنبێرگ ئوسترالیا بەرهەم هێنراوە.

*** دەستپێکردنی پڕۆژەکە GUTENBERG EBOOK THE GREAT GATSBY ***

گاتسبی گەورە تا ف.سکۆت فیتزجێراڵد

خشتەی ناوەڕۆک

من

II

سێیەم

IV

ڤ

VI

VII

VIII

IX

جارێکی تر بۆ زێلدا

پاشان کڵاوە زێڕینەکە لەبەر بکە، ئەگەر ئەوە بیجوڵێنێت؛

ئەگەر توانیت بەرز هەڵبدەیت، بۆ ئەویش هەڵبفڕێت،

تا دەگری “عاشق، کڵاوی زێڕین، خۆشەویستێکی بەرز هەڵدەپەڕێت،

دەبێ تۆم هەبێت!”

تۆماس پارک دی ئینڤیلیێرس

من

لە ساڵانی گەنجتر و لاوازتردا باوکم چەند ئامۆژگاریەکی پێدام کە لەو کاتەوە لە مێشکمدا دەیگێڕمەوە.

پێی وتم: هەرکاتێک هەستت کرد ڕەخنە لە کەسێک بگریت، تەنها ئەوەت لەبیربێت کە هەموو مرۆڤەکانی ئەم جیهانە ئەو سوودانەیان نەبووە کە تۆ هەتبووە.

زیاتر نەیگوت، بەڵام ئێمە هەمیشە بە شێوەیەکی نائاسایی پەیوەندیمان هەبووە بە شێوەیەکی یەدەگ و تێگەیشتم کە مەبەستی زۆر زیاتر لەوە بووە. لە ئەنجامدا، من مەیلی ئەوەم هەیە هەموو حوکمەکان تەرخان بکەم، خوویەک کە چەندین سروشتی کنجکۆڵی بۆ کردوومەتەوە و هەروەها کردوومە قوربانی چەند بێزارکەرێکی دێرین. عەقڵی نائاسایی خێرا ئەم کوالیتییە دەستنیشان دەکات و خۆی بەوەوە دەبەستێتەوە کاتێک لە کەسێکی ئاساییدا دەردەکەوێت و بۆیە هاتە ئاراوە کە لە کۆلێژدا بە ناڕەوا تۆمەتبار کرام بە سیاسەتمەدار، چونکە من ئاگادار بووم لە خەمە نهێنییەکانی پیاوە کێو و نەناسراوەکان. زۆربەی نهێنییەکان بەدوایدا نەگەڕان- زۆرجار من وام نیشانداوە کە خەوتووم، سەرقاڵیم، یان هێمنایەتییەکی دوژمنکارانەم کردووە کاتێک بە هەندێک نیشانەی هەڵە نەکراو تێگەیشتم کە وەحییەکی ئینتیمی لە ئاسۆدا دەلەرزێت؛ چونکە ئاشکراکردنی ئینتیمی گەنجان، یان لانیکەم ئەو زاراوانەی کە تێیدا دەریدەبڕن، بەزۆری دزیکردنن و بەهۆی سەرکوتکردنی ئاشکراوە تێکدەچن. تەرخانکردنی حوکمەکان بابەتی هیوایەکی بێ سنوورە. هێشتا کەمێک دەترسم شتێک لەدەست بدەم ئەگەر لەبیرم بچێت کە وەک باوکم بە خۆبەزلزانەوە پێشنیاری کرد و منیش بە خۆبەزلزانین دووبارەی دەکەمەوە، هەستکردن بە ڕەوشت و ڕەوشتی بنەڕەتی لە کاتی لەدایکبووندا بە شێوەیەکی نایەکسان دابەش دەکرێت.

وە، دوای ئەوەی شانازی بەم شێوازە لێبوردەییەکەمەوە دەکەم، دێمە سەر ئەو دانپێدانانە کە سنوورێکی هەیە. ڕەنگە ڕەفتار لەسەر بەردی ڕەق یان تاڵاوەکانی تەڕ دامەزرابێت، بەڵام دوای خاڵێکی دیاریکراو گرنگ نییە لەسەر چی دامەزراوە. کاتێک پاییزی ڕابردوو لە ڕۆژهەڵاتەوە گەڕامەوە هەستم کرد کە دەمەوێت جیهان بۆ هەمیشە بە یەکپۆشی و لە جۆرێک لە سەرنجی ئەخلاقیدا بێت؛ من نەمدەویست چیتر گەشتێکی ئاژاوەگێڕانە بکەم بە وردبینییەکی ئیمتیازدارەوە بۆ ناو دڵی مرۆڤ. تەنیا گاتسبی، ئەو پیاوەی ناوی خۆی بەم کتێبە دەهێنێت، لە کاردانەوەی من بێبەری بوو- گاتسبی، کە نوێنەرایەتی هەموو ئەو شتانەی دەکرد کە من ڕق و کینەیەکی بێکاریگەرم بۆی هەیە. ئەگەر کەسایەتی زنجیرەیەکی نەشکاو لە ئاماژەی سەرکەوتوو بێت، ئەوا شتێکی نایاب لەبارەیەوە هەبوو، هەندێک هەستیاری بەرزتر بووەوە بەرامبەر بە بەڵێنەکانی ژیان، وەک ئەوەی پەیوەندی بە یەکێک لەو ئامێرە ئاڵۆزانەوە هەبێت کە بوومەلەرزە لە دووری دە هەزار میلەوە تۆمار دەکات. ئەم وەڵامدانەوەیە هیچ پەیوەندییەکی بەو کاریگەرییە لاوازەوە نەبوو کە لە ژێر ناوی "میزاجی داهێنەرانە"دا شکۆمەندە- ئەوە دیارییەکی نائاسایی بوو بۆ هیوا، ئامادەیییەکی ڕۆمانسی وەک ئەوەی من هەرگیز لە هیچ کەسێکی دیکەدا نەمدۆزیوەتەوە و کە پێناچێت جارێکی دیکە بیدۆزمەوە. نەخێر- گاتسبی لە کۆتاییدا باش دەرچوو؛ ئەوە ئەوەیە کە نێچیری گاتسبی بوو، چ تۆزێکی پیس لە دوای خەونەکانیدا هەڵدەفڕی کە بۆ ماوەیەکی کاتی سەرنجی منی بۆ خەمە لەبارچووەکان و خۆشحاڵییە کورتەکانی پیاوان داخست.

خێزانەکەم سێ نەوەیە کەسانی دیار و دەوڵەمەندن لەم شارەی ڕۆژئاوای ناوەڕاستدا. کاراوایەکان شتێکن لە خێڵێک، و ئێمە نەریتێکمان هەیە کە ئێمە لە دوکەکانی بوکلیۆچەوە هاتووین، بەڵام دامەزرێنەری ڕاستەقینەی هێڵەکەم برای باپیرم بوو، کە لە پەنجا و یەک ساڵیدا هاتە ئێرە، جێگرەوەیەکی بۆ شەڕی ناوخۆ نارد، و دەستی بە کاروباری ڕەقەکاڵا بە جوملە کرد کە باوکم ئەمڕۆ ئەنجامی دەدات.

من هەرگیز ئەم مامە گەورەیەم نەبینیوە، بەڵام بڕیارە لە ئەو بچێت- بە ئاماژەیەکی تایبەت بەو تابلۆیە تا ڕادەیەک ڕەق و کوڵاوەی کە لە ئۆفیسی باوکدا هەڵواسراوە. من لە ساڵی ١٩١٥ لە نیو هێڤن دەرچووم، تەنها چارەک سەدەیەک دوای باوکم و کەمێک دواتر بەشداریم لەو کۆچکردنە دواکەوتووەی تیۆتۆنیدا کرد کە بە جەنگی گەورە ناسراوە. هێندە بە تەواوی چێژم لە هێرشی دژە هێرشەکە وەرگرت کە بێ ئارام گەڕامەوە. ئێستا ڕۆژئاوای ناوەڕاست لەبری ئەوەی ناوەندی گەرمی جیهان بێت، وەک لێواری چەقەڵی گەردوون دەهاتە بەرچاو- بۆیە بڕیارمدا بچمە ڕۆژهەڵات و فێری بازرگانی بۆندەکان بم. هەموو ئەوانەی دەمناسین لە بازرگانی بۆندەکاندا بوون، بۆیە پێم وابوو دەتوانێت پشتگیری لە پیاوێکی تاقانەی دیکە بکات. هەموو خاڵۆزا و مامەکانم وەک ئەوەی قوتابخانەیەکی ئامادەکاری بۆ من هەڵبژێرن قسەیان لەسەر کرد و لە کۆتاییدا بە ڕووخسارێکی زۆر سەخت و دوودڵەوە گوتیان: "بۆچی- بەڵێ". باوکم ڕازی بوو بۆ ماوەی ساڵێک پارەم بۆ دابین بکات و دوای دواکەوتنی جۆراوجۆر هاتمە ڕۆژهەڵات، بۆ هەمیشە، پێم وابوو، لە بەهاری بیست و دوودا.

شتە کردارییەکە ئەوە بوو کە ژوورەکان لە شارەکەدا بدۆزمەوە، بەڵام وەرزێکی گەرم بوو، منیش تازە وڵاتێکم بەجێهێشتبوو کە چەمێکی فراوان و دارە دۆستانەکانی تێدابوو، بۆیە کاتێک گەنجێک لە ئۆفیسەکە پێشنیاری کرد کە پێکەوە خانوویەک لە شارۆچکەیەکی هاتووچۆدا ببەین، بیرۆکەیەکی زۆر باش بوو. خانووەکەی دۆزیەوە، بنگلۆیەکی کارتۆنی کە کەشوهەوا لێی داوە لە کاتژمێر هەشتا لە مانگێکدا، بەڵام لە کۆتا خولەکدا کۆمپانیاکە فەرمانی پێکرد بۆ واشنتۆن و منیش بە تەنیا چوومە دەرەوە بۆ وڵات. سەگێکم هەبوو - لانیکەم چەند ڕۆژێک بوو تا ڕایکرد - و دۆجێکی پیر و ژنێکی فینلەندی، کە جێگاکەمیان دروست دەکرد و نانی بەیانییان لێدەنا و لەسەر سۆبەی کارەبایی حیکمەتی فینلەندییان بۆ خۆیان دەگوت.

ڕۆژێک یان زیاتر تەنیا بوو تا بەیانییەک پیاوێک کە بەم دواییە لە من هاتبوو، لە ڕێگاکەدا ڕایانگرتم.

- چۆن دەگەیتە گوندی هێلکەی ڕۆژئاوا؟ بێدەسەڵاتانە پرسی.

پێم گوت. وە لەگەڵ ڕۆیشتنمدا ئیتر تەنیا نەبووم. من ڕێبەرێک بووم، ڕێبازێک بووم، دانیشتوویەکی ڕەسەن بووم. بە شێوەیەکی ئاسایی ئازادی گەڕەکی بە من بەخشیبوو.

و بەم شێوەیە لەگەڵ تیشکی خۆر و تەقینەوەی گەورەی گەڵاکان کە لەسەر دارەکان گەشە دەکەن، هەروەک چۆن شتەکان لە فیلمە خێراکاندا گەشە دەکەن، ئەو قەناعەتە ئاشنایەم هەبوو کە ژیان لەگەڵ هاویندا سەرلەنوێ دەستپێدەکاتەوە.

زۆر شت هەبوو بۆ خوێندنەوە، لەبەر یەک شت، و ئەوەندە تەندروستی باش بوو کە دەبوو لە هەوای گەنجی هەناسەدەرەوە دەربهێنرێت. دەیان بەرگم لەسەر زەمانەتنامەی بانکی و قەرز و وەبەرهێنان کڕی و وەک پارەی نوێی نەعنا بە سوور و زێڕەوە لەسەر ڕەفەکەم وەستابوون و بەڵێنیان دەدا ئەو نهێنییە درەوشاوانە ئاشکرا بکەن کە تەنها میداس و مۆرگان و مایسیناس دەیانزانی. وە نیازی بەرزم هەبوو جگە لەوەش چەندین کتێبی تر بخوێنمەوە. من لە کۆلێژدا تا ڕادەیەک ئەدەبی بووم- ساڵێک زنجیرەیەک سەرنووسەری زۆر ڕێزلێنراو و ئاشکرام بۆ یێڵ نیوز نووسی- ئێستاش بڕیار بوو هەموو ئەو جۆرە شتانە بهێنمە ژیانمەوە و دووبارە ببمە ئەو کەسەی کە زۆرترین سنووردار بوو لە هەموو پسپۆڕان، ئەو "پیاوە باش و باش و وردە وردە". ئەمە تەنها ئیپیگرامێک نییە- ژیان زۆر سەرکەوتووتر لە یەک پەنجەرەیەکەوە سەیر دەکرێت، ئاخر.

ئەوە شتێکی بەڕێکەوت بوو کە دەبوو خانوویەکم لە یەکێک لە سەیرترین کۆمەڵگاکانی ئەمریکای باکوور بە کرێ بگرتایە. ئەوە لەسەر ئەو دوورگە ئاژاوەگێڕە باریک بوو کە خۆی لە ڕۆژهەڵاتی نیویۆرکەوە درێژ دەبێتەوە- و لەو شوێنانەی کە لەنێو شتە سەرنجڕاکێشە سروشتییەکانی دیکەدا، دوو پێکهاتەی نائاسایی زەوی هەیە. بیست میل لە شارەکەوە جووتێک هێلکەی زەبەلاح، کە لە ڕووی کۆنتورەوە یەکسانن و تەنها بە کەنداوێکی ئیحترام جیاکراونەتەوە، دەردەکەون بۆ ناو ماڵیترین ئاوی خوێ لە نیوەگۆی ڕۆژئاوا، کە کۆشکی گەورەی تەڕ لە لۆنگ ئایلەند ساوند. ئەوان هێلکەیی تەواو نین- وەک هێلکەی چیرۆکی کۆڵۆمبۆس، هەردووکیان لە کۆتایی بەرکەوتنەکەدا بە تەختی ورد کراون- بەڵام لێکچوونی فیزیکییان دەبێت سەرچاوەی سەرسوڕمانی هەمیشەیی بێت بۆ ئەو کۆترانەی کە بەسەر سەریدا دەفڕن. بۆ بێ باڵەکان دیاردەیەکی سەرنجڕاکێشتر نایەکسانییانە لە هەموو شتێکی تایبەتدا جگە لە شێوە و قەبارە.

من لە وێست ئێگ دەژیام، ئەو-باشە، کەمتر مۆدێرن لە نێوان ئەو دووانە، هەرچەندە ئەمە تاگێکی زۆر ڕووکەشە بۆ دەربڕینی جیاوازی سەیر و سەمەرە و کەمێک ترسناک نییە لە نێوانیاندا. ماڵەکەم لە کۆتایی هێلکەکەدا بوو، تەنیا پەنجا مەتر لە ساوندەوە دوورە و لە نێوان دوو شوێنی زەبەلاحدا چەقاوە کە وەرزێک بە دوانزە یان پانزە هەزار بە کرێ دەگرت. ئەوەی لە لای ڕاستمەوە بوو بە هەر پێوەرێک کارێکی گەورە بوو- ئەوە تەقلیدێکی ڕاستەقینە بوو لە هەندێک هۆتێل دی ڤیل لە نۆرماندی، لە لایەک تاوەرێک، لە ژێر سمێڵێکی تەنک لە ئیڤی خاو، و مەلەوانگەیەکی مەڕمەڕ و زیاتر لە چل دۆنم چەم و باخچەیەکی نوێی لێدەدرا. کۆشکی گاتسبی بوو. یان باشتر بڵێم، وەک چۆن کاک گاتسبیم نەدەناسی، کۆشکێک بوو کە پیاوێکی بەڕێز بەو ناوە نیشتەجێ بوو. ماڵەکەی خۆم ئازاری چاو بوو، بەڵام چاوێکی بچووک بوو، و چاوپۆشی لێکرابوو، بۆیە دیمەنێکی ئاوەکەم هەبوو، دیمەنێکی بەشەکی لە چەمەکەی دراوسێکەم و نزیکیی دڵنەوایی ملیۆنێرەکانم هەبوو- هەموو ئەمانە بە هەشتا دۆلار لە مانگێکدا.

لەم بەری کەنداوی ئیحترامەوە کۆشکە سپییەکانی هێلکەی ڕۆژهەڵاتی مۆدێرن بەدرێژایی ئاوەکە دەدرەوشایەوە و مێژووی هاوین بەڕاستی لەو ئێوارەیەدا دەست پێدەکات کە بە ئۆتۆمبێلەکەم چوومە ئەوێ بۆ ئەوەی لەگەڵ تۆم بوکانانس نان بخۆم. دەیزێ ئامۆزای دووەمم بوو کە جارێک دوورخرایەوە، منیش لە کۆلێژ تۆمم ناسیبوو. وە تەنها دوای جەنگ دوو ڕۆژم لەگەڵیان لە شیکاگۆ بەسەر برد.

هاوسەرەکەی لەنێو دەستکەوتە جەستەییە جیاوازەکاندا، یەکێک بووە لە بەهێزترین ئامانجەکان کە تا ئێستا لە نیو هێڤن یاری تۆپی پێی کردووە- بە جۆرێک کەسایەتییەکی نیشتمانی، یەکێکە لەو پیاوانەی کە لە تەمەنی بیست و یەک ساڵیدا دەگەنە باشییەکی سنووردار و توند کە هەموو شتێک دوای ئەوە تامی دژە لوتکە دەکات. خێزانەکەی زۆر دەوڵەمەند بوون- تەنانەت لە کۆلێژدا ئازادییەکەی بە پارە شتێکی سەرزەنشتکردن بوو- بەڵام ئێستا شیکاگۆی بەجێهێشتبوو و بە شێوەیەک هاتبووە ڕۆژهەڵات کە زیاتر هەناسەت دەبات: بۆ نموونە، ڕیزێک پۆنی پۆلۆی لە لەیک فۆڕێستەوە هێنابووە خوارەوە. سەخت بوو بزانم پیاوێک لە نەوەی خۆمدا ئەوەندە دەوڵەمەندە کە بتوانێت ئەو کارە بکات.

بۆچی هاتوون ڕۆژهەڵات نازانم. ساڵێکیان لە فەرەنسا بەبێ هیچ هۆکارێکی تایبەت بەسەر بردبوو، پاشان بە نائارامییەوە لێرە و لەوێ دەسوڕانەوە لە هەر شوێنێک خەڵک یاری پۆلۆیان دەکرد و پێکەوە دەوڵەمەند بوون. ئەمە جوڵەیەکی هەمیشەیی بوو، دەیزێ لە ڕێگەی تەلەفۆنەوە وتی، بەڵام باوەڕم پێی نەبوو- هیچ بینینێکم لە دڵی دەیزێدا نەبوو، بەڵام هەستم دەکرد کە تۆم بۆ هەمیشە دەڕوات و بەدوای گێژاوی دراماتیکیی هەندێک یاری تۆپی پێیدا دەگەڕێت کە ناگەڕێتەوە.

و بەم شێوەیە ڕوویدا کە لە ئێوارەیەکی گەرم و بادا بە ئۆتۆمبێلەکەم ڕۆیشتمە لای هێلکەی ڕۆژهەڵات بۆ ئەوەی دوو هاوڕێی دێرین ببینم کە بەدەگمەن بە هیچ شێوەیەک دەمناسین. ماڵەکەیان لەوە وردتر بوو کە چاوەڕێم دەکرد، کۆشکێکی دڵخۆشکەری سوور و سپی کۆڵۆنیالیزمی جۆرجیا بوو، ڕووی لە کەنداوەکە بوو. چەمەکە لە کەنار دەریاکە دەستی پێکرد و بۆ ماوەی چارەکێک بەرەو دەرگای پێشەوە ڕایکرد، بازێکی بەسەر کاتژمێری خۆر و پیاسە خشتییەکان و سووتاندنی باخچەکاندا دەدا- دواجار کاتێک گەیشتە ماڵەکە و بە ڕوەکی ڕوناکی ڕوناکەوە بە لایەکەوە دەڕۆیشت وەک ئەوەی لە زەبری ڕاکردنەکەیەوە بێت. پێشەوەی پەنجەرەی فەرەنسی بەهۆی هێڵێکی پەنجەرەی فەرەنسییەوە شکاوە، ئێستا بە زێڕی ڕەنگدانەوەی دەدرەوشایەوە و بە فراوانی کراوە بوو بۆ پاشنیوەڕۆی گەرمی با و تۆم بوکانان بە جل و بەرگی سوارییەوە لەسەر پەنجەرەی پێشەوە وەستابوو.

لە ساڵانی نیو هێڤنەوە گۆڕابوو. ئێستا پیاوێکی بەهێزی قژ پەڕۆی سی ساڵان بوو، دەمی تا ڕادەیەک ڕەق و شێوازێکی خۆبەزلزان بوو. دوو چاوی لووتبەرزی درەوشاوە باڵادەستییان بەسەر دەموچاویدا دامەزراندبوو و وایان پێدەدا کە هەمیشە بە شێوەیەکی شەڕانگێزانە مەیلی پێشەوەی هەبێت. تەنانەت چەقۆی ژنانەی جلە سوارییەکانیش نەیدەتوانی هێزی گەورەی ئەو جەستەیە بشارێتەوە- پێدەچوو ئەو پێڵاوە درەوشاوانەی پڕ بکاتەوە تاوەکو پەنجەرەی سەرەوەی پەستانی خستووە و دەتتوانی پاکەتێکی گەورەی ماسولکەکان ببینیت کە دەگۆڕێت کاتێک شانەکەی لە ژێر پاڵتۆ تەنکەکەیدا دەجووڵێت. جەستەیەک بوو کە توانای بەکارهێنانی گەورەی هەبوو- جەستەیەکی دڕندە.

دەنگی قسەکردنی، کە تێنۆرێکی زەق و زەق و زەق و زەق بوو، ئەو کاریگەرییەی کە دەیگەیاندبوو، زیاتر بوو. دەست لێدانێکی سووکایەتی باوکایەتی تێدا بوو، تەنانەت بەرامبەر بەو کەسانەی کە حەزیان لێی بوو- و پیاوێک لە نیو هێڤن هەبوون کە ڕقیان لە ڕیخۆڵەکانی بوو.

وا دیار بوو دەیگوت: ئێستا، وا مەزانە بۆچوونی من لەسەر ئەم بابەتانە کۆتایی بێت، تەنیا لەبەر ئەوەی من لە تۆ بەهێزتر و پیاوترم. ئێمە لە هەمان کۆمەڵگەی باڵادا بووین و لە کاتێکدا هەرگیز ئینتیمی نەبووین هەمیشە ئەو بڕوایەم هەبوو کە ئەو پەسەندی کردم و دەیەوێت بە هەندێک خەمباری توند و سەرپێچیکارانەی خۆی حەزم لێی بێت.

چەند خولەکێک لەسەر پەنجەرەی خۆرگیرەکە قسەمان کرد.

چاوەکانی بە بێ ئارامییەوە دەچرپاند و وتی: “من لێرە شوێنێکی خۆشم دەستکەوتووە”.

بە قۆڵێکەوە منی سوڕاندەوە و دەستێکی تەختی فراوانی بە درێژایی دیمەنی پێشەوەدا جووڵاند، لەنێویاندا لە ڕشتنەکەیدا باخچەیەکی ئیتاڵی نوقمبوو، نیو دۆنم گوڵی قووڵ و تیژ و بەلەمێکی ماتۆڕی لووت چەقۆکێش کە مەل و بای دەریای لێدا.

- هی دیمەین بوو، پیاوە نەوتییەکان. دیسانەوە منی سوڕاندەوە، بە ئەدەب و لەناکاو. - دەچینە ژوورەوە.

بە کۆلێژێکی بەرزدا ڕۆیشتینە ناو فەزایەکی ڕەنگی گوڵەبەڕۆژەی گەشاوە، بە پەنجەرەی فەرەنسی لە هەردوو سەریدا بە شێوەیەکی ناسکی بەسترابووەوە ناو ماڵەکەوە. پەنجەرەکان کراوە بوون و سپی دەدرەوشایەوە لە بەرامبەر چیمەنی تازە لە دەرەوە کە وا دیار بوو کەمێک گەشەیان کردبوو بۆ ناو ماڵەکە. هەوایەک بە ژوورەکەدا دەهەژا، پەردەی لە سەرێکەوە دەهێنایە ژوورەوە و وەک ئاڵای کاڵ پەردەی دیکەی دەهێنایە دەرەوە، بەرەو کێکی بووکێنی بەستووی سەقفەکە دەیانپێچایەوە و پاشان بەسەر فەرشەکەی ڕەنگی شەرابدا دەهاتە خوارەوە و سێبەرێکی لەسەر دروست دەکرد وەک چۆن با لەسەر دەریا دەیکات.

تاکە شتێکی تەواو وەستاو لە ژوورەکەدا قەنەفەیەکی زەبەلاح بوو کە دوو ژنە گەنج وەک ئەوەی لەسەر باڵۆنێکی لەنگەری بەستراو بن، لەسەری هەڵواسرابوون. هەردووکیان جل و بەرگی سپییان لەبەردا بوو و جلەکانیان شەپۆلاوی و دەفڕێت وەک ئەوەی تازە دوای فڕینێکی کورت بە دەوری ماڵەکەدا فڕێدراونەتەوە ژوورەوە. دەبێ چەند ساتێک وەستابم و گوێم لە قامچی و چەقۆی پەردەکان و گریانی وێنەیەکی سەر دیوارەکە بووبێت. پاشان بوومەلەرزەیەک هاتە ئاراوە کاتێک تۆم بوکانان پەنجەرەی دواوەی داخست و بای گیراو لەبارەی ژوورەکەوە مرد و پەردە و فەرشەکان و دوو ژنە گەنجەکە بە هێواشی باڵۆنیان کردە سەر زەوی.

بچووکتری ئەو دووانە بەلامەوە نامۆ بوو. درێژییەکەی تەواو لە کۆتایی دیڤانەکەدا درێژکرابووەوە، بە تەواوی بێ جووڵە و چەناگەی کەمێک بەرزکرابووەوە، وەک ئەوەی شتێک لەسەری هاوسەنگ بکات کە ئەگەری زۆرە بکەوێت. ئەگەر لە گۆشەی چاوەکانیەوە منی بینی هیچ ئاماژەیەکی پێ نەدا- بەڕاستی، خەریک بوو سەرم سوڕما کە داوای لێبوردنێک بکەم کە بە هاتنە ژوورەوە تێکم داوە.

کچەکەی تر، دەیزێ، هەوڵی هەستانەوەی دا- بە دەربڕینێکی ویژدانەوە کەمێک کز بوو بۆ پێشەوە- پاشان پێکەنی، پێکەنینێکی بچووکی بێمانا و دڵڕفێن و منیش پێکەنین و هاتمە پێشەوە بۆ ژوورەکە.

“من بە خۆشی پ-ئیفلیج بووم.”

دیسانەوە پێکەنی، وەک ئەوەی شتێکی زۆر ژیرانە بڵێت، و بۆ ساتێک دەستی گرتم، سەری بەرز کردەوە بۆ دەموچاوم، بەڵێنی دا کە کەسێک لە جیهاندا نییە کە زۆر حەزی لێبوو بیبینێت. ئەوە ڕێگەیەک بوو کە ئەو هەیبوو. بە مورمورییەوە ئاماژەی بەوەدا کە ناوی بنەماڵەی کچە هاوسەنگکەرەکە بەیکەرە. (بیستوومە دەوترێت کە مورمورییەکەی دەیزێ تەنها بۆ ئەوە بووە کە خەڵک مەیلیان بەرەو ئەو بێت؛ ڕەخنەیەکی ناپەیوەندیدار کە وایکردووە کەمتر دڵڕفێن نەبێت).

بە هەر حاڵ، لێوەکانی میس بەیکەر دەلەرزین، نزیکەی بە شێوەیەکی هەستپێنەکراو سەری بۆ من هەڵواسی و پاشان بە خێرایی سەری دووبارە کردەوە بۆ دواوە- دیار بوو ئەو شتەی کە هاوسەنگی دەکرد کەمێک لەرزۆک بوو و شتێکی ترسناکی پێبەخشیبوو. دیسانەوە جۆرێک داوای لێبوردن لە لێوەکانمدا سەریهەڵدا. نزیکەی هەر پێشانگایەکی خۆبژێوی تەواو ڕێزێکی سەرسوڕهێنەر لە منەوە وەردەگرێت.

سەیری ئامۆزاکەمم کردەوە، کە بە دەنگە نزم و ورووژێنەرەکەی دەستی کرد بە پرسیارکردنم. ئەو جۆرە دەنگە بوو کە گوێ لە سەرەوە و خوارەوە بەدوایدا دەڕوات، وەک ئەوەی هەر وتارێک ڕێکخستنی نۆتەکان بێت کە هەرگیز جارێکی تر لێنادرێتەوە. دەموچاوی خەمناک و خۆشەویست بوو کە شتە گەشاوەی تێدابوو، چاوەکانی گەشاوە و دەمێکی پڕ لە سۆز و گەشاوە، بەڵام وروژاندنێک لە دەنگیدا هەبوو کە ئەو پیاوانەی گرنگییان پێدابوو بەزەحمەت لەبیریان دەچوو: ناچارییەکی گۆرانی وتن، "گوێ بگرە" بە چرپە، بەڵێنێک کە تەنها ماوەیەک بوو شتگەلێکی هاوڕەگەزبازی و ورووژێنەری کردووە و شتگەلێکی هاوڕەگەزباز و ورووژێنەر لە کاتژمێری دواتردا دەسوڕانەوە.

پێم گوت کە چۆن بۆ ڕۆژێک لە شیکاگۆ وەستاوم لە ڕێگای ڕۆژهەڵاتدا، و چۆن دەیان کەس خۆشەویستی خۆیان لە ڕێگەی منەوە ناردووە.

- بیرم دەکەن؟ بە خۆشحاڵییەوە گریای.

"هەموو شارۆچکەکە وێرانە. هەموو ئۆتۆمبێلەکان تایەی چەپی دواوەیان وەک تاجە گوڵینەی ماتەمینی ڕەش بۆیاخ کراوە و بەدرێژایی شەو بەدرێژایی کەناری باکوور هاوارێکی بەردەوام هەیە."

"چەند نایاب! با بگەڕێینەوە تۆم. سبەی!" پاشان بە شێوەیەکی ناپەیوەندیدار زیادی کرد: "دەبوو کۆرپەکە ببینیت."

- حەز دەکەم.

- خەوتووە، تەمەنی سێ ساڵە، هەرگیز نەتبینیوە؟

"هەرگیز."

"باشە، دەبێ بیبینیت. ئەو-"

تۆم بوکانان کە بە بێ ئارامییەوە بە ژوورەکەدا دەسوڕایەوە، وەستا و دەستی لەسەر شانم دانا.

- چی دەکەیت نیک؟

- من پیاوێکی پەیوەندیم.

- لەگەڵ کێ؟

پێم گوت.

بە یەکلاکەرەوە تێبینی کرد: “هەرگیز ناوی ئەوانم نەبیستووە”.

ئەمەش بێزاری کردم.

بە کورتی وەڵامم دایەوە: “ئێوە دەیکەن”. - ئەگەر لە ڕۆژهەڵات بمێنیتەوە دەیکەیت.

وتی: ئای من لە ڕۆژهەڵات دەمێنمەوە، نیگەران مەبە، چاوێکی لە دەیزی کرد و پاشان سەیری کردمەوە، وەک ئەوەی بۆ شتێکی زیاتر ئاگادار بێت. "من گەمژەیەکی نەفرەتی خودا دەبم ئەگەر لە هەر شوێنێکی تر بژیم."

لەم خاڵەدا میس بەیکەر وتی: “بە ڕەهایی!” بە کتوپڕێکی هێندە کە دەستم پێکرد- ئەوە یەکەم وشە بوو کە لە دوای هاتمە ژوورەکەوە گوتبووی. دیارە بەقەد منیش سەری سوڕما، چونکە خەواڵوو بوو و بە زنجیرەیەک جووڵەی خێرا و لێزانانە هەستا بۆ ژوورەکە.

گلەیی کرد و گوتی: “من ڕەقم، ئەوەندەی لەبیرمە لەسەر ئەو قەنەفەیە پاڵکەوتووم.”

دەیزی لە وەڵامدا وتی: سەیری من مەکە، بە درێژایی نیوەڕۆ هەوڵم داوە بتگەیەنمە نیویۆرک.

شاجوان بەیکەر بەو چوار کۆکتێلەی کە تازە لە کۆگاکەوە هاتبوونە ژوورەوە وتی: "نا، سوپاس." “من بە تەواوی لە مەشقەکاندام.”

خانەخوێیەکەی بە بێ باوەڕییەوە سەیری کرد.

"تۆ!" خواردنەوەکەی دابەزاند وەک ئەوەی دڵۆپێک بێت لە بنی پەرداخێکدا. "چۆن هەرگیز هەر شتێک ئەنجام دەدەیت لە دەرەوەی منە."

سەیری میس بەیکەرم کرد، پێم سەیر بوو چییە کە "تەواو بووە." چێژم لە سەیرکردنی وەرگرت. کچێکی باریک و مەمکی بچووک بوو، گالیسکەیەکی ڕاست بوو، کە وەک کادێتێکی گەنج جەستەی بە فڕێدانی بۆ دواوە بە شانەکانیدا زەقتر دەکردەوە. چاوە خۆڵەمێشیەکانی کە بە خۆرەوە گرژبوون، لە ڕووخسارێکی چەقەڵ و دڵڕفێن و ناڕازییەوە بە کنجکاوییەکی بەرامبەری ئەدەبەوە سەیری منیان دەکردەوە. ئێستا بە بیرمدا هات کە پێشتر لە شوێنێکدا بینیومە، یان وێنەیەکی ئەوم.

بە سووکایەتییەوە تێبینی کرد: “تۆ لە وێست ئێگ دەژیت”. “من کەسێک لەوێ دەناسم.”

“من یەک نازانم—”

- دەبێ گاتسبی بناسیت.

“گاتسبی؟” دەیزێ داوای کرد. “چی گاتسبی؟”

پێش ئەوەی بتوانم وەڵام بدەمەوە کە ئەو دراوسێکەمە ئێوارەخوانەکە ڕاگەیەندرا؛ تۆم بوکانان بە شێوەیەکی زۆر قۆڵی گرژەکەی لە ژێر قۆڵی مندا چەقاند، وەک ئەوەی شەترەنجێک بگوازێتەوە بۆ چوارگۆشەیەکی دیکە، ناچاری کردم لە ژوورەکە دەربچم.

بە باریک و لاوازەوە، دەستەکانیان بە سووکیی لەسەر چەناگەیان دانرابوو، دوو ژنە گەنجەکە پێش ئێمە ڕۆیشتنە دەرەوە بۆ پەنجەرەیەکی ڕەنگی گوڵەبەڕۆژە، کە بەرەو خۆرئاوابوون کراوە بوو، لەوێ چوار مۆم لەسەر مێزەکە لە بای کەمبووەوەدا دەچرپاند.

“بۆچی مۆم ؟” دەیزێ ناڕەزایەتی دەربڕی و چاوەکانی بڕیقاندەوە. بە پەنجەکانی دەریانهێنا. "دوای دوو هەفتە درێژترین ڕۆژ دەبێت لە ساڵێکدا." بە درەوشاوەیی سەیری هەموومانی کرد. "ئایا هەمیشە سەیری درێژترین ڕۆژی ساڵ دەکەیت و دواتر بیری دەکەیت؟ من هەمیشە بۆ درێژترین ڕۆژی ساڵ سەیری دەکەم و دواتر بیری دەکەم."

شاجوان بەیکەر بە خەواڵوویی و وەک ئەوەی بچێتە سەر جێگاکە لەسەر مێزەکە دانیشت و بە خەواڵوویی وتی: "دەبوو پلانی شتێک دابنێین."

دەیزێ وتی: باشە. - پلانی چی دادەنێین؟ بێدەسەڵاتانە ڕووی لە من کرد: “خەڵک پلانی چییان هەیە؟”

پێش ئەوەی وەڵام بدەمەوە چاوەکانی بە دەربڕینێکی سەرسوڕهێنەرەوە لەسەر پەنجە بچووکەکەی بەسترانەوە.

"سەیرکردن!" ئەو گلەیی کرد؛ - ئازارم دا.

هەموومان سەیرمان دەکرد- جومگەکە ڕەش و شین بوو.

بە تۆمەتبارکردنەوە وتی: تۆ ئەوەت کرد تۆم. "دەزانم مەبەستت ئەوە نەبووە، بەڵام ئەوەت کرد . ئەوە ئەوەیە کە من بەدەستی دەهێنم بۆ هاوسەرگیریکردن لەگەڵ دڕندەیەکی پیاوێک، نمونەیەکی فیزیکی گەورە و گەورە و گەورە و گەورەی-"

تۆم بە شێوەیەکی چەقۆکێشانە ناڕەزایەتی دەربڕی و وتی: "ڕقم لەو وشەیە 'هۆڵکینگ'ە، تەنانەت لە گاڵتەکردندا."

دەیزێ پێداگری کرد: “هالکینگ.

هەندێک جار ئەو و میس بەیکەر بە یەکجار قسەیان دەکرد، بەبێ ئەوەی جێگەی سەرنج و بێ دەرئەنجامێکی گاڵتەجاڕانە بوو کە هەرگیز تەواو قسەکردن نەبوو، کە وەک جلە سپییەکانیان و چاوە بێ کەسایەتییەکانیان لە غیابی هەموو ئارەزووێکدا فێنک بوو. ئەوان لێرە بوون و من و تۆمیان قبوڵ کرد، تەنها هەوڵێکی خۆش و بەئەدەبیان دەدا بۆ ئەوەی سەرقاڵیان بکەین یان بۆ ئەوەی سەرقاڵیان بکەین. دەیانزانی کە لە ئێستادا ژەمی ئێوارە کۆتایی دێت و کەمێک دواتر ئێوارەکەش تەواو دەبێت و بە شێوەیەکی ئاسایی دادەنرێت. جیاوازییەکی توندی لەگەڵ ڕۆژئاوا هەبوو، کە ئێوارەیەک لە قۆناغێکەوە بۆ قۆناغێکی تر بەپەلە بەرەو کۆتایی دەهات، لە چاوەڕوانییەکی بەردەوامی نائومێدکراودا یان ئەگەرنا لە ترسێکی دەمارگیری تەواودا لە خودی ساتەکە.

لەسەر دووەم پەرداخی کلارتی کۆرکی بەڵام تا ڕادەیەک سەرنجڕاکێش دانم بەوەدا نا: "تۆ وا دەکات هەست بە ناشارستانی بکەم، دەیزێ." - ناتوانی باسی بەروبووم یان شتێک بکەیت؟

مەبەستم لەم تێبینییە هیچی تایبەت نەبوو، بەڵام بە شێوەیەکی چاوەڕواننەکراو وەرگیرا.

تۆم بە توندوتیژی و وتی: شارستانیەت پارچە پارچە دەبێت. "من دەبێ ڕەشبینێکی ترسناک بم سەبارەت بە شتەکان. ئایا کتێبی سەرهەڵدانی ئیمپراتۆریەتەکانی ڕەنگاوڕەنگت خوێندووەتەوە کە ئەم پیاوە گۆداردە؟"

تا ڕادەیەک سەرم سوڕما لە تۆنەکەی وەڵامم دایەوە: “بۆچی، نەخێر”.

"باشە، کتێبێکی باشە، و دەبێ هەموو کەسێک بیخوێنێتەوە. بیرۆکەکە ئەوەیە ئەگەر سەیری دەرەوە نەکەین ڕەگەزی سپی پێستەکان دەبن- بە تەواوی ژێرئاو دەکەوێت. هەمووی شتێکی زانستییە؛ سەلمێنراوە."

دەیزێ بە دەربڕینی خەمێکی بێ بیرکردنەوە وتی: تۆم زۆر قووڵ دەبێتەوە. "ئەو کتێبی قووڵ دەخوێنێتەوە کە وشەی درێژیان تێدایە. ئەو وشەیە چی بوو ئێمە-"

تۆم پێداگری کرد و بە بێ تاقەتی چاوێکی لێکرد و وتی: باشە ئەم کتێبانە هەموویان زانستین. "ئەم کەسە هەموو شتەکەی کاری لەسەر کردووە، ئەوە پەیوەستە بە ئێمەوە کە کێ ڕەگەزی باڵادەستین، ئاگاداری بین یان ئەم ڕەگەزانەی تر کۆنترۆڵی شتەکان دەکەن."

دەیزێ بە چرپە گوتی: “دەبێت لێیان بدەین” و بە دڕندانە چاوی بەرەو خۆری پڕ لە گەرمی چرپاند.

شاجوان بەیکەر دەستی پێکرد: "دەبوو لە کالیفۆرنیا بژیت-"، بەڵام تۆم بە جووڵەیەکی قورس لەسەر کورسیەکەی قسەکانی بڕی.

"ئەم بیرۆکەیە ئەوەیە کە ئێمە خەڵکی باکوورین. منم، و تۆشیت، و تۆشیت، و-" دوای دوودڵییەکی بێکۆتایی بە سەرێکی کەمەوە دەیزێی لەخۆگرت و جارێکی دیکە چاوی لێکردم. "- وە ئێمە هەموو ئەو شتانەمان بەرهەم هێناوە کە دەچن بۆ دروستکردنی شارستانیەت- ئای، زانست و هونەر و هەموو ئەوانە. دەبینیت؟"

شتێکی بەزەیی لە تەرکیزەکەیدا هەبوو، وەک ئەوەی ڕازیبوونی کە توندتر بوو لە جاران، ئیتر بۆی بەس نەبێت. کاتێک، نزیکەی یەکسەر، تەلەفۆنەکە لە ژوورەوە زەنگی لێدا و خزمەتکارەکە پەنجەرەی بەجێهێشت، دەیزێ دەستی بەسەر ئەو پچڕانە ساتەکەدا گرت و بەرەو من کز بوو.

بە جۆش و خرۆشەوە بە چرپە گوتی: نهێنییەکی خێزانیت پێ دەڵێم. - قسە لەسەر لوتی خزمەتکارە، دەتەوێت گوێت لە لوتی خزمەتکارەکە بێت؟

- هەر بۆیە ئەمشەو هاتمە ئەوێ.

"باشە، هەمیشە خزمەتکار نەبووە؛ پێشتر پۆلیسەری زیو بووە بۆ هەندێک کەس لە نیویۆرک کە خزمەتگوزاری زیویان بۆ دوو سەد کەس هەبوو. دەبوو لە بەیانییەوە تا شەو پۆلیسی بکات، تا دواجار دەستی کرد بە کاریگەری لەسەر لوتی-"

شاجوان بەیکەر پێشنیاری کرد: "شتەکان لە خراپترەوە بۆ خراپتر بوون."

"بەڵێ. شتەکان لە خراپەوە بۆ خراپتر بوون، تا دواجار ناچار بوو دەستبەرداری پۆستەکەی بێت."

بۆ ساتێک دوا تیشکی خۆر بە سۆزێکی ڕۆمانسیەوە کەوتە سەر ڕووخساری درەوشاوەی؛ دەنگی ئەو بە بێ هەناسەبڕکێ ناچاری کردم بەرەو پێشەوە کاتێک گوێم لێدەگرت- پاشان درەوشاوەییەکە کاڵ بووەوە، هەر ڕووناکییەک بە پەشیمانییەکی درێژخایەنەوە جێی دەهێشت، وەک منداڵان کە لە کاتی خەوتندا شەقامێکی خۆش بەجێدەهێڵن.

خزمەتکارەکە هاتەوە و شتێکی نزیک لە گوێی تۆم مورموریی کرد، دواتر تۆم چاوەکانی بڕیقاندەوە و کورسیەکەی پاڵنا و بەبێ ئەوەی قسەیەک بکات چووە ژوورەوە. وەک ئەوەی نەبوونی ئەو شتێک لەناو خۆیدا خێراتر بکاتەوە، دەیزێ جارێکی دیکە کز بووەوە بۆ پێشەوە، دەنگی دەدرەوشایەوە و گۆرانی دەگوت.

"من زۆرم خۆشدەوێت لەسەر مێزەکەم بتبینم نیک. تۆ یەکێکم بیردەخەیتەوە- لە گوڵەبەڕۆژەیەک، گوڵێکی ڕەها. نەخێر؟" بۆ پشتڕاستکردنەوە ڕووی لە میس بەیکەر کرد: “گوڵەیەکی ڕەها؟”

ئەمە دوورە لە ڕاستییەوە. تەنانەت بە بێهێزی وەک گوڵەبەڕۆژە نیم. تەنیا خەریکی خۆبەزلزانین بوو، بەڵام گەرمییەکی ورووژێنەر لێی دەڕژا، وەک ئەوەی دڵی هەوڵی ئەوە بدات کە لە یەکێک لەو وشە بێ هەناسە و ورووژێنەرانەدا شاراوەتەوە بۆت. پاشان لە پڕ دەستکێشەکەی فڕێدایە سەر مێزەکە و بیانووی خۆی هێنایەوە و چووە ناو ماڵەکەوە.

من و میس بەیکەر بە ئاگادارییەوە چاوێکی کورتمان ئاڵوگۆڕ کرد کە بێ مانا بووین. خەریک بوو قسە بکەم کە بە وریاییەوە دانیشت و بە دەنگێکی ئاگادارکردنەوە وتی “ ش! ”. لە ژوورەکەی ئەودیودا مورمورییەکی پڕ لە سۆز و هێمن دەبیسترا و شاجوان بەیکەر بێ شەرم کز بوو بۆ پێشەوە و هەوڵی دەدا بیبیستێت. مورمورییەکە لە لێواری یەکگرتووییەکەدا دەلەرزی، نوقم بوو، بە پەرۆشەوە سوار بوو و پاشان بە تەواوی وەستا.

دەستم پێکرد: "ئەم کاک گاتسبیەی باست کرد، دراوسێی منە-" دەستم پێکرد.

- قسە مەکە، دەمەوێت ببیستم چی ڕوودەدات.

“ئایا شتێک ڕوودەدات؟” بە بێتاوانییەوە پرسیارم کرد.

- مەبەستت ئەوەیە بڵێیت نازانم؟ شاجوان بەیکەر بە ڕاستگۆییەوە سەری سوڕما. “پێم وابوو هەمووان دەزانن.”

- من نایکەم.

بە دوودڵیەوە وتی: بۆچی-. "تۆم هەندێک ژنی لە نیویۆرک هەیە."

“هەندێک ژنت دەستکەوتووە؟” بە بەتاڵی دووبارەم کردەوە.

میس بەیکەر سەری لە سەری خۆی دانا.

"ڕەنگە ئەو ڕەوشتەی هەبێت کە لە کاتی نانخواردن تەلەفۆنی بۆ نەکات، تۆ بیر لەوە ناکەیتەوە؟"

نزیک بوو پێش ئەوەی دەستم بە مانای ئەو بگات، چرپەی جلێک و چرچ و لۆچی پێڵاوی چەرم هەبوو و تۆم و دەیزی گەڕانەوە لەسەر مێزەکە.

- یارمەتی نەدەدرا! دەیزێ بە خۆشحاڵییەکی گرژەوە هاوار دەکات.

دانیشت، بە گەڕان چاوێکی لە میس بەیکەر و پاشان سەیری کردم و بەردەوام بوو: "بۆ خولەکێک سەیری دەرەوەم کرد، و لە دەرەوە زۆر ڕۆمانسییە. باڵندەیەک لەسەر چەمەکە هەیە کە پێموایە دەبێت شەوانەیەک بێت لەسەر هێڵی کونارد یان ئەستێرەی سپی.

وتی: "زۆر ڕۆمانسی"، پاشان بە نەگبەتییەوە بۆ من: "ئەگەر دوای نانخواردنی ئێوارە بەس سووک بێت، دەمەوێت بتبەمەوە خوارەوە بۆ ئەستێرەخانەکان."

تەلەفۆنەکە لە ناوەوە زەنگی لێدا، بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەر و کاتێک دەیزێ سەری بە شێوەیەکی یەکلاکەرەوە بەرەو تۆم لەقاند، بابەتی ئەستێرەخانەکان، لە ڕاستیدا هەموو بابەتەکان، لە هەوادا ون بوون. لە نێو پارچە شکاوەکانی پێنج خولەکی کۆتایی لەسەر مێزەکەدا بیرمە مۆمەکان جارێکی تر داگیرسێنرانەوە، بێمانا، و ئاگادار بووم کە دەمەوێت بە چوارگۆشەیی سەیری هەمووان بکەم، و لەگەڵ ئەوەشدا خۆم لە هەموو چاوەکان بەدوور بگرم. نەمتوانی پێشبینی ئەوە بکەم کە دەیزێ و تۆم بیریان لە چی دەکردەوە، بەڵام گومانم هەیە تەنانەت میس بەیکەر کە پێدەچوو شارەزا بووبێت لە گومانێکی بەهێزی دیاریکراو، توانیبێتی بە تەواوی بەپەلەی کانزایی زەق و زەنگی ئەم میوانە پێنجەمە لە مێشکی دەربهێنێت. ڕەنگە بۆ میزاجێکی دیاریکراو دۆخەکە سەرنجڕاکێش بووبێت- غەریزەی خۆم ئەوە بوو کە دەستبەجێ تەلەفۆن بۆ پۆلیس بکەم.

ئەسپەکان، پێویست ناکات بڵێین، جارێکی تر باسی نەکرا. تۆم و میس بەیکەر کە چەند پێیەک لە نێوانیاندا خەریکی خەواڵوویی بوو، بە پێ ڕۆیشتنەوە ناو کتێبخانەکە، وەک ئەوەی لە تەنیشت جەستەیەکی تەواو بەرجەستەدا بۆ ئاگادارییەک، لە کاتێکدا، هەوڵم دەدا بە شێوەیەکی خۆش سەرنجڕاکێش و کەمێک کەڕ دەرکەوم، من بەدوای دەیزێدا دەگەڕام بە دەوری زنجیرەیەک لە ڕواندزەکانی بەستنەوە بە پەنجەرەی پێشەوە. لە تاریکییە قووڵەکەیدا شان بە شانی یەکتر لەسەر کۆشکێکی چەرم دانیشتین.

دەیزێ دەموچاوی بە دەستەکانیەوە گرت وەک ئەوەی هەست بە شێوە خۆشەویستەکەی بکات و چاوەکانی وردە وردە چوونە دەرەوە بۆ ناو خەوتنی مەخمەلی. بینیم کە هەست و سۆزە پشێوەکان داگیریان کردووە، بۆیە پرسیم کە پێموایە چی دەبێت چەند پرسیارێکی هێورکەرەوە سەبارەت بە کچە بچووکەکەی.

لەناکاو وتی: ئێمە زۆر باش یەکتر ناناسین نیک. - ئەگەر ئامۆزا بین.. تۆ نەهاتی بۆ ئاهەنگی هاوسەرگیریم.

- من لە شەڕ نەگەڕامەوە.

- ئەوە ڕاستە. ئەو دوودڵ بوو. - باشە، کاتێکی زۆر خراپم بەسەر بردووە نیک و زۆر کینییم لە هەموو شتێکدا.

دیارە هۆکاری هەبوو بۆ ئەوەی وا بێت. چاوەڕێ بووم بەڵام ئیتر نەیگوت و دوای ساتێک تا ڕادەیەک لاواز گەڕامەوە سەر بابەتی کچەکەی.

"پێموایە ئەو قسە دەکات، و- دەخوات، و هەموو شتێک."

- ئای بەڵێ. بە بێ ئاگاییەوە سەیری کردم. "گوێ بگرە نیک؛ با پێت بڵێم کە لەدایک بوو چیم وت، حەز دەکەیت بیبیستیت؟"

“زۆر زۆر.”

"ئەوە نیشانت دەدات کە چۆن هەستم بە شتەکان کردووە. باشە، تەمەنی کەمتر لە کاتژمێرێک بوو و تۆم خودا دەزانێت لە کوێ بوو. من بە هەستێکی تەواو جێهێڵراوەوە لە ئیتەرەکە لە خەو هەڵسام، و یەکسەر پرسیارم لە پەرستارەکە کرد کە ئایا کوڕە یان کچ. پێی وتم کچە، و بۆیە سەرم وەرگێڕا و گریام. 'باشە،' گوتم، 'من خۆشحاڵم کە ئەوە' کچێک وە هیوادارم گەمژە بێت- ئەوە باشترین شتە کە کچێک دەتوانێت لەم جیهانەدا بێت، گەمژەیەکی بچووکی جوان.'

بە شێوەیەکی قەناعەت پێکراو درێژەی بە قسەکانی دا و وتی: دەبینیت پێموایە هەموو شتێک بە هەر شێوەیەک بێت ترسناکە. "هەموو کەسێک وا بیردەکاتەوە- پێشکەوتووترین کەسەکان. وە من دەزانم . من لە هەموو شوێنێک بووم و هەموو شتێکم بینیوە و هەموو شتێکم کردووە." چاوەکانی بە شێوەیەکی سەرپێچیکارانە بە دەوریدا دەدرەوشایەوە، تا ڕادەیەک وەک چاوەکانی تۆم و بە سووکایەتییەکی ورووژێنەرەوە پێکەنی. “سۆفیست- خوایە، من سۆفیستم!”

لەو چرکەساتەی دەنگی پچڕا، وازی لە ناچارکردنی سەرنجم، باوەڕەکەم هێنا، هەستم بە ناپاکی بنەڕەتی ئەو قسانەی کرد. نائارامی کردم، وەک ئەوەی تەواوی ئێوارەکە فێڵێک بووبێت بۆ ئەوەی هەستێکی بەشداریکردن لە منەوە وەربگرم. چاوەڕێ بووم، و دڵنیا بووم، لە ساتێکدا بە ڕوخسارێکی ڕەهایەوە سەیری کردم، وەک ئەوەی ئەندامێتی خۆی لە کۆمەڵگەیەکی نهێنی تا ڕادەیەک جیاوازدا دووپات کردبێتەوە کە ئەو و تۆم سەر بەو بوون.

لە ناوەوە ژوورە سوورەکە بە ڕووناکی گوڵی دەکرد. تۆم و میس بەیکەر لە هەردوو سەری قەنەفە درێژەکە دانیشتن و ئەویش بە دەنگی بەرز لە پۆستی ئێوارەی شەممەوە بۆی خوێندەوە - وشەکان، بە مورموریی و بێ وەرچەرخان، بە ئاوازێکی ئارامکەرەوە پێکەوە ڕایاندەکرد. چرای چراکە کە لەسەر پێڵاوەکانی گەشاوە و لەسەر زەردی گەڵا پاییزی قژی مات بوو، بە درێژایی کاغەزەکە دەدرەوشایەوە کاتێک لاپەڕەیەکی دەسوڕاندەوە کە ماسولکە باریکەکانی لە باوەشیدا بوو.

کاتێک هاتینە ژوورەوە بە دەستێکی بەرزەوە بۆ ساتێک بێدەنگی کردین.

گۆڤارەکەی لەسەر مێزەکە فڕێدا و وتی: “بۆ ئەوەی بەردەوام بین، لە ژمارەی داهاتووماندا.”

جەستەی بە جووڵەیەکی نائارامی ئەژنۆیەوە خۆی دووپات کردەوە و هەستا.

ئاماژەی بەوەشکرد: “کاتژمێر دە”، دیار بوو کاتەکەی لەسەر سەقفەکە دۆزیەوە. - کاتی ئەوە هاتووە ئەم کچە باشە بخەوێت.

دەیزێ ڕوونیکردەوە: “سبەی ئۆردۆن لە پاڵەوانێتییەکەدا یاری دەکات، لە وێستچێستەر”.

"ئۆه- تۆ جۆر دان بەیکەریت."

ئێستا زانیم بۆچی دەموچاوی ئاشنا بوو- دەربڕینی سووکایەتیپێکردنی دڵخۆشکەرەکەی لە زۆرێک لە وێنە ڕۆتۆگراڤۆرەکانی ژیانی وەرزشی لە ئەشڤیل و هۆت سپرینگز و پاڵم بیچەوە سەیری دەرەوەم کردبوو. منیش هەندێک چیرۆکی ئەوم بیستبوو، چیرۆکێکی ڕەخنەگرانە و ناخۆش، بەڵام ئەوەی بوو زۆر لەمەوبەر لەبیرم کردبوو.

بە نەرمی وتی: شەوتان باش. - سەعات هەشت لە خەو هەڵم بێنە، نەخێر.

- ئەگەر هەستایەوە.

"من دەیکەم. شەوتان باش کاک کاراوەی. دەتبینمەوە."

دەیزێ پشتڕاستی کردەوە: “بێگومان تۆ دەیکەیت. "لە ڕاستیدا پێموایە هاوسەرگیرییەک ڕێکدەخەم. زۆرجار وەرە نیک، منیش جۆرێک لە - ئای - پێکەوە فڕێت دەدەم. دەزانی - بە هەڵە لەناو دۆشکەی کەتاندا قفڵت دەکەم و بە بەلەمێکدا پاڵت دەنێت بۆ دەریا، و هەموو ئەو جۆرە شتانە -."

شاجوان بەیکەر لە پلیکانەکانەوە بانگی کرد و وتی: شەوتان باش. - یەک وشەم نەبیستووە.

تۆم دوای ساتێک وتی: کچێکی خۆشە. "نابوو ڕێگەی پێبدەن بەم شێوەیە بە وڵاتدا ڕابکات."

- کێ نابێت وا بکات؟ دەیزێ بە ساردییەوە پرسی.

“خێزانەکەی.”

"خێزانەکەی یەکێکە لە خاڵۆزاکان تەمەنیان نزیکەی هەزار ساڵە. جگە لەوەش نیک چاودێری دەکات، نەخێر نیک؟ ئەم هاوینە کۆتایی هەفتەیەکی زۆر لێرە بەسەر دەبات. پێموایە کاریگەرییەکانی ماڵەوە زۆر باش دەبێت بۆی."

دەیزێ و تۆم بۆ ساتێک بە بێدەنگی سەیری یەکتریان کرد.

- ئایا ئەو خەڵکی نیویۆرکە؟ خێرا پرسیم.

"لە لویسڤیلەوە. کچێتی سپی پێستمان لەوێ پێکەوە تێپەڕی. سپی پێستە جوانەکەمان-"

- کەمێک قسەی دڵ بە دڵت بە نیک دا لەسەر ڕواندز؟؟ تۆم لەناکاو داوای کرد.

- ئایا من کردوومە؟ سەیری کردم. "پێدەچێت نەتوانم لەبیرم بێت، بەڵام پێموایە باسمان لە ڕەگەزی باکوور کرد. بەڵێ، دڵنیام باسمان کرد. جۆرێک لە خۆخزاندن بەسەر ئێمەدا هات و یەکەم شت کە دەزانیت-"

ئامۆژگاری کردم: “نیک باوەڕ بە هەموو ئەو شتانە مەکە کە دەیبیستیت”.

بە سووکیی گوتم بە هیچ شێوەیەک هیچم نەبیستووە و دوای چەند خولەکێک هەستام بۆ ئەوەی بگەڕێمەوە ماڵەوە. لەگەڵم هاتنە بەر دەرگاکە و لە چوارگۆشەیەکی دڵخۆشی ڕووناکیدا شان بە شانی یەکتر وەستان. لەکاتی دەستپێکردنی ماتۆڕەکەمدا دەیزێ بە ناچاری بانگی کرد: “چاوەڕوان بن!

"لەبیرم چوو شتێکت لێ بپرسم، گرنگە. بیستمان دەستگیراندار بوویت لەگەڵ کچێک لە دەرەوەی ڕۆژئاوا."

تۆم بە میهرەبانییەوە پشتڕاستی کردەوە: “ئەوە ڕاستە. - بیستمان کە دەستگیراندار بوویت.

"ئەوە بوختانکردنە، من زۆر هەژارم."

دەیزێ پێداگری کرد: بەڵام گوێمان لێ بوو، سەرسامی کردم بە کردنەوەی دووبارە بە شێوەیەکی گوڵاوی. واتە: لە سێ کەسەوە بیستوومانە، بۆیە دەبێ ڕاست بێت.

بێگومان دەمزانی ئاماژە بە چی دەکەن، بەڵام تەنانەت بە شێوەیەکی ناڕوون سەرقاڵیش نەبووم. ئەوەی کە قسە و باسەکان قەدەغەکراوەکانی بڵاوکردبووەوە، یەکێک بوو لەو هۆکارانەی کە من هاتبوومە ڕۆژهەڵات. ناتوانیت واز لە چوون لەگەڵ هاوڕێیەکی دێرین بهێنیت بەهۆی دەنگۆوە و لە لایەکی ترەوە منیش هیچ نیازێکم نەبووە دەنگۆی ئەوەم لەسەر بێت بۆ هاوسەرگیری.

ئارەزووی ئەوان زیاتر دەستی لێدام و لە دوورەوە کەمتر دەوڵەمەندیان کرد- سەرەڕای ئەوەش، سەرم لێ شێوا و کەمێک بێزار بووم کاتێک بە ئۆتۆمبێلەکەم دەڕۆیشتم. وا پێم وابوو ئەو شتەی کە دەیزێ بیکات ئەوەیە کە بەپەلە لە ماڵەوە دەربچێت، منداڵەکەی لە باوەشدا بوو- بەڵام دیارە هیچ نیازێکی لەو جۆرە لە سەریدا نەبوو. سەبارەت بە تۆم، ئەو ڕاستییەی کە "هەندێک ژنی لە نیویۆرک هەبوو" بەڕاستی کەمتر سەرسوڕهێنەر بوو لەوەی کە بەهۆی کتێبێکەوە خەمۆکی بووە. شتێک وای لێدەکرد لە لێواری بیرۆکە کۆنەکان بخواتەوە وەک ئەوەی ئیگۆیزمە جەستەییە بەهێزەکەی چیتر خۆراک بە دڵە ئیجبارییەکەی نەدات.

هەر ئێستا هاوینێکی قووڵ بوو لەسەر سەقفەکانی خانووی جادە و لەبەردەم گەراجەکانی کەناری ڕێگا، کە بەنزین پەمپە سوورە نوێیەکان لەناو حەوزی ڕووناکیدا دانیشتبوون و کاتێک گەیشتمە ئیستێتەکەم لە وێست ئێگ ئۆتۆمبێلەکەم لە ژێر کۆشکەکەیدا ڕاکرد و بۆ ماوەیەک لەسەر ڕۆلەرێکی چیمەنی جێهێڵراو لە حەوشەکەدا دانیشتم. با ڕۆیشتبوو، شەوێکی بەرز و گەشاوەی بەجێهێشتبوو، باڵەکانی لە دارەکاندا لێیان دەدا و دەنگێکی بەردەوامی ئۆرگان بوو، کاتێک زەنگی پڕ لە زەوی چۆلەکە پڕ لە ژیانەکانی دەفڕاند. سیلۆیەتی پشیلەیەکی جووڵاو بەسەر تیشکی مانگدا دەلەرزی و، سەرم سوڕاند بۆ ئەوەی سەیری بکەم، بینیم کە تەنیا نیم- پەنجا پێ لە دوورییەوە فیگەرێک لە سێبەری کۆشکی دراوسێکەمەوە دەرکەوتبوو و دەستەکانی لە گیرفانیدا سەبارەت بە بیبەری زیوینی ئەستێرەکان وەستابوو. شتێک لە جووڵە ئارامەکانی و شوێنی پارێزراوی پێیەکانی لەسەر چەمەکە پێشنیاری ئەوە دەکرد کە ئەوە کاک گاتسبی خۆی بووە، بێنە دەرەوە بۆ ئەوەی دیاری بکەن کە چ پشکێکی ئەو لە ئاسمانە ناوخۆییەکانمان هەیە.

بڕیارمدا تەلەفۆنی بۆ بکەم. شاجوان بەیکەر لە کاتی نانخواردنی ئێوارەدا باسی کردبوو و ئەوەش بۆ ناساندنێک دەبوو. بەڵام من بانگم نەکرد، چونکە لەناکاو ئاماژەی بەوەدا کە بە تەنیایی ڕازییە- بە شێوەیەکی کنجکاو قۆڵەکانی بەرەو ئاوە تاریکەکە درێژکردەوە و، ئەوەندەی من لێی دوور بووم، دەمتوانی سوێند بخۆم کە دەلەرزێت. بێ ئیرادە چاوێکم بەرەو دەریا کرد- و هیچم جیا نەکردەوە جگە لە یەک گڵۆپی سەوز، خولەک و دوور، کە ڕەنگە کۆتایی بەندەرێک بووبێت. کاتێک جارێکی تر بەدوای گاتسبیدا گەڕام ئەو نەمابوو، منیش دیسانەوە لە تاریکییە نائارامەکەدا تەنیا بووم.

II

نزیکەی نیوەی ڕێگای نێوان وێست هێلکە و نیویۆرک ڕێگای ماتۆڕ بە پەلە دەچێتە پاڵ هێڵی ئاسن و بۆ ماوەی چارەکێک لە تەنیشتی دەڕوات، بەجۆرێک کە لە ناوچەیەکی دیاریکراوی وێران و وشکانی دوور بکەوێتەوە. ئەمە دۆڵی خۆڵەمێشە- کێڵگەیەکی خەیاڵییە کە خۆڵەمێش وەک گەنم گەشە دەکات و دەبێتە ڕیز و گرد و باخچەی گرۆتێسک؛ کە خۆڵەمێشەکان شێوەی خانوو و شووشە و دوکەڵی بەرزبووەوە و لە کۆتاییدا بە هەوڵێکی زاڵ، پیاوی خۆڵەمێشی خۆڵەمێش، کە بە شێوەیەکی کاڵ دەجووڵێن و لە ئێستاوە بە هەوای تۆزاویدا دەڕووخێن. ناوبەناو هێڵێک ئۆتۆمبێلی خۆڵەمێشی بە درێژایی ڕێڕەوێکی نەبینراودا دەخزێن و قیژەیەکی ترسناک دەردەکەن و دێتە پشوودان و یەکسەر پیاوە خۆڵەمێشییە خۆڵەمێشییەکان بە چەقۆی سرکە کۆدەبنەوە و هەورێکی نەبڕاوە دەجووڵێنن، کە ئۆپەراسیۆنە نادیارەکانیان لە چاوی تۆوە سکرین دەکات.

بەڵام لە سەرووی زەوی خۆڵەمێشی و کرژبوونی تۆزی تاریکەوە کە بێکۆتایی بەسەریدا دەسوڕێنەوە، دوای ساتێک چاوەکانی دکتۆر تی جەی ئێکلبێرگ هەست پێدەکەیت. چاوەکانی دکتۆر تی جەی ئێکلبێرگ شین و زەبەلاحن- تۆڕی چاویان یەک مەتر بەرزە. ئەوان لە هیچ ڕووخسارێکەوە سەیر دەکەن، بەڵکو لەبری ئەوە لە جووتێک چاویلکەی زەرد و زەبەلاحەوە سەیر دەکەن کە بەسەر لووتێکی نەبوودا تێدەپەڕن. دیارە هەندێک هێرشی کێوی چاوناسێک لەوێ دایاننا بۆ ئەوەی پراکتیکەکەی لە ناوچەی کوینز قەڵەو بکات، پاشان خۆی نوقم کرد لە کوێرایی هەمیشەیی، یان لەبیریان کرد و دوور کەوتەوە. بەڵام چاوەکانی کە بەهۆی چەندین ڕۆژی بێ بۆیاخەوە کەمێک کاڵ بوون، لە ژێر خۆر و باران، بەسەر زبڵدانی ڕێزلێنانەکەدا دەچنە سەر زەوی.

دۆڵی خۆڵەمێشەکە لە لایەکەوە بە ڕووبارێکی بچووکی پیسەوە سنووردارە و کاتێک پردی کێشراوەکە بەرز دەبێتەوە بۆ ئەوەی کەشتیەکان تێپەڕن، سەرنشینانی شەمەندەفەرە چاوەڕوانکراوەکان دەتوانن بۆ ماوەی نیو کاتژمێر چاویان لە دیمەنە خەمناکەکە بێت. هەمیشە لانیکەم خولەکێک وەستان لەوێ هەیە و هەر لەبەر ئەمەش بوو کە بۆ یەکەمجار خاتوونەکەی تۆم بوکانانم ناسی.

ئەوەی کە ئەو یەکێکی هەبووە، لە هەر شوێنێک کە ناسرابا پێداگری لەسەر دەکرا. ناسیاوەکانی ناڕەزاییان دەربڕی لەوەی کە لە کافێ بەناوبانگەکاندا لەگەڵیدا دەردەکەوێت و لەسەر مێزێک بەجێی هێشتووە، بە پەلە دەگەڕا و لەگەڵ هەر کەسێک کە دەیناسی قسەی دەکرد. هەرچەندە کنجکاو بووم بۆ بینینی، بەڵام هیچ ئارەزووی ئەوەم نەبوو کە چاوم پێی بکەوێت- بەڵام دەمبینی. پاشنیوەڕۆیەک لەگەڵ تۆم لە شەمەندەفەرەکەدا چووینە سەرەوە بۆ نیویۆرک و کاتێک لە لای کەڵەکە خۆڵەمێشەکان وەستاین بازێکی دا و بە ئەژنۆمەوە گرت و بە واتایەکی ڕەسەن بە زۆر لە ئۆتۆمبێلەکە دەرمهێنا.

پێداگری کرد: ئێمە دادەبەزین. - دەمەوێت کچەکەم بناسیت.

پێموایە لە نانخواردنی نیوەڕۆدا گرێبەستێکی باشی تانکی کردبوو، و ئیرادەی خۆی بۆ ئەوەی کۆمپانیاکەم سنووردار بێت لەگەڵ توندوتیژی. گریمانە خۆبەزلزانەکە ئەوە بوو کە پاشنیوەڕۆی یەکشەممە هیچ شتێکی باشترم نەبوو بیکەم.

منیش بەدوایدا ڕۆیشتم بەسەر سیاجێکی نزم و سپیکردنەوەی هێڵی ئاسن و سەد مەتر بە درێژایی ڕێگاکە لە ژێر چاودێری بەردەوامی دکتۆر ئێکلبێرگدا ڕۆیشتینە دواوە. تاکە بینایەک کە لە چاویدا بوو، بلۆکێکی بچووکی خشتی زەرد بوو کە لە لێواری زەوییە وێرانەکاندا دانیشتبوو، جۆرێک لە شەقامی سەرەکی کۆمپاکت کە خزمەتیان دەکرد و بە تەواوی هیچ شتێکەوە نەبەسترابوو. یەکێک لەو سێ دوکانەی کە تێیدا بوو بۆ کرێ بوو و دوکانێکی دیکەش چێشتخانەیەکی تەواو شەو بوو، بە شوێنپێی خۆڵەمێش نزیک بووەوە؛ سێیەمیان گەراجێک بوو- چاککردنەوە. جۆرج بی ویلسۆن. ئۆتۆمبێلی کڕین و فرۆشتن. —و منیش بەدوای تۆمدا ڕۆیشتمە ژوورەوە.

ناوەوەی بێ ئاوەدان و ڕووت بوو؛ تاکە ئۆتۆمبێلێک کە دیار بوو، کەشتییەکی فۆرد بوو کە بە تۆز داپۆشرابوو کە لە گۆشەیەکی کاڵدا چەقۆی لێدابوو. بە بیرمدا هاتبوو کە ئەم سێبەرەی گەراجێک دەبێ کوێرێک بێت و شوقە گەورە و ڕۆمانسیەکان لە سەرەوە شاراوەن، کاتێک خاوەنەکەی خۆی لە دەرگای ئۆفیسێکدا دەرکەوت و دەستەکانی لەسەر پارچە پاشماوەیەک دەسڕییەوە. پیاوێکی قژزەرد و بێ ڕۆح بوو، کەمخوێنی بوو و تا ڕادەیەک قۆز بوو. کاتێک ئێمەی بینی، درەوشاوەیەکی شێداری هیوا لە چاوە شینە سووکەکانیدا هەڵهات.

تۆم بە خۆشحاڵییەوە شەقێکی لە شانی دا و وتی: سڵاو ویڵسن، پیرە پیاو. - بازرگانی چۆنە؟

ویڵسن بە بێ قەناعەت وەڵامی دایەوە: “ناتوانم گلەیی بکەم. - کەی ئەو ئۆتۆمبێلەم پێ بفرۆشیت؟

"هەفتەی داهاتوو؛ ئێستا پیاوەکەمم هەیە کە کار لەسەری دەکات."

- زۆر بە هێواشی کاردەکات، نەخێر؟

تۆم بە ساردییەوە وتی: نەخێر، نایکات. "وە ئەگەر هەست بەو شتە بکەیت لەو بارەیەوە، ڕەنگە باشتر بێت لە شوێنێکی تر بیفرۆشم لە دوای هەموو شتێک."

ویڵسن بە خێرایی ڕوونی کردەوە: “مەبەستم ئەوە نییە. “تەنها مەبەستم بوو-”

دەنگی کاڵ بووەوە و تۆم بە بێ تاقەتی چاوێکی بە دەوری گەراجەکەدا کرد. پاشان گوێم لە هەنگاوەکان بوو لەسەر پلیکانەیەک و لە ساتێکدا فیگەری ئەستووری ژنێک ڕووناکی دەرگای ئۆفیسەکەی گرت. لە ناوەڕاستی سییەکانی سەدەی ڕابردوودا بوو، و تا ڕادەیەک پتەو بوو، بەڵام گۆشتی خۆی بە شێوەیەکی هەستیار هەڵدەگرت وەک ئەوەی هەندێک لە ژن دەتوانن. دەموچاوی کە لە سەرووی جلێکی پەڵەدارەوە بوو کە لە کرێپ دی شینێکی شین تۆخ دروستکرابوو، هیچ لایەنێک و درەوشاوەیی جوانی تێدا نەبوو، بەڵام زیندوویییەکی یەکسەر هەستپێکراوی لەبارەیەوە هەبوو وەک ئەوەی دەمارەکانی جەستەی بەردەوام دوکەڵیان لێبدات. بە هێواشی زەردەخەنەی کرد و بەناو هاوسەرەکەیدا ڕۆیشت وەک ئەوەی جنۆکە بێت، دەستی لە تۆم گرت و بە سوورەوە سەیری چاوەکانی کرد. پاشان لێوەکانی تەڕ کرد و بەبێ ئەوەی بگەڕێتەوە بە دەنگێکی نەرم و درشت لەگەڵ هاوسەرەکەی قسەی کرد:

- هەندێک کورسی بەدەست بهێنە، بۆچی نایکەیت، تا کەسێک دابنیشێت.

ویڵسن بەپەلە ڕازی بوو و بەرەو ئۆفیسە بچووکەکە ڕۆیشت و یەکسەر لەگەڵ ڕەنگی چیمەنتۆی دیوارەکاندا تێکەڵ بوو. تۆزێکی خۆڵەمێشی سپی عەزی تاریکەکەی و قژی کاڵەکەی پەردەپۆش کردبوو، کاتێک هەموو شتێکی دەوروبەرەکەی پەردەپۆش دەکرد- جگە لە هاوسەرەکەی کە لە تۆم نزیک بووەوە.

تۆم بە وردی وتی: دەمەوێت بتبینم. - سواری شەمەندەفەری داهاتوو بن.

"باشە."

- لە لای کۆشکی ڕۆژنامە لە ئاستی خوارەوە چاوت پێدەکەوێت.

سەری لە سەری خۆی دانا و لێی دوورکەوتەوە هەر لە کاتێکدا جۆرج ویڵسن بە دوو کورسییەوە لە دەرگای ئۆفیسەکەیەوە هاتە دەرەوە.

لە ڕێگاکەدا چاوەڕێی بووین و لە چاوی خەڵک دوور بووین. چەند ڕۆژێک پێش چوارەمی تەمموز بوو و منداڵێکی خۆڵەمێشی و لاوازی ئیتاڵی بە درێژایی هێڵی شەمەندەفەرەکە بە یەکەوە تۆرپیدۆی دانابوو.

تۆم ڕوخسارێکی ڕوخساری لەگەڵ دکتۆر ئێکلبێرگ گۆڕیەوە و وتی: شوێنێکی ترسناکە، نەخێر.

"سەمەرە."

- ئەوە خێری ئەوی هەیە کە خۆی لێ دوور بخاتەوە.

- ئایا مێردەکەی ناڕەزایی دەرنابڕێت؟

"ویڵسۆن؟ پێی وایە دەچێت بۆ بینینی خوشکەکەی لە نیویۆرک، ئەوەندە داماوە نازانێت لە ژیاندایە."

بۆیە من و تۆم بوکانان و کچەکەی پێکەوە چووینە سەرەوە بۆ نیویۆرک- یان تەواو پێکەوە نەبووین، چونکە خاتوو ویڵسن بە وریاییەوە لەناو ئۆتۆمبێلێکی دیکەدا دانیشتبوو. تۆم ئەوەندەی دواخست بۆ هەستیاری ئەو ئیگێرسانەی ڕۆژهەڵات کە ڕەنگە لە شەمەندەفەرەکەدا بن.

جلەکەی گۆڕیبوو بۆ موسلینێکی قاوەیی، کە بە توندی بەسەر چەناگە تا ڕادەیەک پانەکانیدا درێژ بووبووەوە، کاتێک تۆم یارمەتی دەدا بۆ سەکۆکە لە نیویۆرک. لە کۆشکی ڕۆژنامەکاندا کۆپییەکی تاون تاتل و گۆڤارێکی وێنەی جوڵاوی کڕی و لە دەرمانخانەی وێستگەکەدا هەندێک کرێمی سارد و فلاسکێکی بچووکی بۆنی کڕی. لە قاتی سەرەوە، لە ڕێزلێنانی دەنگدانەوەی ڕێزلێناندا ڕێگەی دا چوار تاکسی لێبخوڕن پێش ئەوەی تاکسێکی نوێ هەڵبژێرێت، ڕەنگی لاڤاندەر بوو و پۆشینی خۆڵەمێشی بوو، لەمەشدا لە بارستەی وێستگەکەوە خۆمان خلیسکاند و کەوتینە دەرەوە و کەوتینە ناو تیشکی خۆری درەوشاوە. بەڵام یەکسەر بە توندی لە پەنجەرەکەوە وەرگەڕا و بە کزبوونەوە بۆ پێشەوە و پەنجەی لە شووشەی پێشەوەی دا.

بە جددیەوە وتی: “دەمەوێت یەکێک لەو سەگانە بەدەست بهێنم. "دەمەوێت یەکێکیان بۆ شوقەکە بەدەست بهێنم. خۆشن کە هەیانبێت- سەگێک."

ئێمە پشتگیریمان کرد بۆ پیرە پیاوێکی خۆڵەمێشی کە لە جۆن دی ڕۆکفێلەر دەچێت. لەناو سەبەتەیەکدا کە لە ملیەوە وەرگەڕابوو، دەیان بەچکە جرجێکی زۆر تازە لە ڕەگەزێکی نادیاردا دەترسان.

“ئەوان چ جۆرە؟” بە تامەزرۆییەوە لە خاتوو ویڵسن پرسی، کاتێک هاتە سەر پەنجەرەی تەکسییەکە.

- هەموو جۆرەکانی.. چ جۆرەت دەوێت خانم؟

"پێم خۆشە یەکێک لەو سەگە پۆلیسانە بەدەست بهێنم؛ پێموانییە تۆ ئەو جۆرە سەگەت دەستکەوتبێت؟"

کابرا بە گومانەوە سەیری سەبەتەکەی کرد و لە دەستیدا خۆی نوقم کرد و یەکێکی بە پشتی ملیەوە بە چرچ و لۆچیەوە کێشا.

تۆم وتی: ئەوە سەگێکی پۆلیس نییە.

کابرا بە نائومێدی لە دەنگیدا وتی: نەخێر، بەتەواوی سەگی پۆلیس نییە. “ئەوە زیاتر ئایرێدەیلە.” دەستی بەسەر شۆردنی قاوەیی پشتێکدا تێپەڕاند. "سەیری ئەو پاڵتۆیە بکە. هەندێک پاڵتۆ. ئەوە سەگێکە هەرگیز بە سەرمابوون بێزارت ناکات."

خاتوو ویڵسن بە جۆش و خرۆشەوە وتی: پێموایە نازدارە. - چەندە؟

“ئەو سەگە؟” بە سەرسامییەوە سەیری کرد. - ئەو سەگە دە دۆلارت تێدەچێت.

ئایردێل - بێ گومان لە شوێنێک ئایردێلێکی نیگەرانی تێدا بوو، هەرچەندە پێیەکانی بە شێوەیەکی سەرسوڕهێنەر سپی بوون - دەستی گۆڕی و لە چەناگەی خاتوو ویڵسن جێگیر بوو، لەوێ بە پەرۆشەوە پۆشاکە دژە کەشوهەواکەی ناز کرد.

- کوڕە یان کچ؟ بە ناسکی پرسی.

"ئەو سەگە؟ ئەو سەگە کوڕە."

تۆم بە یەکلاکەرەوە وتی: “ئەوە شتێکی ژنە. - ئەمە پارەکەتە، بڕۆ دە سەگی تری پێ بکڕە.

نیوەڕۆی یەکشەممەی هاوین بە ئۆتۆمبێلەکەمان ڕۆیشتینە شەقامی پێنجەم، گەرم و نەرم، نزیک بوو لە شوانکاری. سەرم سوڕ نەدەما ئەگەر ببینم مەڕێکی گەورەی مەڕی سپی گۆشەکە دەسوڕێنەوە.

وتم: دەست بگرە، دەبێت لێرە بەجێت بهێڵم.

تۆم بە خێرایی قسەی کرد و وتی: نا تۆ نایکەیت. - میرتل ئازاری پێدەگات ئەگەر نەیەتە سەرەوە بۆ شوقەکە، نایت میرتل؟

داوای لێکرد: “وەرە”. "تەلەفۆن بۆ کاترینی خوشکەکەم دەکەم، دەوترێت زۆر جوانە لەلایەن کەسانێکەوە کە دەبوو بزانن."

“باشە، حەز دەکەم، بەڵام-”

ئێمە بەردەوام بووین، جارێکی تر بەسەر پارکەکەدا بڕییەوە بەرەو سەدانەکانی ڕۆژئاوا. لە شەقامی ١٥٨ تاکسییەکە لە یەک پارچەی کێکێکی سپی درێژی خانووی شوقەدا وەستا. خاتوو ویڵسن بە چاوێکی شاهانەی گەڕانەوە بۆ ماڵەوە بە دەوری گەڕەکەکەدا، سەگەکەی و کڕینەکانی دیکەی کۆکردەوە و بە خۆبەزلزانیەوە چووە ژوورەوە.

کاتێک لەناو بەرزکەرەوەکەدا بەرزبووینەوە، ڕایگەیاند: "دەمەوێت خێزانی مەکیەکان بێنە سەرەوە." "وە بێگومان منیش توانیم پەیوەندی بە خوشکەکەمەوە بکەم."

شوقەکە لە نهۆمی سەرەوە بوو- ژووری میوانێکی بچووک، ژووری نانخواردنێکی بچووک، ژووری نوستنێکی بچووک و حەمامێک. ژووری میوانەکە تا دەرگاکان قەرەباڵغ بوو بە کۆمەڵێک مۆبیلیاتی تابلۆ کە بە تەواوی زۆر گەورە بوو بۆی، بەجۆرێک کە جووڵەکردن بوو بە بەردەوامی بەسەر دیمەنەکانی خانماندا کە لە باخچەکانی ڤێرسایدا دەسوڕانەوە. تاکە وێنە وێنەیەکی زۆر گەورە بوو، دیار بوو مریشکێک لەسەر بەردێکی کاڵ دانیشتبوو. بەڵام لە دوورەوە سەیری مریشکەکە کرد، خۆی وەک بۆنێتێک یەکلایی کردەوە و ڕووخساری خانمێکی پیری چەقۆکێش لە ژوورەکەدا دەهاتە خوارەوە. چەندین نوسخەی کۆن لە تاون تاتل لەگەڵ کۆپییەکی کتێبی سایمۆن بە پیتەر و هەندێک لە گۆڤارە بچووکە فەزیحەییەکانی برادۆی لەسەر مێزەکە کەوتبوون. خاتوو ویڵسن سەرەتا خەمی سەگەکەی بوو. کوڕێکی دوودڵی بەرزکەرەوە چوو بۆ سندوقێکی پڕ لە نیسک و هەندێک شیر، کە بە دەستپێشخەری خۆی قەڵەوییەکی بسکیتی سەگی گەورە و ڕەقی بۆ زیاد کرد- یەکێکیان بە درێژایی نیوەڕۆ بە بێباکی لەناو دەفری شیرەکەدا شیبووەوە. لەم نێوەندەدا تۆم بوتڵێک ویسکی لە دەرگای نووسینگەیەکی قوفڵکراوەوە هێنایە دەرەوە.

لە ژیانمدا تەنیا دوو جار سەرخۆش بووم و جاری دووەمیش ئەو نیوەڕۆیە بوو؛ بۆیە هەموو ئەو شتانەی کە ڕوویانداوە کاستێکی کاڵ و تەماوی بەسەریدا هەیە، هەرچەندە تا دوای کاتژمێر هەشت شوقەکە پڕ بوو لە خۆری دڵخۆش. خاتوو ویڵسن کە لەسەر چەناگەی تۆم دانیشتبوو، چەند کەسێکی بە تەلەفۆن بانگ کرد؛ پاشان جگەرە نەبوو، منیش چوومە دەرەوە بۆ کڕینی هەندێکیان لە دەرمانخانەی گۆشەکە. کاتێک گەڕامەوە هەردووکیان ون بوون، بۆیە بە وریاییەوە لە ژووری میوان دانیشتم و بابەتی کتێبی سیمۆن بە پیتەرم خوێندەوە - یان شتێکی ترسناک بوو یان ویسکی شتەکانی شێواندبوو، چونکە بۆ من هیچ مانایەکی نەبوو.

هەر لەو کاتەی کە تۆم و میرتل (دوای یەکەم خواردنەوە من و خاتوو ویڵسن بە ناوی یەکەممانەوە یەکترمان بانگ کرد) دەرکەوتنەوە، کۆمپانیا دەستی کرد بە گەیشتن بە دەرگای شوقەکە.

خوشکەکە بە ناوی کاترین کچێکی باریک و دونیای تەمەن نزیکەی سی ساڵان بوو، قژێکی ڕەق و چەسپاوی قژی سوور بوو و ڕەنگەکەی سپی شیرین بوو. برۆکانی هەڵکەندرابوون و پاشان جارێکی دیکە بە گۆشەیەکی ڕاکیتر کێشرانەوە، بەڵام هەوڵەکانی سروشت بەرەو گەڕاندنەوەی ڕێکخستنە کۆنەکە هەوایەکی کاڵ و کاڵیان بە دەموچاویدا بەخشی. کاتێک بەدەوریدا دەجووڵایەوە کلیکێکی بێوچان هەبوو کاتێک ملوانکەی بێشوماری کۆفە لەسەر قۆڵەکانی سەرەوە و خوارەوە دەژەنرا. بە پەلەیەکی هێندە خاوەندارێتی هاتە ژوورەوە، و ئەوەندە بە خاوەندارێتیەوە سەیری مۆبیلیاتەکانی کرد کە منیش پرسیارم کرد کە ئایا لێرە دەژی؟ بەڵام کاتێک لێم پرسی بە شێوەیەکی ناڕەوا پێکەنی و بە دەنگی بەرز پرسیارەکەی دووبارە کردەوە و پێی وتم لەگەڵ کچە هاوڕێیەکی لە هۆتێلێکدا دەژی.

کاک مەکی پیاوێکی کاڵ و مێینە بوو لە فلاتەکەی خوارەوە. تازە ڕیشی تاشیبوو، چونکە پەڵەیەکی سپی کێش لەسەر ئێسکی ڕوومەتەکەی بوو، لە سڵاوکردنی هەموو ژوورەکەدا زۆرترین ڕێزی هەبوو. ئاگاداری کردمەوە کە لە "یاری هونەریدا"دایە، دواتر کۆبوومەوە کە ئەو فۆتۆگرافەرە و گەورەکردنی کاڵ و کاڵەکەی دایکی خاتوو ویلسۆنی کردووە کە وەکو ئیکتۆپلازمایەک لەسەر دیوارەکە دەسوڕێتەوە. ژنەکەی زەق و زەق و قۆز و ترسناک بوو. بە شانازییەوە پێی وتم کە هاوسەرەکەی سەد و بیست و حەوت جار وێنەی گرتووە لەوەتەی هاوسەرگیریان کردووە.

خاتوو ویڵسن ماوەیەک پێشتر جلوبەرگەکەی گۆڕیبوو، ئێستاش جلێکی وردی پاشنیوەڕۆی لەبەردا بوو کە لە شیفونی ڕەنگی کرێم دروستکرابوو، کە زەقەیەکی بەردەوامی لێدەهات کاتێک بەناو ژوورەکەدا دەسوڕایەوە. بەهۆی کاریگەری ئەو جلەوە کەسایەتییەکەی گۆڕانکاری بەسەردا هاتبوو. ئەو زیندووییە چڕەی کە لە گەراجەکەدا زۆر سەرنجڕاکێش بوو، گۆڕدرا بۆ هاوتەری سەرنجڕاکێش. پێکەنینەکانی، ئاماژەکانی، جەختکردنەوەکانی سات بە سات کاریگەری توندوتیژتریان لەسەر بوو و لەگەڵ فراوانبوونی ژوورەکە لە دەوری بچووکتر دەبووەوە، تا وا دیار بوو لەسەر چەرخێکی ژاوەژاو و چرچ و لۆچی لە هەوای دوکەڵاویدا دەسوڕایەوە.

بە هاوارێکی بەرز و وردەوە بە خوشکەکەی گوت: "ئازیزم، زۆربەی ئەم کەسانە هەموو جارێک فێڵت لێدەکەن. تەنها بیرکردنەوەیان پارەیە. هەفتەی ڕابردوو ژنێکم هەبوو لێرە سەرەوە بۆ ئەوەی سەیری پێیەکانم بکات، کاتێک ئەو پارەیەی پێدام، پێت وابوو هەوکردنی ڕیخۆڵە کوێرەم دەرچووە."

- ژنەکە ناوی چی بوو؟ لە خاتوو مەکی پرسی.

"خاتوو ئیبەرهارت. لە ماڵەکانی خۆیاندا دەسوڕێتەوە و سەیری پێی خەڵک دەکات."

خاتوو مەکی تێبینی کرد: “من حەزم لە جلەکەتە، پێموایە زۆر نازدارە.”

خاتوو ویڵسن بە بەرزکردنەوەی برۆی لە بێڕێزیدا، ئەو دەستخۆشییەی ڕەتکردەوە.

ئاماژەی بەوەشکردووە، “ئەوە تەنها شتێکی کۆن و شێتانەیە”. "تەنها هەندێک جار دەیخلیسکێنم کاتێک گرنگ نییە چۆن دەردەکەوم."

خاتوو مەکی بەدوایدا ڕۆیشت و وتی: بەڵام بەلای تۆدا نایاب دەردەکەوێت، ئەگەر بزانیت مەبەستم چییە. "ئەگەر چێستەر تەنها بتوانێت تۆ لەو پۆزەدا دابنێت پێموایە دەتوانێت شتێکی لێ دروست بکات."

هەموومان بە بێدەنگی سەیری خاتوو ویڵسنمان کرد کە تاڵێک قژی لە سەر چاوەکانی لابرد و بە زەردەخەنەیەکی درەوشاوە سەیری ئێمەی کردەوە. کاک مەکی بە وردی سەیری دەکرد و سەری لە لایەکەوە بوو، پاشان دەستی بە هێواشی لەبەردەم دەموچاویدا بۆ پێش و دواوە دەجووڵاند.

دوای ساتێک وتی: پێویستە ڕووناکییەکە بگۆڕم. "پێم خۆشە مۆدێلکردنی تایبەتمەندییەکان بهێنمە دەرەوە. وە هەوڵدەدەم دەست بە هەموو قژی پشتەوە بگرم."

خاتوو مەکی بە گریانەوە وتی: بیرم لە گۆڕینی ڕووناکی نەدەکردەوە. “پێموایە ئەوە-”

هاوسەرەکەی وتی “ ش! ” و هەموومان جارێکی تر سەیری بابەتەکەمان کردەوە، دواتر تۆم بوکانان بە شێوەیەکی بیستراو خەوی لێکەوت و وەستا.

وتی: ئێوەی مەکیز شتێکتان هەیە بۆ خواردنەوە. - پێش ئەوەی هەمووان بخەون، هەندێک سەهۆڵ و ئاوی کانزایی زیاتر وەربگرە.

- باسی سەهۆڵەکەم بۆ ئەو کوڕە کرد. میرتل لە نائومێدیدا برۆکانی بەرزکردەوە لە بێ گۆڕانی پلە خوارەوەکان. "ئەم کەسانە! دەبێت بەردەوام بەدوایاندا بیت."

سەیری کردم و بێمانای پێکەنی. پاشان بە پەلە هاتە لای سەگەکە و بە ئیکستازیەوە ماچی کرد و هاتە ناو چێشتخانەکە، ئەمەش ئاماژەیە بۆ ئەوەی کە دەیان چێشتلێنەر لەوێ چاوەڕێی داواکارییەکانی دەکەن.

بەڕێز مەکی جەختی لەوە کردەوە: "هەندێک کاری خۆشم لە دەرەوەی لۆنگ ئایلەند کردووە."

تۆم بە بەتاڵی سەیری کرد.

- دوو لەوانە لە قاتی خوارەوە چوارچێوەمان بۆ داناوە.

“دوو چی؟” تۆم داوای کرد.

"دوو توێژینەوە. یەکێکیان پێی دەڵێم مۆنتاوک پوینت-گۆڵز ، و ئەوی دیکەیان پێی دەڵێم مۆنتاوک پوینت-دەریای ."

کاترین خوشکەکە لە تەنیشتمەوە لەسەر قەنەفەکە دانیشت.

“ئایا تۆش لە خوارەوە لە لۆنگ ئایلەند دەژیت؟” پرسیاری کرد.

“من لە وێست ئێگ دەژیم.”

"بەڕاستی؟ نزیکەی مانگێک لەمەوبەر لە ئاهەنگێکدا لەوێ بووم. لە پیاوێک بە ناوی گاتسبی. دەیناسیت؟"

- من لە تەنیشت ئەو دەژیم.

- باشە دەڵێن برازا یان ئامۆزای کایزەر ویلهێلمە، هەموو پارەکەی لێرەوە دێت.

"بەڕاستی؟"

سەری لە سەری خۆی دانا.

"من لێی دەترسم، ڕقم لەوە دەبێتەوە کە ئەو هیچ شتێکم بەسەردا بێت."

ئەم زانیارییە هەڵمژینە سەبارەت بە دراوسێکەم بەهۆی ئاماژەدانی خاتوو مەکی لەناکاو بۆ کاترین پچڕا:

"چێستەر، پێموایە دەتوانیت شتێک لەگەڵیدا بکەیت"، قسەی کرد، بەڵام کاک مەکی تەنها بە شێوەیەکی بێزارکەر سەری لە سەری خۆی دانا، و سەرنجی خۆی خستە سەر تۆم.

"پێم خۆشە کاری زیاتر لە لۆنگ ئایلەند بکەم، ئەگەر بتوانم بەشداریکردنەکە بەدەستبهێنم. تەنها داوای ئەوە دەکەم کە سەرەتایەکم پێبدەن."

تۆم وتی: پرسیار لە میرتل بکە، کاتێک خاتوو ویڵسن بە سینییەکەوە هاتە ژوورەوە، هاوارێکی کورتی پێکەنیناوی کرد. - نامەیەکی ناساندنت پێدەدات، نەخێر میرتل؟

- چی بکە؟ بە سەرسوڕمانەوە پرسی.

- نامەیەکی ناساندنی هاوسەرەکەت بە مەکی دەدەیت، بۆ ئەوەی بتوانێت هەندێک لێکۆڵینەوەی لەسەر بکات. لێوەکانی بۆ ساتێک بە بێدەنگی دەجووڵان کاتێک داهێنانی دەکرد، “ 'جۆرج بی ویلسۆن لە پەمپەکەی بەنزین'، یان شتێکی لەو جۆرە."

کاترین نزیک بوو لە من و بە گوێمدا چرپەی کرد:

"هیچ کامیان بەرگەی ئەو کەسە ناگرن کە هاوسەرگیریان لەگەڵ کردووە."

- ناتوانن؟

- بەرگەی ئەوان ناگرێت. سەیری میرتڵی کرد و پاشان سەیری تۆمی کرد. "ئەوەی من دەیڵێم ئەوەیە، بۆچی بەردەوام بم لە ژیان لەگەڵیان ئەگەر تاقەتیان نەدەکرد؟ ئەگەر من ئەوان بومایە جیابوومەوە و یەکسەر هاوسەرگیریم لەگەڵ یەکتر دەکرد."

- ئایا ئەویش حەزی لە ویڵسن نییە؟

وەڵامی ئەمەش چاوەڕوان نەکراو بوو. لە میرتلەوە هاتبوو کە گوێی لە پرسیارەکە بوو و توندوتیژ و قێزەون بوو.

کاترین بە سەرکەوتووییەوە هاوار دەکات: “دەبینیت. جارێکی تر دەنگی دابەزاندەوە. "بەڕاستی ئەوە ژنەکەیەتی کە جیایان دەکاتەوە، ئەو کاسۆلیکە، و باوەڕیان بە جیابوونەوە نییە."

دەیزێ کاسۆلیک نەبوو، منیش کەمێک تووشی شۆک بووم لە وردەکارییەکانی درۆکە.

کاترین درێژەی بە قسەکانی دا و گوتی: "کاتێک هاوسەرگیری دەکەن، دەچنە ڕۆژئاوا بۆ ئەوەی بۆ ماوەیەک بژین تاوەکو دەفڕێت."

“ئەوە بە وریاتر دەبێت ئەگەر بچیتە ئەوروپا.”

- ئای تۆ حەزت لە ئەوروپایە؟ بە سەرسوڕمانەوە هاوارێکی کرد. “تازە لە مۆنتی کارلۆ گەڕامەوە.”

"بەڕاستی."

"تەنها ساڵی ڕابردوو. لەگەڵ کچێکی تردا چوومە ئەوێ."

- ماوەیەکی زۆر بمێنەرەوە؟

"نا، ئێمە تەنها چووینە مۆنتی کارلۆ و گەڕاینەوە. بە ڕێگای مارسیلیادا ڕۆیشتین. زیاتر لە دوانزە سەد دۆلارمان هەبوو کاتێک دەستمان پێکرد، بەڵام لە ماوەی دوو ڕۆژدا لە ژوورە تایبەتەکاندا لە هەموو ئەمانە دەرچووین. کاتێکی ترسناکمان بەسەر برد بۆ گەڕانەوە، دەتوانم پێت بڵێم. خودایە، چۆن ڕقم لەو شارۆچکەیە بوو!"

ئاسمانی درەنگانی پاشنیوەڕۆ بۆ ساتێک لە پەنجەرەکەدا وەک هەنگوینی شینەکەی دەریای ناوەڕاست گوڵی کرد- پاشان دەنگی زەق و زەنگی خاتوو مەکی بانگی کردمەوە ژوورەکە.

بە توندی ڕایگەیاند: "منیش خەریک بوو هەڵەیەک بکەم." - خەریک بوو هاوسەرگیری لەگەڵ کیکی بچووک بکەم کە ساڵانێک بوو بەدوای مندا دەگەڕا، دەمزانی لە خوار منەوەیە. هەمووان بەردەوام پێیان دەگوتم: 'لوسیل، ئەو پیاوە زۆر لە خوار تۆوە!' بەڵام ئەگەر چێستەرم نەبینیبایە، ئەوا دڵنیا دەبوومەوە.”

میرتل ویڵسن سەری بەرز و خوارەوەی دەجووڵاند و گوتی: بەڵێ، بەڵام گوێ بگرە، لانیکەم تۆ هاوسەرگیریت لەگەڵ نەکردووە.

- دەزانم نەمکردووە.

میرتل بە دووفاقیەوە وتی: باشە، من هاوسەرگیریم لەگەڵدا کردووە. - وە ئەوە جیاوازی نێوان کەیسەکەی تۆ و منە.

- بۆچی، میرتل؟ داوای کاترین داوای کرد. - کەس ناچاری نەکردیت.

میرتل لەبەرچاوی گرت.

لە کۆتاییدا وتی: "من هاوسەرگیریم لەگەڵ کرد، چونکە پێم وابوو پیاوێکی بەڕێزە". - پێم وابوو شتێک لەبارەی بەخێوکردنەوە دەزانێت، بەڵام شیاو نەبوو پێڵاوەکەم لێبدات.

کاترین وتی: تۆ بۆ ماوەیەک شێت بوویت لێی.

- شێتی ئەو!” میرتل بە بێ باوەڕییەوە هاوارێکی کرد. "کێ وتی شێتم لێی؟ هەرگیز لەوە شێتتر نەبووم لەو پیاوە لەوێ."

لەناکاو ئاماژەی بە من کرد و هەمووان بە تۆمەتبارەوە سەیریان کردم. هەوڵمدا بە دەربڕینەکەم نیشان بدەم کە چاوەڕوانی هیچ سۆزێکم نییە.

- تاکە شێتێک کە هاوسەرگیریم لەگەڵدا کردبوو، یەکسەر زانیم هەڵەم کردووە، باشترین عەزی کەسێکی بە قەرز وەرگرتووە بۆ ئەوەی هاوسەرگیری لەگەڵدا بکات، تەنانەت هەرگیز باسی نەکردم، پیاوەکەش ڕۆژێک کاتێک لە دەرەوە بوو بەدوایدا هات: 'ئۆه، ئەوە عەزییەکەتە؟' وتم 'ئەمە یەکەمجارە کە بیستوومە'. بەڵام من پێم دا و دواتر پاڵکەوتم و گریام تا بە درێژایی نیوەڕۆ لە تیپەکە لێبدەم”.

کاترین دەستی پێکردەوە بۆ من: "بەڕاستی دەبوو لێی دوور بکەوێتەوە." "ئەوان یازدە ساڵە بەسەر ئەو گەراجەدا دەژین. وە تۆم یەکەم شیرینییە کە تا ئێستا هەیبووە."

بوتڵی ویسکی - دووەم- ئێستا هەموو ئامادەبووان بەردەوام خواستی لەسەر بوو، جگە لە کاترین کە "هەستی بە باشی نەدەکرد لە هیچ شتێکدا." تۆم تەلەفۆنی بۆ دەرگاوانەکە کرد و بۆ چەند ساندویچێکی ئاهەنگگێڕ نارد، کە خۆیان لە خۆیاندا ئێوارەخوانێکی تەواو بوون. من ویستم دەربچم و لە ڕێگەی خەواڵووی نەرمەوە بەرەو ڕۆژهەڵات بەرەو پارکەکە بڕوم، بەڵام هەر جارێک هەوڵمدا بچم لە هەندێک دەمەقاڵەی کێوی و تونددا تێکەڵ بووم کە وەک ئەوەی بە پەتەوە ڕایبکێشام بۆ دواوە بۆ سەر کورسیەکەم. بەڵام لە بەرزایی شارەکەدا دەبێ هێڵی پەنجەرە زەردەکانمان پشکی خۆیان لە نهێنی مرۆیی بەشدار کردبێت لە چاودێرە ئاساییەکەی شەقامە تاریکەکاندا و منیش ئەوم بینی، سەرم بەرز کردەوە و سەرم سوڕما. من لە ناوەوە و دەرەوە بووم، لە هەمان کاتدا بەهۆی جۆراوجۆری نەبڕاوەی ژیانەوە سیحراوی و دوورخستنەوەم.

میرتل کورسیەکەی لە کورسیەکەی من نزیک کردەوە و لەناکاو هەناسە گەرمەکەی چیرۆکی یەکەم دیداری لەگەڵ تۆم بەسەرمدا ڕژا.

ئاماژەی بەوەشکردووە، لەسەر دوو کورسییە بچووکەکە بوو کە ڕووبەڕووی یەکتر بوون و هەمیشە دوا کورسی لە شەمەندەفەرەکەدا ماونەتەوە، من دەچوومە سەرەوە بۆ نیویۆرک بۆ بینینی خوشکەکەم و شەوەکە بەسەر بەرم فشارم خستە سەر قۆڵم و بۆیە پێم گوت کە دەبێت تەلەفۆن بۆ پۆلیسێک بکەم، بەڵام ئەو دەیزانی کە من ئەوەندە پەرۆش بووم کە کاتێک لەگەڵیدا سواری تەکسی بوومەوە بەزەحمەت نەمدەزانی کە ناچمە ناو شەمەندەفەرێکی میترۆوە تەنها ئەوە بوو کە بەردەوام بیرم لێدەکردەوە، دووبارە و سێبارە، ئەوە بوو کە 'ناتوانیت بۆ هەمیشە بژیت'. ”

ڕووی لە خاتوو مەکی کرد و ژوورەکە پڕ بوو لە پێکەنینە دەستکردەکانی.

ژنەکە بە گریانەوە گوتی: "ئازیزم، هەر کە تەواو بووم ئەم جلەت پێدەدەم. سبەی دەبێت یەکێکی ترم دەست بکەوێت، لیستێک لە هەموو ئەو شتانە دروست دەکەم کە دەبێت بەدەستم بهێنم. مەساجێک و شەپۆلێک، و کۆلارەیەک بۆ سەگەکە، و یەکێک لەو خۆڵەمێشی بچووکە نازدارانەی کە دەست لە کانییەک دەدەیت، و تاجە گوڵینەیەک کە کەوانەیەکی ئاوریشمی ڕەش بۆ... گۆڕی دایکم کە بە درێژایی هاوین دەخایەنێت، دەبێ لیستێک بنووسم بۆ ئەوەی هەموو ئەو کارانە لەبیر نەکەم کە دەبوو بیکەم.”

کاتژمێر نۆ بوو- نزیکەی یەکسەر دوای ئەوە سەیری کاتژمێرەکەمم کرد و بۆم دەرکەوت کە کاتژمێرەکە دە بوو. کاک مەکی لەسەر کورسییەک خەوتبوو و مشتەکانی لە چەناگەیدا گرتبوو، وەک وێنەی پیاوێکی کردار. بە دەرهێنانی دەستکێشەکەم ئەو پەڵەی کێشمە وشکبووەم لە ڕوومەتەکەی سڕییەوە کە بە درێژایی نیوەڕۆکە نیگەرانی کردم.

سەگە بچووکەکە لەسەر مێزەکە دانیشتبوو بە چاوی کوێرەوە لە دوکەڵەکەدا سەیری دەکرد و جارجارە بە بێهێزی دەگریا. خەڵک ون بوون، دووبارە دەرکەوتنەوە، پلانیان دانا بۆ ئەوەی بچنە شوێنێک، دواتر یەکتریان ون بوو، بەدوای یەکدا دەگەڕان، چەند پێیەک لە دوورییەوە یەکتریان دۆزیەوە. ماوەیەک بەرەو نیوەی شەو تۆم بوکانان و خاتوو ویڵسن ڕووبەڕوو وەستان و بە دەنگێکی پڕ لە سۆزەوە باسیان لەوە دەکرد کە ئایا خاتوو ویڵسن مافی ئەوەی هەیە ناوی دەیزێ بهێنرێت.

"دەیزی! دەیزی! دەیزێ!" خاتوو ویڵسن هاوارێکی کرد. "هەرکاتێک بمەوێت دەیڵێم! دەیزێ! دای-"

تۆم بوکانان بە جوڵەیەکی کورتی لێزانانە، بە دەستی کراوە لوتی شکاند.

پاشان خاولی خوێناوی لەسەر زەوی حەمامەکە هەبوو، دەنگی ژنانیش قسەی ناشرین و بەرز بەسەر ئەو سەرلێشێواوییەدا گریانی درێژخایەنی شکاوی ئازار. کاک مەکی لە خەوەکەی لە خەو هەڵسا و بە سەرسوڕمانەوە بەرەو دەرگاکە دەستی پێکرد. کاتێک لە نیوەی ڕێگاکەدا ڕۆیشت، سوڕایەوە و سەیری دیمەنەکەی کرد- هاوسەرەکەی و کاترینیان قسەی ناشرین و دڵنەوایییان دەکرد کاتێک لێرە و لەوێ لەناو مۆبیلیاتە قەرەباڵغەکاندا بە بابەتی یارمەتیدەرەوە دەکەوتنە خوارەوە، هەروەها ئەو کەسایەتییە بێهیوایەی لەسەر قەنەفەکە بوو، بە شێوەیەکی ڕوان خوێنی لێدەهات و هەوڵیان دەدا کۆپییەکی تاون تاتل بەسەر دیمەنە تابلۆییەکانی ڤێرسایدا بڵاوبکەنەوە. پاشان کاک مەکی ڕووی کردە دەرەوە و بەردەوام بوو لە دەرگاکە. کڵاوەکەم لە شاندەرییەکە وەرگرت و بەدوایدا ڕۆیشتم.

پێشنیاری کرد: "ڕۆژێک وەرە بۆ نانخواردنی نیوەڕۆ"، کاتێک لەناو بەرزکەرەوەکەدا دەگریاینە خوارەوە.

"لەکوێ؟"

“لە هەر شوێنێک.”

کوڕە بەرزکەرەوەکە بە توندی وتی: دەستەکانت لە لیڤەرەکە دوور بخەرەوە.

کاک مەکی بە کەرامەتەوە وتی: داوای لێبوردنتان لێدەکەم، نەمدەزانی دەستی لێدەدەم.

ڕازی بووم: “باشە، خۆشحاڵ دەبم.”

... من لە تەنیشت جێگاکەی وەستابووم و ئەویش لە نێوان پەرداخەکاندا دانیشتبوو، جلی ژێرەوەی لەبەردا بوو، پۆرتفۆلیۆیەکی گەورەی بەدەستەوە بوو.

“جوانی و دڕندە... تەنیایی... ئەسپی کۆنی بەقاڵی... پردی بروک...”

پاشان نیوە خەوتبووم لە ئاستی خوارەوەی ساردی وێستگەی پێنسیلڤانیا پاڵکەوتبووم و چاوم لە تریبیونی بەیانی بوو و چاوەڕێی شەمەندەفەری کاتژمێر چوار بووم.

