The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

Dëst eBook ass fir de Gebrauch vu jidderengem iwwerall an den USA an déi meescht aner Deeler vun der Welt ouni Käschten a bal keng Restriktiounen iwwerhaapt. Dir kënnt et kopéieren, ofginn oder weiderbenotzen ënner de Konditioune vun der Project Gutenberg Lizenz abegraff mat dësem Ebook oder online op www.gutenberg.org . Wann Dir net an den USA sidd, musst Dir d'Gesetzer vum Land kontrolléieren wou Dir sidd ier Dir dëst eBook benotzt.

Titel : The Great Gatsby

Auteur : F. Scott Fitzgerald

Verëffentlechungsdatum : Januar 17, 2021 [eBook #64317] Déi lescht aktualiséiert: 26. Januar 2025

Sprooch : Englesch

Credits : Produzéiert vum Alex Cabal fir de Standard Ebooks Projet, baséiert op enger Transkriptioun produzéiert fir Project Gutenberg Australien.

*** START VUM PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT GATSBY ***

De Grousse Gatsby vum F. Scott Fitzgerald

Inhaltsverzeechnes

ech

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Nach eng Kéier zu Zelda

Dann de Goldhut un, wann dat hir beweegt;

Wann Dir héich kënnt sprangen, spréngt och fir hatt,

Bis hatt kräischt "Liebhaber, Goldhatted, héich-bouncing Liebhaber,

Ech muss dech hunn!"

Thomas Parke d'Invilliers

ech

A menge méi jonken a méi vulnérabele Joeren huet mäi Papp mir e puer Rotschléi ginn, déi ech zënterhier a mengem Kapp ëmgedréint hunn.

"Wann Dir Loscht hutt iergendeen ze kritiséieren," sot hien mir, "erënnert just drun datt all d'Leit op dëser Welt net déi Virdeeler haten, déi Dir hat."

Hien huet net méi gesot, mee mir waren ëmmer ongewéinlech kommunikativ op eng reservéiert Manéier, an ech hunn verstanen datt hien vill méi bedeit wéi dat. Als Konsequenz sinn ech geneigt all Uerteeler ze reservéieren, eng Gewunnecht, déi mir vill virwëtzeg Naturen opgemaach huet an mech och zum Affer vun net e puer Veteranbueren gemaach huet. Den anormale Geescht ass séier z'entdecken a sech un dës Qualitéit ze hänken, wann et an enger normaler Persoun erschéngt, a sou koum et, datt ech op der Fachhéichschoul ongerecht beschëllegt ginn, e Politiker ze sinn, well ech mat de geheime Trauer vu wilde, onbekannte Männer zoustänneg war. Déi meescht vun de Vertrauen waren net gesicht - dacks hunn ech Schlof, Beschäftegung oder eng feindlech Léiwt geäussert, wann ech duerch e puer onverkennbar Zeechen gemierkt hunn datt eng intim Offenbarung um Horizont quiveréiert huet; fir déi intim Offenbarunge vu jonke Männer, oder op d'mannst d'Begrëffer, an deenen se se ausdrécken, si meeschtens plagiaristesch an duerch offensichtlech Ënnerdréckungen verschmiert. Reservéiert Uerteeler ass eng Saach vun onendlecher Hoffnung. Ech fäerten nach ëmmer e bëssen eppes ze verpassen, wann ech vergiessen, datt, wéi mäi Papp snobistësch virgeschloen huet, an ech widderhuelen nach eng Kéier, e Gefill vun de fundamentalen Anstännegkeeten bei der Gebuert ongläich verdeelt gëtt.

An, nodeems ech dës Aart a Weis vu menger Toleranz gebrauchen hunn, kommen ech zur Erlaabnis datt et eng Limit huet. Behuelen kann um haarde Fiels oder de naass Marsch gegrënnt ginn, awer no engem gewëssen Zäit ass mir egal op wat et gegrënnt gëtt. Wéi ech am leschte Hierscht aus dem Osten zréckkoum, hunn ech gefillt datt ech wollt datt d'Welt an Uniform an op eng Zort moralesch Opmierksamkeet fir ëmmer wier; Ech wollt keng riotous Ausflich méi mat privilegiéierten Abléck an dat mënschlecht Häerz. Nëmmen de Gatsby, dee Mann, deen dëst Buch säin Numm gëtt, war vu menger Reaktioun befreit - Gatsby, deen alles representéiert huet, fir deen ech en onaffektéierte Verachtung hunn. Wann d'Perséinlechkeet eng ongebrach Serie vun erfollegräiche Gesten ass, da war et eppes Schéines iwwer him, eng verstäerkte Sensibilitéit fir d'Versprieche vum Liewen, wéi wann hien mat enger vun deenen komplizéierte Maschinnen verbonne wier, déi Äerdbiewen zéngdausend Meilen ewech registréieren. Dës Reaktiounsfäegkeet hat näischt mat där flabber Impressioun ze dinn, déi ënner dem Numm vum "kreativen Temperament" wierdeg ass - et war en aussergewéinleche Kaddo fir Hoffnung, eng romantesch Bereetschaft wéi ech ni an enger anerer Persoun fonnt hunn an déi et net wahrscheinlech ass datt ech jeemools erëm fannen. Nee-Gatsby huet sech um Enn gutt erausgestallt; et ass dat wat de Gatsby virgespillt huet, wat e fälschte Stëbs an der Erlaabnis vu sengen Dreem geschwëmmt huet, déi mäin Interessi un den abortéierten Trauer a kuerze Wénkel vun de Männer temporär zougemaach hunn.

Meng Famill war prominent, gutt-ze-maachen Leit an dëser Mëtt Western Stad fir dräi Generatiounen. D'Carraways sinn eppes vun engem Clan, a mir hunn eng Traditioun datt mir vun den Herzog vu Buccleuch stamen, awer den eigentleche Grënner vu menger Linn war mäi Grousspapp säi Brudder, deen hei a fofzeg-eent komm ass, en Ersatz an de Biergerkrich geschéckt huet an de Grousshandel Hardwaregeschäft ugefaang huet, deen mäi Papp haut dréit.

Ech hunn dee Groussmonni ni gesinn, mee ech soll ausgesinn wéi hien - mat spezielle Bezuch op dat zimlech haart gekachten Bild, dat am Papp sengem Büro hänkt. Ech hunn 1915 zu New Haven ofgeschloss, just e Véireljoerhonnert no mengem Papp, an e bësse méi spéit hunn ech un där verspéiten Teutonescher Migratioun deelgeholl, bekannt als de Grousse Krich. Ech hunn d'Konterrazzia sou grëndlech genoss, datt ech onroueg zréckkoum. Amplaz de waarme Zentrum vun der Welt ze sinn, huet de Mëttlere Westen elo ausgesinn wéi de raggéierte Rand vum Universum - also hunn ech decidéiert Osten ze goen an d'Obligatiounsgeschäft ze léieren. Jiddereen, deen ech kannt hunn, war am Bondgeschäft, also hunn ech ugeholl datt et ee méi eenzege Mann kéint ënnerstëtzen. All meng Tattaen a Monnien hunn et geschwat, wéi wa se eng Prep-Schoul fir mech auswielen, a schliisslech gesot: "Firwat - ye-es", mat ganz grave, zécke Gesiichter. De Papp huet ausgemaach mech fir e Joer ze finanzéieren, an no verschiddenen Verspéidungen koum ech Ost, permanent, geduecht ech, am Fréijoer vun zwanzeg-zwee.

Déi praktesch Saach war Zëmmeren an der Stad ze fannen, awer et war eng waarm Saison, an ech hat just e Land vu breet Wisen a frëndleche Beem verlooss, also wann e jonke Mann um Büro proposéiert huet, mir en Haus zesummen an enger Pendlerstad ze huelen, kléngt et wéi eng super Iddi. Hien huet d'Haus fonnt, e Wiedergeschloene Kartongbungalow op aachtzeg am Mount, awer an der leschter Minutt huet d'Firma hien op Washington bestallt, an ech sinn eleng an d'Land gaang. Ech hat en Hond - op d'mannst hat ech hien e puer Deeg bis hien fortgelaf ass - an en alen Dodge an eng finnesch Fra, déi mäi Bett gemaach hunn a Frühstück gekacht hunn a finnesch Wäisheet fir sech iwwer den elektreschen Uewen gemëscht hunn.

Et war eleng fir en Dag oder sou bis ee Moien e Mann, méi kierzlech ukomm wéi ech, mech op der Strooss gestoppt.

"Wéi kommt Dir op West Egg Village?" gefrot hien hëlleflos.

Ech hunn him gesot. A wéi ech weidergaange sinn, war ech net méi einsam. Ech war e Guide, e Pathfinder, en originelle Siedler. Hien huet mir zoufälleg d'Fräiheet vun der Noperschaft zouginn.

An esou mat der Sonn an de grousse Burst vu Blieder, déi op de Beem wuessen, sou wéi d'Saachen a séiere Filmer wuessen, hat ech déi vertraute Iwwerzeegung datt d'Liewen erëm mam Summer ugefaang huet.

Et war sou vill ze liesen, fir eng Saach, a sou vill gutt Gesondheet fir aus der jonker Atemluft ze zéien. Ech hunn eng Dose Bänn op Banken a Kreditt- an Investitiounswäerter kaaft, a si stoungen op mengem Regal a rout a Gold wéi nei Suen aus der Mënzprägung, verspriechen déi glänzend Geheimnisser z'entwéckelen, déi nëmmen Midas a Morgan a Maecenas woussten. An ech hat déi héich Absicht ausserdeem vill aner Bicher ze liesen. Ech war éischter literaresch op der Fachhéichschoul - ee Joer hunn ech eng Serie vu ganz feierlechen an offensichtlechen Redaktiounen fir d'Yale News geschriwwen - an elo wollt ech all esou Saachen a mäi Liewen zréckbréngen an erëm dee limitéiertsten vun alle Spezialisten ginn, de "gutt gerundete Mann." Dëst ass net nëmmen en Epigram - d'Liewen gëtt schliisslech vill méi erfollegräich aus enger eenzeger Fënster gekuckt.

Et war eng Saach vun Chance, datt ech en Haus an enger vun de komeschste Communautéiten an Nordamerika gelount hätt. Et war op där schlanker riotescher Insel, déi sech ëstlech vun New York verlängert - a wou et ënner anerem natierleche Kuriositéiten zwou ongewéinlech Landformatiounen sinn. Zwanzeg Meilen vun der Stad e Paar vun enorme Eeër, identesch an der Kontur a getrennt nëmmen duerch eng Héiflech Bucht, riicht eraus an de meescht domestizéierte Kierper vu Salzwaasser an der westlecher Hemisphär, de grousse naass Barnyard vu Long Island Sound. Si sinn net perfekt Ovalen - wéi d'Ee an der Columbus Geschicht, si sinn allebéid flaach um Kontaktend zerquetscht - awer hir kierperlech Ähnlechkeet muss eng Quell vun éiweger Wonner sinn fir d'Mullen déi iwwer de Kapp fléien. Fir déi wingless e méi interessant Phänomen ass hir Ënnerscheedung an all Besonnesch ausser Form a Gréisst.

Ech hunn um West Egg gelieft, dat - gutt, déi manner moudesch vun deenen zwee, awer dëst ass en iwwerflächlechst Tag fir de bizarre an net e bësse sënnleche Kontrast tëscht hinnen auszedrécken. Mäin Haus war ganz um Tipp vum Ee, nëmme fofzeg Meter vum Sound, a gepresst tëscht zwee rieseg Plazen, déi fir zwielef oder fofzéngdausend pro Saison gelount hunn. Deen op menger rietser Säit war eng kolossal Affär no jidderengem Standard - et war eng sachlech Imitatioun vun engem Hôtel de Ville an der Normandie, mat engem Tuerm op der enger Säit, nei ënner engem dënnen Baart vu rauem Ivy, an enger Marmerschwämm, a méi wéi véierzeg Hektar Rasen a Gaart. Et war dem Gatsby seng Villa. Oder éischter, well ech den Här Gatsby net kannt hunn, war et eng Villa, bewunnt vun engem Här mat deem Numm. Mäin eegent Haus war en Aen, awer et war e klengen Aen, an et gouf iwwersinn, also hat ech eng Vue op d'Waasser, eng deelweis Vue op de Wiss vu mengem Noper, an déi tréischtend Proximitéit vu Millionären - alles fir aachtzeg Dollar de Mount.

Iwwer der Courtesy Bucht hunn d'wäiss Palaise vum fashionable East Egg laanscht d'Waasser blénken, an d'Geschicht vum Summer fänkt wierklech un den Owend wou ech dohinner gefuer sinn fir mam Tom Buchanans z'iessen. D'Daisy war meng zweet Cousin eemol ewechgeholl, an ech hunn den Tom op der Uni bekannt. A just nom Krich hunn ech zwee Deeg mat hinnen zu Chicago verbruecht.

Hire Mann, ënner verschiddene kierperlechen Erzielungen, war ee vun de mächtegsten Enner, déi jeemools Fussball zu New Haven gespillt hunn - eng national Figur op eng Manéier, ee vun deene Männer, déi sou eng akut limitéiert Exzellenz bei eenenanzwanzeg erreechen datt alles duerno vum Antiklimaks schmaacht. Seng Famill war enorm räich - och op der Fachhéichschoul war seng Fräiheet mat Suen eng Saach fir ze reprochéieren - awer elo ass hien Chicago verlooss an ass op eng Manéier komm, déi Iech éischter den Otem ewechgeholl huet: zum Beispill, hien hätt eng String vu Polo-Ponyen aus dem Lake Forest erof bruecht. Et war schwéier ze realiséieren datt e Mann a menger eegener Generatioun räich genuch war fir dat ze maachen.

Firwat si op Oste koumen, weess ech net. Si haten ouni besonnesche Grond ee Joer a Frankräich verbruecht, an sinn dunn onroueg hei an do gedréckt, wou d'Leit Polo gespillt hunn a räich zesumme waren. Dëst war e permanente Beweegung, sot d'Daisy iwwer den Telefon, awer ech hunn et net gegleeft - ech hat d'Häerz vum Daisy net gesinn, awer ech hu gefillt datt den Tom fir ëmmer op der Sich géif sichen, e bëssen wuel, no der dramatescher Turbulenz vun engem irrecuperable Fussballspill.

An esou ass et geschitt, datt ech op engem waarme lëftegen Owend op Osteeër gefuer sinn, fir zwee al Frënn ze gesinn, déi ech kaum iwwerhaapt kannt hunn. Hiert Haus war nach méi ausgeglach wéi ech erwaart hunn, e lëschtegt rout-wäiss Georgian Kolonialhaus, mat Vue op d'Bucht. D'Gras huet um Plage ugefaang a fir e Véierel Meile Richtung d'Dier gerannt, sprangen iwwer Sonneblieder a Mauerwanderungen a verbrenne Gäert - endlech wann et d'Haus erreecht huet, op d'Säit an helle Wéngeren dreift wéi aus dem Momentum vu sengem Laf. D'Front gouf vun enger Linn vu franséische Fënstere gebrach, déi elo mat reflektéiertem Gold glanzen a wäit op de waarme lëftege Nomëtteg, an den Tom Buchanan a Reitkleeder stoung mat sengen Been auserneen op der Virhal.

Hien huet zanter sengem New Haven Joer geännert. Elo war hien e kräftege Stréihoer Mann vun drësseg Joer, mat engem zimlech haarde Mond an eng supercilious Manéier. Zwee glänzend arrogant Aen hunn d'Dominanz iwwer säi Gesiicht etabléiert an hunn him d'Erscheinung ëmmer aggressiv no vir ze lenken. Net emol de effeminéierte Schwank vu senge Reitkleeder konnt déi enorm Kraaft vun deem Kierper verstoppen - hie schéngt déi glänzend Stiwwelen ze fëllen, bis hien d'Spëtzt vun der Spëtzt gespannt huet, an Dir konnt e grousse Pak Muskele gesinn, déi sech verschwannen, wann seng Schëller ënner sengem dënnen Mantel bewegt. Et war e Kierper kapabel vun enormen Hiewel-e grausam Kierper.

Seng sproochlech Stëmm, e grujeleg husky Tenor, huet den Androck vun der Fraktialitéit bäigefüügt, déi hie vermëttelt huet. Et war en Touch vu paternaler Veruechtung dran, och vis-à-vis vu Leit, déi hie gär huet - an et waren Männer zu New Haven, déi seng Darm gehaasst haten.

"Elo, mengt net, datt meng Meenung iwwer dës Saache final ass," schéngt hien ze soen, "just well ech méi staark a méi e Mann sinn wéi Dir." Mir waren an der selwechter Senior Gesellschaft, a wa mir ni intim waren, hat ech ëmmer den Androck datt hie vu mir guttgeheescht huet a wollt datt ech him gär hätt mat e puer haart, defiant Wistfulness vu senger eegener.

Mir hunn e puer Minutten op der sonneger Veranda geschwat.

"Ech hunn eng schéi Plaz hei," sot hien, seng Ae blénken onroueg ronderëm.

Hien huet mech mat engem Aarm ëmgedréit, hien huet eng breet flaach Hand laanscht déi viischt Vue geplënnert, ënner anerem a senger Schwäif e gesonken italienesche Gaart, en halleft Hektar déif, schaarf Rosen, an e snub-nosed Motorboot, deen d'Gezei offshore gestouss huet.

"Et huet dem Demaine gehéiert, dem Uelegmann." Hien huet mech erëm ëmgedréint, héiflech an abrupt. "Mir ginn dobannen."

Mir sinn duerch eng héich Gang an en helle rosa-faarwege Raum gaang, fragil an d'Haus gebonnen duerch franséisch Fënsteren op all Enn. D'Fënstere waren ajar a glänzend wäiss géint dat frëscht Gras dobaussen, dat schéngt e bëssen an d'Haus ze wuessen. Eng Loft ass duerch de Raum geblosen, huet Riddoen um een ​​Enn an deen aneren eraus geblosen wéi blass Fändelen, huet se op de frostéierte Hochzäitskuch vun der Plafong gedréint, an dann iwwer de Wäinfaarwege Teppech geréckelt, e Schied drop gemaach wéi de Wand um Mier mécht.

Deen eenzege komplett stationären Objet am Raum war eng rieseg Couch, op där zwou jonk Frae wéi op engem verankerte Ballon opgegraff goufen. Si waren allebéid a wäiss, an hir Kleeder hu gekrabbelt a geflattert, wéi wa se just no engem kuerze Fluch ronderëm d'Haus zréckgeblosen wieren. Ech muss e puer Momenter stoe stoen, no der Peitschen an d'Schnapp vun de Riddoen an d'Krauwen vun engem Bild op der Mauer gelauschtert. Dunn gouf et e Boom wéi den Tom Buchanan d'Réckfenster zougemaach huet an de gefaange Wand aus dem Raum gestuerwen ass, an d'Riddoen an d'Teppecher an déi zwou jonk Fraen si lues op de Buedem geball.

De jéngste vun deenen zwee war e Frieme fir mech. Si war voller Längt um Enn vum Divan verlängert, komplett onbeweeglech, a mat hirem Kinn e bëssen opgehuewen, wéi wa si eppes dorop ausbalancéiert, wat zimlech wahrscheinlech ze falen ass. Wann hatt mech aus dem Eck vun hiren Ae gesinn huet, huet si keen Hiweis dovun ginn - tatsächlech, Ech war bal iwwerrascht fir eng Entschëllegung ze murmuréieren fir hatt gestéiert ze hunn andeems se erakoum.

Dat anert Meedchen, d'Daisy, huet probéiert opzestoen - si huet sech mat engem gewëssenhaftem Ausdrock liicht no vir geluegt - dunn huet si gelaacht, en absurd, charmant klengt Laachen, an ech hunn och gelaacht a sinn no vir an de Raum komm.

"Ech si p-paralyséiert vu Gléck."

Si huet erëm gelaacht, wéi wann hatt eppes ganz witzeg gesot huet, an huet meng Hand fir e Moment gehalen, a mäi Gesiicht opgekuckt, versprach datt et keen op der Welt gëtt, déi se sou gär gesinn hätt. Dat war e Wee si hat. Si huet an engem Geschwëster ugedeit datt de Familljennumm vum Balanced Meedchen Baker war. (Ech hunn héieren datt et gesot gëtt datt dem Daisy säi Geck nëmme war fir d'Leit op hir ze lenken; eng irrelevant Kritik déi et net manner charmant gemaach huet.)

Op jidde Fall hunn d'Miss Baker hir Lippe geflattert, si huet mech bal onmerkbar gewénkt, an huet dunn de Kapp séier erëm zréck gekippt - den Objet, deen hatt balancéiert huet, huet offensichtlech e bësse gekippt an hir eppes Angscht gemaach. Erëm eng Zort Entschëllegung ass op meng Lippen opgestan. Bal all Ausstellung vu kompletter Selbstversécherung zitt eng iwwerrascht Hommage vu mir.

Ech hunn op mäi Cousin zréckkuckt, deen ugefaang huet mech Froen an hirer niddereger, spannender Stëmm ze stellen. Et war déi Aart vu Stëmm, déi d'Ouer no uewen an erof follegt, wéi wann all Ried eng Arrangement vun Noten ass, déi ni méi erëm gespillt gëtt. Hiert Gesiicht war traureg a léif mat helle Saachen dran, hell Aen an engem helle passionéierte Mond, awer et war eng Opreegung an hirer Stëmm, déi Männer, déi sech ëm hatt gekëmmert hunn, schwéier ze vergiessen fonnt hunn: e Gesangzwang, e geflüstert "Lauschtert", e Verspriechen datt si homosexuell gemaach huet, spannend Saachen zënter enger Zäit an datt et homosexuell, spannend Saachen an der nächster Stonn schwiewen.

Ech hunn hir gesot wéi ech zu Chicago fir en Dag op mengem Oste gestoppt hunn, a wéi eng Dose Leit hir Léift duerch mech geschéckt hunn.

"Vermëssen se mech?" si huet extatesch gekrasch.

"D'ganz Stad ass desoléiert. All d'Autoen hunn d'lénks hënnescht Rad schwaarz gemoolt als Trauerkranz, an et gëtt eng persistent Gejäiz déi ganz Nuecht laanscht d'nërdlech Ufer."

"Wéi herrlech! Komm mir ginn zréck, Tom. Muer!" Dunn huet si irrelevant bäigefüügt: "Dir sollt de Puppelchen gesinn."

"Ech hätt gär."

"Si schléift. Si ass dräi Joer al. Hutt Dir hatt nach ni gesinn?"

"Ni."

"Ma, du sollt hatt gesinn. Si ass -"

Den Tom Buchanan, deen onrouege ronderëm de Raum geschwiewe war, ass opgehalen an huet seng Hand op meng Schëller geluecht.

"Wat maacht Dir, Nick?"

"Ech sinn e Bond Mann."

"Mat wem?"

Ech hunn him gesot.

"Ni vun hinnen héieren," huet hien entscheedend bemierkt.

Dëst huet mech genervt.

"Dir wäert," Ech geäntwert kuerz. "Dir wäert wann Dir am Oste bleift."

"Oh, ech bleiwen am Osten, maach der keng Suergen," sot hien, kuckt op d'Daisy an dann zréck op mech, wéi wann hien opmierksam wier fir eppes méi. "Ech wier e Gott verdammt Narr fir soss anzwousch ze liewen."

Zu dësem Zäitpunkt sot d'Miss Baker: "Absolut!" mat esou Plötzlechkeet, datt ech ugefaang hunn - et war dat éischt Wuert, dat si gesot huet, well ech an de Raum koum. Offensichtlech huet et hatt sou iwwerrascht wéi et mech gemaach huet, well si huet gejaut a mat enger Serie vu séieren, defteg Beweegunge stoungen an de Raum.

"Ech si steif," huet si beschwéiert, "ech leien op deem Canapé sou laang wéi ech mech erënnere kann."

"Kuckt mech net," huet d'Daisy geäntwert, "Ech hu probéiert dech de ganzen Nomëtteg op New York ze kréien."

"Nee, merci," sot Miss Baker zu de véier Cocktailer just aus der Pantry. "Ech sinn absolut am Training."

Hire Gaascht huet hatt onheemlech gekuckt.

"Du bass!" Hien huet säi Gedrénks erofgeholl wéi wann et en Drëps um Buedem vun engem Glas wier. "Wéi Dir jeemools eppes gemaach hutt ass iwwer mech."

Ech hunn d'Miss Baker ugekuckt, a froe mech wat et war si "gemaach huet." Ech hu gär hatt gekuckt. Si war e schlankt Meedchen mat klenge Broscht, mat engem opgeriichte Kutsch, deen si ënnersträicht andeems si hire Kierper wéi e jonke Kadett no hannen op d'Schëlleren geheit huet. Hir gro Sonn-gespannen Aen ausgesinn op mech zréck mat héiflech Géigesäitegkeet Virwëtz aus engem wan, charmante, onzefridden Gesiicht. Et ass mir elo geschitt, datt ech hatt, oder eng Foto vun hatt, iergendwou virdrun gesinn hunn.

"Dir wunnt am West Egg," huet si veruechtend bemierkt. "Ech kennen een do."

"Ech kennen keng eenzeg -"

"Dir musst Gatsby kennen."

"Gatsby?" gefrot Daisy. "Wat Gatsby?"

Ier ech äntweren konnt, datt hien mäi Noper war, gouf d'Iessen ugekënnegt; Den Tom Buchanan huet säin ugespaanten Aarm imperativ ënner méngem gedréckt, den Tom Buchanan huet mech aus dem Zëmmer gezwongen, wéi wann hien e Checker op eng aner Plaz réckelt.

Schlank, languid, d'Hänn liicht op d'Hëfte gesat, sinn déi zwou jonk Fraen eis virgaang op eng rosafaarweg Veranda, op fir de Sonnenënnergang, wou véier Käerzen um Dësch am reduzéierte Wand geflimmert hunn.

"Firwat Käerzen ?" Géigewier Daisy, frowning. Si huet se mat de Fanger erausgeschnidden. "An zwou Wochen ass et de längsten Dag am Joer." Si huet eis all strahlend ugekuckt. "Kuckt Dir ëmmer fir de längsten Dag vum Joer a verpasst et dann? Ech kucken ëmmer fir de längsten Dag am Joer a verpassen et dann."

"Mir sollten eppes plangen," huet d'Miss Baker gejaut, sech um Dësch gesat, wéi wa si an d'Bett géif kommen.

"Goed," sot d'Daisy. "Wat plangen mir?" Si huet mech hëlleflos gedréint: "Wat plangen d'Leit?"

Ier ech konnt äntweren hir Aen befestegt mat engem Awed Ausdrock op hirem klenge Fanger.

"Kuckt!" si beschwéiert; "Ech hunn et verletzt."

Mir hunn all gekuckt - de Knöchel war schwaarz a blo.

"Dir hutt et gemaach, Tom," sot si beschëllegt. "Ech weess, datt Dir net gemengt hutt, awer Dir hutt et gemaach. Dat ass wat ech kréien fir e Brut vun engem Mann ze bestueden, e super, grousst, hulking kierperlecht Exemplar vun engem -"

"Ech haassen dat Wuert 'hulking'," huet den Tom kräizeg protestéiert, "och am Geck."

"Hulking," insistéiert Daisy.

Heiansdo hunn si an d'Miss Baker op eemol geschwat, onopfälleg a mat enger banterend Onkonsequent, déi ni ganz geschwat war, dat war sou cool wéi hir wäiss Kleeder an hir onperséinlech Aen an der Verontreiung vun all Wonsch. Si waren hei, a si hunn den Tom a mir akzeptéiert, nëmmen eng héiflech agreabel Effort gemaach fir ze begeeschteren oder ze begeeschteren. Si woussten datt de Moment den Dinner eriwwer wier an e bësse méi spéit wier och den Owend eriwwer an zoufälleg ewech gesat. Et war schaarf anescht wéi am Westen, wou en Owend vun Phase zu Phase a Richtung Zoumaache séier an enger kontinuéierlech enttäuschter Erwaardung oder soss a purem nervösen Angscht virum Moment selwer gehaasst gouf.

"Dir maacht mech unziviliséiert fillen, Daisy," Ech zouginn op mengem zweete Glas corky awer éischter impressionante Claret. "Kanns du net iwwer Ernte schwätzen oder eppes?"

Ech hu mat dëser Bemierkung näischt besonnesch gemengt, mä et gouf op eng onerwaart Manéier opgeholl.

"Zivilisatioun geet an Stécker," huet den Tom gewalteg ausgebrach. "Ech sinn e schreckleche Pessimist iwwer Saachen. Hutt Dir The Rise of the Colored Empires vun dësem Mann Goddard gelies?"

"Firwat, nee," hunn ech geäntwert, éischter iwwerrascht vu sengem Toun.

"Ma, et ass e schéint Buch, a jidderee soll et liesen. D'Iddi ass, wa mir net kucken, datt d'wäiss Rass wäert sinn - wäert komplett ënner Waasser sinn. Et ass alles wëssenschaftlech Saachen; et ass bewisen."

"Den Tom gëtt ganz déif," sot d'Daisy, mat engem Ausdrock vun onendlecher Trauregkeet. "Hie liest déif Bicher mat laange Wierder an hinnen. Wat war dat Wuert mir -"

"Ma, dës Bicher sinn all wëssenschaftlech," insistéiert den Tom, an huet si ongedëlleg gekuckt. "Dëse Matbierger huet dat Ganzt ausgeschafft. Et ass un eis, déi déi dominant Rass sinn, oppassen oder dës aner Rennen hunn d'Saache Kontroll."

"Mir mussen se schloen," huet d'Daisy geflüstert, a wénkt hefteg an d'Feierend Sonn.

"Dir sollt a Kalifornien wunnen -" huet d'Miss Baker ugefaang, awer den Tom huet hatt ënnerbrach andeems hien sech schwéier a sengem Stull gewiesselt huet.

"Dës Iddi ass datt mir Norden sinn. Ech sinn, an Dir sidd, an Dir sidd, an -" No enger onendlecher Zécken huet hien d'Daisy mat engem liichte Wénkel mat abegraff, a si huet mech erëm geknipst. "- A mir hunn all d'Saachen produzéiert, déi fir d'Zivilisatioun ze maachen - oh, Wëssenschaft a Konscht, an all dat. Gesitt Dir?"

Et war eppes pathetesch a senger Konzentratioun, wéi wann seng Komplizitéit, méi akut wéi fréier, him net méi duergeet. Wéi bal direkt den Telefon dobannen geklaut huet an de Butler d'Veranda verlooss huet, huet d'Daisy déi momentan Ënnerbriechung erfaasst a sech op mech geleet.

"Ech wäert Iech e Familljegeheimnis erzielen", huet si begeeschtert geflüstert. "Et geet ëm d'Nues vum Butler. Wëllt Dir iwwer d'Nues vum Butler héieren?"

"Dofir sinn ech den Owend erakomm."

"Ma, hien war net ëmmer e Butler; hie war fréier de Sëlwerpoléierer fir e puer Leit zu New York, déi e Sëlwerdéngscht fir zweehonnert Leit haten. Hien huet et misse vu moies bis Nuecht poléieren, bis et endlech seng Nues ugefaang huet -"

"D'Saachen sinn vu schlecht op méi schlëmm gaangen," huet d'Miss Baker virgeschloen.

"Jo, et ass vu schlecht op méi schlëmm gaangen, bis hien endlech seng Positioun huet missen opginn."

Fir e Moment ass déi lescht Sonn mat romantescher Häerzen verbonnen op hiert glänzend Gesiicht gefall; hir Stëmm huet mech ouni Atem no vir gezwongen, wéi ech nogelauschtert hunn - dunn ass de Glanz verschwonnen, all Luucht huet si mat dauerhafte Bedauern verlooss, wéi Kanner, déi an der Dämmerung eng agreabel Strooss verloossen.

De Butler ass zréck komm an huet dem Tom säin Ouer eppes gemummt, wouropshin den Tom gefrunkt huet, säi Stull zréckgedréckt huet an ouni e Wuert eran ass. Wéi wann seng Absence eppes an hatt beschleunegt huet, huet d'Daisy sech erëm no vir gebonnen, hir Stëmm glänzend a sangen.

"Ech hu gär dech bei mengem Dësch ze gesinn, Nick. Du erënnert mech un eng - vun enger Rous, eng absolut Rous. oder? Si huet d'Miss Baker fir d'Bestätegung gedréit: "Eng absolut Rous?"

Dëst war net wouer. Ech sinn net emol liicht wéi eng Rous. Si war nëmmen extemporéierend, awer eng réierend Hëtzt ass aus hirem gefloss, wéi wann hiert Häerz probéiert bei Iech eraus ze kommen, verstoppt an engem vun deenen atemlosen, spannende Wierder. Dunn huet si op eemol hir Servietten op den Dësch geheit an huet sech entschëllegt an ass an d'Haus gaangen.

D'Miss Baker an ech hunn e kuerze Bléck bewosst ouni Sënn ausgetosch. Ech war amgaang ze schwätzen, wéi si opmierksam gesat huet an " Sh! " an enger Warnende Stëmm gesot huet. En gedämpften passionéierte Geck war am Raum doriwwer eraus ze héieren, an d'Miss Baker huet sech ongenéiert no vir gebonnen, probéiert ze héieren. De Geck huet um Rand vun der Kohärenz geziddert, ass erofgefall, opgereegt montéiert an ass dunn ganz opgehalen.

"Dësen Här Gatsby vun deem Dir geschwat hutt ass mäi Noper -" Ech hunn ugefaang.

"Schwätz net. Ech wëll héieren wat geschitt."

"Gitt eppes geschitt?" Ech hunn onschëlleg gefrot.

"Du mengs ze soen, Dir wësst et net?" sot Miss Baker, éierlech iwwerrascht. "Ech hu geduecht datt jidderee wousst."

"Ech net."

"Firwat -" sot si zéckt. "Den Tom huet eng Fra zu New York."

"Hutt eng Fra?" Ech widderholl eidel.

D'Madame Baker huet geknackt.

"Si hätt vläicht d'Ustandslechkeet him net beim Iessen ze telefonéieren. Mengt Dir net?"

Bal ier ech hir Bedeitung erfaasst hunn, war de Fladder vun engem Kleed an de Knascht vu Liederstiefel, an den Tom an d'Daisy waren erëm um Dësch.

"Et konnt net gehollef ginn!" huet d'Daisy mat gespannter Freed geruff.

Si huet sech gesat, huet e Bléck op d'Miss Baker an dunn op mech gekuckt, a weider: "Ech hunn eng Minutt dobausse gekuckt, an et ass ganz romantesch dobaussen. Do ass e Vugel op der Wiss, deen ech mengen, muss en Nightingale op der Cunard oder White Star Line kommen. Hien séngt fort - "Hir Stëmm huet gesongen: "Et ass romantesch, Tom?

"Ganz romantesch," sot hien, an dunn aarmséileg zu mir: "Wann et nom Iessen hell genuch ass, wëll ech dech erof an de Ställ huelen."

Den Telefon schellt dobannen, erschreckend, a wéi d'Daisy de Kapp entscheedend dem Tom gerëselt huet ass d'Thema vun de Ställ, tatsächlech all Sujeten, an d'Loft verschwonnen. Ënnert de gebrochene Fragmenter vun de leschte fënnef Minutten um Dësch erënnere mech datt d'Käerzen erëm beliicht goufen, sënnlos, an ech war bewosst datt ech jidderee wëlle kucken, an awer all Aen ze vermeiden. Ech konnt net roden wat d'Daisy an den Tom geduecht hunn, mee ech bezweifelen, ob souguer d'Miss Baker, déi e gewëssen haarde Skepsis beherrscht huet, dee fënneften Gaascht seng schrecklech metallesch Drénglechkeet ganz aus dem Kapp konnt setzen. Fir e gewëssen Temperament kéint d'Situatioun interessant ausgesinn - mäin eegenen Instinkt war direkt un d'Police ze telefonéieren.

D'Päerd, selbstverständlech ze soen, goufen net méi ernimmt. Den Tom an d'Miss Baker, mat e puer Féiss Dämmerung tëscht hinnen, sinn zréck an d'Bibliothéik trëppelen, wéi op eng Vigil nieft engem perfekt konkrete Kierper, wärend ech probéiert agreabel interesséiert an e bëssen daf ze kucken, hunn ech dem Daisy ëm eng Kette vu Verandaen op d'Veranda virun gefollegt. A senger déiwer Däischtert souz mir niewendrun op enger Wicker Canapé.

D'Daisy huet hiert Gesiicht an d'Hänn geholl wéi wann se seng schéi Form gefillt huet, an hir Ae sinn no an no an d'Samt-Dämmerung erausgaang. Ech hunn gesinn datt turbulent Emotiounen hatt besat hunn, also hunn ech gefrot wat ech geduecht hunn e puer berouegend Froen iwwer hiert klengt Meedchen.

"Mir kennen eis net ganz gutt, Nick," sot si op eemol. "Och wa mir Cousine sinn. Dir sidd net op meng Hochzäit komm."

"Ech war net zréck vum Krich."

"Dat ass wouer." Si huet gezéckt. "Ma, ech hat eng ganz schlecht Zäit, Nick, an ech sinn zimlech zynesch iwwer alles."

Anscheinend hat hatt Grond ze sinn. Ech hunn gewaart, awer si huet net méi gesot, an no engem Moment sinn ech zimlech schwaach op d'Thema vun hirer Duechter zréckkomm.

"Ech huelen un datt si schwätzt, an - ësst, an alles."

"Och, jo." Si huet mech absent gekuckt. "Lauschtert, Nick; Loosst mech Iech soen wat ech gesot hunn wéi hatt gebuer gouf. Wëllt Dir héieren?"

"Ganz vill."

"Et wäert Iech weisen wéi ech gefillt hunn iwwer Saachen. Gutt, si war manner wéi eng Stonn al an den Tom war Gott weess wou. Ech sinn aus dem Äther mat engem ganz verloossen Gefill erwächt, an hunn d'Infirmière direkt gefrot ob et e Jong oder e Meedchen war. Si sot mir et wier e Meedchen, an dofir hunn ech mäi Kapp ewechgehäit a gekrasch. si wäert en Narr sinn - dat ass dat Bescht wat e Meedchen op dëser Welt kann sinn, e schéine klenge Narr.'

"Dir gesitt, ech mengen alles ass souwisou schrecklech", huet si op eng iwwerzeegt Manéier weider. "Jidderee mengt esou - déi fortgeschratt Leit. An ech weess . Ech war iwwerall an alles gesinn an alles gemaach." Hir Ae blénken ëm hir op eng trotzdem Manéier, éischter wéi dem Tom, a si huet mat spannende Veruechtung gelaacht. "Sophistikéiert - Gott, ech si sophistikéiert!"

Dee Moment wou hir Stëmm ofgebrach ass, ophalen meng Opmierksamkeet ze zwéngen, mäi Glawen, hunn ech d'Basis Onoprecht gefillt vun deem wat hatt gesot huet. Et huet mech onroueg gemaach, wéi wann de ganzen Owend en Trick vun iergendenger Aart gewiescht wier fir eng bäidréit Emotioun vu mir ze erfëllen. Ech hunn gewaart, a sécher genuch, an engem Moment huet si mech mat engem absolute Smirch op hirem léiwe Gesiicht ugekuckt, wéi wa si hir Memberschaft an enger zimlech ausgezeechenter geheimer Gesellschaft behaapt huet, zu där si an den Tom gehéieren.

Bannen huet de Crimson Zëmmer mat Liicht bléie gelooss. Den Tom an d'Miss Baker souzen op all Enn vun der laanger Canapé a si huet him aus der Samschdeg Owend Post haart gelies - d'Wierder, gemurmlech an onopfälleg, lafen zesummen an enger berouegend Melodie. D'Lampeliicht, hell op seng Stiwwelen an däischter op den Hierschtblattgiel vun hiren Hoer, glänzt laanscht de Pabeier wéi si eng Säit mat engem Fladder vu schlanke Muskelen an hiren Äerm gedréint huet.

Wéi mir erakoum, huet si eis e Moment mat enger opgehuewe Hand roueg gehalen.

"Fir weider ze ginn," sot si, an huet de Magazin op den Dësch geheit, "an eiser ganz nächster Ausgab."

Hire Kierper huet sech mat enger onroueger Beweegung vun hirem Knéi behaapt, a si ass opgestan.

"Zéng Auer," huet si bemierkt, anscheinend d'Zäit um Plafong fonnt. "Zäit fir dëst gutt Meedchen an d'Bett ze goen."

"De Jordan wäert muer am Tournoi spillen," erkläert d'Daisy, "iwwer zu Westchester."

"Oh - Dir sidd Jor dan Baker."

Ech wousst elo firwat hiert Gesiicht kennt war - seng agreabel veruechtend Ausdrock hat mech vu ville Rotogravure Biller vum sportleche Liewen zu Asheville an Hot Springs a Palm Beach ausgesinn. Ech hat och eng Geschicht vun hatt héieren, eng kritesch, onsympathesch Geschicht, awer wat et war, hat ech scho laang vergiess.

"Gutt Nuecht," sot si mëll. "Erwächt mech um aacht, wäert Dir net."

"Wann Dir opstitt."

"Ech wäert. Gutt Nuecht, Här Carraway. Bis anon."

"Natierlech wäert Dir," confirméiert Daisy. "Etatsächlech mengen ech, ech wäert e Bestietnes arrangéieren. Kommt dacks laanscht, Nick, an ech wäerten dech sortéieren - oh - dech zesumme fléien. Du weess - dech zoufälleg an d'Léngerschränke spären an dech an engem Boot op d'Mier drécken, an all déi Zort - "

"Gutt Nuecht," huet d'Miss Baker vun der Trap geruff. "Ech hunn kee Wuert héieren."

"Si ass e schéint Meedchen," sot den Tom no engem Moment. "Si sollten hatt net esou duerch d'Land lafe loossen."

"Wien soll net?" gefrot Daisy kal.

"Hir Famill."

"Hir Famill ass eng Tatta ongeféier dausend Joer al. Ausserdeem wäert den Nick no hatt këmmeren, oder Dir, Nick? Si wäert dëse Summer vill Weekender hei verbréngen. Ech mengen den Afloss doheem wäert ganz gutt fir hatt sinn."

D'Daisy an den Tom hunn sech e Moment roueg anenee gekuckt.

"Ass si vun New York?" Ech gefrot séier.

"Vu Louisville. Eis wäiss Meedchen ass do zesumme vergaangen. Eis schéin wäiss -"

"Hutt Dir dem Nick e bëssen Häerz zu Häerz geschwat op der Veranda?" huet den Tom op eemol gefrot.

"Hunn ech?" Si huet mech ugekuckt. "Ech ka mech net erënneren, awer ech mengen, mir hunn iwwer d'Nordic Rennen geschwat. Jo, ech si sécher datt mir et gemaach hunn. Et ass op eis gekräizt an éischt wat Dir wësst - "

"Gleeft net alles wat Dir héiert, Nick," huet hien mir ugeroden.

Ech sot liichtfäerteg ofgeschloss, datt ech guer näischt héieren, an e puer Minutten méi spéit sinn ech opgestan fir heem ze goen. Si si mat mir an d'Dier komm a stoungen niewenteneen an engem lëschtegen Liichtquadrat. Wéi ech mäi Motor gestart hunn, huet d'Daisy peremptoire genannt: "Waart!

"Ech hu vergiess Iech eppes ze froen, an et ass wichteg. Mir hunn héieren datt Dir mat engem Meedchen am Westen verlobt sidd."

"Dat ass richteg," huet den Tom frëndlech bestätegt. "Mir hunn héieren datt Dir verlobt sidd."

"Et ass eng Libel. Ech sinn ze aarm."

"Awer mir hunn et héieren," insistéiert d'Daisy, an huet mech iwwerrascht andeems se erëm op eng bloemähnlech Manéier opgemaach hunn. "Mir hunn et vun dräi Leit héieren, also muss et richteg sinn."

Natierlech wousst ech op wat se bezéien, awer ech war net emol vague engagéiert. D'Tatsaach, datt Klatsch d'Verbuet publizéiert huet, war ee vun de Grënn, datt ech Ost komm sinn. Dir kënnt net ophalen mat engem ale Frënd ze goen op Grond vu Rumeuren, an op der anerer Säit hat ech keng Absicht fir an d'Bestietnes geruff ze ginn.

Hiren Interessi huet mech éischter beréiert an hunn se manner wäit räich gemaach - trotzdem war ech duercherneen an e bëssen entsat wéi ech fortgefuer sinn. Et huet mir geschéngt datt d'Saach fir d'Daisy ze maachen ass aus dem Haus ze rennen, Kand a Waffen - awer anscheinend waren et keng sou Intentiounen an hirem Kapp. Wat den Tom ugeet, d'Tatsaach datt hien "eng Fra zu New York hat" war wierklech manner iwwerraschend wéi datt hien vun engem Buch depriméiert gouf. Eppes huet him um Rand vun alen Iddien knabberen, wéi wa säi robuste physeschen Egoismus net méi säi peremptärt Häerz ernärt.

Schonn war et déif Summer op Stroossehaus-Dächer a virun de Garagen, wou nei rout Bensinpompelen an de Liichtbecken souzen, a wéi ech op meng Immobilie um West Egg ukomm sinn, sinn ech den Auto ënner sengem Schapp gerannt a souzen eng Zäit laang op enger verloossener Grasroll am Haff. De Wand war ofgeblosen, an huet eng haart, helle Nuecht hannerlooss, mat Flilleken, déi an de Beem geschloen hunn an e persistent Uergelklang, wéi de vollen Balgen vun der Äerd d'Fräschen voller Liewen geblosen hunn. D'Silhouette vun enger bewegter Kaz huet iwwer d'Moundliicht gewénkt, an, mäi Kapp gedréint fir et ze kucken, hunn ech gesinn datt ech net eleng war - fofzeg Meter ewech ass eng Figur aus dem Schiet vu mengem Noper sengem Haus erauskomm a stoung mat sengen Hänn a sengen Taschen iwwer de Sëlwer Peffer vun de Stären. Eppes a senge gemittleche Beweegungen an der sécherer Positioun vu senge Féiss op der Wiss huet virgeschloen datt et den Här Gatsby selwer war, erauskomm fir ze bestëmmen wat säin Deel vun eisem lokalen Himmel war.

Ech hu beschloss him ze ruffen. D'Miss Baker hat hien beim Iessen ernimmt, an dat wier eng Aféierung. Mee ech hunn him net geruff, well hien huet eng plötzlech Indikatioun ginn, datt hien zefridde wier eleng ze sinn - hien huet seng Äerm op eng virwëtzeg Manéier an d'däischtert Waasser ausgestreckt, an, wäit wéi ech vun him war, hätt ech geschwuer, datt hie geziddert. Onfräiwëlleg hunn ech no Mier gekuckt - an hunn näischt ënnerscheet ausser eng eenzeg gréng Luucht, Minutt a wäit ewech, dat kéint d'Enn vun engem Dock gewiescht sinn. Wéi ech nach eng Kéier no Gatsby gesicht hunn, ass hien verschwonnen, an ech war erëm eleng an der onroueg Däischtert.

II

Ongeféier hallef tëscht West Egg an New York geet d'Motorstrooss séier an d'Eisebunn a leeft e Véierel Meile laanscht, fir vun engem bestëmmte desolate Land ewech ze schrumpelen. Dëst ass en Dall vun Äschen - e fantastesche Bauerenhaff, wou Äsche wuessen wéi Weess an Ridder an Hiwwelen a groteske Gäert; wou Äsche Formen vun Haiser a Kamäiner an opsteigen Damp an, schlussendlech, mat engem transzendenten Effort, vun Äschegro Männer, déi däischter beweegen a schonn duerch d'pudderlech Loft zerbriechen. Heiansdo krabbelt eng Linn vu groe Autoen laanscht eng onsichtbar Gleis, gëtt e schreckleche Knascht aus, a kënnt zu Rou, an direkt schwammen déi Äschegro Männer mat Bläispäicher op an réieren eng onduerchsiichtlech Wollek op, déi hir obskur Operatiounen aus Ärer Siicht ofschneit.

Awer iwwer dem groe Land an de Spasmen vum däischterem Stëbs, deen endlos driwwer dréien, erkennt Dir no engem Moment d'Ae vum Dokter TJ Eckleburg. D'Ae vum Dokter TJ Eckleburg si blo a gigantesch - hir Netzhaut sinn een Meter héich. Si kucken aus kee Gesiicht, mä, amplaz, aus engem Paar vun enorme giel Brëller déi iwwer eng net existent Nues goen. Anscheinend huet e wilde Wack vun engem Oculist se do gesat fir seng Praxis an der Bezierk Queens ze fetten, an huet sech dann an éiweg Blannheet erofgefall, oder se vergiess an ass fortgaang. Awer seng Aen, e bëssen däischter duerch vill molenlos Deeg, ënner Sonn a Reen, briechen iwwer de feierlechen Dumping Terrain.

Den Äschendall ass op där enger Säit vun engem klenge Foul Floss begrenzt, a wann d'Zuchbréck op ass fir Bargen duerch ze loossen, kënnen d'Passagéier op waarden Zich op déi düster Szen fir sou laang wéi eng hallef Stonn kucken. Et gëtt ëmmer en Halt do vun op d'mannst eng Minutt, an et war dowéinst, datt ech éischt begéint Tom Buchanan senger Meeschtesch.

D'Tatsaach, datt hien een hat, gouf insistéiert iwwerall wou hie bekannt war. Seng Bekannten hunn d'Tatsaach räisst, datt hie mat hatt a populäre Caféen opgetruede war an hatt un engem Dësch hannerlooss huet, ronderëm geschwat huet, mat wiem hie kannt. Och wann ech virwëtzeg war hatt ze gesinn, Ech hat kee Wonsch hatt ze treffen - awer ech hunn et gemaach. Ech sinn en Nomëtteg mam Tom mam Zuch op New York eropgaang, a wéi mir bei den Äschekoup gestoppt sinn, sprang hien op d'Féiss an huet mäi Ielebou wuertwiertlech aus dem Auto gezwongen.

"Mir ginn fort," huet hien insistéiert. "Ech wëll, datt Dir mäi Meedchen trefft."

Ech mengen, hien hätt e gudden Deal um Mëttegiessen ofgeschaaft, a seng Entschlossenheet fir meng Firma un Gewalt ze grenzen. Déi iwwerraschend Viraussetzung war datt ech e Sonndeg de Mëtteg näischt Besseres ze dinn hätt.

Ech sinn him iwwer e niddereg wäissgewäsch Eisebunnszaun gefollegt, a mir sinn honnert Meter laanscht d'Strooss ënner dem Dokter Eckleburg sengem persistente Star zréckgaang. Dat eenzegt Gebai am Siicht war e klenge Block vu giel Zillen, deen um Rand vun der Offallland sëtzt, eng Zort kompakt Main Street, deen et benotzbar ass, a kontinuéierlech bis absolut näischt. Ee vun den dräi Butteker et enthale war fir Loyer an aner war eng ganz Nuecht Restaurant, vun engem Spur vun Äschen Approche; déi drëtt war eng Garagen- Reparatur. George B. Wilson. Autoen kaaft a verkaf. - an ech sinn dem Tom no bannen gefollegt.

Den Interieur war unprosperous a kaal; deen eenzegen Auto ze gesinn war de Staubbedeckte Wrack vun engem Ford, deen an engem däischteren Eck geknuppt huet. Et war mir opgefall, datt dëse Schiet vun enger Garage e Blann muss sinn, an datt luxuriéis a romantesch Wunnenge verstoppt waren, wéi de Proprietaire selwer an der Dier vun engem Büro opgetaucht ass, seng Hänn op engem Stéck Offall ofwëschen. Hie war e blonden, geeschtege Mann, anemesch, a schwaach schéin. Wéi hien eis gesinn huet, sprang e fiichte Glanz vun Hoffnung a seng hellblo Aen.

"Moien, Wilson, ale Mann," sot den Tom an huet him jovial op d'Schëller geschloen. "Wéi geet et Geschäft?"

"Ech kann net beschwéieren," huet de Wilson oniwwerzeegend geäntwert. "Wéini gitt Dir mir deen Auto verkafen?"

"Nächst Woch; Ech hunn mäi Mann elo dru geschafft."

"Schafft zimlech lues, oder?"

"Nee, hien net," sot den Tom kal. "A wann Dir Iech esou fillt, da wier ech et vläicht besser soss anzwousch ze verkafen."

"Ech mengen dat net," erkläert de Wilson séier. "Ech hu just gemengt -"

Seng Stëmm ass verschwonnen an den Tom huet ongedëlleg ronderëm d'Garage gekuckt. Dunn hunn ech Fouss op enger Trap héieren, an an engem Moment huet déi déck Figur vun enger Fra d'Liicht vun der Bürosdier blockéiert. Si war an der Mëtt drëssegjärege, a schwaach stout, mee si huet hir Fleesch sensuell wéi e puer Fraen kann. Hiert Gesiicht, iwwer e gefleckte Kleed vun donkelbloen Crêpe-de-Chine, enthält keng Facetten oder Glanz vu Schéinheet, awer et war eng direkt erkennbar Vitalitéit iwwer hatt, wéi wann d'Nerven vun hirem Kierper kontinuéierlech schmuelen. Si huet lues gelaacht an duerch hire Mann gaang wéi wann hien e Geescht wier, huet den Tom d'Hand gerëselt, hien huet an d'Ae gekuckt. Dunn huet si d'Lippen naass, an ouni sech ëm ze dréinen huet si zu hirem Mann mat enger mëller, groberer Stëmm geschwat:

"Gitt e puer Still, firwat net, sou datt een sech sëtze kann."

"Oh, sécher," huet de Wilson séier ausgemaach, an ass op de klenge Büro gaang, an huet direkt mat der Zementfaarf vun de Maueren vermëscht. E wäiss Äschen Stëbs verschleiert säin donkelen Kostüm a seng blass Hoer wéi et alles an der Géigend verschleiert huet - ausser seng Fra, déi no beim Tom geplënnert ass.

"Ech wëll dech gesinn," sot den Tom intensiv. "Gitt op den nächsten Zuch."

"Gutt."

"Ech treffen dech um Kiosk um ënneschten Niveau."

Si huet geknackt an ass vun him ewech geplënnert just wéi den George Wilson mat zwee Still aus senger Bürosdier erauskoum.

Mir gewaart hir erof der Strooss an aus Vue. Et war e puer Deeg virum Véierte Juli, an e gro, knaschtegt italienescht Kand huet Torpedoen an enger Rei laanscht d'Eisebunnsstreck gesat.

"Schrecklech Plaz, ass et net," sot den Tom, an huet sech mam Dokter Eckleburg austauscht.

"Schrecklech."

"Et mécht hir gutt ewech ze kommen."

"Huet hire Mann net dogéint?"

"Wilson? Hien denkt, si geet hir Schwëster zu New York ze gesinn. Hien ass sou domm datt hien net weess, datt hie lieft."

Also den Tom Buchanan a säi Meedchen an ech sinn zesummen op New York eropgaang - oder net ganz zesummen, well d'Madame Wilson souz diskret an engem aneren Auto. Den Tom huet dat vill op d'Sensibilitéite vun deenen East Eggers ofgeleent, déi am Zuch kéinte sinn.

Si huet hiert Kleed an e brong Figuren Muslin geännert, deen enk iwwer hir zimlech breet Hëfte gestreckt huet wéi den Tom hatt op d'Plattform zu New York gehollef huet. Am Kiosk kaaft si eng Kopie vun Town Tattle an engem bewegt-Bild Magazin, an an der Gare Drogerie eng kal Crème an eng kleng Fläsch Parfum. Uewen, an der feierlecher Echofahrt huet si véier Taxien ewech gelooss, ier si eng nei erausgesicht huet, lavendelfaarweg mat groer Polsterung, an an deem si mir aus der Mass vun der Gare an d'glänzend Sonn erausgerutscht. Awer direkt huet si sech schaarf vun der Fënster gedréint an no vir gezunn, op d'Frontglas getippt.

"Ech wëll ee vun deenen Hënn kréien," sot si eescht. "Ech wëll een fir d'Appartement kréien. Si si flott ze hunn - en Hond."

Mir hunn eis op e gro ale Mann zréckgezunn, deen eng absurd Ähnlechkeet mam John D. Rockefeller huet. An engem Kuerf, deen aus sengem Hals gezwongen ass, hunn eng Dosen ganz rezent Welpen vun enger onbestëmmter Rass geknuppt.

"Wat fir eng Zort sinn se?" huet d'Madame Wilson gespaant gefrot, wéi hien an d'Taxifënster koum.

"All Zorte. Wéi eng Zort wëllt Dir, Madame?"

"Ech hätt gär ee vun deene Policehënn ze kréien; Ech huelen un, datt Dir déi Aart hutt?"

De Mann huet zweifelhaft an de Kuerf gekuckt, an d'Hand gefall an eng opgezunn, wéckelend, um Réck vum Hals.

"Dat ass kee Policehond," sot den Tom.

"Nee, et ass net grad e Policehond", sot de Mann mat Enttäuschung a senger Stëmm. "Et ass méi vun engem Airedale." Hien huet seng Hand iwwer de bronge Wäschbecher vun engem Réck bruecht. "Kuckt dee Mantel. E puer Mantel. Dat ass en Hond, deen dech ni mat Erkältung stéiert."

"Ech mengen et ass léif," sot d'Madame Wilson begeeschtert. "Wéi vill ass et?"

"Deen Hond?" Hien huet et bewonnerend gekuckt. "Deen Hond kascht Iech zéng Dollar."

D'Airedale - ouni Zweifel war et iergendwou eng Airedale betraff, obwuel seng Féiss iwwerraschend wäiss waren - huet d'Hänn geännert an sech an d'Madame Wilson säi Schouss niddergelooss, wou si de Wiederbeständeg Mantel mat Entführung gefüllt huet.

"Ass et e Jong oder e Meedchen?" gefrot si delikat.

"Deen Hond? Deen Hond ass e Jong."

"Et ass eng Bitch," sot den Tom entscheedend. "Hei sinn Är Suen. Gitt a kaaft nach zéng Hënn domat."

Mir sinn um Summersonndeg Nomëtteg op Fifth Avenue gefuer, waarm a mëll, bal pastoral. Ech wier net iwwerrascht gewiescht, eng grouss Trapp vu wäisse Schof an den Eck ze gesinn.

"Halt op," sot ech, "Ech muss dech hei loossen."

"Nee, Dir net," huet den Tom séier interagéiert. "Myrtle wäert verletzt ginn, wann Dir net an d'Appartement kommt. Wëllt Dir net, Myrtle?"

"Komm," huet si gefuerdert. "Ech ruffen meng Schwëster Catherine un. Si gëtt gesot datt si ganz schéin ass vu Leit, déi et solle wëssen."

"Ma, ech hätt gär, awer -"

Mir sinn weider gaang, erëm iwwer de Park a Richtung Westhonnerte zréckgeschnidden. Op der 158th Street ass d'Kabine bei engem Slice an engem laange wäisse Kuch vun Appartementhaiser gestoppt. Wärend e kinnekleche Bléck ronderëm d'Noperschaft, huet d'Madame Wilson hiren Hond an hir aner Akeef gesammelt, an ass häerzlech eragaang.

"Ech wäert d'McKees opkommen," huet si ugekënnegt wéi mir am Lift opgestan sinn. "An natierlech muss ech meng Schwëster och uruffen."

D'Appartement war op der ieweschter Stack - e klenge Wunnzëmmer, e klengen Iesszëmmer, eng kleng Schlofkummer an e Bad. D'Wunnzëmmer war bis op d'Dieren voll mat engem Set vu tapestriedem Miwwelen ganz ze grouss fir et, sou datt sech ze beweegen war kontinuéierlech iwwer Szenen vun Dammen ze stoussen, déi an de Gäert vu Versailles schwéngen. Dat eenzegt Bild war eng iwwervergréissert Foto, anscheinend eng Hunn, déi op engem verschwonne Fiels souz. Aus enger Distanz gekuckt, huet d'Héng sech awer an eng Mutz opgeléist, an d'Gesiicht vun enger stoerer aler Damm strahlt an d'Zëmmer erof. Puer al Exemplare vun Town Tattle leien op den Dësch zesumme mat enger Kopie vum Simon Called Peter , an e puer vun de klenge Skandal Zäitschrëften vun Broadway. D'Madame Wilson war fir d'éischt mam Hond besuergt. E réckgängeg Liftjong ass fir eng Këscht voller Stréi a Mëllech gaang, op déi hien op eegen Initiativ eng Blech vu groussen, haarden Hënnekichelcher bäigefüügt huet - vun deenen een de ganzen Nomëtteg apathesch an der Mëllechstrooss ofgebaut huet. Mëttlerweil huet den Tom eng Fläsch Whisky aus enger gespaarter Bürodier erausbruecht.

Ech sinn just zweemol a mengem Liewen gedronk, an déi zweet Kéier war dee Nomëtteg; also alles, wat geschitt ass, huet en däischter, niwwelegen Goss driwwer, obwuel bis no aacht Auer d'Wunneng voller frëscher Sonn war. Um Tom sengem Schouss souz d'Madame Wilson e puer Leit um Telefon opgeruff; dunn gouf et keng Zigarette, an ech sinn erausgaang an der Drogerie um Eck ze kafen. Wéi ech zréckkoum, waren se allebéid verschwonnen, also hunn ech mech diskret an der Stuff gesat an e Kapitel vum Simon Called Peter gelies - entweder et war schrecklech Saachen oder de Whisky verzerrte Saachen, well et fir mech kee Sënn gemaach huet.

Just wéi den Tom an d'Myrtle (nom éischten Drénken d'Madame Wilson an ech géigesäiteg mam Virnumm genannt hunn) erëm opgetaucht sinn, huet d'Firma ugefaang bei der Dier vum Appartement ze kommen.

D'Schwëster, d'Catherine, war e schlank, weltlecht Meedchen vun ongeféier drësseg, mat engem zolitte, klebrige Bob vu roude Hoer, an engem Teint pulveriséiert Mëllechwäiss. Hir Wenkbrauwen goufen gepléckt an dunn erëm an engem méi rakesche Wénkel gezeechent, awer d'Efforte vun der Natur fir d'Restauratioun vun der aler Ausrichtung hunn hir Gesiicht eng verschwonn Loft ginn. Wéi si sech geplënnert huet, gouf et en onendleche Klick, wéi onzieleg Keramikarmbänner op an erof op hir Waffen klingelen. Si ass mat esou engem propriétaire séier erakomm, an huet sech sou besëtzend op d'Miwwelen ëmgekuckt, datt ech mech gefrot hunn, ob si hei wunnt. Awer wéi ech hatt gefrot hunn, huet si onmoderéiert gelaacht, meng Fro haart widderholl a mir gesot datt si mat engem Frëndin an engem Hotel wunnt.

Den Här McKee war e blass, feminin Mann aus der Appartement ënnen. Hien hat sech grad raséiert, well et war e wäisse Schimmelfleck op sengem Knach, an hie war am meeschte respektvoll a senger Begréissung fir jiddereen am Raum. Hien huet mir informéiert datt hien am "artistesche Spill" war, an ech hunn spéider gesammelt datt hien e Fotograf war an déi däischter Vergréisserung vun der Madame Wilson senger Mamm gemaach huet, déi wéi en Ektoplasma op der Mauer gedréint huet. Seng Fra war schrecklech, languid, schéin a schrecklech. Si sot mir mat Stolz datt hire Mann hir honnert a siwenanzwanzeg Mol fotograféiert hat zënter si bestuet waren.

D'Madame Wilson hat hir Kostüm e puer Zäit virdrun geännert, a war elo an engem ausgeglachene Nomëttegkleed aus crèmefaarwege Chiffon gekleet, deen e kontinuéierleche Rüstel erausginn huet wéi se duerch de Raum geschloen huet. Mam Afloss vum Kleed huet hir Perséinlechkeet och e Changement erlieft. Déi intensiv Vitalitéit, déi an der Garage sou bemierkenswäert war, gouf an beandrockend Hauteur ëmgewandelt. Hiert Laachen, hir Gesten, hir Behaaptungen goufe Moment fir Moment méi gewalteg beaflosst, a wéi se ausgebaut gouf, ass de Raum ronderëm hatt méi kleng ginn, bis hatt anscheinend op engem lauter, knackegen Pivot duerch d'raucheg Loft dréint.

"Mäi Léif," sot si hir Schwëster an engem héijen, mincing Gejäiz, "déi meescht vun dëse Jongen wäerten dech all Kéier fuddelen. Alles wat se denken ass Suen. Ech hat eng Fra hei uewen d'lescht Woch fir op meng Féiss ze kucken, a wéi si mir d'Rechnung ginn hätt, hätt Dir geduecht datt si meng Blindentzündung eraus hätt."

"Wéi war den Numm vun der Fra?" gefrot Madame McKee.

"Mme Eberhardt. Si geet ronderëm d'Féiss vun de Leit an hiren eegenen Doheem."

"Ech hunn däi Kleed gär," bemierkt d'Madame McKee, "Ech mengen et ass adorabel."

D'Madame Wilson huet d'Kompliment ofgeleent andeems se hir Wenkbrau an Veruechtung ophëlt.

"Et ass just eng verréckt al Saach," sot si. "Ech rutschen et einfach heiansdo wann et mir egal ass wéi ech ausgesinn."

"Awer et gesäit wonnerbar op Iech, wann Dir wësst wat ech mengen," verfollegt Madame McKee. "Wann de Chester dech nëmmen an där Pose kéint kréien, mengen ech, hie kéint eppes dovunner maachen."

Mir hunn all roueg op d'Madame Wilson gekuckt, déi e Strang Hoer vun hiren Aen ewechgeholl huet an eis mat engem brillante Laachen zréckkuckt. Den Mr.

"Ech sollt d'Luucht änneren," sot hien no engem Moment. "Ech géif gären d'Modeller vun de Fonctiounen erausbréngen. An ech géif probéieren all d'Hoer op der Réck ze kréien."

"Ech géif net denken d'Luucht z'änneren", huet d'Madame McKee geruff. "Ech mengen et ass -"

Hire Mann sot " Sh! " a mir hunn all d'Thema nach eng Kéier gekuckt, wourops den Tom Buchanan hörbar gegäift an op d'Been ass.

"Dir McKees hutt eppes ze drénken,"Hien huet gesot. "Kritt e bësse méi Äis a Mineralwasser, Myrtle, ier jidderee schléift."

"Ech hunn deem Jong iwwer d'Äis gesot." Myrtle huet hir Wenkbrauwen an der Verzweiflung op der Verréckelung vun den ënneschten Uerder opgehuewen. "Dës Leit! Dir musst ëmmer no hinnen halen."

Si huet mech ugekuckt a sënnlos gelaacht. Dunn ass si op den Hond geflunn, huet en mat Ekstase kuss an ass an d'Kichen geschloen, implizéiert datt eng Dose Käch op hir Bestellungen do waarden.

"Ech hunn e puer flott Saachen op Long Island gemaach," sot den Här McKee.

Den Tom huet hien eidel gekuckt.

"Zwee vun hinnen hu mir ënnen cadréiert."

"Zwee wat?" gefrot Tom.

"Zwee Studien. Ee vun hinnen nennen ech Montauk Point - The Gulls , an déi aner nennen ech Montauk Point - The Sea ."

D'Schwëster Catherine huet sech nieft mir op de Canapé gesat.

"Wunns du och op Long Island?" huet si gefrot.

"Ech wunnen am West Egg."

"Wierklech? Ech war virun ongeféier engem Mount do op enger Party. Bei engem Mann mam Numm Gatsby. Kennt Dir hien?"

"Ech wunnen nieft him."

"Ma, si soen, hien ass en Neveu oder e Cousin vum Kaiser Wilhelm. Do kommen all seng Sue hier."

"Wierklech?"

Si huet geknackt.

"Ech hunn Angscht virun him. Ech hätt gär datt hien eppes op mech kritt."

Dës absorbéierend Informatioun iwwer mäi Noper gouf ënnerbrach duerch d'Madame McKee, déi op eemol op d'Catherine weist:

"Chester, ech mengen, Dir kënnt eppes mat hatt maachen," si ass ausgebrach, awer den Här McKee huet nëmmen op eng langweileg Manéier geknackt, an huet seng Opmierksamkeet op den Tom gedréint.

"Ech wéilt gär méi Aarbecht op Long Island maachen, wann ech den Entrée kéint kréien. Alles wat ech froen ass datt se mir e Start solle ginn."

"Fro de Myrtle," sot den Tom an huet e kuerze Laachen gebrach wéi d'Madame Wilson mat engem Schacht erakoum. "Si wäert Iech e Bréif vun Aféierung ginn, wäert Dir, Myrtle?"

"Wat maachen?" si gefrot, erschreckt.

"Dir gitt dem McKee e Bréif vun der Aféierung fir Äre Mann, sou datt hien e puer Studien iwwer him maache kann." Seng Lippen hu sech e Moment roueg bewegt wéi hien erfonnt huet ""George B. Wilson bei der Benzinpompel", oder eppes wéi dat.

D'Catherine huet sech no bei mir gezunn a geflüstert a mengem Ouer:

"Weder vun hinnen kann d'Persoun mat där se bestuet sinn aushalen."

"Kënnen se net?"

"Kann se net ausstoen ." Si huet op Myrtle gekuckt an duerno op den Tom. "Wat ech soen ass, firwat weider mat hinnen liewen wann se se net ausstoen? Wann ech si wier, géif ech eng Scheedung kréien a sech direkt matenee bestueden."

"Geet hatt de Wilson och net gär?"

D'Äntwert op dëst war onerwaart. Et koum vum Myrtle, deen d'Fro iwwerhéiert huet, an et war gewalteg an obszön.

"Dir gesitt," huet d'Catherine triumphant geruff. Si huet hir Stëmm erëm erofgesat. "Et ass wierklech seng Fra, déi se ausernee hält. Si ass eng Katholik, a si gleewen net un eng Scheedung."

D'Daisy war kee Katholik, an ech war e bësse schockéiert iwwer d'Elaboratitéit vun der Ligen.

"Wann si sech bestueden", sou d'Catherine weider, "goe si Westen fir eng Zäit laang ze liewen, bis et iwwerbléist."

"Et wier méi dezent an Europa ze goen."

"Oh, hues du Europa gär?" huet si iwwerraschend geruff. "Ech sinn just zréck vu Monte Carlo."

"Wierklech."

"Just d'lescht Joer. Ech sinn mat engem anere Meedchen dohinner gaang."

"Bleift laang?"

"Nee, mir si just op Monte Carlo an zréck gaang. Mir sinn iwwer Marseille gaang. Mir haten iwwer zwielefhonnert Dollar wéi mir ugefaang hunn, awer mir hunn alles an zwee Deeg an de privaten Zëmmeren ausgeschwat. Mir haten eng schrecklech Zäit zréckzekommen, kann ech Iech soen. Gott, wéi ech déi Stad haassen!"

De spéiden Nomëttegshimmel bléie fir e Moment an der Fënster wéi de bloen Hunneg vum Mëttelmier - dunn huet déi schrecklech Stëmm vun der Madame McKee mech zréck an de Raum geruff.

"Ech hunn och bal e Feeler gemaach," sot si kräfteg. "Ech hu bal e klenge Kike bestuet, dee jorelaang no mir war. Ech wousst, datt hien ënner mir war. Jidderee sot ëmmer zu mir: 'Lucille, dee Mann ass wäit ënner dir!' Awer wann ech den Chester net kennegeléiert hätt, hätt hien mech sécher gemaach.

"Jo, awer lauschtert," sot d'Myrtle Wilson, a wénkt mam Kapp no uewen an erof, "op d'mannst hutt Dir him net bestuet."

"Ech weess, datt ech et net gemaach hunn."

"Ma, ech bestuet him," sot Myrtle, zweedeiteg. "An dat ass den Ënnerscheed tëscht Ärem Fall a mengem."

"Firwat hutt Dir, Myrtle?" gefrot Catherine. "Keen huet dech gezwongen."

Myrtle betruecht.

"Ech bestuet him well ech geduecht hien engem Här war,"Si sot endlech. "Ech hu geduecht datt hien eppes iwwer d'Zucht wousst, awer hie war net fit fir mäi Schong ze lecken."

"Du waars eng Zäit laang verréckt mat him," sot d'Catherine.

"Verréckt iwwer hien!" geruff Myrtle onheemlech. "Wien huet gesot, ech wier verréckt iwwer hien? Ech war ni méi verréckt iwwer hien wéi ech iwwer dee Mann do war."

Si huet op eemol op mech gewisen, a jiddereen huet mech beschëllegt ugekuckt. Ech hu probéiert mat mengem Ausdrock ze weisen datt ech keng Häerzen verbonnen hunn.

"Deen eenzege verréckten, deen ech war, war wéi ech mat him bestuet hunn. Ech wousst direkt, datt ech e Feeler gemaach hunn. Hien huet ee säi beschte Kostüm geléint fir sech ze bestueden, an huet mir och ni doriwwer gesot, an de Mann ass enges Daags drop komm, wéi hien eraus war: "Oh, ass dat Äre Kostüm? Ech hu gesot 'Dëst ass déi éischt, déi ech jeemools héieren hunn.' Awer ech hunn him et ginn an dunn hunn ech mech geluecht a gekrasch fir d'Band de ganzen Nomëtteg ze schloen.

"Si sollt wierklech vun him fortkommen," huet d'Catherine zu mir zréckgezunn. "Si wunnen zënter eelef Joer iwwer där Garage. An den Tom ass déi éischt Séiss, déi si jeemools hat."

D'Fläsch Whisky - eng zweet - war elo vun allen präsentéierten gefuerdert, ausser d'Catherine, déi "iwwerhaapt näischt sou gutt gefillt huet." Den Tom huet bei de Schäfferot geruff an hie fir e puer gefeiert Sandwichen geschéckt, déi u sech e komplette Supper waren. Ech wollt erausgoen an duerch déi mëll Dämmerung ëstlech Richtung Park goen, awer all Kéier wann ech probéiert hunn ze goen, sinn ech an e wilde, streident Argument verwéckelt, dat mech zréckgezunn huet, wéi mat Seeler, a mäi Stull. Awer héich iwwer d'Stad muss eis Linn vu giele Fënstere hiren Deel vum mënschleche Geheimnis dem Casual Watcher an den däischterste Stroossen bäigedroen hunn, an ech hunn hien och gesinn, no uewen a gefrot. Ech war bannen an ouni, gläichzäiteg verzaubert a repelléiert vun der onendlecher Villfalt vum Liewen.

Myrtle huet hire Stull no bei mir gezunn, an op eemol huet hire waarme Otem d'Geschicht vun hirer éischter Versammlung mam Tom iwwer mech gegoss.

"Et war op déi zwee kleng Sëtzer vis-à-vis vuneneen, déi ëmmer déi lescht am Zuch sinn. Ech sinn op New York gaang fir meng Schwëster ze gesinn an d'Nuecht ze verbréngen. Hien hat e Kleed an Lacklederschong un, an ech konnt d'Aen net vun him halen, awer all Kéier wann hien op mech gekuckt huet, muss ech maachen wéi wann ech d'nächst Reklamm iwwer de Kapp kucken, wéi hien op de Kapp komm ass, a säi Shirt op mech gedréckt huet. Aarm, an dofir hunn ech him gesot, ech misst e Polizist ruffen, awer hie wousst, datt ech sou opgereegt war, datt wann ech mat him an en Taxi geklomm sinn, wousst ech net, datt ech net an e Subway-Zuch geklomm hunn, ëmmer erëm, war 'Du kanns net fir ëmmer liewen.' "

Si huet sech op d'Madame McKee gedréint an de Sall huet voll vun hirem kënschtleche Laachen geklappt.

"Mäi Léif," huet si gekrasch, "Ech ginn dir dëst Kleed soubal ech mat et fäerdeg sinn. Ech muss muer en aneren kréien. Ech maachen eng Lëscht vun all de Saachen, déi ech muss kréien. Eng Massage an eng Welle, an e Halsband fir den Hond, an ee vun deene léif klengen Äschebecher, wou Dir e Fréijoer beréiert, an e Silk-Kränz mat engem läschte Summer krut ech e schwaarze Summer. eng Lëscht opzeschreiwen, fir datt ech net all d'Saachen vergiessen, déi ech maache muss."

Et war néng Auer - bal direkt duerno hunn ech op meng Auer gekuckt a fonnt datt et zéng war. Den Här McKee war op engem Stull geschlof mat sengen Fauscht um Schouss gekrasch, wéi eng Foto vun engem Handlungsmann. Ech hu mäin Taschentuch erausgeholl, hunn ech de Fleck vum gedréchent Schimmel vu senger Wang ofgewäsch, déi mech de ganzen Nomëtteg besuergt hat.

Dee klenge Mupp souz um Dësch a kuckt mat blannen Aen duerch den Damp an huet vun Zäit zu Zäit schwaach gekrasch. D'Leit sinn verschwonnen, erëm opgetaucht, Pläng gemaach fir iergendwou ze goen, an hunn sech dunn verluer, sech noenee gesicht, e puer Meter ewech fonnt. Eng Zäit géint Mëtternuecht stoungen den Tom Buchanan an d'Madame Wilson Gesiicht zu Gesiicht an diskutéieren, a passionéierte Stëmmen, ob d'Madame Wilson d'Recht hat fir dem Daisy säin Numm ze ernimmen.

"Daisy! Daisy! Daisy!" gejaut Madame Wilson. "Ech soen et wann ech wëll! Daisy! Dai-"

Den Tom Buchanan huet eng kuerz defteg Bewegung gemaach, huet hir Nues mat senger oppener Hand gebrach.

Dunn waren et bluddeg Handdicher um Buedzëmmerbuedem, a Frae Stëmme schëlleg, an héich iwwer d'Verwirrung e laang gebrochene Gejäiz vu Péng. Den Här McKee ass erwächt vu senger Dumm an huet an enger Dämmerung Richtung Dier ugefaang. Wéi hien op d'Halschent gaang ass, huet hien sech ëmgedréit an op d'Szen gekuckt - seng Fra an d'Catherine schëlleg a tréischtend wéi se hei an do ënner de voller Miwwele mat Hëllefsartikelen getrollt hunn, an déi verzweifelt Figur op der Canapé, bluddeg fléissend, a probéiert eng Kopie vum Town Tattle iwwer d'Tapisserieszeenen vu Versailles ze verbreeden. Dunn huet den Här McKee sech ëmgedréit a weider duerch d'Dier erausgeet. Ech hu mäin Hutt aus dem Lüster geholl, ech sinn gefollegt.

"Kommt enges Daags zum Mëttegiessen," huet hien virgeschloen, wéi mir am Lift gekrasch hunn.

"Wou?"

"Iwwerall."

"Halt Är Hänn vum Hiewel", huet de Liftjong geklappt.

"Ech verzeien Iech," sot den Här McKee mat Dignitéit, "Ech wousst net datt ech et beréiert hunn."

"Ok," Ech hunn ausgemaach, "Ech wäert frou sinn."

... Ech stung nieft sengem Bett an hie souz tëscht de Blieder, gekleet an seng Ënnerwäsch, mat engem grousse Portfolio an den Hänn.

"Schéinheet an d'Beast ... Einsamkeet ... Al Epicerie Päerd ... Brook'n Bridge ..."

Dunn sinn ech hallef geschlof am kalen ënneschten Niveau vun der Pennsylvania Station gelunn, op de Moien Tribune gestierzt, an op de véier Auer Zuch gewaart.

