Il libri eletronic dal progjet Gutenberg, di Edgar Allan Poe.

Il progjet Gutenberg ebook dal corb

Chest ebook al è par l’ûs di ducj in ogni lûc dai Stâts Unîts e de plui part dal mont cence cost e cence cuasi nissune restrizion. A si pues copiâlu, dâlu vie o riutilizâlu sot dai tiermins de Licence dal Progjet Gutenberg includût cun chest ebook o in rêt su www.gutenberg.org . Se no si cjatis tai Stâts Unîts, tu âs di controlâ lis leçs dal paîs dulà che si cjate prin di doprâ chest eBook.

Titul : Il Corb

Autôr : Edgar Allan Poe

Comentadôr : Edmund Clarence Stedman

Ilustradôr : Gustaf Doré

Date di jesside : 30 Novembar 2005 [Elibri n. 17192] Agjiornade plui di resint: 13 di Dicembar dal 2020

Lenghe : Inglês

Titui di code : Prodot di Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi e di Online Scuadre di correzion distribuide su https://www.pgdp.net.

*** INIZI DAL PROGJET LIBRI DI GUTENBERG IL CORV ***

Cuvierte di schene

IL CORV

Da

Edgar Allan Poe

ILUSTRADE Di Gustave Dore

Imagjin dal titul

CU COMENT DI Edmund C. Stedman

GNOV YORK

HARPER E I FRADI, EDITORS, PIAZE DI FRANKLIN

1884

Entrât secont la Leç dal Congrès, tal an 1883, par

HARPER E I FRADI,

Tal Ufici dal Bibliotecari dal Congrès, a Washington.

Ducj i dirits riservâts.

Notis dal trascritôr

Inte liste des ilustrazions o ai restaurât une singule citazion mancjant daspò Lenore! come mostrât sot:

“‘Disgraziât,’ o clamà, ‘il to Diu al ti à prestât—midiant di chescj anjei al ti à mandât Ripos... ripos e nepente dai tois ricuarts di Lenore!”

La liste das ilustrazions e dopre il 'visitadôr' dulà che la poesie e la vere ilustrazion a doprin il 'visitadôr'.

LISTE DI ILUSTRAZIONS

Cun nons di incisôrs

La pagjine di titul, progjetade di Elihu Vedder.

Frederic Jungling.

“Mai plui.”

H. Claudio, G. J. Bucner.

ANANCE.

H. Claudi.

“Une volte une mieçnote triste, intant che o pensavi, debil e stanc, In tancj volums stranis e curiôs di tradizions dismenteadis."

R. A. Muler.

“Ah, mi ricuardìn ben, al jere in Dicembar cussient, E ogni brase separade che e jere daûr a murî e faseve il so fantasme par tiere.”

R. G. Tietze.

"O voleve cun entusiasmi il doman; in mût van o vevi cirît di cjapâ in prestit Dal miei libri al è lât fûr il dolôr, il dolôr par Lenore pierdude.”

H. Claudi.

“Dulôr par Lenore pierdude.”

W. Zimerman.

“Pe fantate rare e radiant che i anjei a clamin Lenore... Cence non culì par simpri.”

Frederic Jungling.

“Al è un visitadôr che al domande di jentrâ inte puarte de mê cjamare... Cualchi visitadôr tart al implorà di jentrâ ta puarte da mê cjamare.”

W. Zimerman.

— “Cja o ai vierzût la puarte; al è scure li, e nuie di plui.”

H. Claudi.

“Dubitât, someâ sums che nissun mortâl al veve mai osât someâ prime.”

FS Re.

“’Sigûr,’ o ai dit, ‘sigûr che al è alc ae mê reticul dal barcon; Lassâmi viodi ce che al è cussì e esplorâ chest misteri.”

Frederic Jungling.

“Viert culì o ai butât il persian.”

T. Gjonson.

- "Un majestic Corb dai dîs sants di une volte. Nol fasè il mancul obeisence; nol si fermà o al restà un moment."

R. Staudenbaur.

“Sielzût suntun bust di Pallas juste parsore de puarte de mê cjamare... Si è metût sù, e sielzût e nuie di plui.”

R. G. Tietze.

“Vagabondâ de rive de gnot.”

Frederic Jungling.

“Fin cuant che o no ai plui che brontolât: ‘Altris amìs a son volâts prime... La dì dopo al mi lassarà, come che lis gnovis sperancis a son svoladis prime.”

Franc francês.

“Dopo, cul crol dal velût, o mi scomençà a leâ Fantasie a fantasie."

R. Schelin.

“Ma cui che al à la fodre viole di velût cun la lûs de lampadine che e sflandore parsore Jê e varâ di fâ pression, ah, mai plui!"

Gjorgjo Kruel.

“‘Disgraziât,’ o clamà, ‘il to Diu al ti à prestât—midiant di chescj anjei al ti à mandât Ripos... ripos e nepente dai tois ricuarts di Lenore!”

Vitôr Bernstrom.

“Su cheste cjase dal Orôr frecuentât.”

R. Staudenbaur.

“Dimi pardabon, o implori... E je... e je balsam in Galaad?... dimi... dimi, o implori!”

W. Zimerman.

“’Disè a cheste anime cjariade di dolôr se, dentri dal lontan Aidenn, Al cjaparà sù une fantate sante che i anjei a clamin Lenore.”

FS Re.

“’Sei chê peraule il nestri segn di separazion, uciel o diavul!’ O urlà, sburtant sù.”

W. Zimerman.

“Tornâ dentri de tempest e de rive plutoniche de Nût!”

Robert Hoskin.

“E la mê anime di fûr di chê ombre che e je sdraiade par tiere Sarà alçât... mai plui!"

R. G. Tietze.

Il segret da Sfingje.

R. Staudenbaur.

COMENT SU LA POESIE.

Il segret di une poesie, no mancul de prosperitât di une scherce, al è tal orele di chel che la sint. Cedi al so incjant, acetâ il stât di bessôl dal poete: chest, dopo dut, al è ce che i savints a rispuindin cuant che tu lis domandis il so valôr. Ancje se il poete stes, tal so altri stât di bessôl, al dîs che la sô art e je dome une sburtade di man, il mangjâ dal so incantadôr dal mangjâ, e al si ufrîs di mostrâti la sô truche, no crodilu. Aspitâ la sô ore profetiche; alore dâti ae sô passion, ae sô zornade o al so dolôr. “O sin in man dal Amôr vuê!” al cjante Gautier, inte parafrase flotante di Swinburne, - e de matine al tramont o jerin sburtâts sul mâr violent: al è dome un amôr, un Mai, un fil di flôrs. L’amôr al è eterni, dut il rest irreâl e metût di bande. La vision e à une fin, la sene e cambie; ma o vin vuadagnât alc, la memorie di un incjant. Tancj poetis, tancj incjants. Al è il fascin de Evanescence, chel che al preste ae bielece supreme e ae gracie une aureole dal Pathos. Condividi cun Landor la sô uniche “gnot di ricuarts e di sospirs” par Rose Aylmer, e tu âs chest al plen.

E cumò cjapâ la man di un musicist dal gnûf mont, straviât di un habitat just viers chê Americhe scorte e dissonant che, come che al viodeve Baudelaire, “e jere par Poe nome une preson vaste traviers di cui al coreve, di là e di là, cu la agitazion feverôse di un jessi creât par respirâ intune vite plui pure,” e dulà che “la sô vite spirituâl come une cjoc, al fo dome un sfuarç perpetui par scjampâ de influence di cheste atmosfere antipatiche." Cjapâ la man sensibile di un cjantant turbât che al someave cussì strani e condividi cun lui il clime dulà che al cjatave, mai vie pal dì, simpri di gnot, se no l’Atlantis di dulà che al jere lât, almancul un puest di rifugji dai confins dulà che di dì al jere imurât.

Dome intune tiere al à il podê di puartâti, e dome par une gnot tu puedis condividi il so sogn. Un trat ni de Tiere ni dal Cîl: “Tiere di nissun”, fûr dal Spazi, fûr dal Timp. Eco chei perturbâts, traviers dai cui voi, come chei dai Cenci, la anime e cjate barcons ancje se la ment e je stufe; culì i spirts, sgjavant la strade che e puarte ae Eternitât, a si fermin e a ritardin. Al è il limbo des “animis planetariis”, dulà che a son dutis lis inciertecis de lûs de lune, ducj i amôrs pierdûts e lis ilusions. Achì cualchidun al è fissât in trans, l’unic ripos rivâbil; altris

"movisi in mût fantastic

A une melodie discordant:”

intant che pardut a son

"Ricordis dal passât...

Formis cuviertis che a scomencin e a sospirin

Intant che a passin il vagabond.”

Cheste e je la tiere, e par une gnot o jentrin dentri, une gnot di fasis astrâls e campanis ricorrents. Lis sôs monodiis a son dodis poesiis, che la lôr musiche e cîr di cambiâ ma e je simpri la stesse. Un par un a sunin, come il son dal orloi di bronç e di ebano, in “La mascare de muart rosse”, che al faseve fermâ i valzers cun “disconcert e tremul e meditazion”, tant che la ore e rivave.

Di dutis chestis cadencis mistichis, la lamentele dal Corb , che e vibre traviers dal portâl, e à impressionât soredut il mont esterni. Che robis a vadin par creâ une poesie, e cetant vere in chest, come inte plui part des altris robis, chê raze che e clamave i siei barts “i produtôrs”? Une opare e je clamade fûr dal vueit. Dulà che nol jere nuie, al reste, — une gnove creazion, part dal tesor de umanitât. E cualchi liriche ecezionâl, plui di altris che a son ancje lôr creativis, a nus oblee a pensâ di gnûf a cemût che la pene dal poete e trasforme lis robis scognossudis cun coraç

"a formis, e nol dâ al aiar nuie

Une abitazion locâl e un non.”

Ognidun al somee cence un prototip, ma ducj a nus incantesin cun elements straçâts de ombre dal Sorenaturâl. Cumò la imagjinazion plui alte e si ocupe de anime des robis; al pues o no pues ispira la Fantasie che lis personis cun imagjins interlunârs a son vaghis. Ancjemò, une di chestis lirichis, intal so mût plui piçul, a nus colpe cuntun sens di unicitât, cun sigurece come lis oparis sublimis di un cast sorenaturâl, - “Faustus” di Marlowe, il “Faust” di Goethe, “Manfred”, o ancje chês capolavôrs eteris, “The D’Tempest N.” Plui di un, ancje se altrimentri unic, al à cualchi  cjarie o refrin che al cjate la memorie, une volte sintût, mai dismenteât, come il ton di un orghin-stop doprât di râr ma distintîf. Di rimarc tra di lôr e je “Lenore” di Bürger, chê balade fantastiche e resonante, la stime e la pellicule dai tradutôrs. Pôcs a nearan che il maraveôs “Rime dal antîc marinâr” di Coleridge al sedi intal lôr cjâf. “Le Juif-Errant” al varès afermât, se Beranger al fos stât un poete plui grant; e, ma par vie de lôr lontanance de aprovazion popolâr, “La Signore di Shalott” e “La Beade Damozel” a podaressin jessi zontâts ae liste. Al fo dât a Edgar Allan Poe di produsi dôs lirichis, “Lis cjampanis” e Il corb , ognidune di chestis, ancje se forsit di mancul bielece di chês di Tennyson e Rossetti, e je uniche. “Ulalume”, ancje se al è ancjetant strani e imagjinatîf, a nol à la cualitât universâl che e je une part de nestre prove.

Il Corb, in costituents poetics, al cole sot di tocs come “Il Palaç frecuentât”, “La citât tal mâr”, “Il durmidôr” e “Israfel”. O suspieti che dut chel al sarès stât scambiât dai letôrs di un cast fastidiôs cun passaçs come chescj:

"Ator, alçant i vints dismenteât,

Dimissionât sot dal cîl

Lis aghis malinconichis a si cjatin.

Nissun rai dal cîl sant al scjampe

Inte lungje gnot di chê citât;

Ma lûs di fûr dal mâr lurid

Al flus su lis toretis in mut...

· · · · · ·

Su tancj e tancj un santuari maraveôs

I cui fris incoronâts a si intreçin

La viole, la viole e la vît.

· · · · · ·

Nissune gonfie e dîs che i vints a puedin jessi

Su cualchi mâr plui lontan plui feliç...

Nissune sburtade e mostre che i vints a sedin stâts

Sui mârs mancul serens in mût odiôs."

Al mancje la melodie aerie dal poete che lis sôs cuardis dal cûr a son un lût:

“E a disin (il côr stelât

E lis altris robis di scoltâ)

Chel fûc di Israfeli

Al è par vie di chê lire

Da cui al si cjate e al cjante...

Il fîl vivent che al treme

Di chês cuardis insolitis."

Ma Il corb , come “Lis cjampanis” e “Annabel Lee”, al si laude ai tancj e ai pôcs. O ai dit di une altre bande che lis produzions plui raris di Poe a mi someavin “chês dulà che e je la comparizion, almancul, de spontaneitât, dulà che al cede ai siei sintiments, intant che al murìs e lis cadencis la plui musicâl, la plui malinconiche, a vegnin di lui in mût inconscient.” Cheste e je ancjemò la mê crodince; e ancjemò, cuntun gnûf studi di cheste poesie, e mi impressione plui di cualsisei altri moment de mê infanzie. La cognossince strete e dîs a pro di ogni vere opare di art. Indusi l’om, che nol cognòs la art e nol si preocupe di jê, a esaminâ cualchi poesie o piture, e cuant prest la sô fuarce lu cjape! Di fat, al sorevalutarà il valôr relatîf dal prin bon lavôr che al à cjapât la sô atenzion. Ancje il Corb al à cualitâts coerentis che ancje un esperts al à di amira. In nissune altre poesie dal so autôr e je la motivazion definide in mût plui palpabil. “Il Palaç Frecuentât” al è ancjetant definitîf pal letôr selezionât, ma Poe al varès a malepene cjapât chê alegorie sutile par une analisi cjalde. Il Corb al è dal dut ocupât dal teme tipic dal autôr: la pierdite irrecuperabil di une femine idolizade e biele; ma ancje par altris resons, l’istint public al è coret tal pensâ che e sedi la sô poesie rapresentative.

Un om di gjeni al cjape di solit une base cul sucès di cualchi sfuarç, e chest nol è simpri il so plui grant. Il ricognossiment al è plui istantani par jessi stât postponût. Al no la cjape, come la fortune di un avar, monede dopo monede, ma “par nuie o par nuie in dut.” E cussì cun altris ambizions: il cortesan, il soldât, l’atôr, - cualsisei che a sedin lis lôr parts - ognidun al conte il so trionf di cualchi colp fortunât. Il Corb di Poe, a dispiet dal augur, al jere par lui “l’uciel che al faseve suflâ la brise.” Il poete al si stabilì a New York, tal invier dal 1844-1845, cjatant lavôr sul scrit di Willis, “The Evening Mirror”, e cjapant fûr il so vuadagn cun contribûts di altris bandis. Par sîs agns al jere stât un scritôr atîf e al veve une reputazion professionâl; al jere tignût sedi in rispiet sedi in dubi, e nol jere in pierdite pe sô part dal gjornalisim mal paiât di chê dì. Al veve ancje fat une vore dai siei miôrs lavôrs, come storiis come “Ligeia” e “La disfate de cjase di Usher” (chest ultin al veve dentri la cuintripart mistiche, in viers, di “Une ment pierdude” di Elihu Vedder) provis analitichis come “Il inset di aur” e “Il misteri di Marie Roget”. Al veve fat proselits al estranêr e al veve cjapât une podê indurante su la ment francese. Al veve imparât il so podê e la sô debolece, e al jere al so massim, e no cence une cierte reputazion. Ma nol veve scrit nuie che al fos su la lenghe di ducj. A lavôrs rârs e delicats al à di jessi zontât un toc popolâr par cjapâ il public gjenerâl dal propri timp.

In gracie de industrie dai biografs sucessîfs di Poe, il sucès fat di The Raven al è deventât une storie contade dispès. La zovine femine dal poete, Virginia, e jere daûr a svanî denant dai siei voi, ma e restà par un altri an dentri de ombrene de muart. La cjamare lungje e basse de cjase dongje de strade di Bloomingdale e je come  famôs come la cjamare dulà che Rouget di l’Isule al componè la marsiliane. Ducj a àn sintût che la poesie, firmade “Quarles”, e je comparide te “Revision americane”, cuntun coment pseudo-editoriâl su la sô forme; che Poe al ricevè dîs dolars par chel; che Willis, il plui zentîl e mancul invidiôs dai arbitris di mode, lu ristampà cuntun elogji che al fasè deventâ subit une discussion in citât. Ducj i dubis su la sô autoritât a forin dismenteâts cuant che Poe lu recità lui stes intune riunion leterarie, e par un moment al fo il plui segnât dai autôrs americans. Il sucès lu stimolà e lu incoragjà. Come un altri satiric plui orgolôs, ancje lui al cjatà “cualchi robe di estât” ancje “tal ronç dai insets”. A son avonde displasês, ma a son passâts trê agns, un periodi di influence, orgoi, angustie, ma simpri di lavôr imagjinatîf o critic, prin de sconfite finâl, prin che la cortine e colàs suntune vite che par lui e jere in veretât une tragjedie, e al cedè al “Vier concuistadôr”.

“La recension americane: un gjornâl whig” e jere une riviste di merit par chel timp, a dople colone, stampade su cjarte buine cun tip clâr e ilustrade cun ritrats mezotints. Intant che e jere une vore di materie sot dal standard presint, e contignive cualchidune che ogni editôr al sarès content di ricevi. Il volum iniziâl dal 1845 al à articui di Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman e Whipple. La poesie carateristiche di Ralph Hoyt, “Old”, e comparì in chest volum. E ecui trê lirichis di Poe: “La citât tal mâr”, “La valade dai disordins” e Il corb . Doi di chescj a son stâts costruîts, - cussì al jere il so mût - di studis precedents, ma l’ultin non al è vignût fûr come se al fos componût di gnûf, e cuasi come che o lu vin cumò. La afermazion che e no je stade riviodude daspò e je erôr. Un-dis cambiaments banai dal test de riviste a comparissin in Il corb e altris poesiis , 1845, un libri che il poete al si sintè incoragjât a ufrî al public. Chescj a son soredut cambiaments di pontuazion o di peraulis singulis, chest ultin al è fat par aumentâ l’efiet da aliterazion. Inte biele edizion dal siôr Lang dai viers di Poe, publicade inte “Biblioteche dal pergamin”, al à mostrât l’istint di un studiôs, e al à fat cun savietât, tornant al test dal volum nome menzonât, come dât tal numar di Londre dal 1846. Il lavôr “standard” dal erôr di Griswold al è la colezion di Griswold. Chescj a son stâts ripetûts di editôrs sucessîfs, che a àn ancje fat erôrs di lôr. Ma il test di Il Corb , in gracie des domandis fatis al autôr par copiis manuscritis, al fo ancjemò plui riviodût di lui; di fat, al lu stampà a Richmond, juste prime de sô muart, cun la sostituzion poetiche di “serafins che a colin i pîts” cun “anjâi che a colin i pîts debils”, inte cutuardiesim strofe. Il nestri test presint, duncje, ancje se in sostance chel dal 1845, al è un pôc modificât de leture sucessive dal poete, e al è, o pensi, la version plui corete e valide di cheste poesie ugnule. Il cambiament plui radicâl de prime version al comparì, dut câs, tal volum dal 1845; la undicime strofe che in origjin e veve contignût chestis riis, difetosis di rime e altrimentri une mace su la poesie:

“Cjapât di cualchi paron infelic, che inspietât Disastri

Seguì di corse e seguît plui di corse... cussì, cuant che Hope al varès jurât,

Stern Despair al tornà, invezit de dolce Sperance che al osave jurâ...

Cheste triste rispueste, ‘Mai plui!’”

Sares ben se altris poetis famôs a fossin sigûrs di fâ dai lôr cambiaments simpri mioraments. Poe al tornave a gjestî il so pôc spetacul di viersis e di solit lu miorave. Il Corb al fo la prime des pocjis poesiis che al finì prime di stampâlis. Al pues jessi che chei che a si interessin de poesie a àn pierdût pôc cu la sô muart. Fluent in prose, nol scrivè mai strofis par fâ une poesie. Cuant che un ritorn di imagjin lu frecuentave, la liriche che e risultave e fo la ispirazion, come che al diseve lui stes, di une passion, no di un obietîf. Chest al jere a intervai cussì râr che par justificâ la teorie di Fairfield che ognidun al jere il prodot di une crisi gnervose.

Cje, duncje, al à dât al poete la sô indizion dal Corb ? Di cuale fondazion brumose e si jeva sù planc planc a une musiche che e respireve planc planc? Come al solit, plui di une robe e je lade ae costruzion di une poesie cussì impuartante. Cunsiderant i sermons plui luncs predicâts dispès su tescj curts e mancul sugjestîfs, o speri di no jessi inculpât di cheste discussion di une liriche ugnule, soredut di une che un artist come Doré al à fat deventâ il sogjet di une ilustrazion prodighe. Fin a pôc timp indaûr o vevi pensât che chest toc, e cualchidun altri che l’autôr al veve componût dopo la sô comparizion, a fossin ecezionâi parcè che a no jerin cressûts dai germins intes sôs versis fantatis. Ma il siôr Fearing Gill al à mostrât cualchi strofe inedite di Poe, scrite tal so diesim otâf an, cul titul “Il demon dal fûc”. Il manuscrit al somee jessi ta prime scriture dal poete e la sô gjenuinitât e je garantide de famee che lu à cjapât par mieç secul. In plui dai germins plui sempliçs di “The Bells” e “The Haunted Palace” al à dentri cualchi righe che e sugjerìs la vierzidure e la sieradure di Il corb . Par ce che al rivuarde il ritmi de nestre poesie, une comparazion des datis e mostre che chest al è stât influençât dal ritmi di “Lady Geraldine’s Courtship”. Poe al fo un dai prins a onôrâ il gjeni di Sgnore Barrett; al scrivè lis sôs poesiis racueltis come “la plui nobil dal so ses”, e al jere in  compassion pal so metodi liric. Lis riis de sô poesie di amôr,

“Cuntun sburt murmurant inciert, tal aiar, la cortine viole

Si gonfie dentri e si gonfie fûr ator des sôs sorâls cjaldis immobilis,

al à cjatât une eco in chestis:

“E il fruçon inciert trist come sede di ogni cortine viole

Mi à une vore content, mi à jemplât di terôrs fantastics che no vevi mai sintût prime.”

Achì Poe al cjapà sù un privileç par cui al censurà Longfellow e che nissun al veve mai cirît intes sôs struturis cence jessi rilevât e cjastì in mût svelt. In melodie e in forme strofe, o viodarìn che lis dôs poesiis no son diviersis, ma in motîf a son dal dut distintis. La poete gjenerose e no sintive nuie altri che la vere origjinalitât dal poete. “Chest scrit vif!” jê e esclamà: “chest podê che si sint!... Il nestri grant poete, il siôr Browning, autôr di ‘Paracelsus’, e vie indenant, al è entusiasmât inte sô amirazion dal ritmi.” Il siôr Ingram, dopo vê riferît a “Lady Geraldine”, al segnale in mût savint une altre font di dulà che Poe al podeve vê cjapât une sburtade. Tal 1843, Albert Pike, il metât grêc e metât frontalier, poete dal Arkansas, al veve stampât in “The New Mirror”, par cui Poe al jere daûr a scrivi, cualchi verset intitulât “Isadore”, ma daspò al fo riviodût dal autôr e clamât “Il cûr vedue”. O selezioni de revision dal siôr Pike la seguitive strofe, che lis carateristichis principâls a corispuindin ae version origjinâl:

"Inquiet o cjamini intes nestris cjamaris solitariis, no sun plui lis nestris cjançons,

Il soreli scliçant al sflandore in mût flagrant sul paviment cence spazzâ;

L’uciel burladôr al si cjate ancjemò e al cjante, o sfuarç malinconic!

Parcè che il me cûr al è come un nûl di autun che al sburte fûr di ploie;

Tu sês pierdût par simpri, Isadore!”

Achì o vin une misure prolungjade, une someance di riff, e la introduzion di un uciel che la sô cjançon e aumente il dolôr. A son altris sentiers che i curiôs a puedin seguî; in mût particolâr, un passaç che il siôr Ingram al sielç de ultime critiche di Poe di “Barnaby Rudge”:

“Ancje il corb, * * * al podeve jessi stât fat, plui di ce che o lu viodivin cumò, une part de concezion dal fantastic Barnaby. * * * Il so personaç al podeve vê interpretât, in rivuart a chel dal idiot, une vore la stesse part che, inte musiche, il compagnament in rivuart al aiar.”

In ogni câs, dopo vê segnalât chescj germins e someancis, il valôr di cheste poesie al si cjate ancjemò inte sô origjinalitât. La musiche progressive, i detais senics e la lûs e la ombre contrastadis, soredut la passion spirituâl dal gnot, a lu rindin il lavôr di un gjeni informadôr. Par ce che al rivuarde l’uciel teribil, al è diferent di ducj chei altris corvs dal so clan, dai “twa corbies” e dai “three ravens” dai baladiscj fin al “Grip” sgrumpât di Barnaby. A no si somee al tor che al cjate lis toretis ancestrâls e al cjamine sul cjamp de araldiche; nissun fantasme che Tickell al cjantave che, cuant che,

“urlant al so barcon trê voltis,

Il corb al batià la sô ale,

Masse ben la fantate sfantade dal amôr e lu cognosseve

Il sun solenni.”

Il corb di Poe al è une concezion distinte; la incarnazion de agonie e de disperazion di un corot; une Memorie incarnade in sable, il cronist permanent dal destin, un tip di Ireparabil. Scapât di une bande a chê altre dal Stix, de “rive plutoniche de gnot”, al somee la anime imagjinade dal interogadôr stes, di chel che nol pues, nol vûl, sburtâ il gjenar nepente, parcè che la memorie di Lenore e je dut ce che i à lassât, e cun la superazion dal so dolôr ancje chel al sarès stât metût di bande.

Il Corb al pues jessi considerât une poesie rapresentative dal so autôr, parcè che al esemplifiche dutis lis sôs nozions di ce che e varès di jessi une poesie. Chescj a si cjatin tai siei saçs su “Il principi poetic”, “La resonabilitât dal verset” e “La filosofie de composizion”. Poe al declarà che "te musiche, forsit, la anime e rive plui dongje al grant fin par cui, cuant che e je inspirade dal Sentiment Poetic, e lote - la creazion de Bielece supernâl... Il verset nol pues jessi definît miôr che come une musiche inferiôr o mancul capaç"; ma ancjemò une volte, il verset che al è pardabon la “Poesie des peraulis” al è “La creazion ritmiche de bielece,” - chest e nuie di plui. Il ton de Bielece plui alte al è chel de Tristece. Il plui malinconic dai argoments al è la Muart. Chest al à di jessi aleât cu la Bielece. “La muart, duncje, di une femine biele e je, cence dubi, l’argoment plui poetic dal mont, e al è ancje cence dubi che i lavôrs plui adats par chest argoment a sedin chei di un amôr in dolôr.” Chestis ultimis espressions a son citadis da analisi capriciose di Poe rispiet a cheste poesie, ma a indichin cun esatece il spetri gjenerâl dai siei versets. Il colm di “The Bells” al è il monoton muart dai fantats che a si gloriin di sburtâ jù il cûr uman. “Lenore”, Il corb , “Il durmidôr”, “A un in paradîs” e “Ulalume” a formin une sinfonie tenebrose, e “Annabel Lee”, scrite par ultin di ducj, e mostre che un teme lu à cjapât fin ae fin. Ancjemò une volte, chestis a no son nuie se no musicâls, e cualchidun al è tocjât di chê cualitât dal Fantastic che e disvilupe il sens di awe e e zonte une gnove pôre ae agonie stesse. A traviers di dut al è delineât in mût scu, sot di une ombrene, l’amôr ideâl dal poete, - cussì dispès metât rapresentât di une altre bande - la femine sepulide di Usher, la Signore Ligeia, in  la veretât la cuintripart de sô stesse nature. O pensi che l’amôr di un artist par un “in forme” nol pues mai rivâ dal dut ae sô devozion a cualchi ideâl. La femine dongje di lui e à di esercitâ i siei incjants, jessi dutis a turni e nuie di lunc, incjantâlu cuntune varietât infinide, o jessi contente di rinunciâ a une part de sô lealtât. Al à di jessi incuintrât dal Inatinguibil, e chest al è simpri juste di là di lui inte sô passion pe art creative.

Poe, come Hawthorne, al rivà cul declin de scuele romantiche, e nissun al fo plui content di lui di ridi de sô calamitât. Di stes il so cûr al jere cui romançs e i lôr efiets orientâi o gotics. La sô invenzion, cussì siore di storiis in prose, e someave abandonâlu cuant che al scriveve strofis; e il so judizi i diseve che lis poesiis romantichis lungjis a dipendin plui dal incident che de ispirazion, e che, par pronunciâ la poesie dal romanç, lis lirichis a saressin avonde. Duncje la sô teorie, adate aes sôs limitazions, che “une ‘poesie lungje’ e je une contradizion plane in tiermins.” I components di Il corb a son pôcs e sempliçs: un om, un uciel e la memorie fantastiche di une femine. Ma la opare e ufrîs une biele mostre di materiâl romantic. Cje o vin? La mieçnote; la cjamare ombrenose cui siei toms di tradizion dismenteade; il student,—un Jeronim moderni; il robinet dal corb sul sfueut; la gnot invernâl e il fûc che al murive; lis pendentis di sede spazzadis dal aiar; i siums e la vaghe disfidance dal scure che al eco; l’uciel neri e curiôs sul bust pâl; i acessoris di velût viole e la lampadine gloriose. Dut chest efiet teatrâl de situazion, de lûs, dal colôr, dal sun al è nome romantic e parfin melodramatic, ma di une cualitât poetiche che il melodrame al mostre di râr, e al riflet in mût aprofondît la "passion eterne, il dolôr eterni" dal poete.

La struture ritmiche di The Raven e jere sigure di fâ une impression. La rime, la aliterazion, il pês, la forme strofe a forin inventadis cuntune bravure singolâr. Cence dubi il poete al fo colpît de idoneitât dal trocaic musicâl di Srta. Barrett, intai “vot”, e in mût particolâr dal arrangiament adotât dongje de fin di “Lady Geraldine”:

"'I vôi,' al disè, 'cumò a batin traviers di me! Siet voi i vôi che a mi àn dismantelât?

I vôi lusincj, come zoiis antighis metudis inte piere di statue pariane!

Sot chê front blancje e calme, o brusis simpri

Sul desert desolât dal savalon dal mê cûr e de mê vite dismantelâts?”

La sô introduzion artistiche di une tierce rime sedi inte seconde sedi inte cuarte righe, e la zonte di une cuinte righe e di un ultin ritorn, a faserin la strofe di Il corb . La aliterazion persistente e somee vignî cence sfuarç e dispès lis rimis dentri des riis a son sedutivis; intant che il ritorn o la cjarie a dominin dute la opare. Ancje culì al veve profitât dal studi des baladis e dai romançs di Miss Barrett inte sô lenghe e in altris lenghis. Un “refrain” al è la stime che un poete o un musicist al dopre par tignî l’orele vagabonde, il desideri ricorrent de nature pe tension iniziâl. O ai simpri amirade i biei ritornis de cjantante inglese: “I ursins, i ursins”, “Margret, Margret”, “Il me cûr e jo”, “Toll planc planc”, “Il flum al cor indevant”, “Pan, Pan al è muart,” e vie indenant. al à rilançât:

"O vivents feliçs! nissune lenghe

La lôr bielece e podarès declarâ:

Une sorzint di amôr e sburtà fûr dal mê cûr,

E o ju benedivi cence savê:

Sigûr che il me sant zentîl al si compatì di me,

E o ju ai benedîts cence savêlu.”

Poe al creà la cuinte righe de sô strofe pe magjie dal ripetiment. Lui al contà su di chel fin al massim in cualchi poesie plui tarde, - “Lenore”, “Annabel Lee”, “Ulalume” e “For Annie”. Al à vuadagnât une musiche salvadie e malinconiche, o ai pensât, des “influencis dolcis” dai cjaris e dai ripetiments africans che i jerin cjantâts di piçul, sintonizant cu la lôr melodie native la vôs dal nestri poete meridionâl.

“La Filosofie de Composizion,” la sô analisi dal Corb , e je une dissezion tecniche dal so metodi e struture. Ni la sô afermazion di artifici a sanc frêt, ni la sô afermazion sucessive ai amìs che une esposizion a chest artifici e jere dome une altre des sôs imbroions inteletuâi, a àn di jessi creditâts dal dut. Se al ves progjetât il lavôr complet par prin, al varès fat un preludi cussì dur di rimis a ronçon pe melodie deliciose de seconde strofe, - nancje su la sô teorie dal fantastic. Cence dubi un artist, dopo vê perfezionât une opare, al viôt, come il prin Artist, che e je buine, e al viôt parcè che e je buine. Une analisi sucessive, insiemi cuntun refudament di cualsisei fûc sacri, e pues jessi fate avonde facilmentri. La mê crodince e je che la prime concezion e il progjet aprossimatîf di cheste poesie a son vignûts come che e ven simpri la ispirazion; che il so autôr al viodè cussì come che al podeve jessi perfezionât, dantlu i tocs finâi descrits tal so cjapitul su la Composizion, e che chest ultin, duncje, nol è ni dal dut fals ni dal dut vêr. Il dam di cheste analisi al è che e tente un principiant a pensâ che i procès artificiâi a puedin sostituî la imagjinazion. La sburtade dal gjeni e je di vuardiâ i segrets de sô ore creative. I sguards otignûts dal lavôr, dai esperiments sconfusionâts, che a precedin un trionf, come tal aboç di Hawthorne metût fûr di pôc timp, a dan istruzions e incoragjament invalutabii al artist sincêr. Ma un  che al espon in mût volontari la sô Muse al sguard di ducj chei che a vegnin al varès di ricuardâ il destin dal re Candaules.

Il mont al pense ancjemò a Poe come un “om di gjeni sfortunât”. Nol è tant che o lu ai sintût menzonâ come “un che ducj a somein autorizâts a rapresentâ in mût sbalît, decrimâ o calunniâ”. Ma mi somee che la sô disfortune e sedi finide cu la sô muart pietose, e che di chê volte la sô difese e je stade persistente, e la sô innomine di cressite cussì ferme come che un autôr sofrint e talentôs al podeve preâ inte sô ore di sperance. La decrizion e la calunnie di Griswold a cambiarin la corint a so favôr. I critics e i biografs a son vignûts fûr cun dineâts consecutîfs, cun tribûts al so personaç e cun gnovis edizions des sôs oparis. Lis sôs letaris e i piçui incidents de sô cariere a son denant di nô; la regjistrazion, buine e triste, e je cognossude in mût vast. Nissun apelant al à cjapât un judizi plui tenôr e perdonant. I siei incidents inte vite a apartignivin ae sô regjon e al so periodi, forsit ancjemò plui ae sô infirmitât di volontât. Cence dubi il so ambient nol jere chel par vuardiâ une nature granulade e no ecuilibrade dai pericui di fûr e di dentri. La sô volontât plui fuarte, di jessi siôr di se stes, e à vuadagnât par lui “chel patrimoni dal mâl”. Al si confessà il paron infelic dal uciel, il sofridôr colpît di cheste poesie. Ma il so al jere une part plene di chel temperament dramatic che al si gjolde intal presagj dal so stes destin. Al è un plasê recitâ la part alte di un: o sin ducj gladiadôrs, cjantant Ave Imperator! Par citâ la materie di fat di Burke: “Intal dolôr il plasê al è ancjemò in alt, e la aflizion che o patìn e no somee al dolôr assolût, che al è simpri odiôs, e che o cirìn di scuindû il plui a prest pussibil.” Poe al le plui in là e al fo un artist ancje inte tragjedie de sô cariere. Se, secont la sô crodince, la tristece e la disparizion de bielece a son i temis poetics plui alts, e il sintiment poetic il plasê terestri plui fuart, alore il dolôr e il scure de sô vite rote a no jerin cence la lôr frecuente compensazion.

Intes pagjinis seguitis, o vin un gnûf esempli di gjeni di un artist che al caraterize la sô interpretazion di une poesie famosis. Gustave Doré, l’ultin lavôr che al à un crayon denant di nô, nol jere il pitôr, o parfin il dissenîr, pai realiscj che a domandavin la veretât dal ton, de figure e de perfezion. Chestis cuistions a lu interessavin mancul che fâ forme e distance, lûs e ombre, par judâ il so obietîf, che al jere chel di ecitâ la anime, la imagjinazion dal spetatôr. Chest al lu fasè stiçant il nestri sens di awe, midiant di concezions maraveosis e dispès sublimis di robis indiciabilis e plenis di scure o glorie. Si dîs ben che se lis sôs oparis no fossin grandis pituris, come imagjins a son grandis pardabon. Come “artist leterari”, e cussì al jere, la sô fuarce e jere in rapuart diret cu la invenzion dramatiche dal so autôr, cu lis audaciis dal spirt che al impiave la sô. Di ca il so sucès cun Rabelais, cun “Le Juif-Errant”, “Les Contes Drolatiques” e “Don Quijote”, e duncje, al contrari, il so faliment tal esprimi la bielece dai Idii di Tennyson, di “Il Paradiso”, dai pastorâi ebreus, e altris tescj che a domandin il dolç e il dolç. Al jere nassût un mestri dal grotesc e cuntune vision speciâl al podeve descrivi i spetris di un cerviel frecuentât. O viodìn ogjets come che ju viodevin i siei personaçs, e cui stes voi dal ebreu vagabond, dal Don sconfus, o de fie dal orfeer che la sô fantasie e ingrandìs il re inte buteghe sul Pont-au-Change. Al jere inte nature des robis che al veve di jessi atirât di ogni capolavôr di viers o di prose che o ai clamât unic. I reams plui bas a forin clamâts al so servizi; i siei crets, i arbui e lis monts, il cîl stes, a son animâts cun motîf e diablerie. Se al ves vivût par ilustrâ Shakespeare, o varessin viodût un tratât remarcabil di Caliban, lis striis, la tempest in “Lear”; ma cence dubi al varès di meti in dubi i siei ideâi di Imogen o di Miranda. La bielece pure e semplice, e la sô ecelence perfete, al someave capî di râr.

Di stes e je une bielece tai siei dissens pal “Antic Mariner”, irreâi come che a son, e une consecutivitât rare intune serie di Doré. The Rime i à dât une storie lungje, cuntun grum di cambiaments de sene. In The Raven il sun e il colôr a conservin il lôr monoton e no vin cambiament di puest o ocasion. Cuâl isal il risultât? Doré al ufrîs une schirie di variazions sul teme come che lu veve concepît, “l’enigma de muart e la alucinazion di une anime inconsolabil.” In cualchidun di chescj dissens i siei erôrs a son evidents; altris a palesin la sô potent origjinalitât, e lis miôrs cualitâts dulà che, tant che dissenîr, al jere daûr di lui. Al jere clâr che al jere alc in comun jenfri i stâts di bessôl di lavôr di Poe e Doré. Chest al sarès stât plui clâr se chest ultin al ves provât lis “Storiis dal Grotesc e dal Arabesc”. Ducj i doi a ricorin dispès ae tiere dai elfs de fantasie e dal romanç di amôr. In provis melodramatichis ducj i doi, midiant dal lôr comant dal sorenaturâl, a evitavin la linie di pericul jenfri l’ideâl e l’assurt. Poe al jere il plui vêr adoradôr dal Biel; il so amôr par jê al jere une passion consacradore, e culì al si separe dal so ilustradôr. Poete o artist, la muart e trasfigure ducj: dentri de ombrene dal so precursor di sable, il pastel simbolic di Vedder ju met in mût adat muse cuintri muse, ma ju involuç cul mantel de savietât e dal podê imortâi. Une femine americane e à creât la imagjin di un gjeni cui vôi stelârs cun la torce finâl, la someance elegante di un che al viôt, ma che i siei lavôrs a puedin no pronunciâ, i misteris di une tiere di là de “puarte di une tombe liendade”.

Edmund C. Stedman.

LA POESIE.

Ilustrazion 1

IL CORV.

Une volte une mieçnote triste, intant che o pensavi, debil e stanc,

In tancj volums carateristics e curiôs di tradizions dismenteadis,

Intant che o cjantavi, cuasi daûr a durmî, al vignì un colp,

Come cualchidun che al bapave cun cure, bapant ae puarte de mê cjamare.

“Al è un visitadôr,” o brontolà, “batint ae puarte de mê cjamare...

Dome chest e nuie di plui.”

Ah, mi ricuardìn ben che al jere in Dicembar cussient,

E ogni brase separade che e jere daûr a murî e faseve il so fantasme par tiere.

O voleve cun entusiasmi il doman:—in mût van o vevi cirît di cjapâ in prestit

Dai miei libris la superazion dal dolôr—dolôr pe Lenore pierdude—

Par la fantate rare e radiant che i anjei a clamin Lenore...

Cence non culì par simpri.

E il fruçon inciert e trist di sede di ogni cortine viole

Mi à emozionât, mi à jemplât di terôrs fantastics che no vevi mai sintût prime;

Cussì che cumò, par fermâ il batî dal mê cûr, o jeri in pins a ripeti

“Al è un visitadôr che al domande la jentrade ae puarte de mê cjamare

Cualchi visitadôr tart che al preave di jentrâ ae puarte de mê cjamare;

Chest al è, e nuie di plui.”

In dì di vuê la mê anime e deventà plui fuarte; esitant alore no plui,

“Siôr,” o ai dit, “o Signore, pardabon o implori il to pardon;

Ma il fat al è che o jeri daûr a durmî e tu sês vignût a fâ il rap cussì cun cure.

E cussì pôc tu sês vignût a bati, a bati ae puarte de mê cjamare,

Che o jeri pôc sigûr di vêti sintût" - culì o vierzi la puarte larc; -

Scure li, e nuie di plui.

Intal profont dal scure che al sgjave, o jeri lì a lunc maraveantsi, cul pôre,

Dubitant, someant sogns nissun mortâl al veve mai osât someâ prime;

Ma il silenzi al jere intat, e il scure nol dave segn,

E la uniche peraule che e si fevelave li e jere la peraule sussurâde, “Lenore!”

Chest o ai sussurât e une eco e à tornât a murmurâ la peraule, “Lenore!”

Dome chest e nuie di plui.

Tornâ inte cjamare voltant, dute la mê anime dentri di me brusant,

Prest o sintivi di gnûf un batin, un pôc plui fuart di prin.

“Sigûr,” o ai dit, “sigûr che al è alc al mê reticul dal barcon;

Lassâmi viodi, duncje, ce che al è chel, e chest misteri esplorâ...

Lassâ che il me cûr al sedi ancjemò un moment e chest misteri al esplori;—

'T al è il aiar e nuie di plui!"

Viert culì o sburtà il persian, cuant che, cun tancj flirt e flutuar,

Dentri al jentrà un majestic Corb dai dîs sants di une volte.

Nol fasè il mancul obeisence; no si fermà un minût o si restà lui;

Ma, cuntune forme di siôr o di signore, metût sù parsore de puarte de mê cjamare...

Si cjatave suntun bust di Pallas juste parsore de puarte de mê cjamare...

Si è sburtât, e sielzût, e nuie di plui.

Po dopo chest uciel di ebano al à induçât la mê triste fantasie a soridî,

Daûr dal decor grave e sever dal voli che al veve,

“Ancje se la tô creste e je taiade e barbade, tu,” o disè, “no sês sigûr che no si sburte,

Un Corb antîc e scuindût che al vagabonde de rive de Nût,—

Dimi ce che al è il to non siôr su la rive plutoniche de Nût!”

Cita il Corb, “Mai plui.”

Mi maraveavi une vore di chest uciel sbaliât di sintî il discors in mût cussì clâr,

Ancje se la sô rispueste e à pôc significât, e je pocje pertinence;

Parcè che no podìn evitâ di jessi dacuardi che nissun om vivent

Al fo ancjemò benedît di viodi un uciel parsore de puarte de sô cjamare...

Uciel o bestie sul bust sculpît parsore de puarte de sô cjamare,

Cuntun non come “Mai plui.”

Ma il Corb, sierât daûr sul bust placid, al fevelave dome

Cheste uniche peraule, come se la sô anime in chê uniche peraule al ves sburtât fûr.

Nissune altre robe che al pronuncià... nissune piume che al flutuà...

Fin che o no ai plui che brontolât: “Altris amìs a son volâts prime...

La dì dopo al mi lassarà, come che lis gnovis sperancis a son svoladis prime.”

Po dopo l’uciel al disè: “Mai plui.”

Spaventât de calme rote de rispueste fevelade in mût cussì adat,

“Cence dubi,” o ai dit, “ce che al dîs al è il so unic magazen e magazen,

Cjapât di cualchi paron infelic che al è inspietât Disastri

Al seguì di corse e al seguì plui di corse fin che lis sôs cjançons a puartavin un pês...

Fin aes lamentazions de sô Sperance che la cjarie malinconie e puartave

Di ‘Mai... mai plui.’”

Ma il Corb al sburte ancjemò dute la mê anime triste a soridî,

Dret o ai sburtât un sediment cussinât denant di uciel e bust e puarte;

Po dopo, cul crol dal velût, o mi scomençà a leâ

Fantasie par fantasie, pensant a ce che chest uciel ominous di une volte...

Ce che al è chest uciel scu, sbaliât, spaventôs, magri e ominous di une volte

Al vûl dî crocâ “Mai plui”.

Chest o jeri impegnât a indovinâ, ma no esprimi nissune silabe

Al uciel che cumò i vôi di fûc a brusavin tal nucli dal mê seno;

Chest e plui o jeri sierât a divinâ, cul cjâf a puest sdraiât

Su la fodre di velût dal cussin che la lûs de lampadine e sflandorave,

Ma la cui fodre viole di velût cun la lûs de lampadine che e sflandore parsore

Jê e varâ di pressionâ, ah, mai plui!

Po dopo, o pensavi, l’aiar al deventà plui dens, profumât di un incensôr invisibil

Sbalçât di serafins che a tignivin lis lôr pîts sul paviment in sfueis.

“Disgraziât,” o clamà, “il to Diu al ti à prestât... midiant di chescj anjei al ti à mandât

Ripos... ripos e nepente dai tois ricuarts di Lenore!

Cuf, oh cuf chest gjenar di nepente, e dismenteâ cheste Lenore pierdude!"

Cita il Corb, “Mai plui.”

“Profete!” o disè jo, “robe dal mâl!—profete ancjemò, se uciel o diavul!—

Se il Tentadôr al à mandât, o se la tempeste e ti à butât culì a tiere,

Desolât ma ducj cence spavent, su cheste tiere desert incantade...

In cheste cjase di Orôr frecuentât... dîmi pardabon, o implori...

E je... e je balsam in Galaad?... dîmi... dîmi, o implori!"

Cita il Corb, “Mai plui.”

“Profete!” disè jo, “robe dal mâl—profete ancjemò, se uciei o diu!

Par chel Cîl che si incline parsore, nô... par chel Diu che o adorin ducj i doi...

Di a cheste anime cjariade di dolôr se, dentri dal lontan Aidenn,

Al cjaparà sù une fantate sante che i anjei a clamin Lenore...

Cjape une fantate rare e radiant che i angei a clamin Lenore.”

Cita il Corb, “Mai plui.”

“Sii chê peraule il nestri segn di separazion, uciel o diavul!” O urlà, sburtant...

“Tornâ dentri de tempest e de rive plutoniche de Nût!

No lassâ nissune pena nere come segn di chê busie che la tô anime e à dit!

Lassâ la mê solitudin intate!—lassâ il bust parsore de mê puarte!

Cjape il to bec dal mê cûr, e tire la tô forme di fûr de mê puarte!"

Cita il Corb, “Mai plui.”

E il Corb, mai sflotant, al è ancjemò sierât, al è ancjemò sierât

Sul bust pâl di Pallas juste parsore de puarte de mê cjamare;

E i siei voi a àn dut ce che al somee a un demon che al somee,

E la lûs de lampadine parsore di lui che e sburte la sô ombre par tiere;

E la mê anime di fûr di chê ombre che e je sdraiade par tiere

Sarà alçât—mai plui!

