Il libri eletronic dal progjet Gutenberg, di Edgar Allan Poe.

*** FINE DAL PROGJET LIBRI DI GUTENBERG IL CORV ***

Lis edizions gjornalizadis a rimplaçaran chês di prin—lis edizions vecjis a vegnin ribatiadis.

Creâ lis oparis di edizions stampadis no protetis de leç dal dirit di autor dai Stâts Unîts al vûl dî che nissun al à il dirit di autor dai Stâts Unîts in chestis oparis, cussì la Fondazion (e tu!) e pues copiâlis e distribuilis tai Stâts Unîts cence permès e cence paiâ i dirits di autor. Regulis speciâls, stabilidis inte part dai Tiermins gjenerâi di ûs di cheste licence, a si aplichin ae copie e ae distribuzion di oparis eletronichis dal Progjet GutenbergTM par protezi il concet e la marche dal Progjet GUTENBERGTM. Progjet Gutenberg al è un marcjât regjistrât, e nol pues jessi doprât se tu cjapis un eBook, cun la ecezion di seguî i tiermins de licence dal marcjât, cjapant dentri ancje il paiament dai dirits par l’ûs dal marcjât Project Gutenberg. Se no si cjape nuie pes copiis di chest eBook, rispuindi ae licence dal marcjât al è une vore facil. A si pues doprâ chest eBook par cuasi ogni fin come la creazion di oparis derivadis, relazions, spetacui e ricercjis. I eBooks dal progjet Gutenberg a puedin jessi modificâts e stampâts e dâts vie - tu puedis fâ in pratiche CUALSISESI robe intai Stâts Unîts cui eBooks no protets de leç dai dirits di autor dai Stâts Unîts. La ridistribuzion e je sogjete ae licence dal marcjât, in mût particolâr la ridistribuzion comerciâl.

INIZI: LICENCE COMPLET

IL PROGJET COMPLET LICENCE DI GUTENBERG

SI PREGAT LEI CHEST PRIMA DI DISTRIBUI O DOPRA CHEST LAVOR

Par protezi la mission dal Progjet GutenbergTM di promovi la distribuzion libare di oparis eletronichis, doprant o distribuint chest lavôr (o cualsisei altri lavôr associât in cualsisei mût cu la frase “Progjet Gutenberg”), tu âs di conformâsi a ducj i tiermins de Licence dal Progjet GutenbergTM disponibil cun chest file o in rêt su www.

Sezion 1. Tiermins gjenerâi di ûs e ridistribuzion des oparis eletronichis dal progjet GutenbergTM

1.A. Leint o doprant cualsisei part di chest lavôr eletronic dal Progjet GutenbergTM, tu indichis che tu âs let, capît, acetât e acetât ducj i tiermins di chest acuardi di licence e di proprietât inteletuâl (marche/dirit di autor). Se no tu âs di rispietâ ducj i tiermins di chest acuardi, tu âs di smetâ di doprâ e tornâ o distruzi dutis lis copiis des oparis eletronichis dal Progjet GutenbergTM che tu âs in possès. Se tu âs paiât une spese par otignî une copie o l’acès a une opare eletroniche dal Progjet GutenbergTM e no tu âs acetât di jessi leât dai tiermins di chest acuardi, tu puedis otignî un rimbors de persone o de entitât che tu âs paiât la spese come stabilît tal paragraf 1.E.8.

1.B. “Progjet Gutenberg” al è un marcjât regjistrât. Al pues jessi doprât dome su o associât in cualsisei mût cuntun lavôr eletronic di personis che a concuardin di jessi leadis ai tiermins di chest acuardi. A son cualchi robe che si pues fâ cu la plui part des oparis eletronichis dal Progjet GutenbergTM ancje cence conformâsi ai tiermins complets di chest acuardi. Cjape il paragraf 1.C sot. A son une vore di robis che si pues fâ cu lis oparis eletronichis dal Progjet GutenbergTM se si seguis i tiermins di chest acuardi e si jude a preservâ l’acès futûr libar aes oparis eletronichis dal Progjet GutenbergTM. Cjape il paragraf 1.E sot.

1.C. La Fondazion dal Archivi Leterari dal Progjet Gutenberg (“la Fondazion” o PGLAF), e à un dirit di autor pe racuelte des oparis eletronichis dal Progjet GutenbergTM. Cuasi dutis lis oparis individuâls de colezion a son di domini public tai Stâts Unîts. Se une opare individuâl e no je protete de leç dal dirit di autor intai Stâts Unîts e tu sês tai Stâts Unîts, no rivendichin il dirit di impedîti di copiâ, distribui, eseguî, mostrâ o creâ oparis derivadis basadis su la opare fintant che ducj i riferiments al Progjet Gutenberg a son gjavâts vie. Cence dubi, o sperin che tu supuartis la mission dal Progjet GutenbergTM di promovi l’acès libar aes oparis eletronichis condividint in mût libar lis oparis dal Progjet GutenbergTM in conformitât cui tiermins di chest acuardi par mantignî il non dal Progjet GutenbergTM associât cu la opare. Tu puedis facilmentri conformâsi ai tiermins di chest acuardi mantignint chest lavôr intal stes formât cu la sô Licence complete dal Progjet GutenbergTM anesse cuant che tu lu condividis cence cost cun altris.

1.D. Lis leçs dal dirit di autor dal lûc dulà che tu sês a regolin ancje ce che tu puedis fâ cun chest lavôr. Lis leçs sul dirit di autor inte plui part dai paîs a son intun stât costant di cambiament. Se tu sês fûr dai Stâts Unîts, controlâ lis leçs dal to paîs in plui dai tiermins di chest acuardi prin di scaricâ, copiâ, mostrâ, eseguî, distribuî o creâ oparis derivadis basadis su chest lavôr o su cualsisei altre opare dal Progjet GutenbergTM. La Fondazion e no fâs rapresentazions rivuart al status dal dirit di autor di cualsisei opare in nissun paîs diferent dai Stâts Unîts.

1.E. A mancul che no tu vedis gjavât ducj i riferiments al Progjet Gutenberg:

1.E.1. La frase seguitive, cun leams atîfs a, o altri acès imediât a, la Licence complete dal Progjet GutenbergTM e à di comparî in mût prominent ogni volte che une copie di un lavôr dal Progjet GutenbergTM (cualsisei lavôr dulà che e compâr la frase “Progjet Gutenberg” e je viodude, eseguide, associade, associade, e je associade la frase “Progjet Gutenberg”. copiât o distribuît:

Chest eBook al è par l’ûs di ducj in ogni lûc dai Stâts Unîts e de plui part dal mont cence cost e cence cuasi nissune restrizion. A si pues copiâlu, dâlu vie o riutilizâlu sot dai tiermins de Licence dal Progjet Gutenberg includût cun chest eBook o in rêt su www.gutenberg.org . Se no si cjatis tai Stâts Unîts, tu âs di controlâ lis leçs dal paîs dulà che si cjate prin di doprâ chest eBook.

1.E.2. Se une opare eletroniche individuâl dal Progjet GutenbergTM e je derivade di tescj no protets de leç dai dirits di autor dai Stâts Unîts (no conten un avîs che al indiche che e je publicade cul permès dal titulâr dal dirit di autor), la opare e pues jessi copiade e distribuide a ducj intai Stâts Unîts cence paiâ nissun cost o cost. Se tu âs di ridistribuî o dâ acès a une opare cun la frase “Progjet Gutenberg” associade o che e compâr su la opare, tu âs di conformâsi ai recuisîts dai paragrafs 1.E.1 a 1.E.7 o otignî il permès pal ûs de opare e dal marcjât dal Progjet GutenbergTM come stabilît tai paragrafs.1.E.9.8.

1.E.3. Se une opare eletroniche dal Progjet GutenbergTM e je publicade cul permès dal titulâr dal dirit di autor, il to ûs e distribuzion a àn di jessi conformis sedi ai paragrafs 1.E.1 a 1.E.7 sedi a cualsisei tiermin adizionâl imponût dal titulâr dal dirit di autor. Tiermins adizionâi a saran leâts ae Licence dal Progjet GutenbergTM par dutis lis oparis publicadis cul permès dal titulâr dal dirit di autor cjatâts al inizi di chest lavôr.

1.E.4. No distacâ o stacâ o rimovi i tiermins complets de Licence dal Progjet GutenbergTM di chest lavôr, o di cualsisei file che al conten une part di chest lavôr o di cualsisei altri lavôr associât al Progjet GutenbergTM.

1.E.5. No copiâ, mostrâ, eseguî, distribuî o ridistribuî chest lavôr eletronic, o cualsisei part di chest lavôr eletronic, cence mostrâ in mût prominent la frase stabilide intal paragraf 1.E.1 cun leams atîfs o acès imediât ai tiermins complets de Licence dal Progjet GutenbergTM.

1.E.6. A si pues convertî e distribui chest lavôr in cualsisei forme binarie, comprimide, segnade, no proprietarie o proprietarie, cjapant dentri cualsisei forme di elaborazion di peraulis o ipertest. In ogni câs, se tu dâs acès o distribuîs copiis di une opare dal Progjet GutenbergTM intun formât diferent di “ASCII di vanilie semplice” o un altri formât doprât inte version uficiâl publicade sul sît uficiâl dal Progjet GutenbergTM (www.gutenberg.org), tu âs di, cence costs adizionâi, spesis o spesis al utent, furnî une copie, un otignî une copie su domande, dal lavôr inte sô forme origjinâl “ASCII di Vanilie Semplice” o in altre forme. Ogni formât alternatîf al à di includi la licence complete dal progjet GutenbergTM come specificât tal paragraf 1.E.1.

1.E.7. No cjapâ sù une spese par jentrâ, viodi, mostrâ, eseguî, copiâ o distribui cualsisei opare dal Progjet GutenbergTM fûr che se tu rispuindis al paragraf 1.E.8 o 1.E.9.

1.E.8. A si pues cjapâ sù une spese juste par copiis o dâ acès a o distribuî oparis eletronichis dal Progjet GutenbergTM a condizion che:

• Tu paiis une cuote di royalty dal 20% dai profits bruts che tu gjavis dal ûs des oparis dal Progjet GutenbergTM calcoladis doprant il metodi che tu dopris za par calcolâ lis tuis tassis aplicabilis. La spese e je dovude al paron dal marcjât dal Progjet GutenbergTM, ma lui al à concuardât di donâ i dirits sot di chest paragraf ae Fondazion dal Archivi Leterari dal Progjet Gutenberg. I paiaments dai dirits a àn di jessi paiâts dentri dai 60 dîs dopo di ogni date che tu preparis (o tu âs di preparâ par leç) lis tuis declarazions periodichis des tassis. I paiaments dai dirits a varessin di jessi segnâts in mût clâr cussì e mandâts ae Fondazion dal Archivi Leterari dal Progjet Gutenberg al adres specificât te Sezion 4, “Informazions su lis donazions ae Fondazion dal Archivi Leterari dal Progjet Gutenberg.”

• Tu furnissis un rimbors complet di cualsisei bêç paiât di un utent che al te comuniche par scrit (o par e-mail) dentri dai 30 dîs di ricezion che nol è dacuardi cui tiermins de Licence complete dal Progjet GutenbergTM. Tu âs di domandâ a chest utent di tornâ o distruzi dutis lis copiis des oparis possedudis intun mieç fisic e interompi dut l’ûs e dut l’acès a altris copiis des oparis dal Progjet GutenbergTM.

• Tu furnissis, in conformitât cul paragraf 1.F.3, un rimbors complet di cualsisei bêç paiât par une opare o une copie di rimplaçament, se al è scuviert un difiet inte opare eletroniche e al è segnalât a te dentri dai 90 dîs di ricezion dal lavôr.

• Tu rispuindis a ducj chei altris tiermins di chest acuardi pe distribuzion gratuite des oparis dal Progjet GutenbergTM.

1.E.9. Se tu âs di cjapâ sù une spese o distribui une opare eletroniche dal Progjet GutenbergTM o un grup di oparis cun tiermins diferents di chei che a son stabilîts in chest acuardi, tu âs di otignî il permès par scrit de Fondazion dal Archivi Leterari dal Progjet Gutenberg, il gjestôr de marche dal Progjet GutenbergTM. Contatâ la Fondazion come stabilît inte Sezion 3 sot.

1.F.

1.F.1. I volontaris e i dipendents dal Progjet Gutenberg a fasin un sfuarç consistent par identificâ, fâ ricercjis sul dirit di autor, trascrivi e leî lis oparis no protetis de leç dai dirits di autor dai Stâts Unîts par creâ la colezion dal Progjet GutenbergTM. A dispiet di chescj sfuarçs, lis oparis eletronichis dal Progjet GutenbergTM, e il mieç dulà che a puedin jessi archiviadis, a puedin contignî “Difiets”, come, ma no limitâts a, dâts incomplets, imprecîs o corupts, erôrs di trascrizion, un virus di dirit di autor o altris virus di proprietât inteletuâl, un disc o un codiç informatic difetôs, un codiç informatic difetôs. dan o no pues jessi leât dal vuestri ecuipament.

1.F.2. GARANZIE LIMITADE, RESCRIZION DI DANS - Cun la ecezion dal “Dirit di Rimplaçament o di Rimbors” descrit tal paragraf 1.F.3, la Fondazion dal Archivi Leterari dal Progjet Gutenberg, il proprietari dal marcjât dal Progjet GutenbergTM, e cualsisei altre part che e distribuìs un Contrat eletronic di lavôr dal Progjet Gutenberg. danis, coscj e spesis, cjapant dentri ancje spesis legâi. TU CONCUINTIS CHE NO TU VESSIS RIMEDI PAR NEGLIGJENCE, RESPONSABILITÂT STRETE, VIOLAZION DE GARANZIE O VIOLAZION DAL CONTRAT TRANS CHEI PRAVISTÂTS TAL PARAGRAF 1.F.3. TU CONCUINTIS CHE LA FONDAZION, IL PROPRIETARI DE MARCHE E CUALSISESI DISTRIBUDÔR SOT CHEST ACORDI NO SARÀN RESPONSABIL DI TE DI CONSECUENTIS REÂLS, DIRETIS, INDIRETIS, CONSECUENTÂLS O INDIRETIS, INDIRETIS PUNITIFIS DÂ AVÎS DE POSSIBILITÂT DI CHEST DAN.

1.F.3. DIRIT LIMITÂT DI RIMPLAÇÂ O DI RIMBORS - Se tu scuvierzis un difiet in chest lavôr eletronic dentri dai 90 dîs di ricevilu, tu puedis ricevi un rimbors dai bêçs (se al è) che tu âs paiât par chel mandant une spiegazion scrite ae persone di cui tu âs ricevût il lavôr. Se tu âs ricevût il lavôr suntun mieç fisic, tu âs di tornâ il mieç cu la tô spiegazion scrite. La persone o entitât che e à furnît il lavôr difetôs e pues sielzi di furnî une copie di rimplaç invezit di un rimbors. Se tu âs ricevût il lavôr in mût eletronic, la persone o la entitât che tu lu à furnît e pues sielzi di dâti une seconde oportunitât par ricevi il lavôr in mût eletronic invezit di un rimbors. Se ancje la seconde copie e je difetose, tu puedis domandâ un rimbors par scrit cence ulteriôrs oportunitâts par risolvi il probleme.

1.F.4. Cun la ecezion dal dirit limitât di rimplaçament o rimbors definît tal paragraf 1.F.3, chest lavôr al è dât a te 'COME CHE AL JE', CENSE ALTRI GARANZIIS DI CUALSISESI TIPO, ESPRESE O IMPLICITE, INCLUDI MA NO LIMITADE A GARANZIIS DI GARANZIIS CUALSISESI FIN.

1.F.5. Cualchi stât nol permet il disclaimer di ciertis garanziis implicitis o la esclusion o la limitazion di cierts tips di dams. Se cualsisei disclaimer o limitazion stabilide in chest acuardi e violàs la leç dal stât aplicabile a chest acuardi, l’acuardi al è interpretât par fâ il massim disclaimer o limitazion permetût de leç dal stât aplicabile. La invaliditât o la inaplicabilitât di cualsisei disposizion di chest acuardi no anule lis disposizions che a restin.

1.F.6. INDEMNIZÂT - Tu âs di concuardâ di indennizâ e mantignî la Fondazion, il proprietari dal marcjât, cualsisei agjent o dipendent de Fondazion, cualsisei che al furnìs copiis des oparis eletronichis dal Progjet GutenbergTM in conformitât cun chest acuardi, e cualsisei volontari associât cu la produzion, la promozion e la distribuzion dal Progjet GutenbergTM cence lavôr, lis spesis eletronichis spesis legâi, che a nassin in mût diret o indiret di cualsisei dai seguitîfs che tu fâs o che tu fâs sucedi: (a) distribuzion di chest o di cualsisei opare dal Progjet GutenbergTM, (b) alterazion, modificazion, o zontis o cancelazions di cualsisei opare dal Progjet GutenbergTM, e (c) cualsisei Difiet che tu causis.

Sezion 2. Informazions su la Mission dal Progjet GutenbergTM

Il progjet GutenbergTM al è sinonim de distribuzion libare di oparis eletronichis in formâts lesibii de plui grande varietât di ordenadôrs cjapant dentri ordenadôrs obsolet, vecjos, di etât mediane e gnûfs. Al esist in gracie dai sfuarçs di centenârs di volontariât e des donazions di personis di ducj i ambits de vite.

I volontaris e il supuart finanziari par dâ ai volontaris l’assistence che a àn bisugne a son fondamentâi par rivâ ai obietîfs dal Progjet GutenbergTM e sigurâsi che la colezion dal Progjet GutenbergTM e resti disponibile in mût libar pes gjenerazions che a vignaran. Tal 2001, la Fondazion dal Archivi Leterari dal Progjet Gutenberg e fo creade par dâ un futûr sigûr e permanent al Progjet GutenbergTM e aes gjenerazions futuris. Par imparâ di plui su la Fondazion dal Archivi Leterari dal Progjet Gutenberg e cemût che i tôs sfuarçs e donazions a puedin judâ, viôt lis Sezions 3 e 4 e la pagjine di informazions de Fondazion su www.gutenberg.org.

Sezion 3. Informazions sul progjet Fondazion dal Archivi Leterari Gutenberg

La Fondazion dal Archivi Leterari dal Progjet Gutenberg e je une societât educative cence profit 501(c)(3) organizade sot des leçs dal stât dal Mississippi e e à il status di esenzion des tassis dal Servizi dai Entradis Internis. Il numar di identificazion pe tasse federâl o EIN de Fondazion al è 64-6221541. I contribûts ae Fondazion dal Archivi Leterari dal Progjet Gutenberg a son dedusibii des tassis inte misure complete permetude des leçs federâls dai Stâts Unîts e des leçs dal vuestri stât.

L’ufici comerciâl da Fondazion al si cjate al 809 Nord 1500 Ovest, Citât di Salt Lake, UT. I leams di contat par email e lis informazions di contat atualizadis a puedin jessi cjatâts sul sît web de Fondazion e su la pagjine uficiâl a www.gutenberg.org/contact

Sezion 4. Informazions su lis donazions al Progjet Fondazion dal Archivi Leterari Gutenberg

Il progjet GutenbergTM al dipent e nol pues sorevivi cence un supuart public difondût e donazions par puartâ indenant la sô mission di aumentâ il numar di oparis di domini public e in licence che a puedin jessi distribuidis in mût libar in forme lesibii a machinis accessibils de plui grande varietât di imprescj cjapant dentri imprescj sorpassâts. Une vore di piçulis donazions (jenfri $1 e $5.000) a son une vore impuartantis par mantignî il status di esenzion des tassis cu la IRS.

La Fondazion e si impegne a conformâsi aes leçs che a regolin lis caritâts e lis donazions caritativis in ducj i 50 stâts dai Stâts Unîts. I recuisîts di conformitât a no son uniformis e al covente un sfuarç consistent, une vore di cjartis e une vore di spesis par sodisfâ e tignî al pas cun chescj recuisîts. No domandìn donazions in lûcs dulà che no vin ricevût conferme scrite de conformitât. Par INVIÂ DONAZIONS o determinâ il stât di conformitât par cualsisei stât particolâr viodi www.gutenberg.org/donâ .

Ancje se no podìn e no domandìn contribûts dai stâts dulà che o no vin sodisfât i recuisîts di domande, no cognossin nissun proibizion cuintri di acetâ donazions no domandadis di donadôrs in chei stâts che a nus si rivolzin cun ofertis di donâ.

Lis donazions internazionâls a son acetadis cun gracie, ma no podìn fâ nissun declarazion rivuart al tratât fiscâl des donazions ricevudis di fûr dai Stâts Unîts. Dome lis leçs dai Stâts Unîts a invadin il nestri piçul personâl.

Par plasê controlâ lis pagjinis web dal Progjet Gutenberg pai metodis e i adressis di donazion corints. Lis donazions a son acetadis intun numar di altris mûts come assegns, paiaments in rêt e donazions cun cjartis di credit. Par donâ, si preme di viodi: www.gutenberg.org/donâ.

Sezion 5. Informazions gjenerâls su lis oparis eletronichis dal progjet GutenbergTM

Il professôr Michael S. Hart al è stât l’iniziadôr dal concet dal Progjet GutenbergTM di une biblioteche di oparis eletronichis che e podeve jessi condividude in mût libar cun ducj. Par cuarante agns, al à produsût e distribuît i eBooks dal Progjet GutenbergTM cuntune rêt slungjade di supuart di volontariât.

I eBooks dal Progjet GutenbergTM a son spes creâts di diviersis edizions stampadis, e dutis a son confermadis come no protetis dal dirit di autor intai Stâts Unîts fûr che se al è cjapât dentri un avîs di dirit di autor. Duncje, no mantignin par fuarce i eBook in conformitât cun cualsisei edizion di cjarte particolâr.

La plui part des personis e scomence sul nestri sît web che al à la facilitât principâl di ricercje dal PG: www.gutenberg.org .

Chest sît web al cjape dentri informazions sul Progjet GutenbergTM, come ancje cemût fâ donazions ae Fondazion dal Archivi Leterari dal Progjet Gutenberg, cemût judâ a produsi i nestris gnûfs eBooks, e cemût abonâsi al nestri bolletin par email par scoltâ gnûfs eBooks.

