ವಂಡರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಡ್ ಆಲಿಸ್ ನ ಸಾಹಸೊಲು | ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್

ಅಧ್ಯಾಯ III. ಒಂಜಿ ಕಾಕಸ್-ರೇಸ್ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಕತೆ

ಅಕುಲು ನಿಜವಾದ್ ಲಾ ಒಂಜಿ ವಿಚಿತ್ರವಾದ್ ತೋಜುನ ಗುಂಪು ಆದಿತ್ತೆರ್, ಅಕುಲು ತೀರೊಡು ಒಟ್ಟು ಸೇರ್ದೆರ್-ಪಕ್ಕಿಲು ಗರಿಲೆನ್ ಎಡ್ಡೆಡ್ ದೀದ್, ಪ್ರಾಣಿಲು ಅಕ್ಲೆನ ತುಪ್ಪಳೊನು ಅಕ್ಲೆಗ್ ಜೋಡಾದ್ ದೀದ್, ಬೊಕ್ಕ ಮಾತ ಒದ್ದೆಯಾದ್, ಅಡ್ಡವಾದ್, ಬೊಕ್ಕ ಅನಾನುಕೂಲವಾದ್ ತೊಳೆಯೊಂದಿತ್ತೆರ್.

ಸುರುತ ಪ್ರಶ್ನೆ ಪಂಡ, ಮತ್ತೆ ಒಣಸ್ ಮಲ್ಪುನ ಕ್ರಮ: ಅಕುಲು ಈ ಬಗ್ಗೆ ಒಂಜಿ ಸಮಾಲೋಚನೆ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಕೆಲವು ನಿಮಿಷೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಆಲಿಸ್ ಗ್ ಅಕ್ಲೆನೊಟ್ಟುಗು ಪರಿಚಿತವಾದ್ ಪಾತೆರುನವು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ್ ತೋಜಿಂಡ್, ಅರೆನ ಜೀವನ ಪೂರಾ ಅಕ್ಲೆನ್ ತೆರಿನಂಚ. ನಿಜವಾದ್, ಲೋರಿನೊಟ್ಟುಗು ಅಲೆಗ್ ಮಸ್ತ್ ದಿನೊತ ವಾದ ಆಂಡ್, ಲೋರಿ ಕಡೆಕ್ ದುಃಖಿತ ಆಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಮಾತ್ರ ಪನ್ಪೆರ್, “ಯಾನ್ ನಿಕ್ಲೆಡ್ದ್ ಮಲ್ಲೆ, ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಎಡ್ಡೆ ಗೊತ್ತುಂಡು;” ಬೊಕ್ಕ ಉಂದು ಎಂಚಿನ ಪಿರಾಕ್ದವು ಪಂಡ್ದ್ ತೆರಿಯಂದೆ ಆಲಿಸ್ ಗ್ ಅನುಮತಿ ಕೊರ್ಪುಜಿ, ಬೊಕ್ಕ, ಲೋರಿ ಅಯಿತ ವಯಸ್ಸುನ್ ಪನ್ರೆ ಸಕಾರಾತ್ಮಕವಾದ್ ನಿರಾಕರಣೆ ಮಲ್ತಿನೆರ್ದಾತ್ರ, ಬೇತೆ ದಾಲ ಪನೆರೆ ಇಜ್ಜಿ.

ಅಕೇರಿಗ್ ಅಕ್ಲೆನ ನಡುಟು ಒರಿ ಅಧಿಕಾರದ ವ್ಯಕ್ತಿ ಆದ್ ತೋಜಿನ ಮೌಸ್ ಲೆಪ್ಪುವೆ, "ನಿಕುಲು ಮಾತೆರ್ಲ ಕುಲ್ಲುಲೆ, ಬೊಕ್ಕ ಎನ್ನ ಪಾತೆರೊನು ಕೇನ್ಲೆ! ಯಾನ್ ನಿಕುಲೆನ್ ಬೇಗನೆ ಸಾಕಷ್ಟ್ ಒಣಸ್ ಮಲ್ಪುವೆ!" ಅಕುಲು ಮಾತೆರ್ಲ ಒಂಜೇ ಸರ್ತಿ ಕುಲ್ಲುದು, ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಉಂಗುರೊಡು, ನಡುಟು ಮೌಸ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಆಲಿಸ್ ಅಲೆನ ಕಣ್ಣ್ ನ್ ಆತಂಕೊಡು ಅಯಿಟ್ ದೀದ್ ದೀಯೆರ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅಲೆಗ್ ಬೇಗ ಒಣಸ್ ಆಯಿಜಿಂಡ ಅಲೆಗ್ ಒಂಜಿ ಕೆಟ್ಟ ಶೀತ ಬರ್ಪುಂಡು ಪನ್ಪಿನ ಖಚಿತತೆ ಅಲೆಗ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್.

“ಅಹೆಮ್!” ಮೌಸ್ ಒಂಜಿ ಮುಖ್ಯವಾಯಿನ ಗಾಳಿಡ್ ಪಂಡೆರ್, "ಈರ್ ಮಾತೆರ್ಲ ತಯಾರ್ ಉಲ್ಲರ್? ಉಂದು ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತಿತ್ತಿನ ಅತ್ಯಂತ ಒಣಸ್ದ ವಿಷಯ. ಈರ್ ದಯಮಲ್ತ್ ಮೌನ ಉಪ್ಪಡ್! 'ವಿಲಿಯಂ ದಿ ಕಾಂಕ್ವೆರರ್, ಏರೆನ ಕಾರಣೊಗು ಪೋಪ್ ಮೆಚ್ಚಿಯೆರ್, ಶೀಘ್ರೊಡು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನಕುಲು ಸಮ್ಮತಿ ಕೊರ್ತೆರ್, ಯಾನ್ ನಾಯಕೆರೆನ್ ಬಯಕೆ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಇತ್ತೆದ ಕಾಲೊಡು ಕಬಳಿಕೆ ಬೊಕ್ಕ ವಿಜಯೊಗು ಮಸ್ತ್ ಒಗ್ಗಿಕೊಂಡಿತ್ತೆರ್, ಎಡ್ವಿನ್ ಬೊಕ್ಕ ಮೊರ್ಕಾರ್ಲ್ಸ್, ಬೊಕ್ಕ ಉತ್ತರದ ಮೆರ್ಕಾರ್ಲ್'"

“ಉಗ್!” ಲೋರಿ ಪಂಡೆರ್, ಒಂಜಿ ನಡುಕೊಡು.

“ಯಾನ್ ನಿಕ್ಲೆನ ಕ್ಷಮೆ ಕೋರ್ಪೆ!” ಮೌಸ್ ಪಂಡೆರ್, ಮುಖ ಸೊಂಟ ಮಲ್ತ್ ದ್, ಆಂಡ ಮಸ್ತ್ ಸಭ್ಯವಾದ್: “ಈರ್ ಪಾತೆರೊಂಡೆರ್?”

“ಯಾನ್ ಅತ್ತ್!” ಲೋರಿ ಅವಸರೊಡು ಪಂಡೆರ್.

"ಈರ್ ಮಲ್ತರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸಿಕೆ ಆಂಡ್," ಪಂಡ್ದ್ ಮೌಸ್ ಪಂಡೆರ್. “—ಯಾನ್ ಮುಂದುವರಿಸೊಡು. 'ಎಡ್ವಿನ್ ಬೊಕ್ಕ ಮೊರ್ಕಾರ್, ಮೆರ್ಸಿಯಾ ಬೊಕ್ಕ ನಾರ್ಥಂಬ್ರಿಯಾದ ಏರ್ಲ್ಸ್, ಅರೆಗಾದ್ ಘೋಷಣೆ ಮಲ್ತೆರ್: ಬೊಕ್ಕ ಕ್ಯಾಂಟರ್ಬರಿದ ದೇಶಭಕ್ತಿದ ಆರ್ಚ್ಬಿಷಪ್ ಸ್ಟಿಗಂಡ್ ಲಾ ಸಲಹೆ ಕೊರ್ಪೆರ್—'”

“ ದಾದ ಕಂಡು?” ಬಾತುಕೋಳಿ ಪಂಡೆರ್.

" ಅಯಿನ್ ತೂಯೆ," ಮೌಸ್ ಒಂತೆ ಕ್ರಾಸ್ ಆದ್ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ಪೆ: "ಖಂಡಿತವಾದ್ 'ಅಯಿನ್' ಅರ್ಥ ದಾದ ಪಂಡ್ದ್ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಗೊತ್ತುಂಡು."

" ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ವಸ್ತುನ್ ತೂನಗ 'ಉಂದು' ಪನ್ಪಿನ ಅರ್ಥ ಎಂಕ್ ಎಡ್ಡೆ ಗೊತ್ತುಂಡು," ಪಂಡ್ದ್ ಬಾತುಕೋಳಿ ಪಂಡೆರ್: "ಉಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ್ ಒಂಜಿ ಕಪ್ಪೆ ಅತ್ತ್ಂಡ ಒಂಜಿ ವರ್ಮ್. ಪ್ರಶ್ನೆ ಪಂಡ, ಆರ್ಚ್ಬಿಷಪ್ ದಾದ ಕಂಡುದು ತೂಯೆರ್?"

ಮೌಸ್ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆನ್ ಗಮನಿಸಂದೆ, ಆಂಡ ತ್ವರಿತವಾದ್ ಮುಂದುವರಿಸಯೆರ್, “'—ವಿಲಿಯಂನ್ ತೂಯೆರೆ ಬೊಕ್ಕ ಅರೆಗ್ ಕಿರೀಟೊನು ಕೊರ್ರೆ ಎಡ್ಗರ್ ಅಥೆಲಿಂಗ್ ನೊಟ್ಟುಗು ಪೋಯೆರೆ ಸಲಹೆ ಆಂಡ್. ವಿಲಿಯಂನ ನಡವಳಿಕೆ ಸುರುಟು ಮಧ್ಯಮ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್. ಆಂಡ ಅರೆನ ನಾರ್ಮನ್ಸ್ ನ ಅಸಭ್ಯತೆ—' ಇತ್ತೆ ನಿಕುಲು ಎಂಚ ಉಲ್ಲರ್, ಎನ್ನ ಪ್ರೀತಿ?” ಅಯಿನ್ ಮುಂದುವರಿಸಯೆರ್, ಅಯಿನ್ ಪಾತೆರುನಗ ಆಲಿಸ್ ನ ಕಡೆಕ್ ತೂಯೆರ್.

"ದುಂಬುದಲೆಕನೆ ಒದ್ದೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಆಲಿಸ್ ಒಂಜಿ ವಿಷಾದದ ಸ್ವರೊಟು ಪಂಡೆರ್: "ಉಂದು ಎಂಕ್ ಒಣಸ್ ಮಲ್ಪುನಂಚ ತೋಜುಜಿ."

"ಅಂಚ ಆಂಡ," ಡೋಡೊ ಗಂಭೀರವಾದ್ ಪಂಡೆರ್, ಅಯಿತ ಪಾದೊಗು ಲಕ್ಕ್ದ್, "ಯಾನ್ ಸಭೆನ್ ಮುಂದೂಡೊಡು ಪಂದ್ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಮಲ್ಪುವೆ, ತಕ್ಷಣನೆ ಜಾಸ್ತಿ ಶಕ್ತಿಶಾಲಿ ಪರಿಹಾರೊಲೆನ್ ಅಳವಡಿಸವುನ ನಿಟ್ಟಿಡ್—"

“ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಪಾತೆರ್ಲೆ!” ಗರುಡ ಪಂಡೆರ್. “ಆ ಅರ್ಧ ಉದ್ದದ ಪದೊಕುಲೆನ ಅರ್ಥ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ, ಬೊಕ್ಕ, ದಾದ ಪಂಡ, ನಿಕುಲುಲಾ ಗೊತ್ತುಂಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ನಂಬಿಕೆ ಇಜ್ಜಿ!” ಬೊಕ್ಕ ಈಗಲೆಟ್ ಒಂಜಿ ಸ್ಮೈಲ್ ನ್ ಮುಚ್ಚರೆ ತನ್ನ ತರೆನ್ ಕೆಳಗ್ ಬಗ್ಗಾಯೆರ್: ಕೆಲವು ಬೇತೆ ಪಕ್ಕಿಲು ಶ್ರವ್ಯವಾದ್ ಕಿರಿಕಿರಿ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಯಾನ್ ದಾದ ಪನ್ಪೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಡೋಡೊ ಒಂಜಿ ಅಪಮಾನೊದ ಸ್ವರೊಟು ಪಂಡೆರ್, "ಎಂಕ್ಲೆನ್ ಒರಿಪಾವುನ ಎಡ್ಡೆ ವಿಷಯ ಪಂಡ ಒಂಜಿ ಕಾಕಸ್-ರೇಸ್."

“ಕಾಕಸ್-ರೇಸ್ ಪಂಡ ದಾದ?” ಆಲಿಸ್ ಪಂಡೆರ್; ಅಲೆಗ್ ಮಸ್ತ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ ಪಂದ್ ಅತ್ತ್, ಆಂಡ ಡೊಡೊ ಒರಿ ಪಾತೆರೊಡು ಪಂದ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತಿನಲೆಕ ನಿಂತುದು ಪೋಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಬೇತೆ ಏರ್ಲಾ ದಾಲ ಪನ್ರೆ ಒಲವು ತೋಜಾವೊಂದಿಜ್ಜೆರ್.

"ದಾಯೆ," ಪಂಡ್ದ್ ದೊಡೊ ಪಂಡೆರ್, "ಅಯಿನ್ ವಿವರಿಸವುನ ಎಡ್ಡೆ ಮಾರ್ಗ ಪಂಡ ಅಯಿನ್ ಮಲ್ಪುನವು." (ಬೊಕ್ಕ, ಈರ್ ಸ್ವತಃ ಈ ವಸ್ತುನ್ ಪ್ರಯತ್ನಿಸೊಡಾಂಡ, ಒಂಜಿ ಚಳಿಗಾಲದ ದಿನೊಟು, ಡೋಡೊ ಎಂಚ ಮ್ಯಾನೇಜ್ ಮಲ್ತೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಎಂಕ್ ನಿಕುಲೆಗ್ ಪನ್ಪೆ.)

ಸುರುಕು ಉಂದು ಒಂಜಿ ವೃತ್ತೊಡು ಒಂಜಿ ರೇಸ್-ಕೋರ್ಸ್ ನ್ ಗುರುತು ಮಲ್ತ್ಂಡ್, ("ನಿಖರವಾದ್ ಆಕಾರ ಮುಖ್ಯ ಅತ್ತ್," ಪಂಡ್ದ್ ಅಯಿನ್ ಪನ್ಪೆರ್,) ಬೊಕ್ಕ ಮಾತಾ ಪಾರ್ಟಿನ್ ಕೋರ್ಸ್ ದ ಉಲಯಿ, ಇಲ್ಲ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ಪ ದೀಯೆರ್. “ಒಂಜಿ, ರಡ್ಡ್, ಮೂಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ದೂರ” ಇಜ್ಜಿ, ಆಂಡ ಅಕುಲು ಇಷ್ಟ ಆನಗ ಓಡೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಕುಲು ಇಷ್ಟ ಆನಗ ಬುಡ್ದು ಪೋಯೆರ್, ಅಂಚಾದ್ ಓಟ ಏಪ ಮುಗಿಂಡ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ತೆರಿಯೊನೆರೆ ಸುಲಭ ಆಯಿಜಿ. ಆಂಡಲಾ, ಅಕುಲು ಅರ್ಧ ಗಂಟೆ ಅತ್ತ್ಂಡ ಅಯಿಡ್ದ್ ಜಾಸ್ತಿ ಓಡೊಂದು ಇತ್ತಿನಗ, ಬೊಕ್ಕ ಮತ್ತೆ ಮಸ್ತ್ ಒಣಸ್ ಆನಗ, ಡೊಡೊ ಅಕಸ್ಮಾತ್ “ಓಟ ಮುಗಿಂಡ್!” ಪಂಡ್ದ್ ಲೆಪ್ಪುವೆ. ಬೊಕ್ಕ ಅಕುಲು ಮಾತೆರ್ಲ ಅಯಿತ ಸುತ್ತಲ ಗುಂಪುಗುಂಪು ಆದ್ ಉಸಿರಾಟ ಮಲ್ತೊಂದು, “ಆಂಡ ಏರ್ ಗೆಂದಿಯೆರ್?” ಪಂದ್ ಕೇನೊಂದಿತ್ತೆರ್.

ಈ ಪ್ರಶ್ನೆಗ್ ಡೊಡೊ ಮಸ್ತ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪಂದೆ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಬೆರಳುನ್ ಅಯಿತ ಹಣೆಟ್ ಒತ್ತುದು ಮಸ್ತ್ ಸಮಯ ಕುಲ್ಲುದು (ಅರೆನ ಚಿತ್ರೊಲೆಡ್ ಶೇಕ್ಸ್ ಪಿಯರ್ ನ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ್ ತೂಪಿನ ಸ್ಥಾನೊಡು), ಉಳಿಯಿನಕುಲು ಮೌನೊಡು ಕಾತೊಂದು ಇತ್ತೆರ್. ಕಡೆಕ್ ಡೊಡೊ ಪಂಡೆರ್, " ಎಲ್ಲಾ ಜನ ಗೆಂದಿಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಮಾತೆರೆಗ್ಲಾ ಬಹುಮಾನೊಲು ಉಪ್ಪೊಡು."

"ಆಂಡ ಬಹುಮಾನೊಲೆನ್ ಏರ್ ಕೊರ್ಪೆರ್?" ಮಸ್ತ್ ಸ್ವರೊಲೆನ ಕೋರಸ್ ಕೇಂಡೆರ್.

"ದಾಯೆ, ಅಲ್ , ಖಂಡಿತವಾದ್," ಪಂಡೆರ್ ಡೊಡೊ, ಒಂಜಿ ಬೆರಳುಡ್ ಆಲಿಸ್ ನ್ ತೋಜಾದ್; ಬೊಕ್ಕ ಇಡೀ ಪಾರ್ಟಿ ಒಂಜೇ ಸರ್ತಿ ಅಲೆನ ಸುತ್ತ ಒಟ್ಟು ಸೇರ್ದ್, ಗೊಂದಲೊಡು ಲೆಪ್ಪುನಗ, "ಬಹುಮಾನೊಲು! ಬಹುಮಾನೊಲು!"

ಆಲಿಸ್ ಗ್ ದಾದ ಮಲ್ಪೊಡು ಪನ್ಪಿನೆತ್ತ ಬಗ್ಗೆ ದಾಲ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ನಿರಾಸೆಡ್ ಅಲೆನ ಕೈನ್ ಅಲೆನ ಜೇಬಿಡ್ ಪಾಡ್ದ್, ಒಂಜಿ ಬಾಕ್ಸ್ ಕಾಂಫಿಟ್ಸ್ ನ್ ಪಿದಯಿ ಕನತ್ ದ್, (ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ಉಪ್ಪುದ ನೀರ್ ಅಯಿಟ್ ಬರ್ಪುಜಿ), ಬೊಕ್ಕ ಅವೆನ್ ಬಹುಮಾನೊಲೆನ ರೂಪೊಡು ಕೊರ್ಪೆ. ನಿಖರವಾದ್ ಒಂಜಿ ತುಂಡು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಸುತ್ತಲೂ.

"ಆಂಡ ಅಲೆಗ್ ಸ್ವತಃ ಒಂಜಿ ಬಹುಮಾನ ಉಪ್ಪೊಡು, ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಗೊತ್ತುಂಡು," ಪಂಡ್ದ್ ಮೌಸ್ ಪಂಡೆರ್.

"ಖಂಡಿತಾ," ಡೊಡೊ ಮಸ್ತ್ ಗಂಭೀರವಾದ್ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ಪೆ. “ನಿನ್ನ ಪಾಕೆಟ್ ಡ್ ಬೇತೆ ದಾದ ಉಂಡು?” ಆರ್ ಆಲಿಸ್ ನ ಕಡೆಕ್ ತೂದು ಮುಂದುವರಿಸಯೆರ್.

"ಒಂಜಿ ಥಿಂಬಲ್ ಮಾತ್ರ," ಪಂಡ್ದ್ ಆಲಿಸ್ ದುಃಖೊಡು ಪಂಡೆರ್.

"ಉಂದೆನ್ ಮುಲ್ಪ ಕೊರ್ಲೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಡೊಡೊ ಪಂಡೆರ್.

ಅಪಗ ಅಕುಲು ಮಾತೆರ್ಲ ಅಲೆನ ಸುತ್ತ ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಗುಂಪುಗುಂಪು ಆಯೆರ್, ಅಪಗ ಡೊಡೊ ಗಂಭೀರವಾದ್ ಥಿಂಬಲ್ ನ್ ಪ್ರಸ್ತುತ ಮಲ್ತೆರ್, “ಈ ಎಲೆಗಂಟ್ ಥಿಂಬಲ್ ನ್ ನಿಕ್ಲೆನ ಸ್ವೀಕಾರೊಗು ಎಂಕುಲು ಕೇನುವ;” ಬೊಕ್ಕ, ಈ ಸಣ್ಣ ಭಾಷಣ ಮುಗಿನಗ, ಅಕುಲು ಮಾತೆರ್ಲ ಚಿಯರ್ ಮಲ್ತೆರ್.

ಆಲಿಸ್ ಗ್ ಈ ಪೂರ ವಿಷಯ ಮಸ್ತ್ ಅಸಂಬದ್ಧ ಪಂಡ್ದ್ ತೋಜಿಂಡ್, ಆಂಡ ಅವು ಮಾತ ಮಸ್ತ್ ಗಂಭೀರವಾದ್ ತೋಜುಂಡು ಅಂಚಾದ್ ಅಲೆಗ್ ನಕ್ಕೆರೆ ಧೈರ್ಯ ಆಯಿಜಿ; ಬೊಕ್ಕ, ಅಲೆಗ್ ಪನ್ರೆ ದಾಲ ಯೋಚನೆ ಆವಂದಿನೆಡ್ದಾವರ, ಅಲೆನ್ ಸರಳವಾದ್ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆಗ್ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿನಾತ್ ಗಂಭೀರವಾದ್ ತೋಜಾದ್, ಥಿಂಬಲ್ ನ್ ದೆತೊನುವೆರ್.

ದುಂಬುದ ಕೆಲಸ ಪಂಡ ಕಾಂಫಿಟ್ಸ್ ನ್ ತಿನ್ಪುನವು: ಉಂದು ಕೆಲವು ಶಬ್ದ ಬೊಕ್ಕ ಗೊಂದಲೊಗು ಕಾರಣ ಆಂಡ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಮಲ್ಲ ಪಕ್ಕಿಲು ಅಕ್ಲೆನ ರುಚಿನ್ ರುಚಿ ತೂಯೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ ಪಂದ್ ದೂರು ಕೊರ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಎಲ್ಯ ಪಕ್ಕಿಲು ಉಸಿರುಗಟ್ಟಾದ್ ಬೆನ್ನಿಡ್ ತಟ್ಟ್ ಪಾಡೊಡಾಪುಂಡು. ಆಂಡಲಾ, ಅವು ಕಡೆಕ್ ಮುಗಿಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಕುಲು ಒಂಜಿ ರಿಂಗ್ ಡ್ ಪುನರ್ ಕುಲ್ಲುದು, ಮೌಸ್ ನ್ ಅಕುಲೆಗ್ ದಾದನಾ ಪನ್ಲೆ ಪಂದ್ ಕೇಂಡೆರ್.

"ಈರ್ ಎಂಕ್ ನಿಕ್ಲೆನ ಇತಿಹಾಸೊನು ಪನ್ಪೆ ಪಂದ್ ವಾಗ್ದಾನ ಮಲ್ತರ್, ಗೊತ್ತುಂಡಾ," ಪಂಡ್ದ್ ಆಲಿಸ್ ಪಂಡೆರ್, "ಬೊಕ್ಕ ಈರ್ ದಾಯೆಗ್ ದ್ವೇಷ ಮಲ್ಪುವೆರ್—ಸಿ ಬೊಕ್ಕ ಡಿ," ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಒಂಜಿ ಪಿಸುರುಡು ಸೇರ್ಪಾಯೆರ್, ಅವು ಮತ್ತೆ ಅಪರಾಧ ಆಪುಂಡು ಪನ್ಪಿನ ಅರ್ಧ ಭಯೊಡು.

“ಎನ್ನವು ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಬೊಕ್ಕ ದುಖದ ಕತೆ!” ಮೌಸ್ ಪಂಡೆರ್, ಆಲಿಸ್ ನ ಕಡೆಕ್ ತೂದು, ನಿಟ್ಟುಸಿರ್ ಬುಡ್ಪೆರ್.

" ಉಂದು ಒಂಜಿ ಲಾಂಗ್ ಟೇಲ್, ಖಂಡಿತ," ಪಂಡೆರ್ ಆಲಿಸ್, ಮೌಸ್ ನ ಬಾಲೊನು ಆಶ್ಚರ್ಯೊಡು ತೂದು; "ಆಂಡ ಈರ್ ದಾಯೆಗ್ ದುಃಖ ಪನ್ಪರ್?" ಬೊಕ್ಕ ಮೌಸ್ ಪಾತೆರುನಗ ಅಲೆಗ್ ಅಯಿತ ಬಗ್ಗೆ ಗೊಂದಲ ಆವೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಅಂಚಾದ್ ಅಲೆನ ಕತೆತ ಬಗ್ಗೆ ಅಲೆನ ಕಲ್ಪನೆ ಈ ರೀತಿ ಇತ್ತ್ಂಡ್:—

“ಫ್ಯೂರಿ ಒಂಜಿ ಮೌಸ್, ಆಯೆ ಡ್ ತೂಯೆರ್ ಇಲ್ಲ್, 'ನಮನ್ ಬುಡ್ಲೆ ರಡ್ಡ್ ಜನಲಾ ಪೋಪೆರ್ ಕಾನೂನು: ಯಾನ್ ಮಲ್ಪುವೆ ವಿಚಾರಣೆ ಮಲ್ಪುಲೆ ಈರ್ .—ಬಲೆ, ಯಾನ್ ಇಜ್ಜಿ ದೆತೊನುವೆ ನಿರಾಕರಣೆ; ನಮ ಒಂಜಿ ಇಪ್ಪೊಡು ಪ್ರಯೋಗ: ಫಾರ್ ನಿಜವಾದ್ ಉಂದು ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎಂಕ್ ದಾಲಇಜ್ಜಿ ಮಲ್ಪೆರೆ.' ಪಂಡೆರ್ ಮೌಸ್ ನ್ ಕರ್, 'ಅಂಚನೆ ಒಂಜಿ ವಿಚಾರಣೆ, ಮೋಕೆದ ಸರ್, ಒಟ್ಟುಗು ಜೂರಿ ಇಜ್ಜಿ ಅತ್ತ್ಂಡ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶೆರ್, ಆಪುಂಡು ವ್ಯರ್ಥ ಮಲ್ಪುನವು ನಮ್ಮ ಉಸುಲ್.' 'ಯಾನ್ ಉಪ್ಪುವೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶೆರ್, ಯಾನ್ ಮಲ್ಪುವೆ ಜೂರಿ ಆದ್ ಉಪ್ಪುಲೆ,' ಪನ್ಪಿನಿ ಮೋಸದ ಪಿರಾಕ್ದ ಫ್ಯೂರಿ: 'ಸೀಕ್ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ಪುಲೆ ಇಡೀ ಕಾರಣ, ಬೊಕ ಖಂಡಿಸೊಡು ಈರ್ ಗ್ ಮರಣ.'"

“ಈರ್ ಹಾಜರಾತಿನಕುಲು ಅತ್ತ್!” ಮೌಸ್ ಆಲಿಸ್ ಗ್ ಗಂಭೀರವಾದ್ ಪಂಡೆರ್. “ಈರ್ ದಾದ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲರ್?”

"ಯಾನ್ ನಿಕ್ಲೆನ ಕ್ಷಮೆನ್ ಕೇನುವೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಆಲಿಸ್ ಮಸ್ತ್ ವಿನಮ್ರವಾದ್ ಪಂಡೆರ್: "ಈರ್ ಐನ್ ನೇ ಬೆಂಡ್ ಗ್ ಪೋಯರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು?"

“ಯಾನ್ ಮಲ್ತಿಜ್ಜಿ! ” ಪಂಡ್ದ್ ಮೌಸ್ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ್ ಬೊಕ್ಕ ಮಸ್ತ್ ಕೋಪೊಡು ಕಿರುಚಿಯೆರ್.

“ಒಂಜಿ ಗಂಟು!” ಆಲಿಸ್ ಪಂಡೆರ್, ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ಉಪಯುಕ್ತ ಮಲ್ಪೆರೆ ಯಾಪಲ ತಯಾರ್ ಆದ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ಬಗ್ಗೆ ಆತಂಕೊಡು ತೂವೊಂದು. "ಓಹ್, ಅವೆನ್ ರದ್ದು ಮಲ್ಪೆರೆ ಎಂಕ್ ಸಹಾಯ ಮಲ್ಪುಲೆ!"

"ಯಾನ್ ಇಂಚಿನ ದಾಲ ಮಲ್ಪುಜಿ," ಪಂಡ್ದ್ ಮೌಸ್ ಲಕ್ಕ್ದ್ ಪೋಯೆರ್. “ಇಂಚಿನ ಅಸಂಬದ್ಧ ಪಾತೆರೊಡು ಈರ್ ಎಂಕ್ ಅವಮಾನ ಮಲ್ತರ್!”

“ಯಾನ್ ಅರ್ಥ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜಿ!” ಬಡ ಆಲಿಸ್ ಮನವಿ ಮಲ್ತೆರ್. “ಆಂಡ ಈರ್ ಮಸ್ತ್ ಸುಲಭೊಡು ಬೇಜಾರಾಪೆರ್, ಈರ್ ಗೊತ್ತುಂಡು!”

ಮೌಸ್ ಉತ್ತರೊಡು ಮಾತ್ರ ಗುರುಗುರು ಮಲ್ತ್ಂಡ್.

“ದಯಮಲ್ತ್ ಪಿರ ಬತ್ತ್ದ್ ನಿಕ್ಲೆನ ಕತೆನ್ ಮುಗಿಪಾಲೆ!” ಆಲಿಸ್ ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಕಾಲ್ ಮಲ್ತೆರ್; ಬೊಕ್ಕ ಬೇತೆಕುಲು ಮಾತೆರ್ಲ ಕೋರಸ್ ಡ್ ಸೇರ್ದೆರ್, "ಆಂಡ್, ದಯಮಲ್ತ್ ಮಲ್ಪುಲೆ!" ಆಂಡ ಮೌಸ್ ಅಸಹನೆಡ್ ತಲೆನ್ ಲಕ್ಕಾದ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇಗ ನಡತೊಂದು ಪೋಯೆರ್.

“ಅಯಿನ್ ದೀವೊಂದಿಜ್ಜಿ ಪನ್ಪಿನವು ದಾದ ಬೇಜಾರು!” ಲೋರಿ ನಿಟ್ಟುಸಿರ್ ಬುಡ್ಪೆರ್, ಅಯಿನ್ ದೃಷ್ಟಿಡ್ದ್ ದೂರ ಆಯಿ ಬೊಕ್ಕ; ಬೊಕ್ಕ ಒರಿ ಮಲ್ಲ ಏಡಿ ತನ್ನ ಮಗೆಗ್ "ಆಹ್, ಎನ್ನ ಪ್ರೀತಿ! ನಿಕ್ಲೆನ ಕೋಪೊನು ಎನ್ನಿಯೆರೆ ಬಲ್ಲಿ ಪನ್ಪಿನ ಒಂಜಿ ಪಾಠ ಆವೊಡು!" ಪನ್ಪಿನ ಅವಕಾಶೊನು ದೆತೊನುವೆರ್. “ನಿನ್ನ ನಾಲಯಿನ್ ತಡೆಲೆ, ಮಾ!” ಎಲ್ಯ ಏಡಿ ಒಂತೆ ಸ್ನ್ಯಾಪಿಶ್ ಆದ್ ಪಂಡೆರ್. “ಒಂಜಿ ಸಿಂಪಿದ ತಾಳ್ಮೆನ್ ತೂಯೆರೆ ಈರ್ ಸಾಕು!”

“ಯಾನ್ ನಮ್ಮ ದಿನಾನ್ ಇಲ್ಲಡ್ ದೀವೊಂದಿತ್ತೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಆಸೆ ಉಂಡು, ಯಾನ್ ಮಲ್ಪುವೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡು!” ಆಲಿಸ್ ಜೋರುಡು ಪಂಡೆರ್, ಏರೆನ್ಲಾ ಉದ್ದೇಶಿಸಂದೆ. “ಅಲ್ ಶೀಘ್ರೊಡು ಅವೆನ್ ಪಿರ ಕನಪೆರ್!”

"ಬೊಕ್ಕ ದಿನಾ ಏರ್, ಯಾನ್ ಈ ಪ್ರಶ್ನೆನ್ ಕೇನೊಡಾಂಡ?" ಲೋರಿ ಪಂಡೆರ್.

ಆಲಿಸ್ ಉತ್ಸುಕತೆಡ್ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ಪೆ, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅಲ್ ತನ್ನ ಸಾಕುಪ್ರಾಣಿದ ಬಗ್ಗೆ ಪಾತೆರೆರೆ ಯಾಪಲ ತಯಾರ್ ಆದಿತ್ತೆರ್: "ದೀನಾ ನಮ್ಮ ಬೆಕ್ಕು. ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ ಈರ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ ಎಲಿಲೆನ್ ಪತ್ತೆರೆ ಮಸ್ತ್ ಮಲ್ಲ ಬೆಕ್ಕು! ಬೊಕ್ಕ ಓಹ್, ಈರ್ ಅಲೆನ್ ಪಕ್ಕಿಲೆನ ಪಿರವು ತೂವೊಲಿ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಆಸೆ ಉಂಡು! ದಾಯೆ ಪಂಡ, ಅಲ್ ತೂನಗನೆ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಪಕ್ಕಿನ್ ತಿನ್ಪುವೆರ್!"

ಈ ಭಾಷಣ ಪಕ್ಷೊಡು ಗಮನಾರ್ಹ ಸಂಚಲನೊನು ಮೂಡಾಂಡ್. ಕೆಲವು ಪಕ್ಕಿಲು ಒಂಜೇ ಸರ್ತಿ ಪೋಯೆರ್: ಒಂಜಿ ಪಿರಾಕ್ದ ಮ್ಯಾಗ್ಪೈ ಮಸ್ತ್ ಎಚ್ಚರೊಡು ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ಸುತ್ತುವರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್, "ಯಾನ್ ನಿಜವಾದ್ಲಾ ಇಲ್ಲಗ್ ಬರ್ಪೆ; ರಾತ್ರೆದ ಗಾಳಿ ಎನ್ನ ಗಂಟಲ್ ಗ್ ಸರಿ ಆಪುಜಿ!" ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಕ್ಯಾನರಿ ತನ್ನ ಜೋಕುಲೆಗ್ ನಡುಗುನ ಸ್ವರೊಟು ಲೆಪ್ಪುವೆ, "ಎನ್ನ ಮೋಕೆದಕುಲೆ, ದೂರ ಬಲೆ! ನಿಕುಲು ಮಾತೆರ್ಲ ಬೆಡ್ ಡ್ ಉಪ್ಪುನ ಪೊರ್ತು ಬೈದ್ಂಡ್!" ಬೇತೆ ಬೇತೆ ನೆಪೊಟು ಅಕುಲು ಮಾತೆರ್ಲ ಪಿದಯಿ ಪೋಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಆಲಿಸ್ ಶೀಘ್ರೊಡು ಒಂಜೇ ಆದ್ ಉಂತುದು ಪೋಯೆರ್.

“ಯಾನ್ ದಿನಾದ ಬಗ್ಗೆ ಪನ್ಪುಜಿ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಇಷ್ಟ!” ಅಲ್ ಒಂಜಿ ವಿಷಾದದ ಸ್ವರೊಟು ತನ್ನನೇ ತಾನ್ ಪಂಡೆರ್. "ಇಲ್ಲಡ್ ಏರೆಗ್ಲಾ ಅಲೆನ್ ಇಷ್ಟ ಆಪುಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ್ ಜಗತ್ತ್ ಡ್ ಎಡ್ಡೆ ಬೆಕ್ಕು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಖಾತ್ರಿ ಉಂಡು! ಓಹ್, ಎನ್ನ ಮೋಕೆದ ದಿನಾ! ಯಾನ್ ನಿನನ್ ಏಪಲಾ ತೂವೊಲಿ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಪುಂಡು!" ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ಪ ಬಡ ಆಲಿಸ್ ಮತ್ತೆ ಕಣ್ಣೀರ್ ಪಾಡೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅಲೆಗ್ ಮಸ್ತ್ ಒಂಟಿ ಬೊಕ್ಕ ನಿರಾಸೆ ಆಂಡ್. ಆಂಡಲಾ, ಒಂತೆ ಸಮಯೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ, ದೂರೊಡು ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಪಾದದ ಸ್ಪರ್ಶೊನು ಕೇನ್ಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಆಯೆ ಉತ್ಸುಕತೆಡ್ ತೂಯೆರ್, ಮೌಸ್ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸ್ ನ್ ಬದಲಾತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ತನ್ನ ಕತೆನ್ ಮುಗಿಪಾಯೆರೆ ಪಿರ ಬರ್ಪೆ ಪನ್ಪಿನ ಅರ್ಧ ಆಸೆಡ್.

