ವಂಡರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಡ್ ಆಲಿಸ್ ನ ಸಾಹಸೊಲು | ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್

ಅಧ್ಯಾಯ X. ಲಾಬ್ಸ್ಟರ್ ಕ್ವಾಡ್ರಿಲ್

ಮೋಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಗಂಭೀರವಾದ್ ನಿಟ್ಟುಸಿರ್ ಬುಡ್ಪೆ, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಫ್ಲಾಪರ್ ದ ಬೆನ್ನಿನ್ ತನ್ನ ಕಣ್ಣ್ ಗ್ ಎದುರು ಪಾಡ್ಯೆ. ಆರ್ ಆಲಿಸ್ ನ್ ತೂಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಪಾತೆರೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೆರ್, ಆಂಡ ಒಂಜಿ ಅತ್ತ್ಂಡ ರಡ್ಡ್ ನಿಮಿಷೊಗು ಕಣ್ಣೀರ್ ತನ್ನ ಸ್ವರೊನು ಮುಚ್ಚಿಯೆರ್. "ಅರೆನ ಗಂಟಲ್ಡ್ ಒಂಜಿ ಮೂಳೆ ಇತ್ತಿನಲೆಕನೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಗ್ರಿಫೋನ್ ಪಂಡೆರ್: ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿಟ್ ಅರೆನ್ ಶೇಕ್ ಮಲ್ಪುನ ಬೊಕ್ಕ ಅರೆನ್ ಬೆನ್ನಿಡ್ ಗುಂಡು ಮಲ್ಪುನ ಕೆಲಸ ಸುರು ಆಂಡ್. ಕಡೆಕ್ ಮೋಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ತನ್ನ ಸ್ವರೊನು ಮರ್ಯಾದಿ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ, ಕೆನ್ನೆಡ್ದ್ ಕಣ್ಣೀರ್ ಬರ್ಪುನಗ, ಆರ್ ಪುನರ್ ಮುಂದುವರಿಸಯೆರ್:—

“ಈರ್ ಸಮುದ್ರೊದ ಕೆಳ್ಗ್ ಮಸ್ತ್ ಜೀವನ ಮಲ್ತ್ ಜೆರ್—” (“ಯಾನ್ ಮಲ್ತ್ಜೆರ್,” ಆಲಿಸ್ ಪಂಡೆರ್)—“ಬಹುಶಃ ಈರ್ ಒಂಜಿ ಲಾಬ್ಸ್ಟರ್ ನ್ ಲಾ ಪರಿಚಯ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜೆರ್—” (ಆಲಿಸ್ “ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ರುಚಿ ತೂಯೆ—” ಪನ್ರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್ ಆಂಡ ಅವಸರೊಡು ತಪಾಸಣೆ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ “ಇಜ್ಜಿ, ಏಪಲಾ” ಪಂಡೆರ್) “—ಅಂಚಾದ್ ಲಾಬ್ಸ್ಟರ್ ಕ್ವಾಡ್ರಿಲ್ ಪಂಡ ದಾದ ಒಂಜಿ ಆನಂದದಾಯಕ ವಸ್ತು ಪನ್ಪಿನೆತ್ತ ಬಗ್ಗೆ ಈರ್ ದಾಲ ತೆರಿಯೊನೊಲಿ!”

"ಇಜ್ಜಿ, ನಿಜವಾದ್," ಪಂಡ್ದ್ ಆಲಿಸ್ ಪಂಡೆರ್. “ಉಂದು ದಾದ ರೀತಿದ ನಲಿಕೆ?”

"ದಾಯೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಗ್ರಿಫನ್ ಪಂಡೆರ್, "ಈರ್ ಸುರುಕು ಸಮುದ್ರದ ಕರೆಟ್ ಒಂಜಿ ಸಾಲು ಆದ್ ರೂಪೊಗು ಬರ್ಪರ್—"

“ರಡ್ಡ್ ಸಾಲುಲು!” ಮೋಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಕಿರುಚಿಯೆರ್. "ಸೀಲ್ ಲು, ಆಮೆಲು, ಸಾಲ್ಮನ್ ಲು, ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿ; ಅಪಗ, ಈರ್ ಮಾತಾ ಜೆಲ್ಲಿ ಮೀನುಲೆನ್ ದಾರಿಡ್ದ್ ದೆತ್ತ್ ದ್ ದೀನಗ—"

" ಅಯಿಕ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ್ ಒಂತೆ ಸಮಯ ಬೋಡಾಪುಂಡು," ಗ್ರಿಫನ್ ಅಡ್ಡಿ ಮಲ್ತೆರ್.

“—ಈರ್ ರಡ್ಡ್ ಸರ್ತಿ ಮುನ್ನಡೆ ಮಲ್ಪುಲೆ—”

“ಒಂಜಿ ಪಾರ್ಟ್ನರ್ ಆದ್ ಒಂಜಿ ಲಾಬ್ಸ್ಟರ್ ನ್ ಒಟ್ಟುಗು!” ಗ್ರಿಫನ್ ಕಿರುಚಿಯೆರ್.

"ಖಂಡಿತಾ," ಮಾಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಪಂಡೆರ್: "ರಡ್ಡ್ ಸರ್ತಿ ಮುನ್ನಡೆ ಮಲ್ಪುಲೆ, ಪಾಲುದಾರೆರೆಗ್ ಸೆಟ್ ಮಲ್ಪುಲೆ—"

“—ಲಾಬ್ಸ್ಟರ್ ಲೆನ್ ಬದಲಾವಣೆ ಮಲ್ಪುಲೆ, ಬೊಕ್ಕ ಅದೇ ಕ್ರಮೊಟು ನಿವೃತ್ತಿ ಆಲೆ,” ಗ್ರಿಫನ್ ಮುಂದುವರಿಸಯೆರ್.

"ಅಪಗ, ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಗೊತ್ತುಂಡು," ಮಾಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಮುಂದುವರಿಸಯೆರ್, "ಈರ್—"

“ಲಾಬ್ಸ್ಟರ್ಸ್!” ಗ್ರಿಫನ್ ಗಾಳಿಗ್ ಬೌಂಡ್ ಮಲ್ತ್ ದ್ ಕಿರುಚಿಯೆರ್.

“—ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿನಾತ್ ದೂರ ಕಡಲ್ ಗ್—”

“ಅಕ್ಲೆನ ಪಿರವು ಈಜೊಡು!” ಗ್ರಿಫನ್ ಕಿರುಚಿಯೆರ್.

“ಕಡಲ್ ಡ್ ಒಂಜಿ ಸೋಮರ್ಸಾಲ್ಟ್ ಮಲ್ಪುಲೆ!” ಮೋಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಕಿರುಚಿಯೆರ್, ಅಯಿಟ್ ಜೋರುಡು ಕ್ಯಾಪಿರಿಂಗ್ ಮಲ್ತೆರ್.

“ಲಾಬ್ಸ್ಟರ್ ಲೆನ್ ಮತ್ತೆ ಬದಲಾವೊಡು!” ಗ್ರಿಫನ್ ಅಯಿತ ಸ್ವರೊದ ಮಿತ್ತ್ ಕಿರುಚಿಯೆರ್.

"ಮತ್ತೆ ಭೂಮಿಗ್ ಪಿರ ಬಲೆ, ಬೊಕ್ಕ ಅವು ಮಾತಾ ಸುರುತ ಚಿತ್ರ," ಪಂಡ್ದ್ ಮೋಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಪಂಡೆರ್, ಅಕಸ್ಮಾತ್ ತನ್ನ ಸ್ವರೊನು ಬುಡ್ಪಾದ್; ಬೊಕ್ಕ ಈ ಪೂರ ಸಮಯೊಡು ಪಿಚ್ಚೆಲೆನಲೆಕ ಜಂಪ್ ಮಲ್ತೊಂದು ಇತ್ತಿನ ರಡ್ಡ್ ಜೀವಿಲು, ಮತ್ತೆ ಮಸ್ತ್ ದುಃಖೊಡು ಬೊಕ್ಕ ಸುಮ್ಮನೆ ಕುಲ್ಲುದು, ಆಲಿಸ್ ನ್ ತೂಯೆರ್.

"ಉಂದು ಒಂಜಿ ಮಸ್ತ್ ಪೊರ್ಲುದ ನಲಿಕೆ ಆವೊಡು," ಪಂಡ್ದ್ ಆಲಿಸ್ ಭಯೊಡು ಪಂಡೆರ್.

“ಈರ್ ಒಂತೆ ತೂಯೆರೆ ಬಯಕುವರ್?” ಮೋಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಪಂಡೆರ್.

"ನಿಜವಾದ್ ಲಾ ಮಸ್ತ್," ಪಂಡ್ದ್ ಆಲಿಸ್ ಪಂಡೆರ್.

“ಬಲ, ಸುರುತ ಫಿಗರ್ ನ್ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ಪುಗ!” ಗ್ರಿಫನ್ ಗ್ ಮೋಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಪಂಡೆರ್. "ನಮ ಲಾಬ್ಸ್ಟರ್ಸ್ ಇಜ್ಜಂದೆ ಮಲ್ಪೊಲಿ, ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಗೊತ್ತುಂಡು. ಒವ್ವು ಪಾಡುಂಡು?"

"ಓಹ್, ಈರ್ ಪಾಡ್ಲೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಗ್ರಿಫನ್ ಪಂಡೆರ್. “ಯಾನ್ ಪದೊಕುಲೆನ್ ಮರೆತೊಂದುಲ್ಲೆ.”

ಅಂಚಾದ್ ಅಕುಲು ಆಲಿಸ್ ನ ಸುತ್ತಲ ಗಂಭೀರವಾದ್ ನಲಿಪೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್, ಕೆಲವೊಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಅಕುಲು ಮಸ್ತ್ ಸುತ್ತುದು ಪೋನಗ ಅಲೆನ ಕಾಲ್ಬೆರಳುಲೆನ್ ನಲಿಪಾವೊಂದಿತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಸಮಯೊನು ಗುರುತು ಮಲ್ಪೆರೆ ಅಕ್ಲೆನ ಮುಂಭಾಗದ ಪಾದೊಲೆನ್ ಬೀಸೊಂದಿತ್ತೆರ್, ಅಪಗ ಮೋಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಈ ಪಾತೆರೊನು ಬಾರಿ ನಿಧಾನವಾದ್ ಬೊಕ್ಕ ದುಃಖೊಡು ಪಾಡ್ದೆರ್:—

“ಈರ್ ಒಂತೆ ವೇಗೊಡು ನಡತೊಂದು ಪೋಪರ್?” ಒಂಜಿ ಬಿಳುಪು ಒಂಜಿ ಬಸವನಗ್ ಪಂಡೆರ್. “ನಮ್ಮ ಪಿರವುಡು ಒಂಜಿ ಪೊರ್ಪೊಯಿಸ್ ಉಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಅವು ಎನ್ನ ಬೀಲೊಡು ನಡತೊಂದುಂಡು. ಲಾಬ್ಸ್ಟರ್ ಬೊಕ್ಕ ಆಮೆಲು ಎಂಚ ಉತ್ಸುಕತೆಡ್ ದುಂಬು ಪೋಪೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ತೂಲೆ! ಅಕುಲು ಶಿಂಗಲ್ ಡ್ ಕಾತೊಂದುಲ್ಲೆರ್—ಈರ್ ಬತ್ತ್ದ್ ನಲಿಕೆಗ್ ಸೇರುವರ್? ಈರ್ ಮಲ್ಪುಜರ್, ಮಲ್ಪುಜರ್, ಮಲ್ಪುಜರ್, ಮಲ್ಪುಜರ್, ಈರ್ ನಲಿಕೆಗ್ ಸೇರುವರ್? ಈರ್, ಮಲ್ಪುಜರ್, ಮಲ್ಪುಜರ್, ಮಲ್ಪುಜರ್, ಈರ್ ನಲಿಕೆಗ್ ಸೇರುಜರ್? “ಉಂದು ಎಂಚ ಆನಂದದಾಯಕ ಆಪುಂಡು ಪನ್ಪಿನೆತ್ತ ಬಗ್ಗೆ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ದಾಲ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ ಅಕುಲು ನಮನ್ ಮಿತ್ತ್ ದೆತ್ತ್ದ್ ಲಾಬ್ಸ್ಟರ್ ಲೆನೊಟ್ಟುಗು ಕಡಲ್ ಗ್ ಎಸಲ್ನಗ!” ಆಂಡ ಬಸವನ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ತುಂಡು “ಮಸ್ತ್ ದೂರ, ಮಸ್ತ್ ದೂರ!” ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ತರೆ ತಗ್ಗಾದ್ ತೂಯೆರ್— ವೈಟಿಂಗ್ ಗ್ ಎಡ್ಡೆ ರೀತಿಡ್ ಸೊಲ್ಮೆಲು ಪಂಡೆರ್, ಆಂಡ ಆರ್ ನಲಿಕೆಗ್ ಸೇರೊಂದಿಜ್ಜೆರ್. ನಲಿಕೆಗ್ ಸೇರೊಂದಿಜ್ಜಿ, ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ, ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ, ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ. ನಲಿಕೆಗ್ ಸೇರೊಡಾಪುಜಿ, ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ, ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ, ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ. “ನಮ ಎಂಚ ದೂರ ಪೋಪೆ ಪನ್ಪಿನೆಕ್ ದಾದ ಮುಖ್ಯ?” ಅರೆನ ಸ್ಕೇಲಿ ಸ್ನೇಹಿತೆ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ತೆರ್. “ಬೇತೆ ಕಡೆಟ್ ಬೇತೆ ಒಂಜಿ ಕರಾವಳಿ ಉಂಡು, ನಿಕುಲು ತೆರಿಯೊನೊಡು. ಇಂಗ್ಲೆಂಡ್ ಡ್ದ್ ದೂರ ಉಪ್ಪುನಗ ಫ್ರಾನ್ಸ್ ಗ್ ಎಚ್ಚ ಸಮೀಪ ಉಂಡು— ಅಪಗ ಮಂಕಾದ್ ಪೋವಂದೆ, ಪ್ರೀತಿದ ಬಸವನ, ಆಂಡ ಬತ್ತ್ದ್ ನಲಿಕೆಗ್ ಸೇರೊಡು. ಈರ್ ಮಲ್ಪುಜರ್, ಮಲ್ಪುಜರ್, ಮಲ್ಪುಜರ್, ಮಲ್ಪುಜರ್, ಈರ್ ನಲಿಕೆಗ್ ಸೇರುವರ್? ಈರ್, ಮಲ್ಪುಜರ್, ಮಲ್ಪುಜರ್, ಮಲ್ಪುಜರ್, ಈರ್ ನಲಿಕೆಗ್ ಸೇರುಜರ್?”

"ಧನ್ಯವಾದೊಲು, ಉಂದು ತೂಯೆರೆ ಬಾರಿ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ನಲಿಕೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಆಲಿಸ್ ಪಂಡೆರ್, ಉಂದು ಕಡೆಕ್ ಮುಗಿಂಡ್ ಪನ್ಪಿನೆಕ್ ಬಾರಿ ಸಂತೋಷೊಡು: "ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ವೈಟಿಂಗ್ ದ ಬಗ್ಗೆ ಆ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಪಾಡ್ದನೊನು ಇಷ್ಟ ಪನ್ಪೆ!"

"ಓಹ್, ವೈಟಿಂಗ್ ದ ಬಗ್ಗೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಮಾಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಪಂಡೆರ್, "ಅವು-ಈರ್ ಅವೆನ್ ತೂದುಲ್ಲರ್, ಖಂಡಿತವಾದ್?"

"ಆಂಡ್," ಪಂಡ್ದ್ ಆಲಿಸ್ ಪಂಡೆರ್, "ಯಾನ್ ಅವೆನ್ ಡಿನ್ ಡ್ ಮಸ್ತ್ ಸರ್ತಿ ತೂದುಲ್ಲೆ—" ಅಲ್ ಅವಸರೊಡು ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ತಪಾಸಣೆ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಡಿನ್ ಎಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೆ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ," ಪಂಡ್ದ್ ಮಾಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಪಂಡೆರ್, "ಆಂಡ ಈರ್ ಅವೆನ್ ಮಸ್ತ್ ಸರ್ತಿ ತೂದು ಇತ್ತ್ಂಡ, ಅವು ಎಂಚ ಉಂಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಈರ್ ತೆರಿಯೊನುವೆರ್."

"ಯಾನ್ ನಂಬುವೆ," ಆಲಿಸ್ ಚಿಂತನೆಡ್ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ತೆರ್. "ಅವು ಅಕ್ಲೆನ ಬಾಯಿಡ್ ಬಾಲೊನು ದೀದ್ ಉಪ್ಪುಂಡು—ಬೊಕ್ಕ ಅವು ಪೂರಾ ತುಂಡು ತುಂಡುಲೆಡ್ ಉಪ್ಪುಂಡು."

"ಈರ್ ತುಂಡುಲೆನ ಬಗ್ಗೆ ತಪ್ಪು ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲರ್," ಪಂಡ್ದ್ ಮಾಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಪಂಡೆರ್: "ಕ್ರಾಂಬ್ಸ್ ಮಾತಾ ಕಡಲ್ ಡ್ ತೊಳೆಯೊಂದಿಪ್ಪುಂಡು. ಆಂಡ ಅಯಿಕ್ಲೆನ ಬಾಯಿಡ್ ಬಾಲ ಉಪ್ಪುಂಡು ; ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿಕ್ ಕಾರಣ ಪಂಡ—" ಮುಲ್ಪ ಮಾಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಯಾವುದು ಕಣ್ಣ್ ಮುಚ್ಚುಂಡು.—"ಕಾರಣದ ಬಗ್ಗೆ ಬೊಕ್ಕ ಅವೆನ್ ಮಾತ ಪನ್ಲೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಆರ್ ಗ್ರಿಫನ್ ಗ್ ಪಂಡೆರ್.

"ಕಾರಣ ಪಂಡ," ಗ್ರಿಫನ್ ಪಂಡೆರ್, "ಅಕುಲು ಲಾಬ್ಸ್ಟರ್ ನಕುಲೆನೊಟ್ಟುಗು ನಲಿಕೆಗ್ ಪೋಪೆರ್ . ಅಂಚಾದ್ ಅಕುಲು ಕಡಲ್ ಗ್ ಬುಡ್ಪೆರ್. ಅಂಚಾದ್ ಅಕುಲು ಮಸ್ತ್ ದೂರೊಗು ಬೂರೊಡಾಪುಂಡು. ಅಂಚಾದ್ ಅಕುಲು ಅಕ್ಲೆನ ಬಾಯಿಡ್ ಬಾಲೊನು ಬೇಗ ಪಾಡ್ದ್ ಬುಡ್ಪೆರ್. ಅಂಚಾದ್ ಅಕುಲು ಅವೆನ್ ಪುನರ್ ಪಿದಯಿ ಕನರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿಜಿ. ಅವ್ವೇ ಮಾತ್ರ."

"ಸೊಲ್ಮೆಲು," ಪಂಡ್ದ್ ಆಲಿಸ್ ಪಂಡೆರ್, "ಉಂದು ಮಸ್ತ್ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ. ಯಾನ್ ದುಂಬು ಒಂಜಿ ವೈಟಿಂಗ್ ದ ಬಗ್ಗೆ ಇಂಚ ಗೊತ್ತಿಜ್ಜಿ."

"ಈರ್ ಇಷ್ಟ ಆಂಡ, ಎಂಕ್ ಅಯಿಡ್ದ್ ಜಾಸ್ತಿ ಪನೊಲಿ," ಪಂಡ್ದ್ ಗ್ರಿಫನ್ ಪಂಡೆರ್. “ಉಂದೆಕ್ ವೈಟಿಂಗ್ ದಾಯೆ ಪನ್ಪೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಗೊತ್ತುಂಡಾ?”

"ಯಾನ್ ಅಯಿತ ಬಗ್ಗೆ ಏಪಲಾ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತ್ಜಿ," ಪಂಡ್ದ್ ಆಲಿಸ್ ಪಂಡೆರ್. "ದಾಯೆಗ್?"

" ಉಂದು ಬೂಟ್ಸ್ ಬೊಕ್ಕ ಶೂಸ್ ನ್ ಮಲ್ಪುಂಡು ," ಗ್ರಿಫನ್ ಮಸ್ತ್ ಗಂಭೀರವಾದ್ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ಪೆ.

ಆಲಿಸ್ ಪೂರ್ತಿ ಗೊಂದಲೊಡು ಇತ್ತೆರ್. “ಬೂಟ್ಸ್ ಬೊಕ್ಕ ಶೂಸ್ ನ್ ಮಲ್ಪುಂಡು!” ಅಲ್ ಒಂಜಿ ಅಚ್ಚರಿದ ಸ್ವರೊಟು ಪುನರಾವರ್ತಿಸಯೆರ್.

“ದಾಯೆ, ನಿನ್ನ ಶೂಲೆನ್ ದಾದ ಮಲ್ತೆರ್?” ಗ್ರಿಫನ್ ಪಂಡೆರ್. "ಎಂಕ್ ಪಂಡ, ಅವೆನ್ ದಾದ ಮಸ್ತ್ ಮಿಂಚುಂಡು?"

ಆಲಿಸ್ ಅಕ್ಲೆನ ಕಡೆಕ್ ತೂಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ಪಿನ ದುಂಬು ಒಂತೆ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೆರ್. “ಅಕುಲು ಕಪ್ಪು ಮಲ್ಪುನ ಕೆಲಸ ಮುಗಿತ್ಂಡ್, ಎಂಕ್ ನಂಬಿಕೆ ಉಂಡು.”

"ಕಡಲ್ ದ ಕೆಳ್ಗ್ ಬೂಟುಲು ಬೊಕ್ಕ ಶೂಲುಲು," ಗ್ರಿಫನ್ ಒಂಜಿ ಆಳೊದ ಸ್ವರೊಟು ಪಂಡೆರ್, "ಒಂಜಿ ವೈಟಿಂಗ್ ಡ್ ಮುಗಿತ್ಂಡ್. ಇತ್ತೆ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಗೊತ್ತುಂಡು."

“ಬೊಕ್ಕ ಅವು ದಾದಡ್ದ್ ಮಲ್ಪುನವು?” ಆಲಿಸ್ ಮಲ್ಲ ಕುತೂಹಲದ ಸ್ವರೊಟು ಕೇಂಡೆರ್.

"ಸೋಲ್ಸ್ ಬೊಕ್ಕ ಈಲ್ಸ್, ಖಂಡಿತವಾದ್," ಗ್ರಿಫನ್ ಅಸಹನೆಡ್ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ಪೆ: "ಯಾವುದೇ ಸೀಗಡಿಲಾ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಅವೆನ್ ಪನ್ಪುಂಡು."

"ಯಾನ್ ವೈಟಿಂಗ್ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ," ಪಂಡ್ದ್ ಆಲಿಸ್ ಪಂಡೆರ್, ಅರೆನ ಆಲೋಚನೆಲು ಇತ್ತೆಲಾ ಪಾಡ್ದನೊದ ಬಗ್ಗೆ ನಡತೊಂದು ಇತ್ತ್ಂಡ್, "ಯಾನ್ ಪೊರ್ಪೊಯಿಸ್ ಗ್ ಪನ್ಪೆ, 'ದಯಮಲ್ತ್ ಪಿರ ಉಪ್ಪುಲೆ: ನಿಕುಲೆನ್ ಎಂಕಲೆನೊಟ್ಟುಗು ಎಂಕುಲು ಬಯಕೊಂದಿಜ್ಜ!'"

"ಅಕುಲು ಅಯನ್ ಅಕ್ಲೆನೊಟ್ಟುಗು ದೀವೊಡು ಪನ್ಪಿನ ಕಡ್ಡಾಯತೆ ಇತ್ತ್ಂಡ್," ಪಂಡ್ದ್ ಮಾಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಪಂಡೆರ್: "ಒವ್ವೆ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಮೀನ್ ಒಂಜಿ ಪೋರ್ಪೊಯಿಸ್ ಇಜ್ಜಿಂಡ ಎಲ್ಲಿಲಾ ಪೋಪುಜಿ."

“ನಿಜವಾದ್ ಲಾ ಆಪುಜಿ?” ಆಲಿಸ್ ಮಲ್ಲ ಆಶ್ಚರ್ಯದ ಸ್ವರೊಟು ಪಂಡೆರ್.

"ಖಂಡಿತಾ ಅತ್ತ್," ಪಂಡ್ದ್ ಮಾಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಪಂಡೆರ್: "ದಾಯೆ, ಒಂಜಿ ಮೀನ್ ಎನ್ನ ಎದುರು ಬತ್ತ್ದ್, ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಯಾತ್ರೆಗ್ ಪೋವೊಂದುಲ್ಲೆ ಪಂಡ್ದ್ ಪಂಡೆರ್ಂಡ, ಯಾನ್ 'ದಾದ ಪೊರ್ಪೊಯಿಸ್ ನೊಟ್ಟುಗು?' ಪಂದ್ ಪನ್ಪೆ"

“ಈರ್ 'ಉದ್ದೇಶ' ಪನ್ಪಿನ ಅರ್ಥ ಅತ್ತ್?” ಆಲಿಸ್ ಪಂಡೆರ್.

"ಯಾನ್ ದಾದ ಪನ್ಪೆ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಯಾನ್ ಪನ್ಪೆ," ಮೋಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಒಂಜಿ ಅಪಮಾನೊದ ಸ್ವರೊಟು ಉತ್ತರ ಕೊರ್ಪೆ. ಬೊಕ್ಕ ಗ್ರಿಫನ್ ಸೇರ್ಪಾಯೆರ್ "ಬಲ, ನಿಕ್ಲೆನ ಕೆಲವು ಸಾಹಸೊಲೆನ್ ಕೇನೊಲಿ."

"ಇನಿ ಬೆಳಗ್ಗೆಡ್ದ್ ಸುರು ಆಯಿನ ಎನ್ನ ಸಾಹಸೊಲೆನ್ ಎಂಕ್ ನಿಕುಲೆಗ್ ಪನೊಲಿ," ಆಲಿಸ್ ಸ್ವಲ್ಪ ಭಯೊಡು ಪಂಡೆರ್: "ಆಂಡ ನಿನ್ನೆಗ್ ಪಿರ ಪೋಪಿನವು ದಾಲ ಉಪಯೋಗ ಇಜ್ಜಿ, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅಪಗ ಯಾನ್ ಬೇತೆ ವ್ಯಕ್ತಿ ಆದಿತ್ತೆ."

"ಅವೆನ್ ಮಾತ ವಿವರಿಸಲೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಮಾಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಪಂಡೆರ್.

"ಇಜ್ಜಿ, ಇಜ್ಜಿ! ಸಾಹಸೊಲು ಸುರುಕು," ಗ್ರಿಫನ್ ಅಸಹಿಷ್ಣು ಸ್ವರೊಟು ಪಂಡೆರ್: "ವಿವರಣೆಲು ಮಸ್ತ್ ಭಯಾನಕ ಸಮಯ ದೆತೊನುಂಡು."

ಅಂಚಾದ್ ಆಲಿಸ್ ಬಿಳುಪುದ ಮೊಲೊನು ಸುರುಕು ತೂನಗ ಅಲೆನ ಸಾಹಸೊಲೆನ್ ಅಕ್ಲೆಗ್ ಪನ್ಪೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್. ಸುರುಟು ಅಲೆಗ್ ಸ್ವಲ್ಪ ನರ್ವಸ್ ಆಂಡ್, ಆ ರಡ್ಡ್ ಜೀವಿಲು ಅಲೆನ ಎದುರುಗು ಬತ್ತೆರ್, ಒಂಜಿ ಬದಿಟ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಕ್ಲೆನ ಕಣ್ಣ್ ಬೊಕ್ಕ ಬಾಯಿನ್ ಮಸ್ತ್ ಅಗಲವಾದ್ ತೆರೆಯೆರ್, ಆಂಡ ಅಲೆಗ್ ಧೈರ್ಯ ಬತ್ತ್ಂಡ್. ಕ್ಯಾಟರ್ಪಿಲ್ಲರ್ ಗ್ “ ಈರ್ ಪಿರಾಕ್ದರ್, ಫಾದರ್ ವಿಲಿಯಂ ” ಪನ್ಪಿನ ಪುನರಾವರ್ತನೆದ ಭಾಗೊಗು ಬರ್ಪಿನೆಟ್ಟ ಅಲೆನ ಕೇನ್ಪಿನಕುಲು ಸರಿಯಾದ್ ಸುಮ್ಮನೆ ಇತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಪದೊಕುಲು ಬೇತೆ ಬೇತೆ ಆದ್ ಬರ್ಪುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಮಾಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಉಸಿರ್ ದೆತೊನುವೆರ್, ಬೊಕ್ಕ “ಅವು ಬಾರಿ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ” ಪಂಡೆರ್.

"ಉಂದು ಮಾತ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಆವೊಲಿ," ಪಂಡ್ದ್ ಗ್ರಿಫನ್ ಪಂಡೆರ್.

“ಉಂದು ಮಾತ ಬೇತೆ ಬೇತೆ ಬತ್ತ್ಂಡ್!” ಮೋಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಚಿಂತನೆಡ್ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಮಲ್ತೆರ್. "ಅಲ್ಪ ಇತ್ತೆ ಒಂಜಿ ವಿಷಯನ್ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ಪುನವು ಎಂಕ್ ಕೇನೊಡಾಪುಂಡು. ಅಲೆಗ್ ಸುರು ಮಲ್ಪೆರೆ ಪನ್ಲೆ." ಆಲಿಸ್ ನ ಮಿತ್ತ್ ಒಂಜಿ ರೀತಿದ ಅಧಿಕಾರ ಉಂಡು ಪಂದ್ ಗ್ರಿಫನ್ ನ್ ತೂಯೆರ್.

"ನಿಲೆದ್ ಪುನರಾವರ್ತಿಸಲೆ '' ಉಂದು ಸೋಮಾರಿನ ಸ್ವರ ,'" ಪಂಡ್ದ್ ಗ್ರಿಫನ್ ಪಂಡೆರ್.

"ಜೀವಿಲು ಒಂಜಿ ಬಗ್ಗೆ ಎಂಚ ಆದೇಶ ಕೊರ್ಪೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಪಾಠೊಲೆನ್ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಮಲ್ಪುವೆರ್!" ಆಲಿಸ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೆರ್; “ಯಾನ್ ಒಂಜೇ ಸರ್ತಿ ಶಾಲೆಗ್ ಪೋವೊಲಿ.” ಆಂಡಲಾ, ಅಲ್ ಲಕ್ಕ್ದ್, ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್, ಆಂಡ ಅಲೆನ ತಲೆ ಲಾಬ್ಸ್ಟರ್ ಕ್ವಾಡ್ರಿಲ್ ಡ್ದ್ ತುಂಬುದು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಅಲೆಗ್ ಅಲೆಗ್ ದಾದ ಪನ್ಪೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ಆ ಪಾತೆರೊಲು ನಿಜವಾದ್ ಲಾ ಮಸ್ತ್ ವಿಚಿತ್ರವಾದ್ ಬತ್ತ್ಂಡ್:—

“'ಉಂದು ಲಾಬ್ಸ್ಟರ್ ನ ಸ್ವರ; ಯಾನ್ ಅರೆನ್ ಘೋಷಣೆ ಮಲ್ಪುನ ಕೇಂಡೆ, “ಈರ್ ಎಂಕ್ ಮಸ್ತ್ ಕಂದು ಬಣ್ಣೊಗು ಬೇಕ್ ಮಲ್ತರ್, ಎಂಕ್ ಎನ್ನ ಕೂದಲ್ಗ್ ಸಕ್ಕರೆ ಮಲ್ಪೊಡು.” ಒಂಜಿ ಬಾತುಕೋಳಿ ತನ್ನ ಕಣ್ಣ್ ರೆಪ್ಪೆಲೆನ್ ದೀದ್ ಇತ್ತಿಲೆಕನೆ, ಅಂಚನೆ ಆಯೆ ತನ್ನ ಮೂಂಕುನ್ ಅಯನ ಬೆಲ್ಟ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಯನ ಗುಂಡಿಲೆನ್ ಕಡ್ತ್ ದ್, ಅಯನ ಕಾಲ್ಬೆರಳುಲೆನ್ ಪಿದಯಿ ಬುಡ್ಪುಂಡು.” [ನಂತರದ ಆವೃತ್ತಿಲು ಈ ರೀತಿ ಮುಂದುವರಿಂಡ್ ಮರಳುಲು ಒಣಸ್ ಆನಗ, ಅವು ಒಂಜಿ ಲಾರ್ಕ್ ದಲೆಕ ಸಲಿಂಗಕಾಮಿ, ಬೊಕ್ಕ ಶಾರ್ಕ್ ನ ಅವಮಾನದ ಸ್ವರೊಟು ಪಾತೆರುವೆ, ಆಂಡ, ಉಬ್ಬರ ಏರುನಗ ಬೊಕ್ಕ ಶಾರ್ಕ್ ಲು ಸುತ್ತಲ ಉಪ್ಪುನಗ, ಅಯನ ಸ್ವರೊಟು ಒಂಜಿ ಭಯಭೀತ ಬೊಕ್ಕ ಕಂಪನದ ಶಬ್ದ ಉಂಡು.]

"ಯಾನ್ ಜೋಕುಲಾದ್ ಇತ್ತಿನಗ ಪನ್ಪಿನೆಡ್ದ್ ಉಂದು ಬೇತೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಗ್ರಿಫನ್ ಪಂಡೆರ್.

"ಸರಿ, ಯಾನ್ ದುಂಬು ಏಪಲಾ ಕೇಂಡಿಜ್ಜಿ," ಪಂಡ್ದ್ ಮಾಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಪಂಡೆರ್; "ಆಂಡ ಉಂದು ಅಸಾಮಾನ್ಯ ಅಸಂಬದ್ಧತೆ ಆದ್ ತೋಜುಂಡು."

ಆಲಿಸ್ ದಾಲ ಪನ್ಪುಜೆರ್; ಅಲೆನ ಮೋನೆನ್ ಅಲೆನ ಕೈಟ್ ದೀದ್ ಕುಲ್ಲುದು, ಏಪಲಾ ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾದ್ ದಾದನಾ ಆಪುಂಡು ಪಂದ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತೆರ್.

"ಯಾನ್ ಉಂದೆನ್ ವಿವರಿಸೊಡು ಪಂದ್ ಬಯಕುವೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಮಾಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಪಂಡೆರ್.

"ಅಲೆಗ್ ಅಯಿನ್ ವಿವರಿಸರೆ ಆಪುಜಿ," ಗ್ರಿಫನ್ ಅವಸರೊಡು ಪಂಡೆರ್. “ಮುಕ್ಲೆನ ಪದ್ಯೊಡು ಪೋಲೆ.”

"ಆಂಡ ಅಯನ ಕಾಲ್ಬೆರಳುಲೆನ ಬಗ್ಗೆ?" ಮೋಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಮುಂದುವರಿಸಯೆರ್. "ಅವು ಅರೆನ ಮೂಂಕುಡ್ ಅವೆನ್ ಎಂಚ ಪಿದಯಿ ಬುಡ್ಪಾವೊಲಿ , ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಗೊತ್ತುಂಡಾ?"

“ನಲಿಕೆಡ್ ಉಂದು ಸುರುತ ಸ್ಥಾನ.” ಆಲಿಸ್ ಪಂಡೆರ್; ಆಂಡ ಈ ಪೂರಾ ವಿಷಯೊಡ್ದ್ ಭಯಾನಕವಾದ್ ಗೊಂದಲೊಡು ಇತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ವಿಷಯೊನು ಬದಲಾವರೆ ಬಯಕೆ ಮಲ್ತೆರ್.

"ಮುಕ್ಲೆನ ಪದ್ಯೊಡು ಪೋಲೆ," ಗ್ರಿಫನ್ ಅಸಹನೆಡ್ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಮಲ್ತೆರ್: "ಉಂದು ಸುರು ಆಪುಂಡು ' ಯಾನ್ ಅರೆನ ತೋಟೊಡ್ದ್ ಪೋಯೆ .'"

ಆಲಿಸ್ ಅಸಮ್ಮತಿ ಮಲ್ಪೆರೆ ಧೈರ್ಯ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜೆರ್, ಆಂಡಲಾ ಅವು ಮಾತ ತಪ್ಪು ಆಪುಂಡು ಪನ್ಪಿನೆಟ್ ಅಲೆಗ್ ಖಾತ್ರಿ ಆಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ್ ನಡುಗುನ ಸ್ವರೊಟು ಮುಂದುವರಿಸಯೆರ್:—

“ಯಾನ್ ಅರೆನ ತೋಟದ ಬರಿಟ್ ಪೋದು, ಒಂಜಿ ಕಣ್ಣ್ ಡ್ ಗುರುತು ಮಲ್ತುವ, ಗೂಬೆ ಬೊಕ್ಕ ಪ್ಯಾಂಥರ್ ಒಂಜಿ ಪೈನ್ ಎಂಚ ಪಾಲ್ ಮಲ್ತೊಂದಿತ್ತೆರ್—” [ನಂತರದ ಆವೃತ್ತಿಲು ಈ ರೀತಿ ಮುಂದುವರಿಂಡ್ ಪ್ಯಾಂಥರ್ ಪೈ-ಕ್ರಸ್ಟ್, ಬೊಕ್ಕ ಗ್ರೇವಿ, ಬೊಕ್ಕ ಮಾಸ ದೆತೊನುವೆರ್, ಗೂಬೆ ಟ್ರೀಟ್ ದ ಪಾಲು ಆದ್ ಡಿಶ್ ನ್ ಪಡೆಯಿನಗ. ಪೈ ಮುಗಿದ್ ಪೋನಗ, ಗೂಬೆ, ಒಂಜಿ ವರ ಆದ್, ಚಮಚೊನು ಜೇಬುಡು ಪಾಡೆರೆ ಅನುಮತಿ ಕೊರ್ತೆರ್: ಪ್ಯಾಂಥರ್ ಒಂಜಿ ಗುರುಗುರುಡು ಚಾಕು ಬೊಕ್ಕ ಫೋರ್ಕ್ ನ್ ದೆತೊನುನಗ, ಬೊಕ್ಕ ಊಟೊನು ಮುಗಿತ್ಂಡ್—]

"ಆ ಮಾತಾ ವಿಷಯೊಲೆನ್ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಮಲ್ಪುನ ದಾದ ಉಪಯೋಗ," ಪಂಡ್ದ್ ಮಾಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಅಡ್ಡಿ ಮಲ್ತೆರ್, "ಈರ್ ದುಂಬು ಪೋನಗ ಅವೆನ್ ವಿವರಿಸಂದೆ ಇತ್ತ್ಂಡ? ಯಾನ್ ಕೇಂಡಿನ ಅತ್ಯಂತ ಗೊಂದಲದ ವಿಷಯ ಉಂದು!"

"ಆಂಡ್, ಈರ್ ಬುಡುದು ಪೋವೊಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು," ಗ್ರಿಫನ್ ಪಂಡೆರ್: ಬೊಕ್ಕ ಆಲಿಸ್ ಅಯಿನ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಮಸ್ತ್ ಸಂತೋಷೊಡು ಇತ್ತೆರ್.

"ಲಾಬ್ಸ್ಟರ್ ಕ್ವಾಡ್ರಿಲ್ ದ ಬೇತೆ ಒಂಜಿ ಫಿಗರ್ ನ್ ಪ್ರಯತ್ನಿಸೊಡು?" ಗ್ರಿಫನ್ ಪೋಯೆರ್. "ಅತ್ತ್ಂಡ ಮೋಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಒಂಜಿ ಪಾಡ್ದನ ಪಾಡುನವು ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಇಷ್ಟ ಆಪುಂಡಾ?"

"ಓಹ್, ಒಂಜಿ ಪಾಡ್ದನ, ದಯಮಲ್ತ್, ಮಾಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಮಸ್ತ್ ದಯಾಳು ಆಂಡ," ಆಲಿಸ್ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ಪೆ, ಮಸ್ತ್ ಉತ್ಸುಕತೆಡ್ ಗ್ರಿಫನ್ ಒಂಜಿ ಅಪಮಾನೊದ ಸ್ವರೊಟು ಪಂಡೆರ್, "ಹ್ಮ್! ರುಚಿಲೆನ್ ಲೆಕ್ಕ ಮಲ್ಪುಜೆರ್! ಅಲೆಗ್ ' ಟರ್ಟಲ್ ಸೂಪ್ ' ಪಾಡುಲೆ, ಮಲ್ಪುಜರ್, ಪಿರಾಕ್ದ?"

ಮೋಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಆಳವಾದ್ ನಿಟ್ಟುಸಿರ್ ಬುಡ್ದು, ಕೆಲವೊಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಕಣ್ಣೀರ್ಡ್ ಉಸಿರಾಟೊಡು ಉಪ್ಪುನ ಸ್ವರೊಟು, ಈ ಪಾಡ್ದನೊನು ಪಾಡೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್:—

“ಪೊರ್ಲುದ ಸೂಪ್, ಮಸ್ತ್ ಶ್ರೀಮಂತ ಬೊಕ್ಕ ಪಚ್ಚೆ, ಒಂಜಿ ಬಿಸಿ ಟುರೀನ್ ಡ್ ಕಾತೊಂದುಲ್ಲೆ! ಅಂಚನೆ ಡೈಂಟಿಸ್ ಗ್ ಏರ್ ಸ್ಟೋಪ್ ಮಲ್ಪುಜೆರ್? ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸೂಪ್, ಪೊರ್ಲುದ ಸೂಪ್! ಸಾಯಂಕಾಲದ ಸೂಪ್, ಪೊರ್ಲುದ ಸೂಪ್! ಬ್ಯೂ—ಒಟಿಫುಲ್ ಸೂ—ಓಪ್! ಬ್ಯೂ—ಒಟಿಫುಲ್ ಸೂ—ಓಪ್! ಸೂ—ಓಪ್ ಆಫ್ ದ ಇ—ಇ—ಇವನಿಂಗ್, ಪೊರ್ಲು, ಪೊರ್ಲುದ ಸೂಪ್! “ಪೊರ್ಲುದ ಸೂಪ್!ಮೀನ್ ನ್ ಏರ್ ತೂಪೆರ್, ಆಟ, ಅತ್ತ್ಂಡ ಬೇತೆ ಏರೆನಲಾ ಖಾದ್ಯ? ರಡ್ಡ್ ಪಿ ಗ್ ಬೇತೆ ಮಾತ ಕೊರ್ಪುಜೆರ್ ಏರ್ ಪೊರ್ಲುದ ಸೂಪ್ ದ ಎನ್ನಿವರ್ತ್ ಮಾತ್ರ? ಸುಂದರ ಸೂಪ್ ದ ಪೆನ್ನಿವರ್ತ್ ಮಾತ್ರ? ಬ್ಯೂ—ಒಟಿಫುಲ್ ಸೂ—ಓಪ್! ಬ್ಯೂ—ಒಟಿಫುಲ್ ಸೂ—ಓಪ್! ಸೂ—ಓಪ್ ಆಫ್ ದ ಇ—ಇ—ಇವನಿಂಗ್, ಪೊರ್ಲು, ಪೊರ್ಲು—ಫುಲ್ ಸೂಪ್!”

“ಮತ್ತೆ ಕೋರಸ್!” ಗ್ರಿಫನ್ ಕಿರುಚಿಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಮೋಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ಅವೆನ್ ಪುನರಾವರ್ತನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್, ಅಪಗ ಒಂಜಿ ಕಿರುಚಾಟ “ವಿಚಾರಣೆದ ಸುರುತ!” ದೂರೊಡು ಕೇಂಡ್ಂಡ್.

"ಬಲೆ!" ಗ್ರಿಫನ್ ಕಿರುಚಿಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ, ಆಲಿಸ್ ನ ಕೈಟ್ ಪತೊಂದು, ಪಾಡ್ದನದ ಅಂತ್ಯೊಗು ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮಲ್ಪಂದೆ, ಅಯಿಟ್ ತ್ವರಿತವಾದ್ ಪೋಯೆರ್.

“ಉಂದು ದಾದ ವಿಚಾರಣೆ?” ಆಲಿಸ್ ಓಡೊಂದು ಉಸಿರಾಟ ಮಲ್ತೆರ್; ಆಂಡ ಗ್ರಿಫನ್ "ಬಲೆ!" ಪಂಡ್ದ್ ಮಾತ್ರ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ತುಂಡು. ಬೊಕ್ಕ ವೇಗವಾದ್ ಓಡಿಯೆರ್, ಅಪಗ ಜಾಸ್ತಿ ಜಾಸ್ತಿ ಮಂದವಾದ್ ಬತ್ತೆರ್, ಅಕ್ಲೆನ ಪಿರವು ಬರ್ಪಿನ ಗಾಳಿನ್, ವಿಷಾದದ ಪಾತೆರೊಲೆನ್ ಕರೆತೊಂದು ಪೋಯೆರ್:—

“ಸೂ—ಉಪ್ ಆಫ್ ದ ಇ—ಇ—ಇವನಿಂಗ್, ಪೊರ್ಲು, ಪೊರ್ಲುದ ಸೂಪ್!”

