ವಂಡರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಡ್ ಆಲಿಸ್ ನ ಸಾಹಸೊಲು | ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್

ಅಧ್ಯಾಯ IV. ಮೊಲ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಬಿಲ್ ನ್ ಕಡಪುಡುಂಡು

ಅವು ಬಿಳುಪುದ ಮೊಲ, ಮತ್ತೆ ನಿಧಾನವಾದ್ ಪಿರ ಪೋದು, ದಾದನಾ ಕಳೆವೊಂದಿತ್ತಿನಲೆಕ ಆತಂಕೊಡು ತೂವೊಂದು ಇತ್ತ್ಂಡ್; ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿನ್ ತನ್ನನೇ ತಾನ್ ಗುಂಗುರುನ ಕೇಂಡೆರ್ "ಡಚೆಸ್! ಡಚೆಸ್! ಓಹ್ ಎನ್ನ ಪ್ರೀತಿದ ಪಂಜೊಲು! ಓಹ್ ಎನ್ನ ತುಪ್ಪೆ ಬೊಕ್ಕ ಮೀಸೆ! ಅಲ್ ಎಂಕ್ ಮರಣದಂಡನೆ ಮಲ್ಪುವೆ, ಫೆರೆಟ್ ಲು ಫೆರೆಟ್ ಲೆನಲೆಕನೆ! ಯಾನ್ ಅವೆನ್ ಎಲ್ಲಿ ಬುಡ್ಪಾವೊಲಿ , ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಪುಂಡು?" ಆಲಿಸ್ ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಡು ಅಯಿಟ್ ಫ್ಯಾನ್ ಬೊಕ್ಕ ಬಿಳುಪುದ ಜೋಡಿ ಕೈಗವಸುಲೆನ್ ತೂವೊಂದುಲ್ಲೆರ್ ಪಂದ್ ಊಹಿಸಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅವು ಬಾರಿ ಎಡ್ಡೆ ಸ್ವಭಾವೊಡು ಅವೆನ್ ಬೇಟೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್, ಆಂಡ ಅವು ಎಲ್ಲಿಲಾ ತೋಜಿಜಿ—ಅವು ಕುಡಲೊಡು ಈಜುನ ಬುಕ್ಕೊ ಎಲ್ಲಾ ಬದಲಾವಣೆ ಆಯಿನಲೆಕ ತೋಜಿಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಮಲ್ಲ ಸಭಾಂಗಣ, ಗಾಜಿದ ಟೇಬಲ್ ಬೊಕ್ಕ ಎಲ್ಯ ಬಾಕಿಲ್, ಸಂಪೂರ್ಣವಾದ್ ಕಣ್ಮರೆ ಆಂಡ್.

ಬೇಗನೆ ಮೊಲ ಆಲಿಸ್ ನ್ ತೂಯೆರ್, ಅಲೆನ್ ಬೇಟೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಪೋನಗ, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಕೋಪದ ಸ್ವರೊಟು ಅಲೆನ್ ಲೆಪ್ಪುವೆ, "ದಾಯೆ, ಮೇರಿ ಆನ್, ಈರ್ ದಾದ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲರ್ ? ಈ ಕ್ಷಣೊಡು ಇಲ್ಲಗ್ ಓಡಿ ಬಲೆ, ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಒಂಜಿ ಜೋಡಿ ಗ್ಲೋವ್ಸ್ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಫ್ಯಾನ್ ನ್ ಕನಲೆ! ತ್ವರಿತವಾದ್, ಇತ್ತೆ!" ಬೊಕ್ಕ ಆಲಿಸ್ ಮಸ್ತ್ ಭಯೊಡು ಇತ್ತೆರ್, ಅಯಿಟ್ ಮಲ್ತಿನ ತಪ್ಪುನು ವಿವರಿಸೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ಪಂದೆ, ಅಯಿನ್ ತೋಜಾವುನ ದಿಕ್ಕ್ ಗ್ ತಕ್ಷಣನೆ ಓಡಿ ಪೋಯೆರ್.

"ಅವು ಎಂಕ್ ತನ್ನ ಇಲ್ಲದ ಸೇವಕೆ ಆದ್ ದೆತೊಂಡು," ಅಲ್ ಓಡೊಂದು ತನ್ನನೇ ತಾನ್ ಪಂಡೆರ್. "ಯಾನ್ ಏರ್ ಪಂಡ್ದ್ ತೆರಿನಗ ಅರೆಗ್ ಎಂಚ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಪುಂಡು! ಆಂಡ ಎಂಕ್ ಅರೆನ ಫ್ಯಾನ್ ಬೊಕ್ಕ ಗ್ಲೋವ್ಸ್ ನ್ ಕೊರ್ಪೆ—ಅಂಚ ಪಂಡ, ಎಂಕ್ ಅವೆನ್ ಕಂಡುಕೊನೊಡಾಂಡ." ಅಲ್ ಇಂಚ ಪನ್ಪಿನಗ, ಅಲ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಇಲ್ಲ್ ನ್ ತೂಯೆರ್, ಅಯಿತ ಬಾಕಿಲ್ಡ್ ಒಂಜಿ ಬೊಲ್ದು ಹಿತ್ತಾಳೆದ ಪ್ಲೇಟ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್ ಅಯಿಟ್ “ಡಬ್ಲ್ಯು. ರ್ಯಾಬಿಟ್” ಪನ್ಪಿನ ಪುದರ್ ಕೆತ್ತೆದ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಅಲ್ಪ ತಟ್ಟಂದೆ ಒಳಗ್ ಪೋಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ನಿಜವಾದ್ ಮೇರಿ ಆನ್ ನ್ ತೂವೊಡು ಪನ್ಪಿನ ಮಲ್ಲ ಭಯೊಡು, ಬೊಕ್ಕ ಫ್ಯಾನ್ ಬೊಕ್ಕ ಗ್ಲೋವ್ಸ್ ನ್ ಕಂಡುಕೊನೆರೆ ದುಂಬು ಇಲ್ಲ್ ಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಬುಡ್ಪೆರ್ ಪನ್ಪಿನ ಭಯೊಡು ಅಲ್ಪ ಮಿತ್ತ್ ಪೋಯೆರ್.

"ಎಂಚ ವಿಚಿತ್ರ ಆಪುಂಡು," ಆಲಿಸ್ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸ್ ಡ್ ಪಂಡೆರ್, "ಒಂಜಿ ಮೊಲೊಗು ಸಂದೇಶೊಲೆನ್ ಕೊರ್ಪುನವು! ದಿನಾ ಎಂಕ್ ದುಂಬುಗು ಸಂದೇಶೊಲೆನ್ ಕಡಪುಡುವೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು!" ಬೊಕ್ಕ ಅವು ನಡಪುನಂಚಿನ ಒಂಜಿ ರೀತಿದ ವಿಷಯೊನು ಅಲೆನ್ ಫ್ಯಾನ್ಸಿ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್: "'ಮಿಸ್ ಆಲಿಸ್! ನೇರವಾದ್ ಇಡೆಗ್ ಬಲೆ, ಬೊಕ್ಕ ನಿಕ್ಲೆನ ನಡತೊಂದು ಪೋಯೆರೆ ತಯಾರ್ ಆಲೆ!' 'ಒಂಜಿ ನಿಮಿಷೊಡು ಬರ್ಪೆ, ನರ್ಸ್! ಆಂಡ ಎಲಿ ಪಿದಯಿ ಬರ್ಪುಜಿ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಯಾನ್ ತೂವೊಡು.' ಆಂಡ ಎಂಕ್ ಅನಿಸುಜಿ,” ಆಲಿಸ್ ಮುಂದುವರಿಸಯೆರ್, “ಅಯಿನ್ ಜನಕುಲೆಗ್ ಅಂಚನೆ ಆದೇಶ ಕೊರೊಡಾಂಡ ಅಕುಲು ದಿನಾನ್ ಇಲ್ಲಡ್ ನಿಲ್ಲೆರೆ ಬುಡ್ಪೆರ್!”

ಈ ಪೊರ್ತುಗು ಅಲ್ಪ ಕಿಟಕಿಡ್ ಒಂಜಿ ಟೇಬಲ್ ಇತ್ತಿನ ಒಂಜಿ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟ್ ದ ಎಲ್ಯ ಕೋಣೆಗ್ ಪೋಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿಟ್ (ಅಲ್ ಆಸೆ ಮಲ್ತಿನಲೆಕ) ಒಂಜಿ ಫ್ಯಾನ್ ಬೊಕ್ಕ ರಡ್ಡ್ ಅತ್ತ್ಂಡ ಮೂಜಿ ಜೋಡಿ ಎಲ್ಯ ಬಿಳುಪುದ ಕೈಗವಸುಲು: ಅಲ್ ಫ್ಯಾನ್ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಜೋಡಿ ಕೈಗವಸುಲೆನ್ ದೆತೊನುವೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಕೋಣೆನ್ ಬುಡ್ದು ಪೋವೊಂದು ಇತ್ತೆರ್, ಅಪಗ ಅಲೆನ ಕಣ್ಣ್ ಕನ್ನಡಕದ ಬರಿಟ್ ನಿಲೆಯಾತಿನ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಬಾಟಲ್ ನ್ ತೂಯೆರ್. ಈ ಸರ್ತಿ “DRINK ME” ಪನ್ಪಿನ ಶಬ್ದೊಡು ಲೇಬಲ್ ಇಜ್ಜಿ, ಆಂಡಲಾ ಅಲೆನ್ ಕಾರ್ಕ್ ದೆತ್ತ್ದ್ ಅಲೆನ ತುಟಿಗ್ ಪಾಡ್ಯೆರ್. "ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಂಡು ಒಂಜಿ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ವಿಷಯ ಖಂಡಿತವಾದ್ ನಡಪುಂಡು," ಅಲ್ ತನ್ನನೇ ತಾನ್ ಪಂಡೆರ್, "ಯಾನ್ ದಾದನಾ ತಿನ್ನಗ ಅತ್ತ್ಂಡ ಪರ್ನಗ; ಅಂಚಾದ್ ಈ ಬಾಟಲಿ ದಾದ ಮಲ್ಪುಂಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ತೂವೊಲಿ. ಉಂದು ಎಂಕ್ ಮತ್ತೆ ಮಲ್ಲ ಮಲ್ಪುಂಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಆಸೆ ಉಂಡು, ದಾಯೆ ಪಂಡ ನಿಜವಾದ್ ಲಾ ಎಂಕ್ ಇಂಚಿನ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ವಸ್ತು ಆದ್ ಮಸ್ತ್ ಬೇಜಾರ್ ಆತ್ಂಡ್!"

ಅಯಿನ್ ನಿಜವಾದ್ಲಾ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ್ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮಲ್ತಿನ ಲೆಕ್ಕೊಡ್ದ್ ಮಸ್ತ್ ದುಂಬು: ಅರ್ಧ ಬಾಟಲ್ ಪರ್ಪಿನ ದುಂಬು, ಅಲೆನ ತಲೆ ಸೀಲಿಂಗ್ ಗ್ ಒತ್ತುದು ಉಪ್ಪುನವು ತೋಜಿಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ಕತ್ತಿನ್ ಮುರಿದ್ ಬುಡೆರೆ ಬಗ್ಗಾವೊಡಾಂಡ್. ಅಲ್ ತ್ವರಿತವಾದ್ ಬಾಟಲಿನ್ ಕೆಳಗ್ ದೀದ್, ತನ್ನ ಮನಸ್ಸ್ ಡ್ ಪಂಡೆರ್ "ಅವು ಸಾಕು—ಯಾನ್ ಇನಿಕ್ಲಾ ಬುಲೆವೊಂದಿಜ್ಜಿ ಪಂದ್ ನಂಬುವೆ—ಅಂಚನೆ, ಯಾನ್ ಬಾಕಿಲ್ಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಬರರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ—ಯಾನ್ ಮಸ್ತ್ ಕುಡಿಯೆರೆ ಬಲ್ಲಿ ಪಂದ್ ಎನ್ನ ಆಸೆ ಉಂಡು!"

ಅಯ್ಯೋ! ಅಯಿನ್ ಆಸೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಮಸ್ತ್ ತಡ ಆಂಡ್! ಅಲ್ ಬುಲೆವೊಂದು ಪೋಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಬುಲೆವೊಂದಿತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಬೇಗನೆ ನೆಲಟ್ ಮಂಡೆ ಬುಡ್ಪಾವೊಡಾಂಡ್: ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿ ನಿಮಿಷೊಡು ಉಂದೆಕ್ ಜಾಗ ಇಜ್ಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ ಒಂಜಿ ಮೊಣಕೈನ್ ಬಾಕಿಲ್ ಗ್ ದೀದ್ ಬೂರುನ ಪರಿಣಾಮನ್ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿ ಕೈನ್ ಅಲೆನ ತಲೆತ ಸುತ್ತ ಸುತ್ತುದು ದೀಯೆರ್. ಆಂಡಲಾ ಅಲ್ ಬುಲೆವೊಂದು ಪೋಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ, ಒಂಜಿ ಕಡೆತ ಸಂಪನ್ಮೂಲವಾದ್, ಅಲ್ ಒಂಜಿ ಕೈನ್ ಕಿಟಕಿಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ದೀದ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಕಾರ್ನ್ ಚಿಮ್ನಿಡ್ದ್ ಮಿತ್ತ್ ದೀದ್, ತನ್ನ ಮನಸ್ಸ್ ಡ್ ಪಂಡೆರ್ "ಇತ್ತೆ ಎಂಕ್ ದಾದ ಆಂಡಲಾ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ. ಎಂಕ್ ದಾದ ಆಪುಂಡು ?"

ಆಲಿಸ್ ಗ್ ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್, ಎಲ್ಯ ಮ್ಯಾಜಿಕ್ ಬಾಟಲ್ ಇತ್ತೆ ಅಯಿತ ಪೂರ್ತಿ ಪರಿಣಾಮ ಬೀರುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಅವು ಮಲ್ಲೆ ಆಯಿಜಿ: ಆಂಡಲಾ ಅಯಿನ್ ಮಸ್ತ್ ಅನಾನುಕೂಲ ಆಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ, ಅಲೆಗ್ ಮತ್ತೆ ಕೋಣೆಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಬರ್ಪಿನ ದಾಲ ಅವಕಾಶ ಇಜ್ಜಿ ಪನ್ಪಿನಲೆಕ ತೋಜಿಂಡ್, ಅಲೆಗ್ ದುಃಖ ಆಂಡ್ ಪನ್ಪಿನವು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಪುಜಿ.

"ಇಲ್ಲಡ್ ಮಸ್ತ್ ಸುಖ ಆಪುಂಡು," ಬಡವ ಆಲಿಸ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೆರ್, "ಒರಿ ಯಾಪಲ ಮಲ್ಲೆ ಆದ್ ಎಲ್ಯ ಆವೊಂದಿಜ್ಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ಎಲಿ ಬೊಕ್ಕ ಮೊಲೊಕುಲು ಆದೇಶೊಡು ಇಜ್ಜಂದಿನಗ. ಯಾನ್ ಆ ಮೊಲದ ಗುಂಡಿಗ್ ಪೋಯೆರೆ ಬಲ್ಲಿ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಆಸೆ ಉಂಡು—ಬೊಕ್ಕಲಾ—ಅಂಚನೆ—ಉಂದು ಕುತೂಹಲಕಾರಿ, ನಿಕುಲು ತೆರಿಯೊನೊಡು, ಈ ರೀತಿದ ಜೀವನ! ಯಾನ್ ಕಾಲ್ಪನಿಕೊಲೆನ್ ಓದುನಗ ಎಂಕ್ ದಾದ ಆಂಡ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಪುಂಡು! ಅಂಚನೆ ಏಪಲಾ ಆಯಿಜಿ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸಿಕೆ ಆಂಡ್, ಇತ್ತೆ ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಪುಸ್ತಕದ ನಡುಟು ಉಲ್ಲೆ! ಎಂಕ್ಲೆನ ಬಗ್ಗೆ ಒಂಜಿ ಪುಸ್ತಕ ಬರೆಯೆರೆ ಬೋಡು, ಅಯಿನ್ ಬರೆಯೆರೆ ಬೋಡು! ಬೊಕ್ಕ ಯಾನ್ ಮಲ್ಲೆ ಆನಗ, ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಪುಸ್ತಕೊನು ಬರೆಪೆ—ಆಂಡ ಯಾನ್ ಇತ್ತೆ ಮಲ್ಲೆ ಆಯೆ,” ಅಲ್ ದುಃಖದ ಸ್ವರೊಟು ಸೇರ್ಪಾಯೆರ್; “ಕನಿಷ್ಠ ಇಲ್ಲಡ್ ಬುಲೆಯೆರೆ ಜಾಗ ಇಜ್ಜಿ.”

"ಆಂಡ ಅಪಗ," ಆಲಿಸ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೆರ್, "ಯಾನ್ ಇತ್ತೆ ಇತ್ತಿನ ಲೆಕ್ಕೊಡ್ದ್ ಏಪಲಾ ಮಲ್ಲೆ ಆವೊಡಾಪುಜಿ? ಅವು ಒಂಜಿ ಸೌಖ್ಯ ಆಪುಂಡು, ಒಂಜಿ ರೀತಿಡ್-ಒರಿ ಪಿರಾಕ್ದ ಪೊಣ್ಣು ಆವರೆ ಬಲ್ಲಿ-ಆಂಡ ಅಪಗ-ಯಾಪಲ ಕಲ್ಪುನ ಪಾಠೊಲೆನ್ ಮಲ್ಪೊಡು! ಓಹ್, ಎಂಕ್ ಅಯಿನ್ ಇಷ್ಟ ಆವರೆ ಬಲ್ಲಿ! "

“ಓಹ್, ಈರ್ ಮೂರ್ಖ ಆಲಿಸ್!” ಅಲ್ ಸ್ವತಃ ಉತ್ತರ ಕೊರ್ತೆರ್. "ಈರ್ ಇಲ್ಲಡ್ ಪಾಠೊಲೆನ್ ಎಂಚ ಕಲ್ಪೊಲಿ? ದಾಯೆ ಪಂಡ, ನಿಕ್ಲೆಗ್ ಜಾಗ ಇಜ್ಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ಒವ್ವೆ ಪಾಠ-ಪುಸ್ತಕೊಲೆಗ್ ಜಾಗ ಇಜ್ಜಿ!"

ಅಂಚಾದ್ ಅಲ್ ಪೋಯೆರ್, ಸುರುಕು ಒಂಜಿ ಬದಿನ್ ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿ ಬದಿನ್ ದೆತೊನುದು, ಒಟ್ಟುಗು ಒಂಜಿ ಸಂಭಾಷಣೆನ್ ಮಲ್ತೆರ್; ಆಂಡ ಒಂಜಿ ರಡ್ಡ್ ನಿಮಿಷೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆಗ್ ಪಿದಯಿ ಒಂಜಿ ಸ್ವರ ಕೇಂಡ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಕೇನೆರೆ ನಿಂತ್ಂಡ್.

"ಮೇರಿ ಆನ್! ಮೇರಿ ಆನ್!" ಪಂಡೆರ್ ಆ ಸ್ವರ. “ಈ ಕ್ಷಣೊಡು ಎನ್ನ ಕೈಗವಸುಲೆನ್ ಕನಲೆ!” ಅಪಗ ಮೆಟ್ಟಿಲುಲೆಡ್ ಪಾದೊಲೆನ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಪಟ್ಟರ್ ಬತ್ತ್ಂಡ್. ಆಲಿಸ್ ಗ್ ಗೊತ್ತಾಂಡ್ ಅವು ಮೊಲ ತನ್ನನ್ ತೂಯೆರೆ ಬರ್ಪುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಆಲ್ ಇಲ್ಲ್ ನ್ ಕಂಪೊಡು ಮುಟ್ಟ ನಡುವೆ, ಆಯೆ ಇತ್ತೆ ಮೊಲೊಡ್ದ್ ಸುಮಾರ್ ಸಾವಿರ ಬಾರಿ ಮಲ್ಲೆ ಆದುಲ್ಲೆ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಮರೆತ್ ದ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿಕ್ ಭಯ ಆಯೆರೆ ದಾಲ ಕಾರಣ ಇಜ್ಜಿ.

ಇತ್ತೆ ಮೊಲ ಬಾಕಿಲ್ದ ಎದುರುಗು ಬತ್ತ್ದ್, ಅಯಿನ್ ತೆರೆಯೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೆರ್; ಆಂಡ, ಬಾಕಿಲ್ ಒಳಗ್ ತೆರೆಯಿನಗ, ಬೊಕ್ಕ ಆಲಿಸ್ ನ ಮೊಣಕೈನ್ ಗಟ್ಟಿಯಾದ್ ಒತ್ತುನಗ, ಆ ಪ್ರಯತ್ನ ಒಂಜಿ ವೈಫಲ್ಯ ಆಂಡ್. ಆಲಿಸ್ ಅಯಿನ್ ತನ್ನನೇ ತಾನ್ ಪನ್ಪಿನ ಕೇಂಡೆರ್ "ಅಪಗ ಯಾನ್ ಸುತ್ತುದು ಕಿಟಕಿಡ್ದ್ ಒಳಗ್ ಪೋಪೆ."

“ ಅವು ನಿಕುಲು ಮಲ್ಪುಜರ್!” ಆಲಿಸ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ, ಕಿಟಕಿದ ಕೆಳ್ಗ್ ಮೊಲದ ಶಬ್ದ ಕೇಂಡಿನ ಮುಟ್ಟ ಕಾತೊಂದು ಇತ್ತಿನ ಬುಕ್ಕೊ, ಅಲೆನ ಕೈನ್ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಪಾಡ್ದ್ ಗಾಳಿಡ್ ಒಂಜಿ ಸ್ನ್ಯಾಚ್ ಮಲ್ತೆರ್. ಅಲೆಗ್ ದಾಲ ದೆತೊಂದಿಜ್ಜಿ, ಆಂಡ ಅಲೆಗ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಕಿರುಚಾಟ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಬೂರುನ, ಬೊಕ್ಕ ಮುರಿನ ಗಾಜಿದ ಒಂಜಿ ಕ್ರಾಶ್ ಕೇಂಡ್ಂಡ್, ಅಯಿಡ್ದ್ ಅಲೆಗ್ ಒಂಜಿ ಸೌತೆಕಾಯಿ-ಚೌಕಟ್ಟ್ ಗ್ ಬೂರುನ ಸಾಧ್ಯತೆ ಉಂಡು ಪಂದ್ ತೀರ್ಮಾನ ಆಂಡ್, ಅತ್ತಂದೆ ಒಂಜಿ ರೀತಿದ ದಾದನಾ.

ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಕೋಪದ ಸ್ವರ ಬತ್ತ್ಂಡ್—ಮೊಲದ—“ಪ್ಯಾಟ್! ಪ್ಯಾಟ್! ಈರ್ ಎಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲರ್?” ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಸ್ವರ ಅಲೆಗ್ ದುಂಬು ಏಪಲಾ ಕೇಂಡಿಜ್ಜಿ, "ಖಂಡಿತಾ ಯಾನ್ ಇಲ್ಲಡೆ ಉಲ್ಲೆ! ಆಪಲ್ ಗ್ ಡಿಗ್ ಮಲ್ತೊಂದುಲ್ಲೆ, ನಿಕ್ಲೆನ ಗೌರವ!"

"ಆಪಲ್ ಗ್ ತೋಡುನ, ನಿಜವಾದ್ ಲಾ!" ಮೊಲ ಕೋಪೊಡು ಪಂಡೆರ್. "ಇಲ್ಲ್! ಬಲೆ ಬೊಕ್ಕ ಈ ವಿಷಯೊಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ಸಹಾಯ ಮಲ್ಪುಲೆ! " (ಮಸ್ತ್ ಮುರಿದ್ ಪೋಯಿನ ಗಾಜಿದ ಶಬ್ದೊಲು.)

“ಇತ್ತೆ ಎಂಕ್ ಪನ್ಲೆ, ಪ್ಯಾಟ್, ಕಿಟಕಿಡ್ ದಾದ ಉಂಡು?”

"ಖಂಡಿತಾ, ಉಂದು ಒಂಜಿ ಕೈ, ನಿಕ್ಲೆನ ಗೌರವ!" (ಅವು ಅವೆನ್ “ಅರಮ್” ಪಂಡ್ದ್ ಉಚ್ಚಾರ ಮಲ್ತೆರ್.)

"ಒಂಜಿ ಕೈ, ಈ ಗೂಸ್! ಆ ಗಾತ್ರೊದ ಒಂಜಿ ಕೈನ್ ಏರ್ ತೂಯೆರ್? ದಾಯೆ, ಉಂದು ಪೂರಾ ಕಿಟಕಿನ್ ತುಂಬುಂಡು!"

"ಖಂಡಿತ, ಅಯಿನ್ ಮಲ್ಪುಂಡು, ನಿಕ್ಲೆನ ಗೌರವ: ಆಂಡ ಉಂದು ಮಾತೆರೆಗ್ಲಾ ಒಂಜಿ ಕೈ."

"ಸರಿ, ಅಲ್ಪ ದಾಲ ವ್ಯವಹಾರ ಇಜ್ಜಿ, ಏತ್ ಆಂಡಲಾ: ಪೋದು ದೆತೊಂದು ಪೋಲೆ!"

ಉಂದೆತ ಪಿರವು ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಮೌನ ಆಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಆಲಿಸ್ ಗ್ ಕೆಲವೊಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಪಿಸುರುನ ಪಾತೆರೊಲೆನ್ ಮಾತ್ರ ಕೇನ್ರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಂಡ್; ಉದಾಹರಣೆಗೆ, “ಖಂಡಿತ, ಎಂಕ್ ಇಷ್ಟ ಆಪುಜಿ, ನಿಕ್ಲೆನ ಗೌರವ, ಒವ್ವೆ, ಒವ್ವೆ!” “ಯಾನ್ ಪನ್ಪಿಲೆಕನೆ ಮಲ್ಪುಲೆ, ಈರ್ ಹೇಡಿ!” ಬೊಕ್ಕ ಅಕೇರಿಗ್ ಅಲ್ ಅಲೆನ ಕೈನ್ ಮತ್ತೆ ಪತೊಂದು, ಗಾಳಿಡ್ ಮತ್ತೆ ಒಂಜಿ ಸ್ನ್ಯಾಚ್ ಮಲ್ತೆರ್. ಈ ಸರ್ತಿ ರಡ್ಡ್ ಎಲ್ಯ ಕಿರುಚಾಟೊಲು ಬೊಕ್ಕ ಮುರಿನ ಗಾಜಿದ ಶಬ್ದೊಲು ಬತ್ತ್ಂಡ್. “ಎಂಚಿನ ಸಂಖ್ಯೆದ ಸೌತೆಕಾಯಿ-ಚೌಕಟ್ಟುಲು ಉಪ್ಪೊಡು!” ಆಲಿಸ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೆರ್. "ಅಕುಲು ದುಂಬು ದಾದ ಮಲ್ಪುವೆರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಪುಂಡು! ಎಂಕ್ ಕಿಟಕಿಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಎದುರು ಪಾಡುನ ಬಗ್ಗೆ ಪಂಡ, ಅಕುಲು ಮಲ್ಪೊಲಿ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಆಸೆ ಉಂಡು! ಎಂಕ್ ಇನಿಕ್ಲಾ ಇಲ್ಲಡ್ ಉಪ್ಪೆರೆ ಇಷ್ಟ ಇಜ್ಜಿ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಖಾತ್ರಿ ಉಂಡು!"

ಅಲ್ಪ ಒಂತೆ ಸಮಯ ಕಾತೊಂದು ಇತ್ತೆರ್: ಕಡೆಕ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಕಾರ್ಟ್ ವೀಲ್ ದ ಗುಂಡು ಬತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಟ್ಟುಗು ಪಾತೆರುನ ಮಸ್ತ್ ಸ್ವರೊಲೆನ ಶಬ್ದ ಬತ್ತ್ಂಡ್: ಅಲೆಗ್ ಈ ಪಾತೆರೊಲು ಬತ್ತ್ಂಡ್: “ಬೇತೆ ಏಣಿ ಎಲ್ಲಿ ಉಂಡು?—ದಾಯೆ, ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಏಣಿನ್ ಮಾತ್ರ ತೂಕೊಡಾಪುಜಿ; ಬಿಲ್ ಗ್ ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿ ಉಂಡು—ಬಿಲ್! ಅವೆನ್ ಮುಲ್ಪ ಕನಲೆ, ಏಣಿನ್ ಈ ಮೂಲೆಡ್ ದೀಲೆ! ಸುರುಕು ಒಟ್ಟುಗು—ಅಕುಲು ಇತ್ತೆಲಾ ಅರ್ಧ ಎತ್ತರೊಗು ಬರ್ಪುಜೆರ್—ಓಹ್! ಅಕುಲು ಸಾಕಷ್ಟ್ ಎಡ್ಡೆ ಮಲ್ಪುವೆರ್; (ಒಂಜಿ ಜೋರುದ ಘರ್ಷಣೆ)—“ಇತ್ತೆ, ಅಯಿನ್ ಏರ್ ಮಲ್ತೆರ್?—ಅವು ಬಿಲ್, ಎಂಕ್ ಅನಿಸೊಂಡು—ಚಿಮನಿಡ್ದ್ ಕೆಳಗ್ ಪೋಯೆರೆ ಏರ್?—ಇಜ್ಜಿ, ಯಾನ್ ಮಲ್ಪುಜಿ! ಈರ್ ಮಲ್ಪುಲೆ!— ಯಾನ್ ಮಲ್ಪುಜಿ, ಅಪಗ!—ಬಿಲ್ ಕೆಳಗ್ ಪೋವೊಡು—ಇಲ್ಲ್, ಬಿಲ್! ಈರ್ ಚಿಮಣಿಡ್ದ್ ಕೆಳಗ್ ಪೋವೊಡು ಪಂದ್ ಮಾಸ್ಟರ್ ಪನ್ಪೆರ್!”

"ಓಹ್! ಅಂಚಾದ್ ಬಿಲ್ ಚಿಮ್ನಿಡ್ದ್ ಕೆಳಗ್ ಬರೊಡು, ಅತ್ತ್?" ಆಲಿಸ್ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸ್ ಡ್ ಪಂಡೆರ್. "ಶೈ, ಅಕುಲು ಬಿಲ್ ನ ಮಿತ್ತ್ ಎಲ್ಲಾ ಪಾಡುನಂಚ ತೋಜುಂಡು! ಯಾನ್ ಬಿಲ್ ನ ಜಾಗೆಡ್ ಎಡ್ಡೆ ಒಪ್ಪಂದೊಗು ಇಜ್ಜಿ: ಈ ಅಗ್ಗಿಸ್ಟಿಕೆ ಕಿರಿದಾದ್ ಉಂಡು, ಖಂಡಿತವಾದ್; ಆಂಡ ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಕಿಕ್ ಮಲ್ಪೊಲಿ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು !"

ಅಲೆನ ಪಾದನ್ ಚಿಮಣಿಡ್ದ್ ಎಚ್ಚ ಕೆಳಗ್ ಎತ್ತುವೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಪ್ರಾಣಿ (ಅವು ದಾದ ಪಂಡ್ದ್ ಅಲೆಗ್ ಊಹಿಸರೆ ಆಯಿಜಿ) ಅಲೆನ ಮಿತ್ತ್ ಚಿಮ್ನಿಡ್ ಗೀರುನ ಬೊಕ್ಕ ಗೀರುನ ಶಬ್ದ ಕೇನುನ ಮುಟ್ಟ ಕಾತೊಂದು ಇತ್ತೆರ್: ಅಪಗ, ಅಲೆನ ಮನಸ್ಸ್ ಡ್ “ಉಂದು ಬಿಲ್” ಪಂಡ್ದ್ ಅಲೆನ್ ಒಂಜಿ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ್ ಒಯ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ದುಂಬು ದಾದ ಆಪುಂಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ತೂಯೆರೆ ಕಾತೊಂದು ಇತ್ತೆರ್.

ಅಲೆಗ್ ಕೇಂಡಿನ ಸುರುತ ವಿಷಯ ಪಂಡ “ದೆರ್ ಗೋಸ್ ಬಿಲ್!” ಪನ್ಪಿನ ಒಂಜಿ ಸಾಮಾನ್ಯ ಕೋರಸ್. ಅಪಗ ಮೊಲದ ಸ್ವರ ಬರ್ಪುಂಡು—“ಅಯನ್ ಪತ್ತುಲೆ, ಈರ್ ಕಡ್ಡಿಡ್ದ್!” ಅಪಗ ಮೌನ, ಬೊಕ್ಕ ಸ್ವರೊಲೆನ ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿ ಗೊಂದಲ—“ಅಯನ ತರೆನ್ ಎತ್ತುಲೆ—ಬ್ರಾಂಡಿ ಇತ್ತೆ—ಅಯನ್ ಉಸಿರುಗಟ್ಟಾವೊಡು—ಎಂಚ ಆಂಡ್, ಪಿರಾಕ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿ? ನಿಕ್ಲೆಗ್ ದಾದ ಆಂಡ್? ಅಯಿತ ಬಗ್ಗೆ ಎಂಕ್ಲೆಗ್ ಪನ್ಲೆ!”

ಕಡೆಕ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ದುರ್ಬಲ, ಕಿರುಚುನ ಸ್ವರ ಬತ್ತ್ಂಡ್, ("ಅವು ಬಿಲ್," ಆಲಿಸ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೆರ್,) "ಸರಿ, ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ—ಇತ್ತೆ ಇಜ್ಜಿ, ಧನ್ಯವಾದೊಲು; ಇತ್ತೆ ಎಂಕ್ ಎಡ್ಡೆ ಉಂಡು—ಆಂಡ ಎಂಕ್ ನಿಕುಲೆಗ್ ಪನ್ರೆ ಮಸ್ತ್ ಗೊಂದಲ ಉಂಡು—ಎಂಕ್ ಗೊತ್ತಿತ್ತಿನವು, ಒಂಜಿ ಜ್ಯಾಕ್-ಇನ್-ದ-ಬಾಕ್ಸ್ ದಲೆಕ ಎಂಕ್ ಏತೋ ಬರ್ಪುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಎಂಕ್ ಆಕಾಶ-ರಾಕೆಟ್ ದಲೆಕ ಮಿತ್ತ್ ಪೋಪೆ!"

“ಅಂಚಾದ್ ಈರ್ ಮಲ್ತರ್, ಪಿರಾಕ್ದ ವ್ಯಕ್ತಿ!” ಪಂಡೆರ್ ಬೇತೆ ಜನ.

“ನಮ ಇಲ್ಲ್ ನ್ ಸುಟ್ಟು ಪಾಡೊಡು!” ಮೊಲದ ಸ್ವರ ಪಂಡೆರ್; ಬೊಕ್ಕ ಆಲಿಸ್ ಅಲೆಗ್ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿನಾತ್ ಜೋರ್ಡ್ ಲೆಪ್ಪುವೆ, "ಈರ್ ಮಲ್ತ್ಂಡ, ಯಾನ್ ನಿಕ್ಲೆನ ಮಿತ್ತ್ ದಿನಾನ್ ಸೆಟ್ ಮಲ್ಪುವೆ!"

ತಕ್ಷಣನೆ ಒಂಜಿ ಮೌನ ಆಂಡ್, ಆಲಿಸ್ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸ್ ಡ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೆರ್, "ಅಕುಲು ದುಂಬು ದಾದ ಮಲ್ಪುವೆರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಪುಂಡು! ಅಕುಲು ಏರೆಗ್ಲಾ ಅರ್ಥ ಇತ್ತ್ಂಡ, ಅಕುಲು ಛಾವಣಿನ್ ದೆತ್ತ್ ಪಾಡುವೆರ್." ಒಂಜಿ ಅತ್ತ್ಂಡ ರಡ್ಡ್ ನಿಮಿಷೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ, ಅಕುಲು ಪುನರ್ ಸುತ್ತಾಲೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಆಲಿಸ್ ಮೊಲದ ಪಾತೆರೊನು ಕೇನ್ಯೆರ್, "ಒಂಜಿ ಬ್ಯಾರೊಫುಲ್ ಮಲ್ಪುಂಡು, ಸುರುಕು."

“ಒಂಜಿ ಬ್ಯಾರೊಫುಲ್ ದಾದ? ” ಆಲಿಸ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೆರ್; ಆಂಡ ಅಲೆಗ್ ದುಬಾವು ಮಲ್ಪೆರೆ ಮಸ್ತ್ ಸಮಯ ಇಜ್ಜಿ, ದಾಯೆ ಪಂಡ ದುಂಬುದ ಕ್ಷಣೊಡು ಕಿಟಕಿಡ್ ಎಲ್ಯ ಕಲ್ಲುಲೆನ ಮಳೆ ಬತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಅವುಲು ಕೆಲವು ಅಲೆನ ಮೋನೆಗ್ ಗುದ್ದುಂಡು. “ಯಾನ್ ಉಂದೆಕ್ ಒಂಜಿ ನಿಲುಗಡೆ ಮಲ್ಪುವೆ,” ಅಲ್ ತನ್ನನೇ ತಾನ್ ಪಂಡೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಕಿರುಚಿಯೆರ್, “ಈರ್ ಅವೆನ್ ಮತ್ತೆ ಮಲ್ಪಂದೆ ಇತ್ತ್ಂಡ ಎಡ್ಡೆ!” ಉಂದು ಬೇತೆ ಒಂಜಿ ಸೈತಿನ ಮೌನೊನು ಉತ್ಪಾದನೆ ಮಲ್ತ್ಂಡ್.

ಆಲಿಸ್ ಕೆಲವು ಆಶ್ಚರ್ಯೊಡು ಗಮನಿಸಯೆರ್ ದಾಯೆ ಪಂಡ ಕಲ್ಲುಲು ನೆಲಟ್ ಬೂರ್ನಗ ಎಲ್ಯ ಎಲ್ಯ ಕೇಕ್ ಲೆಗ್ ಬದಲಾವೊಂದುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ್ ಐಡಿಯಾ ಅಲೆನ ತಲೆಟ್ ಬತ್ತ್ಂಡ್. "ಯಾನ್ ಈ ಕೇಕ್ ಲೆಡ್ ಒಂಜಿನ್ ದೆತ್ತ್ಂಡ," ಅಲೆ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೆರ್, "ಅವು ಎನ್ನ ಗಾತ್ರೊಡು ಒಂಜಿ ಬದಲಾವಣೆನ್ ಮಲ್ಪುಂಡು; ಬೊಕ್ಕ ಉಂದು ಎಂಕ್ ಮಲ್ಲ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ, ಉಂದು ಎಂಕ್ ಎಲ್ಯ ಮಲ್ಪುಂಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು."

ಅಂಚಾದ್ ಅಲ್ ಒಂಜಿ ಕೇಕ್ ನ್ ನುಂಗಿಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ ನೇರವಾದ್ ಕುಗ್ಗೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ತೂದು ಖುಷಿ ಆಯೆರ್. ಬಾಕಿಲ್ಡ್ ಪೋಯೆರೆ ಎಲ್ಯ ಆನಗನೇ, ಅಲ್ ಇಲ್ಲಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಓಡಿಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಗುಂಪು ಎಲ್ಯ ಪ್ರಾಣಿಲು ಬೊಕ್ಕ ಪಕ್ಕಿಲು ಪಿದಯಿ ಕಾತೊಂದು ಉಪ್ಪುನವು ತೋಜಿಂಡ್. ಬಡವೆದ ಎಲ್ಯ ಲಿಜಾರ್ಡ್, ಬಿಲ್, ನಡುಟು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ರಡ್ಡ್ ಗಿನಿ-ಪಿಗ್ ಲೆನ ಕೈಟ್ ಉಂಡು, ಅಕುಲು ಒಂಜಿ ಬಾಟಲಿಡ್ದ್ ದಾದನಾ ಕೊರ್ಪೆರ್. ಆಲಿಸ್ ತೋಜಿದ್ ಬತ್ತಿನ ಕ್ಷಣೊಡು ಅಕುಲು ಮಾತೆರ್ಲ ಒಂಜಿ ರಶ್ ಮಲ್ತೆರ್; ಆಂಡ ಅಲೆಗ್ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿನಾತ್ ಗಟ್ಟಿಯಾದ್ ಓಡಿ ಪೋಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ದಪ್ಪದ ಮರಟ್ ಸುರಕ್ಷಿತವಾದ್ ಉಪ್ಪುವೆರ್.

"ಯಾನ್ ಮಲ್ಪೊಡಾಯಿನ ಸುರುತ ಕೆಲಸ," ಪಂಡ್ದ್ ಆಲಿಸ್ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸ್ ಡ್ ಪಂಡೆರ್, ಅಲೆನ್ ಕಾಡ್ ಡ್ ಸುತ್ತಾಡೊಂದಿತ್ತೆರ್, "ಎನ್ನ ಸರಿಯಾಯಿನ ಗಾತ್ರೊಗು ಮತ್ತೆ ಬುಲೆವೊಡು; ಬೊಕ್ಕ ರಡ್ಡನೆ ಕೆಲಸ ಪಂಡ ಆ ಪೊರ್ಲುದ ತೋಟೊಗು ಎನ್ನ ದಾರಿನ್ ಕಂಡುಕೊನೊಡು. ಉಂದು ಎಡ್ಡೆ ಯೋಜನೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು."

ಉಂದು ಒಂಜಿ ಎಡ್ಡೆ ಯೋಜನೆ ಪಂಡ್ದ್ ತೋಜಿಂಡ್, ನಿಸ್ಸಂದೇಹವಾದ್, ಬೊಕ್ಕ ಬಾರಿ ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾದ್ ಬೊಕ್ಕ ಸರಳವಾದ್ ಏರ್ಪಾಡ್ ಮಲ್ತೆರ್; ಒಂಜೇ ಒಂಜಿ ಕಷ್ಟ ಪಂಡ, ಅಯಿನ್ ಎಂಚ ಸುರು ಮಲ್ಪೊಡು ಪನ್ಪಿನೆತ್ತ ಬಗ್ಗೆ ಅಲೆಗ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಐಡಿಯಾಲಾ ಇಜ್ಜಿ; ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ಪ ಮರಕುಲೆನ ನಡುಟು ಆತಂಕೊಡು ತೂವೊಂದು ಇತ್ತಿನಗ, ಅಲೆನ ತರೆತ ಮಿತ್ತ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ್ ತೊಗಟೆ ಅಲೆನ್ ಮಸ್ತ್ ಅವಸರೊಡು ಮಿತ್ತ್ ತೂಯೆರೆ ಮಲ್ತ್ಂಡ್.

ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ನಾಯಿಮರಿ ಮಲ್ಲ ಸುತ್ತು ಕಣ್ಣ್ ಡ್ ಅಲೆನ್ ತೂವೊಂದು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಪಂಜೊನು ದುರ್ಬಲವಾದ್ ಚಾಚಿದ್ ಅಲೆನ್ ಸ್ಪರ್ಶ ಮಲ್ಪೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೊಂದು ಇತ್ತ್ಂಡ್. “ಬಡವಾಯಿನ ಎಲ್ಯ ವಸ್ತು!” ಆಲಿಸ್ ಪಂಡೆರ್, ಒಂಜಿ ಮನವರಿಕೆ ಮಲ್ಪುನ ಸ್ವರೊಟು, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆಗ್ ಶಿಳ್ಳೆ ಪಾಡೆರೆ ಮಸ್ತ್ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೆರ್; ಆಂಡ ಅಯಿಟ್ ಹಸಿವು ಉಪ್ಪುಂಡು ಪನ್ಪಿನ ಯೋಚನೆಡ್ ಅಲೆಗ್ ಭಯಾನಕವಾದ್ ಭಯ ಆಪುಂಡು, ಅಂಚನೆ ಅಲೆನ ಮನವರಿಕೆದ ನಡುಟು ಅಲೆನ್ ತಿನ್ಪುನ ಸಾಧ್ಯತೆ ಉಂಡು.

ಅಲ್ ದಾದ ಮಲ್ತೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ತೆರಿಯಂದೆ, ಅಲ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಕೋಲುನ್ ದೆತೊನುದು, ಅಯಿನ್ ನಾಯಿ ಮರಿಗ್ ಕೊರ್ಪೆ; ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ನಾಯಿ ಮರಿ ಒಂಜೇ ಸರ್ತಿಡ್ ಅಯಿತ ಮಾತಾ ಕಾರ್ಡ್ದ್ ಗಾಳಿಗ್ ಜಿಗಿಯೊಂಡು, ಒಂಜಿ ಸಂತೋಷದ ಯೆಲ್ಪ್ ಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಕಡ್ಡಿಗ್ ಧಾವಿಸೊಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿನ್ ಚಿಂತೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ನಂಬಿಯೆರ್; ಅಪಗ ಆಲಿಸ್ ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಥಸ್ಟಲ್ ದ ಪಿರವುಡು ತಪ್ಪಾದ್ ಪೋಯೆರ್, ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ಓಡಾಡೆರೆ ಬಲ್ಲಿ ಪಂದ್; ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿ ಕಡೆಟ್ ತೋಜಿದ್ ಬತ್ತಿನ ಕ್ಷಣೊಡು, ನಾಯಿ ಮರಿ ಕಡ್ಡಿಗ್ ಮತ್ತೊಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಧಾವಿಸೊಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿನ್ ಹಿಡಿಯೆರೆ ತನ್ನ ಅವಸರೊಡು ತಲೆನ್ ಹಿಮ್ಮಡಿದ ಮಿತ್ತ್ ಬೂರ್ದು ಬುಡ್ಪುಂಡು; ಅಪಗ ಆಲಿಸ್, ಒಂಜಿ ಬಂಡಿ-ಕುದುರೆದೊಟ್ಟುಗು ಆಟ ಆಡುನಲೆಕ ಉಂಡು ಪಂದ್ ತೆರಿದ್, ಬೊಕ್ಕ ಪ್ರತಿಯೊಂಜಿ ಕ್ಷಣೊನು ಅಯಿತ ಪಾದೊಲೆನ ಕೆಳ್ಗ್ ಮೆಚ್ಚಿದ್ ಪೋಪುಂಡು ಪಂದ್ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮಲ್ತೊಂದು, ಮತ್ತೆ ಥಸ್ಟಲ್ ದ ಸುತ್ತ ಓಡಿಯೆರ್; ಅಪಗ ನಾಯಿ ಮರಿ ಕಡ್ಡಿಡ್ ಒಂಜಿ ಸರಣಿ ಸಣ್ಣ ಚಾರ್ಜ್ ಲೆನ್ ಸುರು ಮಲ್ತ್ಂಡ್, ಪ್ರತಿ ಸರ್ತಿಲಾ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ದಾರಿ ದುಂಬು ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ದಾರಿ ಪಿರ ಓಡೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಪೂರ ಸಮಯೊಡು ಗಟ್ಟಿಯಾದ್ ಬಾರ್ಕ್ ಮಲ್ತ್ಂಡ್, ಅಂಚನೆ ಅಯಿನ್ ಒಂಜಿ ಎಡ್ಡೆ ದೂರೊಡು ಕುಲ್ಲುದು, ಉಸಿರಾಟೊಡು, ಅಯಿತ ನಾಲಯಿನ್ ಅಯಿತ ಬಾಯಿಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ದೀದ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿತ ಮಲ್ಲ ಕಣ್ಣ್ ಲೆನ್ ಅರ್ಧ ಮುಚ್ಚಿದ್ ದೀದ್.

ಆಲಿಸ್ ಗ್ ಅಲೆನ್ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳೆರೆ ಉಂದು ಒಂಜಿ ಎಡ್ಡೆ ಅವಕಾಶ ಪಂಡ್ದ್ ತೋಜಿಂಡ್; ಅಂಚಾದ್ ಅಲ್ ತಕ್ಷಣನೆ ಪಿದಯಿ ಪೋಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ ಮಸ್ತ್ ದಣಿದ್ ಉಸಿರಾಟ ಬುಡುದು ಪೋಯಿನ ಮುಟ್ಟ ಓಡಿಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ನಾಯಿ ಮರಿತ ತೊಗಟೆ ದೂರೊಡು ಮಸ್ತ್ ಮಂಕು ಆಯಿನ ಮುಟ್ಟ ಓಡಿಯೆರ್.

"ಆಂಡಲಾ ಅವು ಎಂಚಿನ ಒಂಜಿ ಮೋಕೆದ ಎಲ್ಯ ನಾಯಿ ಮರಿ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್!" ಆಲಿಸ್ ಪಂಡೆರ್, ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ಮಲ್ಪೆರೆ ಒಂಜಿ ಬಟರ್ಕಪ್ ಗ್ ಒರಗ್ ದ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಎಲೆನ್ ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ಫ್ಯಾನ್ ಮಲ್ತೆರ್: "ಯಾನ್ ಐಕ್ ಟ್ರಿಕ್ಸ್ ಕಲ್ಪಾವೊಡು ಪಂದ್ ಮಸ್ತ್ ಇಷ್ಟ ಪಡೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಒಂಜಿ ವೇಳೆ—ಯಾನ್ ಅವೆನ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸರಿಯಾಯಿನ ಗಾತ್ರೊಡು ಇತ್ತ್ಂಡ! ಓಹ್ ಡಿಯರ್! ಯಾನ್ ಮತ್ತೆ ಬುಲೆವೊಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಯಾನ್ ಮರೆತೊಂದುಲ್ಲೆ! ಯಾನ್ ತೂಲೆ-ಎಂಕ್ ಉಂದೆನ್ ಎಂಚ ನಿರ್ವಹಿಸೊಲಿ? ಯಾನ್ ಏತೋ ಅತ್ತ್ಂಡ ಬೇತೆ ದಾದನಾ ಕುಡಿಯೊಡು ಪಂದ್ ನಂಬುವೆ; ಮಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆ ಪಂಡ, ದಾದ?”

ಮಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನೆ ಖಂಡಿತವಾದ್ ಪಂಡ, ದಾದ? ಆಲಿಸ್ ತನ್ನ ಸುತ್ತಲ ಪುಷ್ಪೊಲೆನ್ ಬೊಕ್ಕ ಹುಲ್ಲುದ ಕಡ್ಡಿಲೆನ್ ತೂಯೆರ್, ಆಂಡ ಆ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಡ್ ತಿನ್ಪಿನ ಅತ್ತಂದೆ ಪರ್ಪಿನ ಸರಿಯಾಯಿನ ವಸ್ತುದಲೆಕ ತೋಜುನ ದಾಲ ತೋಜಿಜಿ. ಅಲೆನ ಎದುರುಡು ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಮಶ್ರೂಮ್ ಬುಲೆವೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಅಲೆನ ಎತ್ತರದ ಲೆಕ್ಕ; ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿತ ಕೆಳಗ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿತ ರಡ್ಡ್ ಬದಿಟ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿತ ಪಿರವುಡು ತೂನಗ, ಅಯಿತ ಮಿತ್ತ್ ದಾದ ಉಂಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ತೂಯೆರೆ ಅಲೆಗ್ ತೋಜಿಂಡ್.

ಅಲೆನ್ ಕಾಲ್ದ ತುದಿಟ್ ಏರ್ಪಾಟ್ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಣಬೆದ ತುದಿನ್ ತೂಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆನ ಕಣ್ಣ್ ತಕ್ಷಣನೇ ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ನೀಲಿ ಕ್ಯಾಟರ್ಪಿಲ್ಲರ್ ನ್ ತೂಯೆರ್, ಅಯಿಟ್ ಮಿತ್ತ್ ಕುಲ್ಲುದು ಕೈ ಮುಗಿದ್, ಸುಮ್ಮನೆ ಒಂಜಿ ಲಾಂಗ್ ಹುಕ್ಕಾ ಸೇವನೆ ಮಲ್ತೊಂದು, ಅಲೆನ್ ಅತ್ತಂದೆ ಬೇತೆ ದಾಲ ಗಮನ ಕೊರ್ಪುಜಿ.

