ವಂಡರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಡ್ ಆಲಿಸ್ ನ ಸಾಹಸೊಲು | ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್

ಅಧ್ಯಾಯ I. ಮೊಲದ ರಂದ್ರೊದ ಕೆಳಗ್

ಆಲಿಸ್ ತನ್ನ ಅಕ್ಕನ ಎದುರುಡು ಬ್ಯಾಂಕ್ ಡ್ ಕುಲ್ಲುದು, ಬೊಕ್ಕ ದಾಲ ಮಲ್ಪೆರೆ ಇಜ್ಜಂದಿನೆಡ್ದ್ ಬಾರಿ ಬೇಜಾರು ಆಯೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್: ಒಂಜಿ ಅತ್ತ್ಂಡ ರಡ್ಡ್ ಸರ್ತಿ ಅಲೆನ ಅಕ್ಕ ಓದುನ ಪುಸ್ತಕೊನು ತೂಯೆರ್, ಆಂಡ ಅಯಿಟ್ ದಾಲ ಚಿತ್ರೊಲು ಅತ್ತ್ಂಡ ಸಂಭಾಷಣೆಲು ಇಜ್ಜಿ, “ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಪುಸ್ತಕೊದ ಉಪಯೋಗ ದಾದ,” ಆಲಿಸ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೆರ್ “ಚಿತ್ರೊಲು ಅತ್ತ್ಂಡ ಸಂಭಾಷಣೆಲು ಇಜ್ಜಂದೆ?”

ಅಂಚಾದ್ ಅಲ್ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸ್ ಡ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೊಂದು ಇತ್ತೆರ್ (ಅರೆಗ್ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿನಂಚನೆ, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಬಿಸಿ ದಿನ ಅರೆಗ್ ಮಸ್ತ್ ನಿದ್ರೆ ಬೊಕ್ಕ ಮೂರ್ಖತನ ಆಂಡ್), ಒಂಜಿ ಡೈಸಿ-ಚೈನ್ ಮಲ್ಪುನ ಆನಂದ ಎದ್ದು ಡೈಸಿಲೆನ್ ಪಿಕ್ ಮಲ್ಪುನ ತೊಂದರೆಗ್ ಯೋಗ್ಯ ಆಪುಂಡಾ ಪನ್ಪಿನೆನ್, ಅಪಗ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಗುಲಾಬಿ ಕಣ್ಣ್ ದ ಒಂಜಿ ಬಿಳುಪುದ ಮೊಲ ಅಲೆನ ಬರಿಟ್ ಓಡೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್.

ಅಯಿಟ್ ಮಸ್ತ್ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ್ ದಾಲ ಇಜ್ಜಿ; ಮೊಲ ತನ್ನನೇ ತಾನ್ ಪನ್ಪಿನ ಕೇನ್ರೆ ಆಲಿಸ್ ಗ್ ಮಸ್ತ್ ದೂರ ಇಜ್ಜಿ ಪಂದ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜೆರ್, "ಓಹ್ ಡಿಯರ್! ಓಹ್ ಡಿಯರ್! ಯಾನ್ ತಡ ಆವೊಡು!" (ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆಗ್ ಯೋಚನೆ ಆನಗ, ಅಲೆಗ್ ಈ ಬಗ್ಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆವೊಡು ಪನ್ಪಿನವು ಅಲೆಗ್ ತೋಜಿಂಡ್, ಆಂಡ ಆ ಸಮಯೊಡು ಉಂದು ಪೂರಾ ಸಹಜವಾದ್ ತೋಜಿಂಡ್); ಆಂಡ ಮೊಲ ತನ್ನ ಸೊಂಟದ ಜೇಬಿಡ್ದ್ ಒಂಜಿ ಗಡಿಯಾರೊನು ದೆತ್ತ್ ದ್ , ಅಯಿನ್ ತೂದು, ಬೊಕ್ಕ ತ್ವರಿತವಾದ್ ಪೋನಗ, ಆಲಿಸ್ ತನ್ನ ಪಾದೊಗು ಲಕ್ಕ್ ದ್ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅಲೆನ ಮನಸ್ಸ್ ಡ್ ತೋಜಿಂಡ್ ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅಲೆಗ್ ಒಂಜಿ ಮೊಲೊನು ದುಂಬು ಏಪಲಾ ತೂದುಜಿ ಒಂಜಿ ಸೊಂಟದ ಜೇಬಿಡ್ದ್, ಅತ್ತ್ಂಡ ಅಯಿಡ್ದ್ ದೆಪ್ಪುನ ಗಡಿಯಾರೊಡು, ಬೊಕ್ಕ ಕುತೂಹಲೊಡು ಸುಡುವ, ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಕುತೂಹಲೊಡು ಓಡೊಂದಿತ್ತೆ ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಮೊಲದ ರಂದ್ರೊನು ಕಡ್ಡಿದ ಕೆಳ್ಗ್ ಪಾಡುನಗ ತೂಯೆರೆ ಸಮಯೊಗು.

ಬೇತೆ ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಡು ಆಲಿಸ್ ಅಯಿಡ್ದ್ ಬೊಕ್ಕ ಕೆಳಗ್ ಪೋಯೆರ್, ಜಗತ್ತ್ ಡ್ ಆರ್ ಎಂಚ ಮತ್ತೆ ಪಿದಯಿ ಬರೊಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿಲಾ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೊಂದಿಜ್ಜೆರ್.

ಮೊಲದ ರಂದ್ರ ಒಂಜಿ ಸುರಂಗದಲೆಕ ಒಂಜಿ ರೀತಿಡ್ ಸೀದಾ ಪೋಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಕೆಳಗ್ ಬೂರುಂಡು, ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಆಲಿಸ್ ಗ್ ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣಲಾ ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ತಡೆಯೆರೆ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಆಯಿಜಿ, ಅಪಗ ಅಲೆಗ್ ಮಸ್ತ್ ಆಳೊದ ಬಾವಿಡ್ ಬೂರುನವು ತೋಜಿಂಡ್.

ಒಂಜಿ ವೇಳೆ ಬಾವಿ ಮಸ್ತ್ ಆಳೊಡು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಅತ್ತ್ಂಡ ಅವು ಮಸ್ತ್ ನಿಧಾನವಾದ್ ಬೂರುಂಡು, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅವು ತನ್ನ ಸುತ್ತಲ ತೂಯೆರೆ ಬೊಕ್ಕ ದುಂಬು ದಾದ ಆಪುಂಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಕೆಳಗ್ ಪೋನಗ ಅಯಿಕ್ ಮಸ್ತ್ ಸಮಯ ಇತ್ತ್ಂಡ್. ಸುರುಕು, ಅಲ್ ಕೆಳಗ್ ತೂದು ದಾದ ಕಡೆಕ್ ಬರೊಂದುಲ್ಲೆ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ತೆರಿಯೊನೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೆರ್, ಆಂಡ ದಾಲ ತೂಯೆರೆ ಮಸ್ತ್ ಕತ್ತಲೆ ಆಂಡ್; ಅಪಗ ಅಲ್ ಬಾವಿದ ಬದಿಲೆನ್ ತೂಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅವು ಅಲಮಾರಿಲು ಬೊಕ್ಕ ಪುಸ್ತಕೊಲೆನ ಕಪಾಟುಲೆಡ್ ತುಂಬಿದ್ ಉಪ್ಪುನವು ಗಮನಿಸಯೆರ್; ಅಲ್ಪಲ್ಪ ಅಲೆಗ್ ಗೂಡುಲೆಡ್ ನಕ್ಷೆಲು ಬೊಕ್ಕ ಚಿತ್ರೊಲೆನ್ ತೂಯೆರ್. ಅಲ್ ಪಾಸ್ ಆನಗ ಒಂಜಿ ಶೆಲ್ಫ್ ಡ್ದ್ ಒಂಜಿ ಜಾರ್ ನ್ ದೆತೊಂಡೆರ್; ಅಯಿನ್ “ORANGE MARMALADE” ಪಂಡ್ದ್ ಲೇಬಲ್ ಮಲ್ತೆರ್, ಆಂಡ ಅಲೆನ ಮಲ್ಲ ನಿರಾಸೆಗ್ ಅಯಿಟ್ ಖಾಲಿ ಇತ್ತ್ಂಡ್: ಅಲೆಗ್ ಕೆಳ್ಗ್ ಒರಿನ್ ಕೊಲೆ ಮಲ್ಪುನ ಭಯೊಡ್ದ್ ಜಾರ್ ನ್ ಬುಡ್ಪಾಯೆರೆ ಇಷ್ಟ ಆಯಿಜಿ, ಅಂಚಾದ್ ಅಲೆನ್ ಒಂಜಿ ಅಲಮಾರಿಡ್ ಪಾಡೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಂಡ್.

"ಏಡ್ಡೆ!" ಆಲಿಸ್ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸ್ ಡ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೆರ್, "ಈ ರೀತಿದ ಬೂರುನ ಬುಕ್ಕೊ, ಯಾನ್ ಮೆಟ್ಟಿಲುಡ್ದ್ ಕೆಳಗ್ ಬೂರುನ ಬಗ್ಗೆ ದಾಲ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪುಜೆರ್! ಎಂಚ ಧೈರ್ಯೊಡು ಅಕುಲು ಮಾತೆರ್ಲ ಎಂಕ್ ಇಲ್ಲಡ್ ಉಲ್ಲೆರ್ ಪಂದ್ ತೆರಿಯೊನುವೆರ್! ದಾಯೆ ಪಂಡ, ಯಾನ್ ಇಲ್ಲದ ಮಿತ್ತ್ ಡ್ದ್ ಬೂರುಂಡಲಾ, ಯಾನ್ ಉಂದೆತ ಬಗ್ಗೆ ದಾಲ ಪನ್ಪುಜಿ!" (ಅವು ಬಾರಿ ಸತ್ಯ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್.)

ಕೆಳಗ್, ಕೆಳಗ್, ಕೆಳಗ್. ಪತನ ಏಪಲಾ ಮುಗಿಪುಜಿ? “ಈ ಪೊರ್ತುಗು ಯಾನ್ ಎಂಚ ಮೈಲ್ ಬೂರೊಂದುಲ್ಲೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಪುಂಡು?” ಅಲ್ ಜೋರುಡು ಪಂಡೆರ್. "ಯಾನ್ ಭೂಮಿದ ಮಧ್ಯೊಗು ಒಂಜಿ ಕಡೆಟ್ ಪೋವೊಂದುಲ್ಲೆ. ಎಂಕ್ ತೂಲೆ: ಅವು ನಾಲ್ ಸಾವಿರ ಮೈಲ್ ಕೆಳಗ್ ಉಪ್ಪುಂಡು, ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು—" (ದಾಯೆ ಪಂಡ, ನಿಕುಲು ತೂವೊಲಿ, ಆಲಿಸ್ ಶಾಲೆದ ಕೋಣೆಡ್ ತನ್ನ ಪಾಠೊಲೆಡ್ ಈ ರೀತಿದ ಕೆಲವು ವಿಷಯೊಲೆನ್ ಕಲ್ಪುನಗ, ಬೊಕ್ಕ ಉಂದು ತನ್ನ ಜ್ಞಾನೊನು ತೋಜಾವುನ ಒಂಜಿ ಎಡ್ಡೆ ಅವಕಾಶ ಅತ್ತ್ಂಡಲಾ, ಅಲೆನ್ ಕೇನೆರೆ ಏರ್ಲಾ ಇಜ್ಜಂದಿನೆಡ್ದಾವರ, ಉಂದು ಇತ್ತೆಲಾ ಎಡ್ಡೆ ಅಭ್ಯಾಸ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಅಯಿಟ್ "—') ಸರಿಯಾಯಿನ ದೂರ—ಆಂಡ ಅಪಗ ಯಾನ್ ದಾದ ಅಕ್ಷಾಂಶ ಅತ್ತ್ಂಡ ರೇಖಾಂಶೊಗು ಪೋವೊಂದುಲ್ಲೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಪುಂಡು?” (ಅಕ್ಷಾಂಶ ಅತ್ತ್ಂಡ ರೇಖಾಂಶ ಪಂಡ ದಾದ ಪಂಡ್ದ್ ಆಲಿಸ್ ಗ್ ದಾಲ ಗೊತ್ತುಜ್ಜಿ, ಆಂಡ ಅವು ಪನ್ಪಿನ ಎಡ್ಡೆ ಮಲ್ಲ ಪದೊಕುಲು ಪಂದ್ ಅರೆಗ್ ತೋಜಿಂಡ್.)

ಇತ್ತೆ ಅಲ್ ಪುನರ್ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್. "ಯಾನ್ ಭೂಮಿದ ಮಿತ್ತ್ ಬೂರುವೆರಾ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಪುಂಡು! ತಲೆನ್ ಕೆಳಗ್ ದೀದ್ ನಡಪುನ ಜನಕುಲೆನ ನಡುಟು ಬರ್ಪಿನವು ಎಂಚ ತಮಾಷೆ ಆಪುಂಡು! ಆಂಟಿಪಥಿಸ್, ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು—" (ಈ ಸರ್ತಿ ಏರ್ಲಾ ಕೇನ್ರೆ ಇಜ್ಜೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆಕ್ ಆರ್ ಮಸ್ತ್ ಸಂತೋಷೊಡು ಇತ್ತೆರ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅವು ಸರಿಯಾಯಿನ ಶಬ್ದೊಡು ಶಬ್ದ ಆಯಿಜಿ) "—ಆಂಡ ಈ ದೇಶದ ಪುದರ್ ದಾದ ಪಂಡ್ದ್ ಎಂಕ್ ಅಕುಲೆನ್ ಕೇನೊಡಾಪುಂಡು, ಈರ್ ಗೊತ್ತುಂಡು, ಪ್ಲೀಸ್, ನ್ಯೂ. ಜಿಲೆಂಡ್ ಅತ್ತ್ಂಡ ಆಸ್ಟ್ರೇಲಿಯಾ?” (ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ ಪಾತೆರುನಗ ಕರ್ಟ್ಸಿ ಮಲ್ಪೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೆರ್—ಈರ್ ಗಾಳಿಡ್ ಬೂರುನಗ ಫ್ಯಾನ್ಸಿ ಕರ್ಟ್ಸಿ ಮಲ್ಪೆರೆ ! ಈರ್ ಅವೆನ್ ನಿರ್ವಹಿಸೊಲಿ ಪಂದ್ ನಿಕ್ಲೆಗ್ ತೋಜುಂಡಾ?) “ಬೊಕ್ಕ ಎಂಚಿನ ಒಂಜಿ ಅಜ್ಞಾನಿ ಎಲ್ಯ ಪೊಣ್ಣು ಎಂಕ್ ಕೇನುವೆ! ಇಜ್ಜಿ, ಕೇನುನವು ಏಪಲಾ ಮಲ್ಪುಜಿ: ಬಹುಶಃ ಯಾನ್ ಎಲ್ಲೆಡೆ ಬರೆದ್ ಉಪ್ಪುನವು ತೂವೊಲಿ.”

ಕೆಳಗ್, ಕೆಳಗ್, ಕೆಳಗ್. ಬೇತೆ ದಾಲ ಮಲ್ಪೆರೆ ಇಜ್ಜಿ, ಅಂಚಾದ್ ಆಲಿಸ್ ಶೀಘ್ರೊಡು ಪುನರ್ ಪಾತೆರೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್. “ದಿನಾ ಇನಿ ರಾತ್ರೆ ಎಂಕ್ ಮಸ್ತ್ ಮಿಸ್ ಮಲ್ಪುವೆ, ಯಾನ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪೊಡು!” (ದೀನಾ ಬೆಕ್ಕು ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್.) "ಚಾ ಪರ್ನಗ ಅಕುಲು ಅಲೆನ ಹಾಲುದ ತಟ್ಟೆನ್ ನೆಂಪು ಮಲ್ಪುವೆರು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಆಸೆ ಉಂಡು. ದಿನಾ ಎನ್ನ ಪ್ರೀತಿ! ಈರ್ ಎನ್ನೊಟ್ಟುಗು ಇತ್ತೆರ್ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಆಸೆ ಉಂಡು! ಗಾಳಿಡ್ ಎಲಿಲು ಇಜ್ಜಿ, ಎಂಕ್ ಭಯ ಆಪುಂಡು, ಆಂಡ ಈರ್ ಒಂಜಿ ಬಾವಲಿನ್ ಪತ್ತೊಲಿ, ಬೊಕ್ಕ ಅವು ಒಂಜಿ ಎಲಿದಲೆಕನೆ ಉಂಡು, ಗೊತ್ತುಂಡಾ. ಆಂಡ ಬೆಕ್ಕುಲು ಬಾವಲಿಲೆನ್ ತಿನ್ಪುಂಡಾ, ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಪುಂಡು?" ಬೊಕ್ಕ ಇಲ್ಲ್ ಆಲಿಸ್ ಗ್ ನಿದ್ರೆ ಬರೊಂದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಕನಸ್ದ ರೀತಿಡ್ ತನ್ನನೇ ತಾನ್ ಪನ್ಪೆ, "ಬೆಕ್ಕುಲು ಬಾವಲಿಲೆನ್ ತಿನ್ಪುಂಡಾ? ಬೆಕ್ಕುಲು ಬಾವಲಿಲೆನ್ ತಿನ್ಪುಂಡಾ?" ಬೊಕ್ಕ ಕೆಲವೊಂಜಿ ಸರ್ತಿ, “ಬಾವಲಿಲು ಬೆಕ್ಕುಲೆನ್ ತಿನ್ಪುಂಡಾ?” ದಾಯೆ ಪಂಡ, ಈರ್ ತೂವೊಲಿ, ಅಲೆಗ್ ಒವ್ವೆ ಒಂಜಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗ್ಲಾ ಉತ್ತರ ಕೊರರೆ ಆಯಿಜಿ, ಅಲೆಗ್ ದಾದ ರೀತಿಡ್ ಪಾಡುನವು ಮುಖ್ಯ ಅತ್ತ್. ಆಲ್ ನಿದ್ರೆಡ್ ಉಲ್ಲೆ ಪಂದ್ ಅಲೆಗ್ ಅನಿಸಿಕೆ ಆಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಆಲ್ ದಿನಾನೊಟ್ಟುಗು ಕೈ ಕೈ ಪಾಡ್ದ್ ನಡತೊಂದುಲ್ಲೆ ಪಂದ್ ಕನಸ್ ಕನರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆಗ್ ಮಸ್ತ್ ಗಂಭೀರವಾದ್ ಪನ್ಪೆರ್, "ಇತ್ತೆ, ದಿನಾ, ಎಂಕ್ ಸತ್ಯ ಪನ್ಲೆ: ಈರ್ ಏಪಲಾ ಒಂಜಿ ಬಾವಲಿನ್ ತಿನ್ತರ್?" ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ, ಥಂಪ್! ಥಂಪ್! ಕೆಳಗ್ ಅಲ್ಪ ಒಂಜಿ ರಾಶಿ ಕೋಲುಲು ಬೊಕ್ಕ ಒಣಸ್ ದ ಎಲೆಲೆನ್ ತೂಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಪತನ ಮುಗಿಂಡ್.

ಆಲಿಸ್ ಗ್ ಒಂತೆಲಾ ಗಾಯ ಆಯಿಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣೊಡು ಅಲೆನ ಪಾದೊಗು ಜಂಪ್ ಮಲ್ತೆರ್: ಅಲೆನ್ ತೂಯೆರ್, ಆಂಡ ತರೆತ ಮಿತ್ತ್ ಪೂರ ಕತ್ತಲೆ ಇತ್ತ್ಂಡ್; ಅಲೆನ ದುಂಬು ಬೇತೆ ಒಂಜಿ ಲಾಂಗ್ ಪಾಸೇಜ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಬೊಕ್ಕ ಬಿಳುಪುದ ಮೊಲ ಇತ್ತೆಲಾ ತೋಜುಂಡು, ಅಯಿಟ್ ಕೆಳಗ್ ಬೇಗ ಬರ್ಪುಂಡು. ಒಂಜಿ ಕ್ಷಣಲಾ ಕಳೆವೊಂದಿಜ್ಜಿ: ಗಾಳಿದಲೆಕ ಆಲಿಸ್ ಪೋಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಮೂಲೆಗ್ ಪೋನಗ, “ಓಹ್ ಎನ್ನ ಕಿನ್ನಿ ಬೊಕ್ಕ ಮೀಸೆ, ಎಂಚ ತಡ ಆವೊಂದುಂಡು!” ಪನ್ಪಿನ ಪಾತೆರೊನು ಕೇನೆರೆ ಸಮಯೊಗು ಸರಿ ಆಂಡ್. ಅಲ್ ಮೂಲೆಗ್ ಪೋನಗ ಅಲೆನ ಪಿರವುಡು ಇತ್ತೆರ್, ಆಂಡ ಮೊಲ ತೋಜಿಜಿ: ಅಲೆನ್ ಒಂಜಿ ಲಾಂಗ್, ಲೋ ಹಾಲ್ ಡ್ ತೂಯೆರ್, ಅಯಿನ್ ಛಾವಣಿಡ್ದ್ ನೇಲುದುಪ್ಪುನ ದೀಪೊಲೆನ ಸಾಲುಡ್ ಬೆಳಗಾವೊಂದಿತ್ತೆರ್.

ಸಭಾಂಗಣೊದ ಸುತ್ತಲ ಬಾಗಿಲುಲು ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಆಂಡ ಅವು ಮಾತ ಲಾಕ್ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್; ಬೊಕ್ಕ ಆಲಿಸ್ ಒಂಜಿ ಕಡೆಟ್ ಕೆಳಗ್ ಬೊಕ್ಕೊಂಜಿ ಕಡೆಟ್ ಮಿತ್ತ್ ಪೋನಗ, ಪ್ರತಿಯೊಂಜಿ ಬಾಕಿಲ್ ನ್ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ಪುನಗ, ಅಲ್ ಮಧ್ಯೊಡು ದುಃಖೊಡು ನಡತೊಂದು ಪೋಯೆರ್, ಅಲ್ ಎಂಚ ಮತ್ತೆ ಪಿದಯಿ ಬರ್ಪೆ ಪಂದ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಪಡೊಂದಿತ್ತೆರ್.

ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಅಲ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಮೂಜಿ ಕಾರ್ದ ಮೇಜಿನ್ ತೂಯೆರ್, ಉಂದು ಮಾತ ಘನ ಗಾಜಿಡ್ ಮಲ್ಪುನವು; ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಚಿನ್ನದ ಕೀಲಿನ್ ಬುಡ್ದು ಅಯಿಟ್ ದಾಲ ಇಜ್ಜಿ, ಬೊಕ್ಕ ಆಲಿಸ್ ನ ಸುರುತ ಯೋಚನೆ ಪಂಡ ಅವು ಸಭಾಂಗಣೊದ ಒಂಜಿ ಬಾಕಿಲ್ ಗ್ ಸೇರ್ದಿನವು ಆದುಪ್ಪೊಲಿ; ಆಂಡ, ಅಯ್ಯೋ! ಒಂಜಿ ವೇಳೆ ಲಾಕ್ ಲು ಮಸ್ತ್ ಮಲ್ಲೆ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಅತ್ತ್ಂಡ ಕೀಲಿ ಮಸ್ತ್ ಎಲ್ಯ ಆದಿತ್ತ್ಂಡ್, ಆಂಡ ಏತ್ ಆಂಡಲಾ ಅವು ಒವ್ವೆಲಾ ತೆರೆಯೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ. ಆಂಡಲಾ, ರಡ್ಡನೆ ಸರ್ತಿ ಸುತ್ತುನಗ, ಅಲ್ ದುಂಬು ಗಮನಿಸಂದಿನ ಒಂಜಿ ಕಡಿಮೆ ಪರದೆನ್ ತೂಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿತ ಪಿರವುಡು ಸುಮಾರ್ ಪದಿನೈನ್ ಇಂಚ್ ಎತ್ತರದ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಬಾಕಿಲ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್: ಅಲ್ ಲಾಕ್ ಡ್ ಉಪ್ಪುನ ಎಲ್ಯ ಚಿನ್ನದ ಕೀಲಿನ್ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಲೆಗ್ ಮಸ್ತ್ ಸಂತೋಷ ಆಂಡ್ ಅವು ಸರಿ ಆಂಡ್!

ಆಲಿಸ್ ಬಾಕಿಲ್ ನ್ ತೆರೆಯೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿನ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಮಾರ್ಗೊಗು ಕನತ್ ದ್ ತೂಯೆರ್, ಉಂದು ಒಂಜಿ ಇಲಿ-ರಂಧ್ರೊಡ್ದ್ ಮಲ್ಲೆ ಅತ್ತ್: ಅಲ್ ಮಂಡೆ ಬುಡ್ದು ಈರ್ ತೂಯಿನ ಅತ್ಯಂತ ಪೊರ್ಲುದ ತೋಟೊಗು ಮಾರ್ಗದ ಉಲಾಯಿ ತೂಯೆರ್. ಆ ಕತ್ತಲೆದ ಸಭಾಂಗಣೊಡ್ದ್ ಪಿದಯಿ ಬರೊಡಾಂಡ, ಬೊಕ್ಕ ಆ ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾದ್ ಉಪ್ಪುನ ಪೂಕುಲೆನ ಬೊಕ್ಕ ತಂಪು ಫೌಂಟೇನ್ ಲೆನ ನಡುಟು ಸುತ್ತಾಡೊಡಾಂಡ ಅಲೆಗ್ ಎಂಚ ಆಸೆ ಇತ್ತ್ಂಡ್, ಆಂಡ ಅಲೆಗ್ ಬಾಕಿಲ್ದ ಮೂಲಕ ತಲೆನ್ ಲಾ ಪಾಡೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಯಿಜಿ; "ಬೊಕ್ಕ ಎನ್ನ ತಲೆ ಕರಿದ್ ಪೋಂಡಲಾ," ಬಡವೆ ಆಲಿಸ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೆರ್, "ಎನ್ನ ಭುಜೊಲು ಇಜ್ಜಂದೆ ಉಂದು ಬಾರಿ ಕಮ್ಮಿ ಉಪಯೋಗ ಆಪುಂಡು. ಓಹ್, ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ದೂರದರ್ಶಕದಲೆಕ ಮುಚ್ಚೊಡು ಪಂದ್ ಎಂಚ ಆಸೆ ಮಲ್ಪುವೆ! ಯಾನ್ ಎಂಚ ಸುರು ಮಲ್ಪೊಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ತೆರಿಂಡ ಯಾನ್ ಮಲ್ಪುವೆ ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಅನಿಸವುಂಡು." ದಾಯೆ ಪಂಡ, ಈರ್ ತೂವೊಲಿ, ಇತ್ತೆದ ಕಾಲೊಡು ಮಸ್ತ್ ಔಟ್-ಆಫ್-ದ-ವೇ ವಿಷಯೊಲು ನಡತ್ಂಡ್, ಅಂಚಾದ್ ಆಲಿಸ್ ಮಸ್ತ್ ಕಮ್ಮಿ ವಿಷಯೊಲು ನಿಜವಾದ್ಲಾ ಅಸಾಧ್ಯ ಪಂಡ್ದ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್.

ಎಲ್ಯ ಬಾಕಿಲ್ದ ಬರಿಟ್ ಕಾತೊಂದು ಉಪ್ಪುನವು ದಾಲ ಉಪಯೋಗ ಇಜ್ಜಿ ಪಂದ್ ತೋಜಿಂಡ್, ಅಂಚಾದ್ ಅಲ್ ಟೇಬಲ್ ಗ್ ಪಿರ ಪೋಯೆರ್, ಅಯಿಟ್ ಬೇತೆ ಒಂಜಿ ಕೀನ್ ತೂವೊಲಿ, ಅತ್ತ್ಂಡ ದೂರದರ್ಶಕೊಲೆನಲೆಕ ಜನೊಕುಲೆನ್ ಮುಚ್ಚುನ ನಿಯಮೊಲೆನ ಪುಸ್ತಕೊನು ತೂವೊಲಿ ಪನ್ಪಿನ ಆಸೆಡ್: ಈ ಸರ್ತಿ ಅಯಿಟ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಬಾಟಲ್ ನ್ ತೂಯೆರ್, ("ಉಂದು ಖಂಡಿತವಾದ್ ದುಂಬು ಇಲ್ಲಡ್ ಇಜ್ಜಿ," ಪಂಡ್ದ್ ಆಲಿಸ್ ಪಂಡೆರ್,) ಬೊಕ್ಕ ಬಾಟಲಿದ ಕತ್ತಿಟ್ ಒಂಜಿ ಲೇಬಲ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್, "MEDR" ಪನ್ಪಿನ ಶಬ್ದ ಮಲ್ಲ ಅಕ್ಷರೊಲೆಡ್ ಪೊರ್ಲುಡು ಮುದ್ರಿತ ಆತ್ಂಡ್.

“ಎಂಕ್ ಪರ್ಲೆ” ಪನ್ಪಿನವು ಎಡ್ಡೆ ಆಂಡ್, ಆಂಡ ಬುದ್ಧಿವಂತ ಎಲ್ಯ ಆಲಿಸ್ ಅವೆನ್ ಅವಸರೊಡು ಮಲ್ಪೆರೆ ಪೋವೊಂದಿಜ್ಜೆರ್. "ಇಜ್ಜಿ, ಯಾನ್ ಸುರುಕು ತೂವೊಲಿ," ಅಲೆ ಪಂಡೆರ್, "ಅಯಿಟ್ ' ವಿಷ ' ಗುರುತು ಉಂಡು ಅತ್ತ್ಂಡ ಇಜ್ಜಿ ಪಂದ್ ತೂವೊಲಿ"; ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅಕುಲು ಸುಟ್ಟು ಪೋಯಿನ ಜೋಕುಲೆನ ಬಗ್ಗೆ ಕೆಲವು ಎಡ್ಡೆ ಇತಿಹಾಸೊಲೆನ್ ಓದುದು ಇತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಕಾಡು ಮೃಗೊಲು ಬೊಕ್ಕ ಬೇತೆ ಅಹಿತಕರ ವಸ್ತುಲೆಡ್ದ್ ತಿನ್ತೆರ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅಕುಲು ಅಕ್ಲೆನ ಸ್ನೇಹಿತೆರ್ ಕಲ್ಪಾದ್ ಕೊರ್ತಿನ ಸರಳ ನಿಯಮೊಲೆನ್ ನೆಂಪು ಮಲ್ಪುಜೆರ್ : ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಒಂಜಿ ಕೆಂಪು-ಬಿಸಿ ಪೋಕರ್ ನ್ ನಿಕುಲು ಮಸ್ತ್ ಸಮಯ ಹಿಡಿಯೊಂಡರೆ ನಿಕುಲೆನ್ ಸುಟ್ಟು ಪೋಪುಂಡು; ಬೊಕ್ಕ ಈರ್ ನಿಕ್ಲೆನ ಬೆರಳುನ್ ಚಾಕುಡ್ ಮಸ್ತ್ ಆಳೊಗು ಕಡ್ತ್ಂಡ, ಅಯಿಟ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ್ ರಕ್ತ ಬರ್ಪುಂಡು; ಬೊಕ್ಕ ಈರ್ “ವಿಷ” ಪನ್ಪಿನ ಗುರುತು ಉಪ್ಪುನ ಬಾಟಲಿಡ್ದ್ ಮಸ್ತ್ ಪರ್ಂಡ, ದುಂಬು ಅತ್ತ್ಂಡ ಪಿರವು ನಿಕ್ಲೆನೊಟ್ಟುಗು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇಜ್ಜಿ ಪನ್ಪಿನವು ಖಂಡಿತ ಪಂಡ್ದ್ ಅಲೆಗ್ ಮರೆಯೊಂದಿಜ್ಜಿ.

ಆಂಡಲಾ, ಈ ಬಾಟಲಿಡ್ "ವಿಷ" ಪನ್ಪಿನ ಗುರುತು ಇಜ್ಜಿ , ಅಂಚಾದ್ ಆಲಿಸ್ ಅಯಿನ್ ರುಚಿ ತೂಯೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿನ್ ಬಾರಿ ಎಡ್ಡೆ ಪಂಡ್ದ್ ತೂಯೆರ್, (ಅಯಿಟ್ ಚೆರ್ರಿ-ಟಾರ್ಟ್, ಕಸ್ಟರ್ಡ್, ಪೈನ್-ಆಪಲ್, ರೋಸ್ಟ್ ಟರ್ಕಿ, ಟಾಫಿ, ಬೊಕ್ಕ ಬಿಸಿ ಬೆಣ್ಣೆದ ಟೋಸ್ಟ್ ದ ಒಂಜಿ ರೀತಿದ ಮಿಶ್ರ ರುಚಿ ಇತ್ತ್ಂಡ್,) ಅಯಿನ್ ಬೇಗನೆ ಮುಗಿತ್ಂಡ್.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“ಎಂಚಿನ ಒಂಜಿ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಭಾವನೆ!” ಆಲಿಸ್ ಪಂಡೆರ್; “ಯಾನ್ ಒಂಜಿ ದೂರದರ್ಶಕದಲೆಕ ಮುಚ್ಚಿದ್ ಉಪ್ಪೊಡು.”

ಅಂಚನೆ ನಿಜವಾದ್ಲಾ ಆಂಡ್: ಅಲೆಗ್ ಇತ್ತೆ ಕೇವಲ ಪತ್ತ್ ಇಂಚ್ ಎತ್ತರ ಉಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಆ ಮೋಕೆದ ತೋಟೊಗು ಎಲ್ಯ ಬಾಕಿಲ್ಡ್ದ್ ಪೋಯೆರೆ ಅಲೆಗ್ ಸರಿಯಾಯಿನ ಗಾತ್ರ ಉಂಡು ಪನ್ಪಿನ ಯೋಚನೆಡ್ ಅಲೆನ ಮೋನೆ ಬೆಳಗಾಂಡ್. ಸುರುಕು, ಆಂಡಲಾ, ಅಲ್ಪ ಕೆಲವು ನಿಮಿಷ ಕಾತೊಂದು ಇತ್ತೆರ್, ತಾನ್ ಮುಂದೆ ಕುಗ್ಗುವೆರಾ ಪಂದ್ ತೂಯೆರೆ: ಈ ಬಗ್ಗೆ ಅಲ್ಪ ಸ್ವಲ್ಪ ನರ್ವಸ್ ಆಂಡ್; "ಅಯಿನ್ ಮುಗಿಪಾವೊಲಿ, ಗೊತ್ತುಂಡು," ಆಲಿಸ್ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸ್ ಡ್ ಪಂಡೆರ್, "ಎನ್ನ ಒಟ್ಟುಗು ಪಿದಯಿ ಪೋಪಿನಗ, ಒಂಜಿ ಮೇಣದ ಬತ್ತಿದಲೆಕ. ಅಪಗ ಯಾನ್ ಎಂಚ ಉಪ್ಪೊಡು ಪಂದ್ ಎಂಕ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಪುಂಡು?" ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಮೇಣದ ಬತ್ತಿನ್ ಊದುದು ಬುಕ್ಕೊ ಒಂಜಿ ಮೇಣದ ಬತ್ತಿದ ಜ್ವಾಲೆ ಎಂಚ ಉಪ್ಪುಂಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ತೆರಿಯೊನೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೆರ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಅಂಚಿನ ಒಂಜಿ ವಸ್ತುನ್ ತೂಯಿನವು ಅಲೆಗ್ ನೆಂಪು ಇಜ್ಜಿ.

ಒಂತೆ ಸಮಯೊಡ್ದು ಬೊಕ್ಕ, ದಾಲ ಆಯಿಜಿ ಪಂಡ್ದ್ ತೆರಿನಗ, ಅಲ್ ತಕ್ಷಣನೇ ತೋಟೊಗು ಪೋಯೆರೆ ನಿರ್ಧರಿಸಯೆರ್; ಆಂಡ, ಬಡ ಆಲಿಸ್ ಗ್ ಅಯ್ಯೋ! ಅಲ್ ಬಾಕಿಲ್ಗ್ ಬನ್ನಗ, ಅಲ್ ಎಲ್ಯ ಚಿನ್ನದ ಕೀನ್ ಮರೆತೊಂದು ಇತ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿಟ್ ಟೇಬಲ್ ಗ್ ಪಿರ ಪೋನಗ, ಅಲ್ ಅಯಿನ್ ತಲುಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ ಪಂಡ್ದ್ ತೆರಿಂಡ್: ಅಲ್ ಗ್ಲಾಸ್ ಡ್ದ್ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ತೂವೊಲಿ, ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ ಮೇಜಿದ ಒಂಜಿ ಕಾರ್ಡ್ ಏರುನ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ತೆರ್, ಆಂಡ ಅವು ಮಸ್ತ್ ಜಾರುಂಡು; ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ಪುನಗ ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ಸುಸ್ತಾದ್ ಬುಡ್ನಗ, ಆ ಬಡವೆದ ಎಲ್ಯ ವಸ್ತು ಕುಲ್ಲುದು ಕಣ್ಣೀರ್ ಪಾಡುಂಡು.

“ಬಲ, ಅಂಚ ಕಣ್ಣೀರ್ ಪಾಡುನೆಕ್ ದಾಲ ಉಪಯೋಗ ಇಜ್ಜಿ!” ಆಲಿಸ್ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸ್ ಡ್ ಪಂಡೆರ್, ಮಸ್ತ್ ತೀಕ್ಷ್ಣವಾದ್; “ಈ ನಿಮಿಷೊನು ಬುಡುದು ಪೋಯೆರೆ ಎಂಕ್ ಸಲಹೆ ಕೊರ್ಪೆ!” ಆರ್ ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ್ ತನ್ನನೇ ಎಡ್ಡೆ ಸಲಹೆನ್ ಕೊರ್ಪೆರ್, (ಆಂಡಲಾ ಅವೆನ್ ಬಾರಿ ಅಪರೂಪೊಡು ಅನುಸರಿಸೊಂದಿತ್ತೆರ್), ಬೊಕ್ಕ ಕೆಲವೊಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಆರ್ ತನ್ನ ಕಣ್ಣ್ ಗ್ ನೀರ್ ಬರ್ಪಿನಂಚಿನ ಗಟ್ಟಿಯಾದ್ ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ಗುದ್ದುವೆರ್; ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಅಲ್ ತನ್ನ ವಿರುದ್ಧ ಆಟ ಆಡೊಂದಿತ್ತಿನ ಕ್ರೊಕೆಟ್ ಆಟೊಡು ತನ್ನನ್ ತಾನ್ ಮೋಸ ಮಲ್ತಿನೆಕ್ ತನ್ನ ಸ್ವಂತ ಕಿನ್ನಿಲೆನ್ ಬಾಕ್ಸ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಪ್ರಯತ್ನ ಮಲ್ಪುನವು ನೆಂಪು ಮಲ್ತೆರ್, ದಾಯೆ ಪಂಡ ಈ ಕುತೂಹಲಕಾರಿ ಬಾಲೆಗ್ ರಡ್ಡ್ ಜನ ಆದ್ ನಟನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಮಸ್ತ್ ಇಷ್ಟ ಆಂಡ್. "ಆಂಡ ಇತ್ತೆ ದಾಲ ಉಪಯೋಗ ಇಜ್ಜಿ," ಬಡ ಆಲಿಸ್ ಯೋಚನೆ ಮಲ್ತೆರ್, "ರಡ್ಡ್ ಜನ ಪಂಡ್ದ್ ನಟನೆ ಮಲ್ಪುನವು! ದಾಯೆ ಪಂಡ, ಒರಿ ಗೌರವಾನ್ವಿತ ವ್ಯಕ್ತಿ ಆಯೆರೆ ಎಂಕ್ ಸಾಕಷ್ಟ್ ಉಪ್ಪುಜಿ!"

ಟೇಬಲ್ ದ ಕೆಳ್ಗ್ ಉಪ್ಪುನ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಗಾಜಿದ ಪೆಟ್ಟಿಗೆದ ಮಿತ್ತ್ ಅಲೆನ ಕಣ್ಣ್ ಬೂರ್ಂಡ್: ಅಲೆನ್ ತೆರೆಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಅಯಿಟ್ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಕೇಕ್ ನ್ ತೂಯೆರ್, ಅಯಿಟ್ “ಎಂಕ್ ತಿನ್ಲೆ” ಪನ್ಪಿನ ಶಬ್ದೊಲು ಕರಂಟ್ಸ್ ಡ್ ಸುಂದರವಾದ್ ಗುರುತು ಪಾಡ್ದ್ ಇತ್ತ್ಂಡ್. "ಸರಿ, ಯಾನ್ ಅವೆನ್ ನುಪ್ಪುವೆ," ಪಂಡ್ದ್ ಆಲಿಸ್ ಪಂಡೆರ್, "ಅಯಿಟ್ ಎಂಕ್ ಮಲ್ಲ ಆಂಡ, ಯಾನ್ ಕೀನ್ ತಲುಪುವೆ; ಬೊಕ್ಕ ಉಂದು ಎಂಕ್ ಎಲ್ಯ ಆಂಡ, ಯಾನ್ ಬಾಕಿಲ್ದ ಕೆಳಗ್ ಜಪ್ಪುವೆ; ಅಂಚಾದ್ ಒವ್ವೆ ರೀತಿಡ್ ಯಾನ್ ತೋಟೊಗು ಪೋಪೆ, ಬೊಕ್ಕ ದಾದ ಆಪುಂಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಎಂಕ್ ಚಿಂತೆ ಇಜ್ಜಿ!"

ಅಲ್ ಒಂತೆ ತಿನ್ಯೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಆತಂಕೊಡು ತನ್ನನೇ ತಾನ್ ಪಂಡೆರ್, "ಒವ್ವೆ ದಿಕ್ಕು? ಒವ್ವೆ ದಿಕ್ಕು?", ಒವ್ವೆ ದಿಕ್ಕ್ ಗ್ ಬುಲೆವೊಂದುಂಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಅನುಭವಿಸರೆ ಅಲೆನ ತರೆತ ಮಿತ್ತ್ ಕೈನ್ ಪತೊಂದು, ಬೊಕ್ಕ ಅಲ್ ಒಂಜೇ ಗಾತ್ರೊಡು ಉಪ್ಪುನವು ತೂದು ಅಲೆಗ್ ಮಸ್ತ್ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಆಂಡ್: ಖಂಡಿತವಾದ್, ಒರಿ ಕೇಕ್ ತಿನ್ನಗ ಉಂದು ಸಾಮಾನ್ಯವಾದ್ ನಡಪುಂಡು, ಆಂಡ ಆಲಿಸ್ ದಾಲ ನಿರೀಕ್ಷೆ ಮಲ್ಪುನ ರೀತಿಡ್ ಮಸ್ತ್ ಪೋಯೆರ್, ಆಂಡ-ಅಯಿಟ್-ಅಯಿನ್ ತೋಜಿಂಡ್ ಸಾಮಾನ್ಯ ರೀತಿಡ್ ಜೀವನ ನಡಪೆರೆ ಮಸ್ತ್ ಮಂದ ಬೊಕ್ಕ ಮೂರ್ಖತನ.

ಅಂಚಾದ್ ಅಲ್ ಕೆಲಸೊಗು ಸುರು ಮಲ್ತೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಬೇಗನೆ ಕೇಕ್ ನ್ ಮುಗಿಪಾಯೆರ್.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

