ವಂಡರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಡ್ ಆಲಿಸ್ ನ ಸಾಹಸೊಲು | ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್

*** ಯೋಜನೆದ ಅಂತ್ಯ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಅಲಿಸ್ ನ ಸಾಹಸೊಲು ಅದ್ಭುತ ದೇಶೊಡು ***

ಅಪ್ಡೇಟ್ ಆಯಿನ ಆವೃತ್ತಿಲು ದುಂಬುದ ಆವೃತ್ತಿಲೆನ್ ಬದಲಾಪುಂಡು—ಪಿರಾಕ್ದ ಆವೃತ್ತಿಲೆಗ್ ಪುದರ್ ಬದಲಾವಣೆ ಆಪುಂಡು.

ಯುಎಸ್ ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯ ಕಾನೂನುಡ್ದ್ ರಕ್ಷಣೆ ಇಜ್ಜಂದಿನ ಮುದ್ರಣ ಆವೃತ್ತಿಲೆಡ್ದ್ ಕೃತಿಲೆನ್ ರಚನೆ ಮಲ್ಪುನವು ಈ ಕೃತಿಲೆಡ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ನ ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯೊನು ಏರೆಗ್ಲಾ ಇಜ್ಜಿ ಪನ್ಪಿನ ಅರ್ಥ, ಅಂಚಾದ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ (ಬೊಕ್ಕ ನಿಕುಲು!) ಅನುಮತಿ ಇಜ್ಜಿಂಡಲಾ ಬೊಕ್ಕ ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯ ರಾಯಲ್ಟಿ ಕೊರ್ದು ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಡ್ ನಕಲು ಮಲ್ಪೊಲಿ ಬೊಕ್ಕ ವಿತರಿಸೊಲಿ. ಈ ಪರವಾನಗಿದ ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಳಕೆದ ನಿಯಮೊಲೆನ ಭಾಗೊಡು ನಿಗದಿ ಮಲ್ತಿನ ವಿಶೇಷ ನಿಯಮೊಲು, PROJECT GUTENBERGTM ಪರಿಕಲ್ಪನೆ ಬೊಕ್ಕ ವ್ಯಾಪಾರ ಚಿಹ್ನೆನ್ ರಕ್ಷಣೆ ಮಲ್ಪುನ Project GutenbergTM ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊಲೆನ್ ನಕಲು ಮಲ್ಪುನ ಬೊಕ್ಕ ವಿತರಿಸವುನಗ ಅನ್ವಯಿಸವುಂಡು. ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಒಂಜಿ ನೋಂದಾಯಿತ ಟ್ರೇಡ್ಮಾರ್ಕ್ ಆದುಂಡು, ಬೊಕ್ಕ ಈರ್ ಒಂಜಿ ಇಬುಕ್ ಗ್ ಶುಲ್ಕ ಪಾಡ್ಂಡ ಉಂದೆನ್ ಬಳಕೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ, ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಟ್ರೇಡ್ಮಾರ್ಕ್ ನ್ ಬಳಕೆ ಮಲ್ಪುನಗ ರಾಯಲ್ಟಿ ಪಾಡುನ ಸೇರ್ದ್ ಟ್ರೇಡ್ಮಾರ್ಕ್ ಪರವಾನಗಿದ ನಿಯಮೊಲೆನ್ ಅನುಸರಿಸವುನ ಮೂಲಕ ಮಾತ್ರ. ಈ ಇಬುಕ್ ದ ಪ್ರತಿಲೆಗ್ ಈರ್ ದಾಲ ಶುಲ್ಕ ಪಾಡಂದೆ ಇತ್ತ್ಂಡ, ಟ್ರೇಡ್ ಮಾರ್ಕ್ ಲೈಸೆನ್ಸ್ ನ್ ಪಾಲನೆ ಮಲ್ಪುನವು ಬಾರಿ ಸುಲಭ. ಈ ಇಬುಕ್ ನ್ ಈರ್ ಏತ್ ಉದ್ದೇಶೊಗುಲಾ ಬಳಕೆ ಮಲ್ಪೊಲಿ ಉದಾಹರಣೆಗೆ ಡೆರಿವೆಟಿವ್ ವರ್ಕ್ಸ್, ರಿಪೋರ್ಟ್ಸ್, ಪ್ರದರ್ಶನೊಲು ಬೊಕ್ಕ ಸಂಶೋಧನೆ. ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ಸ್ ನ್ ಮಾರ್ಪಾಡ್ ಮಲ್ಪೊಲಿ ಬೊಕ್ಕ ಮುದ್ರಿಸೊಲಿ ಬೊಕ್ಕ ಬುಡುಗಡೆ ಮಲ್ಪೊಲಿ—ಯುಎಸ್ ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯ ಕಾನೂನುಡ್ದ್ ರಕ್ಷಣೆ ಇಜ್ಜಂದಿನ ಇಬುಕ್ಸ್ ನ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಡ್ ನಿಕುಲು ಪ್ರಾಯೋಗಿಕವಾದ್ ದಾದನಾ ಮಲ್ಪೊಲಿ. ಪುನರ್ವಿತರಣೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಚಿಹ್ನೆದ ಪರವಾನಗಿಗ್ ಒಳಪಡ್ಪುಂಡು, ವಿಶೇಷವಾದ್ ವಾಣಿಜ್ಯ ಪುನರ್ವಿತರಣೆ.

ಸುರು: ಪೂರ್ತಿ ಪರವಾನಗಿ

ಪೂರ್ತಿ ಯೋಜನೆದ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಪರವಾನಗಿ

ಈ ಕೆಲಸೊನು ವಿತರಿಸವುನ ಅತ್ತಂದೆ ಬಳಕೆ ಮಲ್ಪುನ ದುಂಬು ದಯಮಲ್ತ್ ಉಂದೆನ್ ಓದುಲೆ

ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊಲೆನ ಉಚಿತ ವಿತರಣೆನ್ ಉತ್ತೇಜಿಸವುನ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್TM ಮಿಷನ್ ನ್ ರಕ್ಷಣೆ ಮಲ್ಪರೆ, ಈ ಕೆಲಸೊನು (ಅತ್ತಂದೆ “ಪ್ರೊಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್” ಪನ್ಪಿನ ನುಡಿಗಟ್ಟುಗು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿನ ಬೇತೆ ಕೆಲಸೊಲೆನ್) ಬಳಕೆ ಮಲ್ಪುನ ಅತ್ತಂದೆ ವಿತರಿಸವುನ ಮೂಲಕ, ಈ ಫೈಲ್ ಡ್ ಅತ್ತಂದೆ ಆನ್ ಲೈನ್ ಡ್ www.gutenberg/licenseberg ಡ್ ಲಭ್ಯವಿರುವ ಪೂರ್ಣ ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಪರವಾನಗಿದ ಮಾತಾ ನಿಯಮೊಲೆನ್ ಪಾಲನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊರ್ಪೆರ್.

ವಿಭಾಗ ೧. ಸಾಮಾನ್ಯ ಬಳಕೆದ ನಿಯಮೊಲು ಬೊಕ್ಕ ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊಲೆನ್ ಪುನರ್ವಿತರಣೆ ಮಲ್ಪುನವು

೧.ಎ. ಈ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್TM ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊದ ಒವ್ವೆ ಭಾಗೊನು ಓದುನ ಅತ್ತಂದೆ ಬಳಕೆ ಮಲ್ಪುನ ಮೂಲಕ, ಈ ಪರವಾನಗಿ ಬೊಕ್ಕ ಬೌದ್ಧಿಕ ಆಸ್ತಿ (ವ್ಯಾಪಾರ ಚಿಹ್ನೆ/ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯ) ಒಪ್ಪಂದೊದ ಮಾತಾ ನಿಯಮೊಲೆನ್ ಓದುದು, ಅರ್ಥ ಮಲ್ತೊಂದು, ಒಪ್ಪಿಗೆ ಮಲ್ತೊಂದು ಬೊಕ್ಕ ಒಪ್ಪೊಂದುಲ್ಲರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ನಿಕುಲು ಸೂಚಿಸೊಡು. ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಮಾತಾ ನಿಯಮೊಲೆನ್ ಪಾಲನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ನಿಕುಲು ಒಪ್ಪಿಗೆ ಇಜ್ಜಿಂಡ, ನಿಕ್ಲೆನ ಕೈಟ್ ಉಪ್ಪುನ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್TM ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊಲೆನ ಮಾತಾ ಪ್ರತಿಲೆನ್ ನಿಕುಲು ಬಳಕೆ ಮಲ್ಪುನವು ನಿಲ್ಲಿಸೊಡು ಬೊಕ್ಕ ವಾಪಸ್ ಕೊರೊಡು ಅತ್ತಂಡ ನಾಶ ಮಲ್ಪೊಡು. ಒಂಜಿ ವೇಳೆ ಈರ್ ಒಂಜಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊದ ಪ್ರತಿನ್ ಅತ್ತಂದೆ ಪ್ರವೇಶೊನು ಪಡೆಯೆರೆ ಶುಲ್ಕ ಕೊರ್ದು ಈ ಒಪ್ಪಂದೊದ ನಿಯಮೊಲೆಗ್ ಬದ್ಧರಾವೊಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಒಪ್ಪಂದೆ ಇತ್ತ್ಂಡ, ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್ 1.E.8 ಡ್ ನಿಗದಿ ಮಲ್ತಿನಲೆಕ ಈರ್ ಶುಲ್ಕೊನು ಕೊರ್ನ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅತ್ತಂದೆ ಘಟಕೊಡ್ದ್ ಈರ್ ಮರುಪಾವತಿನ್ ಪಡೆಯೊಲಿ.

೧.ಬಿ. “ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್” ಪಂಡ ಒಂಜಿ ನೋಂದಾಯಿತ ವ್ಯಾಪಾರ ಚಿಹ್ನೆ. ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ನಿಯಮೊಲೆಗ್ ಬದ್ಧರಾವೊಡು ಪನ್ಪಿನ ಒಪ್ಪಿಗೆದ ಜನಕುಲು ಮಾತ್ರ ಉಂದೆನ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊಡು ಅತ್ತಂದೆ ಏತ್ ರೀತಿಡ್ಲಾ ಸಂಬಂಧ ಮಲ್ಪೊಲಿ. ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಪೂರ್ತಿ ನಿಯಮೊಲೆನ್ ಪಾಲನೆ ಮಲ್ಪಂದೆಲಾ ನಿಕುಲು ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್TM ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊಲೆಡ್ ಕೆಲವು ವಿಷಯೊಲೆನ್ ಮಲ್ಪೊಲಿ. ಕೆಳ್ಗ್ ಉಪ್ಪುನ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್ 1.C ನ್ ತೂಲೆ. ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ನಿಯಮೊಲೆನ್ ಅನುಸರಿಸಂಡ ಬೊಕ್ಕ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊಲೆಗ್ ಉಚಿತ ಭವಿಷ್ಯದ ಪ್ರವೇಶೊನು ಕಾಪಾಡೆರೆ ಸಹಾಯ ಮಲ್ತ್ಂಡ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊಲೆಡ್ ನಿಕುಲು ಮಲ್ಪುನ ಮಸ್ತ್ ಕೆಲಸೊಲು ಉಂಡು. ಕೆಳ್ಗ್ ಉಪ್ಪುನ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್ 1.E ನ್ ತೂಲೆ.

೧.ಸಿ. ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಲಿಟರರಿ ಆರ್ಕೈವ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ("ದಿ ಫೌಂಡೇಶನ್" ಅತ್ತಂದೆ ಪಿಜಿಎಲ್ಎಎಫ್), ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೃತಿಲೆನ ಸಂಗ್ರಹೊಡು ಒಂಜಿ ಸಂಕಲನ ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯೊನು ಒಟ್ಟು ಮಲ್ಪುಂಡು. ಸಂಗ್ರಹೊಡು ಉಪ್ಪುನ ಬಹುತೇಕ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕೆಲಸೊಲು ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನೊಡು ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಡೊಮೇನ್ ಡ್ ಉಂಡು. ಒಂಜಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಕೆಲಸೊನು ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನೊಡು ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯ ಕಾನೂನುಡ್ದ್ ರಕ್ಷಣೆ ಮಲ್ಪುಜಿಂಡ ಬೊಕ್ಕ ನಿಕುಲು ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನೊಡು ಇತ್ತ್ಂಡ, ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ದ ಮಾತಾ ಉಲ್ಲೇಖೊಲೆನ್ ತೆಗೆತ್ ದ್ ದೀತಿನ ಮುಟ್ಟ ಕೆಲಸೊದ ಆಧಾರೊಡ್ ಉತ್ಪನ್ನೊಲೆನ್ ನಕಲು ಮಲ್ಪುನ, ವಿತರಿಸವುನ, ಪ್ರದರ್ಶನ ಮಲ್ಪುನ, ಪ್ರದರ್ಶಿಸವುನ ಅತ್ತಂದೆ ರಚನೆ ಮಲ್ಪುನ ನಿಕುಲೆನ್ ತಡೆಯೆರೆ ಹಕ್ಕ್ ನ್ ನಮ ಕ್ಲೈಮ್ ಮಲ್ಪುಜ. ಖಂಡಿತವಾದ್, ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್TM ಪುದರ್ ನ್ ಕೆಲಸೊಗು ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿನ ಈ ಒಪ್ಪಂದೊದ ನಿಯಮೊಲೆನ್ ಅನುಸರಿಸಾದ್ ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಕೆಲಸೊಲೆನ್ ಮುಕ್ತವಾದ್ ಪಾಲ್ ಮಲ್ಪುನ ಮೂಲಕ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊಲೆಗ್ ಉಚಿತ ಪ್ರವೇಶೊನು ಉತ್ತೇಜಿಸವುನ ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಮಿಷನ್ ನ್ ನಿಕುಲು ಬೆಂಬಲಿಸೊಡು ಪಂದ್ ನಮ ಆಸೆ ಮಲ್ಪುವೆ. ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ನಿಯಮೊಲೆನ್ ಈರ್ ಸುಲಭವಾದ್ ಅನುಸರಿಸವೊಲಿ, ಈ ಕೆಲಸೊನು ಅಯಿತ ಲಗತ್ತಿಸಾಯಿನ ಪೂರ್ತಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಪರವಾನಗಿದೊಟ್ಟುಗು ಅದೇ ಸ್ವರೂಪೊಡು ದೀದ್ ಬೇತೆಕ್ಲೆನೊಟ್ಟುಗು ಶುಲ್ಕ ಇಜ್ಜಂದೆ ಪಾಡುನಗ.

೧.ಡಿ. ಈರ್ ಉಪ್ಪುನ ಜಾಗೆದ ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯದ ಕಾನೂನುಲು ಈ ಬೇಲೆನ್ ಈರ್ ದಾದ ಮಲ್ಪೊಲಿ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಲ್ಪುಂಡು. ಹೆಚ್ಚಿನ ದೇಶೊಲೆಡ್ ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯದ ಕಾನೂನುಲು ನಿರಂತರವಾದ್ ಬದಲಾವಣೆದ ಸ್ಥಿತಿಡ್ ಉಲ್ಲ. ಈರ್ ಅಮೇರಿಕ ಸಂಯುಕ್ತ ಸಂಸ್ಥಾನೊದ ಪಿದಯಿ ಇತ್ತ್ಂಡ, ಈ ಕೆಲಸ ಅತ್ತಂದೆ ಬೇತೆ ಏರೆನಲಾ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಕೆಲಸೊನ್ ಆಧಾರವಾದ್ ಡೆರಿವೆಟಿವ್ ಕೆಲಸೊಲೆನ್ ಡೌನ್ ಲೋಡ್ ಮಲ್ಪುನ, ನಕಲು ಮಲ್ಪುನ, ಪ್ರದರ್ಶಿಸವುನ, ಮಲ್ಪುನ, ವಿತರಿಸವುನ ಅತ್ತಂದೆ ರಚನೆ ಮಲ್ಪುನ ದುಂಬು ಈ ಒಪ್ಪಂದೊದ ನಿಯಮೊಲೆನ್ ಜೊತೆಗೆ ನಿಕ್ಲೆನ ದೇಶೊದ ಕಾನೂನುಲೆನ್ ತೂಲೆ. ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಬುಡ್ದು ಬೇತೆ ಒವ್ವೆ ದೇಶೊಡು ಒವ್ವೆ ಕೆಲಸೊದ ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯದ ಸ್ಥಿತಿನ್ ಕುರಿತು ಫೌಂಡೇಶನ್ ದಾಲ ಪ್ರಾತಿನಿಧ್ಯೊಲೆನ್ ಮಲ್ಪುಜಿ.

೧.ಇ. ಈರ್ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಗ್ ಉಪ್ಪುನ ಮಾತಾ ಉಲ್ಲೇಖೊಲೆನ್ ತೆಗೆತ್ ದ್ ಇಜ್ಜಂದಿನ ಮುಟ್ಟ:

೧.ಇ.೧. ಈ ಕೆಳಕಂಡ ವಾಕ್ಯ, ಪೂರ್ತಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಪರವಾನಗಿಗ್ ಸಕ್ರಿಯ ಲಿಂಕ್ ಲೆನ್ ಅತ್ತಂದೆ ಬೇತೆ ತಕ್ಷಣದ ಪ್ರವೇಶೊನು, ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಕೆಲಸೊದ ಏತ್ ಪ್ರತಿನ್ (ಯಾವುದೇ ಕೆಲಸೊಡು “ಪ್ರೊಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್” ಪನ್ಪಿನ ನುಡಿಗಟ್ಟು ತೋಜಿದ್ ಬರ್ಪುಂಡು, ಅತ್ತಂದೆ “ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್” ಪನ್ಪಿನ ನುಡಿಗಟ್ಟು ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟಿನವು) ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲ್ಪಡುಂಡು, ನಕಲು ಮಲ್ಪುನಗ, ನಕಲು ಮಲ್ಪುನಗ ಪ್ರಮುಖವಾದ್ ತೋಜಿದ್ ಬರೊಡು:

ಈ ಇಬುಕ್ ನ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಜಗತ್ತ್ ದ ಬಹುತೇಕ ಭಾಗೊಲೆಡ್ ಏರೆಗ್ಲಾ ಉಪಯೋಗ ಮಲ್ಪೆರೆ ಉಂಡು, ಉಂದೆಕ್ ಖರ್ಚು ಇಜ್ಜಿ ಬೊಕ್ಕ ಒವ್ವೆ ನಿರ್ಬಂಧೊಲು ಇಜ್ಜಿ. ಈ ಇಬುಕ್ ಡ್ ಸೇರ್ದ್ ಉಪ್ಪುನ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಪರವಾನಗಿದ ನಿಯಮೊಲೆನ್ ಅನುಸರಿಸಾದ್ ಅತ್ತಂದೆ www.gutenberg.org ಡ್ ಆನ್ ಲೈನ್ ಡ್ ಈರ್ ಉಂದೆನ್ ನಕಲು ಮಲ್ಪೊಲಿ, ಬುಡುಗಡೆ ಮಲ್ಪೊಲಿ ಅತ್ತಂದೆ ಪುನರ್ಬಳಕೆ ಮಲ್ಪೊಲಿ. ಈರ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಡ್ ಇಜ್ಜಂದಿನ ಕಡೆಟ್, ಈ ಇಬುಕ್ ನ್ ಬಳಕೆ ಮಲ್ಪುನ ದುಂಬು ಈರ್ ಉಪ್ಪುನ ದೇಶದ ಕಾನೂನುಲೆನ್ ತೂವೊಡು.

೧.ಇ.೨. ಒಂಜಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊನು ಯುಎಸ್ ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯ ಕಾನೂನುಡ್ದ್ ರಕ್ಷಣೆ ಮಲ್ಪಂದಿನ ಪಠ್ಯೊಲೆಡ್ದ್ ತಯಾರ್ ಮಲ್ತ್ ಂಡ (ಉಂದು ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯದ ದಾರೆರೆನ ಅನುಮತಿಡ್ ಪೋಸ್ಟ್ ಆತ್ಂಡ್ ಪನ್ಪಿನ ಸೂಚನೆನ್ ಒಳಗೊಂಡಿಜ್ಜಿ), ಕೆಲಸೊನು ಯಾವುದೇ ಶುಲ್ಕ ಅತ್ತಂದೆ ಶುಲ್ಕೊಲೆನ್ ಪಾಡಂದೆ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಡ್ ಏರೆಗ್ಲಾ ನಕಲು ಮಲ್ತ್ ದ್ ವಿತರಿಸವೊಲಿ. ಒಂಜಿ ವೇಳೆ ಈರ್ ಒಂಜಿ ಕೃತಿನ್ ಪುನರ್ವಿತರಣೆ ಮಲ್ಪುನಗ ಅತ್ತಂದೆ ಕೃತಿಗ್ ಸಂಬಂಧ ಪಟ್ಟಿನ ಅತ್ತಂದೆ ಕೃತಿಡ್ ತೋಜುನ “ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್” ಪನ್ಪಿನ ನುಡಿಗಟ್ಟುದೊಟ್ಟುಗು ಪ್ರವೇಶೊನು ಒದಗಾವೊಂದು ಇತ್ತ್ಂಡ, ಈರ್ 1.E.1 ಡ್ದ್ 1.E.7 ಮುಟ್ಟದ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್ ಲೆನ ಅಗತ್ಯೊಲೆನ್ ಅನುಸರಿಸೊಡು ಅತ್ತಂದೆ 1.E.1 ಅತ್ತಂದೆ 1.E.9 ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್ ಡ್ ನಿಗದಿ ಮಲ್ತಿನಂಚಿನ ಕೃತಿ ಬೊಕ್ಕ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಟ್ರೇಡ್ ಮಾರ್ಕ್ ನ್ ಬಳಕೆ ಮಲ್ಪುನ ಅನುಮತಿನ್ ಪಡೆಯೊಡು.

೧.ಇ.೩. ಒಂಜಿ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊನು ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯದ ಧಾರಕೆರೆನ ಅನುಮತಿಡ್ ಪೋಸ್ಟ್ ಮಲ್ತ್ ಂಡ, ನಿಕ್ಲೆನ ಬಳಕೆ ಬೊಕ್ಕ ವಿತರಣೆ 1.E.1 ಡ್ದ್ 1.E.7 ಮುಟ್ಟದ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್ ಲೆನ್ ಬೊಕ್ಕ ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯದ ಧಾರಕೆರೆನ ಯಾವುದೇ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನಿಯಮೊಲೆನ್ ಅನುಸರಿಸೊಡು. ಈ ಕೆಲಸದ ಸುರುಟು ಉಪ್ಪುನ ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯದ ದಾರೆರೆನ ಅನುಮತಿಡ್ ಪೋಸ್ಟ್ ಮಲ್ತಿನ ಮಾತಾ ಕೆಲಸೊಲೆಗ್ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ನಿಯಮೊಲೆನ್ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಪರವಾನಗಿಗ್ ಲಿಂಕ್ ಮಲ್ಪುವೆರು.

೧.ಇ.೪. ಈ ಕೆಲಸೊಡ್ದ್ ಪೂರ್ತಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಪರವಾನಗಿ ನಿಯಮೊಲೆನ್ ಅತ್ತಂದೆ ಈ ಕೆಲಸೊದ ಒಂಜಿ ಭಾಗೊನ್ ಒಳಗೊಂಡ ಯಾವುದೇ ಫೈಲ್ ಲೆನ್ ಅತ್ತಂದೆ ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಗ್ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿನ ಬೇತೆ ಕೆಲಸೊಲೆನ್ ಅನ್ ಲಿಂಕ್ ಅತ್ತಂದೆ ಡಿಟ್ಯಾಚ್ ಅತ್ತಂದೆ ತೆಗೆಯೊಡಾಪುಜಿ.

೧.ಇ.೫. ಈ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊನು, ಅತ್ತಂದೆ ಈ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊದ ಒವ್ವೆ ಭಾಗೊನು, ಸಕ್ರಿಯ ಲಿಂಕ್ ಲೆನ್ ಅತ್ತಂದೆ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಪರವಾನಗಿದ ಪೂರ್ಣ ನಿಯಮೊಲೆನ್ ತಕ್ಷಣದ ಪ್ರವೇಶೊಡು ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್ 1.E.1 ಡ್ ನಿಗದಿ ಮಲ್ತಿನ ವಾಕ್ಯೊನು ಪ್ರಮುಖವಾದ್ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಂದೆ, ನಕಲು, ಪ್ರದರ್ಶಿಸೊಡು, ಮಲ್ಪೊಡು, ವಿತರಿಸೊಡು ಅತ್ತಂದೆ ಪುನರ್ವಿತರಣೆ ಮಲ್ಪೊಡು.

೧.ಇ.೬. ಈ ಕೆಲಸೊನು ಈರ್ ಏತ್ ಬೈನರಿ, ಕಂಪ್ರೆಸ್ಡ್, ಮಾರ್ಕ್ಡ್ ಅಪ್, ಸ್ವಾಮ್ಯರಹಿತ ಅತ್ತಂದೆ ಸ್ವಾಮ್ಯದ ರೂಪೊಡು, ಏತ್ ಪದ ಸಂಸ್ಕರಣೆ ಅತ್ತಂದೆ ಹೈಪರ್ ಟೆಕ್ಸ್ಟ್ ರೂಪೊಡುಲಾ ಪರಿವರ್ತಿಸವೊಲಿ ಬೊಕ್ಕ ವಿತರಿಸೊಲಿ. ಆಂಡಲಾ, ಈರ್ ಒಂಜಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಕೆಲಸದ ಪ್ರತಿಲೆನ್ “ಪ್ಲೇನ್ ವೆನಿಲ್ಲಾ ASCII” ಅತ್ತಂದೆ ಅಧಿಕೃತ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ವೆಬ್ ಸೈಟ್ ಡ್ (www.gutenberg.org) ಪಾಡ್ದಿನ ಅಧಿಕೃತ ಆವೃತ್ತಿಡ್ ಬಳಕೆ ಆಯಿನ ಬೇತೆ ಸ್ವರೂಪೊಡು ಪ್ರವೇಶೊನು ಒದಗಾಂಡ ಅತ್ತಂದೆ ವಿತರಿಸಂಡ, ಈರ್, ಬಳಕೆದಾರೆರೆಗ್ ಯಾವುದೇ ಹೆಚ್ಚುವರಿ ವೆಚ್ಚ, ಶುಲ್ಕ ಅತ್ತಂದೆ ಖರ್ಚು ಇಜ್ಜಿಂಡಲಾ, ಒಂಜಿ ಪ್ರತಿನ್ ಒದಗಿಸೊಡು, ಒಂಜಿ ಪ್ರತಿನ್, ರಫ್ತು ಮಲ್ಪುನ ಸಾಧನೊಡು, ಅತ್ತಂದೆ ಒಂಜಿ ಸಾಧನೊನು ಪಡೆಯೆರೆ ಕೋರಿಕೆದ ಮಿತ್ತ್ ಪ್ರತಿ, ಅಯಿತ ಮೂಲ “ಪ್ಲೇನ್ ವೆನಿಲ್ಲಾ ASCII” ಅತ್ತಂದೆ ಬೇತೆ ರೂಪೊಡು ಉಪ್ಪುನ ಕೆಲಸೊನು. ಏತ್ ಪರ್ಯಾಯ ಸ್ವರೂಪೊಡುಲಾ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್ 1.E.1 ಡ್ ಸೂಚಿಸಾಯಿನಲೆಕನೆ ಪೂರ್ತಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಪರವಾನಗಿನ್ ಸೇರಾವೊಡು.

೧.ಇ.೭. ಈರ್ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್ 1.E.8 ಅತ್ತಂದೆ 1.E.9 ನ್ ಪಾಲನೆ ಮಲ್ಪುನ ಮುಟ್ಟ ಏರೆನಲಾ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಕೆಲಸೊಲೆನ್ ಪ್ರವೇಶಿಸೆರೆ, ತೂಯೆರೆ, ಪ್ರದರ್ಶಿಸೆರೆ, ಮಲ್ಪೆರೆ, ​​ನಕಲು ಮಲ್ಪೆರೆ ಅತ್ತಂದೆ ವಿತರಿಸೆರೆ ಶುಲ್ಕ ವಸೂಲಿ ಮಲ್ಪುಜೆರ್.

೧.ಇ.೮. ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊಲೆನ ಪ್ರತಿಲೆಗ್ ಅತ್ತಂದೆ ಪ್ರವೇಶೊನು ಒದಗಿಸವುನ ಅತ್ತಂದೆ ವಿತರಣೆ ಮಲ್ಪುನ ಒಂಜಿ ಸಮಂಜಸವಾದ್ ಶುಲ್ಕೊನು ಈರ್ ವಸೂಲಿ ಮಲ್ಪೊಲಿ:

• ನಿಕ್ಲೆನ ಅನ್ವಯ ಆಪಿನ ತೆರಿಗೆಲೆನ್ ಲೆಕ್ಕ ಮಲ್ಪೆರೆ ಈರ್ ದುಂಬೇ ಬಳಸೊಂದಿತ್ತಿನ ವಿಧಾನೊನ್ ಬಳಸದ್ ಲೆಕ್ಕ ಮಲ್ಪುನ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಕೆಲಸೊಲೆನ ಬಳಕೆಡ್ದ್ ನಿಕುಲು ಪಡೆಯಿನ ಒಟ್ಟು ಲಾಭೊದ 20% ದ ರಾಯಲ್ಟಿ ಶುಲ್ಕೊನು ನಿಕುಲು ಕೊರ್ಪೆರ್. ಈ ಶುಲ್ಕೊನು ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಟ್ರೇಡ್ ಮಾರ್ಕ್ ದ ಮಾಲೀಕೆರೆಗ್ ಕೊರ್ಪೆರ್, ಆಂಡ ಈ ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್ ದ ಅಡಿಟ್ ರಾಯಲ್ಟಿನ್ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಲಿಟರರಿ ಆರ್ಕೈವ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಗ್ ದಾನ ಮಲ್ಪೆರೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊರ್ತೆರ್. ನಿಕ್ಲೆನ ಆವರ್ತಕ ತೆರಿಗೆ ರಿಟರ್ನ್ ಲೆನ್ ತಯಾರ್ ಮಲ್ಪುನ (ಅತ್ತಂದೆ ಕಾನೂನುಬದ್ಧವಾದ್ ತಯಾರ್ ಮಲ್ಪುನ ಅಗತ್ಯ ಉಪ್ಪುನ) ಪ್ರತಿ ದಿನಾಂಕೊದ ನಂತರ 60 ದಿನೊಕುಲೆಡ್ ರಾಯಲ್ಟಿ ಪಾವತಿಲೆನ್ ಪಾಡೊಡು. ರಾಯಲ್ಟಿ ಪಾವತಿಲೆನ್ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ್ ಗುರುತು ಮಲ್ಪೊಡು ಬೊಕ್ಕ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಲಿಟರರಿ ಆರ್ಕೈವ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಗ್ ಸೆಕ್ಷನ್ 4 ಡ್ ಸೂಚಿಸಾಯಿನ ವಿಳಾಸೊಗು ಕಡಪುಡೊಡು, “ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಲಿಟರರಿ ಆರ್ಕೈವ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಗ್ ದಾನೊಲೆನ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ.”

• ಈರ್ ಪೂರ್ತಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಪರವಾನಗಿದ ನಿಯಮೊಲೆನ್ ಒಪ್ಪಿಜ್ಜಿ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಲ್ತಿನ 30 ದಿನೊಕುಲೆಡ್ ಲಿಖಿತವಾದ್ (ಅತ್ತಂದೆ ಇ-ಮೇಲ್ ಮೂಲಕ) ನಿಕುಲೆಗ್ ತೆರಿಪಾವುನ ಒರಿ ಬಳಕೆದಾರೆರ್ ಕೊರ್ತಿನ ದುಡ್ಡುದ ಪೂರ್ತಿ ಮರುಪಾವತಿನ್ ಈರ್ ಒದಗಿಸೊಲಿ. ಒಂಜಿ ಭೌತಿಕ ಮಾಧ್ಯಮೊಡು ಉಪ್ಪುನ ಕೃತಿಲೆನ ಮಾತಾ ಪ್ರತಿಲೆನ್ ವಾಪಸ್ ಕೊರ್ಪುನ ಅತ್ತಂದೆ ನಾಶ ಮಲ್ಪುನ ಬೊಕ್ಕ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಕೆಲಸೊಲೆನ ಬೇತೆ ಪ್ರತಿಲೆನ ಮಾತಾ ಬಳಕೆನ್ ಬೊಕ್ಕ ಮಾತಾ ಪ್ರವೇಶೊನು ನಿಲ್ಲಿಸೊಡು ಪನ್ಪಿನ ಅಗತ್ಯೊನು ಈರ್ ಅಂಚನೆ ಒರಿ ಬಳಕೆದಾರೆರೆಗ್ ಮಲ್ಪೊಡು.

• ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊಡು ಒಂಜಿ ದೋಷೊನು ಕಂಡು ಕನತ್ದ್ ಕೆಲಸೊನು ಸ್ವೀಕಾರ ಮಲ್ತಿನ 90 ದಿನೊಕುಲೆಡ್ ನಿಕುಲೆಗ್ ವರದಿ ಮಲ್ತ್ಂಡ, ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್ 1.F.3 ದ ಪ್ರಕಾರ, ಒಂಜಿ ಕೆಲಸೊಗು ಅತ್ತಂದೆ ಬದಲಿ ಪ್ರತಿಗ್ ಕೊರ್ತಿನ ದುಡ್ಡುದ ಪೂರ್ತಿ ಮರುಪಾವತಿನ್ ನಿಕುಲು ಒದಗಿಸೊಡು.

• ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಕೆಲಸೊಲೆನ ಉಚಿತ ವಿತರಣೆಗ್ ಈ ಒಪ್ಪಂದೊದ ಬೇತೆ ಮಾತಾ ನಿಯಮೊಲೆನ್ ನಿಕುಲು ಪಾಲನೆ ಮಲ್ಪುಲೆ.

೧.ಇ.೯. ಈ ಒಪ್ಪಂದೊಡು ನಿಗದಿ ಮಲ್ತಿನ ಬೇತೆ ನಿಯಮೊಲೆಡ್ ಒಂಜಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸ ಅತ್ತಂದೆ ಕೆಲಸೊಲೆನ ಗುಂಪುನ್ ಶುಲ್ಕ ವಸೂಲಿ ಮಲ್ಪೆರೆ ಅತ್ತಂದೆ ವಿತರಿಸೆರೆ ಬಯಕೆ ಇತ್ತ್ಂಡ, ಈರ್ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಟ್ರೇಡ್ ಮಾರ್ಕ್ ದ ವ್ಯವಸ್ಥಾಪಕೆರ್ ಆಯಿನ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಲಿಟರರಿ ಆರ್ಕೈವ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಡ್ದ್ ಲಿಖಿತ ಅನುಮತಿನ್ ಪಡೆಯೊಡು. ಕೆಳ್ಕಂಡ ಸೆಕ್ಷನ್ 3 ಡ್ ತೋಜಾದ್ ಕೊರ್ತಿನಲೆಕನೆ ಫೌಂಡೇಶನ್ ನ್ ಸಂಪರ್ಕಿಸಿ.

೧.ಎಫ್.

೧.ಎಫ್.೧. ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಸ್ವಯಂಸೇವಕೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಉದ್ಯೋಗಿಲು ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಸಂಗ್ರಹೊನು ರಚನೆ ಮಲ್ಪುನಗ ಯುಎಸ್ ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯ ಕಾನೂನುಡು ರಕ್ಷಣೆ ಪಡೆಯಂದಿನ ಕೃತಿಲೆನ್ ಗುರುತಿಸರೆ, ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯ ಸಂಶೋಧನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ, ಲಿಪ್ಯಂತರ ಮಲ್ಪೆರೆ ಬೊಕ್ಕ ಪ್ರೂಫ್ ರೀಡ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಯತ್ನೊನು ಖರ್ಚು ಮಲ್ಪುವೆರ್. ಈ ಪ್ರಯತ್ನೊಲೆನ್ ತೂಂಡಲಾ, ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊಲು, ಬೊಕ್ಕ ಅವೆನ್ ಸಂಗ್ರಹ ಮಲ್ಪುನ ಮಾಧ್ಯಮ, “ದೋಷೊಲೆನ್” ಒಳಗೊಂಡಿಪ್ಪೊಲಿ, ಉದಾಹರಣೆಗೆ, ಆಂಡ ಅಪೂರ್ಣ, ಅಸಮರ್ಪಕ ಅತ್ತಂದೆ ಭ್ರಷ್ಟ ಡೇಟಾ, ಪ್ರತಿಲೇಖನ ದೋಷೊಲು, ಒಂಜಿ ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯ ಅತ್ತಂದೆ ಬೇತೆ ಬೌದ್ಧಿಕ ಆಸ್ತಿ ಉಲ್ಲಂಘನೆ, ಒಂಜಿ ದೋಷಯುಕ್ತ ಅತ್ತಂದೆ ಹಾನಿಯಾತಿನ ಡಿಸ್ಕ್ ಅತ್ತಂದೆ ಬೇತೆ ಮಾಧ್ಯಮ, ವೈರಸ್ ಅತ್ತಂದೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಅತ್ತಂದೆ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ನ್ ಹಾನಿ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ ನಿಕ್ಲೆನ ಸಾಧನೊಲೆಡ್ದ್ ಓದೊಲಿ.

೧.ಎಫ್.೨. ಸೀಮಿತ ಖಾತರಿ, ಹಾನಿಲೆನ ನಿರಾಕರಣೆ - ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್ 1.F.3 ಡ್ ವಿವರಿಸಾಯಿನ “ಬದಲಿ ಅತ್ತಂದೆ ಮರುಪಾವತಿದ ಹಕ್ಕ್” ನ್ ಬುಡ್ದು, ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಲಿಟರರಿ ಆರ್ಕೈವ್ ಫೌಂಡೇಶನ್, ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್TM ವ್ಯಾಪಾರ ಚಿಹ್ನೆದ ಮಾಲೀಕೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್TM ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಒಪ್ಪಂದೊನು ವಿತರಿಸವುನ ಏರೆಗ್ಲಾ ಈ ಒಪ್ಪಂದೊದ ಅಡಿಟ್ ನಿರಾಕರಣೆ ಮಲ್ಪುನ ಹಾನಿ, ವೆಚ್ಚ ಬೊಕ್ಕ ಖರ್ಚುಲೆಗ್, ಕಾನೂನು ಶುಲ್ಕೊಲೆನ್ ಸೇರಾದ್. ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್ 1.ಎಫ್.3 ಡ್ ಒದಗಿಸಾಯಿನವುಲೆನ್ ಬುಡ್ದು ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯ, ಕಟ್ಟುನಿಟ್ಟಾದ ಹೊಣೆಗಾರಿಕೆ, ಖಾತರಿ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಅತ್ತಂದೆ ಒಪ್ಪಂದದ ಉಲ್ಲಂಘನೆಗ್ ನಿಕುಲೆಗ್ ದಾಲ ಪರಿಹಾರ ಇಜ್ಜಿ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ನಿಕುಲು ಒಪ್ಪೊನುವರ್. ಈ ಒಪ್ಪಂದದ ಅಡಿಟ್ ಫೌಂಡೇಶನ್, ಟ್ರೇಡ್ಮಾರ್ಕ್ ಮಾಲೀಕೆರ್, ಬೊಕ್ಕ ಏರೆನಲಾ ವಿತರಕೆರ್ ನಿಕುಲೆಗ್ ವಾಸ್ತವಿಕ, ನೇರ, ಪರೋಕ್ಷ, ಪರಿಣಾಮಕಾರಿ, ದಂಡನಾತ್ಮಕ ಅತ್ತಂದೆ ಘಟನೆದ ಘಟನೆಲೆಗ್ ಜವಾಬ್ದಾರರಾವೊಂದಿಜ್ಜೆರ್ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ನಿಕುಲು ಒಪ್ಪೊನುವರ್ ಅಂಚನೆ ಹಾನಿ ಆಪಿನ ಸಾಧ್ಯತೆದ ಬಗ್ಗೆ.

೧.ಎಫ್.೩. ಬದಲಿ ಅತ್ತಂದೆ ಮರುಪಾವತಿದ ಸೀಮಿತ ಹಕ್ಕ್ - ಈ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊನು ಸ್ವೀಕರಿಸಾಯಿನ 90 ದಿನೊಕುಲೆಡ್ ಒಂಜಿ ದೋಷೊನು ನಿಕುಲು ಕಂಡು ಕನತ್ಂಡ, ನಿಕುಲು ಕೆಲಸೊನು ಸ್ವೀಕರಿಸಾಯಿನ ವ್ಯಕ್ತಿಗ್ ಲಿಖಿತ ವಿವರಣೆನ್ ಕಡಪುಡುನ ಮೂಲಕ ನಿಕುಲು ಅಯಿಕ್ ಕೊರ್ತಿನ ದುಡ್ಡುನ್ (ಒವ್ವೆ ಇತ್ತ್ಂಡ) ಮರುಪಾವತಿ ಮಲ್ಪೊಲಿ. ಈರ್ ಒಂಜಿ ಭೌತಿಕ ಮಾಧ್ಯಮೊಡು ಕೆಲಸೊನು ಪಡೆಯಿನ ಕಡೆಟ್, ಈರ್ ನಿಕ್ಲೆನ ಬರವುದ ವಿವರಣೆದೊಟ್ಟುಗು ಮಾಧ್ಯಮೊನು ವಾಪಸ್ ಕೊರೊಡು. ದೋಷಯುಕ್ತ ಕೆಲಸೊನು ನಿಕುಲೆಗ್ ಒದಗಿಸಾಯಿನ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅತ್ತಂದೆ ಘಟಕ ಮರುಪಾವತಿದ ಬದಲು ಬದಲಿ ಪ್ರತಿನ್ ಒದಗಿಸೆರೆ ಆಯ್ಕೆ ಮಲ್ಪುಂಡು. ಈರ್ ಕೆಲಸೊನು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ರೀತಿಡ್ ಸ್ವೀಕರಿಸಂಡ, ನಿಕುಲೆಗ್ ಅಯಿನ್ ಒದಗಾಯಿನ ವ್ಯಕ್ತಿ ಅತ್ತಂದೆ ಸಂಸ್ಥೆ ರಿಫಂಡ್ ದ ಬದಲು ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ರೀತಿಡ್ ಕೆಲಸೊನು ಸ್ವೀಕರಿಸೆರೆ ರಡ್ಡನೆ ಅವಕಾಶೊನು ನಿಕುಲೆಗ್ ಕೊರ್ಪುಂಡು. ರಡ್ಡನೆ ಪ್ರತಿಲಾ ದೋಷಯುಕ್ತ ಆಂಡ, ಸಮಸ್ಯೆನ್ ಸರಿ ಮಲ್ಪೆರೆ ಮುಂದೆದ ಅವಕಾಶೊಲು ಇಜ್ಜಿಂಡಲಾ ಈರ್ ಲಿಖಿತವಾದ್ ಮರುಪಾವತಿನ್ ಕೋರೊಲಿ.

೧.ಎಫ್.೪. ಪ್ಯಾರಾಗ್ರಾಫ್ 1.F.3 ಡ್ ನಿಗದಿ ಮಲ್ತಿನ ಬದಲಿ ಅತ್ತಂದೆ ಮರುಪಾವತಿದ ಸೀಮಿತ ಹಕ್ಕ್ ನ್ ಬುಡ್ದು, ಈ ಬೇಲೆನ್ ನಿಕ್ಲೆಗ್ 'as-is' ಡ್ ಒದಗಿಸವೊಂಡುಂಡು, ಯಾವುದೇ ರೀತಿದ ಬೇತೆ ವಾರೆಂಟಿಲು ಇಜ್ಜಿ, ಎಕ್ಸ್ ಪ್ರೆಸ್ ಅತ್ತಂದೆ ಇಂಪ್ಲೈಡ್, ಮಾರ್ಚಾಂಬಿ ಫಿಲ್ನ್ ಫರ್ನಿಟ್ ದ ವಾರೆಂಟಿಲೆನ್ ಸೇರಾದ್ ಆಂಡ ಸೀಮಿತವಾತ್ ಇಜ್ಜಿ ಉದ್ದೇಶ.

೧.ಎಫ್.೫. ಕೆಲವು ರಾಜ್ಯೊಲು ಕೆಲವು ಸೂಚಿತ ಖಾತರಿಲೆನ ನಿರಾಕರಣೆಲೆನ್ ಅತ್ತಂದೆ ಕೆಲವು ರೀತಿದ ಹಾನಿಲೆನ್ ಬಹಿಷ್ಕರಣೆ ಅತ್ತಂದೆ ಮಿತಿನ್ ಅನುಮತಿಸವುಜಿ. ಈ ಒಪ್ಪಂದೊಡು ನಿಗದಿ ಮಲ್ತಿನ ಏರೆನಲಾ ನಿರಾಕರಣೆ ಅತ್ತಂದೆ ಮಿತಿ ಈ ಒಪ್ಪಂದೊಗು ಅನ್ವಯ ಆಪಿನ ರಾಜ್ಯದ ಕಾನೂನುನ್ ಉಲ್ಲಂಘನೆ ಮಲ್ತ್ಂಡ, ಅನ್ವಯ ಆಪಿನ ರಾಜ್ಯ ಕಾನೂನು ಅನುಮತಿಸಾಯಿನ ಗರಿಷ್ಠ ನಿರಾಕರಣೆ ಅತ್ತಂದೆ ಮಿತಿನ್ ಮಲ್ಪುನಂಚಿನ ಒಪ್ಪಂದೊನು ಅರ್ಥ ಮಲ್ಪೊಡು. ಈ ಒಪ್ಪಂದೊದ ಒವ್ವೆ ಒಂಜಿ ನಿಬಂಧನೆದ ಅಮಾನ್ಯತೆ ಅತ್ತಂದೆ ಜಾರಿ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ ಪನ್ಪಿನವು ಉಳಿಯಿನ ನಿಬಂಧನೆಲೆನ್ ರದ್ದು ಮಲ್ಪುಜಿ.

೧.ಎಫ್.೬. ಕ್ಷಮಾಪಣೆ - ಫೌಂಡೇಶನ್, ಟ್ರೇಡ್ ಮಾರ್ಕ್ ಮಾಲೀಕೆರ್, ಫೌಂಡೇಶನ್ ದ ಏರೆನಲಾ ಏಜೆಂಟ್ ಅತ್ತಂದೆ ಉದ್ಯೋಗಿ, ಈ ಒಪ್ಪಂದೊಗು ಅನುಗುಣವಾದ್ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊಲೆನ ಪ್ರತಿಲೆನ್ ಒದಗಾಯಿನ ಏರೆಗ್ಲಾ, ಬೊಕ್ಕ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊಲೆನ ಉತ್ಪಾದನೆ, ಪ್ರಚಾರ ಬೊಕ್ಕ ವಿತರಣೆಗ್ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟಿನ ಏರೆಗ್ಲಾ ಸ್ವಯಂಸೇವಕೆರೆನ್, ಎಲ್ಲಾ ಹೊರ ಬೊಕ್ಕ ಖರ್ಚುಲು, ಕಾನೂನು ಶುಲ್ಕೊಲೆನ್ ಸೇರಾದ್, ಈ ಕೆಳಕಂಡವುಲೆಡ್ದ್ ನೇರವಾದ್ ಅತ್ತಂದೆ ಪರೋಕ್ಷವಾದ್ ಉದ್ಭವಿಸವುಂಡು ಅತ್ತಂದೆ ಈ ಕೆಳಕಂಡ ಕೆಲಸೊಲೆಡ್ದ್ ನೇರವಾದ್ ಅತ್ತಂದೆ ಪರೋಕ್ಷವಾದ್ ಉದ್ಭವಿಸವುಂಡು: (ಎ) ಈ ಅತ್ತಂದೆ ಏರೆನಲಾ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಕೆಲಸೊದ ವಿತರಣೆ, (ಬಿ) ಏರೆನಲಾ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಕೆಲಸೊಗು ಬದಲಾವಣೆ, ಮಾರ್ಪಾಡು, ಅತ್ತಂದೆ ಸೇರ್ಪಡೆ ಅತ್ತಂದೆ ಅಳಿಸುವಿಕೆ, ಬೊಕ್ಕ (ಸಿ) ಈರ್ ಮಲ್ಪುನ ಏರೆನಲಾ ದೋಷ.

ವಿಭಾಗ ೨. ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಟಿಎಂ ದ ಮಿಷನ್ ದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ

ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಪಂಡ ಅಪ್ರಸ್ತುತ, ಪಿರಾಕ್ದ, ಮಧ್ಯವಯಸ್ಸಿನ ಬೊಕ್ಕ ಪೊಸ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಲೆನ್ ಸೇರಾದ್ ಮಸ್ತ್ ಬಗೆತ ಕಂಪ್ಯೂಟರ್ ಲೆಡ್ ಓದರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಪಿನ ಸ್ವರೂಪೊಲೆಡ್ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊಲೆನ ಉಚಿತ ವಿತರಣೆಗ್ ಸಮಾನಾರ್ಥಕ. ನೂದೆಡ್ದ್ ಜಾಸ್ತಿ ಸ್ವಯಂಸೇವಕೆರೆನ ಪ್ರಯತ್ನೊಲು ಬೊಕ್ಕ ಜೀವನದ ಮಾತಾ ಕ್ಷೇತ್ರೊಲೆಡ್ ಜನಕುಲೆನ ದಾನೊಲೆಡ್ದ್ ಉಂದು ಉಂಡು.

ಸ್ವಯಂಸೇವಕೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ಸ್ವಯಂಸೇವಕೆರೆಗ್ ಅಕ್ಲೆಗ್ ಬೋಡಾಪಿನ ಸಹಾಯೊನು ಒದಗಿಸವುನ ಆರ್ಥಿಕ ಬೆಂಬಲ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ನ ಗುರಿಲೆನ್ ತಲುಪುನಗ ಬೊಕ್ಕ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಸಂಗ್ರಹೊನು ಬರ್ಪಿನ ತರೆಮರೆಲೆಗ್ ಮುಕ್ತವಾದ್ ಲಭ್ಯವಾದುಪ್ಪು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ಖಚಿತಪಡಿಸವುನ ನಿಟ್ಟಿಡ್ ಮುಖ್ಯವಾಯಿನವು. ೨೦೦೧ಡ್, ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಲಿಟರರಿ ಆರ್ಕೈವ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ನ್ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಬೊಕ್ಕ ಭವಿಷ್ಯದ ತರೆಮರೆಗ್ ಸುರಕ್ಷಿತ ಬೊಕ್ಕ ಶಾಶ್ವತ ಭವಿಷ್ಯೊನು ಒದಗಿಸವುನ ನಿಟ್ಟಿಡ್ ರಚನೆ ಮಲ್ತೆರ್. ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಲಿಟರರಿ ಆರ್ಕೈವ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಬಗ್ಗೆ ಬೊಕ್ಕ ನಿಕ್ಲೆನ ಪ್ರಯತ್ನೊಲು ಬೊಕ್ಕ ದಾನೊಲು ಎಂಚ ಸಹಾಯ ಮಲ್ಪುಂಡು ಪನ್ಪಿನೆನ್ ತೆರಿಯೊನೆರೆ, www.gutenberg.org ಡ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಮಾಹಿತಿ ಪುಟೊನು ತೂಲೆ.

ವಿಭಾಗ ೩. ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಆರ್ಕೈವ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಯೋಜನೆದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ

ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಲಿಟರರಿ ಆರ್ಕೈವ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಪಂಡ ಮಿಸ್ಸಿಸ್ಸಿಪ್ಪಿ ರಾಜ್ಯದ ಕಾನೂನುಲೆನ್ ಅಡಿಟ್ ಏರ್ಪಾಡ್ ಮಲ್ತಿನ ಒಂಜಿ ಲಾಭರಹಿತ 501(c)(3) ಶೈಕ್ಷಣಿಕ ನಿಗಮ ಆದುಂಡು ಬೊಕ್ಕ ಆಂತರಿಕ ಕಂದಾಯ ಸೇವೆಡ್ದ್ ತೆರಿಗೆ ವಿನಾಯಿತಿ ಸ್ಥಾನಮಾನೊನು ಕೊರ್ತೆರ್. ಫೌಂಡೇಶನ್ ನ EIN ಅತ್ತಂದೆ ಫೆಡರಲ್ ತೆರಿಗೆ ಗುರುತಿನ ಸಂಖ್ಯೆ 64-6221541. ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಲಿಟರರಿ ಆರ್ಕೈವ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಗ್ ಕೊಡುಗೆಲು ಯುಎಸ್ ಫೆಡರಲ್ ಕಾನೂನುಲು ಬೊಕ್ಕ ನಿಕ್ಲೆನ ರಾಜ್ಯದ ಕಾನೂನುಲು ಅನುಮತಿಸಾಯಿನ ಪೂರ್ತಿ ಮಟ್ಟೊಗು ತೆರಿಗೆ ಕಡಿತ ಆಪುಂಡು.

ಫೌಂಡೇಶನ್ ನ ವ್ಯವಹಾರ ಕಚೇರಿ 809 ಉತ್ತರ 1500 ಪಶ್ಚಿಮ, ಸಾಲ್ಟ್ ಲೇಕ್ ಸಿಟಿ, ಯುಟಿ 84116, (801) 596-1887 ಡ್ ಉಂಡು. ಇಮೇಲ್ ಸಂಪರ್ಕ ಲಿಂಕ್ ಲೆನ್ ಬೊಕ್ಕ ಇತ್ತೆದ ಸಂಪರ್ಕ ಮಾಹಿತಿನ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ನ ವೆಬ್ ಸೈಟ್ ಬೊಕ್ಕ ಅಧಿಕೃತ ಪುಟೊಡು www.gutenberg.org/contact ಡ್ ತೂವೊಲಿ

ವಿಭಾಗ ೪. ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಸಾಹಿತ್ಯಿಕ ಆರ್ಕೈವ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಗ್ ದಾನೊಲೆನ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ

ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಹಳೆಯ ಉಪಕರಣೊಲೆನ್ ಸೇರಾದ್ ಯಂತ್ರ-ಓದರೆ ಸಾಧ್ಯ ಆಪಿನ ರೂಪೊಡು ಮುಕ್ತವಾದ್ ವಿತರಿಸವೊಲಿ ಪನ್ಪಿನ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಡೊಮೇನ್ ಬೊಕ್ಕ ಪರವಾನಗಿ ಪಡೆಯಿನ ಕೆಲಸೊಲೆನ ಸಂಖ್ಯೆನ್ ಹೆಚ್ಚಾವುನ ತನ್ನ ಮಿಷನ್ ನ್ ಮಲ್ಪುನ ವ್ಯಾಪಕ ಸಾರ್ವಜನಿಕ ಬೆಂಬಲ ಬೊಕ್ಕ ದಾನೊಲೆನ್ ಬುಡ್ದು ಬದುಕುದು ಉಪ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ. ಐಆರ್ಎಸ್ ಡ್ ತೆರಿಗೆ ವಿನಾಯಿತಿ ಸ್ಥಾನಮಾನೊನು ನಡಪಾಯೆರೆ ಮಸ್ತ್ ಎಲ್ಯ ದಾನೊಲು ($1 ರ್ದ್ $5,000 ಮುಟ್ಟ) ಮುಖ್ಯವಾಯಿನವು.

ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ದ 50 ರಾಜ್ಯೊಲೆಡ್ ದಾನೊಲೆನ್ ಬೊಕ್ಕ ದಾನೊಲೆನ್ ನಿಯಂತ್ರಣ ಮಲ್ಪುನ ಕಾನೂನುಲೆನ್ ಪಾಲನೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಬದ್ಧವಾಯಿನವು. ಅನುಸರಣೆದ ಅಗತ್ಯೊಲು ಒಂಜೇ ರೀತಿ ಇಜ್ಜಿ ಬೊಕ್ಕ ಈ ಅಗತ್ಯೊಲೆನ್ ಪೂರೈಸೆರೆ ಬೊಕ್ಕ ಅವೆನ್ ನಡಪಾಯೆರೆ ಗಣನೀಯ ಪ್ರಯತ್ನ, ಮಸ್ತ್ ಕಾಗದಪತ್ರೊಲು ಬೊಕ್ಕ ಮಸ್ತ್ ಶುಲ್ಕೊಲು ಬೋಡಾಪುಂಡು. ನಮ ಅನುಸರಣೆದ ಲಿಖಿತ ದೃಢೀಕರಣೊನು ಪಡೆಯಂದಿನ ಜಾಗೆಲೆಡ್ ನಮ ದಾನೊಲೆನ್ ಕೋರ್ಪುಜ. ದಾನೊಲೆನ್ ಕಡಪುಡುನಗ ಅತ್ತಂದೆ ಒಂಜಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ರಾಜ್ಯೊಗು ಅನುಸರಣೆದ ಸ್ಥಿತಿನ್ ನಿರ್ಧರಿಸರೆ www.gutenberg.org/donate ಗ್ ಭೇಟಿ ಕೊರ್ಲೆ.

ನಮ ಕೋರಿಕೆದ ಅಗತ್ಯೊಲೆನ್ ಪೂರೈಸಂದಿನ ರಾಜ್ಯೊಲೆಡ್ದ್ ಕೊಡುಗೆಲೆನ್ ಕೋರೊಡಾಪುಜಿ ಬೊಕ್ಕ ಕೋರೊಂದಿಜ್ಜಂಡಲಾ, ದಾನ ಮಲ್ಪುನ ಪ್ರಸ್ತಾವೊಲೆನ್ ನಮನ್ ಸಮೀಪಿಸೊಂದಿಪ್ಪುನ ಅಂಚಿನ ರಾಜ್ಯೊಲೆಡ್ ದಾನಿಲೆಡ ಅನಪೇಕ್ಷಿತ ದಾನೊಲೆನ್ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಲ್ಪುನ ನಿಷೇಧೊನು ನಮ ತೆರಿಯೊಂದಿಜ್ಜ.

ಅಂತರರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ದೇಣಿಗೆಲೆನ್ ಕೃತಜ್ಞತೆಡ್ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಲ್ಪುವೆರ್, ಆಂಡ ಅಮೇರಿಕದ ಪಿದಯಿಡ್ದ್ ಬತ್ತಿನ ದೇಣಿಗೆಲೆನ ತೆರಿಗೆ ಚಿಕಿತ್ಸೆದ ಬಗ್ಗೆ ನಮ ಏರ್ಲಾ ಹೇಳಿಕೆಲೆನ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಸಾಧ್ಯ ಇಜ್ಜಿ. ಅಮೇರಿಕದ ಕಾನೂನುಲು ಮಾತ್ರ ನಮ್ಮ ಎಲ್ಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಲೆನ್ ಜವುಗು ಮಲ್ಪುಂಡು.

ಪ್ರಸ್ತುತ ದಾನ ವಿಧಾನೊಲು ಬೊಕ್ಕ ವಿಳಾಸೊಲೆಗ್ ದಯಮಲ್ತ್ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ವೆಬ್ ಪುಟೊಲೆನ್ ತೂಲೆ. ಚೆಕ್, ಆನ್ ಲೈನ್ ಪಾವತಿ ಬೊಕ್ಕ ಕ್ರೆಡಿಟ್ ಕಾರ್ಡ್ ದಾನೊಲೆನ್ ಸೇರಾದ್ ಬೇತೆ ಬೇತೆ ರೀತಿಡ್ ದಾನೊಲೆನ್ ಸ್ವೀಕಾರ ಮಲ್ಪುವೆರ್. ದಾನ ಮಲ್ಪೆರೆ, ದಯಮಲ್ತ್ ಭೇಟಿ ಕೊರ್ಲೆ: www.gutenberg.org/donate.

ವಿಭಾಗ ೫. ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊಲೆನ ಬಗ್ಗೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾಹಿತಿ

ಪ್ರೊಫೆಸರ್ ಮೈಕೆಲ್ ಎಸ್. ಹಾರ್ಟ್ ಏರೆಗ್ಲಾ ಮುಕ್ತವಾದ್ ಪಾಡುನ ಎಲೆಕ್ಟ್ರಾನಿಕ್ ಕೆಲಸೊಲೆನ ಗ್ರಂಥಾಲಯೊದ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಪರಿಕಲ್ಪನೆದ ಮೂಲಕಾರೆರ್. ನಲವತ್ತ್ ವರ್ಸೊಗು, ಸ್ವಯಂಸೇವಕೆರೆನ ಬೆಂಬಲೊದ ಒಂಜಿ ಸಡಿಲ ಜಾಲೊಡು ಮಾತ್ರ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ TM ಇಬುಕ್ಸ್ ನ್ ತಯಾರ್ ಮಲ್ತೆರ್ ಬೊಕ್ಕ ವಿತರಿಸಯೆರ್.

ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್™ ಇಬುಕ್ಸ್ ನ್ ಕೆಲವೊಂಜಿ ಸರ್ತಿ ಮುದ್ರಿತ ಆವೃತ್ತಿಲೆಡ್ದ್ ರಚನೆ ಮಲ್ಪುವೆರ್, ಅವು ಮಾತ ಯುಎಸ್ ಡ್ ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯೊಡು ರಕ್ಷಣೆ ಇಜ್ಜಿ ಪನ್ಪಿನೆನ್ ದೃಢಪಡಿಸವೆರ್, ಒಂಜಿ ಕೃತಿಸ್ವಾಮ್ಯ ಸೂಚನೆನ್ ಸೇರಾವಂದೆ ಇತ್ತ್ಂಡ. ಅಂಚಾದ್, ನಮ ಅಗತ್ಯವಾದ್ ಇಬುಕ್ ಲೆನ್ ಒವ್ವೆ ಒಂಜಿ ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಪೇಪರ್ ಆವೃತ್ತಿಗ್ ಅನುಗುಣವಾದ್ ದೀವೊಂದಿಜ್ಜ.

ಹೆಚ್ಚಿನ ಜನಕುಲು ನಮ್ಮ ವೆಬ್ಸೈಟ್ ಡ್ ಸುರು ಮಲ್ಪುವೆರ್ ಉಂದೆಟ್ ಮುಖ್ಯ ಪಿಜಿ ಸರ್ಚ್ ಸೌಲಭ್ಯ ಉಂಡು: www.gutenberg.org .

ಈ ವೆಬ್ಸೈಟ್ ಡ್ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್TM ದ ಬಗ್ಗೆ ಮಾಹಿತಿ ಉಂಡು, ಉಂದೆಟ್ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಲಿಟರರಿ ಆರ್ಕೈವ್ ಫೌಂಡೇಶನ್ ಗ್ ದಾನೊಲೆನ್ ಎಂಚ ಮಲ್ಪೊಲಿ, ಎಂಕಲೆನ ಪೊಸ ಇಬುಕ್ ಲೆನ್ ತಯಾರ್ ಮಲ್ಪೆರೆ ಎಂಚ ಸಹಾಯ ಮಲ್ಪೊಲಿ, ಬೊಕ್ಕ ಪೊಸ ಇಬುಕ್ಲೆನ ಬಗ್ಗೆ ಕೇನೆರೆ ಎಂಕಲೆನ ಇಮೇಲ್ ಸುದ್ದಿಪತ್ರೊಗು ಎಂಚ ಸಬ್ಸ್ಕ್ರೈಬ್ ಮಲ್ಪೊಲಿ ಪನ್ಪಿನವು ಸೇರ್ದ್ ಉಂಡು.

