ವಂಡರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಡ್ ಆಲಿಸ್ ನ ಸಾಹಸೊಲು | ಯೋಜನೆ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್

ದಿ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಆಫ್ ಆಲಿಸ್ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ಇನ್ ವಂಡರ್ಲ್ಯಾಂಡ್

ಈ ಇಬುಕ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಡ್ ಬೊಕ್ಕ ಜಗತ್ತ್ ದ ಬಹುತೇಕ ಭಾಗೊಲೆಡ್ ಏರೆಗ್ಲಾ ಬಳಕೆ ಮಲ್ಪೆರೆ ಉಂಡು, ಉಂದೆಕ್ ಖರ್ಚು ಇಜ್ಜಿ ಬೊಕ್ಕ ಒವ್ವೆ ನಿರ್ಬಂಧೊಲು ಇಜ್ಜಿ. ಈ ಇಬುಕ್ ಡ್ ಸೇರ್ಪಾದ್ ಉಪ್ಪುನ ಪ್ರಾಜೆಕ್ಟ್ ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಲೈಸೆನ್ಸ್ ದ ನಿಯಮೊಲೆನ್ ಅನುಸರಿಸಾದ್ ಅತ್ತಂಡ www.gutenberg.org ಡ್ ಆನ್ ಲೈನ್ ಡ್ ಈರ್ ಉಂದೆನ್ ನಕಲು ಮಲ್ಪೊಲಿ, ಬುಡುಗಡೆ ಮಲ್ಪೊಲಿ ಅತ್ತಂಡ ಪುನರ್ಬಳಕೆ ಮಲ್ಪೊಲಿ. ಈರ್ ಯುನೈಟೆಡ್ ಸ್ಟೇಟ್ಸ್ ಡ್ ಇಜ್ಜಂದಿನ ಕಡೆಟ್, ಈ ಇಬುಕ್ ನ್ ಬಳಕೆ ಮಲ್ಪುನ ದುಂಬು ಈರ್ ಉಪ್ಪುನ ದೇಶದ ಕಾನೂನುಲೆನ್ ತೂವೊಡು.

ಶೀರ್ಷಿಕೆ : ಆಲಿಸ್ ನ ಅಡ್ವೆಂಚರ್ಸ್ ಇನ್ ವಂಡರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್

ಲೇಖಕೆರ್ : ಲೆವಿಸ್ ಕ್ಯಾರೊಲ್

ಬಿಡುಗಡೆ ದಿನಾಂಕ : ಜೂನ್ ೨೭, ೨೦೦೮ [ಇಬುಕ್ #೧೧] ಇತ್ತೆದ ಅಪ್ಡೇಟ್: ಜೂನ್ ೨೬, ೨೦೨೫

ಭಾಷೆ : ಇಂಗ್ಲೀಷ್

ಕ್ರೆಡಿಟ್ಸ್ : ಆರ್ಥರ್ ಡಿಬಿಯಾಂಕಾ ಬೊಕ್ಕ ಡೇವಿಡ್ ವಿಡ್ಜರ್

*** ಯೋಜನೆದ ಸುರು ಗುಟೆನ್ಬರ್ಗ್ ಇಬುಕ್ ಅಲೈಸ್ ನ ಸಾಹಸೊಲು ವಂಡರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಡ್ ***

ವಂಡರ್ ಲ್ಯಾಂಡ್ ಡ್ ಆಲಿಸ್ ನ ಸಾಹಸೊಲು

ಲೆವಿಸ್ ಕ್ಯಾರೊಲ್ ಮಲ್ತಿನ

ದಿ ಮಿಲೆನಿಯಂ ಫುಲ್ಕ್ರಮ್ ಆವೃತ್ತಿ 3.0

ವಿಷಯೊಲು

ಅಧ್ಯಾಯ I.

ಮೊಲದ ರಂದ್ರೊದ ಕೆಳಗ್

ಅಧ್ಯಾಯ II.

ಕಣ್ಣೀರ್ ದ ಪುಲ್

ಅಧ್ಯಾಯ III.

ಒಂಜಿ ಕಾಕಸ್-ರೇಸ್ ಬೊಕ್ಕ ಒಂಜಿ ಮಲ್ಲ ಕತೆ

ಅಧ್ಯಾಯ IV.

ಮೊಲ ಒಂಜಿ ಎಲ್ಯ ಬಿಲ್ ನ್ ಕಡಪುಡುಂಡು

ಅಧ್ಯಾಯ V.

ಒಂಜಿ ಕ್ಯಾಟರ್ಪಿಲ್ಲರ್ ನ ಸಲಹೆ

ಅಧ್ಯಾಯ VI.

ಹಂದಿ ಬೊಕ್ಕ ಮೆಣಸಿನಕಾಯಿ

ಅಧ್ಯಾಯ VII.

ಒಂಜಿ ಮ್ಯಾಡ್ ಟೀ-ಪಾರ್ಟಿ

ಅಧ್ಯಾಯ VIII.

ರಾಣಿನ ಕ್ರೊಕೆಟ್-ಗ್ರೌಂಡ್

ಅಧ್ಯಾಯ IX.

ಮೋಕ್ ಟರ್ಟಲ್ ನ ಕತೆ

ಅಧ್ಯಾಯ X.

ಲಾಬ್ಸ್ಟರ್ ಕ್ವಾಡ್ರಿಲ್

ಅಧ್ಯಾಯ XI.

ಟಾರ್ಟ್ಸ್ ನ್ ಏರ್ ಕಳವು ಮಲ್ತೆರ್?

ಅಧ್ಯಾಯ XII.

ಆಲಿಸ್ ನ ಸಾಕ್ಷ್ಯ

