Projekt Gutenberg e-knjiga Veliki Gatsby

VIII

Nisam mogao spavati cijelu noć; na Zvuku je neprestano stenjala sirena za maglu, a ja sam se napola bolestan kolebao između groteskne stvarnosti i divljih, zastrašujućih snova. Pred zoru sam čuo taksi kako ide Gatsbyjevim prilazom i odmah sam skočio iz kreveta i počeo se oblačiti - osjećao sam da mu moram nešto reći, na nešto da ga upozorim, a jutro će biti prekasno.

Prelazeći preko njegovog travnjaka, vidjela sam da su mu ulazna vrata još uvijek otvorena i da je bio naslonjen na stol u hodniku, težak od potištenosti ili sna.

"Ništa se nije dogodilo", rekao je slabašno. “Čekao sam, a oko četiri sata došla je do prozora i stajala ondje minutu, a zatim ugasila svjetlo.”

Nikada mi se njegova kuća nije činila tako golemom kao one večeri kad smo tražili cigarete po velikim sobama. Odmaknuli smo zastore koji su bili poput paviljona i opipali nebrojene stope tamnog zida tražeći prekidače za električna svjetla - jednom sam se s nekom vrstom pljuska prevrnuo po tipkama sablasnog klavira. Posvuda je bilo neobjašnjivo puno prašine, a sobe su bile pljesnive, kao da nisu zračene mnogo dana. Pronašao sam humidor na nepoznatom stolu, s dvije ustajale, suhe cigarete unutra. Otvorivši francuske prozore salona, sjedili smo pušeći u tami.

"Trebao bi otići", rekao sam. "Prilično je sigurno da će ući u trag vašem automobilu."

"Odlazi sad , stari čovječe?"

"Idite u Atlantic City na tjedan dana ili do Montreala."

On to ne bi razmatrao. Nije nikako mogao ostaviti Daisy dok ne sazna što će učiniti. Hvatao je posljednju nadu i nisam mogao podnijeti da ga se oslobodim.

Te mi je noći ispričao čudnu priču o svojoj mladosti s Danom Codyjem - ispričao mi ju je zato što se "Jay Gatsby" razbio poput stakla od Tomove teške zlobe i odigrala se duga tajna ekstravaganca. Mislim da bi sada sve priznao, bez rezerve, ali htio je razgovarati o Daisy.

Ona je bila prva "fina" djevojka koju je ikada poznavao. U raznim neotkrivenim svojstvima dolazio je u kontakt s takvim ljudima, ali uvijek s nevidljivom bodljikavom žicom između. Smatrao ju je uzbudljivo poželjnom. Otišao je u njezinu kuću, isprva s drugim časnicima iz Camp Taylora, a zatim sam. To ga je zadivilo - nikad prije nije bio u tako lijepoj kući. Ali ono što mu je davalo dojam intenzivnosti bez daha bilo je to što je Daisy tamo živjela - njoj je to bilo jednako ležerno kao što je njemu bio njegov šator u kampu. U njemu je bilo zrele tajanstvenosti, nagovještaj spavaćih soba na katu ljepših i svježijih od ostalih spavaćih soba, veselih i blistavih aktivnosti koje su se odvijale kroz njegove hodnike, i romansa koje nisu bile pljesnive i već položene u boju lavande, već svježe i dišuće i mirisale su na ovogodišnje blistave automobile i na plesove čije cvijeće jedva da je uvelo. Također ga je uzbuđivalo što su mnogi muškarci već voljeli Daisy - to je povećalo njezinu vrijednost u njegovim očima. Osjećao je njihovu prisutnost po cijeloj kući, prožimajući zrak nijansama i odjecima još uvijek živih emocija.

Ali znao je da se u Daisynoj kući našao golemom nesrećom. Koliko god slavna bila njegova budućnost kao Jaya Gatsbyja, trenutno je bio siromašan mladić bez prošlosti iu svakom trenutku nevidljivi plašt njegove odore mogao bi mu skliznuti s ramena. Tako je maksimalno iskoristio svoje vrijeme. Uzeo je što je mogao dobiti, grabežljivo i beskrupulozno - na kraju je uzeo Daisy jedne još listopadske noći, uzeo ju je jer nije imao pravo dotaknuti njezinu ruku.

Možda je prezirao sam sebe, jer ju je sigurno uzeo pod lažnim izgovorom. Ne mislim da je trgovao svojim fantomskim milijunima, ali je namjerno dao Daisy osjećaj sigurnosti; pustio ju je da vjeruje da je on osoba iz otprilike istih slojeva kao i ona - da je u potpunosti sposoban brinuti se za nju. Zapravo, on nije imao takve pogodnosti - nije imao udobnu obitelj koja je stajala iza njega, i bio je odgovoran da ga bezlična vlada prosvira bilo gdje u svijetu.

No, nije se prezreo i nije ispalo kako je zamislio. Vjerojatno je namjeravao uzeti što može i otići - ali sada je otkrio da se obvezao slijediti gral. Znao je da je Daisy izvanredna, ali nije shvaćao koliko izvanredna može biti “fina” djevojka. Nestala je u svojoj bogatoj kući, u svom bogatom, ispunjenom životu, ostavivši Gatsbyja - ništa. Osjećao se u braku s njom, to je bilo sve.

Kad su se ponovno sreli, dva dana kasnije, Gatsby je bio taj koji je ostao bez daha, koji je, nekako, bio izdan. Njezin je trijem bio svijetao od kupljenog luksuza zvjezdanog sjaja; pletivo kauča modno je zaškripalo kad se okrenula prema njemu i on je poljubio njezina znatiželjna i ljupka usta. Bila se prehladila i zbog toga joj je glas bio hrapaviji i šarmantniji nego ikad, a Gatsby je bio silno svjestan mladosti i tajanstvenosti koje bogatstvo zatvara i čuva, svježine mnogih odjeća i Daisy, koja je blistala poput srebra, sigurna i ponosna iznad vrućih borbi siromašnih.

"Ne mogu vam opisati koliko sam bio iznenađen kad sam saznao da je volim, stari čovječe. Čak sam se neko vrijeme nadao da će me odbaciti, ali nije, jer je i ona bila zaljubljena u mene. Mislila je da znam puno jer sam znao različite stvari od nje... Pa, tu sam bio, daleko od svojih ambicija, sve dublje zaljubljen svake minute, i odjednom me nije bilo briga. Kakva je korist od činjenja velikih stvari ako sam mogao imati bolje vremena da joj kažem što ću učiniti?"

Posljednjeg poslijepodneva prije nego što je otišao u inozemstvo, sjedio je s Daisy u naručju dugo, šutke. Bio je hladan jesenski dan, s vatrom u sobi i njezinim rumenim obrazima. Tu i tamo se pomaknula i on je malo promijenio ruku, a jednom je poljubio njezinu tamnu sjajnu kosu. Poslijepodne ih je nakratko umirilo, kao da im je dalo duboko sjećanje na dugi rastanak koji im je sutradan obećavao. Nikada nisu bili bliži u svom mjesecu ljubavi, niti dublje komunicirali jedno s drugim nego kad je ona tihim usnama okrznula ramena njegova kaputa ili kad je dotaknuo krajeve njezinih prstiju, nježno, kao da je zaspala.

Izvanredno se dobro snašao u ratu. Prije odlaska na front bio je kapetan, a nakon argonskih bitaka dobio je punoljetnost i zapovjedništvo nad divizijskim mitraljezima. Nakon primirja mahnito je pokušavao doći kući, ali neka komplikacija ili nesporazum poslali su ga umjesto toga u Oxford. Sada je bio zabrinut - u Daisynim pismima bilo je odlike nervoznog očaja. Nije shvaćala zašto ne može doći. Osjećala je pritisak vanjskog svijeta, željela ga je vidjeti i osjetiti njegovu prisutnost pokraj sebe te se uvjeriti da ipak čini pravu stvar.

Jer Daisy je bila mlada i njezin umjetni svijet odisao je orhidejama i ugodnim, veselim snobizmom i orkestrima koji su određivali ritam godine, sažimajući tugu i sugestivnost života u novim melodijama. Cijelu noć saksofoni su jecali beznadni komentar “Beale Street Bluesa” dok je stotinu pari zlatnih i srebrnih papuča premetalo sjajnu prašinu. Za vrijeme sivog čaja uvijek je bilo soba koje su neprestano pulsirale ovom niskom, slatkom groznicom, dok su svježa lica lebdjela amo-tamo poput latica ruže koje tužni rogovi otpuhuju po podu.

Kroz ovaj svemir sumraka Daisy se ponovno počela kretati s godišnjim dobom; iznenada je opet održavala pola tuceta spojeva dnevno s pola tuceta muškaraca i drijemala u snu u zoru s perlama i šifonom večernje haljine zapetljane među umirućim orhidejama na podu pokraj njezina kreveta. I cijelo je vrijeme nešto u njoj vapilo za odlukom. Željela je da joj se život oblikuje sada, odmah - a odluku mora donijeti neka sila - ljubavi, novca, neupitne praktičnosti - koja je bila nadohvat ruke.

Ta se sila oblikovala sredinom proljeća dolaskom Toma Buchanana. Postojala je zdrava glomaznost njegove osobe i njegovog položaja, i Daisy je bila polaskana. Nedvojbeno je postojala određena borba i izvjesno olakšanje. Pismo je Gatsbyju stiglo dok je još bio na Oxfordu.

Na Long Islandu je već svanulo i krenuli smo otvarati ostale prozore u prizemlju, ispunjavajući kuću svjetlom koje se pretvaralo u sivo, zlatno. Sjena stabla naglo je pala preko rose i sablasne ptice su počele pjevati među plavim lišćem. U zraku se osjećalo lagano, ugodno kretanje, jedva vjetar, obećavajući svjež, lijep dan.

“Mislim da ga nikada nije voljela.” Gatsby se okrenuo od prozora i pogledao me izazovno. "Sigurno se sjećaš, stari čovječe, bila je jako uzbuđena danas poslijepodne. Rekao joj je te stvari na način koji ju je uplašio - zbog čega je izgledalo kao da sam ja neka vrsta jeftine oštroumnice. A rezultat je bio da jedva da je znala što govori."

Sjeo je smrknut.

"Naravno da ga je možda voljela samo na trenutak, kad su se prvi put vjenčali - i voljela me više čak i tada, vidiš?"

Odjednom je izašao s neobičnom primjedbom.

"U svakom slučaju", rekao je, "bilo je samo osobno."

Što biste mogli zaključiti o tome, osim posumnjati na neki intenzitet u njegovoj koncepciji afere koji se ne može izmjeriti?

Vratio se iz Francuske dok su Tom i Daisy još uvijek bili na svom svadbenom putovanju, i otišao je na bijedno, ali neodoljivo putovanje u Louisville uz posljednju plaću u vojsci. Ostao je ondje tjedan dana, hodajući ulicama na kojima su njihovi koraci kliktali kroz studenu noć i ponovno posjećujući zabačena mjesta do kojih su se dovezli njezinim bijelim automobilom. Kao što mu se Daisyna kuća oduvijek činila tajanstvenijom i veselijom od ostalih kuća, tako je i njegova predodžba o samom gradu, iako je iz njega otišla, bila prožeta melankoličnom ljepotom.

Otišao je s osjećajem da bi je možda pronašao da je jače tražio - da je ostavlja za sobom. Dnevni trener - sada je bio bez novca - bio je vruć. Izašao je u otvoreni vestibul i sjeo na sklopivi stolac, a stanica je skliznula, a stražnje strane nepoznatih zgrada su se pomaknule. Zatim van u proljetna polja, gdje su žuta kolica jurila minutu s ljudima u njima koji su možda nekada vidjeli blijedu magiju njezina lica duž ležerne ulice.

Staza je zakrivila i sada se udaljavala od sunca, koje, dok je tonulo niže, kao da se širilo u blagoslovu nad gradom koji je nestajao u kojem je udahnula. Očajnički je ispružio ruku kao da želi ugrabiti samo tračak zraka, kako bi spasio djelić mjesta koje mu je uljepšala. Ali sada je sve to prebrzo prolazilo za njegove zamagljene oči i znao je da je zauvijek izgubio taj dio toga, najsvježiji i najbolji.

Bilo je devet sati kad smo završili s doručkom i izašli na trijem. Noć je znatno promijenila vrijeme i u zraku se osjećao jesenski okus. Vrtlar, posljednji Gatsbyjev bivši sluga, došao je do podnožja stuba.

"Danas ću isprazniti bazen, gospodine Gatsby. Lišće će uskoro početi padati, a onda uvijek bude problema s cijevima."

"Nemoj to činiti danas", odgovorio je Gatsby. Okrenuo se prema meni ispričavajući se. "Znaš, stari čovječe, nikada nisam koristio taj bazen cijelo ljeto?"

Pogledao sam na sat i ustao.

“Dvanaest minuta do mog vlaka.”

Nisam htio u grad. Nisam bio vrijedan ni poštenog posla, ali bilo je više od toga — nisam želio napustiti Gatsby. Propustio sam taj vlak, a zatim još jedan prije nego što sam uspio pobjeći.

"Nazvat ću te", rekao sam konačno.

"Učini, stari sportu."

“Nazvat ću te oko podne.”

Polako smo sišli niz stepenice.

“Pretpostavljam da će i Daisy nazvati.” Zabrinuto me pogledao, kao da se nadao da ću to potvrditi.

"Pretpostavljam."

“Pa, doviđenja.”

Rukovali smo se i krenuo sam. Malo prije nego što sam stigao do živice sjetio sam se nečega i okrenuo se.

"Oni su pokvarena gomila", viknuo sam preko travnjaka. “Vrijedan si cijele proklete hrpe zajedno.”

Uvijek mi je bilo drago što sam to rekao. Bio je to jedini kompliment koji sam mu ikada dao, jer ga nisam odobravao od početka do kraja. Prvo je pristojno kimnuo, a onda mu je lice razvukao onaj blistavi osmijeh pun razumijevanja, kao da smo cijelo vrijeme bili u ekstatičnom dosluhu oko te činjenice. Njegovo prekrasno ružičasto odijelo stvaralo je svijetlu mrlju boje naspram bijelih stepenica, a ja sam pomislio na noć kad sam prvi put došao u dom njegovih predaka, prije tri mjeseca. Travnjak i prilaz bili su krcati licima onih koji su slutili njegovu pokvarenost - a on je stajao na tim stubama, skrivajući svoj neiskvareni san, dok im je mahao na pozdrav.

Zahvalio sam mu na gostoprimstvu. Uvijek smo mu zahvaljivali na tome - ja i ostali.

"Zbogom", dozvao sam. “Uživao sam u doručku, Gatsby.”

Gore u gradu neko sam vrijeme pokušavao nabrojati kotacije beskrajne količine zaliha, a onda sam zaspao u svojoj stolici na okretanje. Nešto prije podneva probudio me telefon i krenuo sam sa znojem na čelu. Bio je to Jordan Baker; često me nazivala u ovo doba jer ju je zbog neizvjesnosti njezina kretanja između hotela i klubova i privatnih kuća bilo teško pronaći na bilo koji drugi način. Obično je njezin glas preko žice dopirao kao nešto svježe i hladno, kao da je na prozoru ureda doplovio golub sa zelenog golfa, ali jutros se činio oštrim i suhim.

"Otišla sam od Daisyne kuće", rekla je. "Ja sam u Hempsteadu, a danas poslijepodne idem u Southampton."

Vjerojatno je bilo taktično napustiti Daisynu kuću, ali taj me čin iznervirao, a njezina me sljedeća primjedba ukočila.

"Nisi bio tako dobar prema meni sinoć."

"Kako je to onda moglo biti važno?"

Tišina na trenutak. Zatim:

"Međutim - želim te vidjeti."

“I ja tebe želim vidjeti.”

“Pretpostavimo da ne odem u Southampton i dođem u grad danas poslijepodne?”

"Ne — ne mislim danas poslijepodne."

"Vrlo dobro."

"To je nemoguće danas poslijepodne. Razno..."

Neko smo vrijeme tako razgovarali, a onda smo odjednom prestali. Ne znam tko je od nas poklopio uz oštar klik, ali znam da me nije bilo briga. Ne bih mogao razgovarati s njom preko stola za čaj tog dana da nikad više na ovom svijetu nisam razgovarao s njom.

Nazvala sam Gatsbyjevu kuću nekoliko minuta kasnije, ali je linija bila zauzeta. Pokušao sam četiri puta; konačno mi je ogorčeni centar rekao da je žica otvorena za velike udaljenosti od Detroita. Izvadivši vozni red, nacrtao sam mali krug oko vlaka od tri i pedeset. Zatim sam se zavalio u stolicu i pokušao razmisliti. Bilo je upravo podne.

Kad sam tog jutra u vlaku prošao pored gomila pepela, namjerno sam prešao na drugu stranu vagona. Pretpostavljao sam da će ondje cijeli dan biti znatiželjna gomila s dječacima koji traže tamne mrlje u prašini, i nekim brbljavim čovjekom koji uvijek iznova priča što se dogodilo, dok čak i njemu nije postajalo sve manje stvarno i više nije mogao ispričati, a tragično postignuće Myrtle Wilson bilo je zaboravljeno. Sada se želim vratiti malo unatrag i ispričati što se dogodilo u garaži nakon što smo sinoć otišli odatle.

Imali su poteškoća u lociranju sestre Catherine. Mora da je te večeri prekršila svoje pravilo protiv pijenja, jer kad je stigla bila je glupa od pića i nije mogla shvatiti da je vozilo hitne pomoći već otišlo u Flushing. Kad su je u to uvjerili, odmah je pala u nesvijest, kao da je to nepodnošljivi dio priče. Netko, ljubazan ili znatiželjan, uzeo ju je u svoj auto i odvezao je za tijelom njezine sestre.

Sve do dugo iza ponoći promjenjiva gomila laptala je ispred garaže, dok se George Wilson ljuljao naprijed-natrag na kauču unutra. Neko su vrijeme vrata ureda bila otvorena, a svi koji su ulazili u garažu neodoljivo su bacali poglede kroz njih. Napokon je netko rekao da je šteta i zatvorio vrata. Michaelis i nekoliko drugih ljudi bili su s njim; prvo četiri ili pet muškaraca, kasnije dva ili tri čovjeka. Još kasnije Michaelis je morao zamoliti posljednjeg stranca da tamo pričeka još petnaest minuta, dok se on vratio na svoje mjesto i skuhao lonac kave. Nakon toga ostao je ondje sam s Wilsonom do zore.

Oko tri sata promijenila se kvaliteta Wilsonova nesuvislog mrmljanja - postao je tiši i počeo govoriti o žutom autu. Najavio je da ima načina da otkrije čiji je žuti auto, a onda je izvalio da mu je žena prije nekoliko mjeseci došla iz grada izranjavanog lica i natečenog nosa.

Ali kad je čuo sebe kako to govori, trgnuo se i počeo plakati "O, moj Bože!" opet svojim stenjućim glasom. Michaelis mu je nespretno pokušao odvratiti pažnju.

"Koliko si dugo u braku, George? Dođi tamo, pokušaj sjediti mirno minutu i odgovori na moje pitanje. Koliko si dugo u braku?"

"Dvanaest godina."

"Jesi li ikada imao djece? Hajde, George, sjedi mirno - postavio sam ti pitanje. Jesi li ikada imao djece?"

Tvrde smeđe bube nastavile su udarati o prigušeno svjetlo, i kad god bi Michaelis čuo auto kako juri cestom vani, zvučalo bi mu kao auto koji se nije zaustavio prije nekoliko sati. Nije volio ići u garažu, jer je radni stol bio zamrljan na mjestu gdje je ležalo tijelo, pa se neudobno kretao po uredu - prije jutra je znao svaki predmet u njemu - i s vremena na vrijeme sjeo pokraj Wilsona pokušavajući ga utišati.

"Imaš li crkvu u koju ponekad ideš, George? Možda čak i ako nisi bio tamo dugo? Možda bih mogao nazvati crkvu i pozvati svećenika da dođe i on bi mogao razgovarati s tobom, vidiš?"

"Ne pripadaj nijednom."

"Trebao bi imati crkvu, George, za ovakva vremena. Sigurno si jednom otišao u crkvu. Zar se nisi vjenčao u crkvi? Slušaj, George, slušaj me. Zar se nisi vjenčao u crkvi?"

“To je bilo davno.”

Napor da odgovori prekinuo je ritam njegova ljuljanja - na trenutak je šutio. Zatim se isti polusvjesni, napola zbunjeni izraz vratio u njegove izblijedjele oči.

"Pogledaj tamo u ladicu", rekao je, pokazujući na stol.

"Koja ladica?"

"Ta ladica - ta."

Michaelis je otvorio ladicu koja mu je bila najbliža. U njemu nije bilo ničega osim malog, skupog povodca za pse, izrađenog od kože i pletenog srebra. Očigledno je bio nov.

"Ovaj?" upitao je držeći ga.

Wilson je zurio i kimnuo.

"Pronašao sam ga jučer poslijepodne. Pokušala mi je ispričati o tome, ali znao sam da je nešto smiješno."

"Misliš, tvoja ga je žena kupila?"

“Imala ju je zamotanu u svileni papir na svom komodu.”

Michaelis u tome nije vidio ništa čudno i dao je Wilsonu desetak razloga zašto je njegova žena možda kupila povodac za pse. No moguće je da je Wilson već čuo neka od tih istih objašnjenja, od Myrtle, jer je počeo govoriti "O, moj Bože!" ponovno šapatom — njegova je tješiteljica ostavila nekoliko objašnjenja u zraku.

“Onda ju je ubio”, rekao je Wilson. Usta su mu se odjednom otvorila.

"Tko je?"

"Imam načina da saznam."

"Morbidan si, George", rekao je njegov prijatelj. "Ovo vam je bilo naporno i ne znate što govorite. Bolje pokušajte sjediti tiho do jutra."

“On ju je ubio.”

"Bila je to nesreća, George."

Wilson je odmahnuo glavom. Oči su mu se suzile, a usta lagano raširila s duhom nadmoćnog "Hm!"

"Znam", rekao je odlučno. "Ja sam jedan od onih tipova od povjerenja i ne mislim nikome nauditi, ali kad nešto upoznam, znam to. Bio je to čovjek u tom autu. Istrčala je razgovarati s njim, a on nije stao."

I Michaelis je to vidio, ali nije mu palo na pamet da to ima neko posebno značenje. Vjerovao je da je gospođa Wilson bježala od svog muža, umjesto da je pokušala zaustaviti bilo koji automobil.

“Kako je mogla biti takva?”

"Ona je duboka", rekao je Wilson, kao da je to odgovor na pitanje. "Ah-hh—"

Ponovno se počeo ljuljati, a Michaelis je stajao i vrtio povodac u ruci.

"Možda imaš nekog prijatelja kojeg bih mogao nazvati, George?"

Bila je to napuštena nada - bio je gotovo siguran da Wilson nema prijatelja: nije ga bilo dovoljno za njegovu ženu. Obradovao se nešto kasnije kad je opazio promjenu u sobi, plavetnilo uz prozor, i shvatio da zora nije daleko. Oko pet sati vani je bilo dovoljno plavo da se ugasi svjetlo.

Wilsonove ostakljene oči okrenule su se prema gomilama pepela, gdje su mali sivi oblaci poprimali fantastične oblike i jurili amo-tamo na slabom vjetru svitanja.

"Razgovarao sam s njom", promrmljao je nakon duge šutnje. "Rekao sam joj da bi mogla prevariti mene, ali ne može prevariti Boga. Odveo sam je do prozora" - s naporom je ustao i otišao do stražnjeg prozora i naslonio se s licem pritisnutim na njega - "i rekao sam 'Bog zna što si radio, sve što si radio. Možeš prevariti mene, ali ne možeš prevariti Boga!" ”

Stojeći iza njega, Michaelis je šokirano vidio da gleda u oči doktora TJ Eckleburga, koje su upravo izronile, blijede i goleme, iz raspadajuće noći.

"Bog sve vidi", ponovio je Wilson.

"To je reklama", uvjeravao ga je Michaelis. Nešto ga je natjeralo da se okrene od prozora i pogleda natrag u sobu. Ali Wilson je ondje dugo stajao, licem blizu prozorskog okna, kimajući glavom u sumrak.

Do šest sati Michaelis je bio iscrpljen i zahvalan na zvuku automobila koji se zaustavlja vani. Bio je to jedan od promatrača prethodne noći koji je obećao da će se vratiti, pa je skuhao doručak za troje, koji su on i drugi čovjek zajedno pojeli. Wilson je sada bio tiši, a Michaelis je otišao kući spavati; kad se probudio četiri sata kasnije i požurio natrag u garažu, Wilsona više nije bilo.

Njegovo kretanje - cijelo je vrijeme bio pješice - kasnije je praćeno do Port Roosevelta, a zatim do Gad's Hilla, gdje je kupio sendvič koji nije pojeo i šalicu kave. Mora da je bio umoran i hodao je sporo, jer je do Gadovog brda stigao tek u podne. Do sada nije bilo poteškoća u obračunu njegovog vremena - bilo je dječaka koji su vidjeli čovjeka koji se "ponašao kao lud", i vozača u koje je čudno zurio sa strane ceste. Zatim je na tri sata nestao s vidika. Policija je, na temelju onoga što je rekao Michaelisu, da je "imao načina da sazna", pretpostavila da je to vrijeme proveo idući od garaže do garaže uokolo, tražeći žuti automobil. S druge strane, nitko se iz garaže koji ga je vidio nikada nije javio, a možda je imao lakši, sigurniji način da sazna ono što je želio znati. Do pola dva bio je u West Eggu, gdje je nekoga pitao za put do Gatsbyjeve kuće. Dakle, do tada je već znao Gatsbyjevo ime.

U dva sata Gatsby je obukao kupaći kostim i rekao batleru da će mu se javiti na bazen ako ga netko nazove. Stao je u garaži po pneumatski madrac koji je tijekom ljeta uveseljavao njegove goste, a šofer mu ga je pomogao napumpati. Zatim je dao upute da se otvoreni automobil ne smije izvaditi ni pod kakvim okolnostima - i to je bilo čudno, jer prednji desni blatobran treba popraviti.

Gatsby je na ramena stavio madrac i krenuo prema bazenu. Jednom je stao i malo ga pomaknuo, a šofer ga je pitao treba li mu pomoć, no on je odmahnuo glavom i u trenu nestao među požutjelim stablima.

Telefonska poruka nije stigla, ali batler je ostao bez sna i čekao ju je do četiri sata - sve dok dugo nakon toga nije bilo kome dati poruku ako stigne. Imam ideju da sam Gatsby nije vjerovao da će se to dogoditi, a možda ga više nije ni bilo briga. Ako je to istina, morao je osjećati da je izgubio stari topli svijet, platio visoku cijenu što je predugo živio s jednim snom. Mora da je pogledao u nepoznato nebo kroz zastrašujuće lišće i zadrhtao kad je shvatio kakva je ruža groteskna stvar i koliko je sunčeva svjetlost sirova na jedva stvorenoj travi. Novi svijet, materijalan bez stvarnosti, gdje su jadni duhovi, udišući snove poput zraka, slučajno lebdjeli uokolo... poput one pepeljaste, fantastične figure koja klizi prema njemu kroz amorfno drveće.

Šofer - bio je jedan od Wolfshiemovih štićenika - čuo je pucnjeve - poslije je mogao samo reći da o njima nije razmišljao. Odvezao sam se s kolodvora ravno do Gatsbyjeve kuće i moje zabrinuto jurenje uz prednje stubište bilo je prva stvar koja je svakoga uznemirila. Ali tada su znali, čvrsto vjerujem. Bez riječi, nas četvero, šofer, batler, vrtlar i ja, požurili smo do bazena.

Začulo se slabo, jedva primjetno pomicanje vode dok je svježi tok s jednog kraja probijao put prema odvodu na drugom. S malim valovima koji su jedva bili sjene valova, natovareni se madrac nepravilno pomicao niz bazen. Mali nalet vjetra koji je jedva nabrao površinu bio je dovoljan da svojim slučajnim teretom poremeti njegov slučajni tijek. Dodir grozda lišća polako ga je okretao, ocrtavajući, poput tranzitne etape, tanki crveni krug u vodi.

Tek nakon što smo krenuli s Gatsbyjem prema kući, vrtlar je ugledao Wilsonovo tijelo malo podalje u travi, i holokaust je bio potpun.

IX

Nakon dvije godine sjećam se ostatka tog dana, te noći i sljedećeg dana, samo kao beskrajne vježbe policije, fotografa i novinara koji ulaze i izlaze s ulaznih vrata Gatsbyja. Uže razapeto preko glavne kapije i policajac kraj njega sprječavali su znatiželjnike, ali dječaci su ubrzo otkrili da mogu ući kroz moje dvorište, a nekoliko ih je uvijek bilo okupljenih otvorenih usta oko bazena. Netko s pozitivnim manirama, možda detektiv, upotrijebio je izraz "luđak" dok se saginjao nad Wilsonovim tijelom tog poslijepodneva, a slučajni autoritet njegova glasa odredio je ključ za novinska izvješća sljedećeg jutra.

Većina tih izvještaja bili su noćna mora - groteskni, posredni, revni i neistiniti. Kad je Michaelisovo svjedočenje u istrazi iznijelo na vidjelo Wilsonove sumnje u njegovu ženu, mislio sam da će cijela priča uskoro biti servirana u raskošnoj paskvinadi - ali Catherine, koja je mogla reći bilo što, nije rekla ni riječ. I u tome je pokazala iznenađujuću količinu karaktera - pogledala je mrtvozornika odlučnim očima ispod te svoje ispravljene obrve i zaklela se da njezina sestra nikada nije vidjela Gatsbyja, da je njezina sestra bila potpuno sretna sa svojim mužem, da njezina sestra nije bila u nikakvom nestašluku. Uvjerila se u to i plakala u svoj rupčić, kao da je sam prijedlog bio više nego što može podnijeti. Tako je Wilson sveden na čovjeka "poremećenog od tuge" kako bi slučaj ostao u svom najjednostavnijem obliku. I tu je počivalo.

Ali sav se ovaj dio činio udaljenim i nebitnim. Našao sam se na Gatsbyjevoj strani, i to sam. Od trenutka kad sam vijest o katastrofi telefonom prenio u selo West Egg, svaka pretpostavka o njemu i svako praktično pitanje upućeno mi je. Isprva sam bio iznenađen i zbunjen; zatim, dok je ležao u svojoj kući i nije se pomicao, disao ili govorio, iz sata u sat, postalo mi je jasno da sam odgovoran, jer nitko drugi nije bio zainteresiran - zainteresiran, mislim, s onim intenzivnim osobnim interesom na koji svatko ima neko nejasno pravo na kraju.

Nazvao sam Daisy pola sata nakon što smo ga našli, nazvao je instinktivno i bez oklijevanja. Ali ona i Tom otišli su rano tog poslijepodneva i ponijeli prtljagu sa sobom.

"Niste ostavili adresu?"

"Ne."

"Reci kad bi se vratili?"

"Ne."

"Imate li ideju gdje su? Kako bih mogao doći do njih?"

"Ne znam. Ne mogu reći."

Htio sam mu naći nekoga. Htjela sam ući u sobu u kojoj je ležao i uvjeriti ga: "Naći ću nekoga za tebe, Gatsby. Ne brini. Samo mi vjeruj i naći ću nekoga za tebe..."

Ime Meyera Wolfshiema nije bilo u imeniku. Batler mi je dao adresu svojeg ureda na Broadwayu i nazvao sam Informacije, ali kad sam dobio broj, prošlo je već dugo pet i nitko se nije javljao na telefon.

"Hoćeš li ponovno zvoniti?"

“Zvonio sam tri puta.”

"Vrlo je važno."

"Oprosti. Bojim se da nema nikoga."

Vratio sam se u salon i na trenutak pomislio da su to slučajni posjetitelji, svi ti službeni ljudi koji su ga odjednom ispunili. Ali, iako su povukli plahtu i pogledali Gatsbyja šokiranim očima, njegov protest se nastavio u mom mozgu:

"Slušaj, stari čovječe, moraš pronaći nekoga za mene. Moraš se jako potruditi. Ne mogu proći kroz ovo sam."

Netko mi je počeo postavljati pitanja, ali ja sam se otrgnuo i popevši se na kat žurno pogledao kroz otključane dijelove njegova stola - nikad mi nije definitivno rekao da su mu roditelji mrtvi. Ali nije bilo ničega - samo slika Dana Codyja, simbola zaboravljenog nasilja, koji je zurio sa zida.

Sljedećeg sam jutra poslao batlera u New York s pismom Wolfshiemu, u kojem sam tražio informacije i nagovarao ga da izađe sljedećim vlakom. Taj zahtjev mi se činio suvišnim kad sam ga napisao. Bio sam siguran da će se trgnuti kad vidi novine, kao što sam bio siguran da će stići telegram od Daisy prije podneva - ali nisu stigli ni telegram ni g. Wolfshiem; nitko nije stigao osim još policije, fotografa i novinara. Kad je batler vratio Wolfshiemov odgovor, počeo sam imati osjećaj prkosa, prezirne solidarnosti između Gatsbyja i mene protiv svih njih.

Dragi gospodine Carraway. Ovo mi je bio jedan od najstrašnijih šokova u životu, jedva mogu vjerovati da je to uopće istina. Takav ludi čin kakav je taj čovjek učinio trebao bi nas sve natjerati na razmišljanje. Ne mogu sada sići jer sam vezan nekim vrlo važnim poslom i ne mogu se sada petljati u ovu stvar. Ako postoji nešto što mogu učiniti malo kasnije, javite mi Edgarovim pismom. Jedva da znam gdje sam kad čujem za ovako nešto i potpuno sam u šoku.

Iskreno vaš

Meyer Wolfshiem

a zatim brzi dodaci ispod:

Obavijestite me o sprovodu itd. uopće ne poznajem njegovu obitelj.

Kad je tog poslijepodneva zazvonio telefon i kada je Long Distance rekao da zove Chicago, mislio sam da će ovo napokon biti Daisy. Ali veza se javila kao muški glas, vrlo tanak i dalek.

"Ovdje Slagle govori..."

"Da?" Ime je bilo nepoznato.

"Vraška poruka, zar ne? Donesi moju žicu?"

"Nije bilo nikakvih žica."

"Mladi Parke je u nevolji", rekao je brzo. "Pokupili su ga kad je predao obveznice preko šaltera. Dobili su cirkular iz New Yorka u kojem su im dali brojeve prije samo pet minuta. Što ti znaš o tome, hej? U ovim seljačkim gradovima nikad se ne zna..."

"Zdravo!" prekinula sam ga bez daha. "Pogledajte - ovo nije gospodin Gatsby. Gospodin Gatsby je mrtav."

S druge strane žice zavladala je duga tišina, nakon koje je uslijedio uzvik... a zatim brzo kreštanje jer je veza prekinuta.

Mislim da je trećeg dana iz grada u Minnesoti stigao telegram s potpisom Henry C. Gatz. Rečeno je samo da pošiljatelj odmah odlazi i da se sprovod odgodi dok on ne dođe.

Bio je to Gatsbyjev otac, ozbiljan starac, vrlo bespomoćan i užasnut, zamotan u dugom jeftinom ulsteru pred toplim rujanskim danom. Oči su mu neprestano curile od uzbuđenja, a kad sam mu iz ruku uzeo torbu i kišobran, počeo je tako bez prestanka povlačiti svoju rijetku sijedu bradu da sam mu teško mogao skinuti kaput. Bio je na točki da će se srušiti, pa sam ga odveo u glazbenu sobu i natjerao ga da sjedne dok sam poslao po nešto za jelo. Ali nije htio jesti, a čaša mlijeka prolila mu se iz drhtave ruke.

“Vidio sam to u čikaškim novinama”, rekao je. "Sve je bilo u čikaškim novinama. Odmah sam počeo."

“Nisam znao kako doći do tebe.”

Njegove su se oči, ne videći ništa, neprestano kretale po sobi.

"Bio je to luđak", rekao je. “Mora da je bio ljut.”

"Ne biste li kavu?" nagovarala sam ga.

"Ne želim ništa. Sad sam dobro, gospodine—"

“Carraway.”

"Pa, sad sam dobro. Gdje su našli Jimmyja?"

Odveo sam ga u salon, gdje je ležao njegov sin, i ostavio ga tamo. Neki su se dječaci popeli na stepenice i gledali u hodnik; kad sam im rekao tko je stigao, nevoljko su otišli.

Nakon nekog vremena g. Gatz je otvorio vrata i izašao, otvorenih usta, blago rumenog lica, dok su mu oči curile izolirane i netočne suze. Dosegao je dob u kojoj smrt više nema svojstvo jezivog iznenađenja, a kad je sada prvi put pogledao oko sebe i ugledao visinu i sjaj hodnika i velike sobe koje su se iz njega otvarale u druge prostorije, njegova se tuga počela miješati sa strahopoštovanjem i ponosom. Pomogao sam mu da dođe do spavaće sobe na katu; dok je skidao kaput i prsluk rekao sam mu da su svi dogovori odgođeni dok on ne dođe.

"Nisam znao što biste htjeli, gospodine Gatsby—"

"Gatz je moje ime."

"—Gospodine Gatz. Mislio sam da biste možda htjeli uzeti tijelo West."

Odmahnuo je glavom.

"Jimmyju se uvijek više sviđalo na istoku. Uzdigao se do svoje pozicije na istoku. Jeste li bili prijatelj mog dečka, gospodine—?"

“Bili smo bliski prijatelji.”

"Pred njim je bila velika budućnost, znate. Bio je tek mlad čovjek, ali ovdje je imao mnogo moćnog mozga."

Dojmljivo je dotaknuo glavu, a ja sam kimnula.

"Da je poživio, bio bi veliki čovjek. Čovjek poput Jamesa J. Hilla. Pomogao bi u izgradnji zemlje."

"To je istina", rekla sam s nelagodom.

Pipao je po izvezenom pokrivaču, pokušavajući ga uzeti s kreveta, i ukočeno legao - odmah je zaspao.

Te je noći nazvala očito preplašena osoba i tražila da mi kaže tko sam prije nego što mi kaže svoje ime.

"Ovo je gospodin Carraway", rekao sam.

"Oh!" Zvučao je s olakšanjem. "Ovo je Klipspringer."

I meni je laknulo, jer to kao da je obećavalo još jednog prijatelja na Gatsbyjevu grobu. Nisam želio da to bude u novinama i da privuče gomilu ljudi u razgledavanje, pa sam sam nazvao nekoliko ljudi. Bilo ih je teško pronaći.

"Sprovod je sutra", rekao sam. "Tri sata, ovdje u kući. Volio bih da kažeš svima koje to zanima."

"Oh, hoću", žurno je provalio. "Naravno da vjerojatno neću nikoga vidjeti, ali ako budem."

Njegov me ton učinio sumnjičavom.

"Naravno da ćeš i sam doći."

"Pa, svakako ću pokušati. Zvao sam zbog..."

"Čekaj malo", prekinula sam ga. "Kako bi bilo da kažeš da ćeš doći?"

"Pa, činjenica je - istina je da sam odsjeo s nekim ljudima ovdje gore u Greenwichu i oni radije očekuju da sutra budem s njima. Zapravo, postoji neka vrsta piknika ili tako nešto. Naravno, dat ću sve od sebe da pobjegnem."

Ejakulirao sam nesputano "Ha!" i sigurno me čuo, jer je nervozno nastavio:

"Ono što sam nazvao bio je par cipela koje sam ostavio ondje. Pitam se bi li bilo previše problema da ih batler pošalje dalje. Vidite, to su tenisice, a ja sam na neki način bespomoćan bez njih. Moja adresa je skrb o BF—"

Nisam čuo ostatak imena, jer sam spustio slušalicu.

Nakon toga osjećao sam određeni sram zbog Gatsbyja - jedan gospodin kojemu sam telefonirao dao je naslutiti da je dobio ono što je zaslužio. Međutim, to je bila moja greška, jer on je bio jedan od onih koji su se nekada najgorče rugali Gatsbyju zbog hrabrosti Gatsbyjevog pića, i trebao sam znati da ga ne zovem.

Ujutro na dan sprovoda otišao sam u New York vidjeti Meyera Wolfshiema; Činilo se da nisam mogao doći do njega na drugi način. Na vratima koja sam gurnuo, prema savjetu liftera, pisalo je "The Swastika Holding Company", i isprva se činilo da unutra nema nikoga. Ali kad sam nekoliko puta uzalud viknuo “zdravo”, izbila je svađa iza pregrade, a ubrzo se na unutarnjim vratima pojavila ljupka Židovka i promotrila me crnim neprijateljskim očima.

"Nitko nije unutra", rekla je. "Gospodin Wolfshiem je otišao u Chicago."

Prvi dio ovoga očito je bio neistinit, jer je netko iznutra počeo neskladno zviždati “Krunicu”.

"Molim vas, recite da ga gospodin Carraway želi vidjeti."

"Ne mogu ga vratiti iz Chicaga, zar ne?"

U ovom trenutku glas, nepogrešivo Wolfshiemov, doziva "Stella!" s druge strane vrata.

"Ostavite svoje ime na stolu", rekla je brzo. "Dat ću mu ga kad se vrati."

"Ali znam da je ondje."

Zakoračila je prema meni i počela ogorčeno kliziti rukama gore-dolje po bokovima.

"Vi mladići mislite da možete silom ući ovamo bilo kada", prekorila ga je. "Postaje nam muka od toga. Kad kažem da je u Chicagu, on je u Chicagou ."

Spomenuo sam Gatsbyja.

"Oh-h!" Opet me pogledala. "Hoćeš li samo... Kako se zoveš?"

Ona je nestala. Za trenutak je Meyer Wolfshiem svečano stajao na vratima, ispruživši obje ruke. Odveo me u svoj ured, rekavši punim poštovanja da je ovo tužno vrijeme za sve nas, i ponudio me cigarom.

“Sjećam se kad sam ga prvi put sreo”, rekao je. "Mladi bojnik koji je upravo izašao iz vojske i prekriven medaljama koje je dobio u ratu. Bio je tako težak da je morao i dalje nositi uniformu jer nije mogao kupiti običnu odjeću. Prvi put sam ga vidio kad je došao u Winebrennerov bazen u Četrdeset trećoj ulici i tražio posao. Nije ništa jeo nekoliko dana. 'Hajde ručati sa mnom,' rekao sam. Pojeo je više od četiri dolara' vrijedno hrane za pola sata.”

"Jeste li ga vi pokrenuli u poslu?" raspitao sam se.

"Pokreni ga! Ja sam ga napravio."

"Oh."

"Podigao sam ga ni iz čega, ravno iz oluka. Odmah sam vidio da je lijep, džentlmenski mladić, a kad mi je rekao da je u Oggsfordu, znao sam da mi može dobro koristiti. Natjerao sam ga da se pridruži Američkoj legiji i tamo je stajao visoko. Odmah je radio nešto za mog klijenta sve do Albanyja. Bili smo tako debeli u svemu" - podigao je dvije gomoljaste glave. prsti - "uvijek zajedno".

Pitao sam se je li ovo partnerstvo uključivalo transakciju Svjetskog prvenstva 1919.

"Sada je mrtav", rekla sam nakon trenutka. "Bio si njegov najbliži prijatelj, pa znam da ćeš htjeti doći na njegov sprovod danas poslijepodne."

"Voljela bih doći."

“Pa, dođi onda.”

Dlake u njegovim nosnicama lagano su zadrhtale, a dok je odmahivao glavom, oči su mu se napunile suzama.

"Ne mogu to učiniti - ne mogu se petljati u to", rekao je.

"Nema se u što petljati. Sad je sve gotovo."

"Kad čovjek pogine, nikad se ne volim petljati u to ni na koji način. Držim se podalje. Kad sam bio mladić bilo je drugačije - ako mi je prijatelj umro, bez obzira na koji način, ostao sam s njim do kraja. Možda mislite da je to sentimentalno, ali ja to ozbiljno mislim - do gorkog kraja."

Vidio sam da je iz nekog svog razloga odlučio ne doći, pa sam ustao.

"Jesi li ti student?" iznenada je upitao.

Na trenutak sam pomislio da će predložiti "gonnegtion", ali on je samo kimnuo i rukovao se sa mnom.

“Naučimo pokazivati naše prijateljstvo prema čovjeku dok je živ, a ne nakon što je mrtav”, predložio je. “Nakon toga moje vlastito pravilo je da pustim sve na miru.”

Kad sam napustio njegov ured, nebo se smračilo i vratio sam se u West Egg po kišici. Nakon što sam se presvukla, otišla sam do susjedne kuće i zatekla gospodina Gatza kako uzbuđeno hoda gore-dolje po hodniku. Njegov ponos na svog sina i na njegovu imovinu neprestano je rastao i sada mi je imao što pokazati.

"Jimmy mi je poslao ovu sliku." Izvadio je novčanik drhtavim prstima. "Pogledaj tamo."

Bila je to fotografija kuće, napuknute u kutovima i prljave od mnogih ruku. Gorljivo mi je ukazivao na svaki detalj. "Pogledaj tamo!" a zatim tražio divljenje iz mojih očiju. Toliko ju je često pokazivao da mislim da mu je sada bila stvarnija od same kuće.

"Jimmy mi ju je poslao. Mislim da je vrlo lijepa slika. Dobro se vidi."

"Vrlo dobro. Jeste li ga vidjeli u zadnje vrijeme?"

"Došao je k meni prije dvije godine i kupio mi kuću u kojoj sada živim. Naravno da smo raskinuli kad je pobjegao od kuće, ali sada vidim da je postojao razlog za to. Znao je da je pred njim velika budućnost. I otkako je postigao uspjeh, bio je vrlo velikodušan prema meni."

Činilo se da oklijeva skloniti sliku, držao ju je još jednu minutu, dugo, pred mojim očima. Zatim je vratio novčanik i izvukao iz džepa otrcani stari primjerak knjige pod nazivom Hopalong Cassidy .

"Gledajte, ovo je knjiga koju je imao kad je bio dječak. Samo vam pokazuje."

Otvorio ju je na stražnjoj korici i okrenuo da je vidim. Na zadnjem zaletu bila je otisnuta riječ raspored i datum 12. rujna 1906. A ispod:

Ustani iz kreveta

6:00

am

Vježba s bučicama i skaliranje na zidu

6:15 – 6:30

“

Proučavajte struju itd.

7:15⁠–⁠8:15

“

Raditi

8:30⁠–⁠4:30

popodne

Bejzbol i sport

4:30⁠–⁠5:00

“

Vježbajte elokaciju, držanje i kako to postići

5:00⁠–⁠6:00

“

Proučavanje potrebnih izuma

7:00⁠–⁠9:00

“

Opća rješenja

Nema gubljenja vremena na Shafters ili [ime, neodgonetljivo]

Nema više pušenja ni žvakanja.

Kupati se svaki drugi dan

Čitajte jednu poboljšanu knjigu ili časopis tjedno

Uštedite 5,00 $ [precrtano] 3,00 $ tjedno

Budite bolji prema roditeljima

“Slučajno sam naišao na ovu knjigu”, rekao je starac. "Samo vam pokazuje, zar ne?"

"Samo vam pokazuje."

"Jimmy je morao napredovati. Uvijek je imao neke odluke poput ove ili tako nešto. Primjećujete li što ima o poboljšanju svog uma? Uvijek je bio izvrstan za to. Rekao mi je da sam jednom bio kao svinja i ja sam ga pobijedio zbog toga."

Nerado je zatvorio knjigu, čitajući svaku stavku naglas, a zatim me željno gledao. Mislim da je očekivao da prepišem popis za vlastitu upotrebu.

Nešto prije tri luteranski svećenik stigao je iz Flushinga, pa sam nehotice počeo gledati kroz prozore tražeći druge automobile. Kao i Gatsbyjev otac. I kako je vrijeme prolazilo i kako su sluge ulazile i čekale u hodniku, oči su mu počele zabrinuto treptati i govorio je o kiši na zabrinut, nesiguran način. Ministar je nekoliko puta pogledao na sat, pa sam ga odveo u stranu i zamolio da pričeka pola sata. Ali nije bilo nikakve koristi. Nitko nije došao.

Oko pet sati naša povorka od tri automobila stigla je do groblja i zaustavila se uz gustu kišu pokraj kapije - prvo motorna mrtvačka kola, užasno crna i mokra, zatim gospodin Gatz i ministar i ja u limuzini, a nešto kasnije četiri ili pet slugu i poštar iz West Egga, u Gatsbyjevom karavanu, svi mokri do kože. Kad smo krenuli kroz kapiju na groblje, čuo sam kako se automobil zaustavio, a zatim zvuk nekoga kako pljuska za nama po mokrom tlu. Pogledao sam oko sebe. Bio je to čovjek s naočalama poput sova kojega sam jedne noći prije tri mjeseca zatekao kako se divi Gatsbyjevim knjigama u knjižnici.

Od tada ga nikad nisam vidio. Ne znam kako je znao za sprovod, pa čak ni za svoje ime. Kiša se slijevala niz njegove debele naočale, pa ih je skinuo i obrisao kako bi vidio zaštitno platno odmotano s Gatsbyjeva groba.

Pokušala sam tada na trenutak razmišljati o Gatsbyju, ali on je već bio predaleko, a mogla sam se samo sjetiti, bez ljutnje, da Daisy nije poslala poruku ili cvijet. Prigušeno sam čuo kako je netko promrmljao "Blago mrtvima na koje kiša pada", a zatim je čovjek s očima sove rekao "Amen na to", hrabrim glasom.

Brzo smo se spustili kroz kišu do auta. Uz kapiju su mi se obratile sovine oči.

"Nisam mogao doći do kuće", primijetio je.

“Nitko drugi ne bi mogao.”

"Nastavi!" Počeo je. "Zašto, moj Bože! Nekada su tamo odlazile stotine."

Skinuo je naočale i ponovno ih obrisao, izvana i iznutra.

"Jadni kurvin sin", rekao je.

Jedno od mojih najživljih sjećanja je povratak Westa iz pripremne škole i kasnije s koledža u vrijeme Božića. Oni koji su išli dalje od Chicaga okupili bi se u starom polumračnom Union Stationu u šest sati u prosincu navečer, s nekoliko čikaških prijatelja, koji su već bili zaokupljeni vlastitim prazničnim veseljem, kako bi se s njima na brzinu oprostili. Sjećam se bundi djevojaka koje su se vraćale s Miss Ovo-ili-Ono i čavrljanja smrznutog daha i mahanja rukama iznad glave kad smo ugledali stare poznanike, i odgovarajućih pozivnica: "Ideš li kod Ordwayjevih? Herseyjevih? Schultzevih?" a duge zelene karte čvrsto stisnute u našim rukama u rukavicama. I posljednji su mutni žuti vagoni željeznice Chicago, Milwaukee i St. Paul koji izgledaju veselo poput samog Božića na tračnicama pokraj vrata.

Kad smo izašli u zimsku noć i kad se pravi snijeg, naš snijeg, počeo protezati pokraj nas i svjetlucati na prozorima, a prigušena svjetla malih postaja u Wisconsinu prošla, oštri divlji pramen iznenada se pojavio u zraku. Duboko smo je udisali dok smo se vraćali s večere kroz hladna predvorja, neizrecivo svjesni našeg identiteta s ovom zemljom u jednom čudnom satu, prije nego što smo se ponovno nerazlučivo stopili s njom.

To je moj Srednji zapad - ne pšenica ili prerije ili izgubljeni švedski gradovi, već uzbudljivi vlakovi povratka iz moje mladosti, ulične svjetiljke i zvona saonica u ledenom mraku i sjene vijenaca božikovine koje bacaju osvijetljeni prozori na snijeg. Ja sam dio toga, pomalo svečana s osjećajem onih dugih zima, pomalo samozadovoljna zbog odrastanja u kući Carrawayevih u gradu u kojem se stanovi još desetljećima nazivaju obiteljskim imenom. Sada vidim da je ovo ipak bila priča o Zapadu - Tom i Gatsby, Daisy i Jordan i ja, svi smo bili zapadnjaci i možda smo imali neki zajednički nedostatak koji nas je činio suptilno neprilagodljivima istočnjačkom životu.

Čak i kad me je Istok najviše uzbuđivao, čak i kad sam bio najjasnije svjestan njegove nadmoći u odnosu na dosadne, rasprostranjene, nabujale gradove iza Ohia, s njihovim beskrajnim inkvizicijama koje su poštedjele samo djecu i vrlo stare - čak i tada je za mene uvijek imao kvalitetu izobličenja. Posebno West Egg još uvijek figurira u mojim fantastičnijim snovima. Vidim to kao noćnu scenu El Greca: stotinu kuća, istodobno konvencionalnih i grotesknih, koje čuče ispod tmurnog, nadvijenog neba i blještavog mjeseca. U prvom planu četvorica ozbiljnih muškaraca u svečanim kostimima hodaju pločnikom s nosilima na kojima leži pijana žena u bijeloj večernjoj haljini. Njezina ruka, koja visi preko strane, hladno svjetluca od dragulja. Muškarci se ozbiljno vraćaju u kuću - pogrešnu kuću. Ali nitko ne zna ime te žene i nikoga nije briga.

Nakon Gatsbyjeve smrti, Istok je za mene bio takav uklet, izobličen izvan moći ispravljanja mojih očiju. Pa kad je u zraku bio plavi dim lomljivog lišća i vjetar ukočio mokro rublje na užetu, odlučio sam se vratiti kući.

Trebalo je učiniti jednu stvar prije nego što odem, nezgodnu, neugodnu stvar koju je možda bilo bolje ostaviti na miru. Ali htio sam ostaviti stvari u redu, a ne samo vjerovati tom ljubaznom i ravnodušnom moru da će pomesti moj otpad. Vidio sam Jordan Baker i pričao o tome što nam se dogodilo zajedno, i što se poslije dogodilo meni, a ona je ležala savršeno mirno, slušajući, u velikom stolcu.

Bila je odjevena za igranje golfa i sjećam se da sam pomislio da izgleda kao dobra ilustracija, brada joj je bila malo živahno podignuta, kosa joj je bila boje jesenjeg lišća, lice iste smeđe nijanse kao rukavica bez prstiju na koljenu. Kad sam završio, rekla mi je bez komentara da je zaručena za drugog muškarca. Sumnjao sam u to, iako ih je bilo nekoliko za koje se mogla udati samo klimnuvši glavom, ali sam se pretvarao da sam iznenađen. Samo na minutu sam se zapitao ne griješim li, a onda sam brzo razmislio o svemu i ustao da se pozdravim.

"Usprkos tome, bacio si me", reče Jordan iznenada. "Izbacio si me preko telefona. Sada me nije briga za tebe, ali bilo je to novo iskustvo za mene i osjećao sam malu vrtoglavicu neko vrijeme."

Rukovali smo se.

"Oh, a sjećaš li se" - dodala je - "razgovora koji smo jednom vodili o vožnji automobila?"

"Zašto - ne baš."

"Rekao si da je loša vozačica sigurna samo dok ne sretne drugog lošeg vozača? Pa, sreo sam još jednog lošeg vozača, zar ne? Mislim, bilo je nemarno od mene što sam tako krivo pogodio. Mislio sam da si prilično poštena, izravna osoba. Mislio sam da je to tvoj tajni ponos."

"Imam trideset", rekao sam. "Prestar sam pet godina da bih lagao sam sebe i to nazivao čašću."

Nije odgovorila. Ljut, napola zaljubljen u nju, i silno mi je žao, okrenuo sam se.

Jednog poslijepodneva kasno u listopadu vidio sam Toma Buchanana. Hodao je ispred mene Petom avenijom na svoj oprezan, agresivan način, ruku malo ispruženih od tijela kao da se bori protiv smetnji, a glava mu se oštro pomicala tamo-amo, prilagođavajući se njegovim nemirnim očima. Baš kad sam usporio da ga ne prestignem, on je stao i počeo mršteći se gledati u izloge draguljarnice. Odjednom me ugledao i vratio se, ispruživši ruku.

"Što je bilo, Nick? Protiviš li se rukovanja sa mnom?"

"Da. Znaš što mislim o tebi."

"Ti si lud, Nick", brzo je rekao. "Lud k'o vrag. Ne znam što je s tobom."

“Tome,” upitao sam, “što si rekao Wilsonu tog poslijepodneva?”

Zurio je u mene bez riječi, i znala sam da sam dobro pogodila u vezi sa tim nedostajućim satima. Počela sam se okrenuti, ali on je zakoračio za mnom i zgrabio me za ruku.

"Rekao sam mu istinu", rekao je. "Došao je do vrata dok smo se spremali otići, a kad sam javio da nismo unutra, pokušao je silom proći gore. Bio je dovoljno lud da me ubije ako mu nisam rekao tko je vlasnik auta. Ruka mu je bila na revolveru u džepu svake minute dok je bio u kući—" Prkosno je prekinuo. "Što ako mu jesam rekao? Taj tip je imao na umu. Bacao ti je prašinu u oči baš kao što je činio Daisynim, ali bio je čvrst. Pregazio je Myrtle kao što bi pregazio psa i nije čak ni zaustavio svoj auto."

Ništa nisam mogao reći, osim jedne neizrecive činjenice da to nije istina.

"I ako misliš da nisam imao svoj dio patnje—čuj, kad sam otišao predati taj stan i vidio onu prokletu kutiju psećih keksa kako stoji tamo na komodi, sjeo sam i plakao kao beba. Zaboga, bilo je užasno—"

Nisam mu mogla oprostiti niti ga voljeti, ali sam vidjela da je ono što je učinio bilo za njega sasvim opravdano. Sve je bilo vrlo nemarno i zbrkano. Bili su nemarni ljudi, Tom i Daisy - razbijali su stvari i stvorenja, a zatim se povukli natrag u svoj novac ili veliku nepažnju, ili što god ih je držalo zajedno, i pustili druge ljude da počiste nered koji su napravili...

Rukovao sam se s njim; činilo mi se glupim ne učiniti, jer sam se iznenada osjećao kao da razgovaram s djetetom. Zatim je otišao u zlatarnicu da kupi bisernu ogrlicu - ili možda samo par gumba za manšete - zauvijek se riješio moje provincijske gadljivosti.

Gatsbyjeva je kuća još bila prazna kad sam otišla - trava na njegovu travnjaku narasla je duga kao moja. Jedan od taksista u selu nikada nije uzeo kartu pokraj ulaznih vrata, a da nije stao na minutu i pokazao unutra; možda je on bio taj koji je odvezao Daisy i Gatsbyja u East Egg u noći nesreće, a možda je i sam napravio priču o tome. Nisam to htio čuti i izbjegao sam ga kad sam sišao s vlaka.

Proveo sam svoje subotnje večeri u New Yorku jer su te njegove blistave, blistave zabave bile sa mnom tako žive da sam još uvijek mogao čuti glazbu i smijeh, tih i neprestan, iz njegova vrta, i automobile koji su se vozili gore-dolje njegovim prilazom. Jedne noći doista sam tamo čuo materijalni automobil i vidio kako se svjetla zaustavljaju na njegovim ulaznim stubama. Ali nisam istraživao. Vjerojatno je to bio neki posljednji gost koji je bio na kraju svijeta i nije znao da je zabava gotova.

Prošle noći, sa spakiranim prtljažnikom i prodanim autom trgovcu mješovitom robom, otišao sam i još jednom pogledao taj veliki nesuvisli kvar na kući. Na bijelim stepenicama opscena riječ, koju je neki dječak naškrabao komadom cigle, jasno se isticala na mjesečini, i ja sam je izbrisao, hrapavo crtajući cipelom po kamenu. Zatim sam odlutao do plaže i ispružio se na pijesku.

Većina velikih obalnih mjesta sada je bila zatvorena i gotovo da nije bilo svjetla osim sjenovitog, pokretnog sjaja trajekta preko Sounda. I kako se mjesec dizao sve više, nebitne kuće počele su se topiti dok postupno nisam postao svjestan starog otoka koji je jednom procvjetao za oči nizozemskih mornara - svježe, zelene grudi novog svijeta. Njegovo nestalo drveće, drveće koje je napravilo mjesta za Gatsbyjevu kuću, nekoć je šapatom ugađalo posljednjem i najvećem od svih ljudskih snova; za prolazni začarani trenutak čovjek je morao zadržati dah u prisutnosti ovog kontinenta, prisiljen na estetsku kontemplaciju koju nije ni razumio ni želio, licem u lice posljednji put u povijesti s nečim razmjernim njegovoj sposobnosti za čuđenje.

I dok sam sjedio i razmišljao o starom, nepoznatom svijetu, pomislio sam na Gatsbyjevo čudo kada je prvi put upalio zeleno svjetlo na kraju Daisynog pristaništa. Prevalio je dug put do ovog plavog travnjaka, a san mu se sigurno činio tako blizu da ga je teško mogao ne shvatiti. Nije znao da je to već iza njega, negdje u onoj golemoj tami iza grada, gdje su se mračna polja republike valjala ispod noći.

Gatsby je vjerovao u zeleno svjetlo, orgijastičku budućnost koja iz godine u godinu sve više bježi pred nama. Tada nam je izmaklo, ali nema veze – sutra ćemo brže trčati, ruke dalje pružati… I jednog lijepog jutra…

I tako plovimo dalje, čamci protiv struje, neprestano se vraćajući u prošlost.

