ᱣᱟᱱᱰᱟᱨᱞᱮᱱᱰ ᱨᱮ ᱮᱞᱤᱥ ᱟᱜ ᱮᱰᱵᱷᱮᱱᱪᱟᱨᱥ | ᱯᱨᱚᱡᱮᱠᱴ ᱜᱩᱴᱮᱱᱵᱟᱨᱜᱽ

ᱥᱟᱫᱷᱟᱨᱚᱱ XI᱾ ᱴᱟᱨᱴ ᱚᱠᱚᱭ ᱠᱩᱢᱲᱩ ᱠᱮᱫᱟᱭ?

ᱦᱟᱨᱴ ᱨᱮᱱ ᱨᱟᱡᱟ ᱟᱨ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱠᱚᱣᱟᱜ ᱥᱤᱛᱩᱝ ᱨᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱟᱱ ᱦᱚᱲ ᱠᱚ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱞᱮᱱᱟ - ᱡᱚᱛᱚ ᱞᱮᱠᱟᱱ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱪᱮᱬᱮ ᱟᱨ ᱡᱟᱱᱣᱟᱨ ᱠᱚ, ᱟᱨ ᱠᱟᱨᱰ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱜᱚᱴᱟ ᱯᱟᱠ: ᱠᱱᱟᱵᱽ ᱫᱚ ᱟᱠᱚ ᱥᱟᱢᱟᱝ ᱨᱮ ᱛᱤᱝᱜᱩ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱᱟ, ᱥᱤᱠᱲᱤ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱥᱤᱯᱟᱹᱦᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ; ᱟᱨ ᱨᱟᱡᱟ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱯᱩᱸᱰ ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱢᱤᱫ ᱛᱤ ᱨᱮ ᱴᱨᱩᱯᱷ ᱟᱨ ᱮᱴᱟᱜ ᱛᱤ ᱨᱮ ᱯᱟᱨᱪᱢᱮᱱᱴ ᱥᱠᱨᱚᱞ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ᱾ ᱠᱚᱨᱴ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱛᱟᱞᱟ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱴᱮᱵᱩᱞ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱚᱱᱟ ᱨᱮ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱴᱟᱨᱴ ᱰᱤᱥ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ: ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱮᱥ ᱠᱚ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱚᱱᱟ ᱠᱚ ᱧᱮᱞ ᱠᱟᱛᱮ ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱨᱮᱸᱜᱮᱡ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ- “ᱤᱧ ᱫᱚ ᱩᱱᱠᱩ ᱵᱤᱪᱟᱹᱨ ᱠᱚ ᱪᱟᱵᱟ ᱠᱮᱭᱟ,” ᱩᱱᱤ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫᱟ, “ᱟᱨ ᱡᱚᱢᱟᱜ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱛᱤ ᱜᱷᱩᱲᱤ ᱠᱚ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ!” ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱱᱚᱣᱟ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱥᱚᱢᱵᱷᱚᱵᱚᱱ ᱵᱟᱝ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱚᱱᱟᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱟᱡ ᱵᱟᱨᱮᱛᱮ ᱡᱷᱚᱛᱚ ᱧᱮᱞ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱚᱠᱛᱚ ᱯᱟᱨᱚᱢᱚᱜ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ᱾

ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱞᱟᱦᱟ ᱛᱤᱥ ᱦᱚᱸ ᱵᱤᱪᱟᱹᱨ ᱟᱫᱷᱟᱨ ᱨᱮ ᱵᱟᱭ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱟᱠᱟᱱᱟ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱚᱱᱟ ᱵᱟᱵᱚᱛ ᱯᱚᱛᱚᱵ ᱨᱮ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱟᱠᱟᱫᱟ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱩᱥᱤ ᱮᱱᱟᱭ ᱡᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱚᱱᱰᱮ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱧᱩᱛᱩᱢ ᱵᱟᱲᱟᱭ ᱠᱟᱱᱟ᱾ “ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱵᱤᱪᱟᱹᱨᱤᱭᱟᱹ ᱠᱟᱱᱟᱭ,” ᱩᱱᱤ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱣᱤᱜᱽ ᱠᱷᱟᱹᱛᱤᱨ ᱛᱮ ᱾”

ᱵᱤᱪᱟᱹᱨᱤᱭᱟᱹ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ, ᱨᱟᱡᱟ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟᱭ; ᱟᱨ ᱡᱮᱞᱠᱟ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱣᱤᱜᱽ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱟᱡᱟᱜ ᱢᱩᱠᱩᱴ ᱮ ᱦᱚᱨᱚᱜ ᱠᱮᱫᱟ, (ᱟᱢ ᱡᱩᱫᱤ ᱩᱱᱤ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟ ᱮ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱠᱮᱫᱟ ᱚᱱᱟ ᱧᱮᱞ ᱥᱟᱱᱟᱭᱮᱫ ᱢᱮᱭᱟ) ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟ ᱵᱟᱭ ᱧᱮᱞ ᱞᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾

“ᱟᱨ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱡᱩᱨᱤ-ᱵᱟᱠᱥᱟ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫᱟ, “ᱟᱨ ᱚᱱᱟ ᱜᱮᱞ ᱵᱟᱨ ᱡᱤᱣᱤ ᱠᱚ,” (ᱩᱱᱤ ᱫᱚ “ᱡᱤᱣᱤ ᱠᱚ” ᱢᱮᱱ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱞᱮᱱᱟᱭ, ᱟᱢ ᱧᱮᱞ ᱢᱮ, ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱚᱱᱟ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱡᱟᱱᱣᱟᱨ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱨ ᱚᱱᱟ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱪᱮᱬᱮ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱᱟ,) “ᱤᱧ ᱫᱚ ᱩᱱᱠᱩ ᱠᱚ ᱡᱩᱨᱤ ᱠᱟᱱᱟ ᱠᱚ ᱾” ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱱᱚᱶᱟ ᱢᱩᱪᱟᱹᱫ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱵᱟᱨ ᱯᱮ ᱫᱷᱟᱣ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱚᱨᱚᱵ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱩᱢᱮᱨ ᱨᱮᱱ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱚᱢ ᱠᱩᱲᱤ ᱠᱚ ᱱᱚᱶᱟ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱠᱚ ᱵᱟᱰᱟᱭᱟ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ, “ᱡᱩᱨᱤ-ᱦᱚᱲ” ᱠᱚ ᱫᱚ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱜᱮ ᱵᱮᱥ ᱠᱚ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱠᱮᱭᱟ ᱦᱩᱱᱟᱹᱝ ᱾

ᱜᱮᱞᱵᱟᱨ ᱡᱩᱨᱤ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱠᱚ ᱥᱞᱮᱴ ᱨᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱮᱥ ᱛᱮ ᱚᱞ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ “ᱩᱱᱠᱩ ᱪᱮᱫ ᱠᱚ ᱪᱤᱠᱟᱹ ᱮᱫᱟ?” ᱮᱞᱤᱥ ᱜᱽᱨᱟᱭᱯᱷᱚᱱ ᱴᱷᱮᱱ ᱠᱷᱟᱭ ᱠᱷᱚᱭ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ “ᱩᱱᱠᱩ ᱴᱷᱮᱱ ᱱᱤᱛ ᱦᱚᱸ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱨᱮ ᱫᱚᱦᱚ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ, ᱵᱤᱪᱟᱹᱨ ᱮᱦᱚᱵᱚᱜ ᱞᱟᱦᱟᱨᱮ ᱾”

“ᱩᱱᱠᱩ ᱟᱠᱚᱣᱟᱜ ᱧᱩᱛᱩᱢ ᱠᱚ ᱫᱚᱦᱚ ᱮᱫᱟ,” ᱜᱨᱤᱯᱷᱚᱱ ᱛᱮᱞᱟ ᱮᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱩᱱᱠᱩ ᱵᱤᱪᱟᱹᱨ ᱢᱩᱪᱟᱹᱫᱚᱜ ᱞᱟᱦᱟᱨᱮ ᱩᱱᱠᱩ ᱠᱚ ᱦᱤᱲᱤᱧ ᱠᱚᱣᱟ ᱾”

“ᱢᱩᱨᱩᱠ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱠᱚ!” ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱢᱟᱨᱟᱝ, ᱨᱟᱹᱜᱤ ᱟᱲᱟᱝ ᱛᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱛᱮ ᱛᱤᱸᱜᱩ ᱮᱱᱟᱭ, ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱯᱩᱸᱰ ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱜᱩᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱠᱚᱨᱴ ᱨᱮ ᱛᱷᱤᱨ ᱛᱟᱦᱮᱱ ᱢᱮ!” ᱟᱨ ᱨᱟᱡᱟ ᱫᱚ ᱟᱡᱟᱜ ᱪᱚᱥᱢᱟ ᱦᱚᱨᱚᱜ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱟᱨ ᱩᱰᱤ ᱵᱷᱟᱵᱽᱱᱟ ᱛᱮ ᱜᱚᱴᱟ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱚᱠᱚᱭ ᱠᱚ ᱨᱚᱲ ᱠᱟᱱᱟ᱾

ᱮᱞᱤᱥ ᱧᱮᱞ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱡᱩᱫᱤ ᱩᱱᱤ ᱟᱠᱚᱣᱟᱜ ᱛᱟᱨᱮᱱ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱛᱮ ᱧᱮᱞ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱡᱮ ᱡᱚᱛᱚ ᱡᱩᱨᱤ ᱠᱚ “ᱢᱩᱨᱩᱠ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱠᱚ” ᱠᱚ ᱚᱞ ᱮᱫᱟ! ᱟᱠᱚᱣᱟᱜ ᱥᱞᱮᱴ ᱨᱮ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱱᱚᱶᱟ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱡᱮ ᱩᱱᱠᱩ ᱠᱚ ᱢᱩᱫᱽ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱦᱚᱲ ᱫᱚ “ᱵᱷᱩᱞ” ᱵᱟᱭ ᱵᱟᱰᱟᱭᱟ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱡ ᱨᱮᱱ ᱯᱚᱥᱛᱟ ᱠᱚ ᱞᱟᱹᱭ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱠᱚ ᱢᱮᱛᱟᱜ ᱠᱚᱣᱟ᱾ “ᱵᱤᱪᱟᱹᱨ ᱢᱩᱪᱟᱹᱫᱚᱜ ᱞᱟᱦᱟᱨᱮ ᱩᱱᱠᱩᱣᱟᱜ ᱥᱞᱮᱴ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱵᱮᱥ ᱜᱷᱩᱲᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟ!” ᱮᱞᱤᱥ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾

ᱡᱩᱨᱤ ᱠᱚ ᱢᱩᱫᱽ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱦᱚᱲ ᱴᱷᱮᱱ ᱯᱮᱱᱥᱤᱞ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱪᱤᱠᱤᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱡ ᱾ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱥᱟᱨᱤ ᱜᱮ, ᱮᱞᱤᱥ ᱵᱟᱭ ᱛᱤᱸᱜᱩ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱠᱚᱨᱴ ᱨᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱮ ᱥᱮᱱ ᱮᱱᱟᱭ, ᱟᱨ ᱟᱹᱰᱤ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱜᱮ ᱚᱱᱟ ᱤᱫᱤ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱫᱟᱣ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱛᱮ ᱠᱚᱨᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ ᱡᱮ ᱵᱮᱪᱟᱨᱟ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱡᱩᱨᱤ (ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱵᱤᱞ, ᱞᱤᱡᱟᱨᱰ) ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱡᱮ ᱱᱚᱶᱟ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱦᱩᱭ ᱟᱠᱟᱱᱟ; ᱚᱱᱟ ᱠᱷᱟᱹᱛᱤᱨ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱠᱚ ᱥᱮᱝᱜᱮᱞ ᱠᱟᱛᱮ, ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱠᱟᱹᱴᱩᱵ ᱛᱮ ᱢᱩᱪᱟᱹᱫ ᱫᱤᱱ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱚᱞ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱞᱮᱱᱟᱭ; ᱟᱨ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱚᱢ ᱵᱮᱵᱷᱟᱨ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱥᱞᱮᱴ ᱨᱮ ᱪᱮᱫ ᱪᱤᱱᱦᱟᱹ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱭ ᱵᱟᱜᱤᱭᱟ ᱾

“ᱦᱮᱨᱟᱞᱰ, ᱫᱚᱥ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱢᱮ!” ᱨᱟᱡᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾

ᱱᱚᱣᱟ ᱨᱮ ᱯᱩᱸᱰ ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱫᱚ ᱴᱨᱩᱯᱮᱴ ᱨᱮ ᱯᱮ ᱫᱷᱟᱣ ᱯᱷᱩᱴᱟᱹᱣ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱯᱟᱨᱪᱢᱮᱱᱴ ᱥᱠᱨᱚᱞ ᱮ ᱩᱰᱩᱠ ᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱱᱚᱣᱟ ᱞᱮᱠᱟ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟᱭ:—

“ᱨᱤᱫᱟᱹᱭ ᱨᱮᱱ ᱨᱟᱹᱱᱤ, ᱩᱱᱤ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱜᱟᱱ ᱴᱟᱨᱴ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱠᱚ ᱥᱤᱛᱩᱝ ᱢᱟᱦᱟᱸ ᱦᱤᱞᱚᱜ: ᱨᱤᱫᱟᱹᱭ ᱨᱮᱱ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱦᱚᱲ, ᱩᱱᱤ ᱚᱱᱟ ᱴᱟᱨᱴ ᱠᱚ ᱠᱩᱢᱲᱩ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱥᱟᱺᱜᱤᱧ ᱠᱚ ᱤᱫᱤ ᱠᱮᱫ ᱠᱚᱣᱟ!”

“ᱟᱢᱟᱜ ᱵᱤᱪᱟᱹᱨ ᱵᱤᱪᱟᱹᱨ ᱢᱮ,” ᱨᱟᱡᱟ ᱫᱚ ᱡᱩᱨᱤ ᱴᱷᱮᱱ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱱᱤᱛ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ, ᱱᱤᱛ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ!” ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱛᱮ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ “ᱚᱱᱟ ᱞᱟᱦᱟᱨᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱢᱮᱱᱟᱜᱼᱟ!”

“ᱯᱩᱭᱞᱩ ᱥᱟᱠᱥᱤ ᱦᱚᱦᱚᱭ ᱢᱮ,” ᱨᱟᱡᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ; ᱟᱨ ᱯᱩᱸᱰ ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱫᱚ ᱯᱮ ᱫᱷᱟᱣ ᱛᱩᱨᱩᱭ ᱯᱷᱩᱴᱟᱹᱣ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱟᱨ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱯᱩᱭᱞᱩ ᱥᱟᱠᱥᱤ!”

ᱯᱩᱭᱞᱩ ᱥᱟᱠᱥᱤ ᱫᱚ ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱢᱤᱫ ᱛᱤ ᱨᱮ ᱪᱟ ᱠᱟᱯ ᱟᱨ ᱮᱴᱟᱜ ᱛᱤ ᱨᱮ ᱯᱤᱴᱷᱟᱹ ᱟᱨ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱢᱤᱫ ᱴᱩᱠᱨᱟᱹ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱵᱚᱞᱚ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ “ᱤᱧ ᱤᱠᱟᱹ ᱠᱷᱚᱡᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟᱹᱧ, ᱟᱢ ᱢᱟᱡᱟᱥᱴᱤ,” ᱩᱱᱤ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱜᱼᱟᱭ, “ᱱᱚᱶᱟ ᱠᱚ ᱟᱹᱜᱩ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ: ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱤᱧ ᱪᱟ ᱵᱟᱹᱧ ᱪᱟᱵᱟ ᱞᱮᱫᱟ ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱤᱧ ᱠᱚ ᱠᱩᱞ ᱞᱮᱫᱤᱧᱟ ᱾”

“ᱟᱢ ᱪᱟᱵᱟ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱢᱟ,” ᱨᱟᱡᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ “ᱟᱢ ᱛᱤᱱ ᱨᱮᱢ ᱮᱦᱚᱵ ᱞᱮᱫᱟ?”

ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱫᱚ ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱥᱮᱫ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟᱭ, ᱚᱠᱚᱭ ᱫᱚ ᱰᱚᱨᱢᱟᱣᱩᱥ ᱥᱟᱶ ᱛᱤ ᱥᱟᱶ ᱛᱤ ᱛᱮ ᱠᱚᱨᱴ ᱨᱮ ᱩᱱᱤ ᱯᱟᱧᱡᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱞᱮᱱᱟᱭ ᱾ “ᱜᱮᱞ ᱯᱩᱱ ᱢᱟᱨᱪ, ᱤᱧ ᱵᱷᱟᱹᱵᱤᱛ ᱮᱫᱟ ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱜᱮᱞ ᱢᱚᱬᱮ ᱪᱟᱱᱟᱪ,” ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱜᱮᱞ ᱛᱩᱨᱩᱭ,” ᱰᱚᱨᱢᱟᱣᱩᱥ ᱢᱮᱥᱟ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱚᱱᱟ ᱚᱞ ᱢᱮ” ᱨᱟᱡᱟ ᱫᱚ ᱡᱩᱨᱤ ᱠᱚ ᱢᱮᱛᱟᱠᱚ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱨ ᱡᱩᱨᱤ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱟᱠᱚᱣᱟᱜ ᱥᱞᱮᱴ ᱨᱮ ᱯᱮ ᱢᱟᱹᱦᱤᱛ ᱠᱚ ᱚᱞ ᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱚᱱᱟ ᱠᱚ ᱡᱚᱲᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱥᱤᱞᱤᱝ ᱟᱨ ᱯᱮᱱᱥ ᱨᱮ ᱛᱮᱞᱟ ᱠᱚ ᱠᱚᱢ ᱠᱮᱫᱟ᱾

“ᱟᱢᱟᱜ ᱴᱩᱯᱨᱤ ᱚᱪᱚᱜᱽ ᱢᱮ,” ᱨᱟᱡᱟ ᱴᱩᱯᱨᱤ ᱵᱮᱱᱟᱣᱤᱡ ᱴᱷᱮᱱ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱤᱧᱟᱜ ᱵᱟᱝ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ ᱠᱩᱢᱲᱩ ᱟᱠᱟᱱᱟ ! ” ᱨᱟᱡᱟ ᱫᱚ ᱡᱩᱨᱤ ᱥᱮᱫ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱩᱫᱽᱜᱟᱹᱣ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱚᱠᱚᱭ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱢᱮᱢᱚᱨᱟᱱᱰᱚᱢ ᱮ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ᱾

“ᱤᱧ ᱫᱚ ᱩᱱᱠᱩ ᱟᱠᱷᱨᱤᱧ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱤᱧ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱚᱣᱟ,” ᱦᱮᱴᱚᱨ ᱫᱚ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣ ᱞᱮᱠᱟ ᱛᱮ ᱢᱮᱥᱟ ᱠᱮᱫᱟ; “ᱤᱧ ᱴᱷᱮᱱ ᱤᱧᱟᱜ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜ ᱠᱚᱣᱟ᱾ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱴᱩᱯᱨᱤ ᱵᱮᱱᱟᱣᱤᱡ ᱠᱟᱱᱟᱹᱧ᱾”

ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱡᱟᱜ ᱪᱚᱥᱢᱟ ᱦᱚᱨᱚᱜ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱴᱩᱯᱨᱤ ᱥᱮᱫ ᱧᱮᱞ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱚᱠᱚᱭ ᱫᱚ ᱯᱩᱞᱥᱩ ᱟᱨ ᱞᱟᱴᱷᱟ ᱮᱱᱟᱭ ᱾

“ᱟᱢᱟᱜ ᱥᱟᱹᱵᱩᱫᱽ ᱮᱢ ᱢᱮ,” ᱨᱟᱡᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ; “ᱟᱨ ᱟᱞᱚᱢ ᱦᱟᱫᱚᱥᱚᱜᱼᱟ, ᱵᱟᱝᱠᱷᱟᱱ ᱤᱧ ᱟᱢ ᱚᱱᱟ ᱡᱟᱭᱜᱟ ᱨᱮ ᱜᱚᱡ ᱚᱪᱚ ᱢᱮᱭᱟᱹᱧ ᱾”

ᱱᱚᱣᱟ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱫᱚ ᱥᱟᱠᱥᱤ ᱠᱚ ᱵᱟᱝ ᱩᱫᱽᱜᱟᱹᱣ ᱞᱮᱫ ᱠᱚᱣᱟ: ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱯᱟᱹᱴᱷᱩᱣᱟᱹ ᱠᱷᱚᱱ ᱮᱴᱟᱜ ᱯᱟᱹᱴᱷᱩᱣᱟᱹ ᱨᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱥᱮᱫ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱧᱮᱞ ᱠᱟᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱡᱟᱜ ᱪᱟᱯ ᱠᱷᱚᱱ ᱢᱤᱫ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱴᱩᱠᱨᱟᱹ ᱮ ᱪᱟᱵᱟ ᱠᱮᱫᱟ᱾

ᱱᱤᱛ ᱜᱮ ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱩᱠᱢᱩ ᱥᱮᱱᱥᱮᱥᱚᱱ ᱮ ᱟᱴᱠᱟᱨ ᱠᱮᱫᱟ, ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱥᱮᱱᱥᱮᱥᱚᱱ ᱮ ᱟᱴᱠᱟᱨ ᱠᱮᱫᱟ, ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱜᱮ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱮᱱᱟ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱯᱩᱭᱞᱩ ᱨᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱠᱟᱛᱮ ᱠᱚᱨᱴ ᱠᱷᱚᱱ ᱮ ᱩᱰᱩᱠ ᱮᱱᱟ; ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱵᱤᱪᱟᱹᱨ ᱨᱮ ᱩᱱᱤ ᱴᱷᱟᱹᱣᱠᱟᱹ ᱠᱮᱜᱼᱟᱭ ᱚᱠᱟᱨᱮ ᱩᱱᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤᱡ ᱩᱱᱤ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱡᱟᱭᱜᱟ ᱛᱟᱦᱮᱱᱟ᱾

“ᱤᱧᱟᱜ ᱟᱥᱟ ᱢᱮᱱᱟᱜᱼᱟ ᱟᱢ ᱚᱱᱠᱟ ᱵᱟᱢ ᱥᱤᱵᱤᱞ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ,” ᱩᱱᱤ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱟᱠᱟᱱ ᱰᱚᱨᱢᱟᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ “ᱤᱧ ᱫᱚ ᱢᱩᱥᱠᱤᱞ ᱛᱮ ᱥᱟᱦᱮᱫ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟᱹᱧ ᱾”

“ᱤᱧ ᱵᱟᱹᱧ ᱜᱚᱲᱚ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱟᱹᱰᱤ ᱞᱟᱵᱤᱫ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱤᱧ ᱵᱟᱹᱲᱛᱤᱜ ᱠᱟᱱᱟᱹᱧ ᱾”

“ᱟᱢᱟᱜ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱦᱟᱨᱟᱣ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱟᱹᱭᱫᱟᱹᱨ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜ ᱛᱟᱢᱟ,” ᱰᱚᱨᱢᱟᱣᱩᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱵᱚᱠᱟ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱟᱞᱚᱢ ᱨᱚᱲᱟ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱥᱟᱦᱚᱥ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱟᱢ ᱵᱟᱲᱟᱭᱟᱢ ᱟᱢ ᱦᱚᱸᱢ ᱦᱟᱨᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾”

“ᱦᱮᱸ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱵᱮᱥ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱛᱮᱧ ᱦᱟᱨᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱰᱚᱨᱢᱟᱥ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ: “ᱚᱱᱟ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱯᱷᱮᱥᱚᱱ ᱛᱮ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱾” ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱛᱮ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱠᱟᱛᱮ ᱠᱚᱨᱴ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱮᱴᱟᱜ ᱯᱟᱦᱴᱟ ᱛᱮ ᱯᱟᱨᱚᱢ ᱮᱱᱟᱭ ᱾

ᱱᱚᱶᱟ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱚᱠᱛᱚ ᱨᱮ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱫᱚ ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱥᱮᱫ ᱧᱮᱞ ᱵᱟᱭ ᱵᱟᱹᱜᱤ ᱞᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱡᱮᱞᱠᱟ ᱰᱚᱨᱢᱚᱥ ᱫᱚ ᱠᱚᱨᱴ ᱯᱟᱨᱚᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱠᱚᱨᱴ ᱨᱮᱱ ᱢᱤᱫ ᱟᱢᱞᱟ ᱢᱮᱛᱟᱭ ᱠᱟᱱᱟ, “ᱢᱩᱪᱟᱹᱫ ᱠᱚᱱᱥᱟᱨ ᱨᱮ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱠᱚᱣᱟᱜ ᱛᱟᱞᱠᱟ ᱟᱹᱜᱩᱭ ᱢᱮ!” ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱨᱮ ᱫᱩᱠ ᱴᱩᱯᱨᱤ ᱫᱚ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱛᱷᱤᱨ ᱮᱱᱟᱭ, ᱡᱮ ᱩᱱᱤ ᱟᱡᱟᱜ ᱵᱟᱱᱟᱨ ᱯᱟᱱᱟᱦᱤ ᱮ ᱚᱪᱚᱜ ᱠᱮᱫᱟ᱾

“ᱟᱢᱟᱜ ᱥᱟᱹᱵᱩᱫᱽ ᱮᱢᱚᱜ ᱢᱮ,” ᱨᱟᱡᱟ ᱫᱚ ᱨᱟᱹᱜᱤ ᱠᱟᱛᱮ ᱫᱚᱦᱲᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱵᱟᱝᱠᱷᱟᱱ ᱤᱧ ᱟᱢ ᱜᱚᱡ ᱚᱪᱚ ᱢᱮᱭᱟᱹᱧ, ᱟᱢ ᱦᱟᱫᱚᱥ ᱜᱮᱭᱟᱢ ᱥᱮ ᱵᱟᱝ ᱜᱮᱭᱟᱢ ᱾”

“ᱤᱧ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱨᱮᱸᱜᱮᱡ ᱦᱚᱲ ᱠᱟᱱᱟᱹᱧ, ᱟᱢᱤᱡ ᱢᱟᱡᱮᱥᱴᱤ,” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱫᱚ ᱛᱷᱤᱨ ᱟᱲᱟᱝ ᱛᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “—ᱟᱨ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱪᱟ ᱵᱟᱹᱧ ᱮᱦᱚᱵ ᱞᱮᱫᱟ—ᱢᱤᱫ ᱦᱟᱯᱛᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱲᱛᱤ ᱵᱟᱝ—ᱟᱨ ᱯᱤᱴᱷᱟᱹ ᱟᱨ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟ ᱯᱟᱛᱞᱟ ᱮᱱᱟ—ᱟᱨ ᱪᱟ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱢᱩᱞᱩᱡ—”

“ ᱪᱮᱫ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱢᱟᱞᱠᱟᱣ? ” ᱨᱟᱡᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾

“ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱪᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱮᱦᱚᱵ ᱮᱱᱟ ,” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱛᱮᱞᱟ ᱮᱢ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱴᱣᱤᱱᱠᱞᱤᱝ ᱫᱚ ᱴᱤ ᱠᱷᱚᱱ ᱮᱦᱚᱵᱚᱜᱼᱟ!” ᱨᱟᱡᱟ ᱞᱟᱥᱮᱨ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ “ᱪᱮᱫ ᱟᱢ ᱤᱧ ᱢᱤᱫ ᱵᱚᱠᱟ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱮᱢ ᱤᱫᱤᱭᱤᱧᱟ? ᱞᱟᱦᱟ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱢᱮ!”

“ᱤᱧ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱨᱮᱸᱜᱮᱡ ᱦᱚᱲ ᱠᱟᱱᱟᱹᱧ,” ᱦᱮᱴᱚᱨ ᱞᱟᱦᱟ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ, “ᱟᱨ ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱵᱟᱹᱲᱛᱤ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱜᱮ ᱢᱟᱞᱠᱟᱣ ᱮᱱᱟ— ᱮᱠᱮᱱ ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ—”

“ᱤᱧ ᱵᱟᱹᱧ ᱠᱚᱨᱟᱣ ᱟᱠᱟᱫᱟ!” ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱛᱮ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱮᱱᱟᱭ ᱾

“ᱟᱢ ᱠᱚᱨᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟᱢ!” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾

“ᱤᱧ ᱱᱚᱣᱟ ᱵᱟᱹᱧ ᱵᱟᱛᱟᱣᱟ!” ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱩᱱᱤ ᱱᱚᱣᱟ ᱵᱟᱭ ᱵᱟᱛᱟᱣᱟ,” ᱨᱟᱡᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱚᱱᱟ ᱦᱟᱹᱴᱤᱧ ᱵᱟᱹᱜᱤᱭᱟᱜ ᱢᱮ ᱾”

“ᱵᱮᱥ, ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱞᱮᱠᱟ ᱜᱮ, ᱰᱚᱨᱢᱚᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ—” ᱦᱮᱴᱚᱨ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱭ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱥᱮ ᱵᱟᱝ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱢᱮᱱᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱭ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ, ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱠᱟᱛᱮ ᱾

“ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ,” ᱴᱩᱯᱨᱤ ᱞᱟᱦᱟ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱤᱧ ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱯᱤᱴᱷᱟᱹ ᱟᱨ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱤᱧ ᱜᱮᱫ ᱠᱮᱫᱟ—”

“ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱰᱚᱨᱢᱟᱣᱩᱥ ᱪᱮᱫ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ?” ᱡᱩᱨᱤ ᱨᱮᱱ ᱢᱤᱫ ᱦᱚᱲ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱚᱱᱟ ᱤᱧ ᱵᱟᱹᱧ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱟᱢ ᱫᱤᱥᱟᱹ ᱛᱟᱦᱮᱱ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤᱭᱟᱢᱟ ,” ᱨᱟᱡᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱵᱟᱝᱠᱷᱟᱱ ᱤᱧ ᱟᱢ ᱜᱚᱡ ᱚᱪᱚ ᱢᱮᱭᱟᱹᱧ ᱾”

ᱩᱱᱤ ᱫᱩᱠ ᱴᱩᱯᱨᱤ ᱫᱚ ᱟᱡᱟᱜ ᱪᱟᱠᱚᱯ ᱟᱨ ᱯᱤᱴᱷᱟᱹ ᱟᱨ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱧᱩᱨ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱜᱚᱴᱟ ᱛᱮ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ “ᱤᱧ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱨᱮᱸᱜᱮᱡ ᱦᱚᱲ ᱠᱟᱱᱟᱹᱧ, ᱟᱢᱤᱡ ᱢᱟᱡᱮᱥᱴᱤ,” ᱩᱱᱤ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱟᱢ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱨᱮᱸᱜᱮᱡ ᱨᱚᱲᱤᱡ ᱠᱟᱱᱟᱢ,” ᱨᱟᱡᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱢᱤᱫ ᱜᱤᱱᱤ ᱥᱩᱠᱨᱤ ᱥᱟᱨᱦᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱛᱤᱱ ᱨᱮᱜᱮ ᱠᱚᱨᱴ ᱨᱮᱱ ᱟᱢᱞᱟ ᱠᱚ ᱫᱟᱵᱚᱱ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾ (ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱮᱴᱮᱡ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱠᱟᱱᱟ, ᱤᱧ ᱫᱚ ᱟᱢ ᱞᱟᱹᱭ ᱟᱢᱟᱹᱧ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟ ᱠᱚ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱠᱮᱫᱟ᱾ ᱩᱱᱠᱩ ᱴᱷᱮᱱ ᱢᱤᱫ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱠᱮᱱᱵᱟᱥ ᱵᱮᱜᱽ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱢᱚᱪᱟ ᱨᱮ ᱛᱟᱨ ᱛᱮ ᱵᱟᱱᱫᱷᱟᱣ ᱠᱟᱱᱟ: ᱱᱚᱣᱟ ᱨᱮ ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱜᱤᱱᱤ ᱥᱩᱠᱨᱤ ᱠᱚ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ, ᱟᱨ ᱚᱱᱟ ᱨᱮ ᱠᱚ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱮᱱᱟ᱾)

“ᱤᱧ ᱠᱩᱥᱤ ᱢᱤᱱᱟᱹᱧᱟ ᱤᱧ ᱚᱱᱟ ᱠᱚᱨᱟᱣ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟᱹᱧ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ “ᱤᱧ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤᱡ ᱠᱷᱚᱵᱚᱨ ᱠᱟᱜᱚᱡᱽ ᱨᱮ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱟᱠᱟᱱᱟ, ᱵᱤᱪᱟᱹᱨ ᱢᱩᱪᱟᱹᱫ ᱨᱮ, “ᱛᱟᱞᱟ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱛᱮ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱜᱟᱱ ᱠᱩᱨᱩᱢᱩᱴᱩ ᱦᱩᱭ ᱞᱮᱱᱟ, ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱛᱩᱞᱩᱡ ᱜᱮ ᱠᱚᱨᱴ ᱨᱮᱱ ᱟᱢᱞᱟ ᱠᱚ ᱫᱟᱵᱚᱱ ᱠᱮᱫᱟ,” ᱟᱨ ᱱᱤᱛ ᱦᱟᱹᱵᱤᱡ ᱫᱚ ᱚᱱᱟ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱵᱟᱹᱧ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣ ᱞᱮᱫᱟ.”

“ᱡᱩᱫᱤ ᱟᱢ ᱱᱚᱣᱟ ᱵᱟᱨᱮᱛᱮ ᱚᱱᱟ ᱜᱮᱢ ᱵᱟᱰᱟᱭᱟ, ᱟᱢ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱨᱮᱢ ᱛᱤᱸᱜᱩ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ,” ᱨᱟᱡᱟ ᱞᱟᱦᱟ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱤᱧ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱵᱟᱹᱧ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ,” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱤᱧ ᱫᱚ ᱚᱛ ᱨᱮ ᱢᱤᱱᱟᱹᱧᱟ, ᱡᱮᱞᱠᱟ ᱢᱮᱱᱟᱜᱼᱟ ᱾”

“ᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱟᱢ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟᱢ,” ᱨᱟᱡᱟ ᱛᱮᱞᱟ ᱮᱢ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾

ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱮᱴᱟᱜ ᱜᱤᱱᱤ ᱥᱩᱠᱨᱤ ᱠᱚ ᱥᱟᱨᱦᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱠᱚ ᱫᱟᱵᱚᱱ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱾

“ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱢᱮ, ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱜᱤᱱᱤ-ᱥᱩᱠᱨᱤ ᱠᱚ ᱪᱟᱵᱟ ᱠᱮᱫ ᱠᱚᱣᱟ!” ᱮᱞᱤᱥ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾ “ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱟᱵᱚ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱛᱮ ᱵᱚᱱ ᱪᱟᱞᱟᱜᱼᱟ ᱾”

“ᱤᱧ ᱫᱚ ᱤᱧᱟᱜ ᱪᱟ ᱪᱟᱵᱟᱭᱟᱹᱧ,” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱫᱚ ᱜᱟᱭᱚᱱ ᱠᱚᱣᱟᱜ ᱛᱟᱞᱠᱟ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱠᱟᱱ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱥᱮᱫ ᱵᱷᱟᱵᱽᱱᱟ ᱧᱮᱞ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱟᱢ ᱥᱮᱱ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟᱢ,” ᱨᱟᱡᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱫᱚ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱛᱮ ᱠᱚᱨᱴ ᱠᱷᱚᱱ ᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ, ᱟᱡᱟᱜ ᱡᱩᱛᱟᱹᱱ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱭ ᱛᱟᱺᱜᱤ ᱞᱮᱫᱟ᱾

“—ᱟᱨ ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱚᱪᱚᱜ ᱢᱮ,” ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱟᱢᱞᱟ ᱴᱷᱮᱱ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ: ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱟᱢᱞᱟ ᱫᱩᱣᱟᱹᱨ ᱛᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱞᱟᱦᱟ ᱨᱮ ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱫᱚ ᱧᱮᱞ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱨᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ᱾

“ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱥᱟᱠᱥᱤ ᱦᱚᱦᱚᱭᱮᱢ!” ᱨᱟᱡᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾

ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱥᱟᱠᱥᱤ ᱫᱚ ᱰᱟᱪᱮᱥ ᱨᱮᱱ ᱤᱥᱤᱱ ᱵᱟᱥᱟ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱡᱟᱜ ᱛᱤ ᱨᱮ ᱢᱟᱨᱤᱪ ᱵᱟᱠᱥᱟ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱚᱠᱚᱭ ᱠᱟᱱᱟᱭ, ᱠᱚᱨᱴ ᱨᱮ ᱵᱚᱞᱚᱱ ᱞᱟᱦᱟ ᱨᱮ ᱦᱚᱸ, ᱚᱱᱟ ᱞᱮᱠᱟ ᱫᱩᱣᱟᱹᱨ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱦᱚᱲ ᱠᱚ ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱜᱮ ᱠᱚ ᱟᱹᱪᱩᱨ ᱮᱱᱟ᱾

“ᱟᱢᱟᱜ ᱥᱟᱹᱵᱩᱫᱽ ᱮᱢᱚᱜ ᱢᱮ,” ᱨᱟᱡᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱵᱟᱝ,” ᱤᱥᱤᱱ ᱵᱟᱥᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾

ᱨᱟᱡᱟ ᱫᱚ ᱯᱩᱸᱰ ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱥᱮᱫ ᱪᱤᱱᱛᱟᱹ ᱛᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟᱭ, ᱚᱠᱚᱭ ᱫᱚ ᱞᱟᱵᱤᱫ ᱟᱲᱟᱝ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟᱭ, “ᱟᱢ ᱨᱮᱱ ᱢᱟᱹᱦᱤᱛ ᱫᱚ ᱱᱩᱭ ᱥᱟᱠᱥᱤ ᱫᱚ ᱠᱨᱚᱥ ᱛᱚᱞᱟᱥ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱛᱟᱢᱟ ᱾”

“ᱵᱮᱥ, ᱡᱩᱫᱤ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱤᱧ ᱫᱚ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱨᱟᱡᱟ ᱫᱚ ᱢᱩᱞᱤᱱ ᱦᱚᱭ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱟᱡᱟᱜ ᱢᱮᱫ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱦᱟᱹᱵᱤᱡ ᱫᱟᱠᱟ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱟᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱜᱟᱹᱦᱤᱨ ᱟᱲᱟᱝ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, “ᱴᱟᱨᱴ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱛᱮ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱟᱠᱟᱱᱟ?”

“ᱢᱟᱨᱤᱪ, ᱵᱟᱹᱲᱛᱤ,” ᱤᱥᱤᱱ ᱵᱟᱥᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱴᱨᱤᱠᱮᱞ,” ᱩᱱᱤ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱠᱷᱚᱱ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱟᱲᱟᱝ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱠᱚᱞᱟᱨ ᱚᱱᱟ ᱰᱚᱨᱢᱟᱣᱩᱥ,” ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱜᱩᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ "ᱚᱱᱟ ᱫᱚᱨᱢᱟᱥ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱜᱮᱫ ᱢᱮ! ᱚᱱᱟ ᱫᱚᱨᱢᱟᱥ ᱠᱚᱨᱴ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱟᱹᱜᱩᱭ ᱢᱮ! ᱩᱱᱤ ᱫᱟᱵᱚᱱ ᱢᱮ! ᱩᱱᱤ ᱪᱩᱵᱤᱭᱮᱢ! ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱛᱮ ᱚᱪᱚᱜ ᱢᱮ!"

ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱜᱟᱱ ᱢᱤᱱᱤᱴ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱜᱚᱴᱟ ᱠᱚᱨᱴ ᱫᱚ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱰᱚᱨᱢᱚᱥ ᱫᱚ ᱩᱰᱩᱠ ᱮᱱᱟ, ᱟᱨ ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱟᱛᱮ ᱫᱟᱠᱟ ᱵᱟᱥᱟ ᱫᱚ ᱟᱫ ᱮᱱᱟ᱾

“ᱛᱤᱥ ᱦᱚᱸ ᱟᱞᱚᱢ ᱦᱩᱫᱤᱥᱚᱜ-ᱟ!” ᱨᱟᱡᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱨᱟᱢ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱦᱟᱣᱟ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱾ “ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱥᱟᱠᱥᱤ ᱦᱚᱦᱚᱭᱮᱢ᱾” ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱴᱷᱮᱱ ᱢᱤᱫ ᱥᱟᱰᱮ ᱛᱮ ᱢᱮᱥᱟ ᱠᱮᱫᱟᱭ, "ᱥᱟᱹᱨᱤ ᱜᱮ, ᱤᱧ ᱨᱮᱱ ᱫᱩᱞᱟᱹᱲᱤᱭᱟᱹ, ᱟᱢ ᱫᱚ ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱥᱟᱠᱥᱤ ᱵᱤᱱᱤᱰ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱛᱟᱢᱟ᱾ ᱱᱚᱣᱟ ᱛᱮ ᱤᱧᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱦᱟᱥᱳ ᱮᱱᱟ!"

ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱯᱷᱩᱴ ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ ᱡᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱛᱟᱞᱠᱟ ᱨᱮ ᱯᱷᱩᱨᱜᱟᱹᱞ ᱠᱟᱛᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ, ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱩᱠᱢᱩ ᱟᱹᱭᱠᱟᱹᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱥᱟᱠᱥᱤ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟ ᱦᱩᱭᱩᱜ-ᱟ, “—ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱱᱤᱛ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱲᱛᱤ ᱥᱟᱹᱵᱩᱫ ᱵᱟᱠᱚ ᱧᱟᱢ ᱟᱠᱟᱫᱟ ,” ᱩᱱᱤ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ᱾ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱢᱮ, ᱛᱤᱱ ᱨᱮ ᱯᱩᱸᱰ ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱡᱟᱜ ᱥᱤᱨᱡᱟᱹᱣ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱟᱲᱟᱝ ᱨᱮ, ᱧᱩᱛᱩᱢ “ᱮᱞᱤᱥ!”

