ᱣᱟᱱᱰᱟᱨᱞᱮᱱᱰ ᱨᱮ ᱮᱞᱤᱥ ᱟᱜ ᱮᱰᱵᱷᱮᱱᱪᱟᱨᱥ | ᱯᱨᱚᱡᱮᱠᱴ ᱜᱩᱴᱮᱱᱵᱟᱨᱜᱽ

ᱥᱟᱫᱷᱟᱨᱚᱱ ᱗᱾ ᱢᱤᱫ ᱯᱟᱜᱽᱞᱟ ᱪᱟ-ᱯᱟᱨᱴᱤ

ᱚᱲᱟᱜ ᱥᱟᱢᱟᱝ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱫᱟᱨᱮ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱴᱮᱵᱩᱞ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱨ ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱟᱨ ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱫᱚ ᱚᱱᱟ ᱨᱮ ᱪᱟ ᱠᱚ ᱧᱩᱭ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱡ: ᱢᱤᱫ ᱰᱚᱨᱢᱚᱥ ᱫᱚ ᱩᱱᱠᱩ ᱛᱟᱞᱟ ᱨᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱠᱟᱛᱮ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱨ ᱮᱴᱟᱜ ᱵᱟᱨ ᱦᱚᱲ ᱫᱚ ᱚᱱᱟ ᱠᱩᱥᱷᱚᱱ ᱞᱮᱠᱟ ᱠᱚ ᱵᱮᱵᱷᱟᱨ ᱠᱟᱱᱟ, ᱚᱱᱟ ᱨᱮ ᱟᱠᱚᱣᱟᱜ ᱠᱚᱲᱟ ᱠᱚ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱨ ᱚᱱᱟ ᱨᱮ ᱠᱚ ᱨᱚᱯᱚᱲ ᱠᱟᱱᱟ᱾ “ᱰᱚᱨᱢᱟᱥ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱟᱝ ᱵᱮᱥ ᱜᱮᱭᱟ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫᱟᱭ; “ᱮᱠᱷᱮᱱ, ᱡᱮᱞᱠᱟ ᱱᱩᱭ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱟᱠᱟᱱᱟ, ᱤᱧᱤᱧ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱮᱫᱟ ᱱᱩᱭ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱭ ᱵᱷᱟᱵᱤᱭᱟ ᱾”

ᱴᱮᱵᱩᱞ ᱫᱚ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱯᱮᱭᱟ ᱦᱚᱲ ᱢᱤᱫ ᱠᱚᱱᱟ ᱨᱮᱠᱚ ᱵᱷᱤᱨ ᱞᱮᱱᱟ: “ᱠᱟᱸᱫᱷᱟ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜᱼᱟ! ᱠᱟᱸᱫᱷᱟ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜᱼᱟ!” ᱩᱱᱠᱩ ᱮᱞᱤᱥ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱠᱚ ᱧᱮᱞ ᱠᱟᱛᱮ ᱠᱚ ᱨᱟᱜ ᱠᱮᱫᱟ᱾ “ᱚᱱᱰᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱟᱱ ᱠᱟᱸᱫᱷᱟ ᱢᱮᱱᱟᱜᱼᱟ!” ᱮᱞᱤᱥ ᱨᱟᱹᱜᱤ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱴᱮᱵᱩᱞ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱢᱤᱫ ᱢᱩᱪᱟᱹᱫ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱟᱨᱢ ᱪᱮᱭᱟᱨ ᱨᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱮᱱᱟᱭ ᱾

“ᱛᱷᱚᱲᱟ ᱯᱟᱹᱨᱣᱟᱹ ᱧᱩᱭ ᱢᱮ,” ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱩᱫᱽᱜᱟᱹᱣ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

ᱮᱞᱤᱥ ᱴᱮᱵᱩᱞ ᱜᱚᱴᱟ ᱯᱟᱥᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱜᱼᱟᱭ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱚᱱᱟ ᱨᱮ ᱪᱟ ᱪᱷᱟᱰᱟ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ “ᱤᱧ ᱪᱮᱫ ᱯᱟᱹᱨᱣᱟᱹ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱧ ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢ ᱮᱫᱟ,” ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜ ᱠᱚᱣᱟ,” ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱱᱚᱣᱟ ᱮᱢ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱟᱢ ᱫᱚ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱥᱤᱵᱤᱞ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱨᱟᱹᱜᱤ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱵᱤᱱ ᱱᱮᱣᱛᱟ ᱛᱮ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱫᱚ ᱟᱢ ᱴᱷᱮᱱ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱥᱤᱵᱤᱞ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱤᱧ ᱵᱟᱹᱧ ᱵᱟᱲᱟᱭ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱟᱢᱟᱜ ᱴᱮᱵᱩᱞ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ; “ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱯᱮ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱟᱹᱲᱛᱤ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱟᱱ ᱦᱚᱲ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱫᱚᱦᱚ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾”

“ᱟᱢᱟᱜ ᱩᱵ ᱜᱮᱫ ᱥᱟᱱᱟᱭᱮ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱮᱞᱤᱥ ᱥᱮᱫ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱜᱟᱱ ᱚᱠᱛᱚ ᱠᱷᱚᱱ ᱟᱹᱰᱤ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱧᱮᱞ ᱟᱠᱟᱫᱮᱭᱟ, ᱟᱨ ᱱᱚᱣᱟ ᱜᱮ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱯᱩᱭᱞᱩ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾

“ᱟᱢ ᱫᱚ ᱯᱚᱨᱥᱚᱱᱟᱞ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱵᱟᱝ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱪᱮᱫ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤᱭᱟᱢᱟ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱜᱟᱱ ᱜᱟᱹᱦᱤᱨ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ; “ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱚᱵᱷᱳᱫᱷ ᱜᱮᱭᱟ ᱾”

ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱱᱚᱣᱟ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱡᱟᱜ ᱢᱮᱫ ᱟᱹᱰᱤ ᱯᱷᱟᱨᱪᱟ ᱡᱷᱤᱡ ᱠᱮᱫᱟᱭ; ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱡᱚᱛᱚ ᱜᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱠᱟᱺᱦᱩ ᱫᱚ ᱚᱞ ᱰᱮᱥᱠ ᱞᱮᱠᱟ ᱜᱮᱭᱟᱭ?”

“ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱢᱮ, ᱟᱵᱚ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱛᱷᱚᱲᱟ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱛᱟᱵᱚᱱᱟ!” ᱮᱞᱤᱥ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾ “ᱤᱧ ᱠᱩᱥᱤ ᱜᱮᱭᱟᱹᱧ ᱩᱱᱠᱩ ᱯᱟᱦᱴᱟ ᱠᱚ ᱠᱩᱞᱤ ᱮᱦᱚᱵ ᱟᱠᱟᱫᱟ᱾—ᱤᱧᱟᱜ ᱯᱟᱹᱛᱭᱟᱹᱣ ᱢᱮᱱᱟᱜᱼᱟ ᱤᱧ ᱚᱱᱟᱹᱧ ᱟᱴᱠᱟᱨ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ,” ᱩᱱᱤ ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱲᱟᱝ ᱛᱮ ᱢᱮᱥᱟ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾

“ᱟᱢᱟᱜ ᱢᱮᱱ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱟᱢ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱮᱫᱟ ᱟᱢ ᱱᱚᱣᱟ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱛᱮᱞᱟᱢ ᱧᱟᱢ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ?” ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱴᱷᱤᱠ ᱚᱱᱠᱟ ᱜᱮ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾

“ᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱟᱢ ᱢᱮᱱ ᱢᱮ ᱟᱢ ᱪᱮᱫ ᱮᱢ ᱢᱮᱱ ᱮᱫᱟ,” ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱞᱟᱦᱟ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ ᱾

“ᱤᱧ ᱫᱚ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱛᱮ ᱛᱮᱞᱟ ᱮᱢ ᱠᱮᱫᱟᱭ; “ᱠᱚᱢ ᱠᱷᱚᱱ ᱠᱚᱢ—ᱠᱚᱢ ᱠᱷᱚᱱ ᱠᱚᱢ ᱤᱧ ᱪᱮᱫ ᱤᱧ ᱢᱮᱱ ᱮᱫᱟ—ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱜᱮᱭᱟ, ᱟᱢ ᱵᱟᱲᱟᱭᱟᱢ ᱾”

“ᱥᱚᱢᱟᱱ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱠᱟᱱᱟ!” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾ “ᱟᱢ ᱫᱚ ᱱᱚᱝᱠᱟ ᱜᱮᱢ ᱢᱮᱱ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ ᱡᱮ ‘ᱤᱧ ᱧᱮᱞ ᱮᱫᱟᱹᱧ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱤᱧ ᱡᱚᱢ ᱮᱫᱟ’ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ‘ᱤᱧ ᱧᱮᱞ ᱮᱫᱟᱹᱧ ᱚᱱᱟ ᱜᱮᱧ ᱡᱚᱢ ᱮᱫᱟ’!”

“ᱟᱢ ᱦᱚᱸ ᱱᱚᱝᱠᱟ ᱜᱮᱢ ᱢᱮᱱ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ,” ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱢᱮᱥᱟ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱡᱮ ‘ᱤᱧ ᱡᱟᱦᱟᱸᱧ ᱧᱟᱢ ᱮᱫᱟ ᱚᱱᱟᱧ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ-ᱟ’ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ‘ᱤᱧ ᱡᱟᱦᱟᱸᱧ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ-ᱟ ᱚᱱᱟᱧ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ-ᱟ’!”

“ᱟᱢ ᱦᱚᱸ ᱱᱚᱝᱠᱟ ᱜᱮᱢ ᱢᱮᱱ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ,” ᱰᱚᱨᱢᱟᱥ ᱢᱮᱥᱟ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱚᱠᱚᱭ ᱫᱚ ᱟᱡᱟᱜ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱨᱮ ᱨᱚᱲ ᱠᱟᱱ ᱞᱮᱠᱟ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ, “ᱡᱮ ‘ᱤᱧ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱠᱟᱛᱮ ᱥᱟᱦᱮᱫ ᱮᱫᱟᱹᱧ’ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ‘ᱤᱧ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱠᱟᱛᱮ ᱥᱟᱦᱮᱫ ᱮᱫᱟᱹᱧ’ ᱥᱟᱶ ᱢᱤᱫ ᱜᱮᱭᱟ!”

“ᱟᱢ ᱥᱟᱶ ᱦᱚᱸ ᱱᱚᱝᱠᱟ ᱜᱮ ᱢᱮᱱᱟᱜ -ᱟ” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱫᱚ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱜᱟᱞᱢᱟᱨᱟᱣ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱨ ᱯᱟᱨᱴᱤ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱴᱤᱯᱤᱡ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱛᱷᱤᱨ ᱮᱱᱟ, ᱟᱨ ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱟᱨ ᱚᱞ-ᱰᱮᱥᱠ ᱵᱟᱵᱚᱛ ᱩᱱᱤ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ, ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱵᱟᱹᱲᱛᱤ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱᱟ᱾

ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱫᱚ ᱯᱩᱭᱞᱩ ᱦᱚᱲ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱡᱟᱦᱟᱸᱭ ᱫᱚ ᱡᱤᱞᱤᱧ ᱨᱟᱹᱯᱩᱫ ᱞᱮᱫᱟᱭ ᱾ “ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱪᱟᱸᱫᱚ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱚᱠᱟ ᱢᱟᱦᱟᱸ ᱠᱟᱱᱟ?” ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱮᱞᱤᱥ ᱥᱮᱫ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ: ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱡᱟᱜ ᱡᱷᱚᱞᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱜᱷᱩᱲᱤ ᱚᱰᱚᱠ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱵᱟᱝ ᱵᱮᱥ ᱛᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱡ, ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱜᱟᱱ ᱚᱠᱛᱚ ᱛᱮ ᱦᱤᱞᱟᱹᱣ ᱠᱟᱛᱮ, ᱟᱨ ᱞᱩᱛᱩᱨ ᱨᱮ ᱥᱟᱵ ᱠᱟᱛᱮ ᱾

ᱮᱞᱤᱥ ᱱᱟᱥᱮ ᱵᱤᱪᱟᱹᱨ ᱠᱮᱜᱼᱟᱭ, ᱟᱨ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱜᱼᱟᱭ “ᱯᱩᱱᱟᱜ”

“ᱵᱟᱨ ᱫᱤᱱ ᱵᱷᱩᱞ!” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱫᱚ ᱥᱟᱦᱮᱫ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ “ᱤᱧ ᱢᱮᱛᱟ ᱟᱠᱟᱫ ᱢᱮᱭᱟ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱫᱚ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱵᱟᱝ ᱥᱩᱴᱤᱝᱚᱜᱼᱟ!” ᱩᱱᱤ ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱥᱮᱫ ᱨᱟᱹᱜᱤ ᱠᱟᱛᱮ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱥᱟ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱮᱥ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱫᱚ ᱞᱟᱵᱤᱫ ᱛᱮ ᱛᱮᱞᱟ ᱮᱢ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱦᱮᱸ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱜᱟᱱ ᱪᱷᱩᱴᱤ ᱦᱚᱸ ᱵᱚᱞᱚ ᱞᱮᱱᱟ,” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱵᱷᱩᱲᱵᱷᱩᱲ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱟᱢ ᱫᱚ ᱯᱤᱴᱷᱟᱹ ᱪᱟᱹᱠᱷᱩ ᱛᱮ ᱵᱟᱝ ᱵᱚᱞᱚ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾”

ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱜᱷᱩᱲᱤ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱩᱞᱤᱱ ᱛᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ: ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱩᱱᱤ ᱪᱟ ᱠᱟᱯ ᱨᱮ ᱰᱩᱵᱩᱡ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱫᱚᱦᱲᱟ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ: ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱟᱡᱟᱜ ᱯᱟᱹᱦᱤᱞ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱮᱥ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱭ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ, “ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱮᱥ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱢ ᱵᱟᱲᱟᱭᱟᱢ᱾”

ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱛᱟᱨᱮᱱ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱛᱮ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱜᱟᱱ ᱵᱷᱟᱵᱽᱱᱟ ᱥᱟᱶ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱡ ᱾ “ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱢᱚᱡᱟ ᱜᱷᱩᱲᱤ ᱠᱟᱱᱟ!” ᱩᱱᱤ ᱴᱤᱯᱚᱬᱤ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾ “ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱪᱟᱸᱫᱚ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱢᱟᱦᱟᱸ ᱞᱟᱹᱭᱟ, ᱟᱨ ᱵᱟᱭ ᱞᱟᱹᱭᱟ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱴᱟᱲᱟᱝ ᱠᱟᱱᱟ!”

“ᱱᱚᱣᱟ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱛᱟᱢᱟ?” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱵᱷᱩᱰᱵᱷᱩᱰ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ “ᱪᱮᱫ ᱟᱢᱟᱜ ᱜᱷᱩᱲᱤ ᱞᱟᱹᱭ ᱟᱢ ᱠᱟᱱᱟ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱪᱮᱫ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱠᱟᱱᱟ?”

“ᱵᱟᱝ ᱜᱮ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱟᱹᱰᱤ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ ᱛᱮ ᱛᱮᱞᱟ ᱮᱢ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱱᱚᱣᱟ ᱠᱷᱟᱹᱛᱤᱨ ᱜᱮ ᱡᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱨᱮ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤᱡ ᱚᱠᱛᱚ ᱢᱤᱫ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱛᱟᱦᱮᱱᱟ ᱾”

“ᱚᱠᱟ ᱫᱚ ᱤᱧᱟᱜ ᱥᱟᱶ ᱜᱮ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱮ ᱟᱹᱭᱠᱟᱹᱣ ᱠᱮᱫᱟ, ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱟᱜ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱨᱮ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱢᱮᱱᱮᱛ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱨ ᱮᱱᱛᱮ ᱦᱚᱸ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱤᱝᱞᱤᱥ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ “ᱤᱧ ᱟᱢ ᱵᱟᱹᱧ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱢᱟ,” ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱢᱟᱹᱦᱤᱨ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱱᱟᱭ ᱾

“ᱰᱚᱨᱢᱟᱥ ᱫᱚ ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱮᱱᱟᱭ,” ᱦᱮᱴᱚᱨ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱢᱩᱸ ᱨᱮ ᱛᱷᱚᱲᱟ ᱞᱚᱞᱚ ᱪᱟ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

ᱰᱚᱨᱢᱟᱥ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱥᱟᱦᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱮ ᱦᱤᱞᱟᱹᱣ ᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱢᱮᱫ ᱵᱟᱝ ᱡᱷᱤᱡ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱥᱟᱨᱤ ᱜᱮ, ᱥᱟᱨᱤ ᱜᱮ; ᱮᱠᱮᱱ ᱤᱧ ᱛᱮᱜᱮ ᱪᱮᱫ ᱤᱧ ᱢᱮᱱ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾”

“ᱪᱮᱫ ᱟᱢ ᱱᱤᱛ ᱦᱚᱸ ᱯᱟᱦᱴᱟ ᱮᱢ ᱟᱴᱠᱟᱨ ᱟᱠᱟᱫᱟ?” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱮᱞᱤᱥ ᱥᱮᱫ ᱫᱚᱦᱲᱟ ᱟᱹᱪᱩᱨ ᱠᱟᱛᱮ ᱾

“ᱵᱟᱝ, ᱤᱧ ᱵᱟᱹᱜᱤ ᱠᱮᱜᱟᱹᱧ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱛᱮᱞᱟ ᱮᱢ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱛᱮᱞᱟ ᱪᱮᱫ ᱠᱟᱱᱟ?”

“ᱤᱧ ᱴᱷᱮᱱ ᱠᱟᱹᱡ ᱦᱚᱸ ᱵᱤᱪᱟᱹᱨ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜᱼᱟ,” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱤᱧ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ,” ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

ᱮᱞᱤᱥ ᱞᱟᱝᱜᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱥᱟᱦᱮᱫ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ “ᱤᱧᱤᱧ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱮᱫᱟ ᱟᱢ ᱚᱠᱛᱚ ᱥᱟᱶ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟᱢ,” ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱚᱱᱟ ᱯᱟᱦᱴᱟ ᱠᱚ ᱠᱩᱞᱤ ᱨᱮ ᱵᱟᱝ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱠᱟᱛᱮ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱛᱮᱞᱟ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜᱼᱟ ᱾”

“ᱡᱩᱫᱤ ᱟᱢ ᱤᱧ ᱞᱮᱠᱟ ᱚᱠᱛᱚᱢ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱠᱷᱟᱱ,” ᱦᱮᱴᱚᱨ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱟᱢ ᱫᱚ ᱚᱱᱟ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱵᱟᱢ ᱨᱚᱲᱟ ᱾ ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾”

“ᱤᱧ ᱵᱟᱹᱧ ᱵᱟᱰᱟᱭᱟ ᱟᱢ ᱪᱮᱫ ᱮᱢ ᱢᱮᱱ ᱮᱫᱟ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱟᱢ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ!” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱡᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱵᱟᱝ ᱵᱮᱥ ᱛᱮ ᱪᱟᱵᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱾ “ᱤᱧ ᱥᱟᱦᱚᱥ ᱮᱫᱟᱹᱧ ᱟᱢ ᱫᱚ ᱚᱠᱛᱚ ᱥᱟᱶ ᱛᱤᱥ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱢ ᱨᱚᱯᱚᱲ ᱟᱠᱟᱱᱟ!”

“ᱵᱟᱝ ᱦᱩᱭ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱥᱚᱱᱛᱚᱨ ᱛᱮ ᱛᱮᱞᱟ ᱮᱢ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱤᱧ ᱵᱟᱲᱟᱭᱟᱹᱧ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱪᱮᱫᱚᱜ ᱡᱷᱚᱜ ᱚᱠᱛᱚ ᱦᱟᱨᱟᱣ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱛᱤᱧᱟᱹ”

"ᱚᱦᱚ! ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱱᱚᱣᱟ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱞᱮᱠᱷᱟ ᱠᱟᱱᱟ," ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾ "ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱛᱤᱸᱜᱩᱱᱟ᱾ ᱱᱤᱛᱚᱜ, ᱟᱢ ᱡᱩᱫᱤ ᱩᱱᱤ ᱥᱟᱶ ᱵᱷᱟᱜᱮ ᱥᱟᱹᱜᱟᱹᱭ ᱛᱟᱦᱮᱱ ᱠᱷᱟᱱ, ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱢ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱜᱮᱢ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱜᱷᱚᱰᱤ ᱥᱟᱶ ᱡᱟᱦᱟᱱᱟᱜ ᱜᱮ ᱠᱚᱨᱟᱣᱟᱭ᱾ ᱫᱟᱹᱭᱠᱟᱹ ᱞᱮᱠᱟᱛᱮ, ᱢᱚᱱᱮ ᱢᱮ ᱥᱮᱛᱟᱜ ᱟᱨᱮ ᱴᱟᱲᱟᱝ ᱦᱩᱭ ᱮᱱᱟ, ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱮᱦᱚᱵ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱚᱠᱛᱚ: ᱟᱢ ᱫᱚ ᱚᱠᱛᱚ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱠᱷᱟᱭᱠᱟᱣ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱛᱟᱢᱟ, ᱟᱨ ᱜᱷᱚᱰᱤ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱵᱟᱨ ᱴᱟᱲᱟᱝ ᱨᱮ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ!"

(“ᱤᱧ ᱫᱚ ᱠᱷᱟᱹᱞᱤ ᱱᱚᱣᱟ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱥᱟᱱᱟᱹᱧ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱮᱨᱮᱞ ᱫᱚ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱠᱷᱟᱭ ᱠᱷᱚᱭ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾)

“ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱦᱩᱭᱩᱜᱼᱟ, ᱥᱟᱨᱤ ᱜᱮ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ—ᱤᱧ ᱫᱚ ᱱᱚᱶᱟ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱨᱮᱸᱜᱮᱡ ᱵᱟᱝ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱛᱤᱧᱟ, ᱟᱢ ᱵᱟᱲᱟᱭᱟᱢ ᱾”

“ᱯᱩᱭᱞᱩ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ, ᱦᱩᱭ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ,” ᱦᱮᱴᱚᱨ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱟᱢ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤᱡ ᱮᱢ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱟᱫᱷᱟ ᱴᱟᱲᱟᱝ ᱦᱟᱹᱵᱤᱡ ᱫᱚᱦᱚ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟᱢ ᱾”

“ᱪᱮᱫ ᱟᱢ ᱚᱱᱠᱟᱢ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱫᱟ?” ᱮᱞᱤᱥ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾

ᱴᱩᱯᱨᱤ ᱫᱚ ᱫᱩᱠ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱮ ᱦᱟᱣᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ “ᱤᱧ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ!” ᱩᱱᱤ ᱛᱮᱞᱟ ᱮᱢ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾ “ᱟᱞᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣᱮᱱ ᱢᱟᱨᱪ ᱨᱮ ᱞᱮ ᱛᱟᱯᱟᱢ ᱞᱮᱱᱟ— ᱩᱱᱤ ᱯᱟᱜᱽᱞᱟ ᱞᱟᱦᱟᱨᱮ, ᱟᱢ ᱵᱟᱲᱟᱭᱟᱢ—” (ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱪᱟ ᱪᱟᱢᱪᱤ ᱛᱮ ᱩᱫᱩᱜ ᱠᱟᱛᱮ,) “—ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱨᱤᱫᱟᱹᱭ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱮᱢ ᱟᱠᱟᱫ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱨᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱨ ᱤᱧ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱦᱩᱭ ᱟᱹᱧᱟ

'ᱴᱣᱤᱱᱠᱞ, ᱴᱣᱤᱱᱠᱞ, ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱵᱮᱴ! ᱤᱧ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟᱧ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱟᱢ ᱪᱮᱫ ᱨᱮ ᱢᱮᱱᱟᱢᱟ!'

ᱟᱢ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱮᱢ ᱵᱟᱰᱟᱭᱟ, ᱦᱩᱭ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ?”

“ᱤᱧ ᱱᱚᱝᱠᱟᱱ ᱡᱟᱦᱟᱱᱟᱜ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱟᱠᱟᱫᱟᱹᱧ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱱᱚᱣᱟ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱢ ᱵᱟᱲᱟᱭᱟᱢ,” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱞᱟᱦᱟ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱱᱚᱝᱠᱟ ᱞᱮᱠᱟᱛᱮ:—

'ᱡᱮᱜᱮᱛ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱟᱢ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱢᱮ, ᱥᱮᱨᱢᱟ ᱨᱮ ᱪᱟ-ᱴᱨᱮ ᱞᱮᱠᱟ ᱾ ᱴᱣᱤᱱᱠᱞ, ᱴᱣᱤᱱᱠᱞ—'”

ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱫᱚ ᱰᱚᱨᱢᱚᱥ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱞᱟᱲᱟᱣ ᱮᱱᱟ, ᱟᱨ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱨᱮ ᱥᱮᱨᱮᱧ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟ “ ᱴᱣᱤᱱᱠᱞ, ᱴᱣᱤᱱᱠᱞ, ᱴᱣᱤᱱᱠᱞ, ᱴᱣᱤᱱᱠᱞ —” ᱟᱨ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤᱡ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱡᱮ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱛᱷᱤᱨ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱪᱤᱴᱷᱤ ᱦᱩᱭᱮᱱᱟ᱾

“ᱵᱮᱥ, ᱤᱧ ᱫᱚ ᱯᱟᱹᱦᱤᱞ ᱥᱟᱹᱦᱤᱡ ᱵᱟᱹᱧ ᱪᱟᱵᱟ ᱞᱮᱫᱟ,” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, “ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱫᱚ ᱫᱚᱱ ᱠᱟᱛᱮ ᱜᱩᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ‘ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱚᱠᱛᱚ ᱠᱚᱭ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ! ᱟᱡᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱛᱮ ᱚᱪᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟᱭ!’”

“ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱵᱚᱛᱚᱨᱟᱱ ᱥᱮᱵᱮᱡᱽ!” ᱮᱞᱤᱥ ᱩᱰᱦᱟᱹᱣ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾

“ᱟᱨ ᱚᱱᱟ ᱠᱷᱚᱱ,” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱫᱚ ᱫᱩᱠ ᱥᱩᱨ ᱛᱮ ᱞᱟᱦᱟ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ, “ᱤᱧ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱤᱧ ᱠᱩᱞᱤᱭᱟ ᱚᱱᱟ ᱵᱟᱭ ᱠᱚᱨᱟᱣᱟ! ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱫᱚ ᱛᱩᱨᱩᱭ ᱴᱟᱲᱟᱝ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾”

ᱮᱞᱤᱥᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱥᱟᱯᱷᱟ ᱵᱤᱪᱟᱹᱨ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱾ “ᱪᱮᱫ ᱚᱱᱟ ᱠᱟᱨᱚᱱ ᱛᱮ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱭᱢᱟ ᱪᱟ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱠᱚ ᱫᱚᱦᱚ ᱟᱠᱟᱱᱟ?” ᱩᱱᱤ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾

“ᱦᱮᱸ, ᱚᱱᱟ ᱜᱮ,” ᱦᱮᱴᱚᱨ ᱢᱤᱫ ᱥᱟᱦᱮᱫ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱥᱟᱨᱟ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤᱡ ᱪᱟ ᱚᱠᱛᱚ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱨ ᱟᱵᱚ ᱴᱷᱮᱱ ᱚᱠᱛᱚ ᱛᱟᱞᱟ ᱨᱮ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱟᱹᱨᱩᱵ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱚᱠᱛᱚ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜᱼᱟ ᱾”

“ᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱟᱢ ᱜᱩᱞᱟᱹᱭ ᱛᱮ ᱞᱟᱦᱟ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱢᱮ, ᱤᱧᱤᱧ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱮᱫᱟ?” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾

“ᱴᱷᱤᱠ ᱚᱱᱠᱟ ᱜᱮ,” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱡᱮᱞᱠᱟ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱠᱚ ᱵᱮᱵᱷᱟᱨᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾”

“ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱪᱮᱫ ᱦᱩᱭᱩᱜᱼᱟ ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱟᱢ ᱫᱚᱦᱲᱟ ᱮᱛᱚᱦᱚᱵ ᱨᱮᱢ ᱦᱤᱡᱩᱜᱼᱟ?” ᱮᱞᱤᱥ ᱠᱩᱞᱤ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱥᱟᱦᱚᱥ ᱞᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱢᱚᱱᱮ ᱢᱮ ᱟᱵᱚ ᱥᱟᱛᱟᱢ ᱵᱚᱱ ᱵᱚᱫᱚᱞᱟ,” ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱫᱚ ᱡᱟᱢᱵᱮ ᱠᱟᱛᱮ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ "ᱤᱧ ᱱᱚᱣᱟ ᱠᱷᱚᱱᱤᱧ ᱞᱟᱝᱜᱟ ᱮᱱᱟ᱾ ᱤᱧ ᱵᱷᱚᱴ ᱮᱢᱟᱭᱟᱹᱧ ᱩᱱᱤ ᱡᱩᱣᱟᱹᱱ ᱠᱩᱲᱤ ᱟᱞᱮ ᱢᱤᱫ ᱠᱟᱹᱦᱱᱤ ᱞᱟᱹᱭ ᱟᱞᱮᱭᱟᱭ᱾"

“ᱤᱧ ᱵᱚᱛᱚᱨᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟᱹᱧ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱧ ᱵᱟᱰᱟᱭᱟ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱚᱱᱟ ᱯᱨᱚᱥᱛᱟᱥ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱮᱱᱟᱭ ᱾

“ᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱰᱚᱨᱢᱟᱣᱩᱥ ᱦᱩᱭᱩᱜᱼᱟᱭ!” ᱩᱱᱠᱩ ᱵᱟᱱᱟᱦᱚᱲ ᱠᱤᱱ ᱨᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾ “ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱢᱮ, ᱰᱚᱨᱢᱟᱣᱩᱥ!” ᱟᱨ ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱱᱚᱣᱟ ᱵᱟᱱᱟᱨ ᱯᱟᱦᱴᱟ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱠᱚ ᱪᱤᱴᱷᱤ ᱠᱮᱫᱟ ᱾

ᱰᱚᱨᱢᱟᱣᱩᱥ ᱵᱟᱹᱭ ᱵᱟᱹᱭ ᱛᱮ ᱟᱡᱟᱜ ᱢᱮᱫ ᱡᱷᱤᱡ ᱠᱮᱜᱼᱟᱭ ᱾ “ᱤᱧ ᱫᱚ ᱵᱟᱹᱧ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱞᱮᱫᱟ,” ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱠᱷᱟᱨᱟᱯ, ᱫᱩᱨᱵᱩᱨ ᱟᱲᱟᱝ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱟᱯᱮ ᱜᱟᱛᱮ ᱠᱚ ᱞᱟᱹᱭ ᱠᱟᱱ ᱡᱚᱛᱚ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱤᱧ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫᱟ ᱾”

“ᱟᱞᱮ ᱢᱤᱫ ᱠᱟᱹᱦᱱᱤ ᱞᱟᱹᱭ ᱞᱮᱢ!” ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱦᱮᱸ, ᱫᱟᱭᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱠᱚᱨᱟᱣ ᱢᱮ!” ᱮᱞᱤᱥ ᱱᱮᱦᱚᱨ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱟᱨ ᱱᱚᱣᱟ ᱵᱟᱵᱚᱛ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱛᱟᱦᱮᱱ ᱢᱮ,” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱢᱮᱥᱟ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱵᱟᱝᱠᱷᱟᱱ ᱱᱚᱣᱟ ᱢᱩᱪᱟᱹᱫᱚᱜ ᱞᱟᱦᱟᱨᱮ ᱟᱢ ᱫᱚ ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱢᱮᱭᱟᱢ ᱾”

“ᱢᱤᱫ ᱚᱠᱛᱚ ᱯᱮ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱵᱩᱦᱤᱱ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱰᱚᱨᱢᱚᱥ ᱟᱹᱰᱤ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱛᱮ ᱮᱛᱚᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟᱭ; “ᱟᱨ ᱩᱱᱠᱩᱣᱟᱜ ᱧᱩᱛᱩᱢ ᱫᱚ ᱮᱞᱥᱤ, ᱞᱮᱥᱤ, ᱟᱨ ᱴᱤᱞᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ; ᱟᱨ ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱠᱩᱭ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱨᱮᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ—”

“ᱩᱱᱠᱩ ᱪᱮᱫ ᱨᱮᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱱ ᱠᱟᱱᱟ?” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱚᱠᱚᱭ ᱫᱚ ᱡᱚᱢ ᱟᱨ ᱧᱩ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱠᱩᱠᱞᱤ ᱨᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹᱭ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱞᱮᱫᱟ᱾

“ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱴᱨᱤᱠᱞ ᱨᱮ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱱ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱢᱤᱫ ᱵᱟᱨ ᱴᱤᱯᱤᱡ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱟᱛᱮ ᱰᱚᱨᱢᱟᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ᱾

“ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱚᱱᱠᱟ ᱵᱟᱠᱚ ᱠᱚᱨᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱢ ᱵᱟᱲᱟᱭᱟᱢ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱚᱡᱽ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ; “ᱩᱱᱠᱩ ᱨᱩᱣᱟᱹ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱚᱜᱼᱟ ᱾”

“ᱚᱱᱠᱟ ᱩᱱᱠᱩ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱰᱚᱨᱢᱟᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ; “ ᱟᱹᱰᱤ ᱨᱩᱣᱟᱹ ᱜᱮᱭᱟᱹᱧ ᱾”

ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱯᱷᱟᱱᱥᱤ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱪᱮᱥᱴᱟ ᱠᱮᱫᱟ ᱡᱮ ᱱᱚᱝᱠᱟᱱ ᱟᱹᱰᱤ ᱥᱟᱫᱷᱟᱨᱚᱱ ᱡᱤᱭᱚᱱ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟ ᱦᱩᱭᱩᱜ-ᱟ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱚᱱᱟ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱞᱟᱦᱟ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱠᱩᱧ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱨᱮ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ?”

“ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱪᱟ ᱧᱩᱭ ᱢᱮ,” ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱮᱞᱤᱥ ᱴᱷᱮᱱ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱟᱹᱦᱤᱨ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟᱭ ᱾

“ᱤᱧ ᱴᱷᱮᱱ ᱱᱤᱛ ᱦᱚᱸ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜ ᱟ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱥᱩᱨ ᱛᱮ ᱛᱮᱞᱟ ᱮᱢ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱚᱱᱟᱛᱮ ᱵᱟᱹᱲᱛᱤ ᱵᱟᱹᱧ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ ᱾”

“ᱟᱢᱟᱜ ᱢᱮᱱ ᱫᱚ ᱟᱢ ᱠᱚᱢ ᱵᱟᱢ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ,” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱟᱹᱲᱛᱤ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱞᱜᱟ ᱜᱮᱭᱟ ᱾”

“ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱟᱢᱟᱜ ᱢᱚᱱᱚᱛ ᱵᱟᱠᱚ ᱠᱩᱞᱤ ᱞᱮᱫᱟ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱚᱠᱚᱭ ᱯᱚᱨᱥᱚᱱᱟᱞ ᱨᱤᱢᱟᱨᱠ ᱮᱢ ᱠᱟᱱᱟᱭ?” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱫᱚ ᱡᱤᱛᱠᱟᱹᱨ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱱᱚᱶᱟ ᱪᱮᱫ ᱢᱮᱱ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱵᱟᱭ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱞᱮᱱᱟ: ᱚᱱᱟ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱪᱟ ᱟᱨ ᱯᱤᱴᱷᱟᱹ ᱟᱨ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱜᱚᱲᱚ ᱞᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱫᱚ ᱰᱚᱨᱢᱟᱥ ᱥᱮᱫ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱡᱟᱜ ᱠᱩᱠᱞᱤ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾ “ᱩᱱᱠᱩ ᱠᱩᱭ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱨᱮ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱱ ᱠᱟᱱᱟ?”

ᱰᱚᱨᱢᱟᱥ ᱫᱚ ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱵᱟᱨ ᱴᱤᱯᱤᱡ ᱵᱷᱟᱵᱤ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱞᱟᱜᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱴᱨᱤᱠᱮᱞ-ᱠᱩᱞ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾”

“ᱚᱱᱠᱟᱱ ᱡᱟᱦᱟᱱᱟᱜ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜᱼᱟ!” ᱮᱞᱤᱥ ᱟᱹᱰᱤ ᱨᱟᱹᱜᱤ ᱛᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱞᱮᱱᱟᱭ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱟᱨ ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱠᱤᱱ ᱥᱮᱱ ᱮᱱᱟ “ᱥ! ᱥ!” ᱟᱨ ᱰᱚᱨᱢᱟᱥ ᱫᱚ ᱥᱩᱞᱠᱤ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱟᱢ ᱡᱩᱫᱤ ᱥᱤᱵᱤᱞ ᱵᱟᱢ ᱦᱩᱭ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ, ᱟᱢ ᱫᱚ ᱟᱢ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱠᱟᱹᱦᱱᱤ ᱪᱟᱵᱟ ᱠᱷᱟᱱ ᱵᱮᱥ ᱜᱮᱭᱟ ᱾”

“ᱵᱟᱝ, ᱫᱟᱭᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱞᱟᱦᱟ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱢᱮ!” ᱮᱞᱤᱥ ᱟᱹᱰᱤ ᱞᱟᱵᱤᱫ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ; “ᱤᱧ ᱫᱚ ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱵᱟᱹᱧ ᱛᱟᱲᱟᱢᱟ᱾ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱥᱟᱦᱚᱥ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱮᱫᱟᱹᱧ ᱢᱤᱫ ᱦᱚᱸ ᱦᱩᱭ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ ᱾”

“ᱢᱤᱫ, ᱥᱟ.ᱨᱤ ᱜᱮ!” ᱰᱚᱨᱢᱟᱣᱩᱥ ᱨᱟᱹᱜᱤ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ ᱮᱱᱛᱮᱨᱮᱦᱚᱸ, ᱩᱱᱤ ᱞᱟᱦᱟ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱮ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱾ “ᱟᱨ ᱚᱱᱟᱛᱮ ᱱᱩᱠᱩ ᱯᱮᱭᱟ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱢᱤᱥᱨᱟ ᱠᱚ—ᱩᱱᱠᱩ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱪᱮᱫᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱡ, ᱟᱢ ᱵᱟᱲᱟᱭᱟᱢ—”

“ᱩᱱᱠᱩ ᱪᱮᱫ ᱠᱚ ᱟᱸᱠᱟᱣ ᱞᱮᱫᱟ?” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱡᱟᱜ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱦᱤᱲᱤᱧ ᱠᱟᱛᱮ ᱾

“ᱴᱨᱤᱠᱮᱞ,” ᱰᱚᱨᱢᱟᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱱᱚᱣᱟ ᱚᱠᱛᱚ ᱵᱟᱝ ᱵᱤᱪᱟᱹᱨ ᱠᱟᱛᱮ ᱾

“ᱤᱧ ᱢᱤᱫ ᱥᱟᱯᱷᱟ ᱠᱟᱯ ᱠᱷᱚᱡᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱫᱮᱞᱟ ᱡᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲ ᱢᱤᱫ ᱴᱷᱟᱶ ᱞᱟᱦᱟ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱞᱮ ᱾”

ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱭᱟᱜ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱞᱮᱠᱟ ᱞᱟᱦᱟ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ, ᱟᱨ ᱰᱚᱨᱢᱟᱥ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱯᱟᱸᱡᱟ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ: ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱫᱚ ᱰᱚᱨᱢᱟᱥ ᱟᱜ ᱡᱟᱭᱜᱟ ᱨᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ, ᱟᱨ ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱠᱩᱥᱤ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮᱭᱟᱜ ᱡᱟᱭᱜᱟ ᱮ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ᱾ ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱫᱚ ᱮᱠᱮᱱ ᱩᱱᱤ ᱜᱮ ᱵᱚᱫᱚᱞ ᱠᱷᱚᱱ ᱡᱟᱦᱟᱱ ᱞᱟᱵᱷ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟᱭ: ᱟᱨ ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱢᱟᱲᱟᱝ ᱠᱷᱚᱱ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟᱭ, ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱫᱚ ᱱᱤᱛ ᱜᱮ ᱟᱡᱟᱜ ᱯᱞᱮᱴ ᱨᱮ ᱛᱚᱣᱟ ᱡᱚᱜ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾

ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱰᱚᱨᱢᱟᱥ ᱫᱚᱦᱲᱟ ᱵᱟᱭ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱥᱟᱱᱟᱭᱮ ᱠᱟᱱᱟ, ᱚᱱᱟ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱟᱹᱰᱤ ᱥᱚᱱᱛᱚᱨ ᱛᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟᱭ: "ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱵᱟᱹᱧ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣ ᱮᱫᱟ᱾ ᱚᱠᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱩᱱᱠᱩ ᱴᱨᱤᱠᱮᱞ ᱠᱚ ᱚᱨ ᱠᱮᱫᱟ?"

“ᱟᱢ ᱫᱚ ᱫᱟᱜ ᱠᱩᱸᱭ ᱠᱷᱚᱱ ᱫᱟᱜ ᱮᱢ ᱚᱰᱚᱠ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ,” ᱦᱮᱴᱚᱨ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ; “ᱚᱱᱟᱛᱮ ᱤᱧᱤᱧ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱮᱫᱟ ᱟᱢ ᱴᱨᱤᱠᱮᱞ ᱠᱩᱭ ᱠᱷᱚᱱ ᱴᱨᱤᱠᱮᱞ ᱚᱰᱚᱠ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟᱢ—ᱮᱦᱚ, ᱢᱩᱨᱩᱠ?”

“ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱠᱩᱧ ᱨᱮ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱰᱚᱨᱢᱚᱥ ᱴᱷᱮᱱ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, ᱱᱚᱶᱟ ᱢᱩᱪᱟᱹᱫ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱵᱟᱭ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱞᱮᱫᱟ᱾

“ᱚᱱᱠᱟ ᱜᱮ ᱩᱱᱠᱩ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱰᱚᱨᱢᱟᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ; “—ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱵᱷᱤᱛᱨᱤ ᱨᱮ᱾”

ᱱᱚᱣᱟ ᱛᱮᱞᱟ ᱫᱚ ᱵᱮᱪᱟᱨᱟ ᱮᱞᱤᱥ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱮ ᱩᱞᱡᱷᱟᱹᱣ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ, ᱡᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱰᱚᱨᱢᱟᱣᱩᱥ ᱵᱤᱱ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱜᱟᱱ ᱚᱠᱛᱚ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱞᱟᱦᱟ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱚᱪᱚ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟᱭ ᱾

“ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱪᱮᱫᱚᱜ ᱠᱚ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱫᱟ,” ᱰᱚᱨᱢᱚᱥ ᱫᱚ ᱟᱡᱟᱜ ᱢᱮᱫ ᱪᱟᱵᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱞᱟᱦᱟ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱞᱮᱱᱟ, ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱞᱮᱱᱟ; “ᱟᱨ ᱩᱱᱠᱩ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱞᱮᱠᱟᱱ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱠᱚ ᱚᱨ ᱠᱮᱫᱟ—ᱡᱚᱛᱚ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱫᱚ ᱮᱢ ᱛᱮ ᱮᱦᱚᱵᱚᱜᱼᱟ—”

“ᱮᱢ ᱥᱟᱶ ᱪᱮᱫᱟᱜ?” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾

“ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱵᱟᱝ?” ᱢᱟᱨᱪ ᱦᱟᱨᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

ᱮᱞᱤᱥ ᱛᱷᱤᱨ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾

ᱰᱚᱨᱢᱟᱥ ᱫᱚ ᱱᱚᱣᱟ ᱚᱠᱛᱚ ᱦᱟᱹᱵᱤᱡ ᱟᱡᱟᱜ ᱢᱮᱫ ᱮ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱜᱤᱛᱤᱡ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱡ; ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ, ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱦᱚᱛᱮᱛᱮ ᱪᱤᱴᱷᱤ ᱠᱟᱛᱮ, ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱜᱩᱞ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱮᱱᱟ, ᱟᱨ ᱞᱟᱦᱟ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ: “—ᱚᱱᱟ ᱫᱚ M ᱛᱮ ᱮᱦᱚᱵᱚᱜ-ᱟ, ᱡᱮᱞᱮᱠᱟ ᱜᱳᱰᱳ-ᱯᱷᱟᱴ, ᱟᱨ ᱪᱟᱱᱫᱚ, ᱟᱨ ᱫᱤᱥᱟᱹ, ᱟᱨ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱟᱱ—ᱟᱢ ᱵᱟᱲᱟᱭᱟᱢ ᱟᱢ ᱢᱮᱱᱮᱫᱟ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱠᱚ ᱫᱚ “ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱟᱱ”—ᱪᱮᱫ ᱟᱢ ᱛᱤᱥ ᱦᱚᱸ ᱱᱚᱝᱠᱟᱱ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱮᱢ ᱧᱮᱞ ᱟᱠᱟᱫᱟ?”

“ᱥᱟᱹᱨᱤ ᱜᱮ, ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱟᱢ ᱠᱩᱞᱤᱭᱤᱧ ᱢᱮ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱟᱹᱰᱤ ᱩᱞᱡᱷᱟᱹᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱤᱧ ᱵᱟᱹᱧ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨᱟ—”

“ᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱟᱢ ᱵᱟᱝ ᱨᱚᱯᱚᱲ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤᱭᱟᱢᱟ,” ᱦᱮᱴᱟᱨ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

ᱱᱚᱣᱟ ᱚᱵᱷᱳᱫᱽᱨᱚᱝ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱴᱩᱠᱨᱟᱹ ᱫᱚ ᱮᱞᱤᱥ ᱥᱟᱦᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱷᱚᱱ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱲᱛᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ: ᱩᱱᱤ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱛᱮ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱮᱱᱟᱭ, ᱟᱨ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ; ᱰᱚᱨᱢᱟᱥ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤ ᱨᱮ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱮᱱᱟᱭ, ᱟᱨ ᱮᱴᱟᱜ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱠᱚ ᱵᱟᱝ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱞᱮᱫᱟ, ᱡᱩᱫᱤ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱵᱟᱨ ᱫᱷᱟᱣ ᱯᱟᱹᱪᱷᱞᱟᱹ ᱛᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱫᱷᱟ ᱟᱥ ᱞᱮᱱᱟ ᱡᱮ ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱠᱚ ᱦᱚᱦᱚᱭᱟ: ᱢᱩᱪᱟᱹᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱰᱚᱨᱢᱟᱥ ᱫᱚ ᱪᱟᱯ ᱨᱮ ᱫᱚᱦᱚ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱠᱚ ᱠᱩᱨᱩᱢᱩᱴᱩ ᱞᱮᱫᱟ᱾

“ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱞᱮᱠᱟ ᱜᱮ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱟᱨ ᱛᱤᱥ ᱦᱚᱸ ᱚᱱᱰᱮ ᱵᱟᱹᱧ ᱪᱟᱞᱟᱜᱼᱟ!” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱩᱱᱤ ᱠᱟᱴ ᱛᱟᱞᱟ ᱛᱮ ᱟᱡᱟᱜ ᱦᱚᱨ ᱵᱟᱪᱷᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ “ᱤᱧ ᱤᱧᱟᱜ ᱡᱤᱭᱚᱱ ᱨᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱜᱮ ᱡᱚᱛᱚ ᱠᱷᱚᱱ ᱢᱩᱨᱩᱠ ᱪᱟ ᱯᱟᱨᱴᱤ ᱠᱟᱱᱟ!”

ᱡᱮᱞᱠᱟ ᱩᱱᱤ ᱱᱚᱣᱟᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, ᱩᱱᱤ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱜᱼᱟᱭ ᱡᱮ ᱢᱤᱫ ᱫᱟᱨᱮ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱫᱩᱣᱟᱹᱨ ᱢᱮᱱᱟᱜᱼᱟ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱥᱤᱫᱷᱟᱹ ᱥᱮᱫ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾ “ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱩᱠᱞᱤ ᱜᱮᱭᱟ!” ᱩᱱᱤ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾ "ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱥᱟᱱᱟᱢᱟᱜ ᱜᱮ ᱠᱩᱠᱞᱤ ᱜᱮᱭᱟ᱾ ᱤᱧᱤᱧ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱮᱫᱟ ᱤᱧ ᱦᱚᱸ ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱛᱮ ᱵᱚᱞᱚᱱ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟᱹᱧ᱾" ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱥᱮᱱ ᱮᱱᱟᱭ᱾

ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱩᱱᱤ ᱟᱡ ᱛᱮᱜᱮ ᱡᱮᱞᱮᱝ ᱦᱚᱞ ᱨᱮ ᱟᱨ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱜᱞᱟᱥ ᱴᱮᱵᱩᱞ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱧᱟᱢ ᱮᱱᱟᱭ ᱾ “ᱱᱤᱛᱚᱜ, ᱤᱧ ᱱᱤᱭᱟᱹ ᱫᱷᱟᱣ ᱵᱮᱥ ᱤᱧ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ,” ᱩᱱᱤ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱥᱚᱱᱟ ᱪᱟᱵᱷᱤ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱵᱟᱜᱟᱱ ᱥᱮᱫ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱫᱩᱣᱟᱹᱨ ᱡᱷᱤᱡ ᱠᱟᱛᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱯᱷᱩᱴ ᱩᱥᱩᱞ ᱦᱟᱹᱵᱤᱡ ᱩᱥᱩᱞ ᱠᱟᱛᱮ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ (ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱡᱟᱜ ᱡᱷᱚᱞ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱴᱩᱠᱨᱟᱹ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱟᱫᱟᱭ) ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱯᱷᱩᱴ ᱩᱥᱩᱞ ᱛᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ: ᱟᱨ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱩᱪᱟᱹᱫ ᱨᱮ ᱪᱮᱦᱨᱟ ᱵᱟᱜᱟᱱ ᱨᱮ, ᱥᱟᱯᱷᱟ ᱵᱟᱦᱟ ᱟᱨ ᱨᱮᱭᱟᱲ ᱯᱷᱟᱭᱞᱟ ᱛᱟᱞᱟ ᱨᱮ ᱧᱟᱢ ᱮᱱᱟᱭ᱾

