ᱣᱟᱱᱰᱟᱨᱞᱮᱱᱰ ᱨᱮ ᱮᱞᱤᱥ ᱟᱜ ᱮᱰᱵᱷᱮᱱᱪᱟᱨᱥ | ᱯᱨᱚᱡᱮᱠᱴ ᱜᱩᱴᱮᱱᱵᱟᱨᱜᱽ

ᱥᱟᱫᱷᱟᱨᱚᱱ ᱤᱧ᱾ ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱵᱷᱩᱜᱟᱹᱜ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱨᱮ

ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱵᱮᱝᱠ ᱨᱮ ᱟᱡ ᱢᱤᱥᱨᱟ ᱥᱟᱶ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱞᱟᱝᱜᱟ ᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱞᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱠᱚᱨᱟᱣ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ: ᱢᱤᱫ ᱵᱟᱨ ᱫᱷᱟᱣ ᱩᱱᱤ ᱟᱡ ᱢᱤᱥᱨᱟ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱠᱟᱱ ᱯᱚᱛᱚᱵ ᱨᱮ ᱧᱮᱞ ᱞᱮᱫᱟᱭ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱚᱱᱟ ᱨᱮ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱥᱮ ᱜᱟᱞᱢᱟᱨᱟᱣ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜᱼᱟ, “ᱟᱨ ᱯᱚᱛᱚᱵ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱪᱮᱫ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤ ᱢᱮᱱᱟᱜᱼᱟ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫᱟᱭ “ᱵᱤᱱᱟᱹ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱥᱮ ᱜᱟᱞᱢᱟᱨᱟᱣ ᱛᱮ?”

ᱚᱱᱟ ᱠᱷᱟᱹᱛᱤᱨ ᱩᱱᱤ ᱟᱡᱟᱜ ᱢᱚᱱᱮ ᱨᱮ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱡ (ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱞᱮᱠᱟ ᱩᱱᱤ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱱᱟ, ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱞᱚᱞᱚ ᱫᱤᱱ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱟᱹᱰᱤ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱟᱨ ᱢᱩᱨᱩᱠ ᱮ ᱟᱹᱭᱠᱟᱹᱣ ᱞᱮᱫᱮᱭᱟ), ᱪᱮᱫ ᱰᱮᱡᱤ ᱥᱤᱠᱲᱤ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹ ᱫᱚ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱟᱨ ᱰᱮᱡᱤ ᱵᱟᱪᱷᱟᱣ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱢᱩᱥᱠᱤᱞ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱜᱚᱱᱚᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸᱱᱟ ᱥᱮ ᱵᱟᱝ, ᱛᱤᱱ ᱨᱮ ᱟᱪᱠᱟ ᱜᱩᱞᱟᱯᱤ ᱢᱮᱫ ᱛᱮ ᱢᱤᱫ ᱯᱚᱱᱰ ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱩᱱᱤ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱫᱟᱹᱲ ᱮᱱᱟᱭ᱾

ᱚᱱᱟ ᱨᱮ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱩᱫᱩᱜᱚᱜ ᱞᱮᱠᱟᱱ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ; ᱟᱨ ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱵᱟᱭ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱞᱮᱫᱟ, "ᱮ ᱫᱩᱞᱟᱹᱲ! ᱮ ᱫᱩᱞᱟᱹᱲ! ᱤᱧ ᱵᱤᱞᱚᱢᱚᱜᱼᱟᱹᱧ!" (ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱩᱱᱤ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱮ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫᱟ, ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱱᱚᱶᱟ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣ ᱠᱮᱫᱟ ᱡᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱱᱚᱶᱟ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤ ᱠᱟᱱᱟ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱚᱱᱟ ᱚᱠᱛᱮ ᱫᱚ ᱱᱚᱶᱟ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱜᱮ ᱥᱟᱹᱦᱤᱡ ᱞᱮᱠᱟ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ); ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱛᱤᱱ ᱨᱮ ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱫᱚ ᱟᱡᱟᱜ ᱠᱚᱴᱠᱚᱴ ᱯᱚᱠᱮᱴ ᱠᱷᱚᱱ ᱢᱤᱫ ᱜᱷᱩᱲᱤ ᱚᱰᱚᱠ ᱠᱮᱫᱟᱭ , ᱟᱨ ᱚᱱᱟ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱛᱮ ᱞᱟᱦᱟ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ, ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱟᱡᱟᱜ ᱡᱟᱝᱜᱟ ᱨᱮ ᱛᱤᱝᱜᱩ ᱮᱱᱟᱭ, ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱢᱚᱱᱮ ᱨᱮ ᱢᱟᱞᱠᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱡᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱞᱟᱦᱟ ᱛᱤᱥ ᱦᱚᱸ ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱵᱟᱭ ᱧᱮᱞ ᱟᱠᱟᱫᱮᱭᱟ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱫᱚ ᱠᱚᱰᱠᱚᱴ ᱯᱚᱠᱮᱴ ᱥᱟᱶ, ᱟᱨ ᱚᱱᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱚᱰᱚᱠ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱜᱷᱩᱲᱤ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱫᱟᱹᱲ ᱠᱟᱛᱮ, ᱵᱷᱟᱹᱜᱽ ᱞᱮᱠᱟᱛᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱧᱮᱞ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱚᱠᱛᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱢᱤᱫ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱵᱷᱩᱜᱟᱹᱜ ᱵᱮᱲᱦᱟᱣ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱨᱮ ᱾

ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤ ᱨᱮ ᱮᱞᱤᱥ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱥᱮᱱ ᱮᱱᱟᱭ, ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱭ ᱵᱷᱟᱵᱤ ᱞᱮᱫᱟ ᱡᱮ ᱡᱮᱜᱮᱛ ᱨᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟ ᱛᱮ ᱫᱚᱦᱲᱟ ᱩᱰᱩᱠᱚᱜ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱾

ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱵᱷᱩᱜᱟᱹᱜ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱰᱟᱦᱟᱨ ᱞᱮᱠᱟ ᱥᱤᱫᱷᱟᱹ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ, ᱟᱨ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱟᱪᱠᱟ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱨᱮ ᱰᱩᱵᱩᱡ ᱮᱱᱟ, ᱚᱱᱟ ᱛᱮ ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱟᱹᱦᱤᱨ ᱵᱷᱩᱜᱟᱹᱜ ᱨᱮ ᱧᱩᱨ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾

ᱵᱟᱝᱠᱷᱟᱱ ᱠᱩᱧ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱟᱹᱦᱤᱨ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱵᱟᱝᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱟᱹᱭ ᱵᱟᱹᱭ ᱛᱮ ᱧᱩᱨ ᱮᱱᱟᱭ, ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱥᱮᱱ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱚᱠᱛᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱚᱱᱟ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱟᱱ ᱚᱠᱛᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ᱾ ᱯᱩᱭᱞᱩ ᱨᱮ, ᱩᱱᱤ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱧᱮᱞ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱪᱮᱥᱴᱟ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱪᱮᱫ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟᱭ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱧᱮᱞ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱟᱹᱰᱤ ᱧᱩᱛ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ; ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱠᱩᱧ ᱯᱟᱦᱴᱟ ᱥᱮᱫ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱡᱮ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱟᱞᱢᱟᱨᱤ ᱟᱨ ᱯᱚᱛᱚᱵ ᱥᱮᱞᱯᱷ ᱛᱮ ᱯᱮᱨᱮᱡ ᱜᱮᱭᱟ; ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱟᱨ ᱚᱱᱰᱮ ᱩᱱᱤ ᱱᱟᱠᱥᱟ ᱟᱨ ᱪᱤᱛᱟᱹᱨ ᱠᱚ ᱯᱮᱜᱽ ᱨᱮ ᱞᱟᱴᱷᱟ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱯᱟᱨᱚᱢᱚᱜ ᱥᱟᱶ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱢᱤᱫ ᱥᱮᱞᱯᱷ ᱠᱷᱚᱱ ᱢᱤᱫ ᱡᱟᱨ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱠᱮᱫᱟᱭ; ᱚᱱᱟ ᱨᱮ “ORANGE MARMALADE” ᱞᱮᱵᱮᱞ ᱞᱮᱱᱟ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱠᱷᱟᱹᱞᱤ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ: ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱡᱟᱦᱟᱸᱭ ᱦᱚᱲ ᱜᱚᱡ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱛᱮ ᱡᱟᱨ ᱫᱚᱦᱚ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱵᱟᱭ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾

“ᱱᱟᱯᱟᱭ!” ᱮᱞᱤᱥ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫᱟᱭ, "ᱱᱚᱝᱠᱟᱱ ᱧᱩᱨᱦᱟᱹᱜ ᱛᱟᱭᱚᱢ, ᱤᱧ ᱥᱤᱲᱦᱤ ᱠᱷᱚᱱ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱧᱩᱨᱦᱟᱹᱜ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱧ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨᱟ! ᱩᱱᱠᱩ ᱚᱲᱟᱜ ᱨᱮ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟ ᱠᱚ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨᱤᱧᱟ! ᱪᱮᱫᱟᱜ, ᱤᱧ ᱱᱚᱣᱟ ᱵᱟᱵᱚᱛ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱹᱧ ᱢᱮᱱᱟ, ᱚᱲᱟᱜ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱠᱷᱚᱱ ᱧᱩᱨᱦᱟᱹᱜ ᱨᱮᱦᱚᱸ!" (ᱚᱠᱟ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱥᱟᱹᱨᱤ ᱞᱮᱠᱟ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾)

ᱞᱟᱛᱟᱨ, ᱞᱟᱛᱟᱨ, ᱞᱟᱛᱟᱨ᱾ ᱪᱮᱫ ᱧᱩᱨᱦᱟᱹᱜ ᱫᱚ ᱛᱤᱥ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱢᱩᱪᱟᱹᱫᱚᱜᱼᱟ? “ᱤᱧ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟᱹᱧ ᱱᱤᱭᱟᱹ ᱚᱠᱛᱚ ᱦᱟᱹᱵᱤᱡ ᱤᱧ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱢᱟᱭᱤᱞ ᱤᱧ ᱧᱩᱨ ᱟᱠᱟᱱᱟ?” ᱩᱱᱤ ᱟᱹᱰᱤ ᱟᱲᱟᱝ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾ "ᱤᱧ ᱫᱚ ᱫᱷᱟᱹᱨᱛᱤ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱛᱟᱞᱟ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱡᱟᱸᱦᱟᱨᱮᱧ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾ ᱧᱮᱞ ᱚᱪᱚᱭᱤᱧ ᱢᱮ: ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱯᱩᱱ ᱦᱟᱡᱟᱨ ᱢᱟᱭᱤᱞ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱦᱩᱭᱩᱜᱼᱟ, ᱤᱧ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱮᱫᱟ—" (ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ, ᱟᱢ ᱧᱮᱞᱢᱮ, ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱟᱥᱲᱟ ᱨᱩᱢ ᱨᱮ ᱟᱡᱟᱜ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱨᱮ ᱱᱚᱝᱠᱟᱱ ᱟᱭᱢᱟ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱪᱮᱫ ᱟᱠᱟᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱡᱩᱫᱤ ᱦᱚᱸ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱟᱡᱟᱜ ᱜᱮᱭᱟᱱ ᱩᱫᱩᱜ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱵᱷᱟᱜᱮ ᱥᱩᱡᱚᱜ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱱᱤᱛ ᱦᱚᱸ ᱱᱚᱣᱟ ᱛᱟᱞᱠᱟ ᱨᱮ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱᱟ) ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱴᱷᱤᱠ ᱥᱟᱹᱝᱜᱤᱧ ᱞᱮᱠᱟ ᱜᱮᱭᱟ—ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱤᱧ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟᱹᱧ ᱚᱠᱟ ᱞᱮᱴᱤᱴᱭᱩᱰ ᱥᱮ ᱞᱚᱝᱜᱤᱴᱭᱩᱰ ᱤᱧ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟ?” (ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱞᱮᱴᱤᱴᱭᱩᱰ ᱪᱮᱫ ᱠᱟᱱᱟ, ᱥᱮ ᱞᱚᱝᱜᱤᱴᱭᱩᱰ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱭ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣ ᱞᱮᱫᱟ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱢᱮᱱ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱢᱚᱡᱽ ᱜᱽᱨᱟᱱᱰ ᱟᱹᱲᱟᱹ ᱠᱟᱱᱟ ᱾)

ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱫᱚᱦᱲᱟ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ “ᱤᱧ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟᱹᱧ ᱡᱮ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱫᱷᱟᱹᱨᱛᱤ ᱨᱮ ᱥᱟᱹᱦᱤᱡ ᱤᱧ ᱧᱩᱨ ᱟᱠᱟᱱᱟ! ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟ ᱢᱚᱡᱽ ᱞᱮᱠᱟ ᱧᱮᱞᱚᱜᱼᱟ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱲ ᱠᱚ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱛᱮ ᱠᱚ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱮᱫᱟ! ᱢᱮᱢ, ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱱᱭᱩ ᱡᱤᱞᱮᱱᱰ ᱥᱮ ᱚᱥᱴᱨᱮᱞᱤᱭᱟ ᱠᱟᱱᱟ?” (ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱨᱚᱲ ᱥᱟᱶ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱠᱚᱨᱴᱥᱮᱭ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱠᱩᱨᱩᱢᱩᱴᱩ ᱞᱮᱫᱟᱭ- ᱯᱷᱮᱱᱥᱤ ᱠᱟᱨᱴᱥᱮᱭᱤᱝ ᱡᱮᱞᱠᱟ ᱟᱢ ᱦᱚᱭ ᱨᱮᱢ ᱧᱩᱨᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ! ᱟᱢ ᱪᱮᱫ ᱮᱢ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱮᱫᱟ ᱟᱢ ᱱᱚᱣᱟᱢ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ?) “ᱟᱨ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟᱱ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱠᱩᱲᱤ ᱩᱱᱤ ᱤᱧ ᱠᱩᱞᱤ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨᱤᱧᱟᱭ! ᱵᱟᱝ, ᱱᱚᱣᱟ ᱠᱩᱞᱤ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱛᱤᱥ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱦᱩᱭᱩᱜᱼᱟ: ᱦᱩᱭ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ ᱤᱧ ᱚᱱᱟ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱨᱮ ᱚᱞ ᱧᱮᱞᱟᱹᱧ᱾”

ᱞᱟᱛᱟᱨ, ᱞᱟᱛᱟᱨ, ᱞᱟᱛᱟᱨ᱾ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱪᱤᱠᱟᱹ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱚᱱᱟᱛᱮ ᱮᱞᱤᱥ ᱞᱚᱜᱚᱱ ᱜᱮ ᱫᱚᱦᱲᱟ ᱨᱚᱲ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ “ᱰᱤᱱᱟᱦ ᱛᱮᱦᱮᱧ ᱧᱤᱫᱟᱹ ᱟᱹᱰᱤ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱤᱧᱟᱭ, ᱤᱧ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤᱭᱟᱹᱧ ᱠᱟᱱᱟ!” (ᱫᱤᱱᱟᱦ ᱫᱚ ᱯᱩᱥᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟᱭ) "ᱤᱧᱟᱜ ᱟᱥᱟ ᱢᱮᱱᱟᱜᱼᱟ ᱩᱱᱠᱩ ᱪᱟ ᱚᱠᱛᱚ ᱨᱮ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱛᱚᱣᱟ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱛᱷᱟᱹᱨᱤ ᱠᱚ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨᱟ᱾ ᱫᱤᱱᱟᱦ ᱤᱧᱤᱡ ᱫᱩᱞᱟᱹᱲᱤᱭᱟᱹ! ᱤᱧ ᱟᱸᱥᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱟᱢ ᱤᱧ ᱥᱟᱶ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱨᱮᱢ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱚᱜᱼᱟ! ᱦᱚᱭ ᱨᱮ ᱛᱩᱠᱟᱹ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜ ᱠᱚᱣᱟ, ᱤᱧ ᱵᱚᱛᱚᱨᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟᱹᱧ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱟᱢ ᱫᱚ ᱛᱩᱠᱟᱹᱢ ᱥᱟᱵ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ, ᱟᱨ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱛᱩᱠᱟᱹ ᱞᱮᱠᱟ ᱜᱮᱭᱟ, ᱟᱢ ᱵᱟᱲᱟᱭᱟᱢ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱪᱮᱫ ᱯᱩᱥᱤ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱛᱩᱠᱟᱹ ᱠᱚ ᱡᱚᱢᱟ, ᱤᱧ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟᱹᱧ?" ᱟᱨ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱠᱩᱠᱢᱩ ᱞᱮᱠᱟ ᱛᱮ, “ᱪᱮᱫ ᱯᱩᱥᱤ ᱠᱚ ᱵᱟᱹᱛᱤ ᱠᱚ ᱡᱚᱢᱟ? ᱪᱮᱫ ᱯᱩᱥᱤ ᱠᱚ ᱵᱟᱹᱛᱤ ᱠᱚ ᱡᱚᱢᱟ?” ᱟᱨ ᱢᱤᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣ, “ᱪᱮᱫ ᱵᱟᱹᱛᱩ ᱠᱚ ᱯᱩᱥᱤ ᱠᱚ ᱡᱚᱢ ᱠᱚᱣᱟ?” ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ, ᱟᱢ ᱧᱮᱞᱢᱮ, ᱩᱱᱤ ᱵᱟᱱᱟᱨ ᱠᱩᱠᱞᱤ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱛᱮᱞᱟ ᱵᱟᱭ ᱮᱢ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱚᱱᱟ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱚᱠᱟ ᱞᱮᱠᱟᱭ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱟ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱯᱷᱟᱨᱪᱟ ᱞᱮᱱᱟ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱟᱴᱠᱟᱨ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱡᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱡᱟᱹᱯᱤᱫ ᱮᱱᱟᱭ, ᱟᱨ ᱱᱤᱛ ᱜᱮ ᱠᱩᱠᱢᱩ ᱧᱮᱞ ᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟ ᱡᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱫᱤᱱᱟᱹᱢ ᱥᱟᱶ ᱛᱤ ᱛᱮ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱠᱟᱱᱟᱭ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱟᱹᱦᱤᱨ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱱᱤᱛᱚᱜ, ᱫᱤᱱᱟᱹᱢ, ᱥᱟᱹᱨᱤ ᱞᱟᱹᱭ ᱢᱮ: ᱪᱮᱫ ᱟᱢ ᱛᱤᱥ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱴ ᱡᱚᱢ ᱟᱠᱟᱫᱟᱢ ᱥᱮ?” ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱟᱪᱠᱟ, ᱛᱷᱩᱯ! ᱛᱷᱩᱯ! ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱞᱟᱴᱠᱟᱣ ᱟᱨ ᱨᱚᱦᱚᱲ ᱥᱟᱠᱟᱢ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟᱭ, ᱟᱨ ᱧᱩᱨᱦᱟᱹᱜ ᱪᱟᱵᱟ ᱮᱱᱟ ᱾

ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱛᱷᱚᱲᱟ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱭ ᱜᱷᱟᱹᱞ ᱞᱮᱱᱟ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱟᱡᱟᱜ ᱡᱟᱝᱜᱟ ᱨᱮ ᱫᱚᱱ ᱮᱱᱟᱭ: ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱮ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱠᱮᱫᱟ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱫᱚ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱧᱩᱛ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ; ᱩᱱᱤ ᱞᱟᱦᱟᱨᱮ ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱡᱮᱞᱮᱝ ᱰᱟᱦᱟᱨ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱨ ᱯᱩᱸᱰ ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱫᱚ ᱱᱤᱛ ᱦᱚᱸ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱡ, ᱚᱱᱟ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱛᱮ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾ ᱢᱤᱫ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱟᱫ ᱞᱮᱱᱟ: ᱮᱞᱤᱥ ᱦᱚᱭ ᱞᱮᱠᱟ ᱥᱟᱺᱜᱤᱧ ᱥᱮᱱ ᱮᱱᱟᱭ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱚᱠᱛᱚ ᱨᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱡᱮᱞᱠᱟ ᱚᱱᱟ ᱢᱤᱫ ᱠᱚᱱᱟ ᱨᱮ ᱟᱹᱪᱩᱨ ᱮᱱᱟ, “ᱚᱦᱚ ᱤᱧᱟᱜ ᱞᱩᱛᱩᱨ ᱟᱨ ᱵᱷᱩᱜᱟᱹᱜ, ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱵᱤᱞᱚᱢ ᱮᱱᱟ!” ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱠᱚᱱᱟ ᱟᱹᱪᱩᱨ ᱠᱟᱛᱮ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟᱭ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ: ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱡᱮᱞᱮᱝ, ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱦᱚᱞ ᱨᱮ ᱧᱟᱢ ᱮᱱᱟᱭ, ᱚᱠᱟ ᱫᱚ ᱪᱷᱟᱯᱟ ᱨᱮ ᱞᱟᱴᱷᱟ ᱞᱟᱴᱷᱟ ᱛᱮ ᱢᱟᱨᱥᱟᱞ ᱞᱮᱱᱟ᱾

ᱦᱚᱞ ᱨᱮ ᱜᱚᱴᱟ ᱯᱟᱥᱮ ᱫᱩᱣᱟᱹᱨ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱚᱱᱟ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱜᱮ ᱠᱩᱞᱯᱷ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ; ᱟᱨ ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱯᱟᱦᱴᱟ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱟᱨ ᱮᱴᱟᱜ ᱯᱟᱦᱴᱟ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱛᱮ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱫᱩᱣᱟᱹᱨ ᱠᱚ ᱪᱮᱥᱴᱟ ᱠᱮᱫᱟ, ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱫᱩᱠ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱛᱟᱞᱟ ᱛᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ, ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟ ᱛᱮ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱟᱛᱮ ᱩᱰᱩᱠ ᱮᱱᱟᱭ᱾

ᱟᱪᱠᱟ ᱜᱮ ᱩᱱᱤ ᱢᱤᱫ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱯᱮ ᱡᱟᱝᱜᱟ ᱴᱮᱵᱩᱞ ᱨᱮ ᱧᱮᱞ ᱮᱱᱟᱭ, ᱡᱚᱛᱚ ᱜᱮ ᱠᱮᱴᱮᱡ ᱜᱤᱞᱟᱥ ᱛᱮ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱟᱠᱟᱱ; ᱚᱱᱟ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱥᱚᱱᱟ ᱪᱟᱵᱤ ᱪᱷᱟᱰᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱨ ᱮᱞᱤᱥ ᱟᱜ ᱯᱟᱹᱦᱤᱞ ᱵᱤᱪᱟᱹᱨ ᱫᱚ ᱱᱚᱶᱟ ᱦᱚᱞ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱢᱤᱫ ᱫᱩᱣᱟᱹᱨ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱦᱩᱭ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ; ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ, ᱟᱯᱷᱟᱥ! ᱵᱟᱝᱠᱷᱟᱱ ᱠᱩᱞᱩᱯ ᱟᱹᱰᱤ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱵᱟᱝᱠᱷᱟᱱ ᱪᱟᱹᱵᱤ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱞᱮᱠᱟ ᱜᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱚᱱᱟ ᱠᱚ ᱢᱩᱫᱽ ᱨᱮ ᱚᱠᱟ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱭ ᱡᱷᱤᱡᱽ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ ᱾ ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱫᱚᱥᱟᱨ ᱫᱷᱟᱣ ᱨᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱯᱚᱨᱫᱟ ᱨᱮ ᱵᱟᱭ ᱧᱮᱞ ᱞᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱫᱚ ᱢᱚᱲᱮ ᱜᱮᱞ ᱤᱧᱪ ᱩᱥᱩᱞ ᱢᱤᱫ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱫᱩᱣᱟᱹᱨ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ: ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱠᱩᱞᱩᱯ ᱨᱮ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱥᱚᱱᱟ ᱪᱟᱵᱤ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱩᱥᱤ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱯᱷᱤᱴ ᱮᱱᱟ!

ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱩᱣᱟᱹᱨ ᱡᱷᱤᱡ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱟᱨ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱡᱮ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱰᱟᱦᱟᱨ ᱛᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱠᱩᱲᱤ ᱵᱷᱩᱜᱟᱹᱜ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱟᱹᱲᱛᱤ ᱵᱟᱝ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱠᱟᱱᱟ: ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱜᱩᱝᱜᱽᱲᱟᱹ ᱠᱟᱛᱮ ᱰᱟᱦᱟᱨ ᱛᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱫᱚ ᱟᱢ ᱧᱮᱞ ᱟᱠᱟᱫᱟᱢ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱚᱱᱟ ᱧᱩᱛ ᱦᱚᱞ ᱠᱷᱚᱱ ᱩᱰᱩᱠᱚᱜ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟᱭ ᱠᱷᱚᱡᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱨ ᱚᱱᱟ ᱥᱟᱯᱷᱟ ᱵᱟᱦᱟ ᱟᱨ ᱚᱱᱟ ᱨᱮᱭᱟᱲ ᱯᱷᱟᱨᱪᱟ ᱠᱚ ᱛᱟᱞᱟ ᱨᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱫᱩᱣᱟᱹᱨ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱭ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ; "ᱟᱨ ᱡᱩᱫᱤ ᱤᱧᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱯᱟᱨᱚᱢᱚᱜ ᱠᱷᱟᱱ ᱦᱚᱸ," ᱵᱮᱪᱟᱨᱟ ᱮᱞᱤᱥ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫᱟᱭ, "ᱤᱧᱟᱜ ᱛᱟᱨᱮᱱ ᱵᱮᱜᱚᱨ ᱱᱚᱣᱟ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱚᱢ ᱵᱮᱵᱷᱟᱨ ᱦᱩᱭᱩᱜᱼᱟ᱾ ᱚᱦᱚ, ᱤᱧ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟᱧ ᱢᱚᱱᱮᱭᱟ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱴᱮᱞᱤᱥᱠᱚᱯ ᱞᱮᱠᱟ ᱛᱷᱤᱨ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟᱹᱧ! ᱤᱧ ᱵᱷᱟᱹᱵᱤᱛ ᱮᱫᱟᱹᱧ ᱤᱧ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ, ᱡᱩᱫᱤ ᱤᱧ ᱮᱦᱚᱵ ᱵᱟᱲᱟᱭ ᱠᱷᱟᱱ ᱜᱮ᱾" ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ, ᱟᱢ ᱧᱮᱞᱢᱮ, ᱱᱮᱛᱟᱨ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱟᱱ ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱦᱩᱭ ᱟᱠᱟᱱᱟ, ᱡᱮ ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱡᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱚᱢ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱫᱚ ᱥᱟᱹᱨᱤ ᱜᱮ ᱵᱟᱝ ᱦᱩᱭ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ᱾

ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱫᱩᱣᱟᱹᱨ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱛᱟᱺᱜᱤ ᱨᱮ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤ ᱵᱟᱝ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱚᱱᱟ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱴᱮᱵᱩᱞ ᱴᱷᱮᱱ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ, ᱟᱫᱷᱟ ᱟᱥᱟ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱚᱱᱟ ᱨᱮ ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱪᱟᱹᱵᱤ ᱧᱟᱢ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟᱭ, ᱟᱨ ᱵᱟᱝ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱞᱮᱠᱟ ᱛᱮ ᱦᱚᱲ ᱠᱚ ᱵᱚᱱᱫᱚ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱱᱤᱭᱚᱢ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱯᱚᱛᱚᱵ: ᱱᱤᱭᱟᱹ ᱫᱷᱟᱣ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱚᱱᱟ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱵᱚᱛᱚᱞ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟᱭ, (“ᱚᱠᱟ ᱫᱚ ᱞᱟᱦᱟ ᱫᱚ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ,) “ᱤᱧ ᱧᱩᱭ ᱢᱮ,” ᱱᱚᱣᱟ ᱨᱮ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱪᱤᱠᱤ ᱛᱮ ᱪᱮᱦᱨᱟ ᱪᱷᱟᱯᱟ ᱟᱠᱟᱱᱟ ᱾

ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱮᱥ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ “ᱧᱩᱭᱤᱧ ᱢᱮ,” ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱛᱮ ᱚᱱᱟ ᱵᱟᱭ ᱠᱚᱨᱟᱣ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱡ ᱾ “ᱵᱟᱝ, ᱤᱧ ᱞᱟᱦᱟ ᱧᱮᱞᱟᱹᱧ,” ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱟᱨ ᱧᱮᱞᱟᱹᱧ ᱱᱚᱣᱟ ᱨᱮ ' ᱵᱤᱥ ' ᱪᱤᱱᱦᱟᱹ ᱢᱮᱱᱟᱜᱼᱟ ᱥᱮ ᱵᱟᱝ”; ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱭᱢᱟ ᱵᱮᱥ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱱᱟᱜᱟᱢ ᱠᱚ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱚᱠᱚᱭ ᱫᱚ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱠᱚ ᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫ ᱠᱚᱣᱟ, ᱟᱨ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱡᱟᱱᱣᱟᱨ ᱟᱨ ᱮᱴᱟᱜ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱠᱚ ᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫ ᱠᱚᱣᱟ, ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱩᱱᱠᱩ ᱨᱮᱱ ᱜᱟᱛᱮ ᱠᱚ ᱪᱮᱫ ᱟᱠᱟᱫ ᱥᱟᱫᱷᱟᱨᱚᱱ ᱱᱤᱭᱚᱢ ᱠᱚ ᱵᱟᱠᱚ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱞᱮᱫᱟ: ᱡᱮᱞᱮᱠᱟ, ᱟᱨᱟᱜ ᱞᱚᱞᱚ ᱯᱚᱠᱟᱨ ᱫᱚ ᱟᱢ ᱡᱚᱢ ᱠᱮᱭᱟᱢ; ᱟᱨ ᱡᱩᱫᱤ ᱟᱢ ᱟᱢᱟᱜ ᱠᱟᱹᱴᱩᱵ ᱪᱟᱹᱠᱛᱤ ᱛᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱟᱹᱦᱤᱨ ᱛᱮᱢ ᱜᱮᱫᱟ, ᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱚᱱᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱢᱟᱭᱟᱢ ᱚᱰᱚᱠᱚᱜᱼᱟ; ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱛᱤᱥ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱭ ᱦᱤᱲᱤᱧ ᱟᱠᱟᱫᱟ ᱡᱮ, ᱡᱩᱫᱤ ᱟᱢ “ᱵᱤᱥ” ᱪᱤᱱᱦᱟᱹ ᱟᱠᱟᱱ ᱵᱚᱛᱚᱞ ᱠᱷᱚᱱ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱟᱹᱲᱛᱤᱢ ᱧᱩᱭᱟ, ᱟᱢ ᱥᱟᱶ ᱵᱟᱝ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱜᱮᱭᱟ, ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱥᱮ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱜᱮ᱾

ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ, ᱱᱚᱶᱟ ᱵᱚᱛᱚᱞ ᱨᱮ “ᱵᱤᱥ” ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱚᱱᱟ ᱛᱮ ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱱᱚᱶᱟ ᱪᱟᱠᱷᱟ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱮ ᱥᱟᱦᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱱᱚᱶᱟ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱮᱥ ᱧᱮᱞ ᱠᱟᱛᱮ, (ᱱᱚᱣᱟ ᱨᱮ, ᱥᱟᱹᱨᱤ ᱫᱚ, ᱪᱮᱨᱤ-ᱴᱟᱨᱴ, ᱠᱟᱥᱴᱟᱨᱰ, ᱯᱟᱭᱤᱱ-ᱮᱯᱞ, ᱨᱚᱥᱴ ᱴᱟᱨᱠᱤ, ᱴᱚᱯᱷᱤ, ᱟᱨ ᱞᱚᱞᱚ ᱵᱟᱴᱚᱨ ᱴᱚᱥᱴ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱢᱤᱫ ᱞᱮᱠᱟᱱ ᱢᱮᱥᱟ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ,) ᱩᱱᱤ ᱟᱹᱰᱤ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱪᱟᱵᱟ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾

* * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱠᱩᱠᱞᱤ ᱟᱹᱭᱠᱟᱹᱣ!” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ; “ᱤᱧ ᱫᱚ ᱴᱮᱞᱤᱥᱠᱚᱯ ᱞᱮᱠᱟ ᱛᱷᱤᱨ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱱ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱛᱤᱧᱟᱹ”

ᱟᱨ ᱥᱟᱹᱨᱤ ᱜᱮ ᱚᱱᱠᱟ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ: ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱱᱤᱛ ᱜᱮ ᱜᱮᱞ ᱤᱧᱪ ᱩᱥᱩᱞ ᱜᱮᱭᱟᱭ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱢᱮᱫ ᱫᱚ ᱱᱚᱶᱟ ᱵᱤᱪᱟᱹᱨ ᱠᱟᱛᱮ ᱯᱷᱟᱨᱪᱟ ᱮᱱᱟ ᱡᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱱᱤᱛ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱫᱩᱣᱟᱹᱨ ᱛᱮ ᱚᱱᱟ ᱫᱩᱞᱟᱹᱲ ᱵᱟᱜᱟᱱ ᱨᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱥᱟᱹᱦᱤᱡ ᱜᱮᱭᱟᱭ᱾ ᱯᱩᱭᱞᱩ ᱨᱮ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ, ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱜᱟᱱ ᱴᱤᱯᱤᱡ ᱛᱟᱺᱜᱤ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱡᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱨ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱜᱮᱭᱟᱭ ᱥᱮ ᱵᱟᱝ: ᱱᱚᱶᱟ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱮ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣ ᱠᱮᱫᱟ; "ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱢᱩᱪᱟᱹᱫ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ, ᱟᱢ ᱵᱟᱲᱟᱭᱟᱢ," ᱮᱞᱤᱥ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, "ᱤᱧ ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱢᱚᱢ ᱵᱟᱹᱛᱤ ᱞᱮᱠᱟ᱾ ᱤᱧ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟᱹᱧ ᱩᱱ ᱚᱠᱛᱚ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤᱭᱟᱹᱧᱟ?" ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱚᱢ ᱵᱟᱹᱛᱤ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱢᱚᱢ ᱵᱟᱹᱛᱤ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱥᱮᱸᱜᱮᱞ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱡᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱱᱚᱝᱠᱟᱱ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱵᱟᱭ ᱧᱮᱞ ᱟᱠᱟᱫᱟ᱾

ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱜᱟᱱ ᱚᱠᱛᱚ ᱛᱟᱭᱚᱢ, ᱟᱨ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱦᱩᱭ ᱟᱠᱟᱱᱟ, ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱜᱮ ᱵᱟᱜᱟᱱ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱵᱤᱪᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫᱟᱭ; ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ, ᱵᱮᱪᱟᱨᱟ ᱮᱞᱤᱥ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱟᱯᱥ! ᱩᱱᱤ ᱫᱩᱣᱟᱹᱨ ᱴᱷᱮᱱ ᱥᱮᱴᱮᱨ ᱠᱟᱛᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱥᱚᱱᱟ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱪᱟᱹᱵᱤ ᱦᱤᱲᱤᱧ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱴᱮᱵᱩᱞ ᱴᱷᱮᱱ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱚᱱᱟ ᱴᱷᱮᱱ ᱵᱟᱭ ᱥᱮᱴᱮᱨ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ: ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱜᱤᱞᱟᱥ ᱠᱷᱚᱱ ᱥᱟᱯᱷᱟ ᱛᱮ ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱴᱮᱵᱩᱞ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱢᱤᱫ ᱡᱟᱝᱜᱟ ᱨᱮ ᱫᱮᱡᱚᱜ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱮ ᱠᱩᱨᱩᱢᱩᱴᱩ ᱠᱮᱫᱟ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱞᱮᱧᱡᱮᱨ ᱜᱮᱭᱟ; ᱟᱨ ᱛᱤᱱ ᱨᱮ ᱩᱱᱤ ᱠᱩᱨᱩᱢᱩᱴᱩ ᱠᱟᱛᱮ ᱞᱟᱝᱜᱟ ᱮᱱᱟᱭ, ᱩᱱᱤ ᱵᱮᱪᱟᱨᱟ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱫᱩᱲᱩᱵ ᱮᱱᱟᱭ ᱟᱨ ᱨᱟᱜ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱢᱮ, ᱚᱱᱠᱟ ᱨᱟᱜ ᱨᱮ ᱪᱮᱫ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜᱼᱟ!” ᱮᱞᱤᱥ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱹᱰᱤ ᱞᱟᱥᱮᱨ ᱛᱮ; “ᱤᱧ ᱟᱢ ᱥᱚᱞᱦᱟᱧ ᱮᱢᱟᱢ ᱠᱟᱱᱟ ᱱᱤᱭᱟᱹ ᱴᱤᱯᱤᱡ ᱵᱟᱹᱜᱤ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ!” ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱮᱥ ᱥᱚᱞᱦᱟ ᱮᱢᱟᱭᱟ, (ᱡᱩᱫᱤ ᱦᱚᱸ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱚᱢ ᱜᱮ ᱚᱱᱟ ᱯᱟᱧᱡᱟ ᱞᱮᱫᱟ), ᱟᱨ ᱟᱫᱚᱢ ᱚᱠᱛᱮ ᱫᱚ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱛᱮ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱛᱮ ᱢᱮᱫ ᱨᱮ ᱢᱮᱫ ᱫᱟᱜ ᱮ ᱫᱟᱵᱚᱱ ᱞᱮᱫᱟ; ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱡ ᱵᱤᱨᱩᱫᱷ ᱨᱮ ᱠᱷᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱠᱨᱚᱠᱮᱴ ᱠᱷᱮᱞ ᱨᱮ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱮᱲᱮ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱡ ᱟᱜ ᱞᱩᱛᱩᱨ ᱵᱟᱠᱥᱟ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱵᱟᱠᱥᱟ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱠᱩᱨᱩᱢᱩᱴᱩ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱡ ᱾ “ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱫᱚ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜᱼᱟ,” ᱵᱮᱪᱟᱨᱟ ᱮᱞᱤᱥ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱵᱟᱨ ᱦᱚᱲ ᱞᱮᱠᱟ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ! ᱪᱮᱫᱟᱜ, ᱤᱧ ᱴᱷᱮᱱ ᱢᱤᱫ ᱢᱟᱱᱚᱛᱟᱱ ᱦᱚᱲ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱵᱟᱹᱲᱛᱤ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜᱼᱟ!”

ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱜᱮ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱢᱮᱫ ᱢᱤᱫ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱜᱞᱟᱥ ᱵᱟᱠᱥᱟ ᱨᱮ ᱯᱟᱲᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱚᱠᱟ ᱫᱚ ᱴᱮᱵᱩᱞ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱨᱮ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱᱟ: ᱩᱱᱤ ᱚᱱᱟ ᱡᱷᱤᱡ ᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱚᱱᱟ ᱨᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱠᱮᱠ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟ, ᱚᱱᱟ ᱨᱮ “EAT ME” ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱫᱚ ᱠᱟᱨᱟᱱᱴ ᱛᱮ ᱪᱮᱦᱨᱟ ᱞᱮᱠᱟ ᱪᱤᱱᱦᱟᱹ ᱞᱮᱱᱟ᱾ "ᱱᱟᱯᱟᱭ, ᱤᱧ ᱱᱚᱣᱟᱹᱧ ᱡᱚᱢᱟ," ᱮᱞᱤᱥ ᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, "ᱟᱨ ᱡᱩᱫᱤ ᱱᱚᱣᱟ ᱤᱧ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱪᱷᱚᱭᱤᱧ ᱠᱷᱟᱱ, ᱤᱧ ᱪᱟᱹᱵᱤ ᱴᱷᱮᱱ ᱤᱧ ᱥᱮᱴᱮᱨᱚᱜᱼᱟ; ᱟᱨ ᱡᱩᱫᱤ ᱱᱚᱣᱟ ᱤᱧ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱪᱷᱚᱭᱤᱧ ᱠᱷᱟᱱ, ᱤᱧ ᱫᱩᱣᱟᱹᱨ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱨᱮᱧ ᱫᱟᱹᱲ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ; ᱚᱱᱟ ᱛᱮ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱞᱮᱠᱟ ᱜᱮ ᱤᱧ ᱵᱟᱜᱟᱱ ᱨᱮᱧ ᱵᱚᱞᱚᱱᱟ, ᱟᱨ ᱚᱠᱟ ᱦᱩᱭᱩᱜᱼᱟ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱵᱟᱹᱧ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣᱟ!"

ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱱᱟᱥᱮ ᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱟᱡ ᱛᱮᱜᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, "ᱚᱠᱟ ᱰᱟᱦᱟᱨ? ᱚᱠᱟ ᱰᱟᱦᱟᱨ?", ᱟᱡᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱛᱤ ᱥᱟᱵ ᱠᱟᱛᱮ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱚᱠᱟ ᱰᱟᱦᱟᱨ ᱛᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱵᱟᱲᱦᱟᱣ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟ ᱮᱱᱟᱭ ᱡᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱥᱚᱢᱟᱱ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟᱭ: ᱯᱟᱹᱛᱤᱭᱟᱹᱣ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ, ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱥᱟᱫᱷᱟᱨᱚᱱ ᱜᱮ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱢᱤᱫ ᱦᱚᱲ ᱠᱮᱠ ᱡᱚᱢ ᱠᱷᱟᱱ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱜᱮ ᱟᱥ ᱞᱮᱱᱟᱭ- ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱡᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱥᱟᱫᱷᱟᱨᱚᱱ ᱦᱚᱨᱟ ᱛᱮ ᱡᱤᱭᱚᱱ ᱞᱟᱦᱟ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱟᱹᱰᱤ ᱢᱩᱞ ᱟᱨ ᱢᱩᱨᱩᱠ ᱞᱮᱠᱟ ᱵᱩᱡᱷᱟᱹᱣᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾

ᱚᱱᱟᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱜᱼᱟᱭ, ᱟᱨ ᱟᱹᱰᱤ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱜᱮ ᱠᱮᱠ ᱪᱟᱵᱟ ᱠᱮᱜᱼᱟᱭ ᱾

* * * * * * * * * * * * * * * * * * *

