ᱣᱟᱱᱰᱟᱨᱞᱮᱱᱰ ᱨᱮ ᱮᱞᱤᱥ ᱟᱜ ᱮᱰᱵᱷᱮᱱᱪᱟᱨᱥ | ᱯᱨᱚᱡᱮᱠᱴ ᱜᱩᱴᱮᱱᱵᱟᱨᱜᱽ

ᱥᱟᱫᱷᱟᱨᱚᱱ ᱘᱾ ᱨᱟᱹᱱᱤᱭᱟᱜ ᱠᱨᱚᱠᱮᱴ-ᱜᱽᱨᱟᱣᱩᱱᱰ

ᱢᱤᱫ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱜᱩᱞᱟᱯ ᱫᱟᱨᱮ ᱵᱟᱜᱟᱱ ᱫᱩᱣᱟᱹᱨ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱛᱤᱸᱜᱩ ᱟᱠᱟᱱᱟ: ᱚᱱᱟ ᱨᱮ ᱵᱟᱲᱦᱟᱣ ᱟᱠᱟᱱ ᱜᱩᱞᱟᱯ ᱫᱚ ᱯᱩᱸᱰ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱚᱱᱟ ᱨᱮ ᱯᱮ ᱵᱟᱜᱟᱱ ᱦᱚᱲ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱚᱣᱟ, ᱟᱨᱟᱜ ᱨᱚᱝ ᱠᱚ ᱨᱚᱝ ᱮᱫᱟ᱾ ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱱᱚᱣᱟ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱩᱠᱞᱤ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱢᱚᱱᱮ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱩᱱᱠᱩ ᱧᱮᱞ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱥᱩᱨ ᱥᱮᱱ ᱮᱱᱟᱭ, ᱟᱨ ᱩᱱᱠᱩ ᱴᱷᱮᱱ ᱥᱮᱱ ᱠᱟᱛᱮ ᱩᱱᱠᱩ ᱠᱷᱚᱱ ᱢᱤᱫ ᱦᱚᱲ ᱢᱮᱱ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫᱟᱭ, "ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱧᱮᱞ ᱢᱮ, ᱢᱚᱲᱮ!

“ᱤᱧ ᱫᱚ ᱵᱟᱹᱧ ᱜᱚᱲᱚ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱯᱷᱟᱭᱤᱵᱽ ᱫᱚ ᱥᱩᱞᱠᱤ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ; “ᱮᱭᱟᱭ ᱤᱧᱟᱜ ᱠᱚᱠᱚᱧ ᱡᱚᱜᱽ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾”

ᱚᱱᱟ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱮᱭᱟᱭ ᱦᱚᱲ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱠᱚ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟ ᱟᱨ ᱠᱚ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, "ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱴᱷᱤᱠ ᱜᱮᱭᱟ, ᱢᱚᱲᱮ! ᱥᱟᱨᱟ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤᱡ ᱮᱴᱟᱜ ᱠᱚ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱨᱮ ᱫᱚᱥᱤ ᱫᱚᱦᱚᱭ ᱢᱮ!"

“ ᱟᱢ ᱟᱞᱚᱢ ᱨᱚᱲ ᱞᱮᱠᱷᱟᱱ ᱵᱮᱥ ᱜᱮᱭᱟ!” ᱢᱚᱬᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾ “ᱤᱧ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱦᱚᱞᱟ ᱜᱮ ᱢᱮᱱ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱟᱠᱟᱫᱟᱹᱧ ᱟᱢ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱜᱮᱫ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤᱭᱟᱱ ᱜᱮᱭᱟᱢ!”

“ᱪᱮᱫ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ?” ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱡᱟᱦᱟᱸᱭ ᱞᱟᱦᱟᱨᱮ ᱨᱚᱲ ᱞᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱟᱢᱟᱜ ᱵᱮᱯᱟᱨ ᱵᱟᱝ ᱠᱟᱱᱟ, ᱵᱟᱨ!” ᱮᱭᱟᱭ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾

“ᱦᱮᱸ, ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱵᱮᱯᱟᱨ ᱠᱟᱱᱟ !” ᱢᱚᱲᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱟᱨ ᱤᱧ ᱩᱱᱤ ᱞᱟᱹᱭᱟᱭᱟᱹᱧ—ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱯᱤᱭᱟᱸᱡᱽ ᱵᱚᱫᱚᱞ ᱠᱟᱛᱮ ᱤᱥᱤᱱ ᱴᱩᱞᱤᱯ-ᱨᱩᱴ ᱟᱹᱜᱩ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾”

ᱮᱭᱟᱭ ᱫᱚ ᱟᱡᱟᱜ ᱵᱽᱨᱟᱥ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱨᱮ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱱᱤᱛ ᱜᱮ ᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟ “ᱵᱮᱥ, ᱡᱚᱛᱚ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱠᱚ ᱢᱩᱫᱽ ᱨᱮ—” ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱢᱮᱫ ᱫᱚ ᱮᱞᱤᱥ ᱨᱮ ᱯᱟᱲᱟᱣ ᱮᱱᱟ, ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱪᱠᱟ ᱜᱮ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ: ᱮᱴᱟᱜ ᱠᱚ ᱦᱚᱸ ᱜᱩᱞᱟᱹᱭ ᱠᱚ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱠᱚ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱠᱚ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱠᱮᱫᱟ᱾

“ᱪᱮᱫ ᱟᱢᱮᱢ ᱞᱟᱹᱭᱟᱹᱧᱟ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱱᱟᱥᱮ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱟᱢ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱚᱱᱟ ᱜᱩᱞᱟᱯ ᱮᱢ ᱨᱚᱝ ᱮᱫᱟ?”

ᱢᱚᱲᱮ ᱟᱨ ᱮᱭᱟᱭ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱠᱚ ᱨᱚᱲ ᱞᱮᱫᱟ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱵᱟᱨ ᱥᱮᱫ ᱠᱚ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱠᱮᱫᱟ᱾ ᱵᱟᱨ ᱦᱚᱲ ᱞᱟᱵᱤᱫ ᱟᱲᱟᱝ ᱛᱮ ᱠᱚ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟ, "ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱟᱹᱨᱤ ᱠᱟᱛᱷᱟ, ᱟᱢ ᱧᱮᱞᱢᱮ, ᱢᱤᱥ, ᱱᱚᱣᱟ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱟᱨᱟᱜ ᱜᱩᱞᱟᱯ ᱫᱟᱨᱮ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱨ ᱟᱞᱮ ᱵᱷᱩᱞ ᱠᱟᱛᱮ ᱯᱩᱸᱰ ᱫᱟᱨᱮ ᱞᱮ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱟ; ᱟᱨ ᱡᱩᱫᱤ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱱᱚᱣᱟ ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ, ᱟᱞᱮ ᱡᱚᱛᱚ ᱦᱚᱲ ᱟᱞᱮᱭᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱜᱮᱫ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱛᱟᱞᱮᱭᱟ, ᱟᱢ ᱵᱟᱲᱟᱭᱟᱢ᱾ ᱚᱱᱟᱛᱮ ᱟᱢ ᱧᱮᱞᱢᱮ, ᱢᱤᱥ, ᱟᱞᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱞᱮ ᱠᱚᱨᱟᱣ ᱮᱫᱟ᱾ ᱪᱤᱱᱛᱟᱹ ᱛᱮ ᱵᱟᱜᱟᱱ ᱯᱟᱨᱚᱢ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱠᱟᱛᱮ, ᱦᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟᱭ “ᱨᱟᱹᱱᱤ! ᱨᱟᱹᱱᱤ!” ᱟᱨ ᱯᱮᱭᱟ ᱵᱟᱜᱟᱱ ᱠᱚ ᱢᱤᱫ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤ ᱨᱮ ᱟᱠᱚᱣᱟᱜ ᱢᱮᱫᱦᱟᱹ ᱨᱮ ᱠᱚ ᱪᱟᱯᱟᱫ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱟᱱ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱟᱲᱟᱝ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ, ᱟᱨ ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱧᱮᱞ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱩᱢᱡᱷᱟᱹᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱜᱚᱴᱟ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

ᱯᱩᱭᱞᱩ ᱨᱮ ᱜᱮᱞ ᱥᱤᱯᱟᱹᱦᱤ ᱠᱚ ᱠᱞᱟᱵᱽ ᱦᱟᱛᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱠᱚ ᱦᱮᱡ ᱞᱮᱱᱟ; ᱱᱚᱶᱟ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱯᱮ ᱵᱟᱜᱟᱱ ᱠᱚ ᱞᱮᱠᱟ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱞᱟᱹᱴᱩ ᱟᱨ ᱯᱷᱟᱹᱴᱤ, ᱟᱠᱚᱣᱟᱜ ᱛᱤ ᱟᱨ ᱡᱟᱝᱜᱟ ᱠᱚ ᱠᱚᱱᱟ ᱨᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ: ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱜᱮᱞ ᱠᱚᱨᱴᱤ ᱠᱚ; ᱱᱚᱶᱟ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱯᱟᱦᱴᱟ ᱦᱤᱨᱟᱹ ᱛᱮ ᱥᱟᱡᱟᱣ ᱞᱮᱱᱟ, ᱟᱨ ᱥᱤᱯᱟᱹᱦᱤ ᱠᱚ ᱞᱮᱠᱟ ᱵᱟᱨ ᱵᱟᱨ ᱠᱚ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱞᱮᱱᱟ ᱾ ᱱᱚᱶᱟ ᱠᱚ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱨᱟᱡᱟ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱠᱚ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ; ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱜᱮᱞ ᱦᱚᱲ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱨ ᱦᱩᱰᱤᱧ ᱫᱩᱞᱟᱹᱲᱤᱭᱟᱹ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱛᱤ ᱛᱮ ᱛᱤ ᱥᱟᱶ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹ ᱛᱮ ᱫᱚᱱ ᱠᱟᱛᱮ ᱠᱚ ᱦᱮᱡ ᱞᱮᱱᱟ, ᱵᱟᱯᱞᱟ ᱛᱮ: ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱠᱚ ᱚᱱᱛᱚᱨ ᱛᱮ ᱥᱟᱡᱟᱣ ᱞᱮᱱᱟ ᱠᱚ᱾ ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱯᱮᱲᱟ ᱠᱚ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ, ᱵᱟᱹᱲᱛᱤ ᱨᱟᱡᱟ ᱟᱨ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱠᱚ, ᱟᱨ ᱩᱱᱠᱩ ᱢᱩᱫᱽ ᱨᱮ ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱯᱷᱩᱴ ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ: ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱛᱮ ᱜᱟᱞᱢᱟᱨᱟᱣ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱡ, ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱜᱮ ᱞᱟᱹᱭ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱵᱟᱭ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ᱾ ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱠᱨᱤᱢᱥᱚᱱ ᱢᱩᱞᱵᱷᱮᱴ ᱠᱩᱥᱷᱚᱱ ᱨᱮ ᱨᱟᱡᱟᱣᱟᱜ ᱢᱩᱠᱩᱴ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱟᱛᱮ ᱨᱤᱫᱟᱹᱭ ᱨᱮᱱ ᱠᱷᱟᱹᱴᱤ ᱯᱟᱧᱡᱟ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ; ᱟᱨ, ᱢᱩᱪᱟᱹᱫ ᱨᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱡᱟᱨᱣᱟᱜ ᱨᱮ, ᱨᱤᱫᱟᱹᱭ ᱨᱮᱱ ᱨᱟᱡᱟ ᱟᱨ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱠᱤᱱ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ ᱾

ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱥᱚᱱᱫᱮᱦᱚ ᱞᱮᱱᱟ ᱡᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱯᱮ ᱵᱟᱜᱟᱱ ᱠᱚ ᱞᱮᱠᱟ ᱪᱮᱦᱨᱟ ᱛᱮ ᱵᱟᱭ ᱜᱤᱛᱤᱡ ᱞᱮᱱᱟ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱡᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱛᱤᱥ ᱦᱚᱸ ᱱᱚᱝᱠᱟᱱ ᱟᱹᱨᱤ ᱵᱟᱭ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱟᱠᱟᱫᱟ; “ᱟᱨ ᱱᱚᱶᱟ ᱪᱷᱟᱰᱟ ᱠᱟᱛᱮ, ᱡᱟᱨᱣᱟᱜ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱪᱮᱫ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤ ᱦᱩᱭᱩᱜᱼᱟ,” ᱩᱱᱤ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱡᱩᱫᱤ ᱦᱚᱲ ᱠᱚ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱠᱚ ᱢᱩᱴᱷᱟᱹᱱ ᱨᱮ ᱜᱤᱛᱤᱡ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱱ ᱠᱷᱟᱱ, ᱡᱮ ᱩᱱᱠᱩ ᱵᱟᱠᱚ ᱧᱮᱞ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ?” ᱚᱱᱟᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱚᱠᱟᱨᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱚᱱᱰᱮ ᱜᱮ ᱛᱤᱸᱜᱩ ᱮᱱᱟᱭ, ᱟᱨ ᱛᱟᱺᱜᱤ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

ᱡᱚᱠᱷᱚᱱ ᱡᱟᱨᱣᱟᱜ ᱮᱞᱤᱥ ᱥᱟᱢᱟᱝ ᱨᱮ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟ, ᱩᱱᱠᱩ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱠᱚ ᱛᱤᱸᱜᱩ ᱮᱱᱟ ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱠᱚ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ, ᱟᱨ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ “ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱚᱠᱚᱭ ᱠᱟᱱᱟᱭ?” ᱩᱱᱤ ᱱᱚᱣᱟ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱨᱤᱫᱟᱹᱭ ᱨᱮᱱ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱦᱚᱲ ᱴᱷᱮᱱ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱚᱠᱚᱭ ᱫᱚ ᱮᱠᱮᱱ ᱢᱩᱸᱫᱽ ᱠᱟᱛᱮ ᱛᱮᱞᱟ ᱮᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱵᱚᱠᱟ ᱦᱚᱲ!” ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱥᱟᱦᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱞᱟᱹᱴᱩ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ; ᱟᱨ, ᱮᱞᱤᱥ ᱥᱮᱫ ᱟᱹᱪᱩᱨ ᱠᱟᱛᱮ, ᱩᱱᱤ ᱞᱟᱦᱟ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ, “ᱟᱢᱟᱜ ᱧᱩᱛᱩᱢ ᱪᱮᱫ, ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ?”

“ᱤᱧᱟᱜ ᱧᱩᱛᱩᱢ ᱫᱚ ᱮᱞᱤᱥ, ᱚᱱᱟ ᱛᱮ ᱫᱟᱭᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱢ ᱢᱟᱡᱮᱥᱴᱤ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱟᱹᱰᱤ ᱢᱟᱹᱦᱤᱨ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ; ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱢᱮᱥᱟ ᱠᱮᱫᱟᱭ, "ᱪᱮᱫᱟᱜ, ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱠᱷᱟᱹᱞᱤ ᱠᱟᱨᱰ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱢᱤᱫ ᱯᱮᱠ ᱠᱟᱱᱟ, ᱢᱩᱪᱟᱹᱫ ᱨᱮ᱾ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱚᱱᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱚᱛᱚᱨᱚᱜ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜ ᱛᱤᱧᱟ!"

“ᱟᱨ ᱱᱩᱠᱩ ᱫᱚ ᱚᱠᱚᱭ ᱠᱟᱱᱟ ᱠᱚ ? ” ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱫᱚ ᱜᱩᱞᱟᱯ ᱫᱟᱨᱮ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤ ᱨᱮ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱯᱮ ᱵᱟᱜᱟᱱ ᱠᱚ ᱩᱫᱩᱜ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ; ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ, ᱟᱢ ᱧᱮᱞ ᱢᱮ, ᱡᱮᱞᱮᱠᱟ ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱟᱠᱚᱣᱟᱜ ᱢᱩᱴᱷᱟᱹᱱ ᱨᱮ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱚᱣᱟ, ᱟᱨ ᱟᱠᱚᱣᱟᱜ ᱫᱷᱟᱹᱨᱛᱤ ᱨᱮ ᱯᱮᱴᱚᱨ ᱫᱚ ᱮᱴᱟᱜ ᱯᱟᱠᱟ ᱠᱚ ᱞᱮᱠᱟ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱡᱮ ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱵᱟᱜᱟᱱ ᱠᱚ ᱥᱮ ᱥᱤᱯᱟᱹᱦᱤ ᱠᱚ ᱥᱮ ᱟᱡ ᱨᱮᱱ ᱯᱮ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱠᱚ ᱾

“ ᱤᱧ ᱪᱤᱠᱟᱹᱛᱮ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱛᱤᱧᱟ?” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱡᱟᱜ ᱥᱟᱦᱚᱥ ᱧᱮᱞ ᱠᱟᱛᱮ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱾ “ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱤᱧᱟᱜ ᱵᱮᱯᱟᱨ ᱵᱟᱝ ᱠᱟᱱᱟ ᱾”

ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱫᱚ ᱠᱨᱳᱫᱽ ᱛᱮ ᱟᱨᱟᱜ ᱮᱱᱟᱭ, ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱩᱱᱤ ᱵᱤᱨ ᱡᱟᱱᱣᱟᱨ ᱞᱮᱠᱟ ᱧᱮᱞ ᱠᱟᱛᱮ ᱜᱩᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ “ᱟᱡᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱥᱟᱶ ᱵᱚᱱᱫᱚ! ᱵᱚᱱᱫᱚ—”

“ᱵᱚᱠᱟ ᱠᱟᱛᱷᱟ!” ᱮᱞᱤᱥ ᱟᱹᱰᱤ ᱡᱷᱟᱹᱞ ᱟᱨ ᱴᱷᱟᱹᱣᱠᱟᱹ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱫᱚ ᱛᱷᱤᱨ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱾

ᱨᱟᱡᱟ ᱫᱚ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱛᱤ ᱨᱮ ᱛᱤ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ “ᱵᱤᱪᱟᱹᱨ ᱢᱮ, ᱤᱧᱤᱡ ᱫᱩᱞᱟᱹᱲᱤᱭᱟᱹ: ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱮᱠᱮᱱ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱠᱟᱱᱟᱭ!”

ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱫᱚ ᱨᱟᱹᱜᱤ ᱠᱟᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱠᱷᱚᱱ ᱥᱟᱦᱟᱜ ᱮᱱᱟᱭ, ᱟᱨ ᱠᱷᱟᱹᱞᱤ ᱴᱷᱮᱱ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ “ᱩᱱᱠᱩ ᱟᱹᱪᱩᱨ ᱠᱚᱢ!”

ᱱᱮᱣ ᱫᱚ ᱱᱚᱝᱠᱟ ᱠᱚᱨᱟᱣ ᱠᱮᱜᱼᱟᱭ, ᱟᱹᱰᱤ ᱥᱚᱱᱛᱚᱨ ᱛᱮ, ᱢᱤᱫ ᱡᱟᱝᱜᱟ ᱛᱮ ᱾

“ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱢᱮ!” ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱞᱟᱹᱴᱩ ᱟᱲᱟᱝ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ ᱟᱨ ᱯᱮ ᱵᱟᱜᱟᱱ ᱦᱚᱲ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤ ᱨᱮ ᱨᱟᱡᱟ, ᱨᱟᱹᱱᱤ, ᱨᱟᱡᱟ ᱜᱤᱫᱽᱨᱟᱹ ᱟᱨ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱠᱚ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱠᱚ ᱵᱚᱸᱫ ᱮᱱᱟ᱾

“ᱚᱱᱟ ᱵᱟᱹᱜᱤᱭᱟᱜ ᱢᱮ!” ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱜᱩᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ “ᱟᱢ ᱤᱧ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱮᱢ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱟᱹᱧᱟᱹ᱾” ᱟᱨ ᱛᱟᱭᱚᱢ, ᱜᱩᱞᱟᱯ ᱫᱟᱨᱮ ᱥᱮᱫ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ, ᱩᱱᱤ ᱞᱟᱦᱟ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ, “ᱟᱢ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱪᱮᱫ ᱮᱢ ᱪᱤᱠᱟᱹ ᱮᱫᱟ?”

“ᱟᱢ ᱢᱟᱡᱮᱥᱴᱤ ᱠᱩᱥᱤ ᱚᱪᱚ ᱢᱮ,” ᱵᱟᱨ ᱦᱚᱲ ᱟᱹᱰᱤ ᱞᱟᱵᱤᱫ ᱥᱩᱨ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ, ᱢᱤᱫ ᱜᱚᱴᱟ ᱨᱮ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱠᱟᱛᱮ ᱨᱚᱲ ᱠᱟᱛᱮ, “ᱟᱞᱮ ᱞᱮ ᱠᱩᱨᱩᱢᱩᱴᱩ ᱞᱮᱫᱟ—”

“ ᱤᱧ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟᱹᱧ!” ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱚᱠᱚᱭ ᱫᱚ ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱞᱟ ᱨᱮ ᱜᱩᱞᱟᱯ ᱮ ᱵᱤᱱᱤᱰ ᱮᱫ ᱛᱟᱦᱮᱸᱡ ᱾ “ᱩᱱᱠᱩᱣᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱥᱟᱶ ᱵᱚᱱᱫᱚ ᱢᱮ!” ᱟᱨ ᱡᱟᱨᱣᱟᱜ ᱫᱚ ᱞᱟᱦᱟ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ, ᱯᱮ ᱥᱤᱯᱟᱹᱦᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱵᱟᱜᱟᱱ ᱠᱚ ᱜᱚᱡ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱚᱠᱚᱭ ᱫᱚ ᱮᱞᱤᱥ ᱴᱷᱮᱱ ᱠᱚ ᱫᱟᱹᱲ ᱠᱮᱫᱟ᱾

“ᱟᱢᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱵᱟᱝ ᱠᱚ ᱜᱮᱫ ᱢᱮᱭᱟ!” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱚᱱᱟ ᱠᱚ ᱢᱤᱫ ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱵᱟᱦᱟ ᱜᱚᱢᱞᱟ ᱨᱮ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱛᱤᱸᱜᱩ ᱞᱮᱱᱟ ᱾ ᱯᱮᱭᱟ ᱥᱤᱯᱟᱹᱦᱤ ᱢᱤᱫ ᱵᱟᱨ ᱴᱤᱯᱤᱡ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱩᱱᱠᱩ ᱠᱚ ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱞᱮᱫ ᱠᱚᱣᱟ ᱟᱨ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱛᱷᱤᱨ ᱠᱟᱛᱮ ᱮᱴᱟᱜ ᱠᱚ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱠᱚ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ ᱾

“ᱪᱮᱫ ᱩᱱᱠᱩᱣᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱚᱪᱚᱜ ᱟᱠᱟᱱᱟ?” ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱜᱩᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱩᱱᱠᱩᱣᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱪᱟᱵᱟ ᱮᱱᱟ, ᱡᱩᱫᱤ ᱱᱚᱣᱟ ᱟᱢᱟᱜ ᱢᱟᱡᱮᱥᱴᱤ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜᱼᱟᱭ!” ᱥᱤᱯᱟᱹᱦᱤ ᱠᱚ ᱛᱮᱞᱟ ᱨᱮ ᱠᱚ ᱜᱩᱞ ᱠᱮᱫᱟ᱾

“ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱴᱷᱤᱠ ᱜᱮᱭᱟ!” ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱜᱩᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ “ᱪᱮᱫ ᱟᱢ ᱠᱨᱚᱠᱮᱴ ᱮᱱᱮᱡ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟᱢ?”

ᱥᱤᱯᱟᱹᱦᱤ ᱠᱚ ᱛᱷᱤᱨ ᱮᱱᱟ ᱠᱚ, ᱟᱨ ᱮᱞᱤᱥ ᱥᱮᱫ ᱠᱚ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱠᱮᱫᱟ, ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱠᱩᱠᱞᱤ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾

“ᱦᱮᱸ!” ᱮᱞᱤᱥ ᱜᱩᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱢᱮ, ᱮᱱᱠᱷᱟᱱ!” ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱜᱩᱨ ᱮᱱᱟᱭ, ᱟᱨ ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱡᱟᱨᱣᱟᱜ ᱨᱮ ᱥᱮᱞᱮᱫ ᱮᱱᱟᱭ, ᱟᱹᱰᱤ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟ ᱛᱮ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱪᱮᱫ ᱦᱩᱭᱩᱜᱼᱟ ᱾

“ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ—ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱱᱟᱯᱟᱭ ᱫᱤᱱ ᱠᱟᱱᱟ!” ᱩᱱᱤ ᱯᱟᱦᱴᱟ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱵᱚᱛᱚᱨᱟᱱ ᱟᱲᱟᱝ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱯᱩᱸᱰ ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱥᱩᱨ ᱛᱮ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱡ, ᱚᱠᱚᱭ ᱫᱚ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱪᱮᱦᱨᱟ ᱥᱮᱫ ᱪᱤᱱᱛᱟᱹ ᱛᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱡ ᱾

“ᱟᱹᱰᱤ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “—ᱰᱟᱪᱮᱥ ᱚᱠᱟᱨᱮ ᱢᱮᱱᱟᱭᱟ?”

“ᱛᱷᱤᱨ! ᱛᱷᱤᱨ!” ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱫᱚ ᱞᱮᱵᱽᱲᱮᱡ, ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱥᱩᱨ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱡᱟᱜ ᱛᱟᱨᱮᱱ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱛᱮ ᱪᱤᱱᱛᱟᱹ ᱛᱮ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱡᱟᱜ ᱞᱩᱛᱩᱨ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱢᱚᱪᱟ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱠᱷᱟᱭ ᱠᱷᱚᱭ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ “ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱜᱚᱡᱚᱜ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱫᱟᱭᱟ ᱨᱮ ᱢᱮᱱᱟᱭᱟ ᱾”

“ᱪᱮᱫ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ?” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾

“ᱟᱢ ᱪᱮᱫ ᱮᱢ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ 'ᱪᱮᱫ ᱫᱟᱭᱟ ᱠᱟᱱᱟ!'?” ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱠᱩᱞᱤ ᱠᱮᱫᱟᱭ᱾

“ᱵᱟᱝ, ᱤᱧ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱤᱧ ᱵᱟᱹᱧ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱮᱫᱟ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱫᱟᱭᱟ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱠᱟᱱᱟ᱾ ᱤᱧ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ 'ᱪᱮᱫ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ?'”

“ᱩᱱᱤ ᱨᱟᱹᱱᱤᱭᱟᱜ ᱞᱩᱛᱩᱨ ᱵᱟᱠᱥᱚ ᱠᱮᱫᱟᱭ—” ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ ᱮᱞᱤᱥ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟ.ᱴᱤᱡ ᱜᱩᱞ ᱮ ᱮᱢ ᱠᱮᱫᱟ ᱾ “ᱚᱦᱚ, ᱛᱷᱤᱨ ᱢᱮ!” ᱠᱩᱞᱟᱹᱭ ᱫᱚ ᱵᱚᱛᱚᱨ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱠᱷᱟᱭ ᱠᱷᱚᱭ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ "ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱟᱢᱟᱜ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱟᱸᱡᱚᱢᱟᱭ! ᱟᱢ ᱧᱮᱞᱢᱮ, ᱩᱱᱤ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱤᱞᱚᱢ ᱛᱮ ᱦᱮᱡ ᱮᱱᱟᱭ, ᱟᱨ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ—"

“ᱟᱯᱮ ᱴᱷᱟᱶ ᱥᱮᱴᱮᱨᱚᱜ ᱢᱮ!” ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱫᱚ ᱵᱷᱩᱞ ᱟᱲᱟᱝ ᱛᱮ ᱜᱩᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱦᱚᱲ ᱠᱚ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱫᱤᱥᱟᱹ ᱛᱮ ᱫᱟᱹᱲ ᱮᱱᱟ ᱠᱚ, ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱛᱮ ᱠᱚ ᱫᱟᱹᱲ ᱮᱱᱟ; ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ, ᱩᱱᱠᱩ ᱢᱤᱫ ᱵᱟᱝᱠᱷᱟᱱ ᱵᱟᱨ ᱴᱤᱯᱤᱡ ᱨᱮᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱱ ᱮᱱᱟ, ᱟᱨ ᱠᱷᱮᱞ ᱮᱦᱚᱵ ᱮᱱᱟ ᱾ ᱮᱞᱤᱥ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱩᱱᱤ ᱟᱡᱟᱜ ᱡᱤᱭᱚᱱ ᱨᱮ ᱱᱚᱝᱠᱟᱱ ᱠᱩᱠᱞᱤ ᱠᱨᱚᱠᱮᱴ ᱜᱽᱨᱟᱣᱩᱱᱰ ᱛᱤᱥ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱭ ᱧᱮᱞ ᱟᱠᱟᱫᱟ; ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱡᱚᱛᱚ ᱨᱤᱡᱽ ᱟᱨ ᱯᱷᱟᱨᱳ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ; ᱵᱚᱞ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱡᱤᱣᱤᱫ ᱦᱮᱡᱽᱦᱚᱜ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱢᱟᱞᱮᱴ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱡᱤᱣᱤᱫ ᱯᱷᱞᱟᱢᱤᱝ ᱠᱚ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱨ ᱥᱤᱯᱟᱹᱦᱤ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱟᱠᱚ ᱛᱮ ᱵᱟᱨ ᱫᱷᱟᱣ ᱛᱮ ᱛᱤᱸᱜᱩ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱨᱠ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱠᱚᱣᱟ᱾

ᱮᱞᱤᱥ ᱯᱩᱭᱞᱩ ᱨᱮ ᱢᱩᱲᱩᱫ ᱢᱩᱥᱠᱤᱞ ᱫᱚ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱯᱷᱞᱟᱢᱤᱝᱜᱚ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱨᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟᱭ: ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱡᱟᱜ ᱦᱚᱲᱢᱚ ᱥᱟᱦᱟᱜ ᱨᱮ ᱥᱟᱯᱲᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ, ᱟᱨᱟᱢ ᱛᱮ, ᱟᱡᱟᱜ ᱛᱤ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱨᱮ, ᱟᱡᱟᱜ ᱡᱟᱝᱜᱟ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱛᱮ ᱞᱟᱴᱷᱟ ᱠᱟᱛᱮ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱥᱟᱫᱷᱟᱨᱚᱱ ᱞᱮᱠᱟᱛᱮ, ᱡᱮᱞᱠᱟ ᱩᱱᱤ ᱟᱡᱟᱜ ᱦᱚᱴᱚᱜ ᱥᱤᱫᱷᱟᱹ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱦᱮᱡᱽᱦᱚᱜ ᱫᱚ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱢᱤᱫ ᱪᱮᱦᱨᱟ ᱧᱮᱞ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱮ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱱᱚᱝᱠᱟᱱ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟ ᱥᱚᱫᱚᱨ ᱡᱮ ᱩᱱᱤ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱵᱟᱭ ᱯᱷᱩᱴᱟᱹᱣ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ: ᱟᱨ ᱛᱤᱱ ᱨᱮ ᱩᱱᱤ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱠᱮᱜᱼᱟᱭ, ᱟᱨ ᱫᱚᱦᱲᱟ ᱮᱦᱚᱵ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱡ, ᱱᱚᱶᱟ ᱧᱟᱢ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱩᱫᱽᱜᱟᱹᱣ ᱮᱱᱟ ᱡᱮ ᱦᱮᱰᱡᱽᱦᱚᱜᱽ ᱫᱚ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱜᱮ ᱩᱰᱩᱝ ᱮᱱᱟᱭ, ᱟᱨ ᱥᱟᱺᱜᱤᱧ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟᱭ: ᱱᱚᱶᱟ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱪᱷᱟᱰᱟ ᱠᱟᱛᱮ, ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱦᱚᱨ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱵᱟᱹᱛᱤ ᱥᱮ ᱵᱟᱹᱛᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱵᱟᱨ ᱫᱷᱟᱣ ᱥᱤᱯᱟᱹᱦᱤ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱥᱟᱨᱟ ᱜᱷᱟᱹᱲᱤᱡ ᱵᱮᱨᱮᱫ ᱠᱟᱛᱮ ᱮᱴᱟᱜ ᱴᱷᱟᱶ ᱠᱚ ᱥᱮᱱᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱮᱞᱤᱥ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱜᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱢᱩᱪᱟᱹᱫ ᱨᱮ ᱥᱮᱱ ᱮᱱᱟᱭ ᱡᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱥᱟᱹᱨᱤ ᱜᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱢᱩᱥᱠᱤᱞ ᱠᱷᱮᱞ ᱠᱟᱱᱟ ᱾

ᱠᱷᱤᱞᱟᱲᱤᱭᱟᱹ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱯᱟᱞᱟ ᱵᱟᱝ ᱛᱟᱺᱜᱤ ᱠᱟᱛᱮ ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱠᱚ ᱠᱷᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱚᱠᱛᱚ ᱠᱚ ᱞᱟᱹᱲᱦᱟᱹᱭ ᱠᱟᱱᱟ, ᱟᱨ ᱦᱮᱰᱡᱳᱜᱽ ᱠᱚ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱠᱚ ᱛᱟᱯᱟᱢ ᱠᱟᱱᱟ; ᱟᱨ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱚᱢ ᱚᱠᱛᱚ ᱨᱮ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱨᱳᱫᱽ ᱵᱷᱟᱵᱽᱱᱟ ᱨᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟᱭ, ᱟᱨ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱛᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ, ᱟᱨ ᱠᱟᱨᱟᱡᱽ ᱠᱮᱫᱟᱭ “ᱟᱡᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱥᱟᱶ ᱚᱪᱚᱜ ᱢᱮ!” ᱟᱨᱵᱟᱝ “ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱥᱟᱶ ᱵᱚᱱᱫᱚ!” ᱢᱤᱫ ᱴᱤᱯᱤᱡ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱞᱮᱠᱟ ᱾

ᱮᱞᱤᱥ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱟᱹᱭᱠᱟᱹᱣ ᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟ: ᱯᱟᱹᱛᱤᱭᱟᱹᱣ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ, ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱱᱤᱛ ᱦᱚᱸ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱥᱟᱶ ᱡᱟᱦᱟᱱ ᱵᱤᱵᱟᱹᱫᱽ ᱵᱟᱝ ᱦᱩᱭ ᱟᱠᱟᱱᱟ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱵᱟᱲᱟᱭ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱡ ᱡᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱛᱤᱱ ᱨᱮᱜᱮ ᱦᱩᱭ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ, "ᱟᱨ ᱛᱟᱭᱚᱢ," ᱩᱱᱤ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫᱟᱭ, "ᱤᱧ ᱥᱟᱶ ᱪᱮᱫ ᱦᱩᱭᱩᱜᱼᱟ? ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱦᱚᱲ ᱠᱚᱣᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱜᱮᱫ ᱠᱚ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜᱼᱟ; ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱫᱚ ᱱᱚᱶᱟ ᱠᱟᱱᱟ ᱡᱮ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱡᱤᱣᱤᱫ ᱢᱮᱱᱟᱭᱟ!"

ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱧᱪᱟᱣ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱰᱟᱦᱟᱨ ᱧᱮᱞ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱡ, ᱟᱨ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟᱭ ᱪᱮᱫ ᱩᱱᱤ ᱵᱟᱝ ᱧᱮᱞ ᱠᱟᱛᱮ ᱥᱟᱦᱟᱜ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟᱭ, ᱛᱤᱱ ᱨᱮ ᱩᱱᱤ ᱦᱚᱭ ᱨᱮ ᱢᱤᱫ ᱠᱩᱠᱞᱤ ᱧᱮᱞ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟᱭ: ᱯᱩᱭᱞᱩ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱟᱹᱰᱤ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟ ᱮᱱᱟᱭ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ, ᱢᱤᱫ ᱵᱟᱨ ᱴᱤᱯᱤᱡ ᱧᱮᱞ ᱛᱟᱭᱚᱢ, ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱞᱮᱠᱟᱭ ᱵᱮᱱᱟᱣ ᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱟᱡ ᱛᱮᱜᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ “ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱠᱟᱱᱟᱹᱧ ᱪᱮᱥᱤᱨ ᱨᱚᱯᱚᱲ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ᱾”

“ᱟᱢ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟᱢ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ?” ᱯᱩᱥᱤ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱞᱮᱠᱟ ᱜᱮ ᱩᱱᱤ ᱥᱟᱶ ᱨᱚᱯᱚᱲ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱢᱚᱪᱟ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱾

ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱫ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱦᱟᱹᱵᱤᱡ ᱛᱟᱺᱜᱤ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱢᱩᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ “ᱱᱚᱣᱟ ᱥᱟᱶ ᱨᱚᱯᱚᱲ ᱨᱮ ᱪᱮᱫ ᱞᱟᱵᱷ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜᱼᱟ,” ᱩᱱᱤ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱜᱼᱟᱭ, “ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱛᱤᱱ ᱦᱟᱹᱵᱤᱡ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱞᱩᱛᱩᱨ ᱵᱟᱝ ᱦᱮᱡᱚᱜᱼᱟ, ᱵᱟᱝᱠᱷᱟᱱ ᱚᱱᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱢᱤᱫᱴᱟᱝ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱝ ᱦᱮᱡᱚᱜᱼᱟ ᱾” ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱴᱤᱯᱤᱡ ᱨᱮ ᱜᱚᱴᱟ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱧᱮᱞ ᱮᱱᱟ, ᱟᱨ ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱟᱡᱟᱜ ᱯᱷᱞᱟᱢᱤᱝ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱨᱮ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱠᱷᱮᱞ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱞᱟᱹᱭ ᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟ, ᱟᱹᱰᱤ ᱠᱩᱥᱤ ᱟᱹᱭᱠᱟᱹᱣ ᱠᱟᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱦᱚᱲ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱚᱣᱟ᱾ ᱯᱩᱥᱤ ᱢᱚᱱᱮ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱡᱮ ᱱᱤᱛᱚᱜ ᱧᱮᱞ ᱨᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱰᱷᱮᱨ ᱜᱮᱭᱟ, ᱟᱨ ᱱᱚᱣᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱟᱹᱲᱛᱤ ᱵᱟᱝ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱾

“ᱤᱧ ᱫᱚ ᱵᱟᱹᱧ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨᱟ ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱴᱷᱤᱠ ᱠᱚ ᱠᱷᱮᱞᱟ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱞᱟᱹᱞᱤᱥ ᱥᱩᱨ ᱛᱮ ᱮ ᱮᱦᱚᱵ ᱠᱮᱫᱟ, “ᱟᱨ ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱵᱚᱛᱚᱨᱟᱱ ᱛᱮ ᱠᱚ ᱞᱟᱹᱲᱦᱟᱹᱭᱟ ᱡᱮ ᱚᱠᱚᱭ ᱦᱚᱸ ᱟᱡ ᱛᱮ ᱨᱚᱲ ᱵᱟᱭ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱟᱨ ᱩᱱᱠᱩ ᱴᱷᱮᱱ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱱᱤᱭᱚᱢ ᱵᱟᱹᱱᱩᱜ-ᱟ ᱾ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱚᱛ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱮᱴᱟᱜ ᱢᱩᱪᱟᱹᱫ ᱨᱮ ᱛᱟᱲᱟᱢ ᱛᱮ ᱯᱟᱨᱚᱢᱚᱜ ᱦᱩᱭᱩᱜ ᱛᱤᱧᱟ- ᱟᱨ ᱤᱧ ᱫᱚ ᱱᱤᱛ ᱜᱮ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱟᱜ ᱦᱮᱰᱷᱚᱜᱽ ᱠᱨᱚᱠᱮᱴ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱮᱠᱮᱱ ᱤᱧᱟᱜ ᱦᱤᱡᱩᱜ ᱧᱮᱞ ᱠᱟᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱧᱤᱨ ᱮᱱᱟᱭ!”

“ᱟᱢ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟᱢ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱭᱟ?” ᱯᱩᱥᱤ ᱫᱚ ᱞᱟᱵᱤᱫ ᱟᱲᱟᱝ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱵᱟᱝ ᱜᱮ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱮ—” ᱚᱱᱟ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱩᱱᱤ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱜᱼᱟᱭ ᱡᱮ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱫᱚ ᱩᱱᱤ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱥᱩᱨ ᱨᱮ ᱢᱮᱱᱟᱭᱟ, ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱠᱟᱱᱟᱭ: ᱚᱱᱟ ᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱞᱟᱦᱟ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ, “— ᱡᱤᱛᱠᱟᱹᱨᱚᱜ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱥᱚᱢᱵᱷᱚᱵᱚᱱᱟ, ᱡᱮ ᱠᱷᱮᱞ ᱪᱟᱵᱟ ᱠᱟᱛᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱵᱟᱝ ᱜᱚᱱᱚᱝ ᱢᱮᱱᱟᱜᱼᱟ ᱾”

ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱞᱟᱱᱫᱟ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱟᱨ ᱞᱟᱦᱟ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ ᱾

“ᱟᱢ ᱚᱠᱚᱭ ᱥᱟᱶ ᱮᱢ ᱨᱚᱯᱚᱲ ᱠᱟᱱᱟ?” ᱨᱟᱡᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱮᱞᱤᱥ ᱴᱷᱮᱱ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱠᱟᱛᱮ, ᱟᱨ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱷᱟᱵᱽᱱᱟ ᱥᱟᱶ ᱯᱩᱥᱤᱭᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱧᱮᱞ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱱᱩᱭ ᱫᱚ ᱤᱧ ᱨᱮᱱ ᱜᱟᱛᱮ ᱠᱟᱱᱟᱭ- ᱢᱤᱫ ᱪᱮᱥᱟᱭᱟᱨ ᱯᱩᱥᱤ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱱᱩᱭ ᱩᱯᱨᱩᱢ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱟᱹᱭᱫᱟᱹᱨ ᱮᱢᱟᱹᱧ ᱢᱮ ᱾”

“ᱤᱧ ᱱᱚᱣᱟ ᱧᱮᱞ ᱵᱟᱹᱧ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ,” ᱨᱟᱡᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱮᱱᱛᱮ ᱦᱚᱸ, ᱱᱚᱣᱟ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ ᱠᱷᱟᱱ ᱤᱧᱟᱜ ᱛᱤ ᱪᱚᱜ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟᱭ ᱾”

“ᱤᱧ ᱵᱟᱝ ᱵᱮᱥ ᱜᱮᱭᱟᱹᱧ,” ᱯᱩᱥᱤ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾

“ᱟᱞᱚᱢ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡᱚᱜ-ᱟ,” ᱨᱟᱡᱟ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, “ᱟᱨ ᱤᱧ ᱚᱱᱠᱟ ᱟᱞᱚᱢ ᱧᱮᱞᱤᱧᱟ!” ᱩᱱᱤ ᱨᱚᱲ ᱞᱮᱠᱟ ᱮᱞᱤᱥ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱥᱮᱱ ᱮᱱᱟᱭ ᱾

“ᱢᱤᱫ ᱯᱩᱥᱤ ᱫᱚ ᱨᱟᱡᱟ ᱥᱮᱫ ᱧᱮᱞ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟᱭ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱾ “ᱤᱧ ᱚᱱᱟ ᱛᱤᱱᱟᱹᱜ ᱜᱟᱱ ᱯᱚᱛᱚᱵ ᱨᱮ ᱯᱟᱲᱦᱟᱣ ᱟᱠᱟᱫᱟᱹᱧ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱚᱠᱟᱨᱮ ᱫᱚ ᱵᱟᱹᱧ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱮᱫᱟ ᱾”

“ᱱᱟᱯᱟᱭ, ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱚᱪᱚᱜ ᱞᱟᱹᱠᱛᱤᱭᱟ,” ᱨᱟᱡᱟ ᱟᱹᱰᱤ ᱴᱷᱟᱹᱣᱠᱟᱹ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱦᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ, ᱚᱠᱚᱭ ᱫᱚ ᱚᱱᱟ ᱚᱠᱛᱚ ᱯᱟᱨᱚᱢᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱡ, “ᱤᱧ ᱨᱮᱱ ᱫᱩᱞᱟᱹᱲᱤᱭᱟᱹ! ᱤᱧ ᱟᱸᱥᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱟᱢ ᱱᱚᱣᱟ ᱯᱩᱥᱤ ᱚᱪᱚᱜ ᱢᱮ!”

ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱴᱷᱮᱱ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱢᱩᱥᱠᱤᱞ ᱠᱚ ᱥᱚᱞᱦᱮᱭ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱢᱤᱫ ᱰᱟᱦᱟᱨ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱢᱟᱨᱟᱝ ᱥᱮ ᱠᱟᱹᱴᱤᱡ ᱾ “ᱟᱡᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱥᱟᱶ ᱵᱚᱱᱫᱚ ᱢᱮ!” ᱩᱱᱤ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱜᱚᱴᱟ ᱵᱤᱱ ᱠᱚᱭᱚᱜ ᱠᱟᱛᱮ ᱦᱚᱸ ᱾

“ᱤᱧ ᱡᱟᱞᱟᱢ ᱤᱧ ᱛᱮᱜᱮᱧ ᱟᱹᱜᱩᱭᱟ,” ᱨᱟᱡᱟ ᱟᱹᱰᱤ ᱨᱟᱹᱥᱠᱟᱹ ᱛᱮ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱩᱥᱟᱹᱨᱟ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ ᱾

ᱮᱞᱤᱥ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫᱟᱭ ᱩᱱᱤ ᱦᱚᱸ ᱛᱟᱭᱚᱢ ᱥᱮᱱ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟᱭ, ᱟᱨ ᱧᱮᱞ ᱢᱮ ᱪᱮᱫ ᱞᱮᱠᱟ ᱠᱷᱮᱞᱚᱸᱰ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱩᱱᱤ ᱥᱟᱝᱜᱤᱧ ᱨᱮ ᱨᱟᱹᱱᱤᱭᱟᱜ ᱟᱲᱟᱝ ᱟᱧᱡᱚᱢ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱥᱚᱬᱟ ᱥᱟᱶᱛᱮ ᱜᱩᱞᱩᱡ ᱮᱱᱟᱭ᱾ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱯᱮ ᱠᱷᱤᱞᱟᱲᱤᱭᱟᱹ ᱠᱚ ᱯᱟᱹᱞᱤ ᱵᱟᱠᱚ ᱧᱟᱢ ᱞᱮᱫᱟ ᱚᱱᱟ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱜᱚᱡᱚᱜ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱫᱟᱭ ᱟᱸᱡᱚᱢ ᱟᱠᱟᱫᱟ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱠᱚ ᱵᱟᱭ ᱠᱩᱥᱤᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱠᱷᱤᱞᱟᱹᱰ ᱫᱚ ᱩᱱᱟᱹᱜ ᱵᱟᱹᱲᱤᱡ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱡᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱵᱟᱭ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱞᱮᱫᱟ ᱡᱮ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱯᱟᱞᱤ ᱠᱟᱱᱟ ᱥᱮ ᱵᱟᱝ ᱠᱟᱱᱟ᱾ ᱚᱱᱟᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱟᱡᱤᱡ ᱦᱮᱰᱡᱳᱜᱽ ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱥᱮᱱ ᱮᱱᱟᱭ ᱾

ᱦᱮᱰᱡᱳᱜᱽ ᱫᱚ ᱮᱴᱟᱜ ᱦᱮᱰᱡᱳᱜᱽ ᱥᱟᱶ ᱛᱟᱯᱟᱢ ᱨᱮ ᱢᱮᱱᱟᱭᱟ, ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱮᱞᱤᱥ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱢᱤᱫ ᱵᱷᱟᱹᱜᱤ ᱥᱩᱡᱚᱜ ᱞᱮᱠᱟ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ: ᱮᱠᱮᱱ ᱢᱩᱥᱠᱤᱞ ᱫᱚ ᱱᱚᱶᱟ ᱠᱟᱱᱟ ᱡᱮ ᱩᱱᱤᱭᱟᱜ ᱯᱷᱞᱟᱢᱤᱝᱜᱚ ᱫᱚ ᱵᱟᱜᱟᱱ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱮᱴᱟᱜ ᱯᱟᱦᱴᱟ ᱛᱮ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟ, ᱚᱠᱟ ᱨᱮ ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱫᱟᱨᱮ ᱨᱮ ᱩᱰᱟᱹᱣ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱵᱟᱭ ᱠᱩᱨᱩᱢᱩᱴᱩ ᱮᱫᱟ᱾

ᱚᱠᱟ ᱚᱠᱛᱚ ᱩᱱᱤ ᱯᱷᱞᱟᱢᱤᱝ ᱥᱟᱵ ᱠᱟᱛᱮ ᱨᱩᱣᱟᱹᱲ ᱟᱹᱜᱩ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ, ᱞᱟᱹᱲᱦᱟᱹᱭ ᱫᱚ ᱪᱟᱵᱟ ᱮᱱᱟ, ᱟᱨ ᱵᱟᱱᱟᱨ ᱦᱮᱰᱷᱚ ᱫᱚ ᱧᱮᱞ ᱠᱷᱚᱱ ᱵᱟᱦᱨᱮ ᱨᱮ ᱢᱮᱱᱟᱜ ᱠᱚᱣᱟ: “ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱵᱟᱹᱲᱛᱤ ᱵᱟᱝ ᱯᱷᱟᱨᱪᱟ ᱜᱮᱭᱟ,” ᱮᱞᱤᱥ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱠᱮᱫᱟ, “ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ ᱚᱛ ᱨᱮᱭᱟᱜ ᱱᱚᱶᱟ ᱯᱟᱦᱴᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱡᱚᱛᱚ ᱟᱨᱠ ᱠᱚ ᱪᱟᱵᱟ ᱮᱱᱟ.” ᱚᱱᱟᱛᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱱᱚᱣᱟ ᱟᱡᱟᱜ ᱵᱟᱦᱟ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱨᱮ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱟᱭ, ᱡᱮ ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱟᱨ ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱵᱟᱝ ᱵᱟᱧᱪᱟᱣ ᱢᱟ, ᱟᱨ ᱟᱡ ᱨᱮᱱ ᱜᱟᱛᱮ ᱥᱟᱶ ᱟᱨᱦᱚᱸ ᱱᱟᱥᱮ ᱜᱟᱞᱢᱟᱨᱟᱣ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱨᱩᱣᱟᱹᱲ ᱮᱱᱟᱭ ᱾

ᱩᱱᱤ ᱪᱮᱥᱟᱭᱟᱨ ᱯᱩᱥᱤ ᱴᱷᱮᱱ ᱨᱩᱣᱟᱹᱲ ᱠᱟᱛᱮ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱟᱱ ᱦᱚᱲ ᱠᱚ ᱡᱟᱣᱨᱟ ᱧᱮᱞ ᱠᱟᱛᱮ ᱦᱟᱦᱟᱲᱟ ᱮᱱᱟᱭ: ᱡᱟᱹᱞᱤ, ᱨᱟᱡᱟ ᱟᱨ ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱛᱟᱞᱟ ᱨᱮ ᱵᱤᱵᱟᱹᱫᱽ ᱪᱟᱞᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ, ᱚᱠᱚᱭ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱜᱮ ᱠᱚ ᱨᱚᱯᱚᱲ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱡ, ᱮᱴᱟᱜ ᱠᱚ ᱫᱚ ᱛᱷᱤᱨ ᱜᱮ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱠᱚ, ᱟᱨ ᱟᱹᱰᱤ ᱵᱟᱠᱚ ᱵᱮᱥ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱᱟ᱾

ᱮᱞᱤᱥ ᱧᱮᱞ ᱞᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱯᱮ ᱦᱚᱲ ᱠᱚ ᱠᱩᱠᱞᱤ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱠᱚ ᱟᱯᱞ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ, ᱟᱨ ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱟᱠᱚᱣᱟᱜ ᱡᱩᱠᱛᱤ ᱠᱚ ᱫᱚᱦᱚ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ, ᱢᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱠᱩ ᱫᱚ ᱢᱤᱫ ᱫᱷᱟᱣ ᱠᱚ ᱨᱚᱲ ᱠᱮᱫᱮᱭᱟ, ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱥᱟᱹᱨᱤ ᱜᱮ ᱩᱱᱠᱩ ᱪᱮᱫ ᱠᱚ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟ ᱚᱱᱟ ᱵᱟᱰᱟᱭ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱮ ᱢᱩᱥᱠᱤᱞ ᱮ ᱧᱟᱢ ᱠᱮᱫᱟ᱾

ᱡᱟᱹᱞᱤ ᱟᱜ ᱡᱩᱠᱛᱤ ᱫᱚ ᱱᱚᱶᱟ ᱠᱟᱱᱟ ᱡᱮ ᱟᱢ ᱫᱚ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱵᱟᱢ ᱜᱮᱫ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ ᱡᱩᱫᱤ ᱚᱱᱟ ᱠᱷᱚᱱ ᱜᱮᱫ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱦᱚᱲᱢᱚ ᱵᱟᱝ ᱦᱩᱭᱩᱜ-ᱟ: ᱡᱮ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱞᱟᱦᱟ ᱛᱤᱥ ᱦᱚᱸ ᱱᱚᱝᱠᱟᱱ ᱠᱟᱹᱢᱤ ᱵᱟᱭ ᱠᱚᱨᱟᱣ ᱞᱮᱫᱟ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱟᱡᱟᱜ ᱡᱤᱭᱚᱱ ᱚᱠᱛᱚ ᱨᱮ ᱵᱟᱭ ᱮᱛᱚᱦᱚᱵ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ-ᱟ᱾

ᱨᱟᱡᱟᱣᱟᱜ ᱡᱩᱠᱛᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱡᱤᱱᱤᱥ ᱨᱮ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱛᱟᱦᱮᱱᱟ ᱚᱱᱟ ᱜᱮ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱜᱮᱫ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜᱼᱟ, ᱟᱨ ᱟᱢ ᱵᱟᱠᱚᱥ ᱠᱟᱛᱷᱟ ᱵᱟᱝ ᱨᱚᱲ ᱦᱩᱭᱩᱜᱼᱟ ᱾

ᱨᱟᱹᱱᱤᱭᱟᱜ ᱡᱩᱠᱛᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ, ᱡᱩᱫᱤ ᱱᱚᱣᱟ ᱵᱟᱵᱚᱛ ᱠᱚᱢ ᱚᱠᱛᱚ ᱨᱮ ᱡᱟᱦᱟᱱᱟᱜ ᱵᱟᱝ ᱠᱚᱨᱟᱣ ᱞᱮᱱᱠᱷᱟᱱ ᱩᱱᱤ ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱠᱚ ᱜᱚᱡ ᱚᱪᱚ ᱠᱚᱣᱟᱭ, ᱥᱟᱱᱟᱢ ᱯᱟᱦᱴᱟ ᱛᱮ ᱾ (ᱱᱚᱣᱟ ᱜᱮ ᱢᱩᱪᱟᱹᱫ ᱛᱷᱩᱛᱤ ᱛᱟᱦᱮᱸ ᱠᱟᱱᱟ ᱡᱟᱦᱟᱸ ᱫᱚ ᱜᱚᱴᱟ ᱯᱟᱨᱴᱤ ᱟᱹᱰᱤ ᱜᱟᱹᱦᱤᱨ ᱟᱨ ᱪᱤᱱᱛᱟᱹ ᱞᱮᱠᱟ ᱧᱮᱞᱚᱜ ᱠᱟᱱ ᱛᱟᱦᱮᱸᱡ ᱾)

ᱮᱞᱤᱥ ᱫᱚ ᱢᱮᱱ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱪᱮᱫ ᱦᱚᱸ ᱵᱟᱭ ᱩᱭᱦᱟᱹᱨ ᱫᱟᱲᱮᱭᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ ᱪᱮᱫᱟᱜ ᱥᱮ “ᱱᱚᱣᱟ ᱫᱚ ᱰᱟᱪᱮᱥ ᱨᱮᱱᱟᱜ ᱠᱟᱱᱟ: ᱟᱢ ᱩᱱᱤ ᱱᱚᱣᱟ ᱵᱟᱨᱮᱛᱮ ᱠᱩᱞᱤᱭᱮᱢ ᱵᱮᱥ ᱜᱮᱭᱟ ᱾”

“ᱩᱱᱤ ᱡᱮᱞ ᱨᱮ ᱢᱮᱱᱟᱭᱟ,” ᱨᱟᱹᱱᱤ ᱡᱟᱞᱟᱢ ᱴᱷᱮᱱ ᱢᱮᱱ ᱠᱮᱫᱟᱭ: “ᱩᱱᱤ ᱱᱚᱸᱰᱮ ᱟᱹᱜᱩᱭᱮᱢ ᱾” ᱟᱨ ᱡᱟᱹᱞᱤ ᱫᱚ ᱥᱟᱨ ᱞᱮᱠᱟ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱮᱱᱟᱭ ᱾

ᱩᱱᱤ ᱪᱟᱞᱟᱣ ᱞᱮᱱ ᱛᱮ ᱯᱩᱥᱤ ᱟᱜ ᱵᱚᱦᱚᱜ ᱫᱚ ᱯᱷᱩᱴᱟᱹᱣ ᱮᱱᱟ, ᱟᱨ ᱩᱱᱤ ᱫᱚ ᱰᱩᱪᱮᱥ ᱥᱟᱶ ᱛᱮ ᱨᱩᱣᱟᱹᱲ ᱮᱱᱟ, ᱚᱱᱟ ᱫᱚ ᱯᱩᱨᱟᱹ ᱪᱟᱵᱟ ᱮᱱᱟ; ᱚᱱᱟᱛᱮ ᱨᱟᱡᱟ ᱟᱨ ᱡᱟᱞᱟᱢ ᱫᱚ ᱱᱚᱣᱟ ᱯᱟᱱᱛᱮ ᱞᱟᱹᱜᱤᱫ ᱪᱮᱛᱟᱱ ᱟᱨ ᱞᱟᱛᱟᱨ ᱠᱤᱱ ᱫᱟᱹᱲ ᱮᱱᱟ, ᱢᱩᱪᱟᱹᱫ ᱯᱟᱨᱴᱤ ᱫᱚ ᱠᱷᱮᱞ ᱛᱮ ᱠᱚ ᱨᱩᱣᱟᱹᱲ ᱮᱱᱟ ᱾

