Эдгар Аллан По суруйбут «Ворона» диэн «Проект Гутенберг» электроннай кинигэтэ.

Гутенберг бырайыагын « Ворона» электроннай кинигэтэ

Бу электроннай кинигэни АХШ уонна аан дойду үгүс муннуктарыгар ким баҕарар босхо уонна ханнык да хааччахтааһына суох туһаныан сөп. Бу электроннай кинигэҕэ киирбит Гутенберг бырайыагын лицензиятын усулуобуйатынан эбэтэр www.gutenberg.org сайтка көһөрөн, биэриэххитин эбэтэр хаттаан туһаныаххытын сөп. АХШ-ка суох буоллаххына, бу электроннай кинигэни туһаныаххын иннинэ, баар дойдуҥ сокуоннарын бэрэбиэркэлиэххин наада.

Аата : Күөх

Ааптар : Эдгар Аллан По

Комментатор : Эдмунд Кларенс Стедман

Иллюстратор : Густав Доре

Тахсыбыт күнэ : 2005 сыл ахсынньы 30 күнэ [электроннай кинигэ #17192] Кэнники саҥардыллыбыт: 2020 сыл ахсынньы 13 күнэ

Тыл : Английскай

Кредиттэр : Джейсон Исбелл, Мелисса Эр-Ракаби уонна Онлайн оҥордулар https://www.pgdp.net аадырыска тарҕаммыт корректура хамаандата.

*** БЫРААЙЫК САҔАЛАҺЫЫТА ГУТЕНБЕРГ ЭЛЕКТРОННАЙ КИНИГЭ ВОРОН ***

Кэнники хаптаһын

ВОРОН

Устун

ЭДГАР АЛЛАН ПО

ИЛЛЮСТРАЦИЯЛААХ ГУСТАВ ДОРЕ суруйуута

Аат уруһуйа

ЭДМУНД С. СТЕДМАН КОММЕНТАРИЙЫНАН

НЬЮ-ЙОРК

ХАРПЕР & БРАЗЕРС, ПУБЛИШЕРС, ФРАНКЛИН СКВЕР

1884

Конгресс актынан 1883 сыллаахха киирбит

ГАРПЕР & БРАЗЕРС,

Конгресс библиотекарын офисыгар, Вашингтонҥа.

Бары бырааптар көмүскэллээхтэр.

Транскриптор бэлиэтээһиннэрэ

Иллюстрациялар испииһэктэригэр Леноре кэнниттэн суох биир цитатаны төнүннэрдим! аллараа көрдөрүллүбүтүн курдук:

"'Хомой, - диэн хаһыытаабытым, - Таҥараҥ эйигин иэс биэрбитэ — бу Аанньалларынан эйигин ыыппыта Сынньалаҥ — сынньалаҥ уонна Леноре ахтыыларыттан!'"

Иллюстрациялар испииһэктэригэр ' ыалдьыт' диэн тыл туттуллар, онно хоһоон уонна дьиҥнээх иллюстрация ' ыалдьыт' диэни тутталлар.

ИЛЛЮСТРАЦИЯЛАР СПИСОКТА

Гравёрдар ааттарын кытта

Элиху Веддер оҥорбут аат сирэйэ.

Фредерик Юэнглинг.

"Аны хаһан да."

Х. Клавдий, Г. Дж. Бюхнер.

АНАНКЭ.

Х. Клавдий.

"Биирдэ түүн ортото, мөлтөх уонна сылайбыт, толкуйдуу олордохпуна, Элбэх умнуллубут кэпсээн дьикти уонна интэриэһинэй томун үрдүнэн."

Р. А. Мюллер.

— Аа, дьэҥкэтик өйдүүбүн, хараҥа ахсынньыга этэ, Уонна хас биирдии туспа өлөн эрэр уот сиргэ бэйэтин тыынын оҥорбута."

Р. Г. Титце.

"Сарсыҥҥы күнү баҕарбытым; куруук иэс ылыахпын баҕарбытым Мин кинигэлэрбиттэн хомойуу тахсар — сүппүт Леноре иһин хомойуу."

Х. Клавдий.

"Сүтүктээх Леноре иһин хомойуу."

В. Циммерманн.

"Аанньаллар Леноре диэн ааттаабыт сэдэх уонна сырдык кыыска... Манна үйэлэргэ аата суох."

Фредерик Юэнглинг.

— Мин хоһум ааныгар ханнык эрэ ыалдьыт киирэргэ көрдөһөр — Ханнык эрэ хойутаан кэлбит ыалдьыт мин хоһум ааныгар киирэргэ көрдөһөр.'"

В. Циммерманн.

—"Манна мин аанын киэҥник арыйдым;— Онно хараҥа, уонна туох да суох."

Х. Клавдий.

"Саарбахтыыр, түүллүүр түүллэри ким да урут көрөргө дьулуспатаҕа."

ФС Кинг.

— «Кырдьык, — диэтим мин, — кырдьык, ол мин түннүгүм решеткатыгар туох эрэ баар; Оччотугар, туох баарын көрүөм, уонна бу кистэлэҥи чинчийиэм.'"

Фредерик Юэнглинг.

"Манна арый, мин затвору бырахпытым."

Т. Джонсон.

—"Урукку сибэтиэй кэмнэргэ баар дьоһуннаах Ворона. Кини кыра да сүгүрүйүү оҥорботоҕо; биир да мүнүүтэ тохтооботоҕо, тохтооботоҕо."

Р. Стауденбаур.

"Мин хоһум аанын үрдүгэр баар Паллас бюһугар олоробун... Олорон, олорон баран, онтон атын туох да суох."

Р. Г. Титце.

"Түүннээҕи кытылтан хаамыы."

Фредерик Юэнглинг.

"Мин 'Атын доҕоттор урут көтөн ааспыттара... Сарсыныгар кини миигин быраҕан барыаҕа, урут эрэлим улааппытын курдук.'"

Фрэнк Френч.

"Онтон, бархат ууга түһэн баран, бэйэбин ситимнииргэ ылсыбытым Фантазияттан фантазияҕа диэри."

Р. Шеллинг.

"Ол гынан баран, ким бархатнай фиолетовай подкладката лампа уотунан күлүмнүүр Кини баттыаҕа, аа, хаһан да!"

Джордж Крюэлл.

"'Хомой, - диэн хаһыытаабытым, - Таҥараҥ эйигин иэс биэрбитэ — бу Аанньалларынан эйигин ыыппыта Сынньалаҥ — сынньалаҥ уонна Леноре ахтыыларыттан!'"

Виктор Бернстром.

"Бу дьиэҕэ Хоррор привидениелаах."

Р. Стауденбаур.

"'Кырдьыгы эт, көрдөһөбүн... Гилеадка баар дуо... бальзам баар дуо? — эт миэхэ... эт миэхэ, көрдөһөбүн!'"

В. Циммерманн.

"'Бу хомолтолоох дууһаҕа, ыраах Айден иһигэр, Аанньаллар Леноре диэн ааттаабыт сибэтиэй кыыһын ылыаҕа."

ФС Кинг.

"'Бу тыл биһиги арахсыыбыт бэлиэтэ буоллун, кус дуу, абааһы дуу!" Мин долгуйан хаһыытаатым."

В. Циммерманн.

"'Эйигин буурҕаҕа уонна Түүн Плутон кытылыгар төннөр!'"

Роберт Хоскин.

"Уонна мин дууһам ол сиргэ көтөн сытар күлүктэн Көтөллүөҕэ — хаһан да буолбатах!"

Р. Г. Титце.

Сфинкс кистэлэҥэ.

Р. Стауденбаур.

ХОҺОҔОНУ КОММЕНТАРИЙ.

Хоһоон кистэлэҥэ, күлүүлээх кэскиллээх буолууттан кыра буолбатах, ону истэр киһи кулгааҕар сытар. Кини дьайыытыгар бэриниҥ, поэт настройун ылыныҥ: бу, дьиҥэр, муударайдар сыанатын ыйыттаххытына эппиэттииллэр. Поэт бэйэтэ, атын санаатыгар, эйиэхэ кини искусствота илии оҥоһуута, ас-үөл дьиктитин аһылыга эрэ диир уонна эйиэхэ ол ньыматын көрдөрөргө этии киллэрэр эрээри, — итэҕэйимэ. Кини судургу чааһын кэтэһиҥ; онтон бэйэҕин кини тапталыгар, кини үөрүүтүгэр эбэтэр ыарыытыгар биэр. "Бүгүн Таптал илиитигэр баарбыт!" ыллыыр Готье, Суинберн долгутуулаах перефразынан, — уонна сарсыардаттан күн киириэр диэри биһиги күүстээх муораҕа көтөҕүллэр: биир эрэ таптал баар, биир бэс ыйа, биир сибэккилээх ньуур. Таптал үйэлээх, атын барыта дьиҥэ суох уонна тэйиччи ууруллар. Көрүү түмүктээх, түгэн уларыйар; ол гынан баран биһиги тугу эрэ ылбыппыт, дьикти өйдөбүлү. Төһө элбэх поэт, оччо элбэх чаҕылхай. Эванесценция чаҕылхайа баар, ол үрдүк кэрэни уонна киэргэтиини Пафос ореолатын биэрэр. Ландору кытта Роуз Айлмерга анаан биир "ахтыылар уонна ытыыр түүннэрин" үллэст, уонна эн маны толору билэҕин.

Онтон билигин саҥа аан дойду ырыаһытын илиитин ылыҥ, ханнык эрэ сөптөөх олохсуйуутуттан ол дьаабы уонна сөп түбэспэт Америкаҕа тэйбит, Бодлер көрбүтүн курдук, «Поҕа киэҥ хаайыы эрэ этэ, онно кини онно-манна, ыраас аан дойдуга тыынарга айыллыбыт киһи ыарыылаах долгуйуутунан сүүрэр этэ», уонна онно «кини ис олоҕо, духуобунай, духуобунай, духуобунай, духуобунай курдук, итирик киһи курдук этэ бу антипатичнай атмосфера сабыдыалыттан куотар дьулуһуу." Дьикти ырыаһыт нарын илиитин ылан, кини булбут климатын үллэстиҥ, — хаһан да күнү быһа, хайаан да түүн, — кини мунньуллубут Атлантида буолбатах буоллаҕына, кырата, күнүс хаайыллыбыт кыраныыссаларыттан көмүскэнэр сир.

Кини эйигин биир сиргэ эрэ илдьэр кыахтаах, уонна биир түүн эрэ кини баҕа санаатын үллэстиэххин сөп. Сир да, Халлаан да буолбатах сирэ: "Киһи суох сирэ", Космостан, Кэмтэн тэйиччи. Манна дьиксинэр дьон бааллар, кинилэр харахтарынан, Ченси харахтарын курдук, дууһа өйө-санаата дьиксинэр эрээри, түннүктэри булар; манна тыыннар, Үйэлээх буолууга тиэрдэр суолу көрдөөн, тохтоон, хойутаан хаалаллар. Бу "планетарнай дууһалар" лимболара, онно бары ый сырдыгын биллибэт түгэннэрэ, бары сүппүт тапталлар уонна иллюзиялар бааллар. Манна сорохтор транска киирэллэр, соҕотох ситиһиллэр сынньалаҥ; атыттар

"фантастическайдык хамсан

К несогласной мелодии:"

пока ханна баҕарар бааллар

"Ааспыт кэм ахтыылара—

Саҕалыыр уонна өрө тыыннарар сабыллыбыт көрүҥнэр

Кинилэр дьаабы киһини ааһан иһэннэр."

Сир оннук, уонна биир түүн онно киирэбит, — астральнай фазалар уонна хатыланар куранттар түүннэрэ. Кини монодиялара уон икки хоһоон, музыкалара уларыйа сатыыр, ол эрээри өрүү биир. Бииртэн биир кинилэр, "Кыһыл өлүү мааскатыгар" латунь уонна эбони чаһы тыаһыытын курдук тыаһыыллар, ол вальсчыттары "дьиксинии, титирэс уонна медитация" тохтоон, чаас кэлбитин аайы тохтотор этэ.

Бу бары мистическэй каденциялартан, порталынан тыаһыыр Ворона үҥсүүтэ сүрүннээн тас эйгэни сөхтөрдө. Хоһоон оҥоһуллуутугар туох нааданый, уонна бу, үгүс атын дьыалаларга курдук, бардтарын "оҥорооччулар" диэн ааттаабыт раса төһө кырдьыктаах буолуой? Үлэ кураанахтан ыҥырыллар. Туох да суох сиригэр хаалар, — саҥа айыллыбыт, киһи аймах баайын чааһа. Уонна аҕыйах ураты ырыа тыллар, атыттардааҕар ордук, тэҥ айымньылаахтара, поэт уруһуйа биллибэт дьыалалары төһө хорсуннук эргитэрин саҥаттан толкуйдуурга күһэйэллэр

"формаларга, уонна салгыннарга тугу да биэрбэт

Олохтоох олорор сир уонна аат."

Хас биирдиилэрэ прототиба суох курдуктар, ол гынан баран бары биһигини Сверхъестественнай күлүктэн ылыллыбыт элеменнарынан сөхтөрөллөр. Билигин үрдүкү фантазия дьыалалар дууһаларыгар сыһыаннаах; ыйдар икки ардыларынааҕы туманнаах ойуулаах дьон Фантазияларын үөскэтиэн сөп эбэтэр үөскэппэт буолуон сөп. Ол да буоллар, бу ырыалартан биирдэстэрэ, кыратык эттэххэ, биһигини уратытык дьайар, сверхъестественнай артыыстар үрдүк таһымнаах айымньыларын курдук, — Марлоу «Фауст», Гёте «Фауст», «Манфред», эбэтэр ол эфирнай шедеврдэр, «Буран» уонна «Сайын ортотунааҕы түүл». Бииртэн элбэх, ураты эрээри, сорох  өйү-санааны ыарытыннарар ыарахан эбэтэр рефрен, — биирдэ истибит, хаһан да умнуллубат, аҕыйахтык туттуллар, ол эрээри ураты орган-стоп тыаһын курдук. Олор истэригэр Бюргер "Леноре" диэн тылбаасчыттар тардыһыылара уонна дьүһүйүүлэрэ, дьикти уонна тыаһыыр балладата бэлиэтэнэр. Аҕыйах киһи Колридж дьикти "Былыргы моряк ырыата" кинилэр төбөлөрүгэр турарын мэлдьэһиэ суоҕа. Беранже улахан поэт эбитэ буоллар, "Le Juif-Errant" ирдэбиллээх буолуо этэ; уонна, норуот симпатиятыттан тэйиччи буоланнар, "Шалот дьахтара" уонна "Алгыстаах Дамозель" испииһэккэ эбиллиэхтэрин сөп. Эдгар Аллан Поҕа икки ырыа тылын суруйарга бэриллибитэ, "The Bells" уонна The Raven , хас биирдиилэрэ, баҕар, Теннисон уонна Россетти ырыаларыттан кэрэтэ суох эрээри, ураты. "Улалуме", дьикти уонна дьикти эрээри, биһиги бэрэбиэркэбит чааһа буолар универсальнай хаачыстыбата суох.

«Ворона» дьиҥнээх поэтическай чааһынан «Привидениялаах дыбарыас», «Муора куората», «Утуйааччы» уонна «Израфель» курдук айымньылартан аллараа түһэр. Бу барытын, мин санаабар, сымнаҕас артыыстар ааҕааччылара маннык быһа тардыыларга атастаһыахтара этэ:

— Тула, көтөҕөн тыал умнан,

Халлаан анныгар дьаныардаахтык

Меланхолическай уу сыталлар.

Ытык халлаантан сардаҥа түспэт

Ол куорат уһун түүнүгэр;

Ол гынан баран, тымныы муораттан сырдык

Башнялар үрдүлэринэн тыаһа суох сүүрэр —

· · · · · · ·

Элбэх уонна элбэх дьикти ытык сир

Ким веноктаах фризтара дьүөрэлэһэллэр

Скрипка, фиалка уонна виноград.

· · · · · · ·

Туох да өрө туруу тыал буолуон сөбүн туһунан эппэт

Ханнык эрэ ыраах дьоллоох муораҕа —

Тыал тахсыбытын туһунан туох да тыал ыйбат

Муораларга арыый дьулааннык спокойнай."

Сүрэх струналара лютня буолар поэт салгын мелодията суох:

– Уонна этэллэр (сулустаах хор

Уонна атын истэр дьыалалар)

Ол Исрафели уота

Ол лираттан сылтаан дуо

Ол иһигэр олорон ыллыыр —

Титирэс тыыннаах провод

Ол ураты струналартан."

Оттон "Ворон" , "Колокольчиктар" уонна "Аннабель Ли" курдук, элбэх уонна аҕыйах киһиэхэ бэйэтин хайҕанар. Атын сиргэ эппитим курдук, По сэдэх оҥоһуктара миэхэ "кыратык да буоллар, бэйэтэ туспа тахсар көстүүлээх курдук көстөллөрө, онно кини бэйэтин ис санаатыгар бэринэр, оттон өлөн иһэн түһүү уонна саамай музыкальнай, саамай хомолтолоох каденциялар киниттэн билбэккэ тахсаллар". Бу билигин даҕаны мин итэҕэлим; ол да буоллар, бу хоһоону саҥаттан үөрэтэн баран, уолчаан эрдэхпиттэн хаһан да буолуоҕуттан ордук сөхтөрөр. Чугас билсиһии хас биирдии дьиҥнээх уус-уран айымньы туһатыгар кэпсиир. Искусствоны билбэт да, кыһаллыбат да киһини ханнык эрэ хоһоону эбэтэр хартыынаны чинчийэргэ күһэй, уонна кини күүһэ төһө түргэнник кинини ыларын! Дьиҥэр, кини болҕомтотун тардыбыт бастакы үчүгэй үлэтин сыанатын аһара сыаналыаҕа. Ворона эмиэ, эксперт даҕаны сэҥээриэхтээх биир тэҥ хаачыстыбалардаах. Атын ханнык да ааптар хоһоонугар мотив ордук чуолкайдык быһаарыллыбатах. "Привидениялаах дыбарыас" талыллыбыт ааҕааччыга эмиэ чуолкай, ол гынан баран По бу сымнаҕас аллегорияны лысый анаалыска ылыныа суоҕа этэ. «Ворона» ааптар үгэс буолбут тиэмэтинэн бүтүннүү дьарыктанар — ытыктабыллаах уонна кэрэ дьахтар төннүбэт сүтүүтэ; ол гынан баран атын төрүөттэринэн, эмиэ, уопсастыбаннай инстинкт сөпкө саныыр, ону кини бэрэстэбиитэллээх хоһооно дии саныыр.

Гениальнай киһи үксүгэр биир эрэ дьулуһуутун ситиһиитинэн тирэх буолар, уонна бу киниэхэ саамай улахан буолбатах. Көһөрүллүбүтүн иһин билинии ордук түргэн. Кини ону, дьаабы киһи баайын курдук, манньыат кэнниттэн манньыат ылбат, ол оннугар "олох да эбэтэр барытын ылбат". Ол курдук атын амбициялары кытта: придворнай, саллаат, артыыс, — хайа да оруоллаах буоллуннар, — хас биирдиилэрэ кыайыыларын ханнык эрэ дьоллоох охсууттан ааҕаллар. По Ворона, төһө да дьиктилээх буоллар, киниэхэ "тылы үрэр көтөрдөр" этэ. Поэт 1844-'45 сыллар кыһыннарыгар Нью-Йорка олохсуйбута, Уиллис "Киэһээҥҥи зеркало" диэн ыстатыйатыгар үлэ булан, дохуотун атын сиргэ үп-харчы киллэрэн ылбыта. Алта сыл устата кини актыыбынай суруйааччы этэ, уонна идэтинэн аатырбыта; убаастабыллаахтык да, саарбахтааһынынан да тутуллубута, уонна ол кэмҥэ куһаҕан хамнастаах суруналыыстыкаҕа бэйэтин өлүүтүн иһин хоромньута суох этэ. Кини өссө үгүс бастыҥ үлэлэрин оҥорбута, ол курдук "Лигея" уонна "Ашер дьиэтин түһүүтэ" (кэнникитэ Элиху Веддер "Сүтүктээх өй" диэн айымньытын мистическэй тэҥнээҕин хоһоонунан суруйбута), "Алтан үөн" уонна "Мари Роже кистэлэҥэ" курдук анаалыстаммыт подвигтары. Кини тас дойдуга прозелиттары оҥорбута уонна французтар өйдөрүн-санааларын өр кэмҥэ баһылаабыта. Кини бэйэтин күүһүн уонна мөлтөҕүн билбитэ, уонна үчүгэй кэмигэр этэ, уонна туох эрэ аата-суола суох буолбатах этэ. Ол эрээри кини бары тылларыгар баар тугу да суруйбатаҕа. Сэдэх уонна нарын айымньыга бэйэ кэмин уопсай көрөөччүтүн тардар туох эрэ биллэр дьүһүннээһини эбэн биэриэххэ наада.

По утуу-субуу биографтарын индустриятын көмөтүнэн, "Ворон" оҥорбут хит үгүстүк кэпсэнэр остуоруйаҕа кубулуйда. Поэт эдэр кэргэнэ Вирджиния кини хараҕар сүтэн эрэр этэ, ол гынан баран өссө биир сыл өлүү күлүгэр хаалбыта. Блумингдейл суолун аттыгар баар дьиэҕэ баар уһун, намыһах хос маннык  Руже де л'Иль Марсельезаны айбыт хоһунан биллэр. "Куарлес" диэн илии баттааһыннаах хоһоон "Американскай ырытыыга" тахсыбытын бары истибиттэр, кини көрүҥүн туһунан псевдоредакционнай комментарийдаах; ол иһин По уонча доллары ылбыта; Уиллис, муода арбитрдарыттан саамай үтүө санаалаах уонна саамай ымсыыра суох киһи, ону сразу куорат кэпсэтиитигэр кубулуппут махтал тылынан хаттаан бэчээттэппитэ. По бэйэтэ литературнай мунньахха ааҕан баран, ааптардарыгар саарбахтааһын барыта суох буолбута, уонна биир кэмҥэ кини Америка ааптардарыттан саамай биллэр киһи этэ. Бу охсуу кинини көҕүлээбитэ уонна көҕүлээбитэ. Атын уонна киэн туттар сатирик курдук, кини эмиэ "сайыҥҥы тугу эрэ" булбута, бэл диэтэр "үөн-көйүүр тыаһыттан". Хомойуох иһин, үс сыл ааста, — сабыдыал, киэн туттуу, эрэй, ол эрээри хайаан да өй-санаа эбэтэр кириитикэ үлэтин кэмэ, — бүтэһик хотторуу иннинэ, киниэхэ дьиҥэр трагедия буолбут олоҕун бүрүөһүнүн түһүөн иннинэ, уонна кини "Кыайыы Куртугар" бэриниилээх буолбута.

"The American Review: A Whig Journal" диэн ол кэмҥэ биллэр сурунаал этэ, икки столбиктаах, үчүгэй кумааҕыга чуолкай шрифттээх бэчээттэммит уонна меццотин портреттарынан уруһуйдаммыт. Билиҥҥи стандарттан аллараа элбэх дьыала баарын үрдүнэн, ханнык баҕарар эрэдээктэр үөрэ-көтө ылыа этэ. Бастакы томҥа, 1845 сыллаахха, Хорас Грили, Дональд Митчелл, Уолтер Уитмен, Марш, Такерман уонна Уиппл ыстатыйалара бааллар. Бу томҥа Ральф Хойт "Кырдьаҕас" диэн дьикти хоһооно тахсыбыта. Манна По үс тыла баар: "Куорат муораҕа", "Айыы үрэх" уонна "Ворона" . Иккитэ урукку чинчийиилэртэн тутуллубуттара, — кини ньымата оннук этэ, — ол гынан баран, бүтэһик ааттара саҥа айыллыбыт курдук тахсыбыта, уонна билигин биһиэхэ баар курдук. Кэлин уларытыллыбатаҕа диэн этии сыыһа. Сурунаал тиэкиситтэн уон биир кыра уларыйыылар 1845 сыллаахха тахсыбыт «Ворон уонна атын хоһооннор» кинигэҕэ тахсыбыттара, бу кинигэни поэт сотору кэминэн дьоҥҥо-сэргэҕэ тарҕатарга көҕүлээбитэ. Бу үксүн сурук бэлиэтин уларытыыта, эбэтэр биирдиилээн тыллар, кэлин аллитерация дьайыытын күүһүрдэргэ оҥоһуллар. Мистер Лэнг "Пергамент библиотекатыгар" таһаарыллыбыт По хоһоонун кэрэ таһаарыытыгар кини учуонай инстинктын көрдөрбүтэ уонна 1846 сыллаахха Лондоҥҥа тахсыбыт нүөмэргэ бэриллибит бу ахтыллыбыт томҥа баар тиэкискэ төннөн, сэмэйдик оҥорбута. Поэт айымньыларын "стандартнай" Грисволд хомуурунньуга элбэх сыыһалаах. Итини кэлин эрэдээктэрдэр хатылаабыттара, кинилэр эмиэ бэйэлэрин сыыһаларын оҥорбуттара. Ол гынан баран, "Ворона" тиэкис, ааптартан илиинэн суруллубут копиялары көрдөспүттэрин иһин, кини өссө да уларыйбыта; кырдьык, кини ону Ричмондка, өлүөн иннинэ, уон төрдүс строфаҕа "атахтара түһэр серафимнар" диэни "атахтара мөлтөх аанньаллар" диэн хоһоонноохтук солбуйан бэчээттэппитэ. Онон, билиҥҥи тиэкиспит, 1845 сыллаах эрээри, поэт кэлин ааҕыытынан уларыйбыт, уонна, мин санаабар, бу биир хоһоон саамай сөптөөх уонна көдьүүстээх вариана буолар. Эрдэтээҥи вариантан саамай улахан уларыйыы, ол гынан баран, 1845 сыллаахха томҥо тахсыбыта; уон биирис строфа аан бастаан маннык строкалары илдьэ сылдьыбыта, рифмалара сыыһа уонна хоһооҥҥо атын өттүнэн мэһэйдээх:

"Ханнык эрэ дьоло суох тойонтон тутуллубут, ким аһыныгас алдьархайа

Түргэнник батыспыта уонна түргэнник батыспыта — онон, Хоуп андаҕайдаҕына,

Штерн Отчаяние төннөн кэллэ, кини андаҕайбыт минньигэс Эрэл оннугар —

Ол хомолтолоох эппиэт, 'Хаһан даҕаны!'"

Атын, уонна биллэр, поэттар уларыйыыларын хайаан да тупсарыыга эрэллээх буолаллара буоллар үчүгэй буолуо этэ. По бэйэтин аҕыйах хоһоонун көрдөрүүтүн өрүү уларыта сылдьара, уонна үксүгэр ону тупсарар этэ. "Ворон" диэн аҕыйах хоһоонноруттан бастакыта, бэчээттэниэн иннинэ бүтэрбитэ. Поэзияны таптыыр дьон кини өлүүтүнэн аҕыйахтык сүтэрбиттэрэ буолуо. Прозаны үчүгэйдик билэр буолан, хоһоон оҥорор туһугар хаһан да хоһоон суруйбатаҕа. Образ рефрена кинини дьиксиннэрэр түгэнигэр, тахсар лирика, бэйэтэ эппитин курдук, сыал-сорук буолбакка, таптал үөскээһинэ буолара. Бу хас биирдиилэрэ ньиэрбэ кириисиһин түмүгэ диэн Фэрфилд теориятын аккаастыыр ​​курдук сэдэх кэмнэргэ буолара.

Оччотугар, поэтка «Ворона» туһунан туох өйдөбүлү биэрбитэй? Ханнык туманнаах фундаментан бытааннык тыынар музыкаҕа диэри бытааннык тахсыбытай? Үгэс курдук, итиччэ бэлиэ хоһоон оҥоһуллуутугар бииртэн элбэх дьыала барбыта. Кылгас уонна аҕыйах өйдөбүллээх тиэкистэргэ үгүстүк үөрэтиллэр уһун проповедьтары учуоттаан туран, биир лириканы ырытыыга буруйдаммат буолуом диэн эрэнэбин, ордук Доре курдук худуоһунньук дьаабы иллюстрация тиэмэтинэн оҥорбутун. Соторутааҕыта диэри бу айымньы уонна кини ааптара тахсыбытын кэннэ айбыт аҕыйах айымньыта уолчаан хоһоонугар микробтартан үөскээбэтэҕинэн уратылаахтар дии саныырым. Ол гынан баран, мистер Фиринг Гилл миэхэ По уон аҕыс сааһыгар суруйбут, "Уот абааһыта" диэн ааттаах бэчээттэммэтэх строфаларын көрдөрдө. Рукопись поэт эрдэтээҥи илиитинэн суруллубут курдук көстөр, уонна кини дьиҥнээх буоларын үйэ аҥарын устата илдьэ сылдьыбыт ыал бигэргэтэр. "Колокольчиктар" уонна "Привидениялаах дыбарыас" саамай дьэҥкир микробтарын таһынан, онно "Ворона" аһыллыытын уонна түмүктээһинин туһунан аҕыйах строка баар. Айымньыбыт ритмин туһунан эттэххэ, күннэри тэҥнээн көрдөххө, "Леди Джеральдина таптаһыыта" ритм сабыдыаллаабыт. По мисс Барретт дьоҕурун чиэстээбит бастакы дьонтон биирдэстэрэ; кини хомуйбут хоһооннорун киниэхэ "кини полун саамай үтүө киһитэ" диэн суруйбута уонна  кини лирическэй ньыматыгар симпатия. Кини таптал хоһоонуттан строкалар,

"Билбэт тыаһынан, салгыҥҥа, үрүҥ өҥнөөх штора

Хамсаабат сырдык харахтарын тула ыһыллар уонна ыһыллар,"

бу тылларга эхо буллум:

"Уонна хас биирдии фиолетовай штора хомолтолоох, биллибэт тыаһа

Миигин үөртэ — урут хаһан да биллибэтэх дьикти кутталларынан толордо."

Манна По Лонгфеллоҕа улаханнык үөхпүт, ким да бэйэтин дьиэтигэр түргэнник быһаарыллыбакка уонна накаастаабакка көрдөөбөтөх чэпчэтиини ылыммыта. Мелодия уонна строфа көрүҥүнэн икки хоһоон атын буолбатахтарын, ол эрээри мотивтарынан олох тус-туспаларын көрүөхпүт. Аһаҕас поэтесса поэт дьиҥнээх уратытын эрэ билбэт этэ. "Бу чаҕылхай суруйуу!" кини үөгүлээбитэ, — "ити күүс!... Биһиги улуу поэппыт, мистер Браунинг, "Парацельс" уонна да атын кинигэлэр ааптара, ритми сэҥээрэр." Мистер Ингрэм, "Леди Джеральдин" диэни ааттаан баран, По атын источнигын ыйар, онтон По импульһу ылбыт буолуон сөп. 1843 сыллаахха Альберт Пайк, Арканзас поэта, аҥардас грек, аҥардас кыраныысса, По суруйар "Саҥа зеркало" диэн кинигэтигэр "Исадор" диэн ааттаах сорох хоһооннору бэчээттэппитэ, ол гынан баран ааптар уларытан "Вдова Сүрэх" диэн ааттаабыта. Мистер Пайк уларыйыытыттан маннык строфаны талыам, сүрүн уратылара оригинальнай варианҥа сөп түбэһэллэр:

"Соҕотох хосторбутугар долгуйбакка сылдьабын, ырыаларбытын аны оонньообот буоллум,

Сырдык күн ыраастамматах муостаҕа дьэрэкээнник тыгар;

Күлүүлээх кус билигин да олорон ыллыыр, Оо, меланхолическай штамм!

Тоҕо диэтэххэ, мин сүрэҕим ардахтаах күһүҥҥү былыт курдук;

Эн миэхэ үйэ тухары сүппүтүҥ, Исадор!"

Манна биһиэхэ уһун кээмэй, рефрен майгыннаһыыта уонна ырыата хомойууну күүһүрдэр кус киириитэ баар. Интэриэһиргиир дьон батыһыахтарын сөптөөх атын суоллар бааллар; чуолаан, мистер Ингрэм По "Барнаби Радж" туһунан бүтэһик рецензиятыттан талан ылбыт быһа тардыыта:

"Ворон эмиэ, * * * биһиги билигин көрөрбүтүттэн ордук, фантастическай Барнаби өйдөбүлүн биир чааһа оҥоһуллубута буолуо. * * * Кини персонажа, акаары киһиэхэ сыһыаннаан, музыкаҕа салгынга сыһыаннаан доҕуһуол курдук оруолу толорбута буолуо."

Ол да буоллар, бу микробтары уонна майгыннаһыылары ыйан баран, бу хоһоон суолтата билигин даҕаны уратытыгар баар. Прогрессивнай музыка, сценическэй деталь уонна утарыта турар сырдык уонна күлүк, — бастатан туран, түүн духуобунай таптала, ону билиһиннэрэр гений үлэтин оҥорор. Оттон дьулаан кус туһунан эттэххэ, кини бэйэтин уруутугар баар атын харамайдартан уратыта суох, балладистар "twa corbies" уонна "three ravens" саҕалаан Барнаби ыһыллыбыт "Grip" ырыатыгар тиийэ. Манна өбүгэлэр башняларын ытыалаан, геральдика эйгэтин ааһан иһэр ыһыыта-хаһыыта суох; ханнык да дьикти фантом суох, ол туһунан Тиккелл ыллаабыта, хаһан,

"кини түннүгүн үс төгүл хаһыытаан,

Ворона кынатын тэбиэлээн кэбистэ,

Тапталтан тэйбит кыыс үчүгэйдик билэрэ

Үөрүүлээх ыҥырыы тыаһа."

По куобах диэн туспа өйдөбүл; хомойбут киһи эрэйин уонна эрэллээх буолуутун дьүһүннээһинэ; соболь воплощеннай Өйдөбүнньүк, өлүү үйэлээх летописец, Непоправимый көрүҥэ. Стикс уҥуор, "Түүн Плутон кытылыттан" куотан, кини ыйытааччы бэйэтин ойуулаах дууһата курдук көстөр, — ким кыайан, ылыа суоҕа, үчүгэй непентены, тоҕо диэтэххэ, Леноре өйдөбүлэ киниэхэ хаалбыта, уонна кини хомойуутун кэнниттэн ол даҕаны тэйиччи хаалыа этэ.

"Ворона" диэн хоһоон ааптарын бэрэстэбиитэллээх хоһоонун быһыытынан ылыллыан сөп, тоҕо диэтэххэ кини хоһоон хайдах буолуохтааҕын туһунан бары өйдөбүллэрин холобурдуур. Бу кини «Поэтическай принцип», «Стих өйдөбүлэ» уонна «Композиция философията» диэн очерктарыгар баар. По эппитэ: "Музыкаҕа, баҕар, дууһа саамай чугас улуу сыалы ситиһэр, ол туһугар, Поэтическай Ыйааһынтан угуттанан, охсуһар — үөһээҥҥи Кэрэни үөскэтии... Стих намыһах эбэтэр кыаҕа суох музыка диэнтэн ордук ааттаныа суохтаах"; ол гынан баран, дьиҥэр "Тыл поэзията" буолар хоһоон "Кэрэни ритмическэй айыы" буолар, — бу уонна онтон атына суох. Үрдүк Кэрэ тыаһа - Хомойуу. Саамай хомолтолоох тиэмэ - Өлүү. Бу Кэрэни кытта сибээстээх буолуохтаах. — Оччотугар, кэрэ дьахтар өлүүтэ, биллэн турар, аан дойдуга саамай поэтическай тиэмэ буолар, — уонна итинник тиэмэҕэ саамай сөп түбэһэр уостар ыалдьыбыт тапталлаах киһи уостара буолара саарбаҕа суох. Бу бүтэһик этиилэр По бу хоһоону дьикти анаалыһыттан ылыллыбыттар, ол гынан баран кинилэр кини хоһоонун уопсай кээмэйин чопчу көрдөрөллөр. "Колокольчиктар" кульминационнай түһүмэҕэ диэн киһи сүрэҕин ыаратан киэн туттар дьиикэйдэр тыаһа суох биир ньыгыл тыастара. "Леноре", " Ворона ", "Утуйааччы", "Ырайга биир киһиэхэ" уонна "Улалуме" ырыалар симфонияны оҥороллор, уонна "Аннабель Ли" бүтэһигэр суруллубут, биир тиэмэ кинини бүтэһигэр диэри баһыйбытын көрдөрөр. Эмиэ даҕаны, бу барыта музыкальнайа суох буоллаҕына туох да буолбатах, уонна сорохтор Фантастическай хаачыстыбанан долгуйаллар, ол дьиктиргээһини уһугуннарар уонна эрэйгэ бэйэтигэр саҥа кутталы эбэр. Барытын үрдүнэн, күлүктээх сирэй анныгар, поэт идеальнай таптала, — үгүстүк атын сиргэ аҥардас ойууланар, — Ушер көмүллүбүт кэргэнэ, леди Лигея,  кырдьык бэйэтин айылҕатын тэҥнээҕэ. Мин санаабар, худуоһунньук киһиэхэ "формаҕа" таптала хаһан даҕаны ханнык эрэ идеалга бэриниилээх буолуутугар тэҥнэһиэ суоҕа. Кини аттыгар баар дьахтар бэйэтин матырыйаалларын оҥоруохтаах, барыта уочаратынан уонна туох да уһуннук сылдьыа суохтаах, кинини муҥура суох араас көрүҥүнэн сөхтөрөр, эбэтэр кини бэриниилээх буолуутун үллэһигиттэн аккаастаныахтаах. Кинини Недостижимый тардыахтаах, уонна бу кини айар искусствоҕа тардыһыытыгар хаһан да атын.

По, Хоторн курдук, романтическай оскуола ыһыллыытын кытта кэлбитэ, уонна ким да киниттэн ордук кини алдьархайыттан күлэн үөрбэтэҕэ. Ол да буоллар кини сүрэҕэ романтиктарга уонна кинилэр илин эбэтэр готическай эффектэригэр этэ. Кини айымньыта, проза остуоруйаларынан олус баай, хоһоон суруйарыгар кинини бырахпыт курдук этэ; уонна кини сыанабыла киниэхэ уһун романтическай хоһооннор угуйууттан ордук түбэлтэттэн тутулуктаахтарын эппитэ, — уонна романтика поэзиятын этэргэ тыллара эрэ сөп буолуохтара. Онон кини теорията, бэйэтин кыаҕар чуолкайдык сөп түбэһэр, "'уһун хоһоон' диэн тылларынан тэҥҥэ утарыта турар" диэн. «Ворона» киинэ компоненнара аҕыйахтар уонна боростуойдар: эр киһи, кус уонна дьахтар туһунан фантастическай өйдөбүл. Ол гынан баран, бу айымньы романтическай матырыйаалы үчүгэйдик көрдөрөр. Туох баарый? Түүн ортото; умнуллубут кэпсээннэрдээх күлүктээх хос; үөрэнээччи, — аныгы Иероним; брусок үрдүгэр ворона тыаһа; кыһыҥҥы түүн уонна өлөн эрэр уот; салгынынан ыһыллыбыт шелковай ыйааһыннар; түүллэр уонна тыаһыыр хараҥаҕа чуолкайа суох итэҕэйбэт буолуу; хара, дьикти көтөрдөр хара бюст үрдүгэр; фиолетовай бархаттан оҥоһуллубут аксессуардар уонна үөрүүлээх лаампа. Бу барыта балаһыанньа, сырдык, өҥ, тыас сценическэй эффекта ыраас романтическай, бэл диэтэр мелодраматическай, ол гынан баран мелодрама аҕыйахтык көрдөрөр поэтическай хаачыстыбалаах, уонна поэт "үйэлээх тапталын, үйэлээх ыарыытын" толору көрдөрөр.

The Raven ритмическэй тутула киһини сөхтөрөр этэ. Рифма, аллитерация, ыарахат, строфа көрүҥэ ураты сатабыллаахтык оҥоһуллубуттара. Поэт, биллэн турар, мисс Барретт музыкальнай трохаикатын сөптөөҕүн, "аҕыс" ырыаны, уонна ордук "Леди Джеральдин" бүтүүтүгэр ылыллыбыт аранжировканы сөхтөрбүтэ саарбаҕа суох:

"'Харахтар,' диэтэ кини, 'билигин миигиттэн тэбиэлээн эрэллэр! Эһиги миигин суох оҥорбут харахтаргыт дуо?

Парианскай статуя таас үрдүгэр туруоруллубут былыргы күндү таас курдук сырдыыр харахтаах!

Ол сымнаҕас маҥан сирэй анныгар, эн хаһан эмэ итии умайаҕын дуо

Сүрэхпин уонна олоҕум чөл кумах чөлүгэр түспүтүн үрдүнэн?'"

Иккис уонна төрдүс строкаларга үһүс рифманы уус-ураннык киллэриитэ, бэһис строканы уонна бүтэһик рефрены эбии киллэриитэ «Ворона» строфаны оҥорбута. Тохтоло суох аллитерация эрэйэ суох тахсар курдук, уонна үгүстүк строкалар иһигэр баар рифмалар дьикти буолаллар; оттон рефрен эбэтэр ыарахат бүтүн айымньыны баһыйар. Манна эмиэ кини мисс Барретт бэйэтин уонна атын тылларынан балладалары уонна романнары үөрэтэриттэн туһаны ылбыта. "Рефрен" диэн поэт эбэтэр музыкант дьаабыланар кулгааҕын тутар тардыһыыта, Айылҕа бастакы тардыһыыны хатыланар ыра санаата. Мин английскай ырыаһыт кэрэ рефреннэрин хайаан да сөҕөбүн: "Соловейдар, соловейдар", "Маргрет, Маргрет", "Мин уонна мин сүрэҕим", "Толл медленно", "Өрүс сүүрэр", "Пан, Пан өлбүт" уо.д.а. Кини өссө мин "Репетенд" диэн ааттыыр тылбын туттубута, ол курдук Поис хоһооннорун барытын сэргэхситэр этэ бу:

"О, дьоллоох тыынар тыыннаахтар! Тыл суох

Кинилэр кэрэлэрэ маннык этиэн сөп:

Сүрэхпиттэн таптал сааскыта ыстанна,

Мин кинилэри билбэккэ эрэ алҕаабытым:

Биллэн турар, мин үтүө санаалаах сибэтиэйим миигин аһыммыта,

Мин кинилэри билбэккэ эрэ алҕаабытым."

По хатыланар магияҕа анаан строфатын бэһис строкатын айбыта. Кини кэлин суруйбут хоһоонноругар, "Леноре", "Аннабель Ли", "Улалуме" уонна "Энни туһугар" диэн хоһоонноругар, онно улаханнык тирэҕирбитэ. Мин санаабар, оҕо сааһыгар киниэхэ ылламмыт Африка ырыаларын уонна хатылааһыннарын "минньигэс сабыдыалларыттан" дьиикэй уонна хомолтолоох музыканы ылбыта, кинилэр төрүт мелодияларынан биһиги Хотугу поэтпыт куолаһын сөп түбэһиннэрэн.

"Композиция философията" диэн кини "Ворона" анаалыһа, кини ньыматын уонна тутулун техническэй ырытыыта буолар. Кини тымныы хааннаах оҥоһуутун билиниитэ да, кэлин доҕотторугар бу оҥоһук арыйыыта кини өйүн-санаатын албыннааһыннарыттан биирдэстэрэ эрэ диэн билинэрин да толору сыаналыахха наадата суох. Кини айымньыны бүтүннүү эрдэттэн оҥорбута буоллар, иккис строфа минньигэс мелодиятыгар итиччэ кытаанах рифмалаах прелюдияны оҥоруо суоҕа этэ, фантастическай теориятыгар даҕаны. Биллэн турар, худуоһунньук, үлэтин тупсаран баран, бастакы худуоһунньук курдук, үчүгэйин көрөр, уонна тоҕо үчүгэйин көрөр. Кэлин анаалыс, ханнык баҕарар ытык уоту ылыммат буолууну кытта, сөпкө оҥоһуллуон сөп. Мин санаабар, бу хоһоон бастакы өйдөбүлэ уонна дьэҥкир бырайыага хайаан да дьулуур кэлэрин курдук кэлбитэ; кини ааптара оччолорго хайдах тупсарыллыан сөбүн көрбүтэ, кини Композиция диэн чааһыгар ойууламмыт бүтэһик дьүһүйүүлэри биэрбитэ, онон бу кэнникитэ толору сымыйа да, толору кырдьык да буолбатах. Маннык анаалыс куһаҕана диэн, саҥа саҕалыыр киһини искусственнай процесстар фантазияны кыайаллар диэн санааҕа угуйар. Гениальнай импульс диэн айар чааһын кистэлэҥнэрин харыстыыр. Хоторн соторутааҕыта тахсыбыт эскиз үлэтигэр курдук, кыайыыны иннинээҕи үлэ, дьикти эксперименнэр тустарынан ылыллыбыт көрүүлэр ис сүрэхтэн ылыллыбыт худуоһунньукка сыаната суох үөрэҕи уонна көҕүлээһини биэрэллэр. Оттон биир  ким бэйэтин баҕатынан музатын бары кэлбит дьон көрүүтүгэр таһаарар, Кандаулес король дьылҕатын өйдүөхтээх.

Аан дойду Пону билигин даҕаны "дьоллоох гений киһитэ" дии саныыр. Соторутааҕыта кинини "бары сыыһа көрдөрөр, үөҕэр эбэтэр үөҕэр киһи" диэн ахтыбыттарын истибитим. Ол гынан баран, миэхэ кини дьоло суох буолуута хомолтолоох өлүүтүнэн түмүктэммит курдук, уонна онтон ыла кини көмүскэниитэ кытаанах буолбута, уонна эрэйдээх уонна дьоҕурдаах ааптар эрэллээх чааһыгар үҥүөн сөп курдук бигэ үүнүүтүн аатырбыта. Грисволд үөҕүүтэ уонна үөҕүүтэ кини туһатыгар эргийбитэ. Кириитиктэр уонна биографтар утуу-субуу мэлдьэһиилэри, кини майгытын-сигилитин ытыктабылларын, айымньыларын саҥа таһаарыыларын таһааран кэлбиттэрэ. Кини бэйэтин суруктара уонна карьератын кыра түбэлтэлэрэ биһиги иннибитигэр тураллар; рекорд, үчүгэй да, куһаҕан да, киэҥник биллэр. Маннык сымнаҕас уонна бырастыы гыннарар дьүүлү биир да апеллянт ылбатаҕа. Олоххо буолбут алдьархайдар кини регионугар уонна кэмигэр сыһыаннаах этилэр, баҕар өссө ордук бэйэтин баҕата мөлтөҕүттэн буолуо. Кини эйгэтэ, биллэн турар, үчүгэй дьүһүннээх, тэҥэ суох айылҕаны тас уонна иһинээҕи кутталлартан харыстыыр ​​кыаҕа суоҕа. Кини саамай күүстээх баҕата, бэйэтин тойоно буолуу, киниэхэ "ол эрэй нэһилиэстибэтин" ылбыта. Кини бэйэтин кус дьоло суох тойонун, бу хоһоон охтубут эрэйдээх киһитин билиммитэ. Ол гынан баран, кини бэйэтин өлүүтүн туһунан өтө көрүүгэ үөрэр драматичнай майгытын толору өлүүтэ этэ. Киһи үрдүк оруолун оонньууртан үөрүү баар: бары гладиатордарбыт, Ave Imperator диэн ытыырбыт! Бёрк чахчытын аҕалан эттэххэ: "Хомойууга үөрүү өссө да үрдүкү миэстэҕэ турар, уонна биһиги эрэйдэнэр эрэйбит абсолютнай ыарыыга майгыннаабат, ол хайаан да абааһы көрөр, уонна биһиги ону төһө кыалларынан түргэнник тэйитэ сатыыбыт." По ыраах барбыта, уонна карьератын трагедиятыгар даҕаны худуоһунньук этэ. Бэйэтин итэҕэлинэн, хомойуу уонна кэрэ сүтэн хаалыыта саамай үрдүк поэтическай тиэмэлэр, оттон поэтическай иэйии сирдээҕи саамай кытаанах үөрүү буоллахтарына, оччоҕо кини алдьаммыт олоҕун хомолтото уонна хараҥата кинилэр элбэхтик толуйаллара суох буолбатах.

Кэлэр страницаларга, биллэр хоһоону быһаарыытын бэлиэтиир худуоһунньук генийин саҥа холобурун көрүөхпүт. Гюстав Доре, харандаас бүтэһик үлэтэ биһиги иннибитигэр турар, тон, фигура уонна толору буолуу кырдьыгын ирдиир реалистарга уруһуйдьут да, уруһуйдьут да буолбатах этэ. Маннык боппуруостар киниэхэ форманы уонна ырааҕы, сырдыгы уонна күлүк оҥорууга, кини сыалыгар көмөлөһөргө эрэ сыһыаннаах этилэр, — ол аата көрөөччү дууһатын, өйүн-санаатын долгутар этэ. Итини кини биһиги сөҕүүбүтүн үөскэтэн, дьикти уонна үгүстүк үрдүк өйдөбүллэринэн, этиллибэт уонна толору хараҥа эбэтэр албан ааттаах дьыалалар көмөлөрүнэн оҥорбута. Кини айымньылара улахан хартыына буолбатах буоллахтарына, хаартыска быһыытынан чахчы даҕаны улаханнар диэн үчүгэйдик этэллэр. "Литературнай худуоһунньук" быһыытынан, уонна кини оннук этэ, кини күүһэ ааптарын драматическай айымньытыгар, бэйэтин тыынын үөскэтэр хорсун дьулууругар быһаччы сыһыаннаах этэ. Онон кини Раблеҕа, "Le Juif-Errant", "Les Contes Drolatiques" уонна "Don Quixote" кинигэлэригэр ситиһиилээх буолбута, онтон сылтаан, төттөрүтүн, Теннисон идиллияларын, "Il Paradiso", еврей пасторалларын уонна атын үрдүктүк тутуллууну, эбэтэр минньигэһи уонна сынньалаҥы ирдиир тиэкистэри кэрэтин көрдөрбөтөҕө. Кини төрүт гротеск маастара этэ, уонна ураты өйдөбүлүнэн абааһылаах мэйии дьүһүннэрин ойуулуур кыахтааҕа. Биһиги предметтэри кини персонажтара көрбүттэрин курдук көрөбүт, уонна Понт-о-Шанж маҕаһыыныгар Королу олус өрө тутар кыһыл көмүс ууһа кыыһын харахтарынан көрөбүт. Мин ураты диэбит хоһоон эбэтэр проза хас биирдии шедеврыгар кини тардыһыахтаах этэ. Кини сулууспатыгар аллараа саарыстыбалар ыҥырыллыбыттара; кини хайалара, мастара уонна хайалара, халлаан бэйэтэ, дьулуурдаах уонна дьүһүйүүлээх тыыннаахтар. Шекспиры уруһуйдуурга олорбута буоллар, "Лир" киинэҕэ Калибаны, Ведьмалары, буурҕаны дьиктитик көрүөхтээх этибит; ол гынан баран, саарбаҕа суох, кини Имоген эбэтэр Миранда туһунан идеалларын ыйытыахтаах этэ. Ыраас уонна боростуой кэрэни, уонна кини толору үчүгэйин, кини өйдүүр курдук этэ.

Ол да буоллар, кини "Былыргы моряк" бырайыактарыгар кэрэ баар, кинилэр төһө да дьиҥэ суохтар, уонна Доре сериятыгар сэдэх кэккэлэһиилэр. Рим киниэхэ уһун кэпсээни биэрбитэ, сцена элбэх уларыйыытын кытта. The Raven-ка тыас уонна өҥ биир ньыгыл дьүһүннэрин харыстыыр ​​уонна биһиги миэстэбитин уонна түгэннэрбитин уларытыахпыт суоҕа. Түмүгэ хайдаҕый? Доре бу тиэмэни бэйэтэ толкуйдаабытынан араастаан оҥорор, "өлүү энигмата уонна уоскуйбат дууһа галлюцинацията". Бу уруһуйдартан сорохторго кини сыыһалара көстөллөр; атыттар кини күүстээх уратытын уонна уруһуйдьут быһыытынан соҕотох турбут бастыҥ хаачыстыбаларын арыйаллар. По уонна Доре үлэлиир настройдарын икки ардыларыгар туох эрэ уопсай баара чуолкай. Бу кэнники киһи "Гротеск уонна Арабеска остуоруйаларын" оҥорон көрбүтэ буоллар, өссө чуолкайдык көстүө этэ. Иккиэн фантазия уонна таптал эльф дойдутугар элбэхтик тиийэллэрэ. Мелодраматическай подвигтарга кинилэр иккиэн, сверхъестественнайы баһылаан, идеал уонна абсурд икки ардыларыгар баар кутталлаах линияны тумнубуттара. По Кэрэни дьиҥнээх сүгүрүйээччи этэ; кини онно таптала ытыктыыр таптал этэ, уонна манна кини иллюстраторын кытта арахсар. Поэт дуу, худуоһунньук дуу, Өлүү бүтэһигэр барыларын уларытар: бэйэтин собольнай предвестнигын күлүкүгэр Веддер символическай уруһуйа кинилэри сирэй көрсөн сөпкө туруорар, ол гынан баран өлбөт үйэлээх муударай уонна күүстээх мантиянан бүрүйэр. Америка дьахтара бүтэһик факелынан сулустаах харахтаах Гений уобараһын оҥорбута, кини көрүүтэ көрөр, ол гынан баран уостара "остуоруйалаах көмүү аанын" таһыгар баар сир кистэлэҥнэрин көрөр, ол эрээри уостара эппэт буолуохтарын сөп.

Эдмунд К. Стедман.

ХОҺООН.

1-кы уруһуй

ВОРОН.

Биирдэ түүн ортото, мөлтөх уонна сылайбыт, толкуйдуу олордохпуна,

Элбэх дьикти уонна дьикти умнуллубут кэпсээн томун үрдүнэн,

Мин төбөбүн иҥиннэрэн, утуйаары гыннахпына, эмискэ тыаһа иһилиннэ,

Ким эрэ сымнаҕастык рэптиирин курдук, мин хоһум ааныгар тэбиэлээбитин курдук.

— Ханнык эрэ ыалдьыт, — диэн мөрөйдөөтүм, — хоһум аанын тыаһатар...

Бу эрэ, онтон ордук туох да суох."

Аа, чуолкайдык өйдүүбүн, хараҥа ахсынньыга этэ,

Уонна хас биирдии туспа өлөн эрэр уматыгы дьиэ үрдүгэр бэйэтин тыынын оҥорбута.

Мин сарсыҥҥы күнү баҕарбытым: — куруук иэс ылыахпын баҕарбытым

Мин кинигэлэрбиттэн хомойуу тахсар — сүппүт Леноре иһин хомойуу —

Аанньаллар Леноре диэн ааттаабыт сэдэх уонна сырдык кыыһыгар —

Манна үйэлэргэ аата суох.

Уонна хас биирдии фиолетовай штора хомолтолоох, биллибэт тыаһа

Миигин үөртэ — урут хаһан да биллибэтэх дьикти кутталларынан толордо;

Онон билигин, сүрэҕим тэбиитин намтатан, хатылаан турдум

"Мин хоһум ааныгар киирэргэ көрдөһөр ханнык эрэ ыалдьыт

Ханнык эрэ хойутаан кэлбит ыалдьыт мин хоһум ааныгар киирэргэ көрдөһөр;—

Бу баар, онтон ордук туох да суох."

Билигин дууһам күүһүрдэ; иккистээн баран, аны суох,

— Сэр, — диэтим мин, — эбэтэр мадам, дьиҥнээхтик бырастыы гын диэн көрдөһөбүн;

Ол эрээри, мин утуйа сыттахпына, эн сымнаҕастык рэптии кэлбиккин,

Уонна итиччэ сымнаҕастык эн мин хоһум аанын тыаһатан кэллиҥ,

Эйигин истибитим диэн эрэллээх этим" — манна мин аанын киэҥник арыйдым;

Онно хараҥа, онтон ордук туох да суох.

Ол хараҥаҕа дириҥник көрөн, өр турбутум дьиктиргии, куттаныы,

Саарбахтааһын, түүлү көрөр түүллэри ким да урут түүлгэ көрбөтөх;

Ол эрээри тыаһа-ууһа быстыбатаҕа, хараҥа туох да бэлиэтэ суох этэ,

Онно этиллибит соҕотох тыл сибигинэйбит тыл этэ, "Леноре!"

Итини мин сибигинэйдим, уонна эхо "Леноре!" диэн тылы хоруйдаата.

Бу эрэ уонна онтон ордук туох да суох.

Төттөрү хоско эргийэн, иһигэр баар дууһам барыта умайан,

Сотору эмиэ тыаһы иһиттим, уруккуттан арыый улаханнык.

— Биллэн турар, — диэтим мин, — кырдьык, ол мин түннүгүм решеткатыгар туох эрэ баар;

Оччотугар, туох баарын көрүөм, уонна бу кистэлэҥи чинчийиэм...

Сүрэҕим быстах кэмҥэ чуумпу буоллун уонна бу кистэлэҥи чинчийиэхтин;—

'Т диэн тыал уонна онтон ордук туох да суох!"

Манна аһыллыбытым, мин затвору ытан кэбиспитим, ол кэмҥэ, элбэх флирт уонна ыһыы-хаһыы,

Онно былыргы сибэтиэй кэмнэргэ олорбут дьоһуннаах Ворона киирбитэ.

Кыра да сүгүрүйүү оҥорботоҕо; биир да мүнүүтэ тохтооботоҕо, тохтооботоҕо;

Ол гынан баран, тойон эбэтэр дьахтар курдук, хоһум аанын үрдүгэр олорон —

Хос аанын үрдүгэр баар Паллас бюһун үрдүгэр олорор —

Олорон, олорон баран, онтон атын туох да суох.

Онтон бу эбони кус мин хомолтолоох санаабын мичээрдиир,

Кини кэтэр сирэйин ыарахан уонна кытаанах сиэринэн,

"Эн баттаххын быспыт уонна бритыйбыт да буолларгын, эн," диэбитим, "дьиҥэр дьаабы киһи буолбатаххын,

Түүннэри кытылтан дьулаан уонна былыргы Ворона көтөн иһэр, —

Түүннэри Плутон кытылыгар эн тойон ааккын эт эрэ!"

"Хаһан да буолбатах" диэн Көмөлөһөөччү этии киллэрдэ.

Бу дьаабы кус кэпсэтиини итиччэ чуолкайдык истэриттэн улаханнык сөҕө санаабытым,

Хотя кини эппиэтэ кыра суолтата — кыра суолтата;

Тыыннаах киһи суох диэн сөбүлэспэт кыахпыт суох

Хаһан даҕаны хоһун аанын үрдүгэр куһу көрөр алгыстаах этэ —

Хоһун аанын үрдүгэр ойуулаах бюст үрдүгэр кус дуу, кыыл дуу,

"Невермор" диэн ааттаах.

Оттон Ворона, сымнаҕас бюст үрдүгэр соҕотох олорон, саҥарбыта эрэ

Ол биир тыл, кини дууһата ол биир тылыгар тахсыбытын курдук.

Онтон атын тугу да эппэтэ — биир да түүтэ суох, онтон кини ыстанан кэбистэ —

Мин "Атын доҕоттор урут көтөн ааспыттара" диэн мөрөйдөөн кэбиспитим

Сарсыныгар кини миигин быраҕан барыаҕа, урут эрэлим улааппытын курдук."

Онтон кус: «Хаһан да буолбат», — диэбит.

Сөпкө этиллибит эппиэт алдьаммыт сымнаҕас буолуутуттан соһуйан,

— Саарбахтаммат, — диэтим мин, — кини тугу этэринэн, кини соҕотох маҕаһыына уонна маҕаһыына буолар,

Ханнык эрэ дьоло суох тойонтон тутуллубут, киниэхэ аһыныгас алдьархай

Түргэнник батыспыта уонна ырыалара биир ыарахаттары көтөҕөр диэри түргэнник батыспыттара —

Кини Эрэлин хомойуутугар диэри ол хомолтолоох ыарахаттары илдьэ барбыта

'Хаһан да — хаһан да' диэнтэн.

Ол гынан баран, Күөх хомойбут дууһабын барытын мичээрдиир,

Мин көннөрү кус уонна бюст уонна аан иннигэр мягкай миэстэни эргиттим;

Онтон, бархат ууга түспүтүн кэннэ, бэйэбин ситимнииргэ ылбытым

Фантазияттан фантазияҕа, бу былыргы дьулаан көтөрдөрү толкуйдаан...

Бу былыргы дьулаан, дьаабы, дьулаан, дьадаҥы уонна дьулаан кус туох

"Неверморе" диэн хаһыытааһынынан суолталаах.

Бу мин таайан олордум, ол гынан баран слогу эппэппин

Уоттаах харахтара билигин мин түөһүм иһигэр умайбыт куска;

Бу уонна да атыны, төбөбүн сынньанан, өтө көрөн олордум

Лампа сырдыга тыгар подушка бархатнай подкладкатыгар,

Оттон ким бархатнай фиолетовай подкладката лампа сырдыгын кытта

Кини баттыаҕа, аа, хаһан да!

Онтон, мин санаабар, салгын тыыһынча буолла, көстүбэт кадильниктан сыттаах

Серафимнар атахтарын түһүүтэ дьөлөҕөстөөх дьиэ үрдүгэр тыаһыыр этэ.

"Дьоллоох," диэн хаһыытаабытым, "Таҥараҥ эйигин иэс биэрбитэ — бу Аанньалларынан эйигин ыыппыта

Сынньалаҥ — сынньалаҥ уонна Леноре ахтыыларыттан сынньалаҥ!

Квафф, оо квафф бу үтүө санаалаах непенте, уонна бу сүппүт Ленораны умнуҥ!"

"Хаһан да буолбатах" диэн Көмөлөһөөччү этии киллэрдэ.

"Пророк!" диэтим мин, "куһаҕан дьыала!—пророк өссө да, кус дуу, абааһы дуу!—

Ыытааччы ыыппыта дуу, эбэтэр буурҕа эйигин манна кытылга ыыппыта дуу,

Чөлүгэр түспүт, ол эрээри куттаммат, бу чөл сиргэ дьиктиргиилээх —

Бу дьиэҕэ Хоррор привидениелаах — кырдьыгы эт, мин көрдөһөбүн —

Галаадка бальзам баар дуо? — эт эрэ — эт эрэ, көрдөһөбүн!»

"Хаһан да буолбатах" диэн Көмөлөһөөччү этии киллэрдэ.

"Пророк!" диэтим мин, "куһаҕан дьыала — пророк өссө да, кус дуу, абааһы дуу!

Үөһээ сытар Халлаанынан, биһиги — иккиэн сүгүрүйэр Таҥарабытынан —

Ыраах Айден иһигэр хомолтолоох дууһаҕа кэпсээ

Аанньаллар Леноре диэн ааттаабыт сибэтиэй кыыһын ылыаҕа —

Аанньаллар Леноре диэн ааттаабыт сэдэх уонна сырдык кыыһы ыга тутан ылыҥ."

"Хаһан да буолбатах" диэн Көмөлөһөөччү этии киллэрдэ.

"Бу тыл биһиги арахсыыбыт бэлиэтэ буоллун, кус дуу, абааһы дуу!" Мин кыыһырбытым, долгуйан—

"Эйигин буурҕаҕа уонна Түүннэри Плутон кытылыгар төнүннэр!

Дууһаҥ эппит сымыйатын бэлиэтин быһыытынан хара өҥнөөх өҥү хаалларыма!

Соҕотохсуйуубун быстыбакка хаалларыҥ! — ааным үрдүгэр баар бюсту быраҕан кэбис!

Мин сүрэхпиттэн тылгын ылан кэбис, ааным анныттан дьүһүҥҥүн ылан кэбис!"

"Хаһан да буолбатах" диэн Көмөлөһөөччү этии киллэрдэ.

Уонна Куобах, хаһан да көппөт, билигин да олорор, билигин да олорор

Мин хоһум аанын үрдүгэр баар Паллас үрүҥ бюстугар;

Кини харахтара түүлү көрөр абааһы харахтарын курдук көстөллөр,

Кини үрдүттэн ааһар лампа уота кини күлүкүн сиргэ быраҕар;

Уонна дууһам ол сиргэ көтөн сытар күлүктэн

Көтөҕүллүөҕэ — хаһан да!

