Пригоди Аліси в країні чудес | Проект Гутенберг

РОЗДІЛ VIII. Поле для крокету королеви

Біля входу в сад стояло велике трояндове дерево: росли на ньому троянди були білі, але біля нього сиділо троє садівників і діловито фарбували їх у червоний колір. Аліса подумала, що це дуже дивно, і вона підійшла ближче, щоб подивитися на них, і як тільки вона підійшла до них, вона почула, як один із них сказав: "Стережись, П'ятірка! Не бризкай на мене так фарбою!"

«Я не міг вдіяти», — сказав П’ять похмурим тоном; «Сімка штовхнула мене ліктем».

На що Сьома підняла очі і сказала: "Це правильно, П'ять! Завжди звинувачуй інших!"

« Тобі краще не говорити!» сказав П'ять. «Я чув, як королева лише вчора сказала, що ти заслуговуєш на обезголовлення!»

«Для чого?» — сказав той, хто говорив першим.

"Це не ваша справа, два!" сказав Сьома.

«Так, це його справа!» — сказав П'ять, — і я йому скажу — це було за те, що він замість цибулі приніс кухареві коріння тюльпанів.

Севен кинув пензель і щойно почав «Ну, з усіх несправедливих речей…», коли його погляд випадково впав на Алісу, яка стояла, спостерігаючи за ними, і він раптом стримався: інші також озирнулися, і всі вони низько вклонилися.

— Скажіть мені, — трохи боязко сказала Аліса, — навіщо ви малюєте ці троянди?

П'ять і Сім нічого не сказали, але поглянули на Два. Двоє тихо почали: "Бачите, міс, це мало бути червоне трояндове дерево, а ми помилково посадили біле; і якби Королева дізналася про це, нам би всім відрубали голови, знаєте. Отже, бачите, міс, ми робимо все можливе, перш ніж вона прийде, щоб..." У цей момент П'ять, яка тривожно дивилася через сад, вигукнула "Королева! Королева!" і троє садівників миттєво впали на обличчя. Почулося багато кроків, і Аліса озирнулася, бажаючи побачити Королеву.

Першими прийшли десять солдатів з палицями; Усі вони мали форму трьох садівників, довгастих і плоских, з руками й ногами по кутах: далі десять придворних; вони були прикрашені діамантами й ходили по два, як солдати. Після них прийшли королівські діти; їх було десятеро, і малята весело стрибали, взявшись за руки, парами: усі вони були прикрашені сердечками. Далі йшли гості, переважно королі та королеви, і серед них Аліса впізнала Білого Кролика: він квапливо нервово розмовляв, усміхався на все, що говорилося, і йшов, не помічаючи її. Далі слідував Валет Червів, несучи Королівську корону на темно-червоній оксамитовій подушці; і, останніми з усієї цієї великої процесії, прийшли КОРОЛЬ І КОРОЛЕВА ЧЕРВЕЦЕЙ.

Аліса сумнівалася, чи не варто їй лягати ниць, як троє садівників, але вона не могла пригадати, щоб коли-небудь чула про таке правило під час процесій; «А крім того, яка б користь від процесії, — подумала вона, — якби люди всі лягали ниць, щоб їх не було видно?» Тож вона стояла на місці й чекала.

Коли процесія підійшла до Аліси, всі зупинилися і подивилися на неї, а Королева суворо сказала: «Хто це?» Вона сказала це Валету Червів, який у відповідь лише вклонився та посміхнувся.

«Ідіот!» — сказала Королева, нетерпляче хитаючи головою; і, повернувшись до Аліси, вона продовжила: «Як тебе звати, дитино?»

«Мене звуть Аліса, тому, будь ласка, Ваша Величносте», сказала Аліса дуже ввічливо. але вона додала собі: "Зрештою, вони лише колода карт. Мені не потрібно їх боятися!"

«А хто це? » - сказала Королева, вказуючи на трьох садівників, які лежали навколо трояндового дерева; оскільки, бачите, вони лежали навзнаки, а візерунок на їхніх спинах був такий самий, як і в решти зграї, вона не могла сказати, чи були вони садівниками, чи солдатами, чи придворними, чи трьома її власними дітьми.

«Звідки мені знати?» — сказала Аліса, здивована власною сміливістю. «Це не моя справа».

Королева побагряніла від люті й, поглянувши на неї якусь мить, як дикий звір, закричала: «Геть їй голову!

«Дурниця!» — сказала Аліса дуже голосно й рішуче, і Королева замовкла.

Король поклав свою руку на її плече і несміливо сказав: «Подумай, моя люба: вона лише дитина!»

Королева сердито відвернулася від нього і сказала Валетові: «Переверни їх!»

Валет зробив це, дуже обережно, однією ногою.

«Вставай!» — сказала Королева пронизливим, гучним голосом, і троє садівників миттєво підскочили й почали кланятися Королю, Королеві, королівським дітям і всім іншим.

«Залиште це!» — скрикнула Королева. «Від вас паморочиться голова». А потім, повернувшись до трояндового дерева, вона продовжила: «Що ти тут робиш ?»

«Нехай це буде до вподоби вашій величності, — сказав Два дуже смиренним тоном, ставши на одне коліно, коли говорив, — ми намагалися...»

« Я бачу!» — сказала Королева, яка тим часом розглядала троянди. «Геть їм голови!» і процесія рушила далі, троє солдатів залишилися позаду, щоб стратити нещасних садівників, які побігли до Аліси за захистом.

«Тобі не відрубають голову!» — сказала Аліса і поклала їх у великий квітковий горщик, що стояв поруч. Троє солдатів поблукали хвилину чи дві, шукаючи їх, а потім тихо пішли за іншими.

«Їм голови відірвані?» — крикнула Королева.

«Їхні голови зникли, якщо ваша величність захоче!» — закричали у відповідь солдати.

«Це вірно!» — крикнула Королева. «Ти вмієш грати в крокет?»

Солдати мовчали й дивилися на Алісу, оскільки запитання, очевидно, було призначене їй.

«Так!» крикнула Аліса.

«Тоді давай!» — заревіла Королева, і Аліса приєдналася до процесії, дуже гадаючи, що буде далі.

«Це...це дуже чудовий день!» — сказав несміливий голос збоку. Вона йшла біля Білого Кролика, який тривожно визирав їй в обличчя.

«Дуже, — сказала Аліса, — де герцогиня?»

«Тихо! Тихо!» - сказав кролик низьким, поспішним тоном. Говорячи, він стурбовано дивився через плече, а потім підвівся навшпиньки, притулився до її вуха й прошепотів: «Її засуджено до страти».

«Для чого?» сказала Аліса.

«Ви сказали «Як шкода!»?» — запитав Кролик.

"Ні, не робила, - сказала Аліса. - Я не думаю, що це зовсім шкода. Я сказала: "Навіщо?"

«Вона зачепила вуха Королеві…» — почав Кролик. Аліса скрикнула від сміху. «О, тихо!» — злякано прошепотів Кролик. "Королева вас почує! Розумієте, вона прийшла досить пізно, і королева сказала..."

«Розбирайтеся на свої місця!» — крикнула королева громовим голосом, і люди почали розбігатися навсібіч, накидаючись один на одного; однак за хвилину-дві вони влаштувалися, і гра почалася. Алісі здалося, що вона ніколи в житті не бачила такого дивного поля для крокету; усе це були хребти та борозни; м’ячі були живими їжаками, молотками — живими фламінго, а солдатам доводилося складатися вдвічі й стояти на руках і ногах, щоб зробити арки.

Головна трудноща, яку Аліса зустріла спочатку, полягала в тому, щоб керувати своїм фламінго: їй вдалося досить зручно сховати його тіло під руку, а ноги звисали вниз, але загалом, як тільки вона гарно випрямила його шию і збиралася вдарити їжака головою, він обертався й дивився їй на обличчя з таким спантеличеним виразом, що вона не могла допомогти. вибухнула сміхом: і коли вона опустила голову й збиралася почати знову, було дуже зворушливо виявити, що їжак розгорнувся й збирався відповзти: окрім усього цього, на шляху, куди вона хотіла відправити їжака, зазвичай був хребет чи борозна, і, оскільки збиті вдвічі солдати завжди вставали й йшли в інші частини землі, Аліса незабаром Дійшов висновку, що це справді дуже складна гра.

Гравці грали всі разом, не чекаючи черги, весь час сварячись і борючись за їжаків; І за дуже короткий час королева була в шаленому запалі, і вона тупотіла навколо, кричачи: «Геть йому голову!» або «Геть їй голову!» приблизно раз на хвилину.

Аліса почала відчувати себе дуже неспокійно: правда, у неї ще не було жодної суперечки з королевою, але вона знала, що це може статися будь-якої хвилини, "і тоді, - подумала вона, - що буде зі мною? Тут страшенно люблять рубати людям голови; велике диво, що хоч хтось залишився живий!"

Вона шукала спосіб втекти й міркувала, чи зможе вона втекти, щоб її не помітили, коли помітила дивну появу в повітрі: спочатку вона дуже спантеличила її, але, поспостерігавши за цим хвилину-дві, вона видала це за усмішку, і сказала собі: «Це Чеширський кіт: тепер мені буде з ким поговорити».

«Як справи?» — сказав Кіт, щойно у нього вистачило рота, щоб ним можна було говорити.

Аліса дочекалася, поки з’являться очі, а потім кивнула. «Немає сенсу з ним говорити, — подумала вона, — доки в нього не підійдуть вуха або хоча б одне з них». Ще за хвилину з’явилася вся голова, а потім Аліса поклала свого фламінго й почала розповідати про гру, дуже радіючи, що їй є хто її вислухає. Здавалося, Кіт подумав, що цього достатньо, але більше не з’являлося.

«Я не думаю, що вони грають зовсім чесно, — почала Аліса досить скаржним тоном, — і всі вони сваряться так жахливо, що не чути, як вони говорять, — і, здається, у них немає особливих правил; принаймні, якщо вони й є, ніхто на них не звертає уваги — і ви навіть не уявляєте, наскільки заплутаним є те, що всі речі живі; наприклад, є арка, через яку я маю пройти наступного разу, обходячись інший кінець землі — і я мав зараз крокетувати їжака Королеви, але він утік, коли побачив, що мій наближається!»

«Як тобі Королева?» — тихо сказав Кіт.

«Зовсім ні, — сказала Аліса, — вона така надзвичайно…» Тут вона помітила, що Королева була близько за нею й прислухалася: тож вона продовжила: «…імовірно виграє, що навряд чи варто закінчувати гру».

Королева посміхнулася і пішла далі.

«З ким ти розмовляєш?» — сказав Король, підійшовши до Аліси, і з великою цікавістю дивився на Котячу голову.

«Це мій друг — Чеширський кіт, — сказала Аліса, — дозвольте мені його представити».

«Мені зовсім не подобається, як він виглядає, — сказав король, — але він може поцілувати мені руку, якщо захоче».

— Я б краще ні, — зауважив Кіт.

«Не будь нахабним, — сказав король, — і не дивись на мене так!» Говорячи, він став позаду Аліси.

«Кіт може дивитися на короля», — сказала Аліса. «Я читав це в якійсь книжці, але не пам’ятаю, де».

«Ну що ж, його треба прибрати», — дуже рішуче сказав Король і покликав Королеву, яка в цей момент проходила повз: «Моя люба! Я б хотів, щоб ти прибрав цього кота!»

У королеви був лише один спосіб вирішити всі труднощі, великі чи малі. — Геть йому голову! — сказала вона, навіть не озираючись.

— Я сам приведу ката, — нетерпляче сказав король і поспішив геть.

Аліса подумала, що з таким же успіхом може повернутися й подивитися, як відбувається гра, коли здалеку почула голос королеви, яка кричала від пристрасті. Вона вже чула, як вирок стратили трьом гравцям за те, що вони пропустили свій хід, і їй зовсім не сподобався вигляд речей, оскільки гра була така плутанина, що вона ніколи не знала, настала її черга чи ні. Тож вона вирушила на пошуки свого їжачка.

Їжак був залучений у бійку з іншим їжачком, що видалося Алісі чудовою нагодою для крокетування одного з них іншим: єдина складність полягала в тому, що її фламінго перейшло на інший бік саду, де Аліса бачила, як він у безпорадному стані намагається злетіти на дерево.

Поки вона зловила фламінго й принесла його назад, боротьба закінчилася, і обидва їжаки зникли з поля зору: «але це не має великого значення, — подумала Аліса, — оскільки з цього боку землі зникли всі арки». Тому вона сховала його під пахву, щоб він не втік знову, і повернулася, щоб ще трохи поговорити зі своєю подругою.

Повернувшись до Чеширського кота, вона з подивом побачила, що навколо нього зібрався досить великий натовп: точилася суперечка між катом, королем і королевою, які всі розмовляли одночасно, а решта мовчали і виглядали дуже незатишними.

У той момент, коли з’явилася Аліса, усі троє звернулися до неї з проханням вирішити питання, і вони повторили їй свої аргументи, хоча, оскільки всі заговорили одночасно, їй було справді дуже важко розібрати, що саме вони сказали.

Аргумент ката полягав у тому, що ви не можете відрізати голову, якщо немає тіла, від якого її можна відрізати: що йому ніколи раніше не доводилося робити подібних речей, і він не збирався починати в свій час життя.

Аргумент короля полягав у тому, що все, що має голову, може бути обезголовлене, і що ви не повинні говорити дурниці.

Аргумент королеви полягав у тому, що якби щось не було зроблено з цим у найкоротший термін, вона наказала б стратити всіх. (Саме це останнє зауваження зробило всю вечірку такою серйозною та тривожною.)

Аліса не знайшла нічого іншого, щоб сказати, окрім «Це належить герцогині: вам краще запитати про це її ».

«Вона у в'язниці, - сказала королева кату, - принеси її сюди». І пішов кат, як стріла.

Голова Кота почала зникати, коли він пішов, і до того часу, коли він повернувся з Герцогинею, вона зовсім зникла; тож король і кат дико бігали туди-сюди, шукаючи його, а решта групи повернулася до гри.

