Пригоди Аліси в країні чудес | Проект Гутенберг

РОЗДІЛ X. Кадриль «Омари».

Фальшива Черепаха глибоко зітхнула й провела тильною стороною одного хлопка по очах. Він подивився на Алісу й спробував заговорити, але на хвилину чи дві ридання заглушили його голос. «Те саме, якби в нього була кістка в горлі», — сказав Грифон, і він почав трясти його й бити кулаком у спину. Нарешті Фальшива Черепаха відновила свій голос і зі сльозами, що текли по щоках, знову продовжила:

«Ви, мабуть, недовго жили під водою…» («Я не жила», — сказала Аліса) — «і, можливо, ви навіть не знайомилися з омаром…» (Аліса почала говорити «Я колись куштувала…», але поспішно стрималася й сказала «Ні, ніколи») «— отже, ви не можете мати уявлення про те, яка чудова штука Кадриль з омарів!»

— Ні, справді, — сказала Аліса. «Що це за танець?»

«Чому, — сказав Грифон, — ти спочатку стаєш у лінію вздовж морського берега…»

«Дві лінії!» — вигукнула Фальшива Черепаха. «Тюлені, черепахи, лосось і так далі; потім, коли ви приберете всіх медуз зі шляху…»

«Загалом це займає деякий час», — перебив Грифон.

«—ви просуваєтеся двічі—»

«Кожен з лобстером як партнер!» — вигукнув Грифон.

«Звичайно, — сказала Фальшива Черепаха, — двічі вперед, партнери…»

— Змініть лобстерів і відступіть у тому ж порядку, — продовжив Грифон.

«Тоді, знаєш, — продовжила Мої Черепаха, — ти кидаєш…»

«Омари!» — крикнув Грифон, злетівши в повітря.

«— якомога далі в море...»

«Пливіть за ними!» — крикнув Грифон.

«Переверни сальто в морі!» — вигукнула Фальшива Черепаха, шалено кидаючись.

«Знову поміняти лобстерів!» — закричав Грифон на весь голос.

«Знову на сушу, і це все, перша фігура», — сказала Фальшива Черепаха, раптом стишивши голос; і дві істоти, які весь цей час стрибали, як божевільні, знову сіли дуже сумно й тихо й подивилися на Алісу.

— Мабуть, дуже гарний танець, — боязко сказала Аліса.

«Хочеш трохи побачити це?» — сказала Фальшива Черепаха.

«Справді дуже, — сказала Аліса.

«Давай спробуємо першу фігуру!» — сказала Мультичерепаха до Грифона. "Ми можемо обійтися без омарів, знаєте. Хто буде співати?"

«О, ти співаєш», — сказав Грифон. «Я забув слова».

Тож вони почали урочисто танцювати довкола Аліси, час від часу наступаючи на її пальці, коли проходили надто близько, і махали передніми лапами, щоб відзначити час, у той час як Фальшива Черепаха співала це дуже повільно й сумно:

«Ти підеш трохи швидше?» — сказав путасу равлику. «Позаду нас морська свиня, і вона наступає мені на хвіст. Подивіться, як нетерпляче наступають омари та черепахи! На гальці чекають — прийдеш і потанцюєш? Ти, чи не так, ти, чи не ти, ти приєднаєшся до танцю? Ти, чи не так, ти, чи не ти, чи не приєднаєшся до танцю? «Ви навіть не уявляєте, наскільки це буде чудово Коли вони візьмуть нас і викинуть разом з омарами в море!» Але равлик відповів: «Занадто далеко, занадто далеко!» і глянув скоса — Сказав, що люб’язно подякував білому, але не приєднався до танцю. Не хотів, не міг, не хотів, не міг, не хотів би в танок вступити. Не хотів, не міг, не хотів, не міг, не міг приєднатися до танцю. «Яке значення має те, як далеко ми йдемо?» — відповів його лускатий друг. «Знаєте, є ще один берег на тому боці. Чим далі від Англії, тим ближче до Франції... Тоді не блідній, любий равлику, а приходь і приєднуйся до танцю. Ти, чи не так, ти, чи не ти, ти приєднаєшся до танцю? Ти, чи не ти, ти, чи не ти, чи не приєднаєшся до танцю?»

«Дякую, це дуже цікавий танець, — сказала Аліса, дуже радіючи, що він нарешті закінчився, — і мені дуже подобається ця дивовижна пісня про путасу!»

«О, а щодо путасу, — сказала Фальшива Черепаха, — вони… ти, звичайно, їх бачив?»

«Так, — сказала Аліса, — я часто бачила їх за вечерею…» вона поспішно стрималася.

«Я не знаю, де може бути Дінн, — сказала Фальшива Черепаха, — але якщо ти так часто бачив їх, то, звичайно, ти знаєш, які вони».

«Я думаю, що так», — задумливо відповіла Аліса. «У них хвости в роті, і вони всі на крихтах».

«Ти помиляєшся щодо крихт, — сказала Фальшива Черепаха, — усі крихти змиються в морі. Але вони мають хвости в роті, і причина в тому… — Тут Шерстяна Черепаха позіхнула й заплющила очі. — Розкажи їй про причину й таке інше», — сказав він Грифону.

"Причина в тому, - сказав Грифон, - що вони пішли з омарами на танок. Тож їх викинуло в море. Тож їм довелося падати далеко. Тож вони міцно втягнули свої хвости в рот. Тож вони не змогли їх витягти знову. Ось і все".

"Дякую, - сказала Аліса, - це дуже цікаво. Я ніколи раніше не знала стільки про путасу".

«Я можу сказати тобі більше, якщо хочеш», — сказав Грифон. «Знаєте, чому це називається путасу?»

«Я ніколи не думала про це», — сказала Аліса. «Чому?»

« Це чоботи й черевики », — урочисто відповів Грифон.

Аліса була вкрай спантеличена. «Чоботи та черевики!» — повторила вона здивованим тоном.

«Чому, з чого зроблено ваше взуття?» — сказав Грифон. «Я маю на увазі, що робить їх такими блискучими?»

Аліса подивилася на них і трохи подумала, перш ніж дати відповідь. «Я вважаю, що вони покінчили з чорнінням».

«Черевики й черевики під водою, — продовжував Грифон глибоким голосом, — зроблені з путасу. Тепер ти знаєш».

«І з чого вони зроблені?» — запитала Аліса тоном великої цікавості.

«Звичайно, підошви та вугрі, — досить нетерпляче відповів Грифон, — будь-яка креветка могла б вам це сказати».

«Якби я була білою свинею, — сказала Аліса, чиї думки все ще тривали над піснею, — я б сказала морській свині: «Відступи, будь ласка, ми не хочемо, щоб ти був із нами!»

«Вони були зобов’язані взяти його з собою, — сказала Фальшива черепаха, — жодна мудра риба нікуди не піде без морської свині».

«Чи не так?» — сказала Аліса тоном великого здивування.

«Звичайно, ні, — сказала Фальшива Черепаха, — чому, якби риба підійшла до мене й сказала мені, що збирається у подорож, я мав би сказати: «З якою морською свинею?»

«Чи не ви маєте на увазі «мета»?» сказала Аліса.

«Я маю на увазі те, що говорю», — ображеним тоном відповіла Фальшива Черепаха. І Грифон додав: «Ходімо, послухаємо твої пригоди».

— Я могла б розповісти тобі про свої пригоди — починаючи з сьогоднішнього ранку, — трохи несміливо сказала Аліса, — але немає сенсу повертатися до вчорашнього дня, бо тоді я була іншою людиною.

«Поясніть усе це», — сказала Фальшива Черепаха.

«Ні, ні! Спочатку пригоди, — сказав Грифон нетерплячим тоном, — пояснення займають такий жахливий час».

Тож Аліса почала розповідати їм про свої пригоди з того часу, як вона вперше побачила Білого Кролика. Спочатку вона трохи нервувала через це, дві істоти підійшли до неї так близько, по одному з кожного боку, і так широко розкрили очі й роти, але вона набралася сміливості, коли йшла далі. Її слухачі були абсолютно тихі, поки вона не дійшла до тієї частини, коли вона повторювала « Ви старий, отче Вільям » Гусениці, і всі слова лунали по-різному, а потім Фальшива Черепаха зробила довгий вдих і сказала: «Це дуже цікаво».

«Це все настільки цікаво, наскільки це може бути», — сказав Грифон.

«Все сталося інакше!» — задумливо повторила Фальшива Черепаха. "Я хотів би почути, як вона спробує щось повторити зараз. Скажи їй почати". Він подивився на Грифона так, наче вважав, що той має якусь владу над Алісою.

«Встань і повтори: « Це голос лінивця », — сказав Грифон.

«Як істоти наказують і змушують повторювати уроки!» подумала Аліса; «Я міг би відразу бути в школі». Проте вона встала й почала повторювати це, але її голова була настільки переповнена Кадрилью з омарів, що вона ледве розуміла, що каже, і слова пролунали справді дуже дивно:

«Це голос Омара; я чув, як він проголосив: «Ви запекли мене занадто коричневим, я мушу поцукорити своє волосся». Як качка повіками, так і він носом Підстригає його пояс і ґудзики, вивертає йому пальці на ногах». [пізніші видання продовжувалися таким чином Коли піски висохли, він веселий, як жайворонок, І розмовлятиме зневажливим тоном про Акулу, Але, коли приплив піднімається і навколо акули, Його голос звучить боязко і тремтливо.]

«Це відрізняється від того, що я казав, коли був дитиною», — сказав Грифон.

«Ну, я ніколи раніше цього не чув», — сказала Фальшива Черепаха. «але це звучить незвичайна нісенітниця».

Аліса нічого не сказала; вона сіла, закривши обличчя руками, розмірковуючи, чи станеться щось знову природним шляхом.

«Мені б хотілося, щоб це пояснили», — сказала Фальшива Черепаха.

— Вона не може цього пояснити, — поспішно сказав Грифон. «Перейдіть до наступного вірша».

— А про його пальці на ногах? — наполягала Фальшива Черепаха. «Як він міг вивернути їх носом, розумієте?»

«Це перше місце в танцях». Аліса сказала; але був страшенно спантеличений усім цим і прагнув змінити тему.

«Продовжуйте наступний вірш, — нетерпляче повторив Грифон, — він починається « Я проходив повз його сад »».

Аліса не наважилася не послухатися, хоча була впевнена, що все піде не так, і тремтячим голосом продовжила:

«Я проходив повз його сад і помітив одним оком, Як Сова і Пантера ділили пиріг... [пізніші видання продовжувалися таким чином Пантера взяла пиріг, і соус, і м'ясо, Тоді як Сова пригостила стравою. Коли пиріг був закінчений, Сова, як дар, Мені люб'язно дозволили покласти ложку в кишеню: Поки Пантера з гарчанням отримала ніж і вилку, І завершив бенкет—]

" Який сенс повторювати все це, - перебила Фальшива Черепаха, - якщо ти не пояснюєш це, продовжуючи? Це, безперечно, найбільш заплутане, що я коли-небудь чув!"

«Так, я думаю, тобі краще залишити», — сказав Грифон, і Аліса була дуже рада це зробити.

«Спробуємо іншу фігуру Кадрилі з омарами?» — вів далі Грифон. «Чи ти хочеш, щоб Мультичерепаха заспівала тобі пісню?»

«Ой, будь ласка, пісню, якщо Мультфільм Черепахи буде такою люб’язною», — відповіла Аліса з таким нетерпінням, що Грифон сказав досить ображеним тоном: «Гм! Ніяких смаків! Заспівай їй « Черепашачий суп », добре, старий?»

Фальшива Черепаха глибоко зітхнула й почала співати таким голосом:

«Чудовий суп, такий насичений і зелений, Чекаємо в гарячій супниці! Хто б не опинився перед такими ласощами? Суп вечора, чудовий суп! Суп вечора, чудовий суп! Beau-ootiful Soo-oop! Beau-ootiful Soo-oop! Су-у-у-е-вечір, Гарний, гарний суп! «Чудовий суп! Кому риба до душі, Дичину чи іншу страву? Хто б не віддав усе інше за дві р вартий тільки красивого супу? Чи вартий тільки гарний суп? Beau-ootiful Soo-oop! Beau-ootiful Soo-oop! Су-у-у-е-вечір, Гарно, красуне — СИТНИЙ СУП!»

«Знову приспів!» — вигукнув Грифон, і Фальшива Черепаха щойно почала це повторювати, коли пролунав крик «Суд починається!» — почулося здалеку.

«Давай!» — вигукнув Грифон і, взявши Алісу за руку, поспішив геть, не чекаючи кінця пісні.

«Що це за суд?» Біжучи, важко дихала Аліса; але Грифон лише відповів: «Давай!» і побігли швидше, у той час як все слабше долинали, несучись на вітерці, що слідував за ними, меланхолійні слова:

«Та-у-у-у-е-вечір, Гарний, гарний суп!»

