Пригоди Аліси в країні чудес | Проект Гутенберг

РОЗДІЛ XI. Хто вкрав пироги?

Червовий король і королева сиділи на своєму троні, коли вони прибули, а навколо них зібрався великий натовп — усілякі маленькі пташки та звірі, а також уся колода карт: Валет стояв перед ними, закутий у ланцюги, з солдатами з кожного боку, щоб охороняти його; а біля Короля був Білий Кролик із трубою в одній руці та сувоєм пергаменту в іншій. Посередині двору стояв стіл із великою тарілкою з пирогами: вони виглядали настільки гарно, що Аліса неабияк зголодніла, дивлячись на них. «Я б хотіла, щоб вони завершили розгляд, — подумала вона, — і роздали частування!» Але, здавалося, шансів на це не було, тому вона почала розглядати все навколо себе, щоб скоротати час.

Аліса ніколи раніше не була в суді, але вона читала про них у книжках і була дуже задоволена, виявивши, що знає назви майже всього, що там є. «Це суддя, — сказала вона собі, — через його чудову перуку».

Суддею, до речі, був король; і коли він носив свою корону поверх перуки (подивіться на фронтиспіс, якщо хочете побачити, як він це зробив), він виглядав зовсім не комфортно, і це, звичайно, було не доречно.

«А це суд присяжних, — подумала Аліса, — і ті дванадцять створінь» (розумієте, вона була змушена сказати «істоти», бо деякі з них були тваринами, а деякі — птахами), «Я припускаю, що вони присяжні». Вона двічі чи тричі промовила собі це останнє слово, дуже пишаючись цим: бо вважала, і теж справедливо, що дуже мало дівчаток її віку взагалі знають його значення. Втім, «присяжні» впоралися б так само.

Дванадцять присяжних дуже діловито писали на дошках. «Що вони роблять?» — прошепотіла Аліса Грифону. «Вони ще не можуть нічого скласти, поки не розпочався суд».

«Вони записують свої імена, — прошепотів у відповідь Грифон, — бо бояться, що вони забудуть їх до кінця суду».

«Дурниці!» Аліса почала гучним, обуреним голосом, але поспішно зупинилася, бо Білий Кролик вигукнув: «Тиша в суді!» і король одягнув окуляри й стурбовано озирнувся навколо, щоб зрозуміти, хто говорить.

Аліса бачила, якби дивилася через їхні плечі, що всі присяжні записували «дурниці!» на їхніх дощечках, і вона навіть зрозуміла, що один із них не знає, як пишеться «дурень», і що йому довелося попросити свого сусіда сказати йому. «Гарна плутанина буде в їхніх сланцях до закінчення суду!» подумала Аліса.

В одного з присяжних скрипів олівець. Звичайно, Аліса не витримала цього, і вона обійшла корт, стала позаду нього і дуже скоро знайшла можливість забрати його. Вона зробила це так швидко, що бідолашний маленький присяжний (це був Білл, Ящірка) взагалі не міг зрозуміти, що з цього сталося; тому, полювавши за ним, він змушений був писати одним пальцем решту дня; і це мало користі, оскільки не залишало слідів на дошці.

«Вісник, читай звинувачення!» сказав король.

Після цього Білий Кролик тричі засурмив у трубу, потім розгорнув пергаментний сувій і прочитав таке:

«Королева Черв, вона приготувала кілька пиріжків, Все в літній день: Червовий Валет, він вкрав ті пиріжки, І забрав їх зовсім!»

«Обміркуйте свій вердикт», — сказав король присяжним.

«Ще ні, ще ні!» — поспішно перебив Кролик. «До цього попереду ще багато чого!»

«Викличте першого свідка», — сказав Король; а Білий Кролик тричі засурмив у трубу й вигукнув: «Перший свідок!»

Першим свідком був Капелюшник. Він увійшов із чашкою в одній руці й шматком хліба з маслом у другій. — Прошу вибачення, ваша величність, — почав він, — що приніс їх, але я ще не допив чаю, коли мене покликали.

«Тобі треба було закінчити», — сказав король. «Коли ти почав?»

Капелюшник подивився на Березневого Зайця, який услід за ним увійшов до двору, під руку з Сонею. «Чотирнадцяте березня, здається , це було», — сказав він.

— П’ятнадцятий, — сказав Березневий Заєць.

— Шістнадцяте, — додала Соня.

«Запишіть це», — сказав король присяжним, і присяжні завзято записали всі три дати на своїх дощечках, а потім склали їх і скоротили відповідь до шилінгів і пенсів.

«Зніми капелюха», — сказав Король Капелюшнику.

— Це не моє, — сказав Капелюшник.

« Вкрадено! » — вигукнув король, звертаючись до присяжних, які миттєво зафіксували цей факт.

«Я зберігаю їх, щоб продати», — додав Капелюшник як пояснення; "У мене немає своїх. Я капелюшник".

Тут королева одягла окуляри й почала дивитися на Капелюшника, який зблід і замітусився.

«Дайте свої докази», — сказав Король; «І не нервуй, інакше я страчу тебе на місці».

Здавалося, це анітрохи не підбадьорило свідка: він переминався з ноги на ногу, неспокійно дивлячись на королеву, і в розгубленості відкусив із чашки великий шматок замість хліба з маслом.

Саме в цю мить Аліса відчула дуже дивне відчуття, яке дуже спантеличило її, поки вона не збагнула, що це таке: вона знову почала рости, і вона спочатку подумала, що встане та покине корт; але, подумавши, вона вирішила залишатися на місці, доки для неї є місце.

— Я б хотіла, щоб ти так не тиснула, — сказала Соня, що сиділа поруч. «Я ледве можу дихати».

«Я не можу з цим вдіяти, — дуже покірно сказала Аліса, — я росту».

— Ти не маєш права тут рости, — сказала Соня.

— Не кажи дурниць, — сміливіше сказала Аліса, — ти ж знаєш, що ти теж ростеш.

«Так, але я зростаю розумними темпами, — сказала Соня, — не так смішно». І він дуже похмуро встав і перейшов на інший бік майданчика.

Увесь цей час королева не переставала дивитися на Капелюшника, і, коли Соня перетинала двір, вона сказала одному з придворних офіцерів: «Принеси мені список співаків на останньому концерті!» від чого нещасний Капелюшник так тремтів, що скинув обидва черевики.

«Дайте свої свідчення, — сердито повторив король, — або я накажу вас стратити, незалежно від того, нервуєте ви чи ні».

— Я бідна людина, ваша величносте, — почав Капелюшник тремтячим голосом, — і я не почав пити свій чай — не більше тижня або близько того, — і що з того, що хліб з маслом стає таким рідким — і мерехтіння чаю...

«Мерехтіння чого? » - сказав король.

«Все почалося з чаю», — відповів Капелюшник.

«Звичайно, мерехтіння починається з Т!» — різко сказав король. «Ти мене за дура вважаєш? Давай!»

— Я бідна людина, — вів далі Капелюшник, — і після цього більшість речей спалахнуло — тільки Березневий Заєць сказав...

«Я не!» — дуже поспішно перебив Березневий Заєць.

«Ви зробили!» — сказав Капелюшник.

«Я це заперечую!» — сказав Березневий Заєць.

«Він це заперечує, — сказав король, — залиште цю частину».

«Ну, у всякому разі, Соня сказала...» — продовжував Капелюшник, стурбовано озираючись навсібіч, щоб побачити, чи заперечить він теж це: але Соня нічого не заперечувала, оскільки міцно спала.

«Після цього, — продовжував Капелюшник, — я нарізав ще трохи хліба з маслом…»

— Але що сказала Соня? — запитав один із журі.

— Цього я не пам’ятаю, — сказав Капелюшник.

«Ви повинні пам’ятати, — зауважив король, — інакше я накажу вас стратити».

Жалюгідний Капелюшник упустив свою чашку з хлібом і маслом і впав на одне коліно. — Я бідна людина, ваша величність, — почав він.

«Ти дуже поганий оратор », — сказав король.

Тут одна з морських свинок підбадьорилася, і судові пристави негайно її придушили. (Оскільки це досить важке слово, я просто поясню вам, як це робилося. У них був великий полотняний мішок, який зав’язували біля рота мотузками: туди вони просунули морську свинку головою вперед, а потім сідали на неї.)

«Я рада, що бачила це», — подумала Аліса. «Я так часто читав у газетах наприкінці судових засідань: «Була спроба аплодисментів, яку негайно придушили судові виконавці», — і досі я так і не зрозумів, що це означало».

«Якщо це все, що ви про це знаєте, ви можете відмовитися», — продовжив король.

«Я не можу опуститися нижче, — сказав Капелюшник, — я, як є, на підлозі».

«Тоді можете сідати », — відповів король.

Тут інша морська свинка підбадьорювалася, і її придушили.

«Ну, це добило морських свинок!» подумала Аліса. «Тепер нам стане краще».

— Краще я допию чай, — сказав Капелюшник, стурбовано дивлячись на Королеву, яка читала список співаків.

«Можете йти», — сказав Король, і Капелюшник поспішно покинув двір, навіть не дочекавшись, щоб взутися.

«...і просто відірвіть йому голову надворі», — додала Королева одному з офіцерів, але Капелюшник зник з поля зору, перш ніж офіцер встиг підійти до дверей.

«Викличте наступного свідка!» сказав король.

Наступним свідком став кухар герцогині. Вона несла перечницю в руці, і Аліса здогадалася, хто це, ще до того, як увійшла до суду, по тому, як люди біля дверей одразу почали чхати.

«Дайте свої свідчення», — сказав король.

— Не можна, — сказав кухар.

Король стурбовано подивився на Білого Кролика, який тихо сказав: «Ваша величність має провести перехресний допит цього свідка».

«Ну, якщо я мушу, я мушу», — меланхолійно сказав Король і, склавши руки й нахмурившись на кухаря, поки його очі майже не зникли з поля зору, сказав низьким голосом: «З чого роблять тарти?»

— Здебільшого перець, — сказав кухар.

«Патока», — сказав сонний голос позаду неї.

«Нашийте цю соню», — скрикнула Королева. "Обезголовіть цю Соню! Виведіть цю Соню з суду! Придушіть його! Ущипніть його! Відірвіть йому вуса!"

Декілька хвилин весь двір був у замішанні, щоб вивести Соню, і коли вони знову сіли, кухар зник.

«Неважливо!» — сказав король із великим полегшенням. «Викличте наступного свідка». І він півголоса додав королеві: "Справді, моя люба, ти маєш провести перехресний допит наступного свідка. Мені від цього болить лоб!"

Аліса спостерігала за Білим Кроликом, поки він перебирав список, відчуваючи дуже цікавість дізнатися, яким буде наступний свідок, «...бо вони ще не мають багато доказів», — сказала вона собі. Уявіть собі її здивування, коли Білий Кролик прочитав своїм пронизливим голоском ім’я «Аліса!»

