Пригоди Аліси в країні чудес | Проект Гутенберг

РОЗДІЛ IX. Історія фальшивої черепахи

«Ви не можете собі уявити, як я радий знову вас бачити, дорогий старий!» — сказала герцогиня, ласкаво простягаючи руку Аліси, і вони пішли разом.

Аліса була дуже рада, що побачила її в такій приємній вдачі, і подумала собі, що, мабуть, лише перець зробив її такою дикою, коли вони зустрілися на кухні.

«Коли я стану герцогинею, — сказала вона собі (хоча не надто обнадійливим тоном), — у мене на кухні взагалі не буде перцю... Суп чудово обійдеться без... Можливо, перець завжди викликає у людей запальний характер, — продовжувала вона, дуже задоволена тим, що знайшла нове правило, — і оцет, який робить їх кислими — і ромашка, яка робить їх гіркими — і — і ячмінний цукор і такі речі, які роблять дітей ласими, я б тільки хотів, щоб люди це знали: тоді вони не були б такими скупими на це, знаєте…

На цей час вона вже зовсім забула про герцогиню і трохи злякалася, коли почула її голос біля вуха. "Ти думаєш про щось, мій любий, і це змушує тебе забути говорити. Я не можу сказати тобі зараз, у чому полягає мораль цього, але я згадаю це трохи пізніше".

«Можливо, не має жодного», — ризикнула зауважити Аліса.

«Тут, тьот, дитино!» — сказала Герцогиня. «У всьому є мораль, якщо тільки ви можете її знайти». І вона притиснулася ближче до Аліси, поки та говорила.

Алісі не дуже подобалося бути так близько до неї: по-перше, тому що герцогиня була дуже потворною; а по-друге, тому що вона була саме того зросту, щоб спертися підборіддям на плече Аліси, і це було незручно гостре підборіддя. Однак вона не любила бути грубою, тому терпіла це як могла.

«Зараз гра йде набагато краще», — сказала вона, щоб трохи підтримати розмову.

«Це так, — сказала герцогиня, — і мораль цього така: «О, це кохання, це кохання, від якого світ обертається!»

«Хтось сказав, — прошепотіла Аліса, — що це роблять усі, хто займається своїми справами!»

"Ах, добре! Це означає майже те саме, - сказала герцогиня, впиваючись своїм гострим маленьким підборіддям у плече Аліси та додавши, - і мораль цього така: "Бережи відчуття, і звуки подбають про себе"."

«Як вона любить шукати мораль у речах!» — подумала Аліса.

"Я можу сказати, що ви дивуєтеся, чому я не обіймаю вас за талію, - сказала герцогиня після паузи: - причина в тому, що я сумніваюся в норові вашого фламінго. Спробувати мені експеримент?"

«Він може вкусити», — обережно відповіла Аліса, не відчуваючи жодного бажання спробувати експеримент.

«Дуже вірно, — сказала герцогиня, — і фламінго, і гірчиця кусаються. І мораль цього така: «Все пташки злітаються разом».

— Тільки гірчиця — не птах, — зауважила Аліса.

«Так, як завжди, — сказала герцогиня, — який у вас чіткий спосіб викласти речі!»

«Я думаю , що це мінерал», — сказала Аліса.

«Звичайно, так», — сказала герцогиня, яка, здавалося, була готова погодитися на все, що сказала Аліса; "Поруч є велика гірчична шахта. І мораль цього така: "Чим більше буде мого, тим менше буде вашого"."

«О, я знаю!» - вигукнула Аліса, яка не звернула уваги на це останнє зауваження, "це овоч. На нього не схоже, але це так".

"Я цілком згоден з вами", - сказала герцогиня; «І мораль цього така: «Будь тим, ким ти здавався б» — або, якщо хочеш, кажучи простіше, «Ніколи не уявляй себе іншим, ніж те, чим може здаватися іншим, що те, чим ти був або міг би бути, не було інакшим, ніж те, чим ти був для них».

«Мені здається, я мала б це краще зрозуміти, — дуже ввічливо сказала Аліса, — якби я це записала, але я не можу зрозуміти, як ви це говорите».

«Це нічого з того, що я могла б сказати, якби вирішила», — відповіла герцогиня задоволеним тоном.

«Будь ласка, не турбуйся говорити це довше», — сказала Аліса.

«Ой, не кажи про біду!» — сказала Герцогиня. «Я роблю тобі подарунок із усього, що я досі сказав».

«Дешевий подарунок!» подумала Аліса. «Я радий, що так не дарують подарунки на день народження!» Але вона не ризикнула сказати це вголос.

«Знову думаєш?» — спитала герцогиня, знову змахнувши гострим маленьким підборіддям.

«Я маю право думати», — різко сказала Аліса, бо почала трохи хвилюватися.

«Приблизно так само правильно, — сказала герцогиня, — як свині повинні літати; і м…»

Але тут, на превеликий подив Аліси, голос герцогині замовк, навіть посеред її улюбленого слова «мораль», і рука, зчеплена з її рукою, почала тремтіти. Аліса підвела очі, а перед ними стояла Королева, склавши руки, насуплена, як гроза.

«Добрий день, ваша величність!» — почала герцогиня тихим слабким голосом.

«Тепер я даю тобі справедливе попередження», — крикнула Королева, тупаючи по землі, промовляючи; "Або ви, або ваша голова повинні бути відключені, і це приблизно за півчасу! Робіть свій вибір!"

Герцогиня зробила свій вибір і за мить зникла.

«Продовжуємо гру», - сказала Королева Алісі; і Аліса була занадто налякана, щоб сказати слово, але повільно пішла за нею назад до крокетного поля.

Інші гості скористалися відсутністю королеви й відпочивали в тіні: однак, побачивши її, вони поспішили назад до гри, королева лише зауважила, що хвилинна затримка коштувала б їм життя.

Весь час, поки вони грали, королева не переставала сваритися з іншими гравцями та кричати «Геть йому голову!» або «Геть їй голову!» Ті, кому вона засудила, були взяті під варту солдатами, які, звичайно, повинні були перестати бути арками, щоб зробити це, так що приблизно через півгодини не залишилося жодного арка, і всі гравці, крім Короля, Королеви та Аліси, були під вартою та під засудом до страти.

Потім Королева зупинилася, задихавшись, і запитала Алісу: «Ти вже бачила фальшиву черепаху?»

— Ні, — сказала Аліса. «Я навіть не знаю, що таке муляж черепахи».

«Це те, з чого готують суп із фальшивої черепахи», — сказала королева.

«Я ніколи не бачила такого й не чула про нього», — сказала Аліса.

«Тоді давай, — сказала Королева, — і він розповість тобі свою історію».

Коли вони йшли разом, Аліса почула, як Король тихим голосом сказав до компанії: «Вам усім прощено». «Приходь, це добре!» — сказала вона собі, бо почувалася дуже нещасною через кількість страт, які наказала королева.

Дуже скоро вони натрапили на грифона, який міцно спав на сонці. (Якщо ви не знаєте, що таке грифон, подивіться на малюнок.) «Вставай, ледащо!» - сказала Королева, - "і відведи цю молоду леді, щоб побачити Муляж Черепахи, і послухати його історію. Мені потрібно повернутися і побачити після деяких страт, які я наказав." і вона пішла, залишивши Алісу наодинці з Грифоном. Алісі не дуже сподобався вигляд цієї істоти, але загалом вона вважала, що залишитися з нею буде так само безпечно, як і йти за тією дикою королевою: тому вона чекала.

Грифон сів і протер очі, потім дивився на королеву, поки вона не зникла з поля зору, потім зареготав. «Як весело!» — сказав Грифон наполовину собі, наполовину Алісі.

«Що таке задоволення?» сказала Аліса.

«Ну вона , — сказав Грифон. "Це все її фантазія: вони ніколи нікого не страчують, знаєте. Давай!"

«Усі кажуть «давай!» ось, — подумала Аліса, повільно йдучи за ним: — Ніколи в житті мені так не наказували, ніколи!

Не встигли вони відійти далеко, як побачили вдалині Фальшиву Черепаху, яка сиділа сумна й самотня на маленькому виступі скелі, і, коли вони підійшли ближче, Аліса почула, як він зітхає, наче його серце розривається. Вона його глибоко жаліла. «У чому його горе?» — спитала вона Грифона, і Грифон відповів майже тими ж словами, що й раніше: «Це все його фантазія: ти знаєш, у нього немає смутку. Давай!»

Тож вони підійшли до Фальшивої Черепахи, яка подивилася на них великими очима, повними сліз, але нічого не сказала.

«Ця молода леді, — сказав Грифон, — вона хоче знати вашу історію, вона хоче».

«Я розкажу це їй, — сказала Фальшива Черепаха глибоким, порожнім тоном, — сідайте обоє й не кажіть жодного слова, доки я не закінчу».

Тож вони сіли, і кілька хвилин ніхто не говорив. Аліса подумала: «Я не розумію, як він зможе закінчити, якщо не почне». Але вона терпляче чекала.

— Колись, — сказала нарешті Мої Черепаха, глибоко зітхнувши, — я була справжньою Черепахою.

За цими словами настала дуже довга тиша, порушувана лише час від часу вигуком «Hjckrrh!» від Грифона та постійне важке ридання Фальшивої Черепахи. Аліса майже підвелася й сказала: «Дякую, сер, за вашу цікаву історію», але вона не могла не думати, що попереду має бути щось більше, тож вона сиділа нерухомо й мовчала.

«Коли ми були маленькими, — нарешті спокійніше продовжила Мультфільм Черепаха, хоч час від часу все ще злегка схлипувала, — ми ходили до школи в море. Господарем була стара Черепаха — ми називали його Черепахою…»

«Чому ти назвав його Черепахою, якщо він не був нею?» — запитала Аліса.

«Ми назвали його Черепахою, тому що він навчив нас, — сердито сказала Мультичерепаха, — ти справді дуже тупий!»

«Тобі має бути соромно за таке просте запитання», — додав Грифон; а потім обидва сиділи мовчки й дивилися на бідолашну Алісу, яка відчувала, що готова провалитися під землю. Нарешті Грифон сказав Фальшивій Черепасі: «Їдь, старий! Не сиди про це весь день!» і він продовжував такими словами:

«Так, ми ходили до школи на море, хоча ви не повірите…»

«Я ніколи не казав, що ні!» перебила Аліса.

«Ти зробив», — сказала Фальшива Черепаха.

«Притримай язик!» — додав Грифон, перш ніж Аліса встигла заговорити знову. Фальшива Черепаха пішла далі.

«У нас була найкраща освіта — фактично, ми ходили до школи щодня…»

« Я теж була в денній школі», - сказала Аліса; «Тобі не потрібно пишатися цим».

«З додатками?» — трохи стурбовано спитала Фальшива Черепаха.

«Так, — сказала Аліса, — ми вивчали французьку мову та музику».

«А прання?» — сказала Фальшива Черепаха.

«Звичайно ні!» — обурилася Аліса.

"Ах! Тоді ваша школа була не дуже хорошою", - сказала Мої Черепаха тоном великого полегшення. «Тепер у нас у кінці рахунку було «французька мова, музика та прання — додатково».

«Ти не міг цього дуже хотіти, — сказала Аліса; «живу на дні моря».

«Я не міг дозволити собі цього навчитися». — зітхнувши, сказала Фальшива Черепаха. «Я пройшов лише звичайний курс».

«Що це було?» запитала Аліса.

«Звичайно, хитаючись і звиваючись, спочатку», — відповіла Фальшива Черепаха; «а потім різні гілки арифметики — честолюбство, відволікання, зневаження та насмішка».

«Я ніколи не чула про «угліфікацію», — ризикнула сказати Аліса. «Що це?»

Грифон здивовано підняв обидві лапи. "Що! Ніколи не чув про потворність!" — вигукнуло воно. «Ви, мабуть, знаєте, що таке прикрашати?»

«Так, — з сумнівом відповіла Аліса, — це означає — зробити — будь-що — кращим».

«Ну що ж, — вів далі Грифон, — якщо ти не знаєш, що таке принизити, то ти простак».

Аліса не відчувала бажання ставити більше запитань про це, тому вона повернулася до Фальшивої черепахи та запитала: «Що тобі ще потрібно було дізнатися?»

«Ну, була таємниця, — відповіла Фальшива Черепаха, відраховуючи предмети на своїх хлопках, — таємниця, давня й сучасна, з морезнавством: потім малюванням — майстер малювання був старим морським вугром, який приходив раз на тиждень: він навчав нас малювати, розтягуватись і знепритомніти в котушках».

«Як це було?» сказала Аліса.

«Ну, я не можу тобі це показати сама, — сказала Мультичерепаха, — я надто жорстка, а Грифон цього ніколи не навчився».

"Не було часу, - сказав Грифон, - але я пішов до вчителя Класики. Він був старим крабом".

«Я ніколи не ходила до нього, — зітхнувши, сказала Фальшива Черепаха, — казали, що він навчав сміху й горя».

«Так він і зробив, так він зробив», — сказав Грифон, зітхаючи у свою чергу; і обидві істоти сховали обличчя в лапах.

«А скільки годин на день ви робили уроки?» — сказала Аліса, поспішаючи змінити тему.

«Десять годин першого дня, — сказала Фальшива Черепаха, — дев’ять наступного дня і так далі».

«Який цікавий план!» - вигукнула Аліса.

«Ось чому їх називають уроками, — зауважив Грифон, — тому що вони слабшають з кожним днем».

Для Аліси це була нова ідея, і вона трохи подумала, перш ніж зробити наступне зауваження. — Тоді одинадцятий день мав бути святковим?

«Звичайно, так і було», — сказала Фальшива Черепаха.

— А дванадцятого як ти впорався? Аліса охоче вела далі.

— Досить про уроки, — дуже рішучим тоном перебив Грифон, — розкажи їй зараз щось про ігри.

