Пригоди Аліси в країні чудес | Проект Гутенберг

*** КІНЕЦЬ ПРОЕКТУ ЕЛЕКТРОННОЇ КНИГИ ГУТЕНБЕРГА ПРИГОДИ АЛІСИ В КРАЇНІ ЧУДЕС ***

Оновлені видання замінять попереднє — старі видання будуть перейменовані.

Створення творів із друкованих видань, які не захищені законом про авторське право США, означає, що ніхто не володіє авторськими правами США на ці твори, тому Фонд (і ви!) можете копіювати та поширювати їх у Сполучених Штатах без дозволу та без сплати роялті за авторські права. Спеціальні правила, викладені в частині Загальних умов використання цієї ліцензії, застосовуються до копіювання та розповсюдження електронних творів Project Gutenberg™ для захисту концепції та торгової марки PROJECT GUTENBERG™. Project Gutenberg є зареєстрованою торговою маркою, і не може використовуватися, якщо ви стягуєте плату за електронну книгу, за винятком дотримання умов ліцензії на торговельну марку, включаючи сплату роялті за використання торгової марки Project Gutenberg. Якщо ви нічого не стягуєте за копії цієї електронної книги, дотримуватись ліцензії на торговельну марку дуже легко. Ви можете використовувати цю електронну книгу майже для будь-яких цілей, таких як створення похідних робіт, звітів, виступів і досліджень. Електронні книги проекту Ґутенберга можна змінювати, друкувати та роздавати – ви можете робити практично БУДЬ у Сполучених Штатах з електронними книгами, які не захищені законом США про авторське право. Розповсюдження регулюється ліцензією на торговельну марку, особливо комерційне розповсюдження.

ПОЧАТОК: ПОВНА ЛІЦЕНЗІЯ

ПОВНА ЛІЦЕНЗІЯ ПРОЕКТУ GUTENBERG

БУДЬ ЛАСКА, ПРОЧИТАЙТЕ ЦЕ ПЕРЕД РОЗПОВСЮДЖЕННЯМ АБО ВИКОРИСТОВУВАННЯМ ЦЬОЇ РОБОТИ

Щоб захистити місію Project Gutenberg™ щодо сприяння вільному розповсюдженню електронних творів, використовуючи чи розповсюджуючи цей твір (або будь-який інший твір, якимось чином пов’язаний із фразою «Проект Gutenberg»), ви погоджуєтеся дотримуватися всіх умов повної ліцензії Project Gutenberg™, доступної разом із цим файлом або онлайн на www.gutenberg.org/license.

Розділ 1. Загальні умови використання та розповсюдження електронних творів Project Gutenberg™

1.А. Читаючи або використовуючи будь-яку частину цієї електронної роботи Project Gutenberg™, ви вказуєте, що прочитали, зрозуміли, погоджуєтеся та приймаєте всі умови цієї ліцензії та угоди про інтелектуальну власність (торговельну марку/авторське право). Якщо ви не погоджуєтеся дотримуватися всіх умов цієї угоди, ви повинні припинити використання та повернути або знищити всі копії електронних робіт Project Gutenberg™, якими ви володієте. Якщо ви сплатили комісію за отримання копії або доступу до електронного твору Project Gutenberg™ і не погоджуєтеся виконувати умови цієї угоди, ви можете отримати відшкодування від фізичної чи юридичної особи, якій ви сплатили комісію, як зазначено в пункті 1.E.8.

1.Б. «Project Gutenberg» є зареєстрованою торговою маркою. Він може використовуватися або будь-яким чином пов’язуватися з електронним твором лише людьми, які погоджуються дотримуватися умов цієї угоди. Є кілька речей, які ви можете робити з більшістю електронних робіт Project Gutenberg™, навіть не дотримуючись усіх умов цієї угоди. Див. параграф 1.C нижче. Ви можете багато чого робити з електронними творами Project Gutenberg™, якщо дотримуєтесь умов цієї угоди та допомагаєте зберегти вільний доступ до електронних творів Project Gutenberg™ у майбутньому. Див. пункт 1.E нижче.

1.C. Фонд літературного архіву проекту Гутенберга («Фонд» або PGLAF) володіє авторським правом на збірку електронних творів проекту Гутенберг™. Майже всі окремі роботи в колекції є суспільним надбанням у Сполучених Штатах. Якщо окрема робота не захищена законом про авторське право в Сполучених Штатах, і ви перебуваєте в Сполучених Штатах, ми не претендуємо на право перешкоджати вам копіювати, розповсюджувати, виконувати, відображати або створювати похідні роботи на основі роботи, якщо всі посилання на проект Гутенберг видалено. Звичайно, ми сподіваємося, що ви підтримаєте місію Project Gutenberg™ щодо сприяння вільному доступу до електронних творів шляхом вільного обміну роботами Project Gutenberg™ відповідно до умов цієї угоди щодо збереження імені Project Gutenberg™, пов’язаного з роботою. Ви можете легко дотримуватися умов цієї угоди, зберігаючи цей твір у тому самому форматі з доданою повною ліцензією Project Gutenberg™, коли ви безкоштовно ділитеся ним з іншими.

1.D. Закони про авторські права країни, де ви перебуваєте, також визначають, що ви можете робити з цією роботою. Закони про авторське право в більшості країн постійно змінюються. Якщо ви перебуваєте за межами Сполучених Штатів, перевірте закони вашої країни на додаток до умов цієї угоди перед завантаженням, копіюванням, відображенням, виконанням, розповсюдженням або створенням похідних робіт на основі цієї роботи або будь-якої іншої роботи Project Gutenberg™. Фонд не робить жодних заяв щодо статусу авторського права будь-якої роботи в будь-якій країні, крім Сполучених Штатів.

1.E. Якщо ви не видалили всі посилання на проект Гутенберг:

1.E.1. Наступне речення з активними посиланнями або іншим безпосереднім доступом до повної Ліцензії проекту Gutenberg™ має бути помітним щоразу, коли будь-яка копія роботи проекту Gutenberg™ (будь-яка робота, на якій з’являється фраза «Проект Гутенберг» або з якою пов’язана фраза «Проект Гутенберг») отримує доступ, відображається, виконується, переглядається, копіюється або розповсюджується:

Ця електронна книга призначена для будь-кого в будь-якій точці Сполучених Штатів і більшості інших частин світу безкоштовно та майже без будь-яких обмежень. Ви можете копіювати, дарувати або повторно використовувати згідно з умовами ліцензії проекту Gutenberg, що входить до цієї електронної книги або онлайн на www.gutenberg.org . Якщо ви не перебуваєте в Сполучених Штатах, вам доведеться перевірити закони країни, де ви перебуваєте, перш ніж використовувати цю електронну книгу.

1.E.2. Якщо окремий електронний твір Project Gutenberg™ походить із текстів, які не захищені законом про авторське право США (не містить повідомлення про те, що він опублікований з дозволу власника авторських прав), цей твір можна копіювати та розповсюджувати будь-кому в Сполучених Штатах без сплати будь-яких комісій чи зборів. Якщо ви розповсюджуєте або надаєте доступ до твору з фразою «Проект Гутенберг», пов’язаною з твором або з’являється в ньому, ви повинні відповідати вимогам параграфів 1.E.1–1.E.7 або отримати дозвіл на використання твору та торгової марки Project Gutenberg™, як зазначено в пунктах 1.E.8 або 1.E.9.

1.E.3. Якщо окремий електронний твір Project Gutenberg™ опубліковано з дозволу власника авторських прав, ваше використання та розповсюдження мають відповідати як параграфам 1.E.1–1.E.7, так і будь-яким додатковим умовам, встановленим власником авторських прав. Додаткові умови будуть пов’язані з Ліцензією проекту Gutenberg™ для всіх робіт, опублікованих із дозволу власника авторських прав, зазначеного на початку цієї роботи.

1.E.4. Не від’єднуйте, не від’єднуйте та не видаляйте повні умови ліцензії Project Gutenberg™ із цієї роботи чи будь-яких файлів, що містять частину цієї роботи чи будь-якої іншої роботи, пов’язаної з Project Gutenberg™.

1.E.5. Забороняється копіювати, відображати, виконувати, розповсюджувати чи повторно розповсюджувати цей електронний твір або будь-яку його частину без чіткого відображення речення, викладеного в параграфі 1.E.1, з активними посиланнями або негайним доступом до повних умов Ліцензії Project Gutenberg™.

1.E.6. Ви можете конвертувати та поширювати цей твір у будь-якій двійковій, стиснутій, розміченій, непатентованій чи запатентованій формі, включаючи будь-яку текстову форму чи форму гіпертексту. Проте, якщо ви надаєте доступ або розповсюджуєте копії твору Project Gutenberg™ у форматі, відмінному від «Plain Vanilla ASCII» або іншого формату, що використовується в офіційній версії, опублікованій на офіційному веб-сайті Project Gutenberg™ (www.gutenberg.org), ви повинні без додаткових витрат, комісій чи витрат для користувача надати копію, засіб експорту копії або засіб отримання копії за запитом оригінального твору «Plain Vanilla». ASCII» або в іншій формі. Будь-який альтернативний формат має містити повну Ліцензію проекту Gutenberg™, як зазначено в пункті 1.E.1.

1.E.7. Не стягуйте плату за доступ, перегляд, відображення, виконання, копіювання чи розповсюдження будь-яких робіт Project Gutenberg™, якщо ви не відповідаєте параграфам 1.E.8 або 1.E.9.

1.E.8. Ви можете стягувати розумну плату за копії електронних творів Project Gutenberg™, надання доступу до них або розповсюдження за умови, що:

• Ви сплачуєте роялті у розмірі 20% від валового прибутку, який ви отримуєте від використання робіт Project Gutenberg™, розрахованого за методом, який ви вже використовуєте для розрахунку відповідних податків. Гонорар виплачується власнику торгової марки Project Gutenberg™, але він погодився пожертвувати гонорар за цим параграфом Літературному архівному фонду Project Gutenberg. Виплати роялті мають бути сплачені протягом 60 днів після кожної дати, коли ви складаєте (або маєте складати згідно з законом) свої періодичні податкові декларації. Платежі роялті мають бути чітко позначені як такі та надіслані до Фонду літературного архіву проекту Гутенберга за адресою, зазначеною в Розділі 4 «Інформація про пожертви Фонду літературного архіву проекту Гутенберга».

• Ви надаєте повне відшкодування будь-яких грошей, сплачених користувачем, який письмово (або електронною поштою) повідомляє вас протягом 30 днів після отримання про те, що він/вона не погоджується з умовами повної Ліцензії проекту Gutenberg™. Ви повинні вимагати від такого користувача повернути або знищити всі копії творів, які містяться на фізичному носії, і припинити будь-яке використання та будь-який доступ до інших копій робіт Project Gutenberg™.

• Ви надаєте, відповідно до параграфа 1.F.3, повне відшкодування будь-яких грошей, сплачених за роботу або копію на заміну, якщо дефект електронної роботи буде виявлено та повідомлено вам протягом 90 днів після отримання роботи.

• Ви виконуєте всі інші умови цієї угоди щодо безкоштовного розповсюдження творів Project Gutenberg™.

1.E.9. Якщо ви бажаєте стягувати плату або розповсюджувати електронний твір Project Gutenberg™ або групу творів на умовах, відмінних від викладених у цій угоді, ви повинні отримати письмовий дозвіл від Literary Archive Foundation Project Gutenberg™, менеджера торгової марки Project Gutenberg™. Зверніться до Фонду, як зазначено в розділі 3 нижче.

1.F.

1.F.1. Волонтери та співробітники Project Gutenberg докладають значних зусиль для виявлення, дослідження авторських прав, транскрибування та перевірки творів, які не захищені законом про авторське право США, під час створення колекції Project Gutenberg™. Незважаючи на ці зусилля, електронні роботи Project Gutenberg™ і носій, на якому вони можуть зберігатися, можуть містити «Дефекти», такі як, але не обмежуючись цим, неповні, неточні або пошкоджені дані, помилки транскрипції, порушення авторських прав або інших прав інтелектуальної власності, дефектний або пошкоджений диск або інший носій, комп’ютерний вірус або комп’ютерні коди, які пошкоджують або не можуть бути прочитані вашим обладнанням.

1.F.2. ОБМЕЖЕНА ГАРАНТІЯ, ВІДМОВА ВІД ЗБИТКІВ. За винятком «Права на заміну або відшкодування», описаного в параграфі 1.F.3, Фонд літературного архіву проекту Гутенберга, власник торгової марки Project Gutenberg™ і будь-яка інша сторона, яка розповсюджує електронний твір Project Gutenberg™ згідно з цією угодою, відмовляється від будь-якої відповідальності перед вами за збитки, витрати та витрати, включаючи судові збори. ВИ ПОГОДЖУЄТЕСЯ, ЩО ВИ НЕ МАЄТЕ ЗАСОБІВ ЗАЩИТНОГО ЗАЩИТУ ЗА НЕДБАЛІСТЬ, СУВОРУ ВІДПОВІДАЛЬНІСТЬ, ПОРУШЕННЯ ГАРАНТІЇ АБО ПОРУШЕННЯ ДОГОВОРУ, КРІМ ПЕРЕДБАЧЕНИХ У ПАРАГРАФІ 1.F.3. ВИ ПОГОДЖУЄТЕСЯ, ЩО ФОНД, ВЛАСНИК ТОРГОВОЇ МАРКИ ТА БУДЬ-ЯКИЙ ДИСТРИБ’ЮТОР ЗА ЦІЄЮ УГОДОЮ НЕ НЕСУТЬ ВІДПОВІДАЛЬНОСТІ ПЕРЕД ВАМИ ЗА ФАКТИЧНІ, ПРЯМІ, НЕПРЯМІ, ПОБІЧНІ, ШТРАФНІ АБО ВИПАДКОВІ ЗБИТКИ, НАВІТЬ ЯКЩО ВИ ПОВІДОМИЛИ ПРО МОЖЛИВІСТЬ ТАКОГО ПОШКОДЖЕННЯ.

1.F.3. ОБМЕЖЕНЕ ПРАВО НА ЗАМІНУ АБО ПОВЕРНЕННЯ КОШТІВ. Якщо ви виявите дефект у цьому електронному творі протягом 90 днів після його отримання, ви можете отримати відшкодування грошей (за наявності), які ви заплатили за нього, надіславши письмове пояснення особі, від якої ви отримали твір. Якщо ви отримали твір на матеріальному носії, ви повинні повернути носій із письмовим поясненням. Фізична чи юридична особа, яка надала вам дефектну роботу, може вирішити надати копію на заміну замість відшкодування. Якщо ви отримали твір в електронному вигляді, фізична або юридична особа, яка надає його вам, може надати вам другу можливість отримати твір в електронному вигляді замість відшкодування. Якщо друга копія також несправна, ви можете вимагати відшкодування в письмовій формі без додаткових можливостей для вирішення проблеми.

1.F.4. За винятком обмеженого права на заміну або відшкодування, викладеного в параграфі 1.F.3, ця робота надається вам «ЯК Є», БЕЗ ЖОДНИХ ІНШИХ ГАРАНТІЙ, ЯВНИХ АБО НЕПРЯМИХ, ВКЛЮЧАЮЧИ, АЛЕ НЕ ОБМЕЖУЮЧИСЬ, ГАРАНТІЇ ПРИДАТНОСТІ ДЛЯ ПРОДАЖІ АБО ПРИДАТНОСТІ ДЛЯ БУДЬ-ЯКОЇ МЕТИ.

1.F.5. У деяких штатах забороняється відмова від певних непрямих гарантій або виключення чи обмеження певних видів збитків. Якщо будь-яка відмова від відповідальності або обмеження, викладені в цій угоді, порушують закон штату, застосовний до цієї угоди, угода має тлумачитися як максимальна відмова від відповідальності або обмеження, дозволені застосовним законодавством штату. Недійсність або неможливість виконання будь-якого положення цієї угоди не призведе до втрати решти положень.

1.F.6. ВІДШКОДУВАННЯ - Ви погоджуєтеся звільнити Фонд, власника торговельної марки, будь-якого агента чи працівника Фонду, будь-кого, хто надає копії електронних творів Project Gutenberg™ відповідно до цієї угоди, а також будь-яких волонтерів, пов’язаних із виробництвом, просуванням і розповсюдженням електронних творів Project Gutenberg™, від будь-якої відповідальності, витрат і видатків, у тому числі судових зборів, які виникають прямо чи опосередковано внаслідок будь-якого з наведених нижче дій або викликаних вами: (a) розповсюдження. цього або будь-якого твору Project Gutenberg™, (b) зміни, модифікації, доповнення чи видалення будь-якого твору Project Gutenberg™ і (c) будь-якого спричиненого вами Дефекту.

Розділ 2. Інформація про місію проекту Gutenberg™

Проект Gutenberg™ є синонімом безкоштовного розповсюдження електронних творів у форматах, доступних для читання різноманітними комп’ютерами, включаючи застарілі, старі, старі та нові комп’ютери. Він існує завдяки зусиллям сотень волонтерів і пожертвам людей із різних верств суспільства.

Волонтери та фінансова підтримка для надання волонтерам необхідної допомоги мають вирішальне значення для досягнення цілей Project Gutenberg™ і забезпечення вільного доступу до колекції Project Gutenberg™ для наступних поколінь. У 2001 році було створено Фонд літературного архіву проекту Гутенберга, щоб забезпечити безпечне та постійне майбутнє для проекту Гутенберг™ і майбутніх поколінь. Щоб дізнатися більше про проект Literary Archive Foundation Gutenberg і як ваші зусилля та пожертви можуть допомогти, перегляньте розділи 3 і 4 та інформаційну сторінку фонду на www.gutenberg.org.

Розділ 3. Інформація про проект Gutenberg Literary Archive Foundation

Літературний архівний фонд проекту Гутенберга є некомерційною освітньою корпорацією 501(c)(3), організованою відповідно до законів штату Міссісіпі та звільненою від оподаткування Службою внутрішніх доходів. EIN Фонду або федеральний податковий ідентифікаційний номер – 64-6221541. Внески до Фонду літературного архіву проекту Гутенберга не підлягають оподаткуванню в повному обсязі, дозволеному федеральними законами США та законами вашого штату.

Діловий офіс Фонду розташований за адресою 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Контактні посилання електронною поштою та актуальну контактну інформацію можна знайти на веб-сайті та офіційній сторінці Фонду за адресою www.gutenberg.org/contact

Розділ 4. Відомості про пожертви на проект Фонд літературного архіву Гутенберга

Проект Gutenberg™ залежить від широкої громадської підтримки та пожертвувань і не може вижити без нього для виконання своєї місії щодо збільшення кількості суспільного надбання та ліцензованих творів, які можна вільно поширювати в машинозчитуваній формі, доступній за допомогою найширшого спектру обладнання, включаючи застаріле обладнання. Багато невеликих пожертв (від 1 до 5000 доларів США) особливо важливі для збереження статусу звільнення від податків у IRS.

Фонд зобов’язується дотримуватись законів, що регулюють благодійність і благодійні пожертви в усіх 50 штатах Сполучених Штатів. Вимоги щодо відповідності не є єдиними, і для того, щоб відповідати цим вимогам і не відставати від них, потрібні значні зусилля, багато документів і багато зборів. Ми не збираємо пожертви в місцях, де ми не отримали письмового підтвердження відповідності. Щоб НАДІСЛАТИ ПОЖЕРТВУВАННЯ або визначити статус відповідності для будь-якого конкретного штату, відвідайте www.gutenberg.org/donate .

Хоча ми не можемо і не збираємо внески від держав, де ми не виконали вимог щодо збору, ми не знаємо жодної заборони приймати непрохані пожертви від донорів у таких штатах, які звертаються до нас із пропозиціями зробити пожертву.

Міжнародні пожертви приймаються з вдячністю, але ми не можемо робити жодних заяв щодо оподаткування пожертвувань, отриманих з-за меж Сполучених Штатів. Лише закони США захищають наш невеликий персонал.

Будь ласка, перевірте веб-сторінки Project Gutenberg, щоб дізнатися про поточні способи пожертвування та адреси. Пожертви приймаються іншими способами, включаючи чеки, онлайн-платежі та пожертви кредитними картками. Щоб пожертвувати, будь ласка, відвідайте: www.gutenberg.org/donate.

Розділ 5. Загальна інформація про електронні роботи Project Gutenberg™

Професор Майкл С. Харт був ініціатором концепції Project Gutenberg™ бібліотеки електронних творів, якими можна вільно ділитися з будь-ким. Протягом сорока років він створював і розповсюджував електронні книги Project Gutenberg™ лише за допомогою слабкої мережі волонтерів.

Електронні книги Project Gutenberg™ часто створюються з кількох друкованих видань, усі з яких підтверджено як незахищені авторським правом у США, якщо не включено повідомлення про авторське право. Таким чином, ми не обов’язково підтримуємо електронні книги у відповідності до будь-якого конкретного паперового видання.

Більшість людей починають із нашого веб-сайту, де є основний засіб пошуку PG: www.gutenberg.org .

Цей веб-сайт містить інформацію про проект Gutenberg™, зокрема про те, як робити пожертви на фонд літературного архіву проекту Gutenberg, як допомогти у створенні наших нових електронних книг і як підписатися на нашу електронну розсилку, щоб дізнаватися про нові електронні книги.

