Пригоди Аліси в країні чудес | Проект Гутенберг

РОЗДІЛ IV. Кролик надсилає дрібну купюру

Це був Білий Кролик, який знову повільно плив назад і тривожно дивився навколо, наче щось загубив; і вона почула, як він бурмоче собі під ніс: "Герцогиня! Герцогиня! О мої любі лапи! Ох, моя шерсть і вуса! Вона мене стратить, бо впевнені, що тхори є тхірами! Цікаво, куди я міг їх упустити?" Аліса миттєво здогадалася, що він шукає віяло та пару білих дитячих рукавичок, і дуже добродушно почала шукати їх, але їх ніде не було видно — усе, здавалося, змінилося після її плавання в басейні, і велика зала зі скляним столиком і маленькими дверима повністю зникла.

Дуже скоро Кролик помітив Алісу, коли вона ходила на полювання, і сердито крикнув їй: "Чому, Мері Енн, що ти тут робиш ? Біжи зараз же додому та принеси мені пару рукавичок і віяло! Швидше!" І Аліса була настільки налякана, що відразу ж побігла в тому напрямку, куди вказував, не намагаючись пояснити помилку, яку він зробив.

«Він взяв мене за домробітницю», — сказала вона собі, біжачи. "Як же він буде здивований, коли дізнається, хто я! Але я краще віднесу йому його віяло та рукавички, тобто якщо зможу їх знайти". Сказавши це, вона натрапила на охайний маленький будиночок, на дверях якого була яскрава латунна табличка з вигравіруваним ім’ям «W. RABBIT». Вона увійшла, не постукавши, і поспішила нагору, боячись зустріти справжню Мері-Енн і вигнати її з дому, перш ніж вона знайде віяло й рукавички.

"Як дивно це здається, - сказала собі Аліса, - відправляти повідомлення для кролика! Гадаю, Діна наступного разу відправлятиме мені повідомлення!" І вона почала уявляти собі, що мало статися: "Міс Аліса! Йдіть сюди прямо і готуйтеся до прогулянки!" «За хвилину, медсестра, але я повинен стежити, щоб миша не вилізла». Тільки я не думаю, — продовжила Аліса, — що вони б дозволили Діні зупинитися в будинку, якби вона почала так наказувати людям!

На цей час вона знайшла дорогу в охайну маленьку кімнатку зі столиком у вікні, а на ньому (як вона сподівалася) віяло і дві-три пари крихітних білих дитячих рукавичок: вона взяла віяло та пару рукавичок і вже збиралася вийти з кімнати, як її погляд упав на маленьку пляшечку, що стояла біля дзеркала. Цього разу не було етикетки з написом «ВИПИЙ МЕНЕ», але все ж вона відкоркувала її й піднесла до губ. "Я знаю, що обов'язково станеться щось цікаве, - сказала вона собі, - щоразу, коли я щось їм або п'ю; тому я просто подивлюся, що робить ця пляшечка. Я сподіваюся, що вона змусить мене знову стати великою, бо я справді втомилася бути такою маленькою маленькою істотою!"

Воно справді так і сталося, і набагато раніше, ніж вона очікувала: не випивши половини пляшки, вона виявила, що її голова притиснулася до стелі, і їй довелося нахилитися, щоб врятувати шию від зламу. Вона поспішно відставила пляшку, сказавши собі: «Цього цілком достатньо, я сподіваюся, що я більше не виросту, я не можу вийти за двері, я б хотіла, щоб я не випила стільки!»

на жаль! було пізно бажати цього! Вона росла, росла, і дуже скоро їй довелося впасти на коліна на підлогу: ще через хвилину для цього навіть не було місця, і вона спробувала ефект лежачи, одним ліктем упираючись у двері, а другою рукою обхопивши голову. Проте вона продовжувала рости, і, як останній ресурс, вона висунула одну руку з вікна, а одну ногу в димохід і сказала собі: "Тепер я більше нічого не можу зробити, що б не сталося. Що зі мною буде ?"

На щастя для Аліси, маленька чарівна пляшечка мала тепер повну дію, і вона не стала більшою: усе одно було дуже незручно, і, оскільки, здавалося, у неї не було жодного шансу вибратися з кімнати, не дивно, що вона почувалася нещасною.

«Вдома було набагато приємніше, — подумала бідолашна Аліса, — коли людина не ставала все більшою й меншою, а миші та кролики нею наказували. Я майже хотіла б не спускатися в ту кролячу нору — і все ж — і все ж — це досить дивне, знаєте, таке життя! Мені справді цікаво, що зі мною могло трапитися! Коли я читала казки, я ніколи не думала, що таке життя трапилося, і ось я в середині одного! Про мене повинна бути написана книга, і коли я виросту, я напишу її, — додала вона сумним тоном; «Принаймні тут більше немає місця, щоб рости».

"Але тоді, - подумала Аліса, - чи я ніколи не стану старшою, ніж зараз? Це буде втіхою, один із способів - ніколи не бути старою жінкою - але потім - завжди мати уроки для навчання! О, мені це не подобається! "

«Ах ти, дурна Алісо!» сама собі відповіла. "Як ти можеш тут вчити уроки? Бо для тебе ледь знайдеться місце, і зовсім немає місця для підручників!"

І тому вона продовжувала, приймаючи спочатку один бік, а потім інший, і загалом розмовляла про це; але через кілька хвилин вона почула голос ззовні і зупинилася, щоб прислухатися.

«Мері Енн! Мері Енн!» сказав голос. «Принеси мені мої рукавички зараз же!» Потім почулося легке тупотіння ніг по сходах. Аліса знала, що це Кролик прийшов шукати її, і тремтіла, аж поки не затрясла будинок, зовсім забувши, що тепер вона приблизно в тисячу разів більша за Кролика, і не має причин боятися цього.

Незабаром Кролик підійшов до дверей і спробував їх відкрити; але коли двері відчинилися всередину, і лікоть Аліси сильно притиснувся до них, ця спроба виявилася невдалою. Аліса почула, як він сказав сам собі: «Тоді я піду й зайду до вікна».

« Що ти не будеш!» — подумала Аліса і, дочекавшись, поки їй здалося, що вона почула Кролика просто під вікном, вона раптом простягла руку й різко схопила повітря. Вона нічого не вхопила, але почула легкий крик і падіння, і брязкіт розбитого скла, з чого вона дійшла висновку, що, можливо, воно впало в огіркову раму чи щось у цьому роді.

Далі пролунав сердитий голос — Кролика — «Пат! Пат! Де ти?» А потім голос, якого вона ніколи раніше не чула: "Звичайно, я тут! Копаю яблука, ваша честь!"

«Копати яблука, справді!» — сердито сказав Кролик. «Сюди! Йди і допоможи мені з цього! » (Звучить знову бите скло.)

«Тепер скажи мені, Пат, що це у вікні?»

«Звичайно, це рука, ваша честь!» (Він вимовив це «аррум».)

"Рука, гусако! Хто коли-небудь бачив її такого розміру? Та вона заповнює всю вітрину!"

«Звичайно, так, ваша честь, але це рука для всього цього».

— Ну, у всякому разі, ні до чого: іди й забирай!

Після цього запала довга тиша, і Аліса час від часу чула лише шепіт; наприклад: «Звичайно, мені це зовсім не подобається, ваша честь, зовсім!» — Роби, як я тобі кажу, боягуз! і нарешті вона знову простягла руку й знову схопила в повітрі. Цього разу було два тихих крики та більше звуків розбитого скла. «Яка кількість огіркових рамок має бути!» подумала Аліса. "Цікаво, що вони будуть робити далі! Що стосується того, щоб витягнути мене з вікна, я б тільки хотів, щоб вони могли! Я впевнений, що я не хочу більше залишатися тут!"

Вона чекала деякий час, не чуючи більше нічого: нарешті почувся гуркіт маленьких коліс і звук багатьох голосів, які розмовляли разом: вона розібрала слова: «Де друга драбина? — Чому, мені не потрібно було приносити окрім однієї; у Білла друга — Білле! принеси її сюди, хлопче! — Ось, постав їх у цьому кутку — Ні, зв’яжи їх разом По-перше, вони ще не досягли достатньої висоти, ось, Білл, тримайся за цю мотузку? (гучний гуркіт)—«Тепер, хто це зробив?—Це був Білл, мені здається—Хто спускатиметься в димохід?—Ні, я не буду! Ти роби це!— Тоді я не буду!—Білл спускатиметься—Ось, Білл! майстер каже, що ти маєш спускатися в димар!»

"О! Отже, Білл повинен спуститися з димаря, чи не так?" — сказала сама собі Аліса. "Сором’язливий, вони, здається, все звалюють на Білла! Я б на місці Білла не опинився на добрій угоді: цей камін, безперечно, вузький; але я думаю, що можу трохи пнутися!"

Вона просунула ногу в трубу якнайглибше й дочекалася, поки почує маленьку тварину (вона не могла здогадатися, якого то сорту), яка шкрябає й драпає в трубі над нею; тоді, сказавши собі «Це Білл», вона різко штурхнула ногу й чекала, що буде далі.

Перше, що вона почула, був загальний приспів «Ось Білл!» потім голос Кролика: «Лови його, ти за живопліт!» потім тиша, а потім знову плутанина голосів: «Підніми йому голову — Бренді — Не души його — Як це було, старий? Що з тобою сталося? Розкажи нам усе про це!»

Нарешті пролунав слабкий, писклявий голосок («Це Білл, — подумала Аліса») «Ну, я майже не знаю — Не більше, дякую; мені вже краще — але я надто схвильована, щоб сказати тобі — усе, що я знаю, це те, що щось налітає на мене, наче Джек у скриньці, і я піднімаюся, як ракета!»

«Так ти і зробив, старий!» сказали інші.

«Ми повинні спалити будинок!» — сказав голос Кролика; і Аліса вигукнула якомога голосніше: «Якщо ти це зробиш, я націлю на тебе Дайну!»

Миттєво запала мертва тиша, і Аліса подумала: "Цікаво, що вони будуть робити далі! Якби вони мали хоч якийсь розум, вони б зняли дах". Через хвилину-дві вони знову почали рухатися, і Аліса почула, як Кролик сказав: «Почнемо з кургану».

«Повний курган чого? » — подумала Аліса; але їй не довелося довго сумніватися, бо наступної миті у вікно з брязкотом посипався камінчик, і деякі з них влучили їй в обличчя. «Я покладу цьому край», — сказала вона собі і вигукнула: «Тобі краще більше цього не робити!» що створило чергову мертву тишу.

Аліса з деяким подивом помітила, що всі камінчики перетворюються на маленькі коржики, коли вони лежать на підлозі, і в її голову прийшла чудова ідея. «Якщо я з’їм один із цих тістечок, — подумала вона, — він обов’язково дещо змінить мій розмір; і оскільки він ніяк не може зробити мене більшою, то, мабуть, повинен зробити мене меншою».

Тож вона проковтнула один із тістечок і з радістю виявила, що одразу почала зменшуватися. Щойно вона стала досить маленькою, щоб пролізти в двері, вона вибігла з дому й побачила, що надворі чекав цілий натовп маленьких тварин і птахів. Бідна маленька ящірка Білл був посередині, його тримали дві морські свинки, які давали йому щось із пляшки. Вони всі кинулися на Алісу, коли вона з'явилася; але вона втекла, як могла, і незабаром опинилася в безпеці в густому лісі.

«Перше, що я маю зробити, — сказала собі Аліса, блукаючи лісом, — це знову вирости до свого потрібного розміру; а друге — знайти дорогу до того чудового саду. Я думаю, що це буде найкращий план».

Безсумнівно, це звучало як чудовий план, дуже акуратно й просто складений; єдина складність полягала в тому, що вона не мала жодного уявлення, як це зробити; і поки вона стурбовано визирала між деревами, невеликий гострий гавкіт просто над її головою змусив її поспіхом підняти очі.

Величезне цуценя дивилося на неї великими круглими очима і, ледь помітно витягнувши одну лапу, намагалося її доторкнутися. «Бідолашна маленька!» сказала Аліса вмовляючим тоном, і вона щосили намагалася свиснути до цього; але вона весь час була страшенно налякана думкою, що він може бути голодним, і в такому випадку він, попри всі її вмовляння, дуже ймовірно з’їсть її.

Не знаючи, що вона робить, вона взяла трохи палиці й простягла до цуценяти; після чого цуценя відразу підстрибнуло в повітря з усіх ніг, зойкнувши від захвату, і кинулося на палицю, змусивши повірити, що вона хвилюється; потім Аліса ухилилася за великий будяк, щоб не наїхати на себе; і в ту мить, коли вона з’явилася з іншого боку, цуценя знову кинулося на палицю й перекинулося на п’яти, поспішаючи вхопити її; тоді Аліса, вважаючи, що це дуже схоже на гру з конем у возі, і чекаючи, що кожну мить буде розтоптана під ногами, знову побігла навколо будяка; потім цуценя почало серію коротких нападів на палицю, щоразу пробігаючи трохи вперед і далеко назад, і весь цей час хрипко гавкав, аж поки нарешті не сіло далеко від нього, важко дихаючи, з висунутим з рота язиком і напівзаплющеними великими очима.

Алісі це здалося гарною нагодою для втечі; тож вона негайно рушила в дорогу й бігла, доки не втомилася й не задихалася, аж поки цуценячий гавкіт не пролунав удалині.

«І все ж яке це було миле маленьке цуценя!» — сказала Аліса, притулившись до жовтця, щоб відпочити, і обмахувалася одним із листочків: «Мені б дуже подобалося навчати його трюкам, якби… якби я лише була потрібного зросту, щоб це робити! О боже! Я майже забула, що маю знову вирости! Дай мені поглянути — як це впоратися? Гадаю, я мала б щось з’їсти чи випити; але головне запитання: що?»

Велике питання, звичайно, полягало в тому, що? Аліса подивилася навколо на квіти та травинки, але не побачила нічого, що виглядало б правильним для їжі чи пиття за цих обставин. Біля неї ріс великий гриб, приблизно такого ж зросту, як вона сама; і коли вона зазирнула під нього, і з обох боків від нього, і за ним, їй спало на думку, що вона могла б також подивитися й побачити, що було на його вершині.

Вона підвелася навшпиньки і визирнула через край гриба, і її очі одразу зустрілися з очима великої блакитної гусениці, яка сиділа на вершині, склавши руки, тихо курила довгий кальян і не звертала ні найменшої уваги ні на неї, ні на щось інше.

