愛麗絲夢遊仙境 | 古騰堡計劃

第六章豬和胡椒

她站在那裡望著那棟房子，琢磨著接下來該怎麼辦。突然，一個穿著制服的男僕從樹林裡跑了出來——（她以為他是男僕，因為他穿著制服；否則，光憑他的臉色判斷，她會把他罵成魚）——他用指關節重重地敲著門。開門的是另一個穿著制服的男僕，圓臉，一雙大眼睛像青蛙；愛麗絲注意到，這兩個男僕都搽了粉，頭髮捲曲著，蓋在頭上。她非常好奇，想知道到底是怎麼回事，便悄悄地從樹林裡走了出來，聽著動靜。

魚僕人從腋下掏出一封大信，幾乎和他本人一樣大，遞給對方，語氣嚴肅地說：“致公爵夫人。女王邀請我一起打槌球。” 蛙僕人也用同樣嚴肅的語氣重複道，只是稍微改變了一下順序：“女王邀請我一起打槌球。”

然後兩人深深鞠躬，捲髮纏繞在一起。

愛麗絲聽了哈哈大笑，只好跑回樹林裡，生怕他們聽到她的聲音；當她再次向外張望時，魚僕人已經不見了，另一個人坐在門邊的地上，傻乎乎地盯著天空。

愛麗絲膽怯地走到門口，敲了敲門。

「敲門根本沒用，」男僕說，「原因有二。首先，因為我和你在同一側；其次，裡面動靜太大，沒人能聽見。」裡面確實傳來一陣異乎尋常的響聲——持續不斷的嚎叫和噴嚏聲，不時還有一聲巨響，就像盤子或水壺摔碎了一樣。

“那麼，”愛麗絲說，“我怎麼進去呢？”

「你敲門或許還有道理，」男僕沒理她，繼續說道，「如果我們之間隔著門的話。比如說，如果你在裡面，敲門我就能讓你出去。」他說話的時候一直抬頭望著天空，愛麗絲覺得這顯然很不禮貌。 「不過也許他是沒辦法，」她心想，「他的眼睛都快長到頭頂了。不過不管怎麼說，他可能會回答我的問題。——我怎麼進去？」她又大聲重複了一遍。

“我就坐在這裡，”男僕說道，“直到明天——”

就在這時，房子的門開了，一個大盤子掠了出來，直直地砸在男僕的頭上：它擦過他的鼻子，然後撞在他身後的一棵樹上摔成了碎片。

「——或者明天。」男僕繼續用同樣的語氣說道，就好像什麼事都沒發生過一樣。

「我怎麼進去？」愛麗絲又大聲問。

「你到底要不要進去？」男僕說。 “這是第一個問題，你知道嗎。”

毫無疑問，確實如此：只是愛麗絲不喜歡別人這麼說。 “真可怕，”她自言自語道，“所有生物都這麼吵。簡直讓人抓狂！”

男僕似乎覺得這是個好機會，可以換個方式重複他的話。 “我要坐在這裡，”他說，“斷斷續續，一坐就是好幾天。”

「但是我該怎麼辦呢？」愛麗絲說。

「你想說什麼都行，」男僕說著，吹起了口哨。

「哦，和他說話沒有用，」愛麗絲絕望地說：「他簡直就是個白痴！」然後她打開門走了進去。

這扇門直接通往一間大廚房，廚房裡煙霧繚繞，公爵夫人正坐在中間的一張三腳凳上，給嬰兒餵奶，廚師則俯身在火上，攪動著一口似乎盛滿湯的大鍋。

「這湯裡的胡椒肯定太多了！」愛麗絲一邊打噴嚏一邊自言自語道。

空氣中瀰漫著太多的霉味。連公爵夫人也偶爾打噴嚏；至於嬰兒，更是一刻不停地打噴嚏和嚎叫。廚房裡唯一不打噴嚏的，只有廚師和一隻坐在壁爐邊咧嘴笑的大貓。

“請問你能告訴我嗎？”愛麗絲有點膽怯地說道，因為她不確定自己先開口說話是否禮貌，“你的貓為什麼笑得那樣？”

“這是一隻柴郡貓，”公爵夫人說道，“所以才叫豬！”

她突然用力地說了最後一句話，把愛麗絲嚇了一跳；但她立刻意識到，這句話是說給嬰兒聽的，而不是說給她聽的，於是她鼓起勇氣，又繼續說了下去：

“我不知道柴郡貓總是咧嘴笑；事實上，我不知道貓會咧嘴笑。”

“他們都能，”公爵夫人說，“而且大多數人都做到了。”

「我不知道有誰這樣做，」愛麗絲非常有禮貌地說道，很高興能參與對話。

“你知道的不多，”公爵夫人說，“這是事實。”

愛麗絲一點兒也不喜歡這番話的語氣，心想還是換個話題好。她正想著要找個話題，廚娘就把盛著湯的鍋從火上拿下來，立刻開始把她能拿到的所有東西都朝公爵夫人和嬰兒扔——先是爐灶的鐵器，接著是鍋碗瓢盆的雨點般砸來。公爵夫人根本沒在意，即使它們砸在她身上；嬰兒已經嚎啕大哭，根本無法判斷這些砸傷了它還是沒傷著。

「哦，請注意你正在做什麼！」愛麗絲驚恐萬分，跳了起來，大叫道。 「哦，他的寶貝鼻子不見了！」一隻異常大的平底鍋從它身邊飛過，差點把它捲走。

“如果每個人都管好自己的事，”公爵夫人嘶啞地咆哮道，“世界就會比現在更快地達成協議。”

「這可不是什麼好處，」愛麗絲說，她很高興能有機會炫耀一下自己的知識。 「想想看，這會對白天和黑夜帶來多大的影響！你看，地球繞軸自轉一圈需要二十四小時——”

“說到斧頭，”公爵夫人說，“砍掉她的頭！”

愛麗絲有些不安地看了一眼廚娘，想看看她是不是明白她的心意。可是廚娘正忙著攪湯，似乎沒在聽她說話。於是她又繼續說：“我想是二十四小時吧，還是十二小時？我——”

「哦，別煩我，」公爵夫人說，「我從來就受不了數字！」說完，她又開始照顧她的孩子，一邊給孩子唱催眠曲，一邊唱，每唱完一句，就猛烈地搖晃一下孩子：

「對你的孩子粗魯地說，當他打噴嚏時打他：他這麼做只是為了惹惱別人，因為他知道這很諷刺。 」

合唱。 （廚師和嬰兒也加入）：

“哇！哇！哇！”

公爵夫人唱著第二段歌的時候，不停地把嬰兒猛烈地上下搖晃，可憐的小東西哭得哇哇大哭，愛麗絲幾乎聽不見歌詞：

「我嚴厲地對兒子說話，他打噴嚏我就打他；因為他可以充分享受胡椒隨他喜歡！ 」

合唱。

“哇！哇！哇！”

「給你！如果你願意的話，可以幫它照顧一會兒！」公爵夫人一邊說著，一邊把嬰兒扔給了愛麗絲。 「我得去準備和女王玩槌球了。」說完她就匆匆走出了房間。她出去的時候，廚師朝她丟了一個煎鍋，但沒打中。

愛麗絲費了好大勁才抓住嬰兒，因為它形狀怪異，手臂腿四處伸著，「就像海星一樣，」愛麗絲心想。她抓住它的時候，這可憐的小傢伙像蒸汽機一樣發出呼嚕聲，不停地彎著身子又伸直，所以，在最初的一兩分鐘裡，她幾乎是用盡全力才把它抱住的。

她一弄清楚該怎麼照顧它（就是把它扭成一個結，然後緊緊抓住它的右耳和左腳，防止它自己散開），就把它抱到了戶外。 「如果我不把這孩子帶走，」愛麗絲心想，「他們肯定會在一兩天內殺了它：把它留下來豈不是謀殺？」她大聲說出了最後幾個字，小東西咕噥了一聲回應（這時它已經不打噴嚏了）。 “別咕噥，”愛麗絲說，“這根本不是表達自己的正確方式。”

嬰兒又咕噥了一聲，愛麗絲焦急地看著它的臉，想看看它是怎麼了。毫無疑問，它的鼻子翹得老高，與其說是真的鼻子，不如說更像豬鼻子；而且，它的眼睛對嬰兒來說也小得可憐：總之，愛麗絲一點也不喜歡這東西的樣子。 「不過，也許它只是在抽泣呢，」她想，又看了看它的眼睛，想看看裡面有沒有淚水。

不，沒有眼淚。 「親愛的，如果你要變成豬，」愛麗絲認真地說，「我就不跟你有任何瓜葛了。聽好了！」可憐的小傢伙又抽泣起來（或者說是咕噥，說不清是哪一種），然後他們又默默地走了一會兒。

愛麗絲剛開始琢磨：「現在，我把這東西帶回家後該怎麼處理它呢？」它又哼了一聲，聲音很響，愛麗絲嚇得低頭看了看它的臉。這次她肯定認不出來了：它就是一頭豬，她覺得再把它帶回去真是太荒唐了。

於是她把小傢伙放下，看著它靜靜地跑進樹林，她感到如釋重負。 「如果它長大了，」她心想，「會變成一個醜陋的孩子；但我覺得，它會變成一頭漂亮的豬。」她開始琢磨她認識的其他孩子，他們或許會變成豬，正自言自語，「要是有人知道怎麼把他們變成豬坐著了——」這時，她看到幾碼外的樹枝坐著就好了一隻驚郡貓，不禁一驚郡。

貓咪看到愛麗絲時，只是咧嘴一笑。愛麗絲心想，它看起來脾氣真好。不過，它的爪子很長，牙齒也很多，所以她覺得應該要尊重它。

「柴郡貓，」她有點膽怯地開口，因為她根本不知道它是否喜歡這個名字。不過，它只是咧嘴笑得更開心了一點。 「好了，它很高興，」愛麗絲心想，繼續說。 “請問，從這裡我該往哪裡走？”

「這很大程度上取決於你想去哪裡，」貓說。

「我不太在乎在哪裡——」愛麗絲說。

「那麼你走哪條路都無所謂了，」貓說。

「——只要我能到達某個地方，」愛麗絲補充道。

“哦，你一定能做到的，”貓說，“只要你走得足夠遠。”

愛麗絲覺得這無法否認，於是她又問了另一個問題。 “這附近住著什麼樣的人？”

「那個方向，」貓揮舞著右爪說道，“住著一個帽匠；那個方向，」貓揮舞著另一隻爪子說道，“住著一隻三月兔。你想去哪個就去哪個吧：他們倆都是瘋子。”

「但我不想和瘋子在一起，」愛麗絲說。

“哦，你沒辦法，”貓說，“我們都瘋了。我瘋了。你也瘋了。”

「你怎麼知道我瘋了？」愛麗絲說。

“你一定是個孩子，”貓說，“否則你不會來這裡。”

愛麗絲認為這根本不能證明什麼；然而，她繼續問道：“你怎麼知道你瘋了？”

“首先，”貓說，“狗不會瘋。你同意嗎？”

「我想是的，」愛麗絲說。

“那麼，”貓繼續說道，“你看，狗生氣的時候會咆哮，高興的時候會搖尾巴。而我高興的時候會咆哮，生氣的時候會搖尾巴。所以我瘋了。”

「我把它叫做呼嚕聲，而不是咆哮聲，」愛麗絲說。

“隨你怎麼叫吧，”貓說，“你今天和女王一起玩槌球嗎？”

“我非常喜歡，”愛麗絲說，“但我還沒有被邀請。”

「你會在那裡看到我，」貓說完就消失了。

愛麗絲對此並不感到意外，她已經習慣了各種奇怪的事情。就在她望向它之前所在的地方時，它突然又出現了。

「對了，孩子怎麼樣了？」貓問。 “我差點忘了問。”

「它變成了一頭豬。」愛麗絲平靜地說道，就像它自然地回來了一樣。

「我想會的。」貓說完就又消失了。

愛麗絲等了一會兒，有點期待能再見到它，但它並沒有出現。過了一兩分鐘，她繼續朝著三月兔據說住的方向走去。 「我以前見過帽匠，」她自言自語道，「三月兔肯定最有趣，而且既然已經是五月了，它或許不會像三月時那樣瘋狂。」說著，她抬頭一看，那隻貓又出現了，正坐在一根樹枝上。

「你說的是豬，還是無花果？」貓問。

“我說的是豬，”愛麗絲回答說，“我希望你不要總是突然出現又突然消失：你讓人很頭暈。”

「好吧，」貓說；這次，它消失得非常緩慢，從尾巴末端開始，到笑容結束，在其他部分消失後，笑容仍然保留了一段時間。

「好吧！我經常看到不笑的貓，」愛麗絲想，“但這不像貓的笑容！這是我這輩子見過的最奇怪的事情！”

她沒走多遠，就看到了三月兔的房子：她想這肯定就是那棟房子，因為煙囪形狀像耳朵，屋頂也鋪著毛皮。房子很大，她不願意靠近，直到啃了一點左邊的蘑菇，站到大約兩英尺高的地方才肯走過去。即便如此，她還是有些膽怯地朝它走去，心裡想著：“萬一它瘋了呢！我真希望我去看帽匠！”

