愛麗絲夢遊仙境 | 古騰堡計劃

第五章毛毛蟲的建議

毛毛蟲和愛麗絲默默地對視了一會兒：最後，毛毛蟲從嘴裡拿出水煙筒，用懶洋洋的、睡眼惺忪的聲音對她說話。

「你是誰？ 」毛毛蟲問。

這可不是什麼好談的開場白。愛麗絲有些羞澀地回答：“我——先生，我現在幾乎不知道——至少我知道今天早上起床時的自己是誰，但我想從那時起我肯定變過好幾次了。”

「你這是什麼意思？」毛毛蟲嚴厲地說。 “解釋一下！”

“恐怕我無法解釋我自己，先生，”愛麗絲說，“因為我不是我自己，你看。”

「我沒看見，」毛毛蟲說。

“恐怕我無法說得更清楚，”愛麗絲非常有禮貌地回答，“因為我自己一開始就無法理解；而且一天中有這麼多不同的尺寸，真是令人困惑。”

「不是的，」毛毛蟲說。

“好吧，也許你還沒有發現這一點，”愛麗絲說，“但是當你變成蛹的時候——你知道，總有一天你會變成蛹的——然後再變成蝴蝶，我想你會覺得有點奇怪，不是嗎？”

「一點也不，」毛毛蟲說。

“好吧，也許你的感覺會有所不同，”愛麗絲說，“我只知道，這對我來說感覺很奇怪。”

“你！”毛毛蟲輕蔑地說，“你是誰？ ”

這話又把他們拉回話題的開頭了。毛毛蟲的簡短發言讓愛麗絲有點惱火，她挺直身子，非常嚴肅地說：“我覺得你應該先告訴我你是誰。”

「為什麼？」毛毛蟲問。

這又是一個令人費解的問題；愛麗絲想不出任何好的理由，而且毛毛蟲似乎心情很不好，於是她轉過身去。

「回來！」毛毛蟲在她身後喊道。 “我有重要的事情要說！”

這聽起來確實很有希望：愛麗絲轉身又回來了。

「控制住你的脾氣，」毛毛蟲說。

「就這些嗎？」愛麗絲強忍著怒火說。

「不，」毛毛蟲說。

愛麗絲心想，既然她沒別的事可做，不如等著，說不定它最終會跟她說點兒值得聽的。它抽了好一會兒煙，沒吭聲，最後終於鬆開雙臂，從嘴裡拿出水煙筒，說道：“這麼說，你覺得你變了，是嗎？”

“恐怕是的，先生，”愛麗絲說，“我記性不如從前了——而且我十分鐘內都無法保持同樣的尺寸！”

「記不住什麼東西了？」毛毛蟲說。

「嗯，我試著說『小蜜蜂你好嗎’，但結果卻不一樣！」愛麗絲用非常憂鬱的聲音回答。

“重複一遍，’威廉爸爸，你老了’，”毛毛蟲說。

愛麗絲雙手交叉，開始說：

「威廉神父，您老了，」年輕人說道， 「你的頭髮已經白了；但你卻不斷地倒立——你認為，以你的年齡，這樣做合適嗎？ 」 「在我年輕的時候，」威廉父親回答他的兒子， 「我擔心它可能會損傷大腦；但現在我完全確定我沒有，為什麼，我一次又一次地這樣做。 」 「你老了，」年輕人說，「正如我之前提到的，並且變得異常肥胖；但你在門口翻了個跟頭——請問，這是什麼原因呢？ 」 「在我年輕的時候，」聖人搖著灰白的頭髮說道， 「我保持四肢非常靈活用這種藥膏——一盒一先令——我可以賣給你幾件嗎？ 」 「你老了，」年輕人說，「你的下巴太弱了對於任何比牛脂更堅韌的東西；但你卻把鵝吃完了，連骨頭和嘴都吃光了——請問你是怎麼做到的？ 」他的父親說：「我年輕的時候，學過法律，並與我的妻子爭論每一個案件；它賦予我下巴的肌肉力量，已經持續了我的餘生。 」 「你老了，」年輕人說，「人們很難想像，你的目光依然堅定如初；但你卻把一條鰻魚放在鼻尖上——是什麼讓你如此聰明？ 」 “我已經回答了三個問題，這就足夠了。”他的父親說：「別擺架子！你認為我可以聽一整天這些東西嗎？走開，不然我就把你踢下樓梯！ 」

「這樣說是不對的，」毛毛蟲說。

“恐怕不太對，”愛麗絲膽怯地說，“有些詞被改了。”

「從頭到尾都是錯的，」毛毛蟲堅決地說，然後沉默了幾分鐘。

毛毛蟲先開口說話。

「你想要多大尺寸？」它問道。

“哦，我對尺寸並不挑剔，”愛麗絲急忙回答，“只是人們不喜歡經常更換，你知道的。”

「我不知道，」毛毛蟲說。

愛麗絲什麼也沒說：她一生中從來沒有受到這麼多的反駁，她覺得自己快要失去脾氣了。

「現在你滿意了嗎？」毛毛蟲問。

“好吧，如果您不介意的話，先生，我想再大一點，”愛麗絲說：“三英寸的高度真是太可憐了。”

「這確實是一個非常好的高度！」毛毛蟲生氣地說，一邊說著一邊直立起來（它正好有三英寸高）。

「可是我不習慣啊！」可憐的愛麗絲哀求道。她又想了想，“真希望那些小傢伙別這麼容易被冒犯！”

「你很快就會習慣的。」毛毛蟲說道，然後它把水煙放進嘴裡，又開始抽煙了。

這次愛麗絲耐心地等著它再次開口說話。一兩分鐘後，毛毛蟲把水煙筒從嘴裡拿出來，打了一兩個哈欠，抖了抖身子。然後它從蘑菇上下來，爬到草叢裡，一邊走一邊說：“一邊會讓你長高，另一邊會讓你變矮。”

「什麼的一邊？什麼的另一邊？ 」愛麗絲心想。

「蘑菇的，」毛毛蟲回答道，就好像她大聲問它一樣；一會兒工夫，它就不見了蹤影。

愛麗絲若有所思地盯著那朵蘑菇看了一會兒，想辨認出它的兩邊；由於蘑菇是圓形的，她覺得這很難辨認。不過，最後她還是用雙臂盡可能地抱住它，並用雙手掰下蘑菇邊緣的一小塊。

「現在哪個是哪個？」她自言自語道，然後咬了一小口右邊的肉，想試試效果：下一刻，她感到下巴下方猛地一擊：它擊中了她的腳！

這突如其來的變化讓她嚇壞了，但她覺得自己不能再浪費時間了，因為自己正在迅速萎縮；於是她立刻開始吃剩下的那塊。她的下巴緊緊地貼著腳，幾乎張不開嘴；但她最終還是張開了嘴，吞下一小塊左邊的那塊。

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

「來吧，我的頭終於自由了！」愛麗絲高興地說道，可下一刻，她卻發現自己的肩膀不見了，興奮之情頓時變成了驚恐：當她低頭看去，只見她長長的脖子，像一根莖稈一樣從下方很遠的一片綠葉海洋中伸出來。

「這些綠色的東西是什麼？」愛麗絲說。 「我的肩膀去哪裡了？哦，我可憐的手，我怎麼看不見你？」她一邊說著，一邊揮動著雙手，但似乎沒有什麼效果，除了遠處的綠葉微微顫動了一下。

既然雙手似乎無法舉到頭頂，她便試著低下頭去，驚喜地發現，自己的脖子可以像蛇一樣輕鬆地向任何方向彎曲。她剛成功地將脖子彎成一個優雅的之字形，正要鑽進樹葉間——她發現那些樹葉不過是她剛才徘徊的樹梢而已——這時，一聲尖銳的嘶嘶聲讓她趕緊後退：一隻大鴿子飛到她臉上，用翅膀猛烈地拍打著她。

「蛇！」鴿子尖叫。

“我不是蛇！”愛麗絲憤憤不平地說，“別管我！”

「我再說一遍，它們是蛇！」鴿子重複道，但語氣更加柔和，還帶著一絲抽泣，“我什麼辦法都試過了，但似乎沒有一種方法適合它們！”

「我一點也不知道你在說什麼，」愛麗絲說。

“我試過樹根，試過堤岸，試過樹籬，”鴿子沒理她，繼續說道，“可是那些蛇！根本沒法取悅它們！”

愛麗絲越來越困惑了，但她認為在鴿子說完之前再說任何話也沒有用。

“孵蛋還不夠麻煩嗎？”鴿子說，“我還得日夜提防蛇呢！哎，我已經三個星期沒合過眼了！”

「我很抱歉打擾了你，」愛麗絲說道，她開始明白這句話的意思了。

「我只是爬上樹林裡最高的樹，」鴿子繼續說道，聲音尖銳起來，“我正以為自己終於可以擺脫它們了，它們卻從天上扭來扭去！啊，蛇！”

「但我不是蛇，我告訴你！」愛麗絲說。 “我是——我是——”

「好吧！你是什麼？」鴿子說。 “我看得出來你在嘗試發明什麼東西！”

「我——我是個小女孩，」愛麗絲有些懷疑地說道，因為她想起了那天她經歷的許多變化。

「這故事還真有道理！」鴿子語氣充滿了極度的輕蔑。 「我這輩子見過不少小女孩，但從來沒見過一個長得這麼粗脖子的！不，不！你是條毒蛇，你否認也沒用。我猜你接下來會告訴我，你根本沒嚐過雞蛋的味道！”

“我確實嚐過雞蛋，”愛麗絲說，她是一個非常誠實的孩子；“但是你知道，小女孩吃雞蛋的量和蛇一樣多。”

“我不相信，”鴿子說，“但如果它們真的相信，那它們就是一種蛇，我只能這麼說。”

這對愛麗絲來說是一個全新的想法，她沉默了一兩分鐘，這給了鴿子機會補充道：“你在找雞蛋，我很清楚這一點；你是小女孩還是蛇，與我有什麼關係？”

“這對我來說很重要，”愛麗絲急忙說道，“但事實上我不是在找雞蛋；如果我是的話，我就不會想要你的雞蛋了：我不喜歡生的。”

「好吧，那就走吧！」鴿子悶悶不樂地說著，又回到了窩裡。愛麗絲盡量在樹叢中蹲下，因為她的脖子老是被樹枝纏住，她不得不時不時地停下來解開。過了一會兒，她想起手裡還拿著蘑菇片，便小心翼翼地開始啃，先啃一塊，再啃另一塊，一會兒長高，一會兒矮小，直到終於恢復到正常高度。

她已經很久沒有恢復到正常大小了，一開始感覺很奇怪，但幾分鐘後她就習慣了，像往常一樣開始自言自語。 「好了，我的計畫完成了一半！這些變化真讓人費解！我永遠也不知道一分鐘後我會變成什麼樣子！不過，我已經恢復到正常大小了：下一步就是去那個美麗的花園——我想知道，該怎麼做？」說著，她突然來到一片空地，裡面有一座大約四英尺高的小房子。 「不管是誰住在那裡，」愛麗絲想，「都不能碰見他們這麼大：哎呀，我要把他們嚇得魂飛魄散！」於是她又開始啃右邊的部分，直到把自己矮到九英寸高，她才敢靠近房子。

