愛麗絲夢遊仙境 | 古騰堡計劃

第四章兔子寄來一張小鈔票

原來是白兔，它正慢慢地小跑回來，一邊走一邊焦急地四處張望，好像丟了什麼東西似的。她聽見它嘟囔著：「公爵夫人！公爵夫人！哦，我的爪子！哦，我的毛和鬍鬚！她會讓我被處死的，就像雪貂是雪貂一樣肯定！我想知道我把它們掉在哪兒了？」愛麗絲立刻猜到它是在找扇子和白色小山羊皮手套，她好心地開始四處尋找，但它們卻不見了——自從她在游泳池裡游泳以來，一切都好像變了，大廳、玻璃桌和小門都完全消失了。

很快，兔子注意到了四處尋找的愛麗絲，便生氣地朝她喊道：「瑪麗安，你在這裡幹什麼？趕緊回家，給我拿副手套和一把扇子來！快！」愛麗絲嚇壞了，立刻順著兔子指的方向跑開了，也沒解釋自己犯的錯誤。

「他把我當成他的女傭了，」她一邊跑一邊自言自語。 「等他知道我是誰，他會多麼驚訝啊！不過我最好把他的扇子和手套給他帶去——如果我能找到的話。」說著，她來到一棟整潔的小房子前，門上掛著一塊亮晶晶的銅牌，上面刻著「W. RABBIT」的名字。她沒敲門就走了進去，匆匆上樓，怕碰到真正的瑪麗安，在找到扇子和手套之前就被趕了出去。

「真奇怪，」愛麗絲心想，「居然要去給兔子捎信！我猜黛娜接下來又要給我捎信了！」她開始想像接下來會發生什麼：「『愛麗絲小姐！馬上過來，準備出去散步！』『保姆，我馬上就來！不過我得看著老鼠跑出去。』但愛麗絲想繼續出去散步！』『保姆，我馬上就來！』我得看著老鼠跑出去。

這時，她走進了一間整潔的小房間，窗邊有一張桌子，桌子上（正如她所希望的那樣）擺著一把扇子和兩三雙小小的白色小羊皮手套。她拿起扇子和一副手套，正要離開房間，目光卻落在了鏡子旁邊的一個小瓶子上。這次瓶子上沒有「喝我」的標籤，但她還是打開了瓶塞，放到了唇邊。 “我知道，每次我吃東西或喝東西，都會有有趣的事情發生，”她心想，“所以我就看看這瓶子能有什麼作用。我真希望它能讓我再次長大，因為我真的厭倦了做一個這麼小的東西！”

果然如此，而且比她預想的要快得多：還沒喝完半瓶，她就發現自己的頭頂著天花板，不得不彎下腰，以免脖子被壓斷。她急忙放下酒瓶，心裡想著：“夠了——希望我別再長高了——反正我出不了門——真希望我沒喝那麼多！”

唉！想這個願望已經太晚了！她不停地長，長啊長，很快就不得不跪在地上：一分鐘後，連跪的地方都沒有了，她試著躺下，一隻胳膊肘抵著門，另一隻胳膊抱著頭。她還在長，最後不得已，她把一隻胳膊伸出窗外，一隻腳伸進煙囪，自言自語道：“現在我什麼也做不了了，不管發生什麼。我以後會怎麼樣？”

對愛麗絲來說幸運的是，這個小魔瓶現在已經發揮了全部作用，她不再長大了：但還是很不舒服，而且，由於她似乎再也沒有機會離開房間，難怪她感到不開心。

「在家的日子要舒服得多，」可憐的愛麗絲心想，「不用老是一會兒長大一會兒又縮小，也不用被老鼠和兔子指使。我真希望自己沒掉進那個兔子洞——可是——可是——你知道，這種生活真是太奇妙了！我真想知道我到底怎麼了！以前我讀童話故事的時候，總覺得這種事從來沒發生過，可現在我卻身處童話故事之中！

「可是，」愛麗絲想，「難道我永遠不會比現在老嗎？那樣倒也算是一種安慰，一方面——永遠不再老——另一方面——也總是有教訓要學！哦，我可不喜歡這樣！ ”

“哦，你這個傻愛麗絲！”她自言自語道，“你怎麼能在這裡學習？哎，這裡幾乎沒有地方放你，更沒有地方放課本！”

於是她繼續往前走，先走到這一邊，又走到另一邊，聊了好一會兒；幾分鐘後，她聽到外面有聲音，便停下來聽。

「瑪麗安！瑪麗安！」那聲音說。 「馬上把我的手套拿來！」這時，樓梯上傳來一陣輕柔的腳步聲。愛麗絲知道是兔子來找她了，她渾身顫抖，嚇得房子都搖晃起來，完全忘記了自己現在比兔子大了一千倍，沒有理由害怕它。

兔子走到門口，想開門；可是，門是向內開的，愛麗絲的手肘又用力頂著門，兔子的嘗試失敗了。愛麗絲聽到它自言自語：“那我繞過去，從窗戶進去。”

「你不會的！」愛麗絲心想，等到她感覺好像聽到兔子就在窗戶下面的時候，她突然伸出手，在空中一抓。她什麼也沒抓到，只聽到一聲尖叫，然後是摔倒的聲音，還有玻璃破碎的碎裂聲。她由此推斷，兔子很可能掉進了黃瓜架之類的東西裡。

接下來傳來的是兔子憤怒的聲音：“帕特！帕特！你在哪裡？”然後是一個她從未聽過的聲音，“我當然在這裡！挖蘋果，老爺！”

「真是挖蘋果！」兔子生氣地說。 「來人！快來幫我解圍！ 」（又是一陣玻璃破碎的聲音。）

“現在告訴我，帕特，窗戶裡是什麼？”

「當然，這是一隻手臂，法官大人！」（他將其發音為「arrum」。）

「一隻胳膊，你這傻瓜！誰見過這麼大的胳膊？哎呀，它佔滿了整個窗戶！”

“當然有，法官大人，不過這畢竟是一隻胳膊啊。”

“好吧，不管怎樣，這都與此無關：去把它拿走吧！”

接著是一陣長長的沉默，愛麗絲只能偶爾聽到幾聲低語，比如：「老爺，我當然不喜歡，一點也不喜歡！」「照我說的做，你這個膽小鬼！」最後，她又伸出手，在空中猛地一揮。這次傳來兩聲小小的尖叫，以及更多玻璃破碎的聲音。 「這裡面一定有好多黃瓜架啊！」愛麗絲心想。 「真不知道他們接下來會做什麼！至於把我從窗戶里拉出去，我真希望他們能！我實在不想再待在這裡了！”

她等了一會兒，沒有再聽到什麼。最後，傳來一陣小車輪的隆隆聲，以及許多人交談的聲音：她聽出了那些話：「另一架梯子在哪兒？－－哎呀，我只需要帶一架就行了；比爾拿著另一架－－比爾！小伙子，把它拿過來！－－來，把它們放在這個角落——不，先把它們綁在一起——它們還沒長到一半高——哦！ 它們會長得很好的；不用太挑剔——來，比爾！ 抓住這根繩子——屋頂能承受嗎？ （一聲巨響）——“現在，是誰幹的？——我想是比爾幹的——誰該從煙囪下去？——不，我不干！你去！——那我就不干了！——比爾該下去——餵，比爾！主人說你該從煙囪下去！”

「喔！這麼說比爾得從煙囪下來了，是嗎？」愛麗絲自言自語道。 「真不好意思，他們好像把一切都推到比爾身上了！我可不想處在比爾的位置上：這壁爐確實窄，不過我想我可以踢一腳！”

她盡可能地把腳伸進煙囪，等到聽到一隻小動物（她猜不出是什麼種類）在她上方煙囪裡抓撓和爬行的聲音：然後，她自言自語道：“這是比爾”，猛地踢了一腳，等著看接下來會發生什麼。

她首先聽到的是一片齊聲喊叫：「比爾來了！」然後是兔子的聲音——「抓住他，樹籬邊的你！」然後一片寂靜，接著又是一陣混亂的聲音——「把他的頭抬起來——白蘭地來了——別掐死他——老夥計，怎麼樣了？你怎麼了？跟我們講吧！」

最後傳來一個微弱的、尖細的聲音（“那是比爾，”愛麗絲想，“好吧，我幾乎不知道——不用了，謝謝你；我現在好多了——但我太慌亂了，無法告訴你——我只知道，有什麼東西像一個傑克在盒子裡一樣向我襲來，然後我像一枚火箭一樣升了上去！”

「原來如此，老朋友！」其他人說。

“我們必須燒毀這棟房子！”兔子的聲音說；愛麗絲盡可能大聲地喊道，“如果你這麼做，我就讓黛娜來咬你！”

周圍立刻一片死寂，愛麗絲心想：“真不知道他們接下來會做什麼！如果他們有點兒腦子，早就把屋頂掀翻了。”過了一兩分鐘，他們又開始活動起來，愛麗絲聽到兔子說：“先來一車就夠了。”

「一車什麼？ 」愛麗絲心想；但她沒多想，下一刻，一陣小石子從窗戶裡嘩啦嘩啦地落了進來，有些還打在了她的臉上。 「我要阻止你，」她自言自語，然後大聲喊道：「你最好別再這樣了！」話音剛落，屋裡又是一片死寂。

愛麗絲有些驚訝地發現，鵝卵石在地上都變成了小蛋糕，一個好主意突然冒了出來。 “如果我吃一塊這樣的蛋糕，”她想，“我的個頭肯定會變大；既然它不可能讓我變大，那我猜，它肯定會讓我變小。”

於是她吞下一塊蛋糕，驚喜地發現自己立刻開始縮小。等她縮小到可以進門的時候，她就跑出了房子，發現外面有一大群小動物和小鳥在等著。可憐的小蜥蜴比爾被兩隻天竺鼠扶著，正用瓶子餵牠東西。愛麗絲一出現，它們就齊刷刷地撲了上來；但她拼命地逃開，很快就安全地躲進了一片茂密的樹林裡。

「我要做的第一件事，」愛麗絲一邊在樹林裡徘徊，一邊自言自語道，“就是重新長回我本來的大小；第二件事就是找到去那座美麗花園的路。我想這是最好的計劃。”

毫無疑問，這聽起來是個絕妙的計劃，而且安排得非常巧妙和簡單；唯一的困難是，她根本不知道該如何著手實施；當她焦急地在樹林間四處張望時，頭頂上傳來一聲尖銳的樹皮聲，讓她急忙抬起頭來。

一隻碩大的小狗正睜著圓圓的大眼睛低頭看著她，無力地伸出一隻爪子，想摸她。 「可憐的小東西！」愛麗絲用哄騙的語氣說道，並努力吹著口哨對它說；但她心裡一直害怕極了，一想到它餓了，不管她怎麼哄，它都很可能會把她吃掉。

她幾乎不知不覺地撿起一根小棍子，遞給小狗；小狗聽了立刻跳了起來，高興地叫了一聲，衝向棍子，假裝要嚇唬它；愛麗絲躲在一棵大薊後面，以免被碾過；當她出現在另一邊時，小狗再次沖向棍子，急忙抓住棍子，結果卻摔了個跟頭；愛麗絲以為這很像和一匹拉車的馬玩遊戲，隨時準備被它踩死，於是又繞著薊花跑了一圈；然後小狗開始一連串短距離沖向棍子，每次都向前跑一小段，後退很遠，一路嘶啞地吠叫，最後它在很遠的地方坐了下來，氣喘吁籲，舌頭伸出嘴外，大嘶啞地吠叫，最後它在很遠的地方坐了下來，氣喘吁籲，舌頭伸出嘴外，大嘶啞地吠叫。

在愛麗絲看來，這是一個逃跑的好機會；於是她立刻出發，一直跑到筋疲力盡、上氣不接下氣，直到遠處小狗的吠叫聲已經聽不見了。

「可它真是一隻可愛的小狗啊！」愛麗絲一邊說著，一邊靠在一株毛茛上休息，用一片葉子給自己搧風：「要是——要是我有合適的尺寸教它玩，我一定會很喜歡的！哦，天哪！我差點忘了我還要長大！讓我想想——該怎麼管教它？我想我應該吃點東西，喝點問題？」

最大的問題當然是：什麼？愛麗絲環顧四周的花草，但她沒有看到任何在這種情況下適合吃或喝的東西。她附近長著一朵大蘑菇，差不多和她一樣高；她看了看蘑菇的下面、兩側和後面，突然想到，不妨看看蘑菇頂上有什麼。

她踮起腳尖，從蘑菇邊緣往外看，立刻就看到了一條藍色的大毛毛蟲，毛毛蟲正抱著胳膊坐在蘑菇頂上，靜靜地抽著長長的水煙，對她或其他任何東西都沒有絲毫的注意。

