愛麗絲夢遊仙境 | 古騰堡計劃

第一章掉進兔子洞

愛麗絲開始厭倦坐在河岸上姐姐身邊，無所事事：有一兩次，她偷看了姐姐正在讀的那本書，但裡面沒有圖畫也沒有對話，“如果沒有圖畫和對話，”愛麗絲想，“書還有什麼用呢？”

因此，她正在心裡盤算著（她盡力盤算著，因為炎熱的天氣讓她感覺很困，頭腦也變得遲鈍），製作雛菊花環的樂趣是否值得她起床採摘雛菊，突然，一隻粉紅色眼睛的白兔從她身邊跑過。

這並沒有什麼特別之處；愛麗絲也不覺得聽到兔子自言自語「哦，天哪！哦，天哪！我要遲到了！」有什麼不尋常的（後來她仔細想了想，覺得她應該對此感到奇怪，但當時這一切都顯得很自然）；但是當兔子真的從背心口袋裡掏出一塊手錶，看了看，然後匆匆走開時，愛麗絲跳了起來，因為她突然想到，她從來沒有見過一隻兔子有背心口袋，或者從裡面掏出一塊手錶，她好奇心爆棚，追著它跑過田野，幸運的是，她正好看到它從樹籬下的一個大兔子洞裡鑽了出來。

不一會兒，愛麗絲也跟著它下去了，她從來沒有想過她到底要怎麼才能再出去。

兔子洞像隧道一樣筆直地延伸了一段距離，然後突然向下傾斜，愛麗絲甚至還沒來得及停下來，就發現自己掉進了一個很深的井裡。

要么是井很深，要么是她掉得很慢，因為她下下去的時候有充足的時間環顧四周，思考接下來會發生什麼。首先，她試著往下看，看看自己要去哪裡，但天太黑了，什麼也看不見；然後她看了看井壁，發現那裡擺滿了櫥櫃和書架；她看到到處都掛著地圖和圖片。當她經過架子時，從其中一個架子上取下一個罐子；罐子上貼著「橘子醬」的標籤，但讓她大失所望的是，罐子是空的：她不敢把罐子掉在地上，生怕砸死下面的人，所以在掉下去的時候，設法把它放進了其中一個櫥櫃裡。

「好！」愛麗絲心想，「摔了這麼重，我以後再也不用想著從樓梯上摔下去了！在家的時候，他們肯定覺得我多勇敢啊！就算我從房頂上摔下來，我也不會說什麼！」（這很可能是真的。）

往下墜，往下墜，往下墜。難道永遠墜不下去了嗎？ 「不知道我這次已經墜落了多少英里？」她自言自語。 「我肯定快到地心附近了。讓我想想：我想，那應該是往下墜四千英里——」（因為，你知道，愛麗絲在教室裡學過好幾門這類知識，雖然這不是一個炫耀知識的好機會，因為沒有人聽她講課，但反覆重述一遍也是很好的練習）「－－是的，距離差不多－－不過，我想知道我現在到了哪個經度或緯度？」（愛麗絲不知道什麼是緯度，也不知道什麼是經度，但覺得這兩個詞用起來很美妙。）

過了一會兒，她又開口了。 「我真想知道我會不會直接掉到地底下去！掉到那些低著頭走路的人中間，那該有多好笑啊！我想是『反感者』——」（她慶幸這次沒人聽，因為「反感者」這個詞聽起來完全不對）「——不過我得問問他們，你知道，這個國家叫什麼名字。問，夫人，這是紐西蘭還是澳洲？

往下，往下，往下。沒什麼別的事可做，愛麗絲很快又開始說話了。 「我想，黛娜今晚會很想我的！」（黛娜是那隻貓。）「我希望他們喝茶的時候會記得給她拿一碟牛奶。黛娜，親愛的！真希望你在這裡陪我！恐怕天上沒有老鼠，但你可能會抓到蝙蝠，你知道，那很像老鼠。不希望你在這裡陪我！恐怕天上沒有老鼠，但你可能會抓到蝙蝠，你知道，那很像老鼠。不希望你在這裡陪我！恐怕天上沒有老鼠，但你可能會抓到蝙蝠，你知道，那很像老鼠。過，我在想，貓吃蝙蝠嗎？她覺得自己要打瞌睡了，剛開始夢見自己和黛娜手牽著手散步，非常認真地對她說：「黛娜，告訴我實話：你吃過蝙蝠嗎？」突然，砰！砰！她摔倒在一堆樹枝和乾樹葉上，摔倒了。

愛麗絲毫沒有受傷，她立刻跳了起來。她抬頭一看，頭頂上一片漆黑；在她面前是另一條長長的通道，白兔還在她眼前，正匆匆忙忙地走著。愛麗絲刻不容緩：她像風一樣飛馳而去，剛好聽到它在拐角處說：「哦，我的耳朵和鬍鬚，時間不早了！」她轉過拐角時緊跟在它身後，但白兔已經不見踪影：她發現自己身處一條又長又矮的走廊，走廊被從屋頂垂下來的一排燈照亮。

大廳四周都是門，但都鎖著；當愛麗絲從大廳的一邊走到另一邊，嘗試了每一扇門之後，她悲傷地走到大廳中間，不知道自己該如何再出去。

突然，她看到一張三條腿的小桌子，全是玻璃做的；桌子上除了一把小小的金鑰匙外什麼也沒有。愛麗絲第一個念頭是，這把鑰匙可能是大廳裡某扇門的鑰匙；可是，唉！要嘛是鎖太大，要嘛是鑰匙太小，反正它打不開任何一扇門。然而，第二次繞著門走時，她看到了一塊之前沒注意到的矮簾子，簾子後面有一扇大約十五英寸高的小門：她用小金鑰匙插進鎖裡試了試，結果讓她驚喜的是，鑰匙正好插進去！

愛麗絲打開門，發現門通往一條小通道，比老鼠洞大不了多少。她跪下來，沿著通道望去，看到了一個你從未見過的最美麗的花園。她多麼渴望走出那昏暗的大廳，漫步在那些鮮豔的花壇和清涼的噴泉之間，但她甚至連頭都伸不進去；“就算我的頭能進去，”可憐的愛麗絲想，“沒有肩膀，也沒什麼用。哦，我多麼希望我能像望遠鏡一樣閉上尋常！我想我可以，只要我知道的事情開始。”

似乎沒有必要在小門旁等待，所以她回到桌子旁，一半希望她能在上面找到另一把鑰匙，或者至少找到一本把人像望遠鏡一樣關起來的規則書：這一次，她發現桌子上有一個小瓶子（“以前肯定不在這裡，”愛麗絲說），瓶頸處有一張紙標籤，上面用大寫字母精美地印著“喝我”幾個字。

「喝我」這話說得倒是挺好聽的，但聰明的小愛麗絲可不會著急。 「不，我先看看，」她說，「看看這瓶水是不是標著『有毒』。」她讀過好幾本有趣的故事，講的是孩子們被燒傷、被野獸吃掉，或者遭遇其他不愉快的事情，都是因為他們記不住朋友們教給他們的那些簡單規則：比如，燒紅的撥火棍拿得太久會燙傷你；如果用刀深深地割傷手指，通常會流血；而且她從來沒忘記，如果你喝了很多標著“有毒”的瓶子裡的水，遲早都會對你不利。

然而，這瓶酒上沒有標明“毒藥”，所以愛麗絲大膽地嚐了嘗，發現味道很好，（事實上，它有一種櫻桃餡餅、蛋奶沙司、菠蘿、烤火雞、太妃糖和熱黃油吐司的混合味道，）她很快就把它喝完了。

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“多麼奇怪的感覺啊！”愛麗絲說，“我肯定像望遠鏡一樣閉上了。”

果然如此：她現在只有十英寸高了。想到自己現在已經可以穿過小門，進入那美麗的花園，她的臉上不禁露出了笑容。不過，她先等了幾分鐘，看看自己還會不會再縮小：她有點緊張。 「因為你知道，」愛麗絲自言自語道，「我可能會像蠟燭一樣，徹底熄滅。我不知道到時候我會是什麼樣子？」她試著想像蠟燭吹滅後火焰的樣子，因為她不記得自己見過這種東西。

過了一會兒，她發現沒有再發生什麼事，便決定立刻去花園。但是，可憐的愛麗絲啊！當她走到門口時，發現自己忘了帶小金鑰匙，當她回到桌子旁找鑰匙時，卻發現自己根本夠不著：透過玻璃，她可以很清楚地看到鑰匙，她盡力想爬上桌腿，但是桌子太滑了。當她試累了，可憐的小東西就坐下來哭了。

「好了，哭成那樣沒用！」愛麗絲厲聲自言自語道，「我勸你現在就別哭了！」她通常會給自己很好的建議（儘管她很少聽從），有時她會狠狠地責罵自己，甚至眼淚都流出來了；有一次，她想起自己在一場槌球比賽中作弊，差點兒打了自己一巴掌，因為這個人非常好奇的孩子。 “現在假裝成兩個人也沒用了，”可憐的愛麗絲心想，“我身上的一切都不足以讓我成為一個像樣的人了！”

很快，她的目光落在了桌子底下的一個小玻璃盒子上。她打開盒子，發現裡面有一塊很小的蛋糕，上面用葡萄乾漂亮地寫著「吃我」。 “好吧，我要吃掉它，”愛麗絲說，“如果它能讓我變大，我就能拿到鑰匙；如果它能讓我變小，我就可以從門縫下面鑽過去；所以，不管怎樣，我都能進花園，我不在乎結果！”

她吃了一點兒，焦急地自言自語道：「往哪裡？往哪裡？」她把手放在頭頂，感受著自己往哪個方向長大，結果驚訝地發現，自己還是一樣大：當然，吃蛋糕的時候通常都會這樣，但是愛麗絲已經習慣了只期待不尋常的事情發生，以至於生活繼續按照平常的方式進行，似乎顯得很無趣和愚蠢。

於是她開始工作，很快就把蛋糕做完了。

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

