愛麗絲夢遊仙境 | 古騰堡計劃

第十章龍蝦四對方舞

素甲魚深深嘆了口氣，用一隻手的背擦了擦眼睛。他看著愛麗絲，想說話，但一兩分鐘後，嗚咽聲哽住了他的喉嚨。 「就像喉嚨裡塞了根骨頭一樣，」鷹頭獅說。它開始搖晃他，用拳頭猛擊他的背。最後，素甲魚終於恢復了聲音，淚流滿面，又繼續說：

「你可能沒有在海底生活過很久——」（“我沒有，”愛麗絲說）——“也許你甚至從來沒有見過龍蝦——”（愛麗絲只是想說“我曾經嚐過——”但很快打住了，說“不，從來沒有”）“——所以你根本不知道龍蝦四對方舞是多麼美味！”

“確實不是，”愛麗絲說，“這是什麼舞蹈？”

“為什麼？”獅鷲說，“你們先沿著海岸排成一排——”

「兩排！」素甲魚喊道，「海豹、海龜、鮭魚等等；然後，等你把路上的水母都清理乾淨——”

「這通常需要一些時間，」獅鷲打斷道。

“——你前進了兩倍——”

「每人配一隻龍蝦！」獅鷲叫道。

“當然，”素甲魚說，“前進兩次，安排好搭檔——”

「——換龍蝦，然後按同樣的順序退場，」獅鷲繼續說道。

“然後，你知道，”素甲魚繼續說道，“你扔——”

「龍蝦！」獅鷲大叫一聲，跳到了空中。

「——盡可能地駛向大海——」

「追上他們！」獅鷲尖叫。

「在海裡翻個跟頭！」素甲魚一邊叫喊，一邊瘋狂地蹦蹦跳跳。

「又換龍蝦了！」獅鷲大聲吼道。

「回到陸地上去，這就是第一個動作，」素甲魚突然放低了聲音說道；這兩個生物剛才一直像瘋了一樣跳來跳去，現在又非常悲傷、安靜地坐了下來，看著愛麗絲。

「這一定是一場非常漂亮的舞蹈，」愛麗絲膽怯地說。

「你想看一看嗎？」素甲魚說。

「確實如此，」愛麗絲說。

「來，我們來跳第一個舞吧！」素甲魚對獅鷲說。 “你知道，我們不用龍蝦也行。誰來唱？”

「哦，你會唱歌，」獅鷲說。 “我忘了歌詞了。”

於是，他們開始莊嚴地圍著愛麗絲跳舞，當他們走得太近時，不時地踩到她的腳趾，揮舞著前爪打拍子，而假海龜則非常緩慢而悲傷地唱著這首歌：

「你能走快一點嗎？」一條牙鱈對一隻蝸牛說。 「我們身後有一隻海豚，它踩著我的尾巴。看看龍蝦和海龜們多麼熱切地前進！他們在鵝卵石上等待——你願意來參加舞會嗎？你願意、不願意、願意、不願意、願意加入舞會嗎？你願意、不願意、你願意、不願意、不願意加入舞會嗎？ 「你真的無法想像這將會是多麼令人愉快他們把我們和龍蝦一起撈起來，丟進海裡！ 」但蝸牛回答說：「太遠了，太遠了！」然後斜眼看了一眼——他說他非常感謝這條鱈魚，但他不會參加舞蹈。不會、不能、不會、不能、不會參加舞會。不會、不能、不會、不能、不能參加舞會。 「我們走多遠又有什麼關係呢？」他那長著鱗片的朋友回答。 「你知道，彼岸還有另一個海岸。離英國越遠，離法國越近——那麼，親愛的蝸牛，不要臉色蒼白，快來加入我們的舞蹈吧。你願意、不願意、願意、不願意、願意加入舞會嗎？你願意、不願意、不願意、不願意、不願意參加舞會嗎？ 」

“謝謝你，這舞蹈看起來真有趣，”愛麗絲說道，她很高興舞蹈終於結束了：“我真的很喜歡那首關於牙鱈的奇怪歌曲！”

“哦，至於牙鱈，”素甲魚說，“它們——你當然見過它們了？”

「是的，」愛麗絲說，「我經常在吃飯時看到它們——」她急忙打斷自己。

“我不知道丁恩在哪裡，”素甲魚說道，“但如果你經常見到它們，你當然知道它們是什麼樣的。”

「我想是的，」愛麗絲若有所思地回答。 “它們尾巴在嘴裡——身上全是麵包屑。”

「關於麵包屑，你錯了，」素海龜說，「麵包屑在海裡都會被沖走。可是它們把尾巴含在嘴裡；原因是——」說到這兒，素海龜打了個哈欠，閉上了眼睛。 「把原因和這一切告訴她吧，」他對鷹頭獅說。

“原因是，”獅鷲說，“它們要跟著龍蝦去跳舞。所以它們被扔到海裡去了。所以它們不得不掉得很遠。所以它們的尾巴被緊緊地卡在龍蝦嘴裡。所以它們再也拔不出來。就是這樣。”

“謝謝你，”愛麗絲說，“這很有趣。我以前從來沒有對牙鱈了解這麼多。”

「如果你願意，我可以告訴你更多，」獅鷲說。 “你知道為什麼它叫牙鱈嗎？”

「我從來沒想過，」愛麗絲說。 “為什麼？”

「它負責靴子和鞋子，」獅鷲非常嚴肅地回答。

愛麗絲徹底糊塗了。 「靴子和鞋子呢？」她疑惑地重複。

「哎，你的鞋子是用什麼做的？」獅鷲問。 “我是說，它們為什麼這麼亮？”

愛麗絲低頭看著它們，想了一會兒才回答。 “我想，它們已經塗好鞋油了。”

“海底的靴子和鞋子，”獅鷲低沉地繼續說道，“都是用牙鱈做的。現在你知道了。”

「它們是用什麼做的？」愛麗絲非常好奇地問。

“當然是鰈魚和鰻魚了，”獅鷲有些不耐煩地回答，“任何一隻蝦都能告訴你這一點。”

“如果我是那條牙鱈，”愛麗絲說道，她的思緒仍然在這首歌上，“我會對海豚說，‘請退後，我們不想讓你和我們在一起！’”

“他們不得不帶著它，”素海龜說道，“任何聰明的魚走到哪裡都會帶著一隻海豚。”

「真的嗎？」愛麗絲非常驚訝地說。

“當然不是，”素甲魚說，“如果一條魚游到我身邊，告訴我它要去旅行，我會問‘和哪隻海豚一起？’”

「你的意思不是『目的』嗎？」愛麗絲說。

「我說的是真的，」素甲魚一臉不悅地回答。獅鷲也補充說：“來，我們聽聽你的冒險經歷。”

“我可以告訴你我的冒險經歷——從今天早上開始，”愛麗絲有點膽怯地說：“但回到昨天是沒有用的，因為那時我已經是另一個人了。”

「解釋一下這些，」假海龜說。

“不，不！先說冒險的事吧，”獅鷲不耐煩地說，“解釋起來太費時了。”

於是愛麗絲開始跟他們講她從第一次見到白兔開始的冒險經歷。一開始她有點緊張，因為那兩隻小動物離她太近了，一邊一隻，一邊一隻，眼睛和嘴巴都睜得大大的。不過她越講下去，勇氣就越強。聽眾們都安靜下來，直到她講到她對毛毛蟲重複“你老了，威廉爸爸”那段，而且每次說的話都不一樣，這時素甲魚才深深地吸了一口氣，說道：“這真奇怪。”

「這一切都只是盡可能的好奇而已，」獅鷲說。

「一切都不一樣了！」素甲魚若有所思地重複。 「我現在想聽聽她試著複述一些東西。讓她開始吧。」他看著獅鷲，彷彿覺得它對愛麗絲有某種權威似的。

“站起來，重複‘這是懶漢的聲音’，”獅鷲說。

「這些傢伙真是讓人頭疼，還逼人背課文！」愛麗絲心想，「我還不如馬上去上學呢。」她站起身，開始背課文，可是腦子裡全是龍蝦四對方舞，她幾乎不知道自己在說什麼，背出來的詞也很奇怪：——

「這是龍蝦的聲音；我聽到他宣稱， “你把我烤得太黑了，我得給我的頭髮塗點糖。”就像鴨子用眼瞼一樣，他用鼻子修剪他的腰帶和紐扣，並把他的腳趾伸出來。 」 [後續版本繼續如下當沙子乾涸時，他像雲雀一樣快樂，並用輕蔑的語氣談論鯊魚，但是，當潮水上漲，鯊魚出現時，他的聲音聽起來膽怯而顫抖。 ]

「這和我小時候說的話不一樣，」獅鷲說。

“嗯，我以前從來沒聽說過，”假海龜說，“不過這聽起來像是胡說八道。”

愛麗絲什麼也沒說；她坐下來，雙手摀著臉，想知道是否還會有什麼事情以自然的方式再次發生。

「我希望得到解釋，」素甲魚說。

「她解釋不了，」獅鷲急忙說。 “繼續下一節。”

“可是他的腳趾呢？”素甲魚追問道，“你知道嗎，他怎麼能用鼻子把腳趾頭翹起來呢？”

「這是舞蹈中的第一個姿勢。」愛麗絲說；但是整件事情讓她非常困惑，很想換個話題。

“繼續下一節，”獅鷲不耐煩地重複道：“開頭是‘我經過他的花園’。”

愛麗絲不敢違抗，儘管她知道一切都會出錯，她用顫抖的聲音繼續說：

「我經過他的花園，用一隻眼睛注意到，貓頭鷹和豹子如何分享餡餅——” [後續版本繼續如下豹子吃了餡餅皮、肉汁和肉，而貓頭鷹則將這道菜當作自己的一份美食。當餡餅吃完後，貓頭鷹作為禮物，被好心地允許把湯匙放進口袋：當黑豹低吼一聲接受刀叉時，宴會結束了—]

“如果你不邊講邊解釋的話，”素甲魚打斷道，“重複這些有什麼用？這是我聽過的最令人困惑的事情！”

「是的，我想你最好別再說了，」獅鷲說。愛麗絲非常高興地這麼做了。

“我們再跳個龍蝦四對方舞好嗎？”獅鷲繼續問，“或者你想讓素甲魚給你唱首歌？”

「哦，如果素甲魚願意的話，請唱首歌吧，」愛麗絲回答道，她是如此熱切，以至於獅鷲用一種相當生氣的語氣說，「哼！口味嘛，誰也說不準！老夥計，給她唱首《甲魚湯》好嗎？”

假海龜深深嘆了口氣，開始用有時哽咽的聲音唱道：

「美味的湯，如此濃鬱和綠色，在熱騰騰的大湯鍋裡等待！誰不願意品嚐這樣的美味佳餚呢？晚上的湯，美麗的湯！晚上的湯，美麗的湯！美麗的蘇——噢！美麗的蘇——噢！傍晚時分，美麗、美麗的湯！ 「好湯！誰在乎魚呢，野味，還是其他菜色？誰不願意為兩個人付出一切尼沃斯只有美麗的湯？只值一便士的漂亮湯？美麗的蘇——噢！美麗的蘇——噢！傍晚時分，美麗，美麗－滿滿的湯！ 」

“再唱一首合唱！”獅鷲喊道，素甲魚剛要重複，遠處就傳來一聲喊叫：“審判開始了！”

「來吧！」獅鷲喊道，沒等歌聲結束，就牽起愛麗絲的手，匆匆離去。

「什麼考驗？」愛麗絲氣喘吁籲地跑著，但鷹頭獅只回答「快來！」便跑得更快了，隨著微風的吹拂，那句憂鬱的話語也越來越微弱地傳來：

「傍晚時分，好美的湯啊！ 」

