愛麗絲夢遊仙境 | 古騰堡計劃

第八章女王槌球場

花園入口附近有一棵大玫瑰樹：樹上的玫瑰是白色的，但有三個園丁正忙著把它們漆成紅色。愛麗絲覺得這事很奇怪，便走近觀察他們。剛走到他們跟前，就聽到其中一個園丁說：“小心點，老五！別把油漆潑到我身上！”

“我沒辦法，”老五悶悶不樂地說，“老七撞到我的胳膊肘了。”

七聽後抬起頭來，說：“對了，五！總是把責任推到別人身上！”

「你最好別說話！」老五說。 “我昨天才聽女王說你該被斬首！”

「為什麼？」第一個開口說話的人問。

「這不關你的事，二！」七說。

“是的，這是他的事！”老五說，“我會告訴他的——他給廚師送來了鬱金香根而不是洋蔥。”

七號丟下畫筆，剛要開口說「好吧，所有不公正的事情——」他的目光偶然落在了愛麗絲身上，她正站在那裡看著他們，他突然停了下來；其他人也環顧四周，全都深深地鞠了一躬。

“你能告訴我嗎，”愛麗絲有點膽怯地問，“你為什麼要畫那些玫瑰？”

老五和老七什麼也沒說，只是看著老二。老二低聲說道：「小姐，您看，這棵玫瑰樹本來應該是一棵紅玫瑰，我們卻錯種了一棵白玫瑰；要是被王后發現，我們全家都會被砍頭的。所以，小姐，您看，在她到來之前，我們正竭盡全力……」這時，老五園一直焦急地望著花園，突然撲一聲：「王后！」。一陣腳步聲傳來，愛麗絲環顧四周，急切地想見到王后。

最前面是十個手持棍棒的士兵；他們的身形都像那三個園丁，呈長方形，扁平狀，手腳分別放在拐角處；接下來是十個侍臣；他們渾身都裝飾著鑽石，也像士兵一樣，兩兩並排行走。再後面是皇室的孩子們；他們一共有十個，這些小可愛們成雙成對，手拉手，歡快地跳著走來；他們身上都裝飾著紅心。接下來是賓客，大多是國王和王后，愛麗絲認出了其中的白兔：它說話時語氣緊張，語氣急促，對每一句話都報以微笑，走過時根本沒注意到她。接下來是紅心傑克，手裡拿著放在深紅色天鵝絨墊子上的國王王冠；在這支盛大的隊伍的最後面，是紅心國王和王后。

愛麗絲很懷疑自己是否應該像那三個園丁一樣趴在地上，但她不記得在遊行時聽說過這樣的規定；“再說，如果人們都趴在地上，看不見遊行，那遊行還有什麼意義呢？”她想，“於是她站在原地，等著。”

當隊伍來到愛麗絲面前時，他們都停下來看著她，女王嚴厲地問道：「這是誰？」她問紅心傑克，紅心傑克只是鞠躬微笑著回答。

“白痴！”女王不耐煩地揚起頭說道；然後她轉向愛麗絲，繼續問道，“孩子，你叫什麼名字？”

“我叫愛麗絲，陛下，請便，”愛麗絲非常有禮貌地說道；但她又自言自語道：“唉，它們畢竟只是一副牌而已。我沒必要害怕它們！”

「這三個人是誰？ 」王后指著躺在玫瑰樹周圍的三個園丁問道。你看，他們都是臉朝下躺著的，背上的花紋和牌堆裡其他人的一樣，所以她看不出來他們是園丁，是士兵，是廷臣，還是她的三個孩子。

「我怎麼知道？」愛麗絲對自己的勇氣感到驚訝。 “這不關我的事。”

女王氣得滿臉通紅，像野獸一樣瞪了她一會兒，然後尖叫道：“砍下她的頭！砍下——”

「胡說！」愛麗絲大聲而堅決地說，女王沉默了。

國王把手放在她的手臂上，膽怯地說：“想想吧，親愛的：她只是個孩子！”

女王生氣地轉過身去，對傑克說：“把它們翻過來！”

傑克非常小心地用一隻腳踏出了這一步。

「起來！」王后尖聲大聲說道，三個園丁立刻跳了起來，開始向國王、王后、皇室子弟和其他人鞠躬。

「別這樣！」女王尖叫。 “你讓我頭暈了。”然後，她轉向玫瑰樹，繼續問道：“你在這裡幹什麼？”

“陛下，請恕我失禮，”二號一邊說著，一邊單膝跪地，語氣非常謙卑，“我們正在嘗試——”

「我明白了！」女王說道，她當時一直在仔細查看玫瑰。 「砍掉他們的頭！」隊伍繼續前進，留下三名士兵處決了那幾個不幸的園丁，園丁們跑向愛麗絲尋求保護。

「你們不會被砍頭！」愛麗絲說著，把他們放進了旁邊的一個大花盆裡。三個士兵四處轉悠了一兩分鐘，尋找他們，然後悄悄地跟在其他人後面走了。

「他們的頭被砍掉了嗎？」女王大喊。

「陛下，他們的頭已經沒了！」士兵們高聲回答。

「沒錯！」女王大喊。 “你會玩槌球嗎？”

士兵們沉默了，看著愛麗絲，這個問題顯然是問她的。

「是的！」愛麗絲喊道。

「快來吧！」女王吼道，愛麗絲也加入了遊行隊伍，非常想知道接下來會發生什麼。

「這——這真是個好天氣！」她身旁傳來一個膽怯的聲音。她正從白兔身邊走過，白兔正焦急地盯著她的臉。

“非常，”愛麗絲說：“——公爵夫人在哪裡？”

「噓！噓！」兔子低聲急促地說。他一邊說著，一邊焦慮地回頭張望，然後踮起腳尖，把嘴湊到她耳邊，低聲說道：“她被判死刑了。”

「幹嘛？」愛麗絲問。

「你是說『真可惜！』嗎？」兔子問。

“沒有，我沒有，”愛麗絲說，“我一點也不覺得可惜。我只是問‘為什麼？’”

「她打了女王的耳光——」兔子開口道。愛麗絲不禁尖叫出聲。 「哦，噓！」兔子驚恐地低聲說。 “女王會聽到的！你看，她來得挺晚的，女王說——”

「各歸其位！」女王用雷鳴般的聲音喊道，人們開始四處亂跑，互相撞來撞去；不過，一兩分鐘後，他們就安頓下來，比賽開始了。愛麗絲心想，她這輩子從未見過如此奇特的槌球場；到處都是溝壑縱橫；球是活生生的刺猬，槌是活生生的火烈鳥，士兵們不得不蜷縮起來，手腳並用地站立，才能形成拱門。

愛麗絲起初發現的主要困難是控制她的紅鶴：她成功地把它的身體舒服地夾在胳膊下，腿垂下來，但通常，就在她把紅鶴的脖子伸直，準備用頭打刺猬時，它就會扭過身來，抬頭看著她的臉，臉上帶著困惑的表情，愛麗絲忍不住大笑：當她把準刺猬的頭低頭，當備重新開始時，卻發現刺猬已經展開身子，正要爬走，這讓她很生氣：除此之外，無論她想把刺猬送到哪裡，路上通常都有一條溝壑或一條脊梁，而且，由於蜷縮著身子的士兵總是站起來，走到地面的其他地方，愛麗絲很快得出結論，這確實是一個非常困難的遊戲。

玩家們不等輪次就同時開始玩，一邊爭吵，一邊爭奪刺猬；不一會兒，女王就勃然大怒，跺著腳，喊著“砍下他的頭！”或“砍下她的頭！”，大約一分鐘一次。

愛麗絲開始感到非常不安：當然，她還沒有和女王發生過任何爭執，但她知道這隨時都可能發生。 “到那時，”她想，“我會怎麼樣？他們特別喜歡在這裡砍頭；奇怪的是，竟然還有人活著！”

她正在尋找逃跑的方法，並想知道自己是否可以不被發現地逃脫，這時她注意到空中有一個奇怪的現象：起初這讓她非常困惑，但是，在觀察了一兩分鐘之後，她發現那是一個笑容，她對自己說：“這是柴郡貓：現在我可以和某人說話了。”

「你過得怎麼樣？」貓一長出嘴巴就能說話了，它就問。

愛麗絲等到眼睛出現，才點了點頭。 「跟它說話沒用，」她想，「等它的耳朵長出來，或者至少長出一隻耳朵再說。」又過了一分鐘，整個腦袋都顯露出來了，愛麗絲放下她的紅鶴，開始講述遊戲過程，心裡很高興有人聽她講。貓似乎覺得現在看得夠多了，就沒再出現。

「我覺得他們玩得一點也不公平，」愛麗絲開始抱怨道，「他們吵得那麼厲害，讓人聽不見自己說話——而且他們好像沒有什麼特別的規則；至少，如果有的話，也沒人遵守——你不知道所有活著的東西有多混亂；比如，我接下來要穿過場地另一頭的拱門——我剛才跑了！」來了它看到女王的刺猬，來了它就來了！」

「你覺得女王怎麼樣？」貓低聲問。

“一點也不，”愛麗絲說，“她非常——”就在這時，她注意到女王緊跟在她身後，聽著她說話：於是她繼續說道，“——很可能會贏，所以幾乎不值得繼續玩下去。”

女王微笑著繼續前進。

「你在跟誰說話？」國王走到愛麗絲面前，好奇地看著貓的頭。

“這是我的一個朋友——一隻柴郡貓，”愛麗絲說：“請允許我介紹一下。”

“我一點也不喜歡它的樣子，”國王說，“不過，如果它願意的話，它可以親吻我的手。”

「我寧願不這麼做，」貓說。

「別這麼無禮，」國王說道，「別用那種眼神看著我！」他一邊說著，一邊走到愛麗絲身後。

「貓也可以看國王，」愛麗絲說。 “我在一本書裡讀過這句話，但我不記得在哪裡了。”

「好吧，必須把它弄走，」國王非常堅決地說，然後他叫來了正路過的王后，“親愛的！我希望你把這隻貓弄走！”

女王只有一個辦法，解決所有難題，無論大小。 「砍掉他的頭！」她頭也不回地說。

「我親自去叫劊子手，」國王急切地說，然後就匆匆離開了。

愛麗絲心想，不如回去看看比賽進行得怎麼樣了，這時她聽到遠處傳來女王激動的尖叫聲。她已經聽到女王判處三個玩家死刑，因為他們錯過了輪次。她一點也不喜歡現在的局面，因為比賽亂成一團，她根本不知道是不是輪到自己了。於是她去找她的刺蝟了。

這隻刺蝟正在和另一隻刺蝟打架，愛麗絲覺得這是一個用一隻刺蝟敲打另一隻刺蝟的絕佳機會：唯一的困難是，她的紅鶴已經跑到花園的另一邊去了，愛麗絲看到它正無助地試圖飛到樹上。

當她抓住火烈鳥並把它帶回來時，戰鬥已經結束，兩隻刺猬都消失了：「但這沒什麼大不了的，」愛麗絲想，「因為這邊的拱門都消失了。」於是她把它夾在胳膊下，不讓它再逃跑，然後回去和她的朋友又聊了一會兒。

當她回到柴郡貓時，她驚訝地發現周圍聚集了一大群人：劊子手、國王和王后之間正在爭吵，他們都在同時說話，而其他人都保持沉默，看起來很不舒服。

愛麗絲一出現，三個人就請她解決這個問題，他們向她重複了自己的論點，但由於他們三個人同時說話，她很難聽清楚他們到底說了什麼。

劊子手的論點是，除非有一個身體可以砍下來，否則你不能砍下頭：他以前從來沒有做過這樣的事情，而且在他這個年紀也不會開始做這樣的事情。

國王的論點是，任何有頭的東西都可以被斬首，而且你不應該胡言亂語。

女王的論點是，如果不盡快採取措施，她就把所有人都處死，一網打盡。 （正是這最後一句話，讓所有人都顯得如此嚴肅和焦慮。）

愛麗絲除了說「這是公爵夫人的，你最好去問她。」之外什麼也說不出來。

「她在監獄裡，」女王對劊子手說，「把她帶到這裡來。」劊子手像離弦之箭一樣跑開了。

他一走，貓頭就開始漸漸消失，等他帶著公爵夫人回來時，貓頭已經完全消失了；於是國王和劊子手瘋狂地跑來跑去尋找它，而其他人則回去繼續遊戲。

