愛麗絲夢遊仙境 | 古騰堡計劃

第二章淚池

「越來越奇怪了！」愛麗絲喊道（她太驚訝了，一時之間完全忘記了怎麼好好說英語）；「現在我就像一架世上最大的望遠鏡一樣張開了！再見，我的腳！」（因為當她低頭看自己的腳時，它們似乎快要看不見了，它們離得太遠了）。 「哦，我可憐的小腳丫，親愛的，不知道現在誰會給你們穿上鞋襪呢？我肯定做不到！我離得太遠了，沒法照顧你們：你們必須想辦法；——但我必須善待它們，」愛麗絲想，“否則它們可能不會按照我想要的路走！讓我想想：我每年聖誕節都會善待它們一雙新靴子。”

她心裡盤算著該怎麼辦。 “得讓搬運工送，”她想，“把禮物送到自己腳邊，那該多滑稽啊！而且送禮的地址看起來也多奇怪啊！”

愛麗絲的右腳，先生，壁爐地毯，靠近芬德（Fender）， （帶著愛麗絲的愛）。

噢天哪，我胡說八道！ 」

就在這時，她的頭撞到了大廳的屋頂：事實上，她現在已經有九英尺高了，她立刻拿起小金鑰匙，衝向花園門口。

可憐的愛麗絲！她只能側身躺下，用一隻眼睛往花園裡看，但這已經是她最大的努力了。可是，想再看下去卻無比困難。她坐了下來，又哭了起來。

「你應該感到羞恥，」愛麗絲說，「像你這麼好的女孩，」（她很可能會這麼說），「怎麼還哭個不停！我告訴你，現在就別哭了！」但她還是繼續流淚，眼淚流了好幾加侖，最後她周圍成了一個大水潭，大約四英寸深，淹沒了半個大廳。

過了一會兒，她聽到遠處傳來一陣輕微的腳步聲，她急忙擦乾眼淚，想看看是什麼事。原來是白兔回來了，它衣著華麗，一手戴著一副白羊皮手套，一手拿著一把大扇子。它一路小跑，急急忙忙，一邊跑一邊自言自語：「哦！公爵夫人！公爵夫人！哦！如果讓她久等了，她會不會生氣啊！」愛麗絲感到絕望，她準備向任何人求助；於是，當兔子走近她時，她低聲膽怯地說：「先生，請您—」

愛麗絲拿起扇子和手套，由於大廳裡很熱，她一邊扇著扇子，一邊繼續說：「天哪，天哪！今天的一切都太奇怪了！昨天一切都和平常一樣。我想知道我晚上是不是變了？讓我想想：我今天早上起床時和以前一樣嗎？ 我幾乎記得自己感覺有點不一樣。

「我肯定我不是艾達，」她說，「因為她的頭髮卷得那麼長，而我的頭髮根本不捲；我肯定我不可能是梅布爾，因為我無所不知，而她，哦！她知道的太少了！再說，她是她，我是我，而且－－哦，天哪，這一切真是令人費解！ 我要試試看我是否還記得以前知道的所有事情。哪！

“小鱷魚改善他閃亮的尾巴，把尼羅河的水倒進在每一片金色的鱗片上！ 「他笑得多麼開心啊，他的爪子張得多麼整齊，歡迎小魚們下巴溫柔地微笑著！ 」

「我肯定這些話不太恰當，」可憐的愛麗絲說著，眼裡又噙滿了淚水，她繼續說道，「我終究還是梅布爾，我得住進那間狹小的房子裡，幾乎沒有玩具可玩，哦！還有好多功課要學！不，我已經下定決心了；如果我是梅布爾，我就說他們就在這裡！的，上來吧！

她一邊說著，一邊低頭看了看自己的雙手，驚訝地發現自己說話的時候戴上了兔子戴的一隻白色小羊皮手套。 「我怎麼會這樣？」她想。 「我肯定又變小了。」她站起身，走到桌邊量了量自己，結果發現，正如她猜測的那樣，她現在大約有兩英尺高，而且還在迅速縮小：她很快發現，這都是因為手裡拿著一把扇子，於是她趕緊把扇子扔了，好不容易才沒有完全縮小。

「真是九死一生！」愛麗絲說，她被這突如其來的變化嚇壞了，但又很高興自己還活著。 「現在就去花園吧！」她飛快地跑回小門。可是，唉！小門又關上了，小金鑰匙像以前一樣躺在玻璃桌上。 “情況比以前更糟了，”可憐的孩子想，“因為我從來沒有這麼小過，從來沒有！我敢說，這真是太糟糕了！”

話音剛落，她腳下一滑，不一會兒，撲通！海水淹過她的下巴。她第一個念頭是，自己不知怎麼掉進了海裡，「那樣的話，我可以坐火車回去，」她心想。 （愛麗絲這輩子去過一次海邊，得出一個普遍的結論：在英國海岸，無論你去哪裡，都會發現海裡有好幾台游泳機，幾個孩子用木鏟挖著沙子，然後是一排寄宿房，後面就是火車站。）然而，她很快就發現自己正躺在九英尺高時哭過的那灘淚水中。

「真希望我沒哭那麼多！」愛麗絲一邊遊來游去，一邊想找到出路。 “現在看來，我得受懲罰了，被自己的眼淚淹死！那真是怪事！不過，今天一切都怪怪的。”

就在這時，她聽到不遠處的水潭裡有撲騰的浪花聲，便游近了看，想看看那是什麼：起初她以為是海像或河馬，但後來她想起自己現在有多小，很快就看清了那隻是一隻像她一樣溜進去的老鼠。

「現在，」愛麗絲想，「跟這隻老鼠說話有用嗎？這下面的一切都那麼偏僻，我想它很可能還會說話：無論如何，試試也無妨。」於是她開口道：「哦，老鼠，你知道怎麼從這個池塘里出來嗎？我厭倦了在這裡遊來游去，哦，老鼠！」（愛麗絲想這一定是跟老鼠說話的正確方法：她以前從未做過這樣的事，但她記得在她哥哥的拉丁語法裡見過，「一隻老鼠——一隻老鼠——對一隻老鼠——一隻老鼠——哦，老鼠！」）老鼠好奇地看著她，在她看來，它的一隻小眼睛似乎在眨著，但它什麼也沒說。

「也許它不懂英語，」愛麗絲想，「我猜它是一隻法國老鼠，跟著征服者威廉過來的。」（愛麗絲雖然懂歷史，卻也記不清事情發生的時間是多久以前。）於是她又開始念：「Où est ma chatte？」這是她法語課上的第一句話。老鼠突然從水裡跳了出來，似乎嚇得全身發抖。 「哦，請再說一次！」愛麗絲急忙喊道，生怕傷了這隻可憐的動物的感情。 “我都忘了你不喜歡貓了。”

「不像貓！」老鼠尖聲叫道，聲音又尖又激動。 “如果你是我，你會喜歡貓嗎？”

「嗯，也許不是，」愛麗絲用安慰的語氣說：「別生氣。不過我倒是想帶你去看看我們家的貓黛娜：我想，如果你能看看她，你一定會喜歡貓的。她真是個巧文靜的小傢伙，」愛麗絲一邊在池塘里懶洋洋地遊著，一邊自言自語道，一邊自言自語道， 「她坐在火爐邊，咕嚕咕嚕地叫著，舔著爪子，洗著臉——她真是個溫順的小傢伙，值得人照顧——而且她抓老鼠真是個高手——哦，請再說一遍！」愛麗絲又叫了起來，因為這次老鼠渾身都豎起了毛，她覺得它肯定是真的生氣了。 “如果你不願意，我們就不提她了。”

「我們當然！」老鼠叫道，渾身都顫抖到了尾巴尖。 「我怎麼會談論這種話題！我們家一直討厭貓：骯髒、下流、粗俗的東西！別讓我再聽到這個名字！”

「我當然不會！」愛麗絲急忙換了個話題。 「你——你喜歡——狗——嗎？」老鼠沒回答，愛麗絲便急切地繼續說道：「我們家附近有一隻可愛的小狗，我想給你看看！一隻眼睛明亮的小獵犬，你知道嗎，它有一頭長長的棕色捲毛！你扔東西它都能叼回來，還會坐起來討吃的，什麼都行——我記不清一半了——你知道嗎，它是個農場主的，他說它很有用，值一百英鎊！他說它能殺死所有的老鼠，而且——哦，天哪！」愛麗絲傷心地喊道，「我怕我又得罪它了！

於是她輕輕地在它身後喊道：“親愛的老鼠！回來吧，如果你不喜歡貓和狗，我們也不談論它們！”老鼠聽到這話，轉過身，慢慢地向她遊回來：它的臉色很蒼白（愛麗絲心想，這是因為憤怒），它用顫抖的低聲說：“我們到貓邊去吧，然後我會明白我的歷史和歷史，然後我會明白為什麼我的歷史。

該出發了，因為池塘裡擠滿了掉進去的鳥獸：有一隻鴨子、一隻渡渡鳥、一隻鸚鵡、一隻小鷹，還有其他一些奇特的生物。愛麗絲領頭，一行人游到了岸邊。

