愛麗絲夢遊仙境 | 古騰堡計劃

第九章素甲魚的故事

「你無法想像我再次見到你有多高興，你這個親愛的老太太！」公爵夫人說著，深情地挽起愛麗絲的胳膊，然後她們一起走了。

愛麗絲很高興發現她脾氣這麼好，心想也許只是因為辣椒，當他們在廚房見面時，她才這麼暴躁。

「等我當了公爵夫人，」她自言自語道（語氣倒是沒什麼希望），「我的廚房裡一點胡椒都不會放。湯不用放也挺好——也許總是胡椒讓人脾氣暴躁吧，」她繼續說道，為自己發現了一條新規矩而欣喜若狂，「醋讓人變酸——甘菊讓人變麥——還有大一點——還有大一點的一切都會讓你知道這件事。

這時她已經完全忘記了公爵夫人，當她聽到公爵夫人的聲音在耳邊響起時，不禁有些吃驚。 「親愛的，你在想些什麼，所以才忘了說話。我現在還不能告訴你這句話的寓意，但我很快就會想起來的。”

「也許它沒有，」愛麗絲大膽地說。

「嘖嘖嘖，孩子！」公爵夫人說道，「萬事皆有寓意，只要你能找到它。」她一邊說著，一邊靠近愛麗絲。

愛麗絲不太喜歡跟她靠得這麼近：首先，公爵夫人長得醜；其次，她身高剛好，下巴正好靠在愛麗絲的肩膀上，而且下巴尖得讓人不舒服。不過，她不喜歡顯得粗魯，所以盡量忍耐。

「現在比賽進行得比較順利了，」她說道，以便繼續談話。

“確實如此，”公爵夫人說道，“這句話的寓意是——‘哦，是愛，是愛，讓世界運轉！’”

“有人說，”愛麗絲低聲說，“這是每個人都管好自己的事才能做到的！”

「啊，好吧！意思差不多，」公爵夫人說著，用她那尖尖的小下巴頂著愛麗絲的肩膀補充道，「它的寓意是——‘注意感覺，聲音自然會好起來。’”

「她多麼喜歡在事物中尋找道德啊！」愛麗絲心想。

“我猜你肯定很奇怪我為什麼不摟著你的腰，”公爵夫人頓了頓說道：“原因是我懷疑你那隻火烈鳥的脾氣。我可以試試嗎？”

「他可能會咬人，」愛麗絲小心翼翼地回答，一點也不急於嘗試這個實驗。

“確實如此，”公爵夫人說道，“火烈鳥和芥末都會咬人。這其中的寓意就是——‘物以類聚，人以群分。’”

「只有芥末不是鳥，」愛麗絲評論道。

“是的，和往常一樣，”公爵夫人說道，“你表達事情的方式真清楚啊！”

「我認為它是一種礦物，」愛麗絲說。

“當然，”公爵夫人說，她似乎準備同意愛麗絲說的一切，“這附近有一個很大的芥子氣礦。它的寓意是——‘我的越多，你的越少。’”

“哦，我知道了！”愛麗絲驚呼道，她沒注意到最後這句話，“這是一種蔬菜。它看起來不像，但其實它就是蔬菜。”

「我完全同意你的說法，」公爵夫人說道，「這句話的寓意就是——『做你自己』——或者如果你想說得更簡單一點——『永遠不要想像自己和別人眼中的你不一樣，你過去的樣子或可能的樣子和他們眼中的你本來的樣子並沒有什麼不同。』」

“如果我把它寫下來，”愛麗絲非常有禮貌地說，“我想我應該能理解得更清楚：但是你這麼說，我不太明白。”

「如果我選擇說的話，那根本不算什麼，」公爵夫人高興地回答。

「請不要說得再長了，」愛麗絲說。

「哦，別提麻煩了！」公爵夫人說。 “我把我之前說的一切都送給你了。”

「真是廉價的禮物！」愛麗絲心想。 「真慶幸他們不送這種生日禮物！」但她不敢大聲說出來。

「又想了？」公爵夫人又碰了碰她那尖尖的小下巴，問道。

「我有權利思考，」愛麗絲尖銳地說，因為她開始感到有點擔心。

“這簡直是天經地義，”公爵夫人說道，“就好比豬必須飛一樣；而且……”

但說到這裡，令愛麗絲大吃一驚的是，公爵夫人的聲音消失了，甚至還沒說到她最愛的詞「道德」的一半，挽著她胳膊的那隻胳膊就開始顫抖了。愛麗絲抬頭一看，女王就站在她們面前，雙臂抱胸，眉頭緊鎖，如同雷雨交加。

「今天天氣很好，陛下！」公爵夫人用低沉而虛弱的聲音說道。

“現在，我給你一個公平的警告，”女王一邊說著，一邊跺著腳喊道，“要么你被砍掉，要么你的腦袋被砍掉，而且很快就要來了！你自己選吧！”

公爵夫人做出了選擇，很快就離開了。

「我們繼續遊戲吧，」女王對愛麗絲說；愛麗絲嚇得一句話也說不出來，只是慢慢地跟著女王回到了槌球場。

其他客人趁女王不在的時候，在陰涼處休息，然而，他們一看到女王，就趕緊回去繼續遊戲，女王只是說，稍有耽擱就會有生命危險。

在他們玩遊戲的過程中，王后一直在和其他玩家爭吵，並喊著「砍下他的頭！」或「砍下她的頭！」那些被她判處死刑的人都被士兵拘留了，當然，士兵們必須停止扮演拱門才能這樣做，所以大約半個小時後，拱門就沒剩下了，除了國王、王后愛麗絲和愛麗絲之外，所有的死刑玩家都被拘留並被判處一半。

然後女王上氣不接下氣地問愛麗絲：“你看到素甲魚了嗎？”

“不知道，”愛麗絲說，“我根本就不知道素海龜是什麼。”

「這是做素甲魚湯的東西，」女王說。

「我從來沒見過，也沒聽說過，」愛麗絲說。

“那麼來吧，”女王說，“他會給你講他的故事。”

當他們一起走開時，愛麗絲聽到國王低聲對在場的人說：「你們都被赦免了。」「得了吧，這可是件好事！」她心想，因為她對王后下令處決的人數感到非常不滿。

他們很快就遇見了一隻獅鷲，正躺在陽光下酣睡。 （如果你不知道獅鷲是什麼，看看這幅圖。）「快起來，懶傢伙！」王后說，「帶這位小姐去見素甲魚，聽聽它的故事。我下令處決了一些人後，得回去看看了。」說完她就走開了，留下愛麗絲獨自和獅鷲待在一起。愛麗絲不太喜歡這隻怪獸的長相，但總的來說，她覺得和它待在一起比追趕那個野蠻的王后更安全：於是她等著。

獅鷲坐起來，揉了揉眼睛，然後望著女王，直到她消失在視野之外，這才咯咯地笑了起來。 「真有意思！」獅鷲一半自言自語，一半對愛麗絲說。

「有什麼好玩的？」愛麗絲問。

「哎呀，她，」獅鷲說。 “這都是她胡思亂想：你知道，他們從來不處決任何人。拜託！”

“每個人都對我說‘來吧！’”愛麗絲一邊想著，一邊慢慢地跟在它後面，“我這輩子從來沒有被人這樣吩咐過，從來沒有！”

他們沒走多遠，就看到遠處的素甲魚，它孤零零地坐在一小塊岩石上，愁眉苦臉。當他們走近時，愛麗絲聽到它嘆息得心都碎了。她深深地同情它。 「為什麼它愁眉苦臉？」她問鷹頭獅。鷹頭獅幾乎用和剛才一樣的語氣回答道：“那都是它的幻想，你知道，它一點也不愁眉苦臉。走吧！”

於是他們走到素甲魚面前，素甲魚用充滿淚水的大眼睛看著他們，但什麼也沒說。

“這位年輕的女士，”獅鷲說道，“她想知道你的歷史，她真的想知道。”

“我來告訴她，”素甲魚用一種低沉空洞的聲音說道，“你們兩個都坐下，在我講完之前，不要說話。”

於是他們坐了下來，好一會兒都沒人說話。愛麗絲心想：「他不開口，我真不知道他怎麼講完。」但她還是耐心地等著。

“曾經，”假海龜深深地嘆了口氣說道，“我是一隻真正的海龜。”

這句話之後，是一陣漫長的沉默，只有獅鷲偶爾發出一聲「呼呼呼！」的驚呼，以及素甲魚持續不斷的沉重抽泣。愛麗絲差點就站起來說：「謝謝先生，您講了這麼有趣的故事。」但她忍不住想，肯定還有更多故事要講，於是便靜靜地坐著，什麼也沒說。

「我們小時候，」素甲魚終於平靜下來，儘管偶爾還是會抽泣一聲，“我們在海裡上學。老師是一隻老海龜——我們以前叫他‘陸龜’——”

「如果他不是烏龜，那你為什麼叫他烏龜？」愛麗絲問。

“我們叫他烏龜，因為他教我們，”假海龜生氣地說，“你真的很笨！”

「你竟然問這麼簡單的問題，真該感到羞愧。」鷹頭獅補充道。然後他們倆都默默地坐著，看著可憐的愛麗絲，她感覺自己快要陷進地裡了。最後，鷹頭獅對素甲魚說：「老夥計，趕快走吧！別整天想著這件事！」然後他繼續說：

“是的，我們在海裡上學，雖然你可能不相信——”

「我從來沒說過我沒有！」愛麗絲打斷。

「你確實這麼做了，」假海龜說。

「閉嘴！」獅鷲搶在愛麗絲開口之前說道。素甲魚繼續說。

“我們接受了最好的教育——事實上，我們每天都去上學——”

“我也上過日校，”愛麗絲說，“你不必這麼驕傲。”

「還有額外的嗎？」素甲魚有點焦急地問。

“是的，”愛麗絲說，“我們學習了法語和音樂。”

「那洗衣服呢？」假海龜問。

「當然不行！」愛麗絲憤憤不平地說。

「啊！那你們學校真不算好，」素甲魚如釋重負地說。 “我們學校的學費賬單最後一項是‘法語、音樂和洗衣——額外收費’。”

“你不會太想要它吧，”愛麗絲說，“住在海底。”

“我學不起。”素甲魚嘆了口氣說，“我只選了常規課程。”

「那是什麼？」愛麗絲問。

“當然是先暈眩和扭動，”素甲魚回答道，“然後是算術的各個分支——野心、分心、變醜和嘲笑。”

“我從來沒聽說過‘變醜’，”愛麗絲壯著膽子說道，“它是什麼？”

獅鷲驚訝地抬起雙爪。 「什麼！從來沒聽過『變醜』！」它驚呼道。 “我想你應該知道‘變美’是什麼意思吧？”

“是的，”愛麗絲懷疑地說：“它的意思是——讓——任何東西——變得更——漂亮。”

“那麼，”獅鷲繼續說道，“如果你不知道什麼是醜化，那你就是個傻瓜。”

愛麗絲不想再問任何問題，於是她轉向素甲魚，問道：“你還有什麼要學的嗎？”

「嗯，有神秘學，」素甲魚回答道，數著他腳上課的內容，「——古代和現代的神秘學，還有海圖學；然後是拖拉術——拖拉術老師是一條老海鰻，以前每週來一次：他教我們拖拉術、伸展術和盤繞暈厥。」

「那感覺怎麼樣？」愛麗絲問。

“好吧，我沒法親自教你，”素甲魚說，“我太刻板了。而且獅鷲也學不會。”

“沒時間，”獅鷲說，“不過我去找了古典學老師。他真是個老螃蟹。”

“我從來沒去過他那裡，”素甲魚嘆了口氣說，“他們常說，他教的是歡笑和悲傷。”

「他確實這麼做了，他確實這麼做了，」獅鷲說道，輪到他嘆氣了；兩隻動物都把臉藏在爪子裡。

「那你每天上幾個小時的課呢？」愛麗絲急忙換了個話題。

“第一天十個小時，”素甲魚說，“第二天九個小時，以此類推。”

「多麼奇怪的計畫！」愛麗絲驚呼。

“這就是為什麼它們被稱為教訓，”獅鷲說道，“因為它們一天比一天少。”

這對愛麗絲來說是個相當新奇的想法，她想了一會兒才說道：“那麼第十一天一定是假期了？”

「當然了，」假海龜說。

「那麼，第十二天你過得怎麼樣？」愛麗絲急切地問。

“關於課程，已經講夠了，”獅鷲用非常堅決的語氣打斷道：“現在告訴她一些關於遊戲的事情。”

