愛麗絲夢遊仙境 | 古騰堡計劃

第十二章愛麗絲的證據

「看哪！」愛麗絲大叫起來，一時慌亂中她完全忘記了自己在過去幾分鐘裡已經長大了多少，她急忙跳了起來，裙擺把陪審員掀翻了，把所有的陪審員都掀翻在了下面人群的頭上，他們四仰八叉地躺在那裡，讓她不小心想起了上個星期她不小心打翻的金魚缸。

「哦，請再說一遍！」她驚恐地叫道，並開始盡快地把它們撿起來，因為金魚事故的情景一直在她腦海裡盤旋，她隱約覺得必須立刻把它們撿起來放回陪審席，否則它們就會死掉。

「審判不能繼續進行，」國王用非常嚴肅的聲音說道，「直到所有陪審員都回到他們的正確位置——所有，」他非常強調地重複道，一邊說著，一邊緊緊地盯著愛麗絲。

愛麗絲看了看陪審席，發現自己匆忙之中把蜥蜴頭朝下放了進去，這可憐的小傢伙正愁眉苦臉地搖著尾巴，動彈不得。她很快又把蜥蜴取出來，擺正了位置。 “這倒也沒什麼大不了的，”她心想，“我想在庭審中，蜥蜴頭朝上和頭朝下一樣有用。”

陪審團成員剛從震驚中回過神來，石板和鉛筆就被找到並交還給他們，他們便開始勤奮地記錄事故經過，只有蜥蜴例外，它似乎太過震驚，什麼也做不了，只能張著嘴巴坐著，凝視著法庭的屋頂。

「你對這件事了解多少？」國王問愛麗絲。

「沒什麼，」愛麗絲說。

「什麼都沒有？ 」國王追問道。

「沒什麼，」愛麗絲說。

「這非常重要，」國王轉身對陪審團說。他們正要開始在石板上記錄，白兔打斷了他們：「陛下， ‘不重要’當然是說，『不重要』。」他語氣非常恭敬，但說話時卻皺著眉頭，做著鬼臉。

“當然，我的意思是‘不重要’，”國王急忙說道，然後低聲自言自語道，

「重要——不重要——不重要——重要——」好像他在嘗試哪個字聽起來最好。

有些陪審員把這記為“重要”，有些則記為“不重要”。愛麗絲離他們夠近，可以看到他們的記錄，所以她看到了這一點。 「但這根本不重要，」她心想。

這時，國王一直在筆記本上忙碌地記著，這時他咯咯地笑著說：“安靜！”並從筆記本上讀出：“第四十二條。所有身高超過一英里的人必須離開法庭。”

大家都看著愛麗絲。

「我還沒那麼高，」愛麗絲說。

「是的，」國王說。

「大約兩英里高，」女王補充道。

“好吧，無論如何我都不會去，”愛麗絲說：“再說，這不是一條常規規則：是你剛剛發明的。”

「這是書中最古老的規則，」國王說。

「那應該是一號，」愛麗絲說。

國王臉色蒼白，急忙合上筆記本。 「請考慮一下你們的判決。」他用低沉而顫抖的聲音對陪審團說。

“還有更多的證據，請陛下注意，”白兔急忙跳起來說道，“這張紙剛剛被撿到。”

「裡面有什麼？」女王問。

“我還沒有打開，”白兔說，“但這似乎是一封信，是囚犯寫給某人的。”

“一定是這樣，”國王說，“除非這封信不是寫給任何人的，但你知道，這不常見。”

「這是發給誰的？」一名陪審員問。

“這根本就不是寫給收信人的，”白兔說，“事實上，外面什麼也沒有寫。”他一邊說一邊展開紙，補充道：“這畢竟不是一封信，而是一組詩句。”

「這些是囚犯的筆跡嗎？」另一名陪審員問。

「不，他們不是，」白兔說，「這就是最奇怪的事情。」（陪審團成員看起來都很困惑。）

「他肯定是模仿了別人的筆跡，」國王說。 （陪審團又全都高興起來。）

“陛下，”傑克說道，“這不是我寫的，他們也無法證明是我寫的：信的最後沒有署名。”

“如果你不簽，”國王說，“事情只會更糟。你肯定是存心要搞破壞，否則你會像個正直的人一樣籤上你的名字。”

大家聽了這話，紛紛鼓掌：這是國王那天說的第一句真正聰明的話。

「這證明他有罪，」女王說。

「這根本證明不了什麼！」愛麗絲說。 “你根本就不知道它們是什麼意思！”

「讀一讀吧，」國王說。

白兔戴上眼鏡。 「陛下，請問您從哪裡開始說呢？」他問。

“從頭開始，”國王嚴肅地說，“一直講到結尾，然後停下來。”

白兔讀了以下詩句：

「他們告訴我你去過她那裡，並向他提到了我：她給了我良好的性格，但說我不會游泳。他告訴他們我沒有走（我們知道這是真的）：如果她繼續推進此事，你會變成什麼樣子？我給了她一個，他們給了他兩個，你給了我們三個或更多；他們都從他那裡回到你那裡，儘管它們以前是我的。如果我或她有機會參與此事，他相信你會釋放他們，就像我們一樣。我的想法是你曾經（在她發病之前）中間出現了一個障礙他，我們自己，還有它。別讓他知道她最喜歡它們，因為這必須永遠一個秘密，對其他人保密，只在你和我之間。 」

“這是我們聽到的最重要的證據，”國王搓著手說道，“現在讓陪審團——”

“如果他們誰能解釋清楚，”愛麗絲說（這幾分鐘她已經漲得很高了，所以一點也不怕打斷他），“我就給他六便士。我不相信這裡面有絲毫意義。”

陪審團成員都在石板上寫下“她不相信其中有哪怕一絲意義”，但沒有人試圖解釋這篇論文。

「如果這其中沒有任何意義，」國王說，「那就省去了很多麻煩，你知道，因為我們不用費心去尋找。可是我不知道，」他繼續說道，一邊把詩句攤在膝蓋上，一邊用一隻眼睛看著它們；「我似乎終於從中看到了一些意義。」——他說我不會游泳——「你不會轉身游泳，對吧？」他對傑克補充道？」他對傑克補充道？」他對傑克補充道？」他對傑克補充道？」他對傑克補充道？」他對傑克補充道？」他對傑克補充道？」他對傑克補充道？」他對傑克補充道？」他對傑克補充道？

傑克悲傷地搖了搖頭。 「我看起來像嗎？」他問。 （他當然不像，因為他全身都是紙板做的。）

「好吧，到目前為止，」國王說著，繼續自言自語地念叨著詩句：“‘我們知道這是真的——’當然，那是陪審團說的——‘我給了她一個，他們給了他兩個——’哎，那肯定就是他對餡餅做的，你知道——”

“但是，它繼續說‘它們都從他那裡回到了你身邊’，”愛麗絲說。

「哎呀，就在那兒！」國王得意洋洋地指著桌上的派說。 「再清楚不過了。話說回來——『在她發病之前——』我想你從來沒發過病吧，親愛的，對吧？」他對王后說。

「絕不！」女王怒道，一邊說著，一邊把墨水瓶丟向蜥蜴。 （可憐的小比爾已經停止用一根手指在石板上寫字，因為他發現這根本寫不出來；但他現在又匆匆忙忙地開始用臉上滴下來的墨水，直到墨水還剩下為止。）

「這麼說，這話不合你的口味。」國王笑著環顧宮廷，說。現場一片死寂。

「這是雙關語！」國王用一種被冒犯的語氣補充道，大家都笑了，「讓陪審團考慮他們的裁決。」國王說，這已經是那天第二十次了。

「不，不！」女王說。 “先宣判，後裁決。”

“胡說八道！”愛麗絲大聲說道，“居然先說判決！”

「閉嘴！」女王臉色發紫，說。

「我不會！」愛麗絲說。

「砍掉她的頭！」女王大聲喊道。沒有人動。

「誰在乎你？」愛麗絲說（她這時已經長大了）。 “你不過是一副紙牌！”

聽到這話，整群狼都飛了起來，向她撲來。她發出一聲小小的尖叫，一半是害怕，一半是憤怒，試圖把它們打走，卻發現自己躺在岸邊，頭枕在姐姐的腿上，姐姐正輕輕地拂去從樹上飄落到她臉上的枯葉。

“醒醒，親愛的愛麗絲！”她姐姐說，“哎，你睡了這麼久啊！”

「哦，我做了一個很奇怪的夢！」愛麗絲說道，並盡其所能地把你們剛才讀到的那些奇異的冒險經歷告訴了姐姐。說完之後，姊姊吻了她一下，說：「親愛的，這確實是一個奇怪的夢，現在快去喝茶吧，時間不早了。」於是愛麗絲起身跑開了，一邊跑一邊想，這真是一個奇妙的夢，她也應該這麼想。

但她姊姊一離開，就靜靜地坐著，用手托著頭，望著落日，想著小愛麗絲和她所有奇妙的冒險經歷，後來她也開始做夢了，她的夢是這樣的：

首先，她夢見了小愛麗絲本人，那雙小手再次放在她的膝蓋上，明亮而渴望的眼睛抬頭看著她——她能聽到她說話的聲音，看到她奇怪地輕輕地揚起頭，擋住總是會遮住眼睛的散落的頭髮——當她靜靜地聽著，或者似乎在聽著的時候，她周圍的一切都因她妹妹中的奇怪生物而夢見她。

白兔匆匆走過，長長的草叢在她腳下沙沙作響——受驚的老鼠濺起水花穿過鄰近的水池——她能聽到三月兔和他的朋友們分享無盡美食時茶杯的碰撞聲，以及女王命令處死不幸客人的尖銳聲音——小豬又一次在公爵夫人的膝蓋上打噴嚏，盤子和碗碟在它周圍摔得粉碎——獅鷲的尖叫聲、蜥蜴的石筆的吱吱聲、被壓抑的豚鼠的窒息聲再次響徹雲霄，與遠處可憐的假海龜的抽泣聲混雜在一起。

於是她繼續坐著，閉上眼睛，幾乎以為自己置身於仙境，但她知道，只要再次睜開眼睛，一切都會變成沉悶的現實——草兒只會在風中沙沙作響，池塘會隨著蘆葦的搖曳泛起漣漪——叮噹作響的茶杯會變成叮噹當作響的羊鈴，女王的尖叫聲會變成牧童的聲音——嬰兒的噴嚏聲、獅鷲的尖叫聲以及其他所有奇怪的聲音，都會變成（她知道）忙碌的農場院子裡嘈雜的喧鬧聲——而遠處牛群的哞聲會取代假海龜哞的嗚咽聲。

最後，她想像著，日後，她的這個小妹妹也會長大成人；她會在以後的歲月中，始終保持著童年時那顆單純而充滿愛心的心；她會把其他的孩子們聚集在一起，給他們講許多稀奇古怪的故事，甚至講講很久以前的仙境之夢，讓他們的眼睛明亮而熱切；她會體會他們所有的單純的悲傷，在他們所有的單純的快樂中找到樂趣，回憶起自己的童年生活和快樂的夏日時光。

結束

