L'avvinturi di Alice ntô paisi dî meravigghie | Pruggettu Gutenberg

CAPITULU VIII. Lu Croquet dâ Riggina

Vicinu l'ingressu dû jardinu c'era nu granni rosu: li rosi ca ci criscìanu supra èranu janchi, ma c'èranu tri giardinari, ca li pittavanu cu l'occupazzioni di russi. Alice pinsò ca chista era na cosa assài curiosa, e s'avvicinàu pi taliàrili, e propriu quannu s'avvicinàu, sintìu unu di iḍḍi diri: "Attenti ora, Cinque! Nun mi spruzzi pittura accussì!"

“Non putìa evitari,” dissi Cincu, cu nu tonu sfacciatu; "Setti mi ficiru fari lu gomitu."

Supra lu quali Setti alzò l'occhi e dissi: "E' veru, Cincu! Metti sempri la culpa a l'autri!"

“ È megghiu ca non parri!” dissi Cincu. “Sintìa la Riggina diri sulu ieri ca ti miritava di èssiri tagghiata la testa!”

"Pi chi?" dissi chiḍḍu ca avìa parratu prima.

“Chistu nun è n’affari to , Dui!” dissi Setti.

“Iè, è l’affari sò!” dissi Cinque, "e ci dicu... fu pi purtari ô cuocu li ràdichi di tulipani ô postu di li cipuddi."

Seven lanciò lu pinzeḍḍu e avìa appena accuminciatu "Ben, di tutti li cosi ingiusti..." quannu l'occhiu cadìu supra Alice, mentri iḍḍa li taliava, e iḍḍu si cuntrullò all'improvvisu: puru l'àutri guardaru 'ntornu, e tutti s'inchinaru.

“Mi dirissi,” dissi Alice, n’pocu timida, “picchì stai pittannu chiḍḍi rosi?”

Cincu e Setti nun dìssiru nenti, ma taliàru Dui. Dui accuminciaru a vuci bassa, "Picchì lu fattu è, vidi, signura, chistu ccà avìa a èssiri nu rosu russu , e ni mittìamu unu jancu pi sbagghiu; e si la Riggina l'avìa a scopriri, tutti avìamu a tagghiari la testa, sai. Allura vidi, signura, stiamu facennu lu nostru megghiu pi... guardannu ansiusamenti di l’àutra parti dû jardinu, chiamò “La Riggina! La Riggina!” e li tri jardinari si jittaru subbitu 'n facci. Ci fu nu sonu di tanti passi, e Alice si guardò 'ntornu, ansiusa di vìdiri la Riggina.

Prima arrivaru deci surdati ca purtavanu mazzi; chisti èranu tutti furmati comu li tri giardinari, oblunghi e chiatti, cu li mani e li pedi ntê cantuna: vicinu li deci curtigiani; chisti èranu ornati tutti cu diamanti, e caminavanu dui e dui, comu facìanu li surdati. Doppu chisti arrivaru li picciriddi riali; c’èranu deci, e li cari picciriddi vìnniru saltannu allegri manu a manu, ‘n coppi: èranu tutti ornati di cori. Doppu arrivaru l'ospiti, suprattuttu Re e Riggini, e tra iḍḍi Alice arricanuscìu lu Cunigghiu Jancu: parrava ‘n manera nirvusa ‘n fretta, surridennu a tuttu chiḍḍu ca si dicìa, e passava senza nutarila. Poi ci fu lu Schifu dî Cuori, ca purtava la curuna dû Re supra nu cuscinu di villutu crimson; e, ùrtimu di tutta sta granni prucissioni, arrivò LU RE E LA RIGINA DI LI CUORI.

Alice era abbastanza dubbiusa si non avìa a sdraiàrisi ntâ facci comu li tri giardinari, ma non si ricuòrda di aviri mai sentitu parrari di na règula accussì ntê prucissioni; “e oltri a chistu, a chi servissi na prucissioni”, pinsò iḍḍa, “si li genti s’avìssiru a sdraiari tutti supra la facci, accussì non la putìanu vìdiri?” Allura iḍḍa ristàu ferma unni era e aspittàu.

Quannu la prucissioni arrivò di frunti a Alice, si firmàru tutti e la taliàru, e la Riggina dissi cu severità “Chi è chista?” Iḍḍa lu dissi ô Schifu dî Cuori, ca s'inchinò sulu e arrispunnìu.

"Babbu!" dissi la Riggina, sbuffannu la testa spazzientimenti; e, vutannusi versu Alice, iḍḍa cuntinuò: “Comu ti chiami, picciriddu?”

“Mi chiamu Alice, quinni pi favori a Vostra Maestà,” dissi Alice assài educatamenti; ma iḍḍa agghiuncìu, a iḍḍa stissa: "Picchì, sunnu sulu nu pacchettu di carti, doppu tuttu. Nun mi servi scantari!"

“E chi sunnu chisti? ” dissi la Riggina, nnicannu li tri jardinari ca s’attruvàvanu ntunnu ô rosu; pirchì, vidi, comu s’attruvàvanu ‘n facci, e lu mudellu ‘n schiena era lu stissu dû restu dû brancu, iḍḍa nun putìa diri si èranu giardinari, o surdati, o curtigiani, o tri dî sò figghi.

"Comu avissi a sapiri?" dissi Alice, surprisa dû so curaggiu. "Non è n'affari meu ."

La Riggina addivintò russu di furia e, doppu ca la guardò pi nu secunnu comu na bestia sarbaggia, urlàu "Spenni câ testa! Spenni..."

"Abbusi!" dissi Alice, assai forti e dicisamenti, e la Riggina si zittiu.

Lu Re ci misi la manu supra lu vrazzu, e timidamenti dissi: “Cunsidira, caru: è sulu na picciridda!”

La Riggina si spustò arraggiata di iḍḍu, e dissi ô Schiddu: “Svolgili!”

Lu sciaccu lu fici, assài attentamenti, cu nu pedi.

"Jisàrisi!" dissi la Riggina, cu na vuci stridenti e forti, e li tri jardinara sùbbutu saltaru, e accuminciaru a chinarisi ô Re, â Riggina, ê picciriddi riali e a tutti l'àutri.

"Lassati chistu!" urlò la Riggina. "Mi fa vertigini." E poi, vutannusi versu lu rosu, continuò: “Chi stai facennu ccà?”

“Ci piaci â Vostra Maestà,” dissi Dui, cu nu tonu assài umili, s’acchianannu ‘n jinuocchiu mentri parrava, “circàvamu...”

" Capisciu !" dissi la Riggina, ca ntô frattiempu stava esaminannu li rosi. “Spusta câ testa!” e la prucissioni si spustò avanti, tri dî surdati arristaru arrè pi eseguiri li sfurtunati giardinari, ca curreru versu Alice pi prutizzioni.

“Non ti decapitanu!” dissi Alice, e li misi nta nu granni vasu di ciuri ca stava vicinu. Li tri surdati vagavanu pi nu minutu o dui, circannuli, e poi marciaru tranquillamenti appressu a l'autri.

"Ci sunnu la testa spustata?" urlò la Riggina.

“Li testi s’hannu spustatu, si piaci a vostra Maestà!” li surdati gridaru ‘n risposta.

“È giustu!” urlò la Riggina. "Si pò jucari ô croquet?"

Li surdati ristaru mutu e taliaru Alice, picchì chiaramenti la dumanna era fatta pi iḍḍa.

"Se!" urlò Alice.

“Allura, veni!” urlò la Riggina, e Alice s’unìu â prucissioni, dumannannusi assài cosa avìa a succèdiri doppu.

"È... è na jurnata assài bella!" dissi na vuci timida ô sò latu. Iḍḍa caminava vicinu ô Cunigghiu Jancu, ca ci stava sbirciannu ansiusamenti ntâ facci.

“Assài,” dissi Alice: “... unni è la duchissa?”

"Zittu! Zitti!" dissi lu Cunigghiu cu nu tonu vasciu e affrettu. Guardàu ansiusu supra la spalla mentri parrava, e poi s'alzàu supra li pedi, ci misi la vucca vicinu all'aricchia e sussurràu "È sutta la cunnanna di l'esicuzzioni."

"Pi chi?" dissi Alicia.

"Dissi 'Chi dispiaciri!'?" chiamò lu Cunigghiu.

"No, non lu facìa," dissi Alice: "Non penzu ca fussi nu dispiaciri. Dissi "Pi chi?"

"Iḍḍa scatulau l'aricchi dâ Riggina..." accuminciò lu Cunigghiu. Alice detti n'urlu di risati. "Oh, zitu!" sussurrò lu Cunigghiu cu nu tonu spavintatu. – «La Rigginedda ti senti! Capisci, vinni abbastanti tardu, e la Rigginedda dissi...»

“Arrivati ê vostri posti!” urlò la Riggina cu na vuci di truònu, e la genti accuminciò a curriri ‘n tutti li banni, s’accuminciaru a sciarriari l’una contra l’autra; comunque, si stabbiliru nna nu minutu o dui e accuminciàu lu jocu. Alice pinsava ca non avìa mai vistu nu terrenu di croquet accussì curiusu ntâ sò vita; era tutta rìggini e sulchi; li paḍḍi èranu ricci vivi, li marteḍḍi flaminghi vivi, e li surdati avìanu a raddoppiàrisi e a stari supra li mani e li pedi, pi fari l'archi.

La difficultà principali ca Alice attruvau all'iniziu fu chiḍḍa di manijari lu so flamingo: arriniscìu a farilu ammucciari lu corpu, abbastanza còmudamenti, sutta lu vrazzu, cchî jammi 'n giù, ma giniralmenti, propriu comu avìa lu coḍḍu beḍḍu raddrizzatu, e stava dannu ô ricciu nu colpu ntâ facci cu iḍḍu stissu. n'espressioni accussì scuncertata ca non putìa evitari di ridiri: e quannu avìa abbassatu la testa, e stava pi cuminciari n'autra vota, fu assài pruvucanti truvari ca lu ricciu s'avìa sbucciatu, e era 'n attu di strisciari via: oltri a tuttu chistu, c'era giniralmenti na cresta o nu sulcu ntâ strata unni, iḍḍa, li surdati radduppiati s'alzàvunu sempri e caminavunu versu autri banni dû terrenu, Alice prestu arrivau â cunclusioni ca era veru nu jocu assài difficili.

Li jucatura jucàvanu tutti 'n una vota senza aspittari li turni, sciarriànnusi tuttu lu tempu, e cummattènnusi pî ricci; e ‘n pocu tempu la Riggina era ‘n passioni furiusa, e si nni iu a spuntari, e a gridari “Spusta câ testa!” o “Spusta câ testa!” circa na vota ô minutu.

Alice accuminciò a sentirisi assài angustiata: di sicuru, non avìa ancora avutu nuḍḍa cuntraversa câ Riggina, ma sapìa ca putìa succèdiri ogni mumentu, "e poi," pinsò, "chi mi putissi addivintari? Ci piaci assài decapitari li genti ccà; la granni maravigghia è ca c'è qualchidunu ca arristau vivu!"

Stava circannu na manera di scappari e si dumannava si putìa scappari senza èssiri viduta, quannu notò n'aspettu curiusu nna l'aria: all'iniziu la scunvolgìu assài, ma doppu ca lu taliàu nu minutu o dui, capìu ca era na surrisa e si dissi a iḍḍa stissa "Non c'è nuḍḍu Cashire ca parrava."

"Comu stai?" dissi lu Gattu, appena c'era vucca abbastanza pi parrari.

Alice aspittò ca cumpareru l'occhi, e poi annuìu. "Non servi parrari cu iḍḍu," pinsò iḍḍa, "finu a quannu non ci arrivaru l'aricchi, o almenu una di iḍḍi." Nna n'àutru minutu cumparìu tutta la testa, e poi Alice misi giù lu so flamingo e accuminciò nu cuntu dû jocu, sintennusi assài cuntenta ca avìa quarchi d'unu pi ascultàrila. Lu jattu pareva ca pinzava ca ora c'era abbastanza 'n vista, e nun cumparìa cchiù.

"Non pensu ca jucunu giustamenti," accuminciàu Alice, chiuttostu cu nu tonu di lamintazzioni, "e si sciarriunu tutti accussì terribbilmenti ca non si senti parrari, e pari ca non hannu règuli in particulari; almenu, si ci sunnu, nuḍḍu li cura, e non sai quantu sunnu cunfusi li cosi; Avìa a passari l'autra parti dû terrenu, e avìa a croccari lu ricciu dâ Riggina appena ora, sulu ca scappò quannu vitti veniri lu meu!"

“Comu ti piaci la Riggina?” dissi lu Gattu a vuci bassa.

"Non pi nenti," dissi Alice: "è assài..." Allura s'addunò ca la Riggina era vicinu arrè a iḍḍa, ascultannu: quinni continuàu, "... è prubbabbili ca vinci, ca non vali la pena finiri lu jocu."

La Riggina surrìu e passò.

“Cu stai parrannu?” dissi lu Re, acchianannu versu Alice, e taliannu la testa dû Jattu cu granni curiosità.

"È n'amicu meu, nu jattu Cheshire," dissi Alice: "pirmèttimi di prisintarlu."

“Non mi piaci pi nenti l’aspettu,” dissi lu Re: “comunqui, mi pò vasari la manu si ci piaci.”

"Preferisciu non," cummintò lu Jattu.

“Nun èssiri ‘mpertinenti”, dissi lu Re, “e nun mi guardari accussì!” Iḍḍu arrivàu arrè a Alice mentri parrava.

"Nu jattu pò taliari nu re," dissi Alice. "Lu leggiu nna quarchi libbru, ma non mi ricuòrdu unni."

“Beni, s’havi a livari”, dissi lu Re assai dicisamenti, e chiamò la Riggina, ca nta stu mumentu passava: “Caru! Vulìssiru ca ti livàssiru stu jattu!”

La Riggina avìa sulu na manera pi risolviri tutti li difficultà, granni o nichi. “Spucca câ testa!” dissi iḍḍa, senza mancu guardàrisi 'ntornu.

“Pruvarò iu stissu lu carcirariu”, dissi lu Re cu entusiasmu, e si nni iu ‘n fretta.

Alice pinsò ca putìa puru turnari arrè e vìdiri comu stava facennu lu jocu, mentri sintìa la vuci dâ Riggina di luntanu, ca urlava di passioni. Iḍḍa avìa già sentitu la sò sintenza pi tri jucaturi a èssiri giudicati picchì avìanu pirdutu lu turnu, e non ci piacìa l'aspettu dî cosi, picchì lu jocu era accussì cunfusu ca non sapìa mai si era lu sò turnu o no. Allura iḍḍa annau a circari lu so ricciu.

Lu ricciu cummattìa cu n'autru ricciu, ca a Alice ci parìa n'opportunità bona pi fari nu croquet unu cu l'autru: l'unica difficultà era ca lu so flamingo era passatu di l'autra parti dû jardinu, unni Alice lu putìa vìdiri circannu di vulari nta n'àrvuru.

Quannu avìa pigghiatu lu flamingo e lu purtau arrè, la battagghia era finita e tutti dui li ricci èrunu fora di vista: "ma non importa assài," pinsò Alice, "picchì tutti l'archi s'avìanu spustatu di chista parti dû terrenu." Allura la misi sutta lu vrazzu, pi non scappari cchiù, e turnàu pi chiacchiariari n'àutra vota cu l'amica.

Quannu turnàu ô Jattu Cheshire, fu surprisa di truvari na folla assài granni arricugghiuta ntunnu a iḍḍu: c'era na disputa tra lu carrabbineri, lu Re e la Riggina, ca parràvunu tutti â vota, mentri tutti l'àutri èrunu abbastanza muti e parevanu assài scòmodi.

Ntô mumentu chi Alice cumparìu, iḍḍa fu appellata di tutti e tri pi risolviri la dumanna, e iḍḍi ci ripitìru li sò argumenti, comunque, siccomu parràunu tutti â vota, iḍḍa truvàu assài diffìcili capiri esattamenti chiḍḍu chi dìssiru.

L'argumentu dû carciraturi era ca non si putìa tagghiari na testa a menu ca non c'era nu corpu pi tagghiàrila: ca non avìa mai avutu a fari na cosa accussì prima, e non avìa a cuminciari ô tempu dâ sò vita.

L'argumentu dû re era ca tutti li cosi ca avìanu na testa putìanu èssiri decapitati e ca non si putìanu parrari cosi senza sensu.

L'argumentu dâ Riggina era ca si non ci fussi fattu qualchi cosa nna menu di nu pocu di tempu, iḍḍa avìa a fari giustizziari tutti, tutti li banni. (Fu chist'ùrtima cummintazzioni ca avìa fattu pàrtiri tuttu lu partitu accussì gravi e ansiusu.)

Alice non pinsò a nenti àutru di diri ma "Apparteni â duchissa: è megghiu ca ci lu dumannassi."

“È ‘n carciri”, dissi la Riggina ô carrabbineri: “purtala ccà.” E lu carrabbineri si nni iu comu na frèccia.

La testa dû jattu accuminciò a scumpariri ntô mumentu ca s'avìa annatu, e quannu turnàu câ duchissa, avìa scumparutu completamenti; quinni lu Re e lu carrabbineri curreru sarvàggiamenti supra e sutta a circàrilu, mentri lu restu dû gruppu turnava ô jocu.

