L'avvinturi di Alice ntô paisi dî meravigghie | Pruggettu Gutenberg

CAPITULU V. Cunsigghiu di nu marozzu

Lu Marozzu e Alice si guardaru pi nu pocu di tempu ‘n silenzio: â fini lu Marozzu ci tirò fora lu narghilè dâ vucca, e si rifiriu a iḍḍa cu na vuci languida e addurmintata.

“Chi si ? ” dissi lu Marozzu.

Chista non fu n'apirtura ncuraggianti pi na cunversazzioni. Alice rispunnìu, na picca timida, "Iu... non lu sacciu, signuri, propriu ora... almenu so cu sugnu quannu m'alzai stamatina, ma pensu ca di allura mi canciaru assài voti."

"Chi voli diri cu chistu?" dissi lu Marozzu cu severità. “Spiegati tu stissu!”

“Non mi pozzu spiegari, haiu paura, signuri,” dissi Alice, “picchì non sugnu iu stissu, vidi.”

“Non vìdu”, dissi lu Marozzu.

"Timu ca nun lu pozzu diri cchiù chiaramenti," rispunnìu Alice educatamenti, "picchì nun lu pozzu capiri iu stissu pi cuminciari; e èssiri accussì tanti grannizzi diversi nta nu jornu è assai cunfusu."

“Non è accussì,” dissi lu Marozzu.

“Beni, forsi non l’hai ancora truvatu accussì,” dissi Alice; "Ma quannu ti nni hai a trasfurmari nna na crisalidi... nu jornu ti farà, sai... e poi doppu nta na farfallina, penzu ca ti senti 'n pocu stranu, veru?"

“Nuḍḍu,” dissi lu Marozzu.

"Ben, forsi li tò sintimenti ponnu èssiri diversi," dissi Alice; "Tuttu chiḍḍu ca so' è ca mi parissi assài stranu."

"Tu!" dissi lu Marozzu cu disprezzu. "Cu' sì tu? "

Chi li purtò n’àutra vota ô princìpiu dâ cunversazzioni. Alice si sintìa 'n pocu arraggiata picchì lu Caterpillar fici cummenti accussì curti , e si disignò e dissi, assài gravementi, "Pensu ca prima mi avissi a diri cu si ."

"Picchì?" dissi lu Marozzu.

Eccu n’àutra dumanna scuncertanti; e siccomu Alice non putìa pinsari a nuḍḍa bona raggiuni, e siccomu lu Caterpillar pareva ca era nna nu statu d'animu assài spiacevuli, si vutau.

“Turna!” la chiamò doppu lu Marozzu. “Haju qualchi cosa mpurtanti di diri!”

Chistu parìa prumittenti, di sicuru: Alice si vutàu e turnàu n'àutra vota.

“Tieni lu tempu,” dissi lu Marozzu.

"È tuttu chistu?" dissi Alice, nghiuttìnnu la sò ràggia comu putìa.

“No,” dissi lu Marozzu.

Alice pinsàu ca putìa aspittari, picchì non avìa nenti àutru di fari, e forsi doppu tuttu putìa diri qualchi cosa ca valia la pena sentiri. Pi quarchi minutu si sbuffò senza parrari, ma â fini si sbiluppò li vrazza, tirò n’àutra vota lu narghilè dâ vucca e dissi: “Allura pensi ca si canciau, veru?”

“Haju paura ca sugnu, signuri,” dissi Alice; "Non mi ricuòrdu li cosi comu usava, e non tèniu la stissa grannizza pi deci minuti nzèmmula!"

“Non mi ricuòrdu quali cosi?” dissi lu Marozzu.

“Ben, circau di diri “Comu va l’api picciriḍḍa occupata”, ma tuttu fu diversu!” Alice rispunnìu cu na vuci assài malincònica.

“Ripiti: “ Tu sì vecchiu, patri Gugghiermu ”, dissi lu Caterpillar.

Alice pigghiò li mani e accuminciò:—

“Tu si vecchiu, patri Gugghiermu”, dissi lu giuvintù, “E li to capiddi sunnu addivintati assai janchi; E comunqui tu stai sempri supra la testa... Pensi ca, â tò età, è giustu?” “Ntâ me giuvintù”, rispunnìu lu patri Gugghiermu a sò figghiu, “Timìa ca putìa firiri lu ciriveḍḍu; Ma, ora ca sugnu pirfittamenti sicuru ca nun n'haiu nuḍḍu, Picchì, lu facìu ancùora e ancùora." “Tu sì vecchiu”, dissi lu giuvintù, “comu dissi prima, E addivintaru cchiù rarimenti grassi; Eppuru tu fici nu saltu ntâ porta... Priati, quali è lu mutivu di chistu?” “Ntâ me giuvintù”, dissi lu saggiu, mentri scuzzulava li chioddi grigi, “Tinìa tutti l’arti assài morbidi Usannu chista prufumazzioni - nu scillinu pâ scatula - Pirmèttimi di vìnniriti na para?” “Tu sì vecchiu”, dissi lu giuvintù, “e li to masciddi sunnu troppu dèbbuli Pi qualegghiè cosa cchiù dura dû suet; Eppuru tu finìsti l'oca, cu l'ossi e lu beccu... Pria, comu arriniscìsti a farilu?” “Di la giuvintù”, dici sò patri, “mi pigghiai a la liggi, E discutìa ogni casu cu me mugghieri; E la forza musculari, ca mi detti a la mascidda, Durò pû restu dâ me vita." “Tu sì vecchiu,” dissi lu giuvintù, “nun si putissi pinzari Chi l'occhiu to era fermu comu mai; Eppuru tu bilanciasti n'anguilla ntâ punta dû nasu... Chi ti fici accussì assài spertu?" "Rispunnìu a tri dumanni, e basta," Dissi sò patri; “nun ti dari ari! Pensi ca pozzu ascultari tuttu lu jornu cosi accussì? Vai, o ti fazzu scinniri li scali!”

“Chistu nun è dittu giustu,” dissi lu Marozzu.

“Non è propriu giustu, haiu paura,” dissi Alice, timida; "Quarchi palora fu canciata."

“È sbagghiatu di l’inizziu â fini”, dissi dicisamenti lu Caterpillar, e ci fu nu silenziu pi quarchi minutu.

Lu Marozzu fu lu primu a parrari.

"Quali grannizza voli èssiri?" chiamò.

“Oh, nun sugnu particulari pâ grannizza,” rispunnìu Alice a fretta; "Sulu a unu non ci piaci canciari accussì spissu, sai."

“ Non lu sacciu”, dissi lu Marozzu.

Alice non dissi nenti: non avìa mai statu accussì cuntradditta ntâ sò vita prima e sintìa ca stava pirdennu lu tempu.

"Sì cuntentu ora?" dissi lu Marozzu.

“Ben, mi piacirìa èssiri n’ata vota cchiù granni, signùri, si non ti dispiaci,” dissi Alice: “tri centimètri è n’autizza accussì disgraziata.”

“È n’autizza assái bonu!” dissi lu Caterpillar arraggiatu, alzànnusi drittu mentri parrava (era àutu esattamenti tri centimètri).

“Ma nun sugnu abbituatu!” suggirìu la pòvira Alice cu nu tonu pitiusu. E iḍḍa pinsò a iḍḍa stissa: “Avissi vugghiutu ca li criaturi nun s’offrìssiru accussì facilmenti!”

“Ti nni t’abbìtuai ô tempu”, dissi lu Caterpillar; e si misi lu narghilè 'n vucca e accuminciò a fumari n'autra vota.

Sta vota Alice aspittàu cu pacienza 'nzinu a quannu scigghiù di parrari n'àutra vota. Nta nu minutu o dui lu Caterpillar tirò fora lu narghilè di vucca e sbadiò na vota o du’ voti, e si scuzzulò. Poi scinnìu dû funcu e si strinciù ntâ l'erba, cummintannu sulu: "Nu latu ti fa crìsciri cchiù àutu, e l'autru latu ti fa crìsciri cchiù curtu."

"Nu latu di chi? L'autru latu di chi? " pinsò Alice tra iḍḍa stissa.

“Dû funcu”, dissi lu Caterpillar, comu si l’avìa chiamatu a vuci alta; e nta n’autru mumentu era fora di vista.

Alice arristò a taliari pinsirusu lu funcu pi nu minutu, circannu di capiri quali èranu li dui lati; e siccomu era pirfittamenti tunna, attruvau chista na dumanna assài diffìcili. Com'è gghiè, â fini iḍḍa s'allungau li vrazza ntunnu a iḍḍu nzinu a quannu putìanu iri, e si rumpìu nu pocu dû bordu cu ogni manu.

“E ora quali è quali?” dissi a iḍḍa stissa, e mordìu nu pocu dû pezzu dâ manu dritta pi pruvari l'effettu: lu mumentu doppu sintìu nu colpu viulentu sutta lu menzucòlu: ci avìa colpitu lu pedi!

Iḍḍa era assài spavintata di chistu canciamentu mpruvvisu, ma sintìa ca non c'era tempu di pirdiri, picchì s'arriducìa rapidamenti; quinni iḍḍa accuminciò a travagghiari subbitu pi manciari n'àutru pezzu. Lu menzucòlu era accussì strittu ô pedi ca non c'era quasi postu pi grapiri la vucca; ma â fini lu fici, e arriniscìu a nghiuttiri nu pizzuddu di manu manca.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Veni, â fini la testa è lìbbira!” dissi Alice cu nu tonu di piaciri, ca canciau 'n allarma nna n'autru mumentu, quannu scuprìu ca li sò spaddi nun s'attruvàvanu di nuḍḍa parti: tuttu chiḍḍu ca putìa vìdiri, quannu guardò 'n basciu, era nu coddu immensu, ca pareva ca s'alzava comu nu stelu di nu mari di fogghi virdi ca s'attruvava assài sutta di iḍḍa.

"Chi pò èssiri tutta chiḍḍa robba virdi?" dissi Alicia. – «E unni sunnu li spaddi? E oh, pòviri manu, comu è ca non ti vìdu?» Li stava muvennu mentri parrava, ma non ci fu nuḍḍu risultatu, tranni ca nu picca di tremu ntra li fogghi virdi luntani.

Siccomu paria ca non c'era la pussibbilità di purtari li mani â testa, circau di purtari la testa versu di iḍḍi e fu cuntenta di scopriri ca lu coḍḍu si piegava facilmenti nna qualegghiè dirizzioni, comu nu sirpenti. Avìa appena arrinisciutu a curvarla 'n zigzag grazziusu, e stava tuffannusi ntra li fogghi, ca attruvau ca nun èrunu nenti autru ca li cimi di l'àrburi sutta li quali stava vagannu, quannu nu sibbutu forti la fici arritiràrisi 'n fretta: nu picciriḍḍu granni ci avìa vulatu ntâ facci e ci stava pigghiannu viulentimenti.

“Sirpenti!” urlò lu Pilumbu.

“ Non sugnu nu sirpenti!” dissi Alice arraggiata. “Lassami stari!”

“Sirpenti, dicu n’autra vota!” ripitìu lu Pilu, ma cu nu tonu cchiù suttili, e agghiuncìu cu na speci di singhiozzu: “Circau di tutti li maneri, e pari ca nenti ci va beni!”

"Non haiu mancu idea di chiḍḍu ca parri," dissi Alice.

“Circau li ràdichi di l’àrburi, e pruvai li rivi, e pruvai li siepi”, cuntinuò lu Pilu, senza assicuràrila; "ma chiḍḍi sirpenti! Nun c'è piaciri!"

Alice era sempri cchiù scuncertata, ma pinsava ca non c'era bisognu di diri cchiù nenti nzinu a quannu lu Pilumbu non avìa finitu.

“Comu si nun fussi abbastanza prubblema pi spuntari l’ova”, dissi lu Pilumbu; "ma devu èssiri 'n guardia dî sirpenti notti e jornu! Picchì, nun haiu avutu nu sguardu di sonnu sti tri simani!"

"Mi dispiaci assài ca ti fici arraggiari," dissi Alice, ca stava accuminciannu a vìdiri lu sò significatu.

"E propriu comu avìa pigghiatu l'àrvuru cchiù àutu dû lignu," cuntinuò lu Pilu, alzannu la vuci pi urlari, "e propriu comu pinzava ca â fini avìa a èssiri lìbbiru di iḍḍi, avìanu a vèniri sbucciannu dû celu! Ugh, Sirpenti!"

“Ma nun sugnu nu sirpenti, ti dicu!” dissi Alicia. "Sò nu... sugnu nu..."

"Beni! Chi si?" dissi lu Pilumbu. “Vidu ca stai circannu di mmintari quarchi cosa!”

"Iu... sugnu na picciotta," dissi Alice, abbastanza dubbiusa, mentri si ricurdava dû nùmmuru di canciamenti ca avìa passatu chiḍḍu jornu.

"Na storia prubbabbili!" dissi lu Pilu cu nu tonu di cchiù prufunnu disprezzu. "Vidìa assài picciotte ntô me tempu, ma mai una cu nu coddu accussì! No, no! Tu si nu sirpenti; e nun servi a nigàrilu. Supponi ca doppu mi dici ca nun hai mai assaggiatu n'ovu!"

“ Aviu gustatu l’ova, di sicuru”, dissi Alice, ca era na picciriḍḍa assái viridica; "Ma li picciotte màncianu l'ova tantu comu li sirpenti, sai."

“Non ci cridu”, dissi lu Pilumbu; "Ma si lu fannu, pirchì allura sunnu na speci di sirpenti, chistu è tuttu chiḍḍu ca pozzu diri."

Chista era n'idèa accussì nova pi Alice, ca iḍḍa ristàu muta pi nu minutu o dui, ca detti ô Culumbu la pussibbilità di agghiùnciri: "Stai circannu l'ova, lu sacciu abbastanza bonu; e chi m'importa si tu si na picciriḍḍa o nu sirpenti?"

“ Mi importa assài,” dissi Alice a fretta; "ma non cercu l'ova, comu succedi; e si fussi, non vulìssi li tòi : non mi piaciunu crudi."

“Be’, allura, va’!” dissi lu Pilumbu cu nu tonu sfacciatu, mentri s'accuminciava a stabbiliri n'autra vota ntô so nidu. Alice s'accucchiàu ntra l'àrburi comu putìa, picchì lu coḍḍu s'avìa 'nghiuttutu ntra li rami e ogni tantu avìa a firmàrisi e sciogghirilu. Doppu nu pocu si ricurdò ca tinìa ancora li pezzi di funci ntê mani, e accuminciò a travagghiari assài attentamenti, mordennu prima l'unu e poi l'autru, e criscìu quarchi vota cchiù àuta e quarchi vota cchiù curta, nzinu a quannu arriniscìu a scìnniri â sò sòlita autizza.

Era accussì tantu tempu ca iḍḍa avìa statu vicinu â grannizza giusta, ca all'iniziu mi parìa stranu; ma s'abbìtuò nta quarchi minutu e accuminciò a parrari cu iḍḍa stissa, comu ô solitu. "Veni, ora è fattu la mità dû me pianu! Quantu sunnu scuncertanti tutti sti canciamenti! Nun sugnu mai sicuru quali sugnu, di nu minutu a n'autru! Com'è gghiè, sugnu turnatu â me grannizza giusta: la cosa doppu è, trasiri nna chiḍḍu beḍḍu jardinu, comu si fa, mi chiedo?" Mentri dicìa chistu, arrivò all'improvvisu a nu postu apertu, cu na casa nica àuta circa quattru pedi. “Chiunque campa ddà,” pinsò Alice, “nun ci servi mai arrivari supra di chisti grannizzi: pirchì, li avissi a fari scantari!” Quinni accuminciò n'àutra vota a mordiri lu pezzu di manu dritta e non s'arriscìu a avvicinarisi â casa nzinu a quannu non s'avìa abbassatu a 1,5 cm.

