L'avvinturi di Alice ntô paisi dî meravigghie | Pruggettu Gutenberg

CAPITULU III. Na gara dû Caucus e na storia longa

Iḍḍi èranu veramenti nu gruppu stranu ca s’arriuniva ntâ riva: l’aceḍḍi cchî pinni stracciati, l’armali cchî pilu ca s’agghicavanu vicinu a iḍḍi e tutti sgocciàvanu vagnati, ncruciati e scòmodi.

La prima dumanna, ovviamenti, era comu fari n'àutra vota: si cunsultaru e doppu qualchi minutu ci parìa naturali a Alice truvàrisi a parrari familiari cu iḍḍi, comu si l'avìa canusciuti tutta la vita. Certu, iḍḍa discutìu assài cu Lory, ca â fini addivintàu arraggiata e dissi sulu: "Sò cchiù vecchia di tia e avissi a sapiri megghiu;" e chistu Alice non lu pirmittìa senza sapiri quantu anni avìa, e, siccomu la Lory rifiutò positivamenti di diri l'età, non c'era cchiù di diri.

Â fini lu Surci, ca pareva èssiri na pirsuna d'auturità ntra iddi, chiamò: "Assittati tutti, e ascultami! Prestu vi fazzu asciugari abbastanza!" Si pusàru tutti 'n una vota, nta n'aneddu granni, cû Surci ntô menzu. Alice ci tinìa l'occhi fissi cu n'ansia, picchì era sicuru ca avìa a pigghiari nu friddu si non s'asciugava prestu.

"Ehm!" dissi lu Surciu cu n'aria mpurtanti, "siti tutti pronti? Chista è la cosa cchiù sicca ca canusciu. Silenziu ntunnu, si ti piaci!" "Gugghiermu lu Cunquistaturi, la cui causa era favurita dô Papa, fu prestu suttumessa a l'inglisi, ca vulìanu li capi, e avìanu stati tantu abbituati â cunquista e Edvinu e Morchia, l'usurpazzioni. Nordumbria...'”

"Uh!" dissi la Loria, cu nu brividu.

“Ti pregu scusa!” dissi lu Surciu, aggrottannu li capiddi, ma assai educatamenti: “Parrasti?”

"Non iu!" dissi la Lory a fretta.

"Pensava ca lu facìsti," dissi lu Surci. "- Continuu. "Edwin e Morcar, li conti di Mercia e dâ Nordumbria, dichiaràrunu pi iḍḍu: e macari Stigand, l'arcivìscuvu patriòticu di Canterbury, lu truvàu cunsigliabbili..."

“Truvai chi ?” dissi l'Anatra.

“ L’ attruvai,” rispunnìu lu Surciu abbastanza ncruciatu: “certu ca sai chi voli diri “è”.

"So' abbastanza bonu chi significa "è", quannu attruvu na cosa," dissi l'Anatra: "di sòlitu è na rana o nu vermu. La dumanna è: chi attruvau l'arcivìscuvu?"

Lu Surci non si nni accurgìu di sta dumanna, ma continuò subbitu: ""... pinsò ca era cunsigliabbili jiri cu Edgar Atheling pi ncuntrari Gugghiermu e òffriricci la curuna. La cunnuta di Gugghiermu all'iniziu era muderata. Ma l'insulenza dî so nurmanni... "Comu stai ora, caru?" cuntinuò, vutannusi versu Alice mentri parrava.

"Comu mai vagnata," dissi Alice cu nu tonu malincunicu: "nun mi pari asciugari pi nenti."

“Nna chistu casu,” dissi lu Dodo solennimenti, alzànnusi ‘n pedi, “muvu ca l’incontru si rinvia, pi l’adozzioni subbitu di rimedi cchiù enirgètici...”

“Parra ngrisi!” dissi l'Aquila. “Non so lu significatu di metà di chiḍḍi palori longhi, e, chiuttostu, non cridu ca lu sapi mancu tu!” E l'Aquila s'acchianò la testa pi ammucciari nu surrisu: quarchi àutru aceḍḍu ticchiò audibbirmenti.

“Chiḍḍu ca stava a diri,” dissi lu Dodo cu nu tonu offisu, “era ca la cosa megghiu pi farici asciugari era na gara dû Caucus.”

“Chi è na razza dû Caucus?” dissi Alicia; non ca vulìa sapiri assài, ma lu Dodo s'avìa firmatu comu si pinsava ca qualchidunu avìa a parrari, e nuḍḍu àutru pareva inclinatu a diri nenti.

"Picchì," dissi lu Dodo, "la manera megghiu pi spiegarilu è farilu." (E, comu ti piaci pruvari la cosa tu stissu, nu jornu d'invernu, ti dicu comu lu Dodo l'arriniscìu.)

Prima signava nu campu di corsa, nna na speci di cerchiu, ("la forma esatta non importa," dissi) e poi tutta la festa era misi ntô campu, ccà e ddà. Non c’era “Unu, dui, tri e luntanu”, ma accuminciaru a curriri quannu ci piacìa, e partìru quannu ci piacìa, accussì non era facili sapiri quannu la gara era finita. Comunque, quannu avìanu cursu menz’ura o cchiù picca, e èranu n’àutra vota abbastanza asciutti, lu Dodo chiamò all’improvvisu “La gara è finita!” e tutti s’affuddaru ntunnu, ansiannu e dumannannu: “Ma cu vincìu?”

A sta dumanna lu Dodo non putìa rispùnniri senza pinzari assài, e s'assittàu pi tantu tempu cu nu ditu pressatu ntâ frunti (la pusizzioni unni di sòlitu si vidi Shakespeare, ntê sò foto), mentri lu restu aspittava 'n silenzio. Â fini lu Dodo dissi: " Tutti vincìru, e tutti hannu aviri premi."

“Ma cu è ca duna li premi?” chiamò nu coro di vuci.

“Picchì, iḍḍa , di sicuru,” dissi lu Dodo, puntannu a Alice cu nu ditu; e tutta la festa subbitu s’affuddau ntunnu a iḍḍa, chiamannu ‘n manera cunfusa: “Premii! Premii!”

Alice non avìa nuḍḍa idea chi fari, e dispirata misi la manu ntâ tasca, e tirò fora na scatula di comfits, (pi furtuna l'acqua salata non ci trasìa), e li detti comu premi. C'era esattamenti nu pezzu, tuttu ntunnu.

"Ma iḍḍa stissa avi aviri nu premiu, sai," dissi lu Surci.

“Certu,” rispunnìu assái gravimenti lu Dodo. “Chi àutru hai ntâ tasca?” continuò, vutannusi versu Alice.

"Sulu nu ditali," dissi Alice tristamenti.

“Cunsignala ccà,” dissi lu Dodo.

Allura tutti s’affuddaru ntunnu a iḍḍa n’autra vota, mentri lu Dodo prisintò solennimenti lu ditali, dicennu “Ti pregamu l’accettazzioni di stu ditali eliganti;” e, quannu finìu stu discursu curtu, tutti applaudìru.

Alice pinsava ca tutta la cosa era assài assurda, ma tutti parevanu accussì gravi ca non osava ridiri; e, siccomu non pinsava a nenti di diri, s'inchinò e pigghiò lu ditali, parinnu cchiù solenni ca putìa.

La cosa appressu fu manciari li cummiti: chistu causava quarchi scrùsciu e cunfusioni, picchì l'aceddi granni si lamintavanu ca nun putìanu assaggiari li soi, e chiḍḍi nichi si suffocavanu e avìanu a èssiri battuti ntâ schiena. Com'è gghiè, â fini finìu, e si pusàru n'àutra vota nna n'aneddu, e prigàru lu Surciu di diricci n'àutra cosa.

"Mi prumittìsti di cuntarimi la tò storia, sai," dissi Alice, "e pirchì odi... C e D," dissi iḍḍa cu nu sussurru, metà scantata ca s'avìa uffinnutu n'àutra vota.

“La mia è na storia longa e trista!” dissi lu Surci, vutannusi versu Alice e suspirannu.

“ È na cuda longa, di sicuru,” dissi Alice, guardannu ‘n basciu cu maravigghia la cuda dû Surci; "ma pirchì lu chiami tristu?" E iḍḍa continuava a scantarisi mentri lu Surciu parrava, accussì ca la sò idea dû raccontu era quarchi cosa accussì:

“Fury dissi a nu surci, Ca iddu scuntratu ntô casa, «Lassamu tutti dui vannu a liggi: ju vogghiu purtari avanti li prucessi tu . - Veni, nun pigghiu negazzioni; Nuiautri devi aviri nu prucessu: Pi veru chistu matina haiu nenti pi fari.» Dissi lu surciu ô cur, 'Tali nu prucessu, Gintili Signuri, Cu nudda giuria o giudici, sarìa sprecamentu nostru suspiru.' «Sarò giudici, iu èssiri giuria,' Dittu sùbdulu vecchia Furia: 'Malatu pruva lu sanu causioni, e cundannari tu a morti.'"

“Non stai prisenti!” dissi lu Surciu a Alice cu severità. "A chi stai pinzannu?"

“Ti pregu scusa,” dissi Alice assài umilmenti: “avìsti arrivatu â quinta curva, penzu?”

“ Non l’avìa! ” gridò lu Surciu, forti e assai arraggiatu.

“Nu nodu!” dissi Alice, sempri pronta a farisi utili, e la taliava cu n'ansia. "Oh, lassami aiutari a annullarla!"

“Non fazzu nenti di chistu tipu”, dissi lu Surci, alzànnusi e partìu. “M’insulti parrannu accussì cosi senza sensu!”

“Non lu vulìa diri!” suggirìu la pòvira Alice. “Ma tu ti offri accussì facilmenti, sai!”

Lu Surci ruggìu sulu pi rispùnniri.

“Ti pregu, turna e finisci la tò storia!” Alice ci chiamò doppu; e l’àutri tutti si junceru ‘n ritornellu, “Iè, ti pregu!” ma lu Surci scuzzulò sulu la testa senza pacienza, e caminava n’ata vota cchiù veloci.

“Chi peccatu ca non ristava!” suspirò la Lory, appena era abbastanza fora di vista; e nu vecchiu Granchiu pigghiò l'occasioni di diri a so figghia "Ah, cara mia! Chista ti fussi na lizziuni pi nun pèrdiri mai lu tempu!" “Tieni la lingua, mamma!” dissi lu giòvini Granchiu, 'n pocu sbuffu. “Ti basta pruvari la pacienza di n’ostrica!”

“Avissi vugghiutu aviri la nostra Dina ccà, so ca lu fazzu!” dissi Alice a vuci alta, senza rivolgirisi a nuḍḍu ‘n particulari. "L'avìa a pigghiari arrè prestu!"

"E cu è Dina, si putissi arrischiari di fari la dumanna?" dissi la Loria.

Alice rispunnìu cu entusiasmu, picchì era sempri pronta a parrari dâ so animali: "Dinah è lu nostru jattu. E è accussì capitali pi pigghiari surci ca non si pò pinsari! E oh, vulìssiru ca la putissi vìdiri doppu l'aceḍḍi! Picchì, mancia n'aceḍḍu appena lu guarda!"

Stu discursu pruvucò na sinsazzioni nutevuli ntra lu partitu. Quarchi aceḍḍu si nni jìu subbitu: na vecchia Garpa accuminciò a avvolgirisi cu assai attenzioni, cummintannu: "Avissi a turnari â casa; l'aria di notti non mi va â gula!" e nu Canariu chiamò cu na vuci trimanti ê so picciriddi: "Veniti, cari! È ura ca stàti tutti 'n lettu!" Cu vari pretesti tutti si spustaru e Alice arristàu sùbbutu sola.

“Avissi vugghiutu ca non parrava di Dina!” dissi a iḍḍa stissa cu nu tonu malincunicu. "Pari ca a nuḍḍu la piaci, ccà sutta, e sugnu sicuru ca è lu jattu cchiù bonu dû munnu! Oh, cara Dina! Chistionu si ti vìdu cchiù mai!" E ccà la pòvira Alice accuminciò n'autra vota a chianciri, pirchì si sintìa assài sulitària e vascia. Com'è gghiè, nta nu pocu di tempu, sintìu n'àutra vota nu picciriḍḍu di passi 'n luntanu, e guardò cu entusiasmu, metà spirannu ca lu Surci avìa canciatu idea e stava turnannu pi finiri la sò storia.

