L'avvinturi di Alice ntô paisi dî meravigghie | Pruggettu Gutenberg

CAPITULU VII. Na festa dû tè pazzu

C’era nu tavulu misi sutta n’àrvuru davanti â casa, e la Lepre di Marzu e lu Cappellieri stavanu facennu lu tè: nu Dormouse stava assittatu ntra iḍḍi, addurmintatu forti, e l’autri dui l’usàvanu comu cuscinu, appuiànnuci li gomiti e parràvanu supra la testa. “Assài scòmodu pû Dormouse,” pinsò Alice; "Sulu, siccomu addurmisci, supponi ca non ci nteressa."

Lu tavulu era granni, ma tutti tri èranu affuddati nzèmmula nta n’àngulu: “No stanza! No stanza!” gridaru quannu vidèru veniri Alice. “C’è assài spazziu!” dissi Alice 'ndignata, e s'assittàu nna na granni pultruna a n'estrimità dû tavulu.

“Fai nu pocu di vinu”, dissi la Lepre di marzu cu nu tonu ‘ncuraggianti.

Alice taliò tuttu ntunnu ô tavulu, ma nun c'era nenti supra tranni lu tè. "Non vìdu nuḍḍu vinu," cummintò iḍḍa.

“Non c’è nuḍḍu”, dissi la Lepre di Marzu.

"Allura non fu assài civili di tia uffrìrilu," dissi Alice arraggiata.

“Non fu assái civili di tia mèttirisi a sediri senza èssiri ‘nvitatu”, dissi la Lepre di Marzu.

“Non sapia ca era la tò tavula”, dissi Alice; "È misu pi assài cchiù di tri."

"Li capiddi ti volunu tagghiari," dissi lu Cappellieri. Avìa taliatu Alice pi nu pocu di tempu cu granni curiosità, e chistu fu lu sò primu discursu.

"Avissi a 'mparari a non fari cummenti pirsunali," dissi Alice cu na certa sivirità; "È assái scrupulusu."

Lu Cappellieri aprìu l'occhi assài granni quannu sintìu chistu; ma tuttu chiḍḍu ca dissi fu: “Picchì nu corvu è comu na scrivanìa?”

“Veni, ora ni divertimu!” pinsò Alice. "Su' cuntenta ca accuminciaru a dumannari l'enigmi. Cridu ca lu pozzu pinsari," dissi iḍḍa a vuci alta.

"Vui diri ca penzi ca ci pò truvari la risposta?" dissi la Lepre di Marzu.

"Pricisamenti accussì," dissi Alice.

“Allura avissi a diri chiḍḍu ca voli diri,” cuntinuò la Lepre di Marzu.

“Lu fazzu,” rispunnìu Alice a fretta; "Almenu... almenu vogghiu diri chiḍḍu ca dicu... è la stissa cosa, sai."

"Non è la stissa cosa!" dissi lu Cappellieri. "Si putissi puru diri ca "Vidu chiḍḍu ca manciau" è la stissa cosa di "Mangiu chiḍḍu ca vìdu"!"

"Si putissi puru diri," agghiuncìu la Lepre di marzu, "ca 'mi piaci chiḍḍu ca ottèniu' è la stissa cosa di 'ottèniu chiḍḍu ca mi piaci'!"

“Putissi puru diri,” dissi cchiù lu Surci, ca pareva ca parrava mentri durmìa, “ca ‘rispìru quannu durmìu’ è la stissa cosa di ‘Rispìru quannu rispìru’!”

“ È la stissa cosa cu tia,” dissi lu Cappellieri, e ccà la cunversazzioni s’arritirò, e la festa ristàu mutu pi nu minutu, mentri Alice pinsava a tuttu chiḍḍu ca putìa ricurdari dî corvi e dî scrivanìi, ca non èranu assài.

Lu Cappellieri fu lu primu a rumpiri lu silenziu. “Chi jornu dû misi è?” dissi, vutannusi versu Alice: avìa tiratu l'urloggiu dâ tasca, e lu stava taliannu senza piaciri, lu scuppiava ogni tantu e lu tinìa all'aricchia.

Alice pinsò nu pocu e poi dissi "Lu quartu."

“Dui jorna sbagghiati!” suspirò lu Cappellieri. “Ti dissi ca lu burru non s’adattava ê travagghi!” agghiuncìu taliannu arraggiatu la Lepre di Marzu.

“Era lu burru cchiù bonu ”, rispunnìu mansuetu la Lepre di marzu.

“Iè, ma ci foru puru na para di bricioli,” lamintò lu Cappellieri: “nun l’avìsti a mittiri cû cuteḍḍu dû pani.”

La Lepre di marzu pigghiò l’urloggiu e lu guardò tristi: poi lu misi ntâ so tazza di tè, e lu guardò n’autra vota: ma non ci pinsava a nenti di megghiu di diri dâ so prima cummintazzioni: “Era lu burru cchiù bonu , sai.”

Alice ci stava taliannu supra la spalla cu na certa curiosità. “Chi orologiu divertenti!” cummintò iḍḍa. “Dici lu jornu dû misi, e nun dici quali ora è!”

"Picchì avissi a èssiri?" mummuriò lu Cappellieri. “Lu to orologiu ti dici quali annu è?”

"Certu ca no," rispunnìu Alice assài prontamenti: "ma chistu picchì arrista lu stissu annu pi accussì tantu tempu insèmmula."

"Chistu è propriu lu casu dû meu ," dissi lu Cappellieri.

Alice si sintìa assài scuncertata, la cummintazzioni dû Cappeḍḍu pareva ca non avìa nuḍḍu significatu, e comunqui era di sicuro ingrisi. "Non ti capiscu propriu," dissi iḍḍa, cchiù educatamenti ca putìa.

“Lu surciu addurmintatu n’autra vota”, dissi lu Cappellieri e ci versò nu pocu di tè caudu ntô nasu.

Lu Surci scuzzulò la testa spazzientimenti e dissi, senza apriri l'occhi: "Certu, certu; propriu chiḍḍu ca stava cummintannu iu stissu."

“Avi ancora ‘nduvinatu l’enigma?” dissi lu Cappellieri, vutannusi n'autra vota versu Alice.

“No, l’arrinnìu,” rispunnìu Alice: “quali è la risposta?”

“Non c’ho la minima pinzata”, dissi lu Cappellieri.

“Né iu”, dissi la Lepre di Marzu.

Alice suspirò stanca. "Pensu ca putissi fari qualchi cosa di megghiu cû tempu," dissi iḍḍa, "chiuttostu ca pirdìrilu facennu enigmi ca nun hannu risposti."

"Si canuscìssi lu tempu comu iu," dissi lu Cappellari, "nun parrassi di pirdìrilu . È iḍḍu ."

"Non so chi voli diri," dissi Alice.

“Certu ca non lu faci!” dissi lu Cappellieri, lanciannu la testa cu disprezzu. "Osò diri ca non parrai mancu cu Time!"

"Forsi no," rispunnìu Alice cu cautela: "ma so ca haiu a battiri lu tempu quannu 'mparau la musica."

"Ah! chissu nni spiega," dissi lu Cappellieri. "Non suppurta li picciriḍḍi. Ora, si stavi sulu in boni cunnizzioni cu iḍḍu, facìa quasi tutti li cosi ca ti piacìunu cu l'urloggiu. Pir esempiu, supponi ca èrunu li novi dâ matina, sulu l'ura pi accuminciari li lizziuni: avìsti sulu a sussurrari nu suggerimentu ô Tempu, e l'urloggiu va 'n giru!"

("Vulìssiru sulu ca fussi," dissi la Lepre di Marzu a iḍḍu stissu 'n sussurru.)

"Sarìa granni, di sicuru," dissi Alice pinsirusa: "ma allura... non ci avissi aviri fami, sai."

"Non all'iniziu, forsi," dissi lu Cappellieri: "ma putìsti tèniri â menza di l'una pi quantu ti piaci."

"È accussì ca arrinesci ?" dumannò Alice.

Lu Cappellieri scuzzulò la testa cu luttu. "Non iu!" rispunnìu iḍḍu. “Ci sciarriàumu lu marzu passatu, appena prima ca si nni va pazzu, sai...” (indicannu câ cucchiara dû tè â Lepre di marzu) “fu ntô granni cuncertu dâ Riggina dî Cuori, e appi a cantari

«Sciacquà, sciacquà, picciriddu! Comu mi dumannu a chi stai!"

Sapisti la canzuna, forsi?"

"Ci l'avìa sentitu," dissi Alice.

“Va avanti, sai,” cuntinuò lu Cappellieri, “accussì:...

'Supra lu munnu vui, Comu na vaschetta dû tè ntô celu. Lampiggiata, lampiggiata..."

Ccà lu Surci si scuzzulò, e accuminciò a cantari ntô sonnu “ Stimpla, scintilla, scintilla, scintilla ...” e continuò accussì longu ca l’appiru a pizzicari pi farila firmari.

"Ben, non avìa finitu lu primu versu," dissi lu Cappeḍḍu, "quannu la Riggina saltàu e urlàu: "Sta ammazzannu lu tempu! Vai câ testa!"

“Quantu è terribbilmenti sarvàggiu!” esclamò Alice.

"E di tannu," cuntinuò lu Cappellieri cu nu tonu luttusu, "nun fa na cosa ca ci chiedu! Ora sunnu sempri li sei."

N'idèa luminosa ci vinni ntâ testa a Alice. "È chistu lu mutivu pi cui si mettunu accussì tanti cosi dû tè ccà fora?" chiamò iḍḍa.

“Iè, basta,” dissi lu Cappellieri suspirannu: “è sempri l’ura dû tè, e nun avemu tempu pi lavari li cosi ntra li tempi.”

"Allura continui a muviriti, supponi?" dissi Alicia.

"Pricisamenti accussì," dissi lu Cappellieri: "comu li cosi s'abbìtuanu."

"Ma chi succedi quannu arrivi n'àutra vota ô princìpiu?" Alice s’arriscìu a dumannari.

“Supponiamu ca canciamu l’argumentu”, interruppìu la Lepre di marzu, sbadigghiannu. "Mi stancu di chistu. Votu ca la picciotta ci cunta na storia."

"Timu ca non ni canusciu unu," dissi Alice, cchiuttostu allarmata dâ pruposta.

“Allura lu Surciu Durmituri!” chiancìanu tutti dui. “Svegghiati, Surci!” E lu pinzaru di tutti dui li lati â vota.

Lu Dormouse aprìu pianu pianu l'occhi. “Non durmìa”, dissi cu na vuci rauca e debbuli: “Sintìa ogni palora ca dicìati voi cumpagni.”

“Cunci na storia!” dissi la Lepre di Marzu.

“Iè, ti pregu!” suggirìu Alice.

"E fallu prestu," dissi cchiù lu Cappellieri, "oppuru addurmirai n'autra vota prima ca finisci."

“Na vota c’èranu tri soru picciriddi”, accuminciò lu Dormouse cu granni fretta; "E si chiamàvanu Elsie, Lacie e Tillie; e vivìanu ntô funnu di nu puzzu..."

"Di chi càmparu?" dissi Alice, ca s'intirissàu sempri assài ê dumanni di manciari e biviri.

“Vivìanu cû melassu”, dissi lu Dormouse, doppu ca pinsò nu minutu o dui.

“Non putìanu fari chistu, sai,” cummintò dilicatamenti Alice; "Avìssiru statu malati."

“Accussì èranu,” dissi lu Surci; " assai malatu."

Alice circau di pinsari a iḍḍa stissa com'era nu modu di campari accussì straordinariu, ma la scantava troppu, quinni continuàu: "Ma pirchì vivìunu ntô funnu di nu puzzu?"

“Pigghiati n’àutru pocu di tè,” dissi la Lepre di marzu a Alice, assài sinceramente.

"Non c'avìa ancùora nenti," rispunnìu Alice cu nu tonu offisu, "quinni non pozzu pigghiari cchiù."

“Vui diri ca non si pò pigghiari di menu ,” dissi lu Cappellieri: “è assái fàcili pigghiari cchiù di nenti.”

"Nuḍḍu ti dumannò l'opinioni," dissi Alice.

"Chi sta facennu cummenti pirsunali ora?" chiamò triunfantimenti lu Cappellieri.

Alice non sapìa propriu chi diri: quinni s'ajutò a pigghiari tè e pani e burru, e poi si vutau versu lu Dormouse e ripitìu la so dumanna. "Picchì càmparu ntô funnu di nu puzzu?"

Lu Dormouse pigghiò n’àutra vota nu minutu o dui pi pinzaricci, e poi dissi: “Era nu puzzu di melassa.”

“Non c’è na cosa accussì!” Alice accuminciò assài arraggiata, ma lu Cappellieri e la Lepre di Marzu annaru “Sh! sh!” e lu Dormouse cummintò arraggiatu: "Si non pò èssiri civili, è megghiu ca finisci la storia pi te stissu."

“No, ti pregu, va avanti!” dissi Alice assài umilmenti; "Non n'interrumpu cchiù. Osò diri ca ci putissi èssiri unu ."

“Unu, veru!” dissi lu Durmiuni ‘ndignatu. Com'è gghiè, accunsintìu di cuntinuari. "E quinni sti tri soru picciriḍḍi... stàunu 'mparannu a disignari, sai..."

"Chi disignaru?" dissi Alice, scurdannusi dâ sò prumissa.

“Melasa”, dissi lu Surci, senza pinzari a chistu tempu.

“Vogghiu na tazza pulita,” interruppìu lu Cappellieri: “spustamu tutti nu postu avanti.”

Iḍḍu continuò mentri parrava, e lu Dormouse lu siguìu: la Lepre di Marzu si trasfirìu ô postu dû Dormouse, e Alice pigghiò lu postu dâ Lepre di Marzu senza vulirilu. Lu Cappeḍḍu fu l'unicu ca appi nu vantaggiu dû canciamentu: e Alice era assài peggiu di prima, picchì la Lepre di marzu avìa appena scantatu la brocca dû latti ntô so piattu.

Alice non vulìa offènniri n'àutra vota lu Dormouse, quinni accuminciò cu assai cautela: "Ma non capiscu. Di unni pigghiaru lu melassu?"

“Si pò tirari l’acqua di nu puzzu d’acqua,” dissi lu Cappellieri; "Quinni pinzassi ca putissi tirari lu melassu di nu puzzu di melassu... eh, stupidu?"

"Ma èrunu ntô puzzu," dissi Alice ô Dormouse, senza scegghiri di nutari st'ùrtima cummintazzioni.

“Certu ca èranu,” dissi lu Durmiuni; "... beni trasi."

Sta risposta cunfunnìu accussì la pòvira Alice, ca lassò continuari lu Dormouse pi nu pocu di tempu senza ntirrumpìrilu.

“Stàvanu ‘mparannu a disignari”, cuntinuò lu Surciu, sbadigghiannu e sfrugghiannu l’occhi, picchì s’avìa addurmintatu assái; "e disignaru tutti li tipi di cosi, tutti chiḍḍi ca accumincianu cu na M..."

"Picchì cu na M?" dissi Alicia.

"Picchì no?" dissi la Lepre di Marzu.

Alice ristau zitta.

Lu Surci avìa chiusu l'occhi allura e stava addurmintatu; ma, quannu fu pizzicatu dû Cappeḍḍu, si svegghiò n'autra vota cu n'urlu nicu e continuò: "- chi accumincia cu na M, comu li trappi pî surci, e la luna, e la mimoria, e l'abbunnanza - sai ca dici ca li cosi su' "assai abbunnanza" - hai mai vistu na cosa accussì comu nu disegnu di?"

"Veru, ora mi chiedi," dissi Alice, assài cunfusa, "nun penzu..."

“Allura nun avissi a parrari”, dissi lu Cappellieri.

Chistu pezzu di rudezza era cchiù di chiḍḍu ca Alice putìa suppurtari: s'arrizzàu cu granni disgustu e partìu; lu Dormouse s'addurmintò sùbbutu, e nuḍḍu di l'autri si nni accurgìu dû sò 'nviatu, puru si iḍḍa guardò arrè na vota o du' voti, metà spirannu ca iḍḍi la chiamassiru doppu: l'urtima vota ca li vitti, stavanu circannu di mettiri lu Dormouse ntâ teiera.

"Comunqui non ci annarò mai cchiù!" dissi Alice mentri si pigghiava la strata ntô lignu. "È la festa dû tè cchiù stupida ca haiu mai fattu nna tutta la me vita!"

Appena dissi chistu, s’addumò ca unu di l’àrburi avìa na porta ca ci purtava propriu rintra. “Chistu è assái curiusu!” pinsò iḍḍa. "Ma oggi tuttu è curiusu. Pensu ca putissi puru trasiri subbitu." E dintra iḍḍa trasìu.

Ancora na vota si truvàu ntâ sala longa, e vicinu ô tavulu di vitru. “Ora, sta vota arrinesciu megghiu”, dissi a iḍḍa stissa, e accuminciò pigghiannu la chiavi d’oru e sbloccannu la porta ca purtava ntô jardinu. Poi annau a travagghiari mordennu lu funcu (l'avìa tinutu nu pezzu ntâ tasca) nzinu a quannu era auta circa nu pedi: poi caminava ntô passaggiu nicu: e poi ... â fini si truvò ntô beḍḍu jardinu, ntra li letti di ciuri lustri e li funtani frischi.

