द रेवेन की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, एडगर एलन पो द्वारा।

द रेवेन की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक

यह ईबुक संयुक्त राज्य अमेरिका और दुनिया के अधिकांश अन्य हिस्सों में कहीं भी किसी के भी उपयोग के लिए बिना किसी कीमत के और लगभग किसी भी तरह के प्रतिबंध के बिना है। आप इस ईबुक में शामिल प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस की शर्तों के तहत या www.gutेनबर्ग .org पर ऑनलाइन इसकी प्रतिलिपि बना सकते हैं, इसे दे सकते हैं या इसका पुन: उपयोग कर सकते हैं। यदि आप संयुक्त राज्य अमेरिका में नहीं हैं, तो आपको इस ईबुक का उपयोग करने से पहले उस देश के कानूनों की जांच करनी होगी जहां आप स्थित हैं।

शीर्षक : रेवेन

लेखक : एडगर एलन पो

टिप्पणीकार : एडमंड क्लेरेंस स्टेडमैन

चित्रकार : गुस्ताव डोरे

रिलीज की तारीख : 30 नवंबर, 2005 [ईबुक #17192] सबसे हाल ही में अपडेट किया गया: 13 दिसंबर, 2020

भाषा अंग्रेजी

श्रेय : जेसन इसबेल, मेलिसा एर-रकाबी और ऑनलाइन द्वारा निर्मित https://www.pgdp.net पर वितरित प्रूफरीडिंग टीम।

*** प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक द रेवेन की शुरुआत ***

पीछे का कवर

काला कौआ

द्वारा

एडगर एलन पो

सचित्र गुस्ताव डोरे द्वारा

शीर्षक छवि

एडमंड सी. स्टेडमैन की टिप्पणी के साथ

न्यूयॉर्क

हार्पर एंड ब्रदर्स, प्रकाशक, फ्रैंकलिन स्क्वायर

1884

कांग्रेस के अधिनियम के अनुसार, वर्ष 1883 में, द्वारा प्रवेश किया गया

हार्पर एंड ब्रदर्स,

वाशिंगटन में कांग्रेस के लाइब्रेरियन के कार्यालय में।

सर्वाधिकार सुरक्षित।

प्रतिलेखक के नोट्स

चित्रों की सूची में मैंने लेनोर के बाद एक लुप्त एकल उद्धरण को पुनर्स्थापित किया! जैसा कि नीचे दिया गया है:

"'अरे,' मैं चिल्लाया, 'तुम्हारे भगवान ने तुम्हें उधार दिया है - इन स्वर्गदूतों द्वारा उसने तुम्हें भेजा है राहत - लेनोर की अपनी यादों से राहत और राहत!''

चित्रों की सूची 'विज़िटर' का उपयोग करती है जहाँ कविता और वास्तविक चित्रण 'विज़िटर' का उपयोग करते हैं।

दृष्टांतों की सूची

उत्कीर्णकों के नाम के साथ

शीर्षक-पृष्ठ, एलिहु वेडर द्वारा डिज़ाइन किया गया।

फ्रेडरिक जुएंग्लिंग.

"कभी नहीं।"

एच. क्लॉडियस, जीजे ब्यूचनर।

अनंके.

एच. क्लॉडियस.

"एक बार एक आधी रात को, जब मैं कमज़ोर और थका हुआ विचार कर रहा था, कई भूली हुई विद्याओं की एक विचित्र और उत्सुकतापूर्ण मात्रा।"

आरए मुलर.

"आह, मुझे स्पष्ट रूप से याद है, वह निराशाजनक दिसंबर था, और प्रत्येक अलग-अलग मरते हुए अंगारे ने अपना भूत फर्श पर गिरा दिया।"

आरजी टिट्ज़।

"उत्सुकता से मैंने कल की कामना की; व्यर्थ ही मैंने उधार लेने की कोशिश की थी मेरी किताबों से दुःख का अंत - खोए हुए लेनोर के लिए दुःख।"

एच. क्लॉडियस.

"खोए हुए लेनोर के लिए दुःख।"

डब्ल्यू ज़िम्मरमैन।

"उस दुर्लभ और उज्ज्वल युवती के लिए जिसे स्वर्गदूतों ने लेनोर नाम दिया है- यहाँ हमेशा के लिए गुमनाम हूँ।"

फ्रेडरिक जुएंग्लिंग.

"''टी कोई आगंतुक है जो मेरे कक्ष के दरवाजे पर प्रवेश की याचना कर रहा है- कुछ देर से आने वाले आगंतुक मेरे कक्ष के दरवाजे पर प्रवेश की याचना कर रहे हैं।''

डब्ल्यू ज़िम्मरमैन।

- "यहाँ मैंने दरवाज़ा खोला; - वहाँ अँधेरा, और कुछ नहीं।"

एच. क्लॉडियस.

"संदेह करना, सपने देखना, इससे पहले किसी भी इंसान ने सपने देखने की हिम्मत नहीं की थी।"

एफएस किंग.

"'निश्चित रूप से,' मैंने कहा, 'निश्चित रूप से वह मेरी खिड़की की जाली पर कुछ है; तो फिर, मुझे देखने दो कि इसमें क्या है, और इस रहस्य का पता लगाओ।''

फ्रेडरिक जुएंग्लिंग.

"यहाँ खोलो मैंने शटर झुकाया।"

टी. जॉनसन.

-"पहले के पवित्र दिनों का एक आलीशान रेवेन। उसने जरा सा भी प्रणाम नहीं किया; वह एक मिनट भी नहीं रुका या रुका नहीं।"

आर स्टुडेनबोर।

"मेरे कक्ष के दरवाजे के ठीक ऊपर पलास की एक प्रतिमा पर बैठा हुआ- बैठे, और बैठे, और कुछ नहीं।"

आरजी टिट्ज़।

"रात के किनारे से भटकना।"

फ्रेडरिक जुएंग्लिंग.

"जब तक मैं बमुश्किल ही बुदबुदाया, 'अन्य मित्र पहले भी उड़ान भर चुके हैं— कल वह मुझे छोड़ देगा, क्योंकि मेरी उम्मीदें पहले ही खत्म हो चुकी थीं।''

फ़्रैंक फ़्रेंच.

"फिर, मखमली डूबने पर, मैंने खुद को जोड़ने का संकल्प लिया फैंसी दर फैंसी।”

आर. शेलिंग.

"लेकिन जिसकी मखमली बैंगनी परत लैम्पलाइट के साथ चमक रही है वह दबायेगी, आह, फिर कभी नहीं!”

जॉर्ज क्रुएल.

"'अरे,' मैं चिल्लाया, 'तुम्हारे भगवान ने तुम्हें उधार दिया है - इन स्वर्गदूतों द्वारा उसने तुम्हें भेजा है राहत - लेनोर की अपनी यादों से राहत और राहत!''

विक्टर बर्नस्ट्रॉम.

"इस घर पर हॉरर प्रेतवाधित है।"

आर स्टुडेनबोर।

"'मुझे सचमुच बताओ, मैं विनती करता हूं— क्या वहां—क्या गिलियड में बाम है ?—मुझे बताओ—मुझे बताओ, मैं विनती करता हूं!''

डब्ल्यू ज़िम्मरमैन।

"'दुःख से भरी इस आत्मा को बताओ, यदि, दूर एडेन के भीतर, यह एक पवित्र युवती को गले लगाएगा जिसे स्वर्गदूत लेनोर नाम देते हैं।''

एफएस किंग.

"'वह शब्द हमारे बिछड़ने का संकेत हो, पक्षी हो या शैतान!' मैं ज़ोर से चिल्लाया।"

डब्ल्यू ज़िम्मरमैन।

"'तूफान और रात के प्लूटोनियन तट पर वापस आ जाओ!'"

रॉबर्ट होस्किन.

"और मेरी आत्मा उस छाया से बाहर निकली जो फर्श पर तैर रही थी उठाया जाएगा—कभी नहीं!"

आरजी टिट्ज़।

स्फिंक्स का रहस्य.

आर स्टुडेनबोर।

कविता पर टिप्पणी करें.

किसी कविता का रहस्य, किसी मज़ाक की समृद्धि से कम नहीं, उसे सुनने वाले के कान में छिपा होता है। इसके जादू के सामने झुकें, कवि की मनोदशा को स्वीकार करें: आखिरकार, जब आप ऋषियों से इसका मूल्य पूछते हैं तो यही उत्तर देते हैं। यद्यपि कवि स्वयं, अपनी दूसरी मनोदशा में, आपको बताता है कि उसकी कला केवल हाथ की सफाई है, उसका भोजन मंत्रमुग्ध करने वाला भोजन है, और आपको इसकी युक्ति दिखाने की पेशकश करता है, - उस पर विश्वास न करें। उसके भविष्यसूचक घंटे की प्रतीक्षा करें; फिर अपने आप को उसके जुनून, उसकी खुशी या दर्द के लिए समर्पित कर दें। "हम आज प्यार के हाथ में हैं!" गौटियर स्विनबर्न की उत्साही व्याख्या में गाते हैं, - और सुबह से सूर्यास्त तक हम हिंसक समुद्र में बहते रहते हैं: केवल एक प्यार है, एक मई, एक फूलदार किनारा। प्रेम शाश्वत है, बाकी सब अवास्तविक है और एक तरफ रख दें। दृष्टि का अंत हो जाता है, दृश्य बदल जाता है; लेकिन हमने कुछ हासिल किया है, एक आकर्षण की स्मृति। जितने कवि, उतने आकर्षण। इसमें इवान्सेन्स का आकर्षण है, जो सर्वोच्च सुंदरता प्रदान करता है और पाथोस के आभामंडल को सुशोभित करता है। लैंडर के साथ रोज़ आयल्मर के लिए उनकी एक "यादों और आहों की रात" साझा करें, और आपके पास यह भरपूर है।

और अब एक नई दुनिया के कलाकार का हाथ पकड़ें, जो उचित निवास स्थान से भटककर उस असभ्य और असंगत अमेरिका में चला गया है, जैसा कि बॉडेलेर ने देखा, "पो के लिए केवल एक विशाल जेल थी जिसके माध्यम से वह एक शुद्ध दुनिया में सांस लेने के लिए बनाए गए प्राणी के बुखार भरे आंदोलन के साथ, इधर-उधर भागता था," और जहां "उसका आंतरिक जीवन, एक कवि के रूप में आध्यात्मिक, एक शराबी के रूप में भी आध्यात्मिक, इस प्रतिकूल वातावरण के प्रभाव से बचने का एक सतत प्रयास था।" एक परेशान गायक के संवेदनशील हाथ को पकड़ें जो इस तरह से अजीब हो रहा है, और उसके साथ उस मौसम को साझा करें जिसमें उसने पाया, - कभी दिन भर में नहीं, हमेशा रात में - यदि अटलांटिस नहीं जहां से वह भटक गया था, तो कम से कम उस सीमा से शरण की जगह जहां वह दिन में कैद था।

केवल एक ही देश में वह आपको ले जाने की शक्ति रखता है, और केवल एक रात के लिए आप उसके सपने को साझा कर सकते हैं। न तो पृथ्वी और न ही स्वर्ग का एक पथ: "नो-मैन्स-लैंड," अंतरिक्ष से बाहर, समय से बाहर। यहां परेशान लोग हैं, जिनकी आंखों के माध्यम से, सेन्सी की तरह, आत्मा को खिड़कियां मिल जाती हैं, हालांकि मन चकित हो जाता है; यहां आत्माएं, अनंत काल की ओर जाने वाले रास्ते की तलाश कर रही हैं, उन्हें रोक दिया जाता है और देरी हो जाती है। यह "ग्रहों की आत्माओं" का अंग है, जिसमें सभी चांदनी अनिश्चितताएं, सभी खोए हुए प्यार और भ्रम हैं। यहां कुछ लोग समाधि में स्थिर हैं, जो एकमात्र विश्राम है; अन्य

"काल्पनिक ढंग से आगे बढ़ें

एक बेसुरी धुन पर:"

जबकि हर जगह हैं

"अतीत की यादें -

ढके हुए रूप जो शुरू होते हैं और आह भरते हैं

जैसे ही वे पथिक के पास से गुजरते हैं।"

ऐसी भूमि है, और एक रात के लिए हम इसमें प्रवेश करते हैं, - सूक्ष्म चरणों और आवर्ती झंकार की एक रात। इसकी मोनोडीज़ बारह कविताएँ हैं, जिनका संगीत बदलने का प्रयास करता है फिर भी हमेशा वही रहता है। एक-एक करके वे "द मास्क ऑफ द रेड डेथ" में बेशर्म और आबनूस घड़ी की झंकार की तरह बजते हैं, जिसने वाल्ट्जर्स को "अस्थिरता और कंपकंपी और ध्यान" के साथ रुकने पर मजबूर कर दिया, जितनी बार घंटा घूमता था।

इन सभी रहस्यमय तालों में से, द रेवेन की वादी, पोर्टल के माध्यम से कंपन करते हुए, मुख्य रूप से बाहरी दुनिया को प्रभावित करती है। एक कविता के निर्माण में कौन-सी चीज़ें शामिल होती हैं, और इसमें कितनी सच्चाई है, अधिकांश अन्य लोगों की तरह, वह जाति जिसने अपने कवियों को "निर्माता" नाम दिया है? कोई कार्य शून्य से कहा जाता है। जहां कुछ भी नहीं था, वह बना रहता है, - एक नई रचना, मानव जाति के खजाने का हिस्सा। और कुछ असाधारण गीत, दूसरों से भी अधिक, जो समान रूप से रचनात्मक हैं, हमें नए सिरे से सोचने के लिए मजबूर करते हैं कि कवि की कलम कितनी बहादुरी से अज्ञात चीजों को बदल देती है

"आकार देने के लिए, और हवादार कुछ भी नहीं देता है

एक स्थानीय निवास, और एक नाम।"

प्रत्येक बिना किसी प्रोटोटाइप के लगता है, फिर भी सभी अलौकिक की छाया से छीने गए तत्वों से हमें मोहित करते हैं। अब उच्चतम कल्पना वस्तुओं की आत्मा के बारे में चिंतित है; यह उस फंतासी को प्रेरित कर भी सकता है और नहीं भी, जो चंद्रमा के बीच अस्पष्ट छवियों वाले लोगों के लिए है। फिर भी, इनमें से एक गीत, अपने छोटे तरीके से, हमें विशिष्टता की भावना से प्रभावित करता है, निश्चित रूप से एक अलौकिक कलाकार के उदात्त कार्यों के रूप में, - मार्लो का "फॉस्टस", गोएथे का "फॉस्ट", "मैनफ्रेड" या यहां तक ​​कि वे अलौकिक उत्कृष्ट कृतियाँ, "द टेम्पेस्ट" और "ए मिडसमर नाइट्स ड्रीम।" एक से अधिक, जबकि अन्यथा अद्वितीय, में कुछ न कुछ है  बोझ या परहेज जो स्मृति को सताता है, - एक बार सुना, कभी नहीं भुलाया गया, शायद ही कभी इस्तेमाल किए जाने वाले लेकिन विशिष्ट अंग-स्टॉप के स्वर की तरह। उनमें से उल्लेखनीय है बर्गर का "लेनोर", जो भूतिया और गुंजायमान गाथागीत है, जो अनुवादकों को लुभाता है। कुछ लोग इस बात से इनकार करेंगे कि कोलरिज का अद्भुत "राइम ऑफ द एंशिएंट मेरिनर" उनके सिर पर खड़ा है। "ले जुइफ़-एरेंट" के पास दावे होते, यदि बेरांगेर एक महान कवि होते; और, लेकिन लोकप्रिय सहानुभूति से दूर रहने के कारण, "द लेडी ऑफ शालोट" और "द ब्लेस्ड डेमोज़ेल" को सूची में जोड़ा जा सकता है। इसे एडगर एलन पो को दो गीत, "द बेल्स" और द रेवेन , तैयार करने के लिए दिया गया था, जिनमें से प्रत्येक, हालांकि शायद टेनीसन और रोसेटी की तुलना में कम सुंदर है, अद्वितीय है। "उलाल्यूम", हालांकि उतना ही अजीब और कल्पनाशील है, इसमें वह सार्वभौमिक गुणवत्ता नहीं है जो हमारे परीक्षण का एक हिस्सा है।

सरासर काव्यात्मक घटकों में रेवेन "द हॉन्टेड पैलेस," "द सिटी इन द सी," "द स्लीपर," और "इसराफेल" जैसी कृतियों से नीचे आता है। मुझे संदेह है कि इसका पूरा आदान-प्रदान, तेज-तर्रार कलाकारों के पाठकों द्वारा, इन जैसे अंशों के लिए किया जाएगा:

"चारों ओर, हवाओं को उठाकर भूल गए,

आसमान के नीचे इस्तीफा दे दिया

उदासी का पानी झूठ बोलता है।

पवित्र स्वर्ग से कोई किरणें नीचे नहीं आतीं

उस शहर की लंबी रात के समय;

लेकिन गहरे समुद्र से प्रकाश

बुर्जों से चुपचाप प्रवाहित होता है-

· · · · · · ·

ऊपर अनेक और अनेक अद्भुत तीर्थस्थल हैं

जिनकी पुष्पमालाएँ आपस में गुँथी हुई हैं

वायोलेट, बैंगनी, और बेल.

· · · · · · ·

कोई सूजन नहीं बताती कि हवाएँ हो सकती हैं

कुछ दूर के खुशहाल समुद्र पर-

कोई भारी हलचल का संकेत नहीं है कि हवाएँ चल रही हैं

समुद्रों पर कम घृणित रूप से शांत।"

इसमें उस कवि की हवाई धुन का अभाव है जिसके हृदय-तार एक वीणा हैं:

"और वे कहते हैं (तारों से भरा गाना बजानेवालों का समूह)।

और बाकी सुनने की बातें)

वो इसराफेली की आग

उस वीणा के कारण है

जिसके सहारे वह बैठता है और गाता है-

काँपता हुआ जीवित तार

उन असामान्य तारों में से।"

लेकिन द रेवेन , "द बेल्स" और "एनाबेल ली" की तरह, बहुतों और कुछ लोगों के लिए खुद की सराहना करता है। मैंने अन्यत्र कहा है कि पो की दुर्लभ प्रस्तुतियाँ मुझे "वे लगती हैं जिनमें, कम से कम, सहजता की झलक होती है, - जिसमें वह अपनी भावनाओं के आगे झुक जाता है, जबकि मरते समय वह गिरता है और सबसे अधिक संगीतमय, सबसे उदासी भरी लय, उससे अनजाने में आती है।" यह अब भी मेरा विश्वास है; और फिर भी, इस कविता का ताज़ा अध्ययन करने पर, यह मुझे मेरे बचपन के बाद से किसी भी समय की तुलना में अधिक प्रभावित करती है। करीबी परिचय कला के हर सच्चे काम के पक्ष में बताता है। उस आदमी को, जो न तो कला जानता है और न ही इसकी परवाह करता है, किसी कविता या पेंटिंग की जांच करने के लिए प्रेरित करें, और कितनी जल्दी उसकी शक्ति उस पर हावी हो जाती है! वास्तव में, वह पहले अच्छे काम के सापेक्ष मूल्य को अधिक महत्व देगा जिससे उसका ध्यान काफी हद तक आकर्षित हुआ है। रेवेन में भी लगातार गुण हैं जिनकी एक विशेषज्ञ को भी प्रशंसा करनी चाहिए। इसके लेखक की किसी अन्य कविता में उद्देश्य को अधिक स्पष्ट रूप से परिभाषित नहीं किया गया है। "द हॉन्टेड पैलेस" चुनिंदा पाठक के लिए उतना ही निश्चित है, लेकिन पो ने शायद ही उस सूक्ष्म रूपक को गंजे विश्लेषण के लिए लिया होगा। रेवेन पूरी तरह से लेखक के विशिष्ट विषय पर केंद्रित है - एक आदर्श और सुंदर महिला की अपूरणीय क्षति; लेकिन अन्य आधारों पर भी लोक-वृत्ति इसे अपनी प्रतिनिधि कविता मानने में ही सही है।

एक प्रतिभाशाली व्यक्ति आम तौर पर किसी एक प्रयास की सफलता के साथ एक मुकाम हासिल करता है, और यह हमेशा उसका सबसे बड़ा प्रयास नहीं होता है। मान्यता स्थगित होने के लिए और अधिक तत्काल है. वह इसे एक कंजूस के भाग्य की तरह सिक्के के बाद सिक्के के रूप में प्राप्त नहीं करता है, लेकिन "बिल्कुल नहीं या बिल्कुल भी नहीं।" और इस प्रकार अन्य महत्वाकांक्षाओं के साथ: दरबारी, सैनिक, अभिनेता, चाहे उनकी भूमिका कुछ भी हो, प्रत्येक व्यक्ति अपनी जीत को किसी भाग्यशाली झटके से गिनता है। पो का रेवेन, शुभ संकेत के बावजूद, उसके लिए "वह पक्षी था जिसने हवा को उड़ा दिया।" कवि 1844-45 की सर्दियों में विलिस के पेपर "द इवनिंग मिरर" पर काम ढूंढने के लिए न्यूयॉर्क में बस गए और अन्यत्र योगदान से अपनी आय अर्जित की। छह वर्षों तक वह एक सक्रिय लेखक रहे और उनकी पेशेवर प्रतिष्ठा रही; सम्मान और संदेह दोनों में रखा गया था, और उस दिन की कम भुगतान वाली पत्रकारिता में उनके हिस्से का कोई नुकसान नहीं हुआ था। उन्होंने अपना बहुत अच्छा काम भी किया है, जैसे "लीजीया" और "द फॉल ऑफ द हाउस ऑफ अशर" जैसी कहानियां (बाद में एलिहु वेडर के "ए लॉस्ट माइंड" की कविता में वह रहस्यमय समकक्ष शामिल है), "द गोल्ड बग" और "द मिस्ट्री ऑफ मैरी रोजेट" जैसी विश्लेषणात्मक उपलब्धियां। उन्होंने विदेशों में धर्म परिवर्तन कराया और फ्रांसीसी मानस पर स्थायी पकड़ बना ली। उसने अपनी शक्ति और कमज़ोरी जान ली थी, और वह अपने चरम पर था, और एक निश्चित प्रतिष्ठा के बिना नहीं था। लेकिन उन्होंने ऐसा कुछ नहीं लिखा था जो हर किसी की जुबान पर चढ़ गया हो. अपने समय के सामान्य दर्शकों को आकर्षित करने के लिए दुर्लभ और नाजुक काम में कुछ लोकप्रिय स्पर्श जोड़ा जाना चाहिए।

पो के क्रमिक जीवनीकारों के उद्योग के माध्यम से, द रेवेन द्वारा बनाई गई हिट एक बार-बार कही जाने वाली कहानी बन गई है। कवि की युवा पत्नी, वर्जीनिया, उसकी आँखों के सामने लुप्त होती जा रही थी, लेकिन मृत्यु के साये में एक और वर्ष तक पड़ी रही। ब्लूमिंगडेल रोड के पास घर में लंबा, निचला कक्ष इस प्रकार है  उस कमरे के रूप में प्रसिद्ध है जहाँ रूगेट डे ल आइल ने मार्सिलेज़ की रचना की थी। सभी ने सुना है कि "क्वार्ल्स" पर हस्ताक्षरित कविता "अमेरिकन रिव्यू" में अपने स्वरूप पर एक छद्म-संपादकीय टिप्पणी के साथ छपी थी; इसके लिए पो को दस डॉलर मिले; फैशनेबल मध्यस्थों में सबसे दयालु और सबसे कम ईर्ष्या करने वाले विलिस ने इसे एक स्तुति के साथ दोबारा छापा जिसने इसे तुरंत शहर में चर्चा का विषय बना दिया। इसके रचयिता के बारे में सभी संदेह तब दूर हो गए जब पो ने इसे स्वयं एक साहित्यिक सभा में सुनाया, और कुछ समय के लिए वह अमेरिकी लेखकों में सबसे प्रसिद्ध थे। इस प्रहार ने उसे उत्तेजित और प्रोत्साहित किया। एक अन्य और गौरवान्वित व्यंग्यकार की तरह, उन्होंने भी "कीड़ों की भिनभिनाहट में भी" "गर्मी का कुछ" पाया। काफी दुख की बात है, लेकिन तीन साल बीत गए, - प्रभाव, गर्व, पीड़ा की अवधि, फिर भी हमेशा कल्पनाशील या आलोचनात्मक श्रम की - अंतिम हार से पहले, उस जीवन पर पर्दा गिरने से पहले जो उसके लिए वास्तव में एक त्रासदी थी, और वह "विजेता कीड़ा" के सामने झुक गया।

"द अमेरिकन रिव्यू: ए व्हिग जर्नल" उस समय के लिए एक विश्वसनीय पत्रिका थी, डबल-कॉलम वाली, स्पष्ट प्रकार के साथ अच्छे कागज पर मुद्रित, और मेज़ोटिन्ट पोर्ट्रेट द्वारा सचित्र। वर्तमान मानक से बहुत कम सामग्री के बीच, इसमें कुछ ऐसा शामिल था जिसे पाकर कोई भी संपादक प्रसन्न होगा। 1845 के आरंभिक खंड में होरेस ग्रीली, डोनाल्ड मिशेल, वाल्टर व्हिटमैन, मार्श, टकरमैन और व्हिपल के लेख हैं। राल्फ होयट की विलक्षण कविता, "ओल्ड," इस खंड में छपी। और यहां पो के तीन गीत हैं: "द सिटी इन द सी," "द वैली ऑफ अनरेस्ट," और द रेवेन । इनमें से दो का निर्माण किया गया था, - ऐसा उनका तरीका था, - पहले के अध्ययनों से, लेकिन अंतिम नाम ऐसे सामने आया जैसे कि ताज़ा बना हो, और लगभग वैसा ही जैसा अब हमारे पास है। यह कथन कि इसे बाद में संशोधित नहीं किया गया, ग़लत है। पत्रिका-पाठ में से ग्यारह तुच्छ परिवर्तन द रेवेन एंड अदर पोएम्स , 1845 में दिखाई देते हैं, एक पुस्तक जिसे कवि ने जल्द ही जनता को पेश करने के लिए प्रोत्साहित महसूस किया। ये अधिकतर विराम चिह्नों या एकल शब्दों के परिवर्तन हैं, बाद वाला परिवर्तन अनुप्रास के प्रभाव को बढ़ाने के लिए किया जाता है। मिस्टर लैंग द्वारा पो की कविता के सुंदर संस्करण में, जिसे "पार्ममेंट लाइब्रेरी" में प्रकाशित किया गया है, उन्होंने एक विद्वान की प्रवृत्ति दिखाई है, और जैसा कि 1846 के लंदन अंक में दिया गया है, उपरोक्त खंड में पाठ पर वापस जाकर बुद्धिमानी से काम किया है। कवि के कार्यों का "मानक" ग्रिसवॉल्ड संग्रह त्रुटियों से भरा है। इन्हें बाद के संपादकों द्वारा दोहराया गया है, जिन्होंने अपनी ग़लतियाँ भी की हैं। लेकिन पांडुलिपि प्रतियों के लिए लेखक से किए गए अनुरोध के कारण, द रेवेन का पाठ अभी भी उनके द्वारा संशोधित किया गया था; वास्तव में, उन्होंने इसे रिचमंड में, अपनी मृत्यु से ठीक पहले, चौदहवें छंद में "सेराफिम जिसके पैर पड़ते हैं" के स्थान पर "स्वर्गदूतों जिसके बेहोश पैर पड़ते हैं" के काव्यात्मक प्रतिस्थापन के साथ मुद्रित किया था। इसलिए, हमारा वर्तमान पाठ, जबकि काफी हद तक 1845 का है, कवि के बाद के पाठ से कुछ हद तक संशोधित है, और मुझे लगता है, यह इस एकल कविता का सबसे सही और प्रभावी संस्करण है। हालाँकि, प्रारंभिक संस्करण से सबसे आमूल-चूल परिवर्तन 1845 के खंड में दिखाई दिया; ग्यारहवें छंद में मूल रूप से ये पंक्तियाँ थीं, छंद में त्रुटिपूर्ण और अन्यथा कविता पर एक दोष:

"किसी दुखी स्वामी से पकड़ा गया, जो निर्दयी आपदा है

तेज़ी से अनुसरण किया और तेज़ी से अनुसरण किया—इसलिए, जब आशा है कि वह प्रतिज्ञा करेगा,

स्टर्न निराशा वापस लौट आई, उस मधुर आशा के बजाय जो उसने कहने का साहस किया-

वह दुखद उत्तर, 'कभी नहीं!'"

यह अच्छा होगा यदि अन्य, और प्रसिद्ध, कवि अपने परिवर्तनों को सदैव बेहतर बनाने के प्रति आश्वस्त रहें। पो ने कविता के अपने अल्प प्रदर्शन को लगातार दोहराया और आम तौर पर इसे बेहतर बनाया। रेवेन उन कुछ कविताओं में से पहली थी जिसे उन्होंने छापने से पहले लगभग पूरा कर लिया था। हो सकता है कि कविता की परवाह करने वालों को उनकी मृत्यु से बहुत कम नुकसान हुआ हो। गद्य में पारंगत होने के कारण उन्होंने कभी कविता बनाने के लिए पद्य नहीं लिखा। जब छवि की एक उलझन ने उन्हें परेशान किया, तो जो गीत सामने आया, वह प्रेरणा थी, जैसा कि उन्होंने स्वयं कहा था, एक जुनून की, किसी उद्देश्य की नहीं। यह अंतराल पर इतना दुर्लभ था कि लगभग फेयरफील्ड सिद्धांत को उचित ठहराने के लिए कि प्रत्येक एक तंत्रिका संकट का उत्पाद था।

तो फिर, कवि को द रेवेन का सुराग किसने दिया? यह किस धुँधले आधार से धीरे-धीरे उठ कर धीरे-धीरे साँस लेने वाले संगीत में बदल गया? हमेशा की तरह, इतनी उल्लेखनीय कविता की इमारत में एक से अधिक चीज़ें गईं। अक्सर संक्षिप्त और कम विचारोत्तेजक ग्रंथों पर उपदेश दिए जाने वाले लंबे उपदेशों को ध्यान में रखते हुए, मुझे आशा है कि एक गीत की इस चर्चा के लिए मुझे दोषी नहीं ठहराया जाएगा - विशेष रूप से जिसे डोरे जैसे कलाकार ने विलक्षण चित्रण का विषय बनाया है। कुछ समय पहले तक मेरा मानना ​​था कि यह टुकड़ा, और इसके लेखक ने इसके प्रकट होने के बाद जो रचनाएँ लिखीं, वे असाधारण थीं क्योंकि वे अपनी बचकानी कविता में कीटाणुओं से विकसित नहीं हुए थे। लेकिन मिस्टर फियरिंग गिल ने मुझे पो के कुछ अप्रकाशित छंद दिखाए हैं, जो उनके अठारहवें वर्ष में लिखे गए थे, और शीर्षक था, "द डेमन ऑफ द फायर।" पांडुलिपि कवि की प्रारंभिक लिखावट में प्रतीत होती है, और इसकी वास्तविकता की पुष्टि उस परिवार द्वारा की जाती है जिसके पास यह आधी शताब्दी से है। "द बेल्स" और "द हॉन्टेड पैलेस" के सरलतम अंशों के अलावा इसमें कुछ पंक्तियाँ शामिल हैं जो द रेवेन के आरंभ और समापन का संकेत देती हैं। जहां तक ​​हमारी कविता की लय का सवाल है, तारीखों की तुलना से पता चलता है कि यह "लेडी गेराल्डिन की प्रेमालाप" की लय से प्रभावित थी। पो मिस बैरेट की प्रतिभा का सम्मान करने वाले पहले लोगों में से एक थे; उन्होंने अपनी एकत्रित कविताओं को "उसके लिंग का सबसे महान" के रूप में अंकित किया, और वह अंदर था  उसकी गीतात्मक पद्धति के प्रति सहानुभूति। उनकी प्रेम-कविता की पंक्तियाँ,

"एक अनिश्चित हलचल के साथ, हवा में, बैंगनी पर्दा

उसकी गतिहीन पीली भौंहों के चारों ओर सूजन और सूजन आ गई है,"

इनमें एक प्रतिध्वनि मिली:

"और प्रत्येक बैंगनी पर्दे की रेशमी उदास अनिश्चित सरसराहट

मुझे रोमांचित कर दिया-मुझे अद्भुत भय से भर दिया जो पहले कभी महसूस नहीं हुआ था।"

यहां पो ने एक विशेषाधिकार ग्रहण किया जिसके लिए उन्होंने लॉन्गफेलो की मोटे तौर पर निंदा की, और जिसे किसी ने भी अपने परिसर में त्वरित पहचान और दंड के बिना कभी नहीं मांगा। माधुर्य और छंद रूप में, हम देखेंगे कि दोनों कविताएँ भिन्न नहीं हैं, लेकिन उद्देश्य में वे पूरी तरह से भिन्न हैं। उदार कवयित्री को कवि की सच्ची मौलिकता के अलावा कुछ भी महसूस नहीं हुआ। "यह ज्वलंत लेखन!" उसने कहा, - "यह शक्ति जो महसूस की जाती है!... हमारे महान कवि, श्री ब्राउनिंग, 'पैरासेलसस' आदि के लेखक, लय की प्रशंसा में उत्साही हैं।" श्री इनग्राम, "लेडी गेराल्डिन" का उल्लेख करने के बाद, चतुराई से एक अन्य स्रोत की ओर इशारा करते हैं जहाँ से पो को एक आवेग मिला होगा। 1843 में, अर्कांसस के आधे-ग्रीक, आधे-सीमांत सैनिक, कवि, अल्बर्ट पाइक ने "द न्यू मिरर" में छापा था, जिसके लिए पो तब लिख रहे थे, कुछ छंद "इसाडोर" शीर्षक से थे, लेकिन लेखक द्वारा संशोधित किए गए और "द विडोड हार्ट" कहा गया। मैं श्री पाइक के संशोधन से निम्नलिखित छंद का चयन करता हूं, जिनमें से मुख्य विशेषताएं मूल संस्करण से मेल खाती हैं:

"बेचैन होकर मैं हमारे अकेले कमरों में घूमता हूँ, मैं अब अपने गाने नहीं बजाता,

भड़कीला सूरज साफ फर्श पर इठलाता हुआ चमकता है;

उपहास करने वाला पक्षी अभी भी बैठता है और गाता है, हे उदास तनाव!

क्योंकि मेरा हृदय पतझड़ के बादल के समान है जो वर्षा से भर जाता है;

तुम मुझसे हमेशा के लिए खो गई हो, इसादोर!"

यहां हमारे पास एक लंबा उपाय, परहेज की समानता और एक पक्षी का परिचय है जिसका गाना दुख को बढ़ाता है। ऐसे अन्य रास्ते भी हैं जिनका जिज्ञासु अनुसरण कर सकते हैं; विशेष रूप से, एक अंश जिसे श्री इनग्राम ने पो की "बार्नबी रूज" की अंतिम समीक्षा से चुना है:

"रैवेन भी, * * * बनाया गया होगा, जितना हम अब इसे देखते हैं, शानदार बार्नाबी की अवधारणा का एक हिस्सा। * * * इसके चरित्र ने, बेवकूफ के संबंध में, वही भूमिका निभाई होगी जो संगीत में, हवा के संबंध में संगत करता है।"

फिर भी, इन कीटाणुओं और समानताओं को इंगित करने के बाद भी इस कविता का मूल्य इसकी मौलिकता में पाया जाता है। प्रगतिशील संगीत, प्राकृतिक विवरण और विपरीत रोशनी और छाया, - सबसे ऊपर, रात्रि का आध्यात्मिक जुनून, इसे एक सूचना देने वाली प्रतिभा का काम बनाते हैं। जहाँ तक उस भयानक पक्षी की बात है, वह अपने कबीले के अन्य सभी कौवों से भिन्न है, गाथागीत के "ट्वा कॉर्बीज़" और "थ्री रेवेन्स" से लेकर बार्नबी के रम्प्ड "ग्रिप" तक। यहाँ उस काँव-काँव करने वाले किश्ती की कोई झलक नहीं है जो पैतृक बुर्जों का शिकार करता है और हेरलड्री के क्षेत्र में कदम रखता है; इसकी कोई कल्पना नहीं है कि टिकेल ने यह कब गाया था,

"उसकी खिड़की पर तीन बार चिल्लाया,

कौवे ने अपना पंख फड़फड़ाया,

प्रेम में डूबी युवती बहुत अच्छी तरह जानती थी

गंभीर शुभ ध्वनि।"

पो का रेवेन एक विशिष्ट अवधारणा है; शोक मनाने वाले की पीड़ा और निराशा का अवतार; एक मूर्त मूर्त स्मृति, कयामत का स्थायी इतिहासकार, एक प्रकार का अपूरणीय। "द नाइट्स प्लूटोनियन तट" से स्टाइक्स के पार भागते हुए, वह स्वयं प्रश्नकर्ता की प्रतिबिम्बित आत्मा प्रतीत होता है, - उसका जो दयालु नेपेंथे को शांत नहीं कर सकता है, नहीं करेगा, क्योंकि लेनोर की स्मृति ही वह सब कुछ है जो उसके पास बची है, और उसके दुःख की अधिकता के साथ वह भी एक तरफ रख दिया जाएगा।

रेवेन को इसके लेखक की प्रतिनिधि कविता के रूप में भी लिया जा सकता है, क्योंकि यह एक कविता क्या होनी चाहिए, इस बारे में उनकी सभी धारणाओं का उदाहरण है। ये उनके निबंधों "द पोएटिक प्रिंसिपल," "द रेशनेल ऑफ वर्स" और "द फिलॉसफी ऑफ कंपोजिशन" में पाए जाते हैं। पो ने घोषणा की कि "संगीत में, शायद, आत्मा लगभग उस महान अंत को प्राप्त कर लेती है जिसके लिए, जब वह काव्यात्मक भावना से प्रेरित होती है, तो वह संघर्ष करती है - अलौकिक सौंदर्य का निर्माण... छंद को एक निम्न या कम सक्षम संगीत से बेहतर नामित नहीं किया जा सकता है"; लेकिन फिर, कविता जो वास्तव में "शब्दों की कविता" है वह "सौंदर्य की लयबद्ध रचना" है - यह और कुछ नहीं। सर्वोच्च सौन्दर्य का स्वर दुःख का है। सबसे उदासी भरा विषय है मृत्यु। इसे सौंदर्य से संबद्ध होना चाहिए। "तब, एक खूबसूरत महिला की मृत्यु, निस्संदेह, दुनिया का सबसे काव्यात्मक विषय है, और साथ ही यह भी संदेह से परे है कि ऐसे विषय के लिए सबसे उपयुक्त होंठ एक शोक संतप्त प्रेमी के होंठ हैं।" ये अंतिम अभिव्यक्तियाँ पो के इसी कविता के सनकी विश्लेषण से उद्धृत की गई हैं, लेकिन वे उनकी कविता की सामान्य सीमा को सटीक रूप से इंगित करती हैं। "द बेल्स" का चरमोत्कर्ष पिशाचों की दबी हुई एकरसता है, जो मानव हृदय को भारी करने में गौरवान्वित हैं। "लेनोर," द रेवेन , "द स्लीपर," "टू वन इन पैराडाइज़," और "उलालुम" एक टेनेब्रोज़ सिम्फनी बनाते हैं, और सबसे अंत में लिखी गई "एनाबेल ली" से पता चलता है कि एक विषय ने उन्हें अंत तक अपने पास रखा। फिर, ये सभी संगीतमय नहीं तो कुछ भी नहीं हैं, और कुछ फैंटास्टिक के उस गुण से प्रभावित हैं जो विस्मय की भावना को जागृत करता है, और पीड़ा में एक नया भय जोड़ता है। सब कुछ के माध्यम से, एक छायादार आवरण के नीचे, कवि का आदर्श प्रेम धूमिल रूप से रेखांकित होता है, - अक्सर अन्यत्र आधा चित्रित, - अशर की दफन पत्नी, लेडी लिजिया, में  सत्य उसके अपने स्वभाव का प्रतिरूप है। मेरा मानना ​​है कि एक कलाकार का किसी "रूप में" के प्रति प्रेम कभी भी किसी आदर्श के प्रति उसकी भक्ति का पूर्ण प्रतिद्वंद्विता नहीं कर सकता। उसके निकट की महिला को अपने जादू का प्रयोग करना चाहिए, बारी-बारी से और लंबे समय तक नहीं, उसे अनंत विविधता से आकर्षित करना चाहिए, या उसकी निष्ठा का एक हिस्सा छोड़ने के लिए संतुष्ट होना चाहिए। उसे अप्राप्य द्वारा लुभाया जाना चाहिए, और रचनात्मक कला के प्रति उसके जुनून में यह हमेशा उससे परे है।

पो, हॉथोर्न की तरह, रोमांटिक स्कूल के पतन के साथ आया था, और उसकी आपदा पर हंसने से ज्यादा किसी को खुशी नहीं हुई। फिर भी उनका दिल रोमांस करने वालों और उनके ओरिएंटल या गॉथिक प्रभावों के साथ था। उनका आविष्कार, जो गद्य कथाओं से इतना समृद्ध था, जब उन्होंने पद्य लिखा तो ऐसा लगा जैसे उन्होंने उन्हें त्याग दिया हो; और उनके निर्णय ने उन्हें बताया कि लंबी रोमांटिक कविताएँ प्रेरणा की तुलना में घटना पर अधिक निर्भर करती हैं, और रोमांस की कविता का उच्चारण करने के लिए, गीत पर्याप्त होंगे। इसलिए उनका सिद्धांत, स्पष्ट रूप से उनकी अपनी सीमाओं के अनुरूप है, कि "एक 'लंबी कविता' शब्दों में एक सपाट विरोधाभास है।" द रेवेन के घटक कम और सरल हैं: एक आदमी, एक पक्षी, और एक महिला की काल्पनिक स्मृति। लेकिन यह टुकड़ा रोमांटिक सामग्री का अच्छा प्रदर्शन करता है। हमारे पास क्या है? आधी रात; भूले-बिसरे इतिहास की कब्रों वाला छायादार कक्ष; छात्र,—एक आधुनिक हिरोनिमस; ख़िड़की पर कौवे का नल; सर्द रात और बुझती आग; हवा से बहने वाली रेशमी लटकनें; गूँजते अँधेरे के सपने और अस्पष्ट अविश्वास; पीली प्रतिमा पर काला, विचित्र पक्षी; बैंगनी मखमल का सामान और चमकता हुआ दीपक। स्थिति, प्रकाश, रंग, ध्वनि का यह सभी मंच प्रभाव पूरी तरह से रोमांटिक है, और नाटकीय भी है, लेकिन काव्यात्मक गुणवत्ता का है जो मेलोड्रामा शायद ही कभी प्रदर्शित करता है, और कवि के "शाश्वत जुनून, शाश्वत दर्द" को पूरी तरह से प्रतिबिंबित करता है।

द रेवेन की लयबद्ध संरचना निश्चित रूप से प्रभाव डालेगी। छंद, अनुप्रास, बोझ, छंद रूप, विलक्षण कुशलता से तैयार किए गए थे। इसमें कोई संदेह नहीं है कि कवि "आठ" में मिस बैरेट की संगीत शैली की उपयुक्तता से और विशेष रूप से "लेडी गेराल्डिन" के अंत में अपनाई गई व्यवस्था से प्रभावित हुए थे:

"'आँखें', उसने कहा, 'अब मेरे माध्यम से धड़क रहा है! क्या तुम वो आँखें हो जिन्होंने मुझे नष्ट कर दिया?

चमकती आँखें, पारियन मूर्ति-पत्थर में जड़े प्राचीन रत्नों की तरह!

उस शांत श्वेत माथे के नीचे, क्या तुम सदैव जलते रहते हो

क्या मेरे हृदय और जीवन का उजाड़ रेतीला रेगिस्तान नष्ट हो गया?''

दूसरी और चौथी दोनों पंक्तियों में तीसरी कविता का उनका कलात्मक परिचय, और पांचवीं पंक्ति और अंतिम खंडन को जोड़ने से, द रेवेन का छंद बना। निरंतर अनुप्रास अलंकार बिना किसी प्रयास के आता प्रतीत होता है, और अक्सर पंक्तियों के भीतर छंद मोहक होते हैं; जबकि परहेज या बोझ पूरे काम पर हावी रहता है। यहां भी उन्हें मिस बैरेट द्वारा अपनी और अन्य भाषाओं में गाथागीत और रोमैंट्स के अध्ययन से लाभ हुआ था। "बचाव" वह आकर्षण है जिसके द्वारा एक कवि या संगीतकार भटकते हुए कान को पकड़ता है, - प्रारंभिक तनाव के लिए प्रकृति की आवर्ती लालसा। मैंने हमेशा अंग्रेजी गायिका के सुंदर गीतों की प्रशंसा की है, - "द नाइटिंगेल्स, द नाइटिंगेल्स," "मार्गरेट, मार्गरेट," "माई हार्ट एंड आई," "टोल स्लोली," "द रिवर फ्लोथ ऑन," "पैन, पैन इज डेड," आदि। उन्होंने जिसे मैं रिपीटेंड कहता हूं, उसका भी उपयोग किया है, जिसके उपयोग में पो ने सभी कवियों को पीछे छोड़ दिया है क्योंकि कोलरिज ने इसे पुनर्जीवित किया है:

"हे सुखी प्राणियों! कोई जीभ नहीं

उनकी सुंदरता घोषित कर सकती है:

मेरे दिल से प्यार का झरना फूट पड़ा,

और मैंने उन्हें अनजान आशीर्वाद दिया:

निश्चित ही मेरे दयालु संत को मुझ पर दया आई,

और मैंने अनजान होकर उन्हें आशीर्वाद दिया।"

पो ने दोहराव के जादू के लिए अपने छंद की पांचवीं पंक्ति बनाई। बाद की कुछ कविताओं - "लेनोर," "एनाबेल ली," "उलालूम," और "फॉर एनी" में उन्होंने इस पर पूरी तरह भरोसा किया। मैंने सोचा है कि इसने अफ़्रीकी बोझ और दोहराव के "मधुर प्रभाव" से एक जंगली और उदास संगीत प्राप्त किया है, जो बचपन में उनके लिए गाया गया था, जो हमारे दक्षिणी कवि की आवाज़ के साथ उनकी मूल धुन के साथ मेल खाता था।

"द फिलॉसफी ऑफ कंपोजिशन," द रेवेन का उनका विश्लेषण, इसकी पद्धति और संरचना का एक तकनीकी विच्छेदन है। न तो उनकी निर्दयी धूर्तता की स्वीकृति, और न ही बाद में दोस्तों के सामने उनकी यह स्वीकृति कि इस धूर्तता का प्रदर्शन केवल उनकी बौद्धिक धोखाधड़ी का एक और हिस्सा था, को पूरी तरह से श्रेय देने की आवश्यकता है। यदि उन्होंने पूरा काम पहले ही डिज़ाइन कर लिया होता, तो उन्होंने शायद ही दूसरे छंद की स्वादिष्ट धुन के लिए रैटल-पैन तुकबंदी की इतनी कठोर प्रस्तावना बनाई होती, यहां तक ​​कि शानदार के अपने सिद्धांत पर भी नहीं। निःसंदेह एक कलाकार, किसी कार्य को पूर्ण करने के बाद, पहले कलाकार की तरह देखता है कि यह अच्छा है, और देखता है कि यह अच्छा क्यों है। एक बाद का विश्लेषण, किसी भी पवित्र अग्नि की अस्वीकृति के साथ, आसानी से किया जा सकता है। मेरा मानना ​​है कि इस कविता की पहली अवधारणा और कच्चा प्रारूप उसी तरह आया जैसे प्रेरणा हमेशा आती है; इसके बाद इसके लेखक ने देखा कि इसे कैसे पूर्ण किया जा सकता है, और इसे रचना पर अपने अध्याय में वर्णित अंतिम रूप दिया, और इसलिए, बाद वाला न तो पूरी तरह से गलत है और न ही पूरी तरह से सच है। इस तरह के विश्लेषण का नुकसान यह है कि यह एक नौसिखिया को यह कल्पना करने के लिए प्रेरित करता है कि कृत्रिम प्रक्रियाएं कल्पना की जगह ले सकती हैं। प्रतिभा का आवेग अपने रचनात्मक समय के रहस्यों की रक्षा करना है। परिश्रम से प्राप्त झलकियाँ, चकित कर देने वाले प्रयोग, जो विजय से पहले होते हैं, जैसा कि हॉथोर्न के स्केच-कार्य में हाल ही में प्रकाश में लाया गया, ईमानदार कलाकार को अमूल्य निर्देश और प्रोत्साहन प्रदान करता है। एक को छोड़ कर  जो स्वेच्छा से अपने संग्रहालय को सभी लोगों के सामने उजागर करता है, उसे राजा कैंडौल्स के भाग्य को याद करना चाहिए।

दुनिया अभी भी पो को "भाग्यशाली प्रतिभाशाली व्यक्ति" के रूप में सोचती है। मैंने हाल ही में उनका उल्लेख इस प्रकार सुना है, "ऐसा व्यक्ति जिसे हर कोई ग़लत ढंग से प्रस्तुत करने, निंदा करने या बदनामी करने के लिए समर्पित लगता है।" लेकिन मुझे ऐसा लगता है कि उनका दुर्भाग्य उनकी दयनीय मृत्यु के साथ समाप्त हो गया, और तब से उनकी रक्षा लगातार जारी रही है, और एक पीड़ित और प्रतिभाशाली लेखक के रूप में उनकी प्रसिद्धि उनके आशापूर्ण समय में प्रार्थना कर सकती है। ग्रिसवॉल्ड की निन्दा और बदनामी ने धारा को उसके पक्ष में मोड़ दिया। आलोचक और जीवनीकार लगातार खंडन के साथ, उनके चरित्र के प्रति श्रद्धांजलि के साथ, उनके कार्यों के नए संस्करणों के साथ आगे आए हैं। उनके अपने पत्र और उनके करियर की छोटी-छोटी घटनाएँ हमारे सामने हैं; रिकॉर्ड, अच्छा और बुरा, व्यापक रूप से जाना जाता है। किसी भी अपीलकर्ता को इससे अधिक कोमल और क्षमाशील निर्णय नहीं मिला है। जीवन में उनकी दुर्घटनाएँ उनके क्षेत्र और काल से संबंधित थीं, संभवतः उनकी अपनी इच्छाशक्ति की दुर्बलता से भी अधिक। निःसंदेह उसका वातावरण एक सुसंस्कृत, असंतुलित प्रकृति को बाहर और भीतर के खतरों से बचाने वाला नहीं था। स्वयं का स्वामी बनने की उसकी प्रबल इच्छा ने उसे "दुःख की वह विरासत" दिलवाई। उन्होंने स्वयं को पक्षी का दुखी स्वामी, इस कविता का त्रस्त पीड़ित स्वीकार किया। लेकिन वह उस नाटकीय स्वभाव का पूरा हिस्सा था जो अपने विनाश की भविष्यवाणी से प्रसन्न होता है। अपनी उच्च भूमिका निभाने में एक आनंद है: हम सभी ग्लैडीएटर हैं, एवे इम्पीरेटर रो रहे हैं! बर्क के तथ्य को उद्धृत करने के लिए: "दुःख में आनंद अभी भी सबसे ऊपर है, और जो कष्ट हम सहते हैं उसका पूर्ण दर्द से कोई संबंध नहीं है, जो हमेशा घृणित होता है, और जिसे हम जितनी जल्दी हो सके दूर करने का प्रयास करते हैं।" पो आगे बढ़ गया, और अपने करियर की त्रासदी में भी एक कलाकार बना रहा। यदि, उनके अपने विश्वास के अनुसार, उदासी और सुंदरता का लुप्त होना सर्वोच्च काव्य विषय है, और काव्यात्मक अनुभूति सबसे गहरी सांसारिक खुशी है, तो उनके टूटे हुए जीवन का दुःख और अंधकार उनके लगातार मुआवजे के बिना नहीं था।

निम्नलिखित पृष्ठों में, हमारे पास एक कलाकार की प्रतिभा का एक ताज़ा उदाहरण है जो एक प्रसिद्ध कविता की उसकी व्याख्या को दर्शाता है। गुस्ताव डोरे, जिनकी पेंसिल का आखिरी काम हमारे सामने है, टोन, आकृति और पूर्णता की सच्चाई की मांग करने वाले यथार्थवादियों के लिए चित्रकार या ड्राफ्ट्समैन भी नहीं थे। ऐसे मामले उसे आकार और दूरी, प्रकाश और छाया बनाने, अपने उद्देश्य में सहायता करने से कम चिंतित करते थे, - जो कि देखने वाले की आत्मा, कल्पना को उत्तेजित करना था। ऐसा उन्होंने अवर्णनीय और निराशा या महिमा से भरी चीजों की अद्भुत और अक्सर उदात्त अवधारणाओं के माध्यम से, हमारी विस्मय की भावना को जगाकर किया। यह अच्छी तरह से कहा गया है कि यदि उनकी कृतियाँ महान पेंटिंग नहीं थीं, तो चित्रों के रूप में वे वास्तव में महान हैं। एक "साहित्यिक कलाकार" के रूप में, और वह ऐसे ही थे, उनकी ताकत उनके लेखक के नाटकीय आविष्कार के साथ सीधे अनुपात में थी, उस भावना के साहसी दुस्साहस के साथ जिसने उनकी खुद की भावना को प्रज्वलित किया। इसलिए रबेलैस के साथ उनकी सफलता, "ले जुइफ-एरेंट," "लेस कॉन्टेस ड्रोलाटिक्स," और "डॉन क्विक्सोट" के साथ, और इसके विपरीत, टेनीसन के आइडिल्स, हिब्रू पादरी के "इल पैराडाइसो" की सुंदरता को व्यक्त करने में उनकी विफलता, और अन्य ग्रंथों में उच्चाटन, या मिठास और विश्राम की आवश्यकता होती है। वह विचित्र विद्या का जन्मजात स्वामी था, और एक विशेष अंतर्दृष्टि द्वारा प्रेतवाधित मस्तिष्क के भूतों को चित्रित कर सकता था। हम वस्तुओं को वैसे ही देखते हैं जैसे उनके व्यक्तित्वों ने उन्हें देखा था, और भटकते यहूदी, हतप्रभ डॉन, या सुनार की बेटी की आँखों से जिनकी कल्पना पोंट-औ-चेंज की दुकान में राजा को इतना बड़ा करती है। यह चीजों की प्रकृति में था कि वह पद्य या गद्य की प्रत्येक उत्कृष्ट कृति के प्रति आकर्षित हो, जिसे मैंने अद्वितीय कहा है। निचले राज्यों को उसकी सेवा में बुलाया गया; उसकी चट्टानें, पेड़ और पहाड़, आकाश स्वयं, प्रेरणा और डायबलरी से चेतन हैं। यदि वह शेक्सपियर का चित्रण करने के लिए जीवित रहे होते, तो हमें "लीयर" में कैलीबन, चुड़ैलों, तूफान का एक उल्लेखनीय उपचार देखना चाहिए था; लेकिन निस्संदेह इमोजेन या मिरांडा के उनके आदर्शों पर सवाल उठाना चाहिए था। शुद्ध और सरल सुंदरता, और उसकी पूर्ण उत्कृष्टता, वह शायद ही कभी समझ पाता था।

फिर भी "प्राचीन मेरिनर" के लिए उनके डिज़ाइनों में सुंदरता है, वे अवास्तविक हैं, और डोरे की श्रृंखला में एक निरंतरता दुर्लभ है। द राइम ने उन्हें दृश्य में कई बदलावों के साथ एक लंबी कहानी दी। द रेवेन में ध्वनि और रंग अपनी एकरसता बनाए रखते हैं और हमें स्थान या अवसर में कोई बदलाव नहीं करना पड़ता है। परिणाम क्या है? डोरे ने इस विषय पर विविधताओं की एक श्रृंखला प्रस्तुत की है, जैसा कि उन्होंने इसकी कल्पना की थी, "मृत्यु की पहेली और एक असंगत आत्मा की मतिभ्रम।" इनमें से कुछ चित्रों में उनके दोष स्पष्ट हैं; अन्य लोग उसकी शक्तिशाली मौलिकता और सर्वोत्तम गुणों को प्रकट करते हैं, जिसमें एक ड्राफ्ट्समैन के रूप में वह अकेला खड़ा था। स्पष्टतः पो और डोरे की कामकाजी मनोदशाओं में कुछ समानता थी। यह और अधिक स्पष्ट रूप से दिखाई देगा यदि बाद वाले ने "टेल्स ऑफ़ द ग्रोटेस्क एंड अरेबेस्क" पर अपना हाथ आज़माया होता। दोनों अक्सर कल्पना और रोमांस की योगभूमि का सहारा लेते थे। नाटकीय कारनामों में वे दोनों, अलौकिक की अपनी कमान के माध्यम से, आदर्श और बेतुके के बीच की खतरे की रेखा से बचते रहे। पो सुंदर का सच्चा उपासक था; इसके प्रति उनका प्यार एक पवित्र जुनून था, और यहां उन्होंने अपने चित्रकार के साथ साझेदारी की। कवि हो या कलाकार, मृत्यु अंततः सभी को रूपांतरित कर देती है: अपने विशाल अग्रदूत की छाया के भीतर, वेडर का प्रतीकात्मक क्रेयॉन उपयुक्त रूप से उन्हें आमने-सामने खड़ा करता है, लेकिन उन्हें अमर ज्ञान और शक्ति के आवरण से ढक देता है। एक अमेरिकी महिला ने अंतिम मशाल के साथ तारे जैसी आंखों वाले जीनियस की छवि गढ़ी है, जो उस व्यक्ति की उत्कृष्ट झलक है जिसकी दृष्टि तो देखती है, लेकिन जिसके होंठ "एक पौराणिक मकबरे के दरवाजे" से परे भूमि के रहस्यों को नहीं बोल सकते हैं।

एडमंड सी. स्टेडमैन।

कविता।

चित्रण 1

काला कौआ।

एक बार आधी रात को सुनसान, जब मैं सोच रहा था, कमज़ोर और थका हुआ,

भूली हुई विद्या की कई विचित्र और उत्सुकतापूर्ण मात्राएँ,

जब मैंने लगभग झपकी लेते हुए सिर हिलाया, तभी अचानक थपथपाने की आवाज आई,

मानो कोई मेरे चैम्बर के दरवाज़े पर धीरे-धीरे रैप कर रहा हो।

"'टी कोई आगंतुक है," मैंने बुदबुदाया, "मेरे चैंबर के दरवाजे पर थपथपाते हुए-

केवल यही, और कुछ नहीं।”

आह, मुझे स्पष्ट रूप से याद है कि वह निराशाजनक दिसंबर था,

और प्रत्येक अलग-अलग मरते हुए अंगारे ने अपना भूत फर्श पर गिरा दिया।

उत्सुकता से मैंने कल की कामना की: व्यर्थ ही मैंने उधार लेने की कोशिश की थी

मेरी किताबों से दुःख का निवारण - खोए हुए लेनोर के लिए दुःख -

उस दुर्लभ और उज्ज्वल युवती के लिए जिसे स्वर्गदूतों ने लेनोर नाम दिया है-

यहाँ हमेशा के लिए गुमनाम.

और प्रत्येक बैंगनी पर्दे की रेशमी उदास अनिश्चित सरसराहट

मुझे रोमांचित कर दिया-मुझे अद्भुत भय से भर दिया जो पहले कभी महसूस नहीं हुआ था;

तो अब, अपने दिल की धड़कन को शांत करते हुए, मैं दोहराता रहा

"'टी कोई आगंतुक है जो मेरे कक्ष के दरवाजे पर प्रवेश की याचना कर रहा है

कुछ देर से आने वाले आगंतुक मेरे कक्ष के दरवाजे पर प्रवेश की विनती कर रहे हैं;-

बस यही है, और कुछ नहीं।"

अब मेरी आत्मा मजबूत हो गई; फिर झिझकना नहीं,

"सर," मैंने कहा, "या मैडम, मैं सचमुच आपसे माफ़ी मांगता हूँ;

लेकिन सच तो यह है कि मैं झपकी ले रहा था, और आप इतने धीरे से झपकी लेने लगे,

और तुम इतनी धीमी आवाज में मेरे चैंबर के दरवाजे पर थपथपाते हुए आए,

मुझे यकीन नहीं हो रहा था कि मैंने तुम्हें सुना है" - यहाँ मैंने दरवाज़ा खोला; -

वहाँ अँधेरा, और कुछ नहीं।

उस गहरे अँधेरे में झाँकते हुए, मैं बहुत देर तक वहीं खड़ा सोचता रहा, डरता रहा,

संदेह करना, सपने देखना, किसी भी मनुष्य ने पहले कभी सपने देखने की हिम्मत नहीं की;

परन्तु सन्नाटा अटूट था, और अँधेरे ने कोई संकेत नहीं दिया,

और वहां बोला जाने वाला एकमात्र शब्द फुसफुसाकर बोला गया शब्द था, "लेनोर!"

यह मैंने फुसफुसाया, और एक प्रतिध्वनि के साथ शब्द बुदबुदाया, "लेनोर!"

बस इतना ही और कुछ नहीं.

वापस कक्ष में घूमते हुए, मेरे अंदर की सारी आत्मा जल रही है,

जल्द ही मुझे फिर से थपथपाने की आवाज़ सुनाई दी, जो पहले से कुछ तेज़ थी।

"निश्चित रूप से," मैंने कहा, "निश्चित रूप से वह मेरी खिड़की की जाली पर कुछ है;

तो फिर, मुझे देखने दो कि इसमें क्या है, और इस रहस्य का पता लगाओ-

मेरे दिल को एक पल के लिए रुकने दो और इस रहस्य का पता लगाने दो;-

'टी हवा है और कुछ नहीं!"

यहाँ खोलो मैंने शटर को झटका दिया, जब, कई फ़्लर्ट और फड़फड़ाहट के साथ,

वहाँ पुराने दिनों के पवित्र दिनों का एक भव्य रैवेन कदम रखा।

उसने तनिक भी प्रणाम नहीं किया; वह एक मिनट भी नहीं रुका या रुका नहीं;

लेकिन, स्वामी या महिला की कृपा से, मेरे कक्ष के दरवाजे के ऊपर बैठे-

मेरे कक्ष के दरवाज़े के ठीक ऊपर पलास की एक प्रतिमा पर विराजमान-

बैठे, और बैठे, और कुछ नहीं।

फिर यह आबनूस पक्षी मेरी उदास कल्पना को मुस्कुराने के लिए उकसाता है,

उसके चेहरे की गंभीरता और कठोर शालीनता से,

"यद्यपि तेरी शिखा कटी और मुँडी हुई है, फिर भी तू," मैंने कहा, "निश्चित रूप से कोई लालसा नहीं है,

भयावह रूप से गंभीर और प्राचीन रेवेन रात के तट से भटक रहा है, -

मुझे बताओ कि रात के प्लूटोनियन तट पर आपका स्वामी नाम क्या है!"

क्वॉथ द रेवेन, "नेवरमोर।"

मुझे इस अस्वाभाविक पक्षी का प्रवचन इतनी स्पष्टता से सुनकर बहुत आश्चर्य हुआ,

यद्यपि इसके उत्तर का कोई अर्थ नहीं है—थोड़ी प्रासंगिकता बोर करती है;

क्योंकि हम इस बात से सहमत हुए बिना नहीं रह सकते कि कोई जीवित मनुष्य नहीं है

अभी भी अपने कक्ष के दरवाजे के ऊपर पक्षी को देखने का सौभाग्य मिला है-

उसके कक्ष के दरवाजे के ऊपर की मूर्तिकला प्रतिमा पर पक्षी या जानवर,

"नेवरमोर" जैसे नाम के साथ।

लेकिन रेवेन, शांत वक्ष पर अकेला बैठा, केवल बोलता रहा

वह एक शब्द, मानो उस एक शब्द में उसने अपनी आत्मा उँडेल दी हो।

फिर उसने आगे कुछ नहीं कहा—एक पंख भी नहीं, फिर वह फड़फड़ाया—

जब तक मैं बमुश्किल ही बुदबुदाया, "अन्य मित्र पहले भी उड़ान भर चुके हैं-

कल वह मुझे छोड़ देगा, क्योंकि मेरी उम्मीदें पहले ही खत्म हो चुकी हैं।"

तब पक्षी ने कहा, "फिर कभी नहीं।"

इतने उपयुक्त ढंग से बोले गए उत्तर से शांति भंग होने पर चौंका,

"निस्संदेह," मैंने कहा, "यह जो कहता है वह इसका एकमात्र स्टॉक और स्टोर है,

किसी दुखी स्वामी से पकड़ा गया जिसे निर्दयी विपत्ति

तेजी से पीछा किया और तेजी से पीछा किया जब तक कि उसके गाने एक बोझ नहीं उठा लेते-

उसकी आशा के शोक तक वह उदासी का बोझ सहता रहा

'कभी नहीं—कभी नहीं।''

लेकिन रेवेन अभी भी मेरी सारी दुखी आत्मा को मुस्कुराने के लिए बहका रहा है,

सीधे मैंने पक्षी और बस्ट और दरवाजे के सामने एक गद्दीदार सीट बिछाई;

फिर, मखमली डूबने पर, मैंने खुद को जोड़ने का संकल्प लिया

फैंसी से फैंसी, सोच रही है कि पुराने जमाने का यह अशुभ पक्षी क्या है-

पुराने ज़माने का यह कैसा घिनौना, भद्दा, वीभत्स, दुबला-पतला और अशुभ पक्षी

टर्र-टर्र करने का मतलब है "कभी नहीं।"

यह मैं अनुमान लगाने में लगा हुआ बैठा था, लेकिन कोई शब्दांश व्यक्त नहीं कर रहा था

उस पक्षी को जिसकी जलती हुई आँखें अब मेरी छाती के भीतर तक जल रही थीं;

मैं आराम से सिर झुकाकर इस और इससे भी अधिक के बारे में सोचने लगा

गद्दे की मखमली परत पर, जिस पर लैंप की रोशनी चमक रही थी,

लेकिन जिसकी मखमली बैंगनी परत लैम्पलाइट के साथ चमक रही है

वह दबायेगी, आह, फिर कभी नहीं!

फिर, मैंने सोचा, हवा सघन हो गई, एक अदृश्य धूपदानी से सुगंधित हो गई

सेराफिम द्वारा झुलाया गया जिसके पैरों की थपकियाँ गुच्छेदार फर्श पर झनझनाती थीं।

"अरे," मैं चिल्लाया, "तुम्हारे भगवान ने तुम्हें उधार दिया है - इन स्वर्गदूतों द्वारा उसने तुम्हें भेजा है

लेनोर की अपनी यादों से राहत- राहत और राहत!

क्वाफ, ओह क्वाफ इस तरह के नेपेंथ, और इस खोए हुए लेनोर को भूल जाओ!"

क्वॉथ द रेवेन, "नेवरमोर।"

"पैगंबर!" मैंने कहा, "बुरी बात!—भविष्यवक्ता फिर भी, अगर पक्षी या शैतान!—

चाहे प्रलोभक ने भेजा हो, चाहे तूफ़ान ने तुझे यहाँ किनारे पर फेंक दिया हो,

उजाड़ फिर भी निडर, इस रेगिस्तानी भूमि पर मंत्रमुग्ध-

हॉरर हॉन्टेड द्वारा इस घर पर - मुझे सच में बताओ, मैं विनती करता हूं -

क्या गिलियड में कोई बाम है ? - मुझे बताओ - मुझे बताओ, मैं विनती करता हूँ!"

क्वॉथ द रेवेन, "नेवरमोर।"

"पैगंबर!" मैंने कहा, "बुराई की बात - पैगंबर अभी भी, अगर पक्षी या शैतान!

उस स्वर्ग के द्वारा जो ऊपर झुकता है, हम-उस ईश्वर के द्वारा जिसकी हम दोनों आराधना करते हैं-

दुःख से भरी इस आत्मा से कहो, यदि दूर एडेन के भीतर,

यह एक पवित्र युवती को पकड़ लेगा जिसे स्वर्गदूत लेनोर नाम देते हैं-

एक दुर्लभ और उज्ज्वल युवती को पकड़ें जिसका नाम देवदूत लेनोर रखते हैं।"

क्वॉथ द रेवेन, "नेवरमोर।"

"वह शब्द हमारे बिछड़ने का संकेत हो, पक्षी हो या शैतान!" मैं ज़ोर से चिल्लाया-

"तूफान और रात के प्लूटोनियन तट पर वापस आ जाओ!

आपकी आत्मा ने जो झूठ बोला है उसकी निशानी के रूप में कोई काला धब्बा न छोड़ें!

मेरे अकेलेपन को अखंड रहने दो!—मेरे दरवाजे के ऊपर की प्रतिमा को छोड़ दो!

अपनी चोंच मेरे हृदय से निकाल ले, और अपना रूप मेरे द्वार से ले ले!”

क्वॉथ द रेवेन, "नेवरमोर।"

और रेवेन, कभी नहीं उड़ता, अभी भी बैठा है, अभी भी बैठा है

मेरे कक्ष के दरवाजे के ठीक ऊपर पलास की पीली प्रतिमा पर;

और उसकी आँखों में ऐसा प्रतीत होता है मानो कोई राक्षस सपना देख रहा हो,

और उसके ऊपर से जलती हुई दीपक की रोशनी उसकी छाया फर्श पर डालती है;

और मेरी आत्मा उस छाया से बाहर आती है जो फर्श पर तैर रही है

उठा लिया जाएगा—कभी नहीं!

