Proyek Gutenberg eBook ni Gagak, oleh Edgar Allan Poe.

Gombaran 2 .

Gombaran 3 .

"Sahali tonga borngin na lungun, huhut marhusari ahu, gale jala loja, Lobi sian bahat jilid na aneh dot penasaran tingon tradisi na lupa."

Gombaran 4 .

"Ah, tangkas do huingot tingki i di bulan Desember na suram, 1990-an. Jala ganup bara na laho mate i mambahen hantuna di lantai."

Gombaran 5 .

"Marsitutu do ahu manghasiholi ari marsogot;—marisuang do hulului laho maminjam . Sian bukungku, salpu ma arsak ni roha—arsak ni roha tu si Lenore na mago."

Gombaran 6 .

"Arsak ni roha tu si Lenore na mago."

Gombaran 7 .

"Ai boruboru na jarang jala marsinondang na digoari ni surusuruan i si Lenore— Ndang margoar dison salelengna."

Gombaran 8 .

"'T adong do tamue na mangelek masuk tu pintu ni bilutku— Pigapiga tamu na tarlambat mangelek masuk tu pintu kamarhu."

Gombaran 9 .

"Dison hubukka bidang pintu i;— Haholomon do disi, jala ndang adong lobi sian i."

Gombaran 10 .

"Ragu, marnipi ndang adong jolma na olo barani marnipi najolo."

Gombaran 11 .

"'Tontu,' ningku, 'tontu adong do i di kisi-kisi ni jendelangku; Antong, loas ma ahu mangida aha do i, jala husulingkiti ma hahomion on.'"

Gombaran 12 .

"Buka dison husampathon jendela."

Gombaran 13 .

. . . . . . . . "Sada Gagak na sangap sian angka ari na badia najolo." Ndang pola marsomba na metmet dibahen Ibana; dang saotik pe ibana maradian manang tinggal."

Gombaran 14 .

"Marhundul di atas ni patung ni si Pallas di ginjang ni pintu ni bilutku— Marsihundul, jala hundul, jala ndang adong lobi sian i."

Gombaran 15 .

"Mardalani sian topi Borngin."

Gombaran 16 .

"Sahat tu na hurang lobi sian na marhusip, 'Nunga habang angka dongan na asing najolo— Marsogotna i, tadinghononna do ahu , songon naung habang panghirimonku najolo.’”

Gombaran 17 .

"Dung i, dung lonong beludru i, huboan ma diringku laho padomhon . Mewah tu mewah."

Gombaran 18 .

"Alai ise do lapisan ungu beludru na dohot lampu lampu na marsinondang di atasna . Ingkon ditogu ibana do, ah, ndang hea be!"

Gombaran 19 .

"'Marjea do ho,' ningku, 'dipinjamhon Debatam do ho—marhite angka surusuruan on do Ibana marsuru ho . Marsonangsonang—marsonangsonang dot parningotanmu tu si Lenore!'"

Gombaran 20 .

"Di jabu on oleh Seram angker."

Gombaran 21 .

. . . . . . . . . "Paboa ma tutu, hupangido— Adong do— adong do balsem di Gilead?—paboa ma—paboa ma, hupangido!"

Gombaran 22 .

"Paboa ma tu tondi on na marsak molo, di bagasan Aidenn na dao i, . Ingkon mangangkupi sada namarbaju na badia na digoari surusuruan Lenore."

Gombaran 23 .

"'Gabe hata i ma tanda parsirangan nami, pidong manang begu!' Marsurak au, tarsonggot."

Gombaran 24 .

"'Mulak ma ho tu halisungsung dohot tu topi ni Pluton Borngin!'"

Gombaran 25 .

"Jala tondingku sian luar bayangan i na marpeahan mangambang di lantai . Ingkon diangkat—ndang be!"

Gombaran 26 .

