Ang Project Gutenberg eBook ni Moby Dick; O ang Balyena, ni Herman Melville

KABANATA 37. Paglubog ng araw.

Ang cabin; sa tabi ng mga bintanang mahigpit; Si Ahab ay nakaupong mag-isa, at nakatingin sa labas .

Nag-iiwan ako ng puti at malabo na gising; maputlang tubig, maputlang pisngi, kung saan man ako naglalayag. Ang inggit na mga alon ay umuubo sa gilid ng aking landas; hayaan mo sila; pero pumasa muna ako.

Doon, sa pamamagitan ng patuloy na mapunong gilid ng kopa, ang maiinit na alon ay namumula na parang alak. Ang gintong kilay ay nagpapataas ng asul. Ang araw ng maninisid—mabagal na sumisid mula tanghali—ay bumababa; tumataas ang kaluluwa ko! napapagod siya sa kanyang walang katapusang burol. Kung gayon, masyadong mabigat ang korona na suot ko? itong Iron Crown ng Lombardy. Ngunit ito ay maliwanag na may maraming hiyas; Ako ang nagsusuot, hindi nakikita ang malayong pagkislap nito; ngunit madilim na pakiramdam na isinusuot ko iyon, na nakakasilaw. Ang bakal—na alam ko—hindi ginto. 'Tis split, masyadong-na nararamdaman ko; ang tulis-tulis na gilid galls ako kaya, ang aking utak ay tila matalo laban sa solid metal; aye, bakal na bungo, akin; ang uri na hindi nangangailangan ng helmet sa pinaka-utak-battering labanan!

Tuyong init sa kilay ko? Oh! panahon noon, nang ang pagsikat ng araw ay marangal na nag-udyok sa akin, kaya't ang paglubog ng araw ay umalma. Wala na. Ang kaibig-ibig na liwanag na ito, hindi ako ang nagbibigay liwanag; lahat ng kagandahan ay paghihirap para sa akin, dahil hindi ko matamasa. Biyaya ng mataas na pang-unawa, kulang ako sa mababa, tinatangkilik ang kapangyarihan; sumpain, pinaka banayad at pinaka malignant! sinumpa sa gitna ng Paraiso! Magandang gabi—magandang gabi! ( Kumaway ang kanyang kamay, lumipat siya mula sa bintana .)

'Iyon ay hindi napakahirap na gawain. Naisip kong makahanap ng isang matigas ang ulo, kahit na; ngunit ang aking isang cogged na bilog ay umaangkop sa lahat ng kanilang iba't ibang mga gulong, at sila ay umiikot. O, kung gugustuhin mo, tulad ng napakaraming burol ng mga langgam, lahat sila ay nakatayo sa harap ko; at ako ang kapareha nila. Ay, mahirap! na para paalisin ang iba, ang laban mismo ay kailangang sayangin! Kung ano ang aking pinangahasan, aking ninais; at kung ano ang gusto ko, gagawin ko! Sa tingin nila ako ay galit—Starbuck; ngunit ako ay demonyo, ako ay baliw na baliw! Yung ligaw na kabaliwan na kalmado lang para intindihin ang sarili! Ang propesiya ay dapat akong putulin; at—Ay! Nawala ang binti ko. Ako ngayon ay nanghuhula na aking puputulin ang aking dismemberer. Ngayon, kung gayon, maging propeta at tagatupad. Higit pa iyan kaysa sa inyo, kayong mga dakilang diyos, kailanman. Tinatawanan ko kayo at pinagtatawanan, kayong mga cricket-player, kayong mga pugilist, kayong mga bingi na Burkes at mga nabulag na Bendigoes! Hindi ko sasabihin tulad ng ginagawa ng mga mag-aaral sa mga maton—Kumuha ng isa sa iyong sariling sukat; huwag mo akong yakapin! Hindi, itinumba ninyo ako, at ako'y bumangon muli; ngunit kayo ay tumakbo at nagtago. Lumabas ka mula sa likod ng iyong mga cotton bag! Wala akong mahabang baril para maabot ka. Halika, ang mga papuri ni Ahab sa iyo; halika at tingnan mo kung malilihis mo ako. I-swerve ako? hindi ninyo ako malilihis, kung hindi, inyong ililihis ang inyong mga sarili! tao ay mayroon ka doon. I-swerve ako? Ang landas tungo sa aking nakapirming layunin ay inilatag ng mga bakal na daang-bakal, kung saan ang aking kaluluwa ay nakaukit na tumakbo. Sa paglipas ng hindi nakakatunog na mga bangin, sa pamamagitan ng mga rifled na puso ng mga bundok, sa ilalim ng mga torrents' kama, hindi nagkakamali ako ay nagmamadali! Walang balakid, walang anggulo sa bakal na paraan!


 

KABANATA 38. Takipsilim.

Sa pamamagitan ng Mainmast; Nakasandal ang Starbuck dito .

Ang aking kaluluwa ay higit sa tugma; siya ay overmanned; at ng isang baliw! Hindi matiis na tibo, ang katinuan na iyon ay dapat na itinaas ang mga armas sa gayong larangan! Ngunit siya drilled malalim down, at blasted lahat ng aking dahilan out sa akin! Sa tingin ko nakikita ko ang kanyang masamang wakas; ngunit pakiramdam na kailangan kong tulungan siya dito. Ako ba, hindi ko, ang hindi maipaliwanag na bagay ay nakatali sa akin sa kanya; hinihila ako ng cable wala akong kutsilyong puputulin. Nakakakilabot na matanda! Kung sino ang higit sa kanya, siya ay umiiyak;—oo, siya ay magiging isang demokrata sa lahat ng nasa itaas; tingnan mo, kung gaano niya ito napanginoon sa lahat ng nasa ibaba! Oh! Malinaw kong nakikita ang aking kahabag-habag na katungkulan,—ang sumunod, naghihimagsik; at mas masahol pa, ang mapoot nang may habag! Para sa kanyang mga mata nabasa ko ang ilang nakakatakot na aba na magpapatuyo sa akin, kung hindi. May pag-asa pa. Malawak ang daloy ng oras at tubig. Ang kinasusuklaman na balyena ay mayroong bilog na matubig na mundo upang lumangoy, dahil ang maliit na gold-fish ay may malasalamin na globo. Ang kanyang layunin sa langit na nakakainsulto, maaaring isantabi ng Diyos. Gusto ko sa puso, kung ito ay hindi tulad ng lead. Ngunit ang aking buong orasan ay tumakbo pababa; puso ko ang lahat-ng-kontrol na bigat, wala na akong susi para buhatin muli.

[ Isang pagsabog ng pagsasaya mula sa forecastle .]

Oh, Diyos! upang maglayag kasama ang gayong paganong tripulante na may maliit na ugnayan ng mga ina ng tao sa kanila! Na-whelped sa isang lugar sa tabi ng dagat na pating. Ang puting balyena ay ang kanilang demigorgon. Hark! ang infernal orgies! pasulong na ang pagsasaya! markahan ang walang patid na katahimikan! Inilarawan nito ang buhay. Nangunguna sa lahat sa pamamagitan ng kumikinang na mga shoots ng dagat sa bakla, nakipag-away, nagbibiro na busog, ngunit para lamang i-drag ang madilim na si Ahab pagkatapos nito, kung saan siya namumungay sa loob ng kanyang mahigpit na cabin, itinayo sa ibabaw ng patay na tubig ng wake, at higit pa, hinahabol ng mga lobo nitong gurglings. Ang mahabang alulong ay kinikilig ako! Kapayapaan! kayong mga nagsasaya, at itakda ang relo! Oh, buhay! 'Ts sa isang oras na tulad nito, na may kaluluwa matalo down at hawak sa kaalaman, - bilang ligaw, untutored bagay ay sapilitang upang feed-Oh, buhay! Ngayon ay nararamdaman ko na ang nakatagong katakutan sa iyo! pero hindi ako! wala sa akin ang katakutan! at sa malambot na pakiramdam ng tao sa akin, gayon pa man ay susubukan kong labanan kayo, kayong mabangis, mga multo na hinaharap! Tumayo sa tabi ko, hawakan mo ako, gapusin mo ako, O kayong mga pinagpalang impluwensya!


 

KABANATA 39. Unang Gabi-Watch.

Fore-Top.

( Stubb solus, at pag-aayos ng brace .)

Ha! ha! ha! ha! ehem! linawin mo ang aking lalamunan!—Noon pa man ay pinag-iisipan ko na, at iyan ha, ha ang huling kahihinatnan. Bakit kaya? Dahil ang isang tawa ang pinakamatalino, pinakamadaling sagot sa lahat ng kakaiba; at kung ano ang mangyayari, isang kaginhawaan ang laging natitira—ang walang humpay na kaginhawaan ay, ang lahat ng ito ay itinalaga. Hindi ko narinig ang lahat ng kanyang pakikipag-usap sa Starbuck; ngunit sa aking mahinang mata ay tumingin ang Starbuck sa isang bagay na naramdaman ko noong isang gabi. Tiyaking inayos din siya ng matandang Mogul. I twigged ito, alam ito; ay nagkaroon ng regalo, maaaring kaagad na ipinropesiya ito-sapagkat kapag ipinapalakpak ko ang aking mata sa kanyang bungo nakita ko ito. Buweno, Stubb, matalinong Stubb—iyan ang aking pamagat—mabuti naman, Stubb, ano ito, Stubb? Narito ang isang bangkay. Hindi ko alam ang lahat na maaaring darating, ngunit kung ano ang mangyayari, pupuntahan ko ito nang tumatawa. Napaka-waggish na pagliliyab habang nagkukubli sa lahat ng iyong kakila-kilabot! Nakakatawa ang pakiramdam ko. Fa, la! lirra, skirra! Ano ang ginagawa ngayon ng aking makatas na maliit na peras sa bahay? Umiiyak ang mga mata nito?—Pagbibigay ng isang party sa mga huling dumating na harpooneer, nangahas akong sabihin, gay bilang isang frigate's pennant, at gayundin ako—fa, la! lirra, skirra! Oh—

Iinom tayo ngayong gabi na may kasing liwanag ang mga puso, Ang magmahal, bilang bakla at panandalian Tulad ng mga bula na lumalangoy, sa labi ng beaker, At nabasag ang labi habang nagkikita.

Isang matapang na stave na—sino ang tumatawag? Mr. Starbuck? Aye, aye, sir—( Aside ) he's my superior, meron din siya, if I'm not mistaken.—Aye, aye, sir, just through this job—coming.


 

KABANATA 40. Hatinggabi, Pagtataya.

MGA HARPOONEER AT MGA MANDARYA.

( Bumangon ang foreil at natuklasan ang relo na nakatayo, nakahiga, nakasandal, at nakahiga sa iba't ibang mga saloobin, lahat ay umaawit sa koro .)

Paalam at pamamaalam sa inyo, mga babaeng Espanyol! Paalam at pamamaalam sa inyo, mga binibini ng Espanya! utos ng aming kapitan.—

1ST NANTUCKET SAILOR. Oh, boys, huwag maging sentimental; masama sa digestion! Kumuha ng tonic, sundan mo ako!

( Aawit, at lahat ay sumunod. )

Ang aming kapitan ay nakatayo sa kubyerta, Isang spy glass sa kanyang kamay, Isang pagtingin sa mga gallant whale na iyon Pumutok iyon sa bawat hibla. Oh, ang iyong mga batya sa iyong mga bangka, aking mga anak, At sa tabi ng iyong mga tirante tumayo, At magkakaroon tayo ng isa sa mga magagandang balyena, Kamay, boys, over hand! Kaya, maging masigla, aking mga anak! nawa'y hindi mabigo ang inyong mga puso! Habang hinahampas ng matapang na harpooner ang balyena!

BOSES NI MATE MULA SA QUARTER-DECK. Walong kampana diyan, pasulong!

2ND NANTUCKET SAILOR. Avast ang chorus! Walong kampana diyan! naririnig mo ba, bell-boy? Pindutin ang kampanang walo, ikaw Pip! ikaw blackling! at tawagin ko ang relo. I have the kind of mouth for that—ang hogshead mouth. Kaya, kaya, ( itinulak ang kanyang ulo pababa sa scuttle ,) Star-bo-leens, ahoy! Walong kampana diyan sa ibaba! Tumalon ka!

DUTCH SAILOR. Grand snoozing to-night, maty; matabang gabi para diyan. Minarkahan ko ito sa aming lumang alak ng Mogul; ito ay medyo bilang deadening sa ilang bilang filliping sa iba. Kami ay umaawit; natutulog sila—oo, humiga doon, parang mga puwit sa lupa. Sa kanila ulit! Doon, kunin itong tansong bomba, at palakpakan sila sa pamamagitan nito. Sabihin sa kanila na mangarap ng kanilang mga lasses. Sabihin sa kanila na ito ay ang muling pagkabuhay; dapat nilang halikan ang kanilang huling, at dumating sa paghatol. Iyan ang paraan— iyan ; ang iyong lalamunan ay hindi nasisira sa pagkain ng Amsterdam butter.

FRENCH SAILOR. Hist, boys! mag-jig tayo o dalawa bago tayo sumakay sa anchor sa Blanket Bay. Anong sabi mo? Dumating ang kabilang relo. Tumayo sa pamamagitan ng lahat ng mga binti! Pip! maliit na Pip! hurray gamit ang iyong tamburin!

PIP. ( Nagtatampo at inaantok. ) Hindi alam kung saan ito.

FRENCH SAILOR. Talunin ang iyong tiyan, kung gayon, at iling ang iyong mga tainga. Jig it, men, sabi ko; maligaya ang salita; hurrah! Damn me, hindi ka ba sasayaw? Bumuo, ngayon, Indian-file, at tumakbo sa double-shuffle? Itapon ang iyong sarili! Mga binti! mga binti!

ICELAND SAILOR. Hindi ko gusto ang iyong sahig, maty; it's too springy sa aking panlasa. Sanay na ako sa ice-floors. Ikinalulungkot kong magtapon ng malamig na tubig sa paksa; pero excuse me.

MALTESE SAILOR. Ako rin; nasaan ang mga babae mo? Sinong mangmang ang hahawak sa kanyang kaliwang kamay sa kanyang kanan, at sasabihin sa kanyang sarili, Kumusta ka? Mga kasosyo! Dapat may partner ako!

SICILIAN SAILOR. Oo; mga babae at isang berde!—pagkatapos ay sasampa ako sa inyo; oo, maging tipaklong!

LONG-ISLAND SAILOR. Well, well, mga nagtatampo, marami pa tayo. Asarol ang mais kung maaari, sabihin ko. Lahat ng mga paa ay umaani sa lalong madaling panahon. Ah! narito ang musika; ngayon para dito!

AZORE SAILOR. ( Aakyat, at itinataas ang tamburin sa scuttle .) Narito ka, Pip; at mayroong mga windlass-bitts; umakyat ka na! Ngayon, boys! ( Ang kalahati sa kanila ay sumasayaw sa tamburin; ang ilan ay nasa ibaba; ang ilan ay natutulog o nakahiga sa gitna ng mga likaw ng rigging. Nanunumpa ng marami .)

AZORE SAILOR. ( Sumasayaw ) Sige, Pip! Bang it, bell-boy! I-rig ito, hukayin ito, stig it, quig it, bell-boy! Gumawa ng mga fire-flies; basagin ang jinglers!

PIP. Mga Jingler, sabi mo?—may isa pa, ibinaba; Hinampas ko kaya.

CHINA SAILOR. Kalampag ang iyong mga ngipin, kung gayon, at tumilapon; gumawa ng isang pagoda ng iyong sarili.

FRENCH SAILOR. Galit na galit! Itaas ang iyong singsing, Pip, hanggang sa tumalon ako dito! Split jibs! punitin ang inyong sarili!

TASHTEGO. ( Tahimik na naninigarilyo. ) Iyan ay isang puting tao; tinatawag niyang masaya iyon: humph! Iniligtas ko ang aking pawis.

MATANDANG MANX SAILOR. Iniisip ko kung iniisip ba ng mga masayang batang iyon ang kanilang sinasayaw. Sasayaw ako sa ibabaw ng iyong libingan, gagawin ko—iyan ang pinakamapait na banta ng iyong mga babaeng gabi-gabi, na tumatalo sa mga sulok ng ulo. O Kristo! to think of the green navies and the green-skulled crews! Well, well; parang bola ang buong mundo, tulad ng mayroon kayong mga iskolar; at kaya't tama na gumawa ng isang ballroom nito. Sumayaw, mga kabataan, bata ka pa; Ako ay minsan.

3D NANTUCKET SAILOR. Spell oh!—whew! ito ay mas masahol pa kaysa sa paghila sa mga balyena sa kalmado—bigyan mo kami ng simoy, Tash.

( Tumigil sila sa pagsasayaw, at nagtitipon-tipon. Samantala ang langit ay dumidilim-ang hangin ay tumataas .)

LASCAR SAILOR. Sa pamamagitan ng Brahma! boys, malapit na itong mag-douse sail. Ang ipinanganak sa langit, high-tide na Ganges ay naging hangin! Ipinakita mo ang iyong itim na kilay, Seeva!

MALTESE SAILOR. ( Naka-reclining at nanginginig ang kanyang takip .) Ito ay ang mga alon—ang mga takip ng niyebe ay lumiliko upang i-jig ito ngayon. Malapit na nilang kalugin ang kanilang mga tassel. Ngayon kung ang lahat ng mga alon ay mga babae, pagkatapos ay malunod ako, at hahabol sa kanila kailanman! Walang napakatamis sa lupa—maaaring hindi ito mapapantayan ng langit!—gaya ng mga matulin na sulyap ng mainit, ligaw na dibdib sa sayaw, kapag ang mga bisig na nakakulong ay nagtatago ng mga hinog na ubas.

SICILIAN SAILOR. ( Reclining .) Sabihin mo sa akin huwag tungkol dito! Hark ye, bata—fleet interlacings ng limbs—lithe swayings—coyings—flutterings! labi! puso! balakang! all graze: walang tigil na hawakan at umalis! hindi tikman, obserbahan mo, kung hindi ay dumating kabusog. Eh, Pagano? ( Tumakbo .)

TAHITAN SAILOR. ( Nakahiga sa banig .) Aba, banal na kahubaran ng ating mga batang babae na sumasayaw!—ang Heeva-Heeva! Ah! mababa ang belo, mataas ang palad Tahiti! Ipinapahinga ko pa rin ako sa iyong banig, ngunit ang malambot na lupa ay dumulas! Nakita kitang hinabi sa kahoy, banig ko! luntian nang unang araw na dinala ko kayo mula roon; ngayon ay pagod na at nalanta na. Ah ako!—hindi ikaw o ako ang makakaya ng pagbabago! Paano kung gayon, kung gayon ay mailipat sa langit? Naririnig ko ang umaatungal na mga batis mula sa taluktok ng mga sibat ng Pirohitee, kapag lumukso sila sa mga bato at nilunod ang mga nayon?—Ang sabog! ang sabog! Bumangon, gulugod, at salubungin ito! ( Lumalon sa kanyang mga paa .)

PORTUGUESE SAILOR. How the sea rolls swashing 'gainst the side! Stand by for reefing, hearties! ang mga hangin ay tumatawid lamang ng mga espada, ang pell-mell ay sasabog na sila sa kasalukuyan.

DANISH SAILOR. Bitak, basag, lumang barko! hangga't pumutok ka, hawak mo! Magaling! Ang asawa doon ay humawak sa iyo nang mahigpit. Siya ay hindi mas takot kaysa sa isle fort sa Cattegat, ilagay doon upang labanan ang Baltic na may bagyo-lashed baril, kung saan ang dagat-asin cake!

IKA-4 NA NANTUCKET SAILOR. Nasa kanya ang kanyang mga utos, isipin mo iyon. Narinig kong sinabi sa kanya ng matandang Ahab na dapat siyang laging pumatay ng isang squall, isang bagay habang sila ay pumutok ng isang waterspout gamit ang isang pistola-putukan ang iyong barko papunta doon!

ENGLISH SAILOR. Dugo! ngunit ang matandang iyon ay isang engrandeng lumang cove! Kami ang mga batang hahabol sa kanya sa kanyang balyena!

LAHAT. Oo! aye!

MATANDANG MANX SAILOR. Paano nanginginig ang tatlong pine! Ang mga pine ay ang pinakamahirap na uri ng puno na mabubuhay kapag inilipat sa anumang iba pang lupa, at dito ay walang iba kundi ang sinumpaang luad ng mga tripulante. Panay, helmsman! matatag. Ito ang uri ng lagay ng panahon kapag ang mga matatapang na puso ay lumutang sa pampang, at nahati ang mga kilya sa dagat. Ang aming kapitan ay may kanyang birthmark; tumingin doon, mga lalaki, may isa pa sa langit—parang nakakatakot, nakikita mo, lahat ng iba ay itim.

DAGGOO. Ano iyon? Sino ang takot sa itim ay takot sa akin! Na-quarry ako nito!

MANDALARA NG KASTILA. ( Aside .) Gusto niyang ma-bully, ah!—the old grudge makes me touchy ( Advancing .) Aye, harpooneer, ang lahi mo ay ang hindi maikakaila na madilim na bahagi ng sangkatauhan—devilish dark at that. Walang kasalanan.

DAGGOO ( malungkot ). wala.

ST. JAGO'S SAILOR. Galit o lasing ang Kastila na iyon. Ngunit hindi iyon maaaring mangyari, o kung hindi man, sa kanyang isang kaso, ang ating lumang Mogul's fire-waters ay medyo matagal na gumagana.

IKA-5 NANTUCKET SAILOR. Ano ang nakita ko—kidlat? Oo.

MANDALARA NG KASTILA. Hindi; Daggoo na nagpapakita ng kanyang mga ngipin.

DAGGOO ( bukal ). Lunukin ang iyo, mannikin! Puting balat, puting atay!

SPANISH SAILOR ( meeting him ). Kusihin ka ng buong puso! malaking frame, maliit na espiritu!

LAHAT. Isang hilera! isang hilera! isang hilera!

TASHTEGO ( may amoy ). Isang hilera sa ibaba, at isang hilera sa itaas—mga Diyos at tao—parehong palaaway! Humph!

BELFAST SAILOR. Isang hilera! arrah a row! Pagpalain ang Birhen, isang hilera! Sumama sa iyo!

ENGLISH SAILOR. Fair play! Agawin ang kutsilyo ng Kastila! Isang singsing, isang singsing!

MATANDANG MANX SAILOR. Handa nang nabuo. Ayan! ang ringed horizon. Sa singsing na iyon ay sinaktan ni Cain si Abel. Matamis na trabaho, tamang trabaho! Hindi? Bakit, Diyos, nababaliw ka sa singsing?

BOSES NI MATE MULA SA QUARTER-DECK. Mga kamay sa tabi ng halyards! sa top-gallant sails! Stand by to reef topsails!

LAHAT. Ang unos! ang unos! tumalon ka, my jollies! ( Nagkakalat sila .)

PIP ( lumiliit sa ilalim ng windlass ). Jollies? Lord tulungan nyo mga ganyang jollies! Crish, crash! doon napupunta ang jib-stay! Blang-whang! Diyos! Duck lower, Pip, narito ang royal yard! Ito ay mas masahol pa kaysa sa pagiging sa whirled woods, ang huling araw ng taon! Sino ngayon ang aakyat pagkatapos ng mga kastanyas? Pero ayun, nagmumura lahat, at ako ay hindi. Mga magagandang prospect sa 'em; sila ay nasa daan patungo sa langit. Kumapit ka! Jimmini, anong squall! Pero mas malala pa iyong mga chaps doon—iyong mga white squalls, sila. Mga puting kumag? puting balyena, shirr! shirr! Dito ko lang narinig lahat ng chat nila, at ang white whale—shirr! shirr!—ngunit minsang binanggit! at ngayong gabi lamang—napapa-jingle ako nito na parang tamburin—ang anaconda ng isang matandang lalaki ay nanumpa sa kanila na manghuli sa kanya! Oh, ikaw na malaking puting Diyos na nasa itaas doon sa isang lugar sa iyong kadiliman, maawa ka sa maliit na itim na batang ito dito; ingatan mo siya sa lahat ng tao na walang bituka para makaramdam ng takot!


 

KABANATA 41. Moby Dick.

Ako, si Ismael, ay isa sa mga tauhan na iyon; ang aking mga sigaw ay umahon sa iba; ang aking panunumpa ay hinang sa kanila; at mas malakas na ako ay sumigaw, at higit pa ako ay nagmartilyo at nangako sa aking panunumpa, dahil sa pangamba sa aking kaluluwa. Isang ligaw, mystical, nakikiramay pakiramdam ay sa akin; Ang walang tigil na awayan ni Ahab ay tila akin. Sa pamamagitan ng sakim na mga tainga nalaman ko ang kasaysayan ng mamamatay-tao na halimaw na kung saan ako at ang lahat ng iba pa ay nanumpa ng karahasan at paghihiganti.

Para sa ilang oras na nakalipas, kahit na sa pagitan lamang, ang walang kasama, liblib na White Whale ay pinagmumultuhan ang mga hindi sibilisadong dagat na kadalasang binibisita ng mga mangingisda ng Sperm Whale. Ngunit hindi lahat sa kanila ay nakakaalam ng kanyang pag-iral; iilan lamang sa kanila, kung ihahambing, ay sadyang nakakita sa kanya; habang ang bilang na talagang at sadyang nagbigay ng laban sa kanya, ay kakaunti lang. Para sa, dahil sa malaking bilang ng mga whale-cruisers; ang hindi maayos na paraan na sila ay winisikan sa buong puno ng tubig na circumference, marami sa kanila ang adventurously na itinutulak ang kanilang pakikipagsapalaran sa kahabaan ng nag-iisang latitude, kaya bilang bihira o hindi kailanman para sa isang buong labindalawang buwan o higit pa sa isang kahabaan, upang makatagpo ng isang solong balita-nagsasabi sa layag ng anumang uri; ang labis na haba ng bawat hiwalay na paglalayag; ang iregularidad ng mga oras ng paglalayag mula sa bahay; lahat ng mga ito, sa iba pang mga pangyayari, direkta at hindi direktang, matagal na humahadlang sa pagkalat sa buong mundo-wide whaling-fleet ng mga espesyal na individualizing balita tungkol sa Moby Dick. Ito ay bahagya upang maging doubted, na ilang mga sasakyang-dagat iniulat na nakatagpo, sa ganoon o ganoong oras, o sa tulad o tulad ng isang meridian, isang tamud Balyena ng hindi karaniwang magnitude at kalungkutan, na whale, pagkatapos ng paggawa ng malaking kalokohan sa kanyang assailants, ay ganap na nakatakas sa kanila; sa ilang mga isip ito ay hindi isang hindi patas na pagpapalagay, sinasabi ko, na ang whale na pinag-uusapan ay dapat na walang iba kundi si Moby Dick. Ngunit sa huli ang pangisdaan ng Sperm Whale ay namarkahan ng iba't ibang at hindi madalas na mga pagkakataon ng mahusay na bangis, tuso, at masamang hangarin sa halimaw na inaatake; kaya nga, yaong mga hindi sinasadyang nakipagdigma kay Moby Dick; tulad Mangangaso, marahil, para sa pinaka-bahagi, ay kontento na ibigay ang kakaiba malaking takot siya makapal na tabla, higit pa, bilang ito ay, sa mga perils ng tamud Whale palaisdaan sa malaki, kaysa sa indibidwal na dahilan. Sa ganoong paraan, karamihan, ang mapaminsalang pagtatagpo sa pagitan ni Ahab at ng balyena ay hanggang ngayon ay itinuturing na popular.

At para sa mga na, dati pagdinig ng White Whale, sa pamamagitan ng pagkakataon nahuli ng paningin sa kanya; sa simula ng bagay na sila ay ang bawat isa sa kanila, halos, bilang matapang at walang takot lowered para sa kanya, bilang para sa anumang iba pang mga balyena ng species na iyon. Ngunit sa kalaunan, ang gayong mga kalamidad ay naganap sa mga pag-atakeng ito—hindi limitado sa mga na-sprain na pulso at bukung-bukong, bali ng mga paa, o pagkaputol ng pagkain—kundi nakamamatay hanggang sa huling antas ng pagkamatay; mga paulit-ulit na mapaminsalang repulses, ang lahat ng accumulating at pagtatambak ng kanilang mga terrors sa Moby Dick; ang mga bagay na iyon ay malayo na ang napunta sa pagyanig ng lakas ng loob ng maraming magigiting na mangangaso, kung kanino ang kuwento ng White Whale ay kalaunan ay dumating.

Hindi rin hindi pinalaki ng lahat ng uri ng ligaw na alingawngaw, at higit na nakakasindak ang mga tunay na kasaysayan ng mga nakamamatay na pagtatagpo na ito. Sapagkat hindi lamang natural na lumalago ang mga kamangha-manghang alingawngaw mula sa mismong katawan ng lahat ng nakakagulat na kakila-kilabot na mga kaganapan,-habang ang natamaan na puno ay nagsilang ng mga fungi nito; ngunit, sa pandagat na buhay, higit pa kaysa sa terra firma, ligaw na alingawngaw, kung saan mayroong anumang sapat na katotohanan para sa kanila na kumapit. At kung paanong ang dagat ay nahihigitan ang lupain sa bagay na ito, gayon din ang pangisdaan ng balyena ay nahihigitan ang lahat ng iba pang uri ng buhay-dagat, sa kahanga-hanga at kakila-kilabot ng mga alingawngaw na kung minsan ay kumakalat doon. Para sa hindi lamang ay whalemen bilang isang katawan unexempt mula sa kamangmangan at superstitiousness namamana sa lahat ng mga mandaragat; ngunit sa lahat ng mga mandaragat, sila ay sa lahat ng pagkakataon ang pinaka direktang dinadala sa pakikipag-ugnayan sa anumang kakila-kilabot na kahanga-hanga sa dagat; harap-harapan hindi lamang nila nakikita ang pinakadakilang mga kamangha-manghang bagay, ngunit, kamay sa panga, makipaglaban sa kanila. Nag-iisa, sa gayong pinakamalayo na tubig, na kahit na naglayag ka ng isang libong milya, at dumaan sa isang libong dalampasigan, hindi ka makakarating sa alinmang pinait na batong apuyan, o anumang mapagpatuloy sa ilalim ng bahaging iyon ng araw; sa ganitong mga latitude at longitudes, pursuing masyadong tulad ng isang pagtawag bilang siya ay, balyena ay balot sa pamamagitan ng mga impluwensya sa lahat ng tending upang gumawa ng kanyang magarbong buntis na may maraming isang makapangyarihang kapanganakan.

Kung gayon, hindi kataka-taka na ang patuloy na pag-iipon ng dami mula sa simpleng pagbibiyahe sa pinakamalawak na matubig na mga espasyo, sa huli ay isinama sa kanilang mga sarili ang lahat ng paraan ng masasamang pahiwatig, at kalahating nabuong mga mungkahi ng mga supernatural na ahensya, na kalaunan ay namuhunan kay Moby Dick ng mga bagong takot na hindi hiniram mula sa anumang nakikitang lumilitaw. Kaya na sa maraming mga kaso tulad ng isang gulat ay siya sa wakas strike, na ang ilang na sa pamamagitan ng mga alingawngaw, hindi bababa sa, ay narinig ng White Whale, iilan sa mga mangangaso ay handang makatagpo ng mga panganib ng kanyang panga.

Ngunit mayroon pa ring iba at mas mahahalagang praktikal na impluwensya sa trabaho. Kahit na sa kasalukuyan ay wala pa ang orihinal na prestihiyo ng Sperm Whale, bilang katakot-takot na pagkakaiba sa lahat ng iba pang uri ng leviathan, ay namatay sa isipan ng mga whalemen bilang isang katawan. May mga sa araw na ito kasama ng mga ito, na, kahit na matalino at sapat na lakas ng loob sa pag-aalok ng labanan sa Greenland o Right whale, ay marahil-alinman mula sa propesyonal na kawalan ng karanasan, o kawalan ng kakayahan, o pagkamahiyain, tanggihan ang isang paligsahan sa Sperm Whale; sa anumang rate, mayroong maraming mga whalemen, lalo na sa mga panghuhuli ng balyena mga bansa na hindi naglalayag sa ilalim ng American flag, na hindi kailanman pagalit nakatagpo ang Sperm Whale, ngunit na ang tanging kaalaman ng leviathan ay pinaghihigpitan sa halimaw na halimaw primitively pursued sa North; nakaupo sa kanilang mga hatches, ang mga lalaking ito ay makikinig na may parang bata na fireside na interes at pagkamangha, sa ligaw, kakaibang mga kuwento ng Southern whaling. Hindi rin ang pre-eminent tremendousness ng mahusay na Sperm Whale kahit saan mas pakiramdam comprehendly, kaysa sa board ng mga prows na stem sa kanya.

At parang ang ngayon ay nasubok na katotohanan ng kanyang kapangyarihan ay sa dating maalamat na panahon itinapon nito anino bago ito; nakita namin ang ilang mga naturalista sa libro—sina Olassen at Povelson—na nagdedeklara ng Sperm Whale hindi lamang isang pangingilabot sa bawat iba pang nilalang sa dagat, kundi maging napakabangis din bilang patuloy na pagkauhaw sa dugo ng tao. Ni kahit hanggang sa huli na ng panahon gaya ng kay Cuvier, ang mga ito o halos magkatulad na mga impresyon ay tinanggal. Sapagkat sa kanyang Likas na Kasaysayan, ang Baron mismo ay nagpapatunay na kapag nakikita ang Sperm Whale, lahat ng isda (kasama ang mga pating) ay "tinamaan ng pinakamasiglang kakila-kilabot," at "kadalasan sa pag-ulan ng kanilang paglipad ay sumusugod sa mga bato na may gayong karahasan na nagdulot ng agarang kamatayan." At gayunpaman ang mga pangkalahatang karanasan sa palaisdaan ay maaaring baguhin ang mga ulat tulad nito; pa sa kanilang buong terribleness, kahit na sa uhaw sa dugo item ng Povelson, ang mapamahiin paniniwala sa kanila ay, sa ilang mga vicissitudes ng kanilang bokasyon, revived sa isip ng mga mangangaso.

Kaya na overawed sa pamamagitan ng mga alingawngaw at portents hinggil sa kanya, hindi iilan sa mga mangingisda recalled, sa pagtukoy sa Moby Dick, ang mga naunang araw ng pangingisda ng Sperm Whale, kapag ito ay madalas na mahirap na hikayatin ang mahabang ensayado Right whalemen upang sumabak sa mga panganib ng bago at matapang na digmaan; tulad ng mga tao protesting na kahit na ang iba pang mga leviathans ay maaaring sana pursued, ngunit upang habulin at point lance sa tulad ng isang aparisyon bilang ang Sperm Whale ay hindi para sa mortal na tao. Na upang subukan ito, ay hindi maiiwasang mapunit sa isang mabilis na kawalang-hanggan. Sa ulo na ito, mayroong ilang mga kahanga-hangang dokumento na maaaring konsultahin.

Gayunpaman, may ilan, na kahit sa harap ng mga bagay na ito ay handang habulin si Moby Dick; at ang isang mas malaking bilang na, chancing lamang upang marinig ng kanya distantly at vaguely, nang walang tiyak na mga detalye ng anumang tiyak na kalamidad, at walang mapamahiin accompaniments, ay sapat na matibay na hindi tumakas mula sa labanan kung inaalok.

Isa sa mga ligaw na mungkahi na tinutukoy, bilang sa huling darating na naka-link sa White Whale sa isip ng superstitiously hilig, ay ang hindi makalupa pagmamataas na Moby Dick ay nasa lahat ng pook; na siya ay aktwal na nakatagpo sa magkasalungat na latitude sa isa at parehong sandali ng oras.

Hindi rin, kapani-paniwala tulad ng mga isip ay dapat na, ay ang pagmamataas na ito sa kabuuan nang walang ilang malabong pagpapakita ng mapamahiin na posibilidad. Sapagkat bilang ang mga lihim ng agos sa mga dagat ay hindi pa nabubunyag, kahit na sa pinaka matalinong pananaliksik; kaya ang mga nakatagong paraan ng Sperm Whale kapag nasa ilalim ng ibabaw ay nananatiling, sa malaking bahagi, hindi mapanagot sa kanyang mga humahabol; at mula sa oras-oras ay nagmula ang pinaka-mausisa at magkasalungat na mga haka-haka tungkol sa kanila, lalo na tungkol sa mga mistikong paraan kung saan, pagkatapos na tumunog sa isang mahusay na lalim, siya transports kanyang sarili na may tulad na malawak na bilis sa pinaka-malawak na malayong mga punto.

Ito ay isang bagay na kilala ng parehong American at English whale-ships, at pati na rin ang isang bagay na inilagay sa authoritative record taon na ang nakalipas sa pamamagitan ng Scoresby, na ang ilang mga balyena ay nakuha sa malayong hilaga sa Pasipiko, kung saan ang mga katawan ay natagpuan ang mga barb ng mga harpoon darted sa Greenland dagat. Hindi rin masasabi, na sa ilang mga pagkakataong ito ay idineklara na ang pagitan ng oras sa pagitan ng dalawang pag-atake ay hindi maaaring lumampas sa napakaraming araw. Samakatuwid, sa pamamagitan ng hinuha, ito ay pinaniniwalaan ng ilang whalemen, na ang Nor' West Passage, napakatagal na problema sa tao, ay hindi kailanman naging problema sa whale. Kaya't dito, sa totoong buhay na karanasan ng mga nabubuhay na tao, ang mga kababalaghan na isinalaysay noong unang panahon ng panloob na bundok ng Strello sa Portugal (malapit sa tuktok nito ay sinasabing isang lawa kung saan ang mga bangkay ng mga barko ay lumutang hanggang sa ibabaw); at ang mas kahanga-hangang kuwento ng Arethusa fountain malapit sa Syracuse (na ang tubig ay pinaniniwalaang nagmula sa Banal na Lupain sa pamamagitan ng isang daanan sa ilalim ng lupa); ang mga kamangha-manghang pagsasalaysay na ito ay halos ganap na katumbas ng mga katotohanan ng mga whalemen.

Sapilitang sa pagpapalagayang-loob, pagkatapos, na may tulad prodigies tulad ng mga ito; at alam na pagkatapos ng paulit-ulit, matapang na pag-atake, ang White Whale ay nakatakas na buhay; ito ay hindi maaaring magkano ang bagay ng sorpresa na ang ilang mga whalemen ay dapat pumunta pa rin sa kanilang mga superstitions; pagdedeklara ng Moby Dick hindi lamang nasa lahat ng dako, ngunit walang kamatayan (para sa imortalidad ay ngunit nasa lahat ng dako sa oras); na kahit na ang mga groves ng sibat ay dapat itanim sa kanyang mga gilid, siya pa rin lumangoy palayo nang hindi nasaktan; o kung talagang siya ay gagawing bumubulwak ng makapal na dugo, ang gayong paningin ay magiging isang malagim na panlilinlang; dahil muli sa unensanguined billows daan-daang mga liga ang layo, ang kanyang unsullied jet ay muli makikita.

Ngunit kahit na tinanggal ang mga supernatural na pag-aalinlangan na ito, may sapat na sa makalupang gawa at hindi mapag-aalinlanganan na katangian ng halimaw upang hampasin ang imahinasyon ng hindi kilalang kapangyarihan. Sapagkat, ito ay hindi gaanong kanyang hindi pangkaraniwang bulk na labis na nakikilala sa kanya mula sa iba pang mga sperm whale, ngunit, tulad ng itinapon sa ibang lugar-isang kakaibang snow-white na kunot na noo, at isang mataas, pyramidical white hump. Ito ang kanyang mga kilalang tampok; ang mga token kung saan, kahit na sa walang limitasyon, hindi natukoy na mga dagat, inihayag niya ang kanyang pagkakakilanlan, sa malayong distansya, sa mga nakakakilala sa kanya.

Ang natitirang bahagi ng kanyang katawan ay kaya streaked, at batik-batik, at marmol na may parehong shrouded kulay, na, sa dulo, siya ay nakakuha ng kanyang natatanging pangalan ng White Whale; isang pangalan, sa katunayan, literal na nabigyang-katarungan sa pamamagitan ng kanyang matingkad na aspeto, kapag nakita gliding sa mataas na tanghali sa pamamagitan ng isang madilim na asul na dagat, nag-iiwan ng isang milky-way wake ng creamy foam, lahat spangled na may ginintuang gleamings.

Hindi rin ito ang kanyang hindi kilalang magnitude, o ang kanyang kapansin-pansin na kulay, o ang kanyang deformed lower jaw, na labis na namuhunan sa balyena na may natural na takot, tulad ng walang halimbawa, matalinong kapahamakan na, ayon sa mga tiyak na mga account, paulit-ulit niyang napatunayan sa kanyang mga pag-atake. Higit sa lahat, ang kanyang mga mapanlinlang na pag-urong ay higit na nakakabigla kaysa sa iba pa. Sapagkat, kapag lumalangoy sa harap ng kanyang mga nagbubunyi na humahabol, na may bawat maliwanag na sintomas ng pagkaalarma, siya ay ilang beses na kilala na biglaang umikot, at, sa pagdadala sa kanila, maaaring itaboy ang kanilang mga bangka sa mga splinters, o itaboy sila pabalik sa kanilang barko.

Marami nang nasawi ang dumalo sa kanyang paghabol. Ngunit kahit na ang mga katulad na sakuna, gaano man kaunting bruited sa pampang, ay hindi nangangahulugang kakaiba sa palaisdaan; gayon pa man, sa karamihan ng mga pagkakataon, tulad tila makademonyo ng White Whale ng kabangisan, na ang bawat dismembering o kamatayan na dulot niya, ay hindi ganap na itinuturing na inflicted sa pamamagitan ng isang hindi matalinong ahente.

Judge, at pagkatapos, sa kung ano ang pitches ng inflamed, ginulo galit ang isip ng kanyang mas desperado mangangaso ay impelled, kapag sa gitna ng mga chips ng chewed bangka, at ang paglubog limbs ng punit-punit comrades, sila swam out sa puting curds ng ang kakila-kilabot galit ng balyena sa matahimik, exasperating sikat ng araw, na ngumiti sa, bilang isang kapanganakan sa isang kapanganakan, bilang isang kapanganakan sa, bilang isang kapanganakan.

Kanyang tatlong bangka kalan sa paligid sa kanya, at mga sagwan at mga tao parehong whirling sa eddies; isang kapitan, pagsamsam ng linya-kutsilyo mula sa kanyang sirang prow, ay dashed sa balyena, bilang isang Arkansas duellist sa kanyang kalaban, walang taros naghahanap na may anim na pulgada talim upang maabot ang lalim-lalim ng buhay ng balyena. Ang kapitan na iyon ay si Ahab. At pagkatapos ito ay, na biglang walisin ang kanyang hugis-karit na pang-ibabang panga sa ilalim niya, si Moby Dick ay inani ang binti ni Ahab, bilang isang tagagapas ng isang talim ng damo sa bukid. Walang naka-turban na Turk, walang upahang Venetian o Malay, ang maaaring saktan siya ng mas mukhang malisya. Maliit na dahilan ang pag-aalinlangan, kung gayon, na mula noong halos nakamamatay na pagtatagpo na iyon, si Ahab ay nagmahal ng isang ligaw na paghihiganti laban sa balyena, lalo pang nahulog para sa kanyang galit na galit na sakit ay sa wakas ay nakilala niya siya, hindi lamang ang lahat ng kanyang mga paghihirap sa katawan, kundi ang lahat ng kanyang intelektwal at espirituwal na pagkagalit. Ang White Whale ay lumangoy sa harap niya bilang monomaniac na pagkakatawang-tao ng lahat ng mga malisyosong ahensyang iyon na nararamdaman ng ilang malalalim na tao na kumakain sa kanila, hanggang sila ay naiwan na nabubuhay na may kalahating puso at kalahating baga. Yaong hindi mahahawakang kapahamakan na mula pa sa simula; sa kaninong kapamahalaan maging ang mga makabagong Kristiyano ay nag-uutos ng kalahati ng mga daigdig; na iginagalang ng mga sinaunang Ophite ng silangan sa kanilang estatwa na diyablo;—Si Ahab ay hindi nagpatirapa at sumamba dito tulad nila; ngunit deliriously paglilipat ng ideya nito sa abhorred puting balyena, siya pitted kanyang sarili, ang lahat ng mutilated, laban dito. Lahat na pinaka-maddens at torments; lahat na pumupukaw sa mga linta ng mga bagay; lahat ng katotohanan na may kasamaan; lahat na pumuputok sa litid at pumuputok sa utak; lahat ng banayad na demonismo ng buhay at pag-iisip; lahat ng kasamaan, sa baliw na si Ahab, ay kitang-kitang personified, at ginawang praktikal na assailable sa Moby Dick. Siya nakasalansan sa puting umbok ng balyena ang kabuuan ng lahat ng pangkalahatang galit at poot na nadama ng kanyang buong lahi mula kay Adan pababa; at pagkatapos, bilang kung ang kanyang dibdib ay isang lusong, siya burst kanyang mainit na puso's shell dito.

Ito ay hindi malamang na ang monomania na ito sa kanya ay biglang tumaas sa eksaktong oras ng kanyang pagkaputol ng katawan. Pagkatapos, sa pagkaskas sa halimaw, kutsilyo sa kamay, ngunit siya ay nagbigay maluwag sa isang biglaang, madamdamin, katawan poot; at nang matanggap niya ang haplos na pumunit sa kanya, malamang ngunit naramdaman niya ang masakit na sugat sa katawan, ngunit wala nang iba pa. Gayunpaman, kapag sa pamamagitan ng banggaan na ito ay pinilit na lumiko patungo sa bahay, at para sa mahabang buwan ng mga araw at linggo, si Ahab at ang dalamhati ay nakahiga na magkasama sa isang duyan, na umiikot sa kalagitnaan ng taglamig na nakakapagod, umaangal na Patagonian Cape; pagkatapos ito ay, na ang kanyang gutay-gutay na katawan at gashed kaluluwa dumugo sa isa't isa; at kaya interfusing, ginawa siya baliw. Na ito ay lamang pagkatapos, sa pauwi na paglalayag, pagkatapos ng engkwentro, na ang huling monomania seized sa kanya, tila lahat ngunit tiyak mula sa katotohanan na, sa pagitan sa panahon ng pagpasa, siya ay isang galit na galit baliw; at, kahit na walang paa, gayunpaman, ang gayong mahalagang lakas ay nakatago sa kanyang dibdib ng Ehipto, at higit na pinatindi ng kanyang pagkahibang, na ang kanyang mga kasama ay napilitang talikuran siya ng mabilis, kahit doon, habang siya ay naglalayag, nagngangalit sa kanyang duyan. Sa isang makipot na dyaket, umindayog siya sa mga baliw na tumba ng unos. At, kapag tumatakbo sa mas mahirap na mga latitude, ang barko, na may banayad na mga stun'sails ay kumalat, na lumutang sa tahimik na tropiko, at, sa lahat ng hitsura, ang pagkahibang ng matanda ay tila naiwan sa kanyang likuran kasama ang Cape Horn swells, at siya ay lumabas mula sa kanyang madilim na lungga patungo sa pinagpalang liwanag at hangin; kahit na pagkatapos, kapag siya mainip na firm, nakolekta harap, gayunpaman maputla, at ibinigay ang kanyang kalmado order sa sandaling muli; at ang kanyang mga asawa thanked Diyos ang katakut-takot kabaliwan ay ngayon nawala; kahit noon pa man, si Ahab, sa kanyang nakatagong sarili, ay nagngangalit. Ang kabaliwan ng tao ay madalas na isang tuso at pinaka-pusong bagay. Kapag sa tingin mo ay tumakas ito, maaaring ito ay nagbagong-anyo sa ilang mas banayad na anyo. Ang ganap na kabaliwan ni Ahab ay hindi humupa, ngunit lalong lumalim; tulad ng unabated Hudson, kapag ang marangal Northman daloy makitid, ngunit unfathomably sa pamamagitan ng Highland bangin. Ngunit, tulad ng sa kanyang makitid na umaagos na monomania, ni isang tuldok ng malawak na kabaliwan ni Ahab ang naiwan; kaya sa malawak na kabaliwan na iyon, wala ni isang tuldok ng kanyang dakilang likas na talino ang nawala. Na bago buhay na ahente, ngayon ay naging buhay na instrumento. Kung tulad ng isang galit na galit trope ay maaaring tumayo, ang kanyang espesyal na kabaliwan stormed kanyang pangkalahatang katinuan, at dinala ito, at pinatay ang lahat ng puro kanyon sa sarili nitong baliw na marka; kaya't malayo sa pagkawala ng kanyang lakas, si Ahab, hanggang sa isang dulong iyon, ay nagtataglay na ngayon ng isang libong ulit na higit na lakas kaysa dati na maingat niyang dinala sa anumang makatwirang bagay.

Ito ay marami; gayunpaman, ang mas malaki, mas maitim, at mas malalim na bahagi ni Ahab ay nananatiling walang pahiwatig. Ngunit walang kabuluhan ang pagpapasikat ng kalaliman, at lahat ng katotohanan ay malalim. Paikot-ikot na malayo mula sa loob ng pinakapuso nitong may tinik na Hotel de Cluny kung saan tayo nakatayo dito—gaano man kalaki at kahanga-hanga, ngayon ay itigil mo na ito;—at humakbang kayo, kayong mga mas maharlika, malungkot na mga kaluluwa, sa mga malalawak na Romanong bulwagan ng Thermes; kung saan malayo sa ilalim ng kamangha-manghang mga tower ng itaas na lupa ng tao, ang kanyang ugat ng kadakilaan, ang kanyang buong kakila-kilabot na kakanyahan ay nakaupo sa balbas na estado; isang antigong inilibing sa ilalim ng mga antigo, at naluklok sa mga torso! Kaya't sa isang sirang trono, tinutuya ng mga dakilang diyos ang bihag na hari; kaya tulad ng isang Caryatid, siya pasyente sits, upholding sa kanyang frozen na kilay ang nakasalansan entablatures ng edad. Magpahinga kayo diyan, kayong mga mapagmataas, malungkot na kaluluwa! tanong ng mapagmataas, malungkot na hari! Isang pagkakahawig ng pamilya! oo, ipinanganak niya kayo, kayong mga batang ipinatapon na royalty; at mula sa iyong mabangis na ginoo lamang darating ang lumang lihim ng Estado.

Ngayon, sa kanyang puso, si Ahab ay may ilang sulyap tungkol dito, ibig sabihin: lahat ng aking paraan ay matino, ang aking motibo at ang aking bagay ay baliw. Ngunit walang kapangyarihang pumatay, o baguhin, o iwasan ang katotohanan; alam din niya na sa sangkatauhan ay matagal na siyang nagkukunwari; sa ilang uri, ginawa pa rin. Ngunit ang bagay na iyon ng kanyang pagpapanggap ay napapailalim lamang sa kanyang perceptibility, hindi sa kanyang kalooban na nagpapasiya. Gayunpaman, napakahusay na nagtagumpay siya sa dissembling na iyon, na kapag may garing na paa siya ay tumuntong sa pampang sa wakas, walang Nantucketer ang nag-isip sa kanya maliban sa natural na nalulungkot, at iyon sa mabilis, kasama ang kakila-kilabot na kaswalti na umabot sa kanya.

Ang ulat ng kanyang hindi maikakaila na delirium sa dagat ay popular din na iniuugnay sa isang kamag-anak na dahilan. At gayon din, ang lahat ng mga idinagdag na kalungkutan na palaging pagkatapos, hanggang sa mismong araw ng paglalayag sa Pequod sa kasalukuyang paglalayag, nakaupo na nagmumuni-muni sa kanyang noo. At hindi rin malamang, na malayo sa hindi pagkatiwalaan ang kanyang kaangkupan para sa isa pang paglalayag ng panghuhuli ng balyena, dahil sa gayong madilim na mga sintomas, ang mga taong nagkalkula ng masinop na islang iyon ay may hilig na mag-harbor ng kayabangan, na para sa mga mismong kadahilanang iyon siya ay mas mahusay na kwalipikado at nasa gilid, para sa isang pagtugis na puno ng galit at ligaw bilang ang madugong pangangaso ng mga balyena. Gnawed sa loob at scorched sa labas, na may infixed, walang humpay na pangil ng ilang mga ideya na walang lunas; tulad ng isang, maaaring siya ay matagpuan, ay tila ang tunay na tao sa dart kanyang bakal at iangat ang kanyang sibat laban sa pinaka-kakila-kilabot ng lahat ng brutes. O, kung sa anumang kadahilanan ay naisip na walang kakayahan sa katawan para doon, gayunpaman ang isang tulad ay tila superlatively karampatang magsaya at alulong sa kanyang mga underlings sa pag-atake. Ngunit maging ang lahat ng ito bilang ito ay maaaring, tiyak na ito ay, na sa baliw na lihim ng kanyang walang humpay na galit bolted up at keyed sa kanya, Ahab ay sadyang sailed sa kasalukuyang paglalayag kasama ang isa lamang at lahat-ng-nakalululong bagay ng pangangaso ang White Whale. Kung mayroon man sa kanyang mga matandang kakilala sa dalampasigan ngunit ang kalahati ay nanaginip ng kung ano ang nakakubli sa kanya noon, gaano kaya kabilis masira ng kanilang mga nanggigigil at matuwid na mga kaluluwa ang barko mula sa isang napakasamang tao! Sila ay nakatungo sa kumikitang mga paglalakbay, ang kita na mabibilang sa dolyar mula sa mint. Siya ay may intensyon sa isang mapangahas, hindi natitinag, at supernatural na paghihiganti.

Narito, kung gayon, ang maputi ang ulo, di-makadiyos na matandang ito, na humahabol ng sumpa sa balyena ni Job sa buong mundo, sa pinuno ng isang tripulante, din, higit sa lahat ay binubuo ng mga taksil na mongrel, at mga castaways, at mga kanibal—nahihina rin ang moral, dahil sa kawalan ng kakayahan ng hindi tinulungang kabutihan o kawalang-ingat sa Starbullness. sa Stubb, at ang lumalaganap na pangkaraniwan sa Flask. Ang gayong mga tripulante, kaya opisyal, ay tila espesyal na pinili at nakaimpake ng ilang makademonyo na pagkamatay upang tulungan siya sa kanyang monomaniac na paghihiganti. Paano ito ay na sila ay kaya aboundingly tumugon sa galit ng matanda-sa pamamagitan ng kung ano ang masamang magic ang kanilang mga kaluluwa ay may nagmamay ari, na kung minsan ang kanyang galit ay tila halos sa kanila; ang White Whale bilang magkano ang kanilang hindi matiis na kaaway bilang kanyang; kung paano nangyari ang lahat ng ito—kung ano ang White Whale sa kanila, o kung paano ang kanilang mga walang malay na pag-unawa, gayundin, sa ilang madilim, hindi inaasahang paraan, maaaring siya ay tila ang dumadausdos na dakilang demonyo ng mga dagat ng buhay,—ang lahat ng ito upang ipaliwanag, ay ang pagsisid ng mas malalim kaysa sa magagawa ni Ismael. Ang minero sa ilalim ng lupa na gumagana sa ating lahat, paano masasabi ng isa kung saan patungo ang kanyang baras sa pamamagitan ng palipat-lipat at pigil na tunog ng kanyang pinili? Sino ang hindi nakakaramdam ng hindi mapaglabanan na pagkaladkad ng braso? Anong bangka sa hila ng pitumpu't apat ang maaaring tumayo? Para sa isa, ibinigay ko ang aking sarili sa pag-abandona sa oras at lugar; ngunit habang pa ang lahat ng a-rush upang makatagpo ang whale, ay maaaring makita ang wala sa na malupit ngunit ang deadliest masama.


 

KABANATA 42. Ang Kaputian ng Balyena.

Ano ang puting balyena kay Ahab, ay ipinahiwatig; kung ano, minsan, siya sa akin, hanggang ngayon ay hindi pa sinasabi.

Bukod sa mga mas halatang pagsasaalang-alang na nakakaantig kay Moby Dick, na hindi maaaring ngunit paminsan-minsan ay gumising sa kaluluwa ng sinumang tao ng ilang alarma, mayroong isa pang pag-iisip, o sa halip ay malabo, walang pangalan na kakila-kilabot tungkol sa kanya, na kung minsan sa pamamagitan ng intensity nito ay ganap na nadaig ang lahat ng iba pa; at gayon pa man kaya mystical at na rin halos hindi maipaliwanag ay ito, na ako halos mawalan ng pag-asa ng paglalagay nito sa isang naiintindihan na form. Ito ay ang kaputian ng balyena na higit sa lahat ay ikinagulat ko. Ngunit paano ako makakaasa na ipaliwanag ang aking sarili dito; at gayon pa man, sa ilang dim, random na paraan, ipaliwanag ang aking sarili kailangan ko, kung hindi lahat ng mga kabanatang ito ay maaaring walang kabuluhan.

Bagama't sa maraming likas na bagay, ang kaputian ay pinong pinahuhusay ang kagandahan, na parang nagbibigay ng ilang natatanging katangian ng sarili nitong, tulad ng sa mga marmol, japonica, at perlas; at kahit na ang iba't ibang mga bansa ay may sa ilang paraan na kinikilala ang isang tiyak na maharlikang preeminence sa kulay na ito; maging ang barbaric, grand old kings ng Pegu na naglalagay ng titulong "Lord of the White Elephants" sa lahat ng iba pa nilang kahanga-hangang askripsyon ng dominion; at ang mga modernong hari ng Siam na naglalahad ng parehong puti ng niyebe na apat na beses sa pamantayan ng hari; at ang watawat ng Hanoverian na nagtataglay ng isang figure ng isang snow-white charger; at ang dakilang Austrian Empire, Cæsarian, tagapagmana ng overlording Rome, na may para sa imperyal na kulay ng parehong imperyal na kulay; at bagama't ang kataas-taasang ito dito ay nalalapat sa sangkatauhan mismo, na nagbibigay sa puting tao ng perpektong mastership sa bawat madilim na tribo; at bagaman, bukod sa, lahat ng ito, ang kaputian ay naging makabuluhan pa nga ng kagalakan, para sa mga Romano ang isang puting bato na minarkahan ng isang masayang araw; at kahit na sa iba pang mga mortal na pakikiramay at simbolo, ang parehong kulay na ito ay ginawang sagisag ng maraming makabagbag-damdamin, marangal na bagay—ang kawalang-kasalanan ng mga nobya, ang kagandahang-loob ng edad; bagaman kabilang sa mga Pulang Lalaki ng Amerika ang pagbibigay ng puting sinturon ng wampum ay ang pinakamalalim na pangako ng karangalan; bagaman sa maraming klima, ang kaputian ay sumisimbolo sa kamahalan ng Katarungan sa ermine ng Hukom, at nag-aambag sa pang-araw-araw na kalagayan ng mga hari at reyna na iginuhit ng mga kabayong puti-gatas; kahit na sa mas mataas na misteryo ng mga pinaka-agos na relihiyon ito ay ginawa ang simbolo ng banal na kawalang-batik at kapangyarihan; sa pamamagitan ng mga sumasamba sa apoy ng Persia, ang puting sawang apoy ay itinuturing na pinakabanal sa altar; at sa mga mitolohiyang Griyego, si Great Jove mismo ay ginawang nagkatawang-tao sa isang puting-niyebeng toro; at bagaman para sa marangal na Iroquois, ang sakripisyo sa kalagitnaan ng taglamig ng sagradong Puting Aso ay sa ngayon ang pinakabanal na pagdiriwang ng kanilang teolohiya, ang walang bahid, tapat na nilalang na iyon ay ang pinakadalisay na sugo na maaari nilang ipadala sa Dakilang Espiritu na may taunang balita ng kanilang sariling katapatan; at bagaman direkta mula sa Latin na salita para sa puti, lahat ng mga Kristiyanong pari ay nakukuha ang pangalan ng isang bahagi ng kanilang sagradong damit, ang alb o tunika, na isinusuot sa ilalim ng sutana; at kahit na kabilang sa mga banal na kapurihan ng pananampalatayang Romish, ang puti ay espesyal na ginagamit sa pagdiriwang ng Pasyon ng ating Panginoon; bagaman sa Pangitain ni San Juan, ang mga puting damit ay ibinibigay sa mga tinubos, at ang dalawampu't apat na matatanda ay nakatayong nakasuot ng puti sa harap ng dakilang puting trono, at ang Banal na nakaupo roon na maputi tulad ng balahibo ng tupa; gayunpaman para sa lahat ng mga naipon na asosasyon, sa anumang matamis, at marangal, at kahanga-hanga, mayroon pa ring isang mailap na bagay sa kaloob-loobang ideya ng kulay na ito, na higit na nagdudulot ng takot sa kaluluwa kaysa sa pamumula na nakakatakot sa dugo.

Ang mailap na katangian na ito, na nagiging sanhi ng pag-iisip ng kaputian, kapag diborsiyado mula sa mas mabait na mga asosasyon, at isinama sa anumang bagay na kakila-kilabot sa sarili nito, upang palakihin ang takot na iyon sa pinakamalayo na hangganan. Saksihan ang puting oso ng mga poste, at ang puting pating ng tropiko; ano ngunit ang kanilang makinis, patumpik-tumpik na kaputian ay gumagawa sa kanila ng mga kakila-kilabot na kakila-kilabot na sila? Ang kasuklam-suklam na kaputian na iyon ay nagbibigay ng isang kasuklam-suklam na kahinahunan, kahit na higit na kasuklam-suklam kaysa sa kakila-kilabot, sa pipi na pagmamalaki ng kanilang aspeto. Upang hindi ang mabangis na pangil na tigre sa kanyang heraldic na amerikana ay makapagpapasuray-suray ng lakas ng loob gaya ng puting-nasalot na oso o pating.*

* Sa pagtukoy sa Polar bear, maaaring ito ay maaaring hinimok sa kanya kung sino ang mahilig pumunta pa rin ng mas malalim sa bagay na ito, na ito ay hindi ang kaputian, hiwalay na itinuturing, na heightens ang hindi matiis na kasuklam-suklam na brute; para sa, nasuri, na heightened hideousness, ito ay maaaring sinabi, rises lamang mula sa mga pangyayari, na ang iresponsable bangis ng nilalang ay nakatayo invested sa balahibo ng celestial kawalang-kasalanan at pag-ibig; at samakatuwid, sa pamamagitan ng pagsasama-sama ng dalawang ganoong magkasalungat na emosyon sa ating mga isipan, ang Polar bear ay nakakatakot sa atin na may hindi likas na kaibahan. Ngunit kahit na ipagpalagay na ang lahat ng ito ay totoo; gayunpaman, kung hindi dahil sa kaputian, hindi ka magkakaroon ng tumitinding takot.

Tulad ng para sa puting pating, ang puting gliding ghostliness ng pahinga sa nilalang na iyon, kapag beheld sa kanyang ordinaryong mood, kakaiba tallies na may parehong kalidad sa Polar quadruped. Ang kakaibang ito ay pinaka matingkad na tinatamaan ng mga Pranses sa pangalang ibinibigay nila sa isda na iyon. Ang misa ng Romish para sa mga patay ay nagsisimula sa "Requiem eternam" (walang hanggang kapahingahan), kung saan ang Requiem ay tumutukoy sa misa mismo, at anumang iba pang musika ng libing. Ngayon, sa parunggit sa puti, tahimik na katahimikan ng kamatayan sa pating na ito, at ang banayad na deadline ng kanyang mga gawi, tinawag siya ng mga Pranses na Requin .

Isipin mo ang albatross, saan nanggaling ang mga ulap ng espirituwal na pagkamangha at maputlang pangamba, kung saan ang puting multo ay naglalayag sa lahat ng mga imahinasyon? Hindi si Coleridge ang unang naghagis ng spell na iyon; ngunit ang dakila, hindi kapuri-puri ng Diyos, Kalikasan.*

*Naaalala ko ang unang albatross na nakita ko. Ito ay sa panahon ng isang matagal na unos, sa tubig na matigas sa mga dagat ng Antarctic. Mula sa aking pagbabantay sa tanghali sa ibaba, umakyat ako sa overclouded deck; at doon, dashed sa mga pangunahing hatches, Nakita ko ang isang regal, mabalahibo bagay ng walang batik-batik kaputian, at may baluktot, Roman bill kahanga-hanga. Sa pagitan, ibinuka nito ang malalawak nitong arkanghel na mga pakpak, na para bang niyayakap ang ilang banal na arka. Ang mga kahanga-hangang pag-indayog at pagpintig ay yumanig dito. Bagama't hindi nasaktan ang katawan, sumisigaw ito, bilang multo ng ilang hari sa supernatural na pagkabalisa. Sa pamamagitan ng hindi maipahayag, kakaibang mga mata, naisip kong sumilip ako sa mga lihim na humawak sa Diyos. Gaya ni Abraham sa harap ng mga anghel, ako'y yumukod; ang puting bagay ay napakaputi, ang mga pakpak nito ay napakalawak, at sa mga walang hanggang tubig na ipinatapon, nawala sa akin ang malungkot na mga alaala ng mga tradisyon at mga bayan. Matagal kong tinitigan ang kahanga-hangang balahibo na iyon. Hindi ko masabi, masasabi ko lang, ang mga bagay na dumaan sa akin noon. Ngunit sa wakas ay nagising ako; at lumingon, tinanong ang isang marino kung anong ibon ito. A goney, sagot niya. umalis ka na! hindi kailanman narinig ang pangalan na iyon bago; maiisip ba na ang maluwalhating bagay na ito ay lubos na hindi kilala ng mga tao sa pampang! hindi kailanman! Ngunit pagkaraan ng ilang oras, nalaman ko na ang goney ay ang pangalan ng ilang seaman para sa albatross. Upang walang posibilidad na ang ligaw na Rhyme ni Coleridge ay may kinalaman sa mga mystical impression na iyon na sa akin, nang makita ko ang ibong iyon sa aming deck. Sapagkat hindi ko pa nabasa noon ang Rhyme, o alam na ang ibon ay isang albatross. Gayunpaman, sa pagsasabi nito, ginagawa ko ngunit hindi tuwirang nagpapaningning ng kaunti ang marangal na merito ng tula at ng makata.

Iginiit ko, kung gayon, na sa kahanga-hangang kaputian ng katawan ng ibon ay pangunahing nagkukubli sa lihim ng spell; isang katotohanan na higit na ipinakikita dito, na sa pamamagitan ng isang solecism ng mga termino ay may mga ibon na tinatawag na grey albatrosses; at ang mga ito ay madalas kong nakikita, ngunit hindi kailanman na may ganoong emosyon tulad noong nakita ko ang Antarctic na manok.

Ngunit paano nahuli ang misteryosong bagay? Huwag ibulong, at sasabihin ko; na may taksil na kawit at linya, habang ang ibon ay lumulutang sa dagat. Sa wakas ang Kapitan ay gumawa ng isang kartero nito; tinali ang isang sulat, leathern tally sa paligid ng leeg nito, kasama ang oras at lugar ng barko; at pagkatapos ay hayaan itong makatakas. Ngunit hindi ako nag-aalinlangan, ang katad na tally na iyon, para sa tao, ay inalis sa Langit, nang ang puting ibon ay lumipad upang sumama sa pagtiklop ng pakpak, sa pagtawag, at pagsamba sa mga kerubin!

Ang pinakatanyag sa ating Western na mga talaan at tradisyon ng India ay ang White Steed of the Prairies; isang kahanga-hangang gatas-puting charger, malaki ang mata, maliit ang ulo, bluff-chested, at may dignidad ng isang libong monarch sa kanyang matayog, overscorning karwahe. Siya ang hinirang na Xerxes ng malawak na kawan ng mailap na kabayo, na ang mga pastulan noong mga panahong iyon ay nababakuran lamang ng Rocky Mountains at ng mga Alleghanies. Sa kanilang nag-aalab na ulo ay itinuro niya ito sa kanluran na parang piniling bituin na tuwing gabi ay humahantong sa mga hukbo ng liwanag. Ang kumikislap na kaskad ng kanyang kiling, ang kurbadong kometa ng kanyang buntot, ay nagbigay sa kanya ng mga pabahay na mas maningning kaysa sa ginto at pilak na maaaring ibigay sa kanya. Isang pinaka-imperyal at arkanghelikal na pagpapakita ng hindi nahulog, kanlurang daigdig na iyon, na sa mata ng matandang mga bitag at mangangaso ay muling binuhay ang mga kaluwalhatian noong sinaunang panahon nang si Adan ay lumakad nang maringal bilang isang diyos, bluff-brow at walang takot bilang ang makapangyarihang kabayong ito. Magmartsa man sa gitna ng kanyang mga aides at marshals sa van ng hindi mabilang na mga cohorts na walang katapusang dumadaloy dito sa kapatagan, tulad ng isang Ohio; o kung sa kanyang mga circumambient subject na nagba-browse sa lahat sa paligid sa abot-tanaw, ang White Steed ay mabilis na nirepaso ang mga ito na may mainit na butas ng ilong na namumula sa kanyang malamig na gatas; sa anumang aspeto na ipinakita niya ang kanyang sarili, palaging sa pinakamatapang na Indiano siya ang layon ng nanginginig na paggalang at sindak. Hindi rin maaaring tanungin mula sa kung ano ang nakatayo sa maalamat na rekord ng marangal na kabayong ito, na ito ay ang kanyang espirituwal na kaputian pangunahin, na siyang nagbibihis sa kanya ng kabanalan; at na ang kabanalan na ito ay may na sa loob nito na, kahit na nag-uutos ng pagsamba, sa parehong oras ay nagpatupad ng isang tiyak na walang pangalan na takot.

Ngunit may iba pang mga pagkakataon kung saan ang kaputian na ito ay nawawala ang lahat ng accessory at kakaibang kaluwalhatian na namumuhunan nito sa White Steed at Albatross.

Ano ito sa lalaking Albino na kakaibang nagtataboy at kadalasang nakakagulat sa mata, na kung minsan ay kinasusuklaman siya ng kanyang sariling mga kamag-anak at kamag-anak! Ito ay ang kaputian na namumuhunan sa kanya, isang bagay na ipinahayag ng pangalan na kanyang dinadala. Ang Albino ay mahusay na ginawa tulad ng iba pang mga lalaki-ay walang makabuluhang deformity-at gayunpaman ang aspetong ito ng lahat-lahat na kaputian ay ginagawa siyang mas kakaibang kahindik-hindik kaysa sa pinakamapangit na pagpapalaglag. Bakit dapat ganito?

Hindi rin, sa iba pang mga aspeto, ang Kalikasan sa kanyang hindi gaanong kapansin-pansin ngunit hindi ang mga hindi gaanong malisyosong ahensya, ay nabigo na isama sa kanyang mga puwersa ang pinakamataas na katangiang ito ng kakila-kilabot. Mula sa maniyebe na aspeto nito, ang multo ng Southern Seas ay tinawag na White Squall. Hindi rin, sa ilang mga makasaysayang pagkakataon, ang sining ng malisya ng tao ay tinanggal na napakalakas bilang isang pantulong. Paano wildly ito heightens ang epekto ng na sipi sa Froissart, kapag, masked sa maniyebe simbolo ng kanilang pangkatin, ang desperadong White Hoods ng Ghent pumatay sa kanilang opisiyal ng batas sa market-lugar!

Hindi rin, sa ilang mga bagay, ang karaniwan, namamana na karanasan ng buong sangkatauhan ay nabigo upang maging saksi sa supernaturalismo ng kulay na ito. Ito ay hindi rin mapag-aalinlanganan, na ang isang nakikitang katangian sa aspeto ng patay na pinakanakakagulat sa tumitingin, ay ang marmol na pamumutla na nananatili doon; na para bang ang pamumutla na iyon ay kasing dami ng badge ng pagkabalisa sa kabilang mundo, gaya ng mortal na kaba dito. At mula sa pamumutla ng mga patay, hinihiram namin ang nagpapahayag na kulay ng saplot kung saan namin sila binabalot. Ni kahit sa ating mga pamahiin ay hindi natin nabibigo na itapon ang parehong maniyebe na mantle sa ating mga multo; lahat ng mga multo ay tumataas sa isang puting-gatas na fog—Oo, habang sinasalakay tayo ng mga kakilabutan na ito, idagdag pa natin, na kahit na ang hari ng mga kakilabutan, kapag ipinakilala ng ebanghelista, ay nakasakay sa kanyang maputlang kabayo.

Samakatuwid, sa kanyang iba pang mga mood, sumasagisag sa anumang engrande o mapagmahal na bagay na gusto niya sa pamamagitan ng kaputian, walang sinuman ang makakaila na sa pinakamalalim na ideyal na kahalagahan nito ay tumatawag ito ng isang kakaibang aparisyon sa kaluluwa.

Ngunit kahit na walang pagsalungat ang puntong ito ay naayos, paano ito sasagutin ng mortal na tao? Upang pag-aralan ito, tila imposible. Kaya ba natin, kung gayon, sa pamamagitan ng pagbanggit ng ilan sa mga pagkakataong kung saan ang bagay na ito ng kaputian—bagama't sa buong panahon o sa malaking bahagi ay inalis ang lahat ng direktang pagsasamahan na itinuring na magbigay dito ng anumang nakakatakot, ngunit gayunpaman, ay nasusumpungang magsagawa sa atin ng kaparehong pangkukulam, gayunpaman binago;—maaari ba tayong umasa na liwanagan ang ilang pagkakataong pahiwatig na hahanapin natin tayo sa nakatagong dahilan?

Subukan natin. Ngunit sa isang bagay na tulad nito, ang subtlety ay umaapela sa subtlety, at nang walang imahinasyon ay walang sinuman ang makakasunod sa iba sa mga bulwagan na ito. At bagaman, walang alinlangan, ang ilan man lamang sa mga mapanlikhang impresyon na malapit nang iharap ay maaaring ibinahagi ng karamihan sa mga tao, ngunit iilan lamang marahil ang ganap na nakakaalam sa kanila noong panahong iyon, at samakatuwid ay maaaring hindi na maalala ang mga ito ngayon.

Bakit sa taong hindi pinag-aralan na ideyal, na nagkataon ngunit hindi pamilyar sa kakaibang katangian ng araw, ang hubad na pagbanggit ng Whitsuntide marshal sa magarbong tulad ng mahaba, nakakapagod, walang imik na mga prusisyon ng mabagal na takbo ng mga peregrino, down-cast at natatakpan ng bagong nahulog na snow? O, sa hindi pa nababasa, hindi sopistikadong Protestante ng Middle American States, bakit ang dumaan na pagbanggit ng isang Puting Prayle o isang Puting Madre, ay nagbubunga ng gayong walang mata na estatwa sa kaluluwa?

O ano ang mayroon bukod sa mga tradisyon ng mga nakakulong na mga mandirigma at mga hari (na hindi ganap na isasaalang-alang ito) na nagpapangyari sa White Tower ng London na magsabi ng higit na malakas sa imahinasyon ng isang hindi naglalakbay na Amerikano, kaysa sa iba pang mga palapag na istruktura, sa mga kapitbahay nito—ang Byward Tower, o maging ang Duguan? At ang mga napakahusay na tore na iyon, ang White Mountains ng New Hampshire, kung saan, sa kakaibang mood, nagmumula ang napakalaking pagka-multo sa kaluluwa sa hubad na pagbanggit ng pangalang iyon, habang ang pag-iisip ng Blue Ridge ng Virginia ay puno ng malambot, mahamog, malayong panaginip? O bakit, anuman ang lahat ng mga latitude at longitude, ang pangalan ng White Sea ay nagpapakita ng napakagandang tanawin, habang ang Yellow Sea ay nagpapatahimik sa atin ng mortal na mga pag-iisip ng mahabang lacquered banayad na mga hapon sa mga alon, na sinusundan ng pinakamatingkad at pinakatulog pa sa mga paglubog ng araw? O, upang pumili ng isang ganap na hindi kapani-paniwalang pagkakataon, na panay ang patungkol sa magarbong, bakit, sa pagbabasa ng mga lumang fairy tale ng Central Europe, ang "matangkad na maputlang lalaki" ng mga kagubatan ng Hartz, na ang walang pagbabago na pamumutla ay dumadausdos sa luntian ng mga kakahuyan—bakit ang multo na ito ay mas kakila-kilabot kaysa sa lahat ng whooping imps ng Blocksburg?

Hindi rin ito, sa kabuuan, ang pag-alala sa kanyang mga lindol na gumuho sa katedral; o ang stampedoes ng kanyang galit na galit dagat; ni ang kawalang luha ng tuyong kalangitan na hindi umuulan; o ang paningin ng kanyang malawak na larangan ng nakahilig spres, wrenched cope-bato, at tumatawid sa lahat ng adroop (tulad ng canted yarda ng naka-angkla fleets); at ang kanyang suburban avenues ng bahay-pader na nakahiga sa ibabaw ng bawat isa, bilang isang tossed pakete ng mga baraha; - ito ay hindi ang mga bagay na nag-iisa na gumawa ng walang luha Lima, ang strangest, saddest lungsod na hindi mo makikita. Sapagkat kinuha ni Lima ang puting tabing; at may mas mataas na kakila-kilabot sa kaputian ng kanyang aba. Lumang tulad ng Pizarro, ang kaputiang ito ay nagpapanatili sa kanyang mga guho magpakailanman bago; hindi tinatanggap ang masayang kaberdehan ng ganap na pagkabulok; kumakalat sa ibabaw ng kanyang sirang ramparts ang matigas na pamumutla ng isang apoplexy na nag-aayos ng sarili nitong mga pagbaluktot.

Alam ko na, sa karaniwang pangamba, ang hindi pangkaraniwang bagay na ito ng kaputian ay hindi ipinagtapat na ang pangunahing ahente sa pagpapalaki ng takot sa mga bagay kung hindi man ay kakila-kilabot; o sa hindi maisip na pag-iisip ay walang anumang kakila-kilabot sa mga pagpapakita na ang kakila-kilabot sa ibang isip ay halos binubuo lamang sa isang kababalaghan na ito, lalo na kapag ipinakita sa ilalim ng anumang anyo sa lahat ng papalapit sa katahimikan o pagiging pangkalahatan. Ang ibig kong sabihin sa dalawang pahayag na ito ay maaring ipaliwanag ayon sa mga sumusunod na halimbawa.

Una: Ang marino, kapag lumalapit sa mga baybayin ng mga dayuhang lupain, kung sa gabi ay maririnig niya ang dagundong ng mga breaker, nagsisimula sa pagbabantay, at nakakaramdam ng sapat na kaba upang patalasin ang lahat ng kanyang mga kakayahan; ngunit sa ilalim ng tiyak na katulad na mga pangyayari, hayaan siyang tawagin mula sa kanyang duyan upang tingnan ang kanyang barko na naglalayag sa isang hatinggabi na dagat na puno ng gatas na kaputian—na parang lumalangoy sa paligid niya ang mga pulutong ng mga sinuklay na puting oso, pagkatapos ay nakaramdam siya ng tahimik, mapamahiing pangamba; ang natatakpan na multo ng puting tubig ay kakila-kilabot sa kanya bilang isang tunay na multo; walang kabuluhan ang lead assures sa kanya siya pa rin off soundings; puso at timon pareho silang bumaba; hindi siya nagpapahinga hanggang ang asul na tubig ay nasa ilalim niya muli. Ngunit nasaan ang marino na magsasabi sa iyo, “Ginoo, hindi ang takot sa paghampas ng mga nakatagong bato, kundi ang pagkatakot sa kahindik-hindik na kaputian na iyon ang pumukaw sa akin?”

Pangalawa: Para sa katutubong Indian ng Peru, ang patuloy na pagtingin sa Andes na nababalutan ng niyebe ay hindi naghahatid ng anumang kakila-kilabot, maliban, marahil, sa paghahangad lamang sa walang hanggang nagyelo na kawalang-hanggan na naghahari sa napakalawak na kataas-taasang lugar, at ang likas na pagmamataas sa kung gaano katakot na mawala ang sarili sa gayong hindi makatao na pag-iisa. Katulad din ito sa backwoodsman ng Kanluran, na may paghahambing na kawalang-interes ay tumitingin sa isang walang hangganang prairie na nababalutan ng niyebe, walang anino ng puno o sanga upang masira ang nakapirming kawalan ng ulirat ng kaputian. Hindi ganoon ang marino, na pinagmamasdan ang tanawin ng mga dagat ng Antarctic; kung saan minsan, sa pamamagitan ng ilang makademonyo na panlilinlang ng legerdemain sa kapangyarihan ng hamog na nagyelo at hangin, siya, nanginginig at kalahating nasirang barko, sa halip na mga bahaghari na nagsasalita ng pag-asa at aliw sa kanyang paghihirap, ay tumitingin sa tila isang walang hanggan na bakuran ng simbahan na nakangiti sa kanya kasama ang mga payat na monumento ng yelo at mga pira-pirasong krus.

Ngunit sinasabi mo, sa palagay mo na ang white-lead na kabanata tungkol sa kaputian ay isang puting watawat na nakabitin mula sa isang mahinang kaluluwa; sumusuko ka sa isang hypo, Ismael.

Sabihin mo sa akin, bakit ang malakas na batang asno na ito, na bumubulusok sa ilang mapayapang lambak ng Vermont, malayo sa lahat ng hayop na mandaragit—bakit sa pinakamaaraw na araw, kung ipagpag mo ang isang sariwang balabal na kalabaw sa likuran niya, nang sa gayon ay hindi niya ito makita, ngunit naaamoy lamang ang mabangis na hayop nito—bakit siya magsisimula, ngumuso, at namumungay ang mga mata? Walang alaala sa kanya ang anumang mga goring ng mga ligaw na nilalang sa kanyang berdeng hilagang tahanan, kaya't ang kakaibang muskiness na kanyang naaamoy ay hindi makapag-alala sa kanya ng anumang nauugnay sa karanasan ng mga dating panganib; para sa kung ano ang alam niya, ang New England bisiro, ng itim na bison ng malayong Oregon?

Hindi: ngunit dito nakikita mo kahit na sa isang pipi na walang kabuluhan, ang likas na hilig ng kaalaman ng demonismo sa mundo. Bagama't libu-libong milya mula sa Oregon, kapag naaamoy niya ang mabangis na musk na iyon, ang napunit, nanunuod na mga kawan ng bison ay naroroon tulad ng sa disyerto na ligaw na anak ng mga prairies, na sa sandaling ito ay maaari nilang yurakan sa alabok.

Kaya, pagkatapos, ang muffled rollings ng isang gatas dagat; ang madidilim na mga kaluskos ng pinalamutian na hamog na nagyelo ng mga bundok; ang tiwangwang paglilipat ng windrowed snows ng prairies; ang lahat ng ito, kay Ismael, ay gaya ng pag-alog ng damit ng kalabaw sa takot na asno!

Kahit na hindi alam kung saan namamalagi ang walang pangalan na mga bagay na kung saan ang mistiko tanda ay nagbibigay ng mga naturang pahiwatig; gayunman sa akin, tulad ng sa bisiro, sa isang lugar ang mga bagay na iyon ay dapat na umiiral. Bagaman sa marami sa mga aspeto nito ang nakikitang mundo ay tila nabuo sa pag-ibig, ang hindi nakikitang mga globo ay nabuo sa takot.

Ngunit hindi pa namin nalutas ang incantasyon ng kaputian na ito, at natutunan kung bakit ito umaapela nang may ganoong kapangyarihan sa kaluluwa; at higit na kakaiba at higit na kapansin-pansin—bakit, gaya ng nakita natin, ito ang pinakamakahulugang simbolo ng mga espirituwal na bagay, hindi, ang mismong tabing ng pagka-Diyos ng Kristiyano; at gayon pa man ay dapat na kung ano ito, ang tumitinding ahente sa mga bagay na pinakakakila-kilabot sa sangkatauhan.

Dahil ba sa kawalang-katapusan nito ay nililiman nito ang walang pusong mga kawalan at kalawakan ng sansinukob, at sa gayon ay sinasaksak tayo mula sa likuran ng pag-iisip ng pagkalipol, kapag minamasdan ang puting kailaliman ng milky way? O ay ito, na bilang sa kakanyahan kaputian ay hindi kaya magkano ang isang kulay bilang ang nakikitang kawalan ng kulay; at sa parehong oras ang kongkreto ng lahat ng mga kulay; dahil ba sa mga kadahilanang ito kung kaya't may napakagandang kawalan, puno ng kahulugan, sa malawak na tanawin ng mga niyebe—isang walang kulay, buong kulay ng ateismo kung saan tayo umuurong? At kapag isasaalang-alang natin ang ibang teorya ng mga likas na pilosopo, na ang lahat ng iba pang makalupang kulay—bawat maringal o magandang emblazoning—ang matamis na bahid ng paglubog ng araw at kagubatan; oo, at ang ginintuan na mga pelus ng mga paru-paro, at ang mga paruparong pisngi ng mga batang babae; ang lahat ng ito ay pawang mga panlilinlang, hindi aktwal na likas sa mga sangkap, ngunit inilatag lamang mula sa labas; upang ang lahat ng deified Kalikasan ganap paints tulad ng patutot, na ang mga pang-akit ay sumasakop sa walang anuman kundi ang charnel-house sa loob; at kapag tayo ay magpatuloy, at isaalang-alang na ang mystical cosmetic na gumagawa ng bawat isa sa kanyang mga kulay, ang dakilang alituntunin ng liwanag, magpakailanman ay nananatiling puti o walang kulay sa sarili nito, at kung kumikilos nang walang medium sa materya, ay hahawakan ang lahat ng bagay, maging ang mga sampaguita at rosas, na may sariling blangko na kulay—sa pagninilay-nilay sa lahat ng ito, ang paralisadong uniberso ay nasa harap natin na isang ketongin; at tulad ng mga sadyang manlalakbay sa Lapland, na tumatangging magsuot ng kulay at pangkulay na salamin sa kanilang mga mata, kaya ang kaawa-awang infidel ay tumitig sa sarili na bulag sa napakalaking puting saplot na bumabalot sa lahat ng pag-asa sa paligid niya. At sa lahat ng mga bagay na ito ang Albino whale ang simbolo. Nagtataka ka pagkatapos sa maapoy na pamamaril?


 

