Ang Project Gutenberg eBook ni Moby Dick; O ang Balyena, ni Herman Melville

KABANATA 101. Ang Decanter.

Ere ang barkong Ingles ay mawala sa paningin, maging ito ay nakalagay dito, na siya ay nagmula sa London, at ipinangalan sa yumaong Samuel Enderby, merchant ng lungsod na iyon, ang orihinal ng sikat na whaling house ng Enderby & Sons; isang bahay na sa opinyon ng aking mahirap na balyena, ay hindi malayo sa likod ng nagkakaisang mga maharlikang bahay ng Tudors at Bourbons, sa punto ng tunay na interes sa kasaysayan. Gaano katagal, bago ang taon ng ating Panginoon 1775, ang malaking bahay panghuhuli ng balyena ay umiiral, ang aking maraming mga dokumento ng isda ay hindi malinaw; ngunit sa taong iyon (1775) nilagyan nito ang mga unang barkong Ingles na regular na humahabol sa Sperm Whale; bagama't sa loob ng ilang marka ng mga nakaraang taon (mula noong 1726) ang ating magigiting na Coffins at Maceys ng Nantucket at ang Vineyard ay hinabol ng malalaking fleet ang Leviathan na iyon, ngunit sa North at South Atlantic lamang: hindi sa ibang lugar. Maging malinaw na naitala dito, na ang mga Nantucketer ay ang una sa sangkatauhan na gumamit ng sibilisadong bakal ang dakilang Sperm Whale; at na sa loob ng kalahating siglo ay sila lamang ang mga tao sa buong mundo na bumati sa kanya.

Noong 1778, isang mainam na barko, ang Amelia, ang nilagyan para sa malinaw na layunin, at sa nag-iisang tagapamahala ng masiglang Enderbys, matapang na pinaikot ang Cape Horn, at siya ang una sa mga bansang nagpababa ng anumang uri ng bangkang balyena sa malaking South Sea. Ang paglalakbay ay isang mahusay at masuwerteng isa; at bumalik sa kanyang puwesto na may hawak na puno ng mahalagang tamud, ang halimbawa ng Amelia ay agad na sinundan ng iba pang mga barko, Ingles at Amerikano, at sa gayon ang malawak na bakuran ng Sperm Whale ng Pasipiko ay nabuksan. Ngunit hindi pa nakuntento sa mabuting gawang ito, ang walang pagod na bahay ay muling nagsikap: Samuel at lahat ng kanyang mga Anak—ilan, ang kanilang ina lang ang nakakaalam-at sa ilalim ng kanilang agarang pagtangkilik, at sa isang bahagi, sa palagay ko, sa kanilang gastos, ang gobyerno ng Britanya ay naudyukan na ipadala ang sloop-of-war Rattler sa isang paglalayag sa pagtuklas ng balyena sa South Sea. Inutusan ng isang hukbong-dagat na Post-Captain, ang Rattler ay gumawa ng isang dumadagundong na paglalayag dito, at gumawa ng ilang serbisyo; gaano karami ang hindi lumalabas. Ngunit hindi lang ito. Noong 1819, ang parehong bahay ay naglagay ng sariling balyena na barko para sa pagtikim sa malayong tubig ng Japan. Ang barkong iyon—na tinatawag na "Syren"—ay gumawa ng marangal na pang-eksperimentong paglalakbay; at sa gayon ang dakilang Japanese Whaling Ground ay unang nakilala sa pangkalahatan. Ang Syren sa sikat na paglalayag na ito ay pinamunuan ng isang Captain Coffin, isang Nantucketer.

Ang lahat ng karangalan sa Enderbies, samakatuwid, na ang bahay, sa palagay ko, ay umiiral hanggang sa kasalukuyan; bagaman walang alinlangan na ang orihinal na Samuel ay malamang na matagal nang nadulas ang kanyang kable para sa dakilang South Sea ng kabilang mundo.

Ang barko na ipinangalan sa kanya ay karapat-dapat sa karangalan, bilang isang napakabilis na mandaragat at isang marangal na sasakyan sa lahat ng paraan. Sumakay ako sa kanya minsan sa hatinggabi sa isang lugar sa labas ng baybayin ng Patagonian, at uminom ng masarap na flip down sa forecastle. Ito ay isang magandang laro na mayroon kami, at lahat sila ay trumps-bawat kaluluwa sa board. Isang maikling buhay sa kanila, at isang masayang kamatayan. At ang magandang laro na iyon ay mayroon ako-matagal, napakatagal pagkatapos hinawakan ng matandang Ahab ang kanyang mga tabla gamit ang kanyang ivory na takong-naaalala ko ang marangal, matatag, Saxon na mabuting pakikitungo ng barkong iyon; at nawa'y kalimutan ako ng aking parson, at alalahanin ako ng diyablo, kung sakaling mawala ito sa aking paningin. I-flip? Sinabi ko bang may flip tayo? Oo, at binaligtad namin ito sa bilis na sampung galon bawat oras; at nang dumating ang squall (sapagkat ito ay squally off doon sa pamamagitan ng Patagonia), at ang lahat ng mga kamay-mga bisita at lahat-ay tinawag sa reef topsails, kami ay napakabigat na kami ay nagkaroon upang ugoy ang isa't isa sa taas sa bowlines; at walang kaalam-alam naming inilagay ang mga palda ng aming mga dyaket sa mga layag, kaya't kami ay nag-hang doon, mabilis na tumalon sa umaalingawngaw na unos, isang babalang halimbawa sa lahat ng lasing na alkitran. Gayunpaman, ang mga palo ay hindi lumampas sa dagat; at sa pamamagitan ng at sa pamamagitan ng scrambled down namin, kaya matino, na kailangan naming ipasa ang pitik muli, kahit na ang salbahe salt spray busaksak down ang forecastle scuttle, sa halip masyadong maraming diluted at adobo ito sa aking panlasa.

Ang karne ng baka ay masarap-matigas, ngunit may katawan sa loob nito. Sinabi nila na ito ay toro-karne ng baka; iba, na ito ay dromedaryong karne ng baka; ngunit hindi ko alam, tiyak, kung paano iyon. Mayroon din silang dumplings; maliit, ngunit malaki, simetriko globular, at hindi nasisira dumplings. Naisip ko na maramdaman mo ang mga ito, at igulong ang mga ito sa loob mo pagkatapos nilang lamunin. Kung yumuko ka nang napakalayo pasulong, napagsapalaran mo ang pag-pitch nila sa iyo tulad ng mga bilyar-bola. Ang tinapay—ngunit hindi iyon maaaring makatulong; bukod sa, ito ay isang anti-scorbutic; sa madaling salita, laman ng tinapay ang tanging sariwang pamasahe nila. Ngunit ang forecastle ay hindi masyadong magaan, at napakadaling tumawid sa isang madilim na sulok kapag kinain mo ito. Ngunit sa kabuuan, dinadala siya mula sa trak patungo sa timon, isinasaalang-alang ang mga sukat ng mga boiler ng kusinero, kabilang ang kanyang sariling mga live na parchment boiler; sa unahan at sa likod, sinasabi ko, ang Samuel Enderby ay isang masayang barko; ng magandang pamasahe at marami; pinong pitik at malakas; crack fellows lahat, at capital mula sa boot heels hanggang hat-band.

Ngunit bakit ito, sa tingin ninyo, na ang Samuel Enderby, at ilang iba pang Ingles whalers alam ko ng-hindi lahat bagaman-ay tulad sikat, mapagpatuloy ships; na dumaan sa paligid ng karne ng baka, at ang tinapay, at ang lata, at ang biro; at hindi agad napagod sa pagkain, at pag-inom, at pagtawa? sasabihin ko sayo. Ang masaganang kaligayahan ng mga English whaler na ito ay mahalaga para sa makasaysayang pananaliksik. Hindi rin ako naging matipid sa makasaysayang pagsasaliksik ng balyena, kapag ito ay tila kailangan.

Ang Ingles ay nauna sa pangisdaan ng balyena ng mga Hollanders, Zealanders, at Danes; kung saan nagmula sila ng maraming termino na nananatili pa rin sa palaisdaan; at ang higit pa, ang kanilang matatabang lumang uso, na humihipo ng maraming makakain at maiinom. Para sa, bilang isang pangkalahatang bagay, ang Ingles merchant-ship scrimps kanyang crew; ngunit hindi ganoon ang English whaler. Samakatuwid, sa Ingles, ang bagay na ito ng panghuhuli ng balyena ay hindi normal at natural, ngunit hindi sinasadya at partikular; at, samakatuwid, ay dapat magkaroon ng ilang espesyal na pinagmulan, na dito ay itinuro, at higit pang ipaliwanag.

Sa panahon ng aking mga pagsasaliksik sa mga kasaysayan ng Leviathanic, napadpad ako sa isang sinaunang Dutch volume, na, sa pamamagitan ng mabangong amoy ng panghuhuli ng balyena, alam kong tungkol sa mga manghuhuli. Ang pamagat ay, "Dan Coopman," kung kaya't napagpasyahan ko na ito ay dapat na ang napakahalagang mga alaala ng ilang Amsterdam cooper sa palaisdaan, dahil ang bawat barko ng balyena ay dapat magdala ng kanyang cooper. Napalakas ako sa opinyong ito nang makitang ito ang produksyon ng isang "Fitz Swackhammer." Ngunit ang aking kaibigan na si Dr. Snodhead, isang napaka-aral na tao, propesor ng Low Dutch at High German sa kolehiyo ng Santa Claus at St. Pott's, kung saan ibinigay ko ang trabaho para sa pagsasalin, binigyan siya ng isang kahon ng mga kandila ng tamud para sa kanyang problema—ang parehong Dr. Snodhead na ito, nang makita niya ang aklat, ay tiniyak sa akin na “Si Dan Coopman “The Merchant Cooper” ay hindi gumawa. Sa madaling salita, ang sinaunang at natutunang Low Dutch na aklat na ito ay tinatalakay ang komersyo ng Holland; at, bukod sa iba pang mga paksa, ay naglalaman ng isang napaka-kagiliw-giliw na account ng kanyang whale fishery. At sa kabanatang ito, na pinamumunuan, "Smeer," o "Fat," nakakita ako ng mahabang detalyadong listahan ng mga damit para sa mga lard at cellar ng 180 layag ng Dutch whalemen; mula sa aling listahan, gaya ng isinalin ni Dr. Snodhead, isinasalin ko ang mga sumusunod:

400,000 lbs. ng karne ng baka. 60,000 lbs. Friesland na baboy. 150,000 lbs. ng stock na isda. 550,000 lbs. ng biskwit. 72,000 lbs. ng malambot na tinapay. 2,800 firkins ng mantikilya. 20,000 lbs. Texel at Leyden na keso. 144,000 lbs. keso (marahil isang mababang artikulo). 550 ankers ng Geneva. 10,800 bariles ng beer.

Karamihan sa mga istatistikal na talahanayan ay tuyo sa pagbabasa; hindi gayon sa kasalukuyang kaso, gayunpaman, kung saan ang mambabasa ay binabaha ng mga buong tubo, bariles, quarts, at hasang ng magandang gin at magandang tagay.

Noong panahong iyon, nagtalaga ako ng tatlong araw sa masusing pagtunaw ng lahat ng beer, karne ng baka, at tinapay na ito, kung saan maraming malalim na pag-iisip ang hindi sinasadyang iminungkahi sa akin, na may kakayahang transendental at Platonic na aplikasyon; at, bukod pa rito, nag-compile ako ng mga pandagdag na talahanayan ng aking sarili, na hinahawakan ang malamang na dami ng stock-fish, atbp., na natupok ng bawat Low Dutch harpooneer sa sinaunang Greenland at Spitzbergen whale fishery. Sa unang lugar, ang dami ng mantikilya, at Texel at Leyden cheese na natupok, ay tila kamangha-manghang. Gayunpaman, ibinibigay ko ito sa kanilang likas na hindi kanais-nais na mga kalikasan, na nagiging mas hindi kanais-nais sa likas na katangian ng kanilang bokasyon, at lalo na sa kanilang paglalaro sa napakalamig na Polar Seas, sa mismong baybayin ng bansang iyon ng Esquimaux kung saan ang mga katutubo ay nangangako sa isa't isa sa mga bumper ng langis ng tren.

Ang dami din ng beer, napakalaki, 10,800 barrels. Ngayon, dahil ang mga polar fisheries na iyon ay maaari lamang usigin sa maikling tag-araw ng klimang iyon, kung kaya't ang buong paglalakbay ng isa sa mga Dutch whalemen na ito, kasama na ang maikling paglalayag papunta at mula sa Spitzbergen sea, ay hindi lalampas sa tatlong buwan, sabi, at pagbilang ng 30 tao sa bawat isa sa kanilang fleet na 180 layag, mayroon tayong 5,400 na Dutch seamen sa Low; samakatuwid, sinasabi ko, mayroon tayong tiyak na dalawang bariles ng serbesa bawat tao, para sa isang labindalawang linggong allowance, maliban sa kanyang patas na proporsyon ng 550 anker ng gin. Ngayon, kung ang mga gin at beer harpooneers, kaya fuddled bilang isa ay maaaring magarbong sa kanila na naging, ay ang tamang uri ng mga tao na tumayo sa ulo ng isang bangka, at kumuha ng magandang layunin sa paglipad ng mga balyena; ito ay tila hindi malamang. Gayunpaman, tinutukan nila sila, at tinamaan din sila. Ngunit ito ay napakalayo sa Hilaga, tandaan, kung saan ang beer ay sumasang-ayon nang mabuti sa konstitusyon; sa Ekwador, sa aming timog na palaisdaan, ang beer ay magiging apt upang gumawa ng harpooneer antukin sa palo-ulo at boozy sa kanyang bangka; at ang matinding pagkawala ay maaaring mangyari sa Nantucket at New Bedford.

Ngunit wala na; sapat na ang sinabi upang ipakita na ang mga lumang Dutch whalers ng dalawa o tatlong siglo na ang nakaraan ay matataas na atay; at na ang Ingles whalers ay hindi napapabayaan kaya mahusay na isang halimbawa. Sapagkat, sabi nila, kapag naglalakbay sa isang walang laman na barko, kung wala kang makukuhang mas mahusay sa mundo, kumuha ng isang masarap na hapunan mula dito, hindi bababa sa. At binubuhos nito ang decanter.


 

KABANATA 102. Isang Bower sa Arsacides.

Hanggang ngayon, sa descriptively pagpapagamot ng tamud Whale, ako ay higit sa lahat dwelt sa marvels ng kanyang panlabas na aspeto; o hiwalay at detalyado sa ilang mga panloob na tampok na istruktura. Ngunit sa isang malaki at masinsinang pag-unawa sa kanya, kailangan ko ngayon na alisin pa ang butones sa kanya, at tanggalin ang mga punto ng kanyang hose, alisin ang pagkakabukod ng kanyang mga garter, at pakawalan ang mga kawit at ang mga mata ng mga kasukasuan ng kanyang pinakaloob na mga buto, ilagay siya sa harap mo sa kanyang ultimatum; ibig sabihin, sa kanyang unconditional skeleton.

Pero paano ngayon, Ismael? Paano ito, na ikaw, isang tagasagwan lamang sa palaisdaan, ay nagpapanggap na walang nalalaman tungkol sa mga bahagi ng balyena sa ilalim ng lupa? Ang erudite na si Stubb, na naka-mount sa iyong capstan, ay naghatid ng mga lektura sa anatomya ng Cetacea; at sa tulong ng windlass, hawakan ang isang specimen rib para sa eksibisyon? Ipaliwanag mo ang iyong sarili, Ishmael. Maaari mo bang mapunta ang isang ganap na balyena sa iyong kubyerta para sa pagsusuri, habang ang isang lutuin ay nagluluto ng isang inihaw na baboy? Tiyak na hindi. Isang tunay na saksi ka noon pa man, Ishmael; ngunit mag-ingat kung paano mo sakupin ang pribilehiyo ni Jonas nang mag-isa; ang pribilehiyo ng diskurso sa mga joists at beam; ang mga rafters, ridge-pole, sleepers, at under-pinnings, na bumubuo sa frame-work ng leviathan; at belike ng tallow-vats, pagawaan ng gatas-kuwarto, butteries, at cheeseries sa kanyang bituka.

Aminin ko, na mula kay Jonah, kakaunti na ang mga balyena na natagos sa ilalim ng balat ng adult whale; gayunpaman, ako ay biniyayaan ng isang pagkakataon upang himayin siya sa maliit na larawan. Sa isang barkong kinabibilangan ko, isang maliit na batang si Sperm Whale ang minsang iniangat sa kubyerta para sa kanyang sundot o bag, upang gumawa ng mga kaluban para sa mga barb ng mga salapang, at para sa mga ulo ng mga sibat. Sa tingin mo ay hinayaan ko ang pagkakataong iyon, nang hindi ginagamit ang aking bangka-hatchet at jack-knife, at sinira ang selyo at binabasa ang lahat ng nilalaman ng batang batang iyon?

At tungkol sa aking eksaktong kaalaman sa mga buto ng leviathan sa kanilang napakalaki, ganap na pag-unlad, para sa bihirang kaalaman na iyon ay may utang na loob ako sa aking yumaong kaibigang hari na si Tranquo, hari ng Tranque, isa sa mga Arsacides. Para sa pagiging sa Tranque, taon na ang nakaraan, kapag naka-attach sa kalakalan-barko Dey ng Algiers, ako ay iniimbitahan na gumugol ng bahagi ng Arsacidean holidays kasama ang panginoon ng Tranque, sa kanyang retiradong palm villa sa Pupella; isang sea-side glen na hindi gaanong kalayuan sa tinatawag ng ating mga mandaragat na Bamboo-Town, ang kanyang kabisera.

Sa maraming iba pang magagandang katangian, ang aking maharlikang kaibigan na si Tranquo, na pinagkalooban ng tapat na pag-ibig para sa lahat ng bagay ng barbaric vertu, ay pinagsama-sama sa Pupella ang anumang mga bihirang bagay na maaaring imbentuhin ng mas mapanlikha ng kanyang mga tao; pangunahin na inukit na mga kakahuyan ng mga kahanga-hangang kagamitan, pinait na mga shell, nakatanim na mga sibat, mamahaling paddle, mabangong mga bangka; at ang lahat ng ito ay ipinamahagi sa anumang likas na kababalaghan, ang mga nakakagulat na kargamento, ang mga alon na nagbibigay ng parangal ay inihagis sa kanyang mga dalampasigan.

Chief sa mga huli ay isang mahusay na Sperm Whale, na, pagkatapos ng isang hindi karaniwang mahabang raging unos, ay natagpuan patay at maiiwan tayo, sa kanyang ulo laban sa isang cocoa-nut tree, na ang balahibo-tulad, tufted droopings tila kanyang luntiang jet. Nang ang malawak na katawan ay sa wakas ay natanggalan na ng lalim nitong mga pagkakabaluktot, at ang mga buto ay naging alikabok sa araw, pagkatapos ay ang kalansay ay maingat na dinala sa Pupella glen, kung saan ang isang malaking templo ng mga maharlikang palad ay nakasilong dito.

Ang mga tadyang ay isinabit na may mga tropeo; ang vertebræ ay inukit ng Arsacidean annals, sa kakaibang hieroglyphics; sa bungo, ang mga pari ay nag-iingat ng isang hindi napatay na mabangong apoy, upang ang mistiko na ulo ay muling nagpadala ng kanyang singaw na spout; habang, suspendido mula sa isang sanga, ang kahanga-hangang ibabang panga ay nanginginig sa lahat ng mga deboto, tulad ng tabak na nakabitin sa buhok na labis na ikinatakot ni Damocles.

Ito ay isang kamangha-manghang tanawin. Ang kahoy ay berde bilang lumot ng Icy Glen; ang mga puno ay tumindig nang matataas at mapagmataas, dinadama ang kanilang buhay na katas; ang masipag na lupa sa ilalim ay parang habihan ng manghahabi, na may napakarilag na alpombra sa ibabaw nito, kung saan ang mga tendrils ng baging sa lupa ay nabuo ang warp at woof, at ang mga buhay na bulaklak ang mga figure. Lahat ng punong kahoy, pati ng lahat ng mga sanga na may karga; lahat ng mga palumpong, at mga pako, at mga damo; ang hanging nagdadala ng mensahe; lahat ng ito ay walang tigil na aktibo. Sa pamamagitan ng mga lacings ng mga dahon, ang dakilang araw ay tila isang lumilipad na shuttle na hinahabi ang hindi napapagod na mga halaman. Oh, abalang manghahabi! hindi nakikitang manghahabi!—huminto!—isang salita!—saan umaagos ang tela? anong palasyo ang maaaring i-deck nito? bakit lahat ng walang tigil na pagpapagal na ito? Magsalita ka, manghahabi! - manatili ang iyong kamay! - ngunit isang salita sa iyo! Hindi—lumilipad ang shuttle—ang mga pigura ay lumulutang mula sa habihan; ang freshet-rushing carpet for ever slides away. Ang manghahabi-diyos, siya ay naghahabi; at sa pamamagitan ng paghabi na iyon ay nagbibingi-bingihan siya, na hindi siya nakarinig ng mortal na tinig; at sa pamamagitan ng humuhuni na iyon, kami rin, na tumitingin sa habihan ay nabibingi; at kapag nakatakas lamang tayo ay maririnig natin ang libong tinig na nagsasalita sa pamamagitan nito. Para kahit na ito ay sa lahat ng materyal na pabrika. Ang binigkas na mga salita na hindi naririnig sa mga lumilipad na spindle; ang parehong mga salita ay malinaw na naririnig nang walang mga dingding, na sumasabog mula sa mga nakabukas na casement. Sa gayon ay may nakitang mga kontrabida. Ah, mortal! pagkatapos, maging maingat; sapagka't, sa lahat ng ingay na ito ng habihan ng dakilang mundo, ang iyong pinakamadaling pag-iisip ay maaaring marinig sa malayo.

Ngayon, sa gitna ng berde, walang buhay na habihan ng Arsacidean wood na iyon, ang dakila, puti, sinasamba na kalansay ay nakahiga—isang dambuhalang tamad! Gayunpaman, habang ang pinagtagpi na luntiang warp at woof ay naghahalo-halo at humihiging sa paligid niya, ang makapangyarihang tamad ay tila ang tusong manghahabi; kanyang sarili ang lahat na hinabi sa mga baging; buwan-buwan sa pag-aakalang mas luntian, mas sariwang gulay; ngunit ang kanyang sarili ay isang kalansay. Buhay na nakatiklop Kamatayan; Kamatayan trellised Buhay; ang mabangis na diyos ay nakipag-asawa sa kabataang Buhay, at nagkaanak sa kanya ng mga kulot na ulo na kaluwalhatian.

Ngayon, noong kasama ng royal Tranquo binisita ko ang kamangha-manghang balyena na ito, at nakita ko ang bungo na isang altar, at ang artipisyal na usok na umaakyat mula sa kung saan naglabas ang totoong jet, nagulat ako na dapat ituring ng hari ang isang kapilya bilang isang bagay ng vertu. Tumawa siya. Ngunit mas nagulat ako na dapat manumpa ang mga pari na ang mausok niyang jet ay tunay. Paroo't parito ako sa harap ng kalansay na ito—itinabi ang mga baging sa tabi—nabasag ang mga buto-buto—at gamit ang isang bola ng Arsacidean twine, gumala-gala, nag-eddie nang matagal sa gitna ng maraming paikot-ikot, may kulay na mga colonnade at arbours nito. Ngunit hindi nagtagal ay lumabas na ang aking linya; at sinundan ito pabalik, lumabas ako mula sa bungad kung saan ako pumasok. Wala akong nakitang buhay na bagay sa loob; wala doon kundi buto.

Pinutol ako ng isang berdeng panukat, muli akong sumisid sa loob ng balangkas. Mula sa kanilang hiwa ng palaso sa bungo, nakita ng mga pari na umaakyat ako sa taas ng huling tadyang, "Paano ngayon!" sila ay sumigaw; "Dar's you measure this our god! Para sa amin iyan." “Oo, mga pari—buweno, hanggang kailan ninyo siya gagawin, kung gayon?” Ngunit pagkatapos nito ay nagkaroon ng matinding paligsahan sa kanila, hinggil sa mga paa at pulgada; binitak nila ang mga sconce ng isa't isa gamit ang kanilang mga yard-stick—ang malaking bungo ay umalingawngaw—at sinamantala ang masuwerteng pagkakataong iyon, mabilis kong tinapos ang sarili kong mga sukat.

Ang mga pagsukat na ito ay iminumungkahi kong itakda sa iyo. Ngunit una, maitatala, na, sa bagay na ito, hindi ako malayang magbitaw ng anumang kinagiliwang sukat na gusto ko. Dahil may mga skeleton authority na maaari mong i-refer, para masubukan ang aking katumpakan. Mayroong Leviatanic Museum, sabi nila sa akin, sa Hull, England, isa sa mga daungan ng panghuhuli ng balyena sa bansang iyon, kung saan mayroon silang ilang magagandang specimen ng mga palikpik at iba pang mga balyena. Gayundin, narinig ko na sa museo ng Manchester, sa New Hampshire, mayroon silang tinatawag ng mga may-ari na "ang tanging perpektong ispesimen ng Greenland o River Whale sa Estados Unidos." Bukod dito, sa isang lugar sa Yorkshire, England, Burton Constable ang pangalan, isang Sir Clifford Constable ang may hawak ng balangkas ng isang Sperm Whale, ngunit may katamtamang laki, na hindi gaanong kalakihan ng kaibigan kong si King Tranquo.

Sa parehong mga kaso, ang mga na-stranded na balyena kung saan kabilang ang dalawang kalansay na ito, ay orihinal na inaangkin ng kanilang mga may-ari sa magkatulad na batayan. Kinukuha ni Haring Tranquo ang kanyang dahil gusto niya ito; at Sir Clifford, dahil siya ang panginoon ng mga seignories ng mga bahaging iyon. Sir Clifford's whale ay articulated sa buong; nang sa gayon, tulad ng isang malaking kaban ng mga drawer, maaari mo siyang buksan at isara, sa lahat ng kanyang mga buto-buto na lukab—ibuka ang kanyang mga tadyang tulad ng isang napakalaking pamaypay—at indayog buong araw sa kanyang ibabang panga. Ang mga kandado ay dapat ilagay sa ilan sa kanyang mga bitag-pinto at shutters; at ang isang footman ay magpapakita ng mga bisita sa hinaharap na may isang grupo ng mga susi sa kanyang gilid. Naisip ni Sir Clifford na maningil ng twopence para sa isang pagsilip sa whispering gallery sa spinal column; tatlongpence upang marinig ang echo sa guwang ng kanyang cerebellum; at sixpence para sa walang kapantay na tanaw mula sa kanyang noo.

Ang mga sukat ng kalansay na dapat ko na ngayong i-set down ay kinopya ng verbatim mula sa aking kanang braso, kung saan ko sila pina-tattoo; tulad ng sa aking mga ligaw na pagala-gala sa panahong iyon, walang ibang ligtas na paraan ng pag-iingat ng gayong mahahalagang istatistika. Ngunit habang ako ay siksikan para sa espasyo, at hinihiling na ang iba pang bahagi ng aking katawan ay manatiling blangko na pahina para sa isang tula na aking binubuo noon—kahit papaano, kung anong mga bahaging hindi natatato ang maaaring manatili—hindi ko na pinoproblema ang aking sarili sa kakaibang pulgada; o, sa katunayan, ay dapat na pulgada sa lahat ng pumasok sa isang kaaya-aya admeasurement ng whale.


 

CHAPTER 103. Pagsukat ng The Whale's Skeleton.

Sa unang lugar, nais kong ilatag sa iyo ang isang partikular, simpleng pahayag, na humipo sa nabubuhay na bulk ng leviathan na ito, na ang kalansay ay ipapakita natin sa madaling sabi. Ang ganitong pahayag ay maaaring maging kapaki-pakinabang dito.

Ayon sa isang maingat na pagkalkula na aking ginawa, at kung saan ako ay bahagyang nakabatay sa pagtatantya ni Captain Scoresby, ng pitumpung tonelada para sa pinakamalaking laki ng balyena ng Greenland na animnapung talampakan ang haba; ayon sa aking maingat na pagkalkula, sabi ko, isang Sperm Whale na may pinakamalaking magnitude, sa pagitan ng walumpu't lima at siyamnapung talampakan ang haba, at isang bagay na mas mababa sa apatnapung talampakan sa buong circumference nito, ang naturang balyena ay tumitimbang ng hindi bababa sa siyamnapung tonelada; kaya na, reckoning labintatlo tao sa isang tonelada, siya ay malaki kaysa sa pinagsamang populasyon ng isang buong nayon ng isang libo at isang daang mga naninirahan.

Hindi mo ba iniisip kung gayon na ang mga talino, tulad ng mga pinayagang baka, ay dapat ilagay sa leviathan na ito, upang gawin siyang tumahimik sa imahinasyon ng sinumang may-ari?

Ang pagkakaroon na sa iba't ibang paraan ay inilagay sa harap mo ang kanyang bungo, bukal-butas, panga, ngipin, buntot, noo, palikpik, at iba pang mga iba't ibang bahagi, ngayon ko lang ituturo kung ano ang pinakakawili-wili sa pangkalahatang bulto ng kanyang hindi nakaharang na mga buto. Ngunit habang ang napakalaking bungo ay sumasaklaw sa napakalaking proporsyon ng buong lawak ng balangkas; dahil ito ang pinaka-kumplikadong bahagi; at dahil wala nang uulitin hinggil dito sa kabanatang ito, hindi mo dapat mabigo itong dalhin sa iyong isipan, o sa ilalim ng iyong braso, habang tayo ay nagpapatuloy, kung hindi, hindi ka magkakaroon ng kumpletong ideya ng pangkalahatang istraktura na malapit na nating tingnan.

Sa haba, ang skeleton ng Sperm Whale sa Tranque ay may sukat na pitumpu't dalawang talampakan; upang kapag ganap na namuhunan at pinalawig sa buhay, siya ay dapat na siyamnapung talampakan ang haba; dahil sa balyena, ang balangkas ay nawawalan ng halos isang ikalimang haba kumpara sa buhay na katawan. Sa pitumpu't dalawang talampakan na ito, ang kanyang bungo at panga ay binubuo ng humigit-kumulang dalawampung talampakan, na nag-iiwan ng mga limampung talampakan ng plain back-bone. Naka-attach sa back-bone na ito, para sa isang bagay na mas mababa sa isang third ng haba nito, ay ang makapangyarihang pabilog na basket ng mga buto-buto na minsan ay nakapaloob sa kanyang mga vitals.

Para sa akin, itong malawak na dibdib na may tadyak na garing, na may mahaba, hindi maalis-alis na gulugod, na lumalayo mula rito sa isang tuwid na linya, hindi gaanong kahawig ng katawan ng isang malaking barko na bagong nakalagay sa mga stock, nang mga dalawampu lamang sa kanyang mga hubad na buto-buto ang ipinasok, at ang kilya ay kung hindi man, sa panahong ito, ngunit isang mahaba, naputol na troso.

Ang mga tadyang ay sampu sa isang gilid. Ang una, na nagsimula sa leeg, ay halos anim na talampakan ang haba; ang pangalawa, pangatlo, at pang-apat ay sunud-sunod na mas mahaba, hanggang sa dumating ka sa sukdulan ng ikalima, o isa sa gitnang tadyang, na may sukat na walong talampakan at ilang pulgada. Mula sa bahaging iyon, ang natitirang mga tadyang ay nabawasan, hanggang sa ikasampu at huli ay umabot lamang ng limang talampakan at ilang pulgada. Sa pangkalahatang kapal, lahat sila ay may tila katumbas sa kanilang haba. Ang gitnang tadyang ay ang pinaka-arko. Sa ilan sa mga Arsacides, ginagamit ang mga ito para sa mga beam kung saan maglalagay ng mga tulay na daraanan sa ibabaw ng maliliit na batis.

Sa pagsasaalang-alang sa mga buto-buto na ito, hindi ako maaaring hindi matamaan muli sa pangyayari, kaya iba't ibang paulit-ulit sa aklat na ito, na ang balangkas ng balyena ay hindi nangangahulugang ang amag ng kanyang namuhunan na anyo. Ang pinakamalaki sa Tranque ribs, isa sa gitna, ay sumasakop sa bahaging iyon ng isda na, sa buhay, ay pinakamalalim. Ngayon, ang pinakamalaking lalim ng namuhunan na katawan ng partikular na balyena ay dapat na hindi bababa sa labing-anim na talampakan; samantalang, ang katumbas na tadyang ay sinusukat ngunit higit sa walong talampakan. Kaya't ang tadyang ito ay naghatid lamang ng kalahati ng tunay na paniwala ng buhay na magnitude ng bahaging iyon. Bukod dito, sa ilang paraan, kung saan nakita ko ngayon ngunit isang hubad na gulugod, ang lahat ng iyon ay minsang nabalot ng toneladang dagdag na bulto sa laman, kalamnan, dugo, at bituka. Higit pa, para sa sapat na mga palikpik, nakita ko dito ngunit ang ilang mga hindi maayos na joints; at sa lugar ng matimbang at marilag, ngunit walang buto na mga flukes, isang lubos na blangko!

Paano walang kabuluhan at hangal, pagkatapos, naisip ko, para sa mahiyain untravelled tao upang subukang maunawaan nang wasto ang nakakamangha na balyena, sa pamamagitan lamang ng poring sa ibabaw ng kanyang patay attenuated balangkas, stretched sa ito mapayapang kahoy. Hindi. Tanging sa puso ng pinakamabilis na panganib; lamang kapag sa loob ng eddyings ng kanyang galit flukes; tanging sa malalim na walang hangganang dagat, tunay at buhay na buhay na malalaman ang ganap na namuhunang balyena.

Ngunit ang gulugod. Para diyan, ang pinakamainam na paraan na maaari nating isaalang-alang ay, gamit ang isang crane, upang itambak ang mga buto nito nang mataas sa dulo. Walang mabilis na negosyo. Pero ngayon, tapos na, parang si Pompey's Pillar.

Mayroong apatnapu at kakaibang vertebræ sa lahat, na sa balangkas ay hindi naka-lock nang magkasama. Karamihan sa mga ito ay nakahiga tulad ng mga malalaking knobbed block sa isang Gothic spire, na bumubuo ng mga solidong kurso ng mabigat na pagmamason. Ang pinakamalaki, isang gitna, ay may lapad na mas mababa sa tatlong talampakan, at sa lalim ay higit sa apat. Ang pinakamaliit, kung saan ang gulugod ay dumidilim patungo sa buntot, ay dalawang pulgada lamang ang lapad, at mukhang isang puting billiard-ball. Sinabi sa akin na mayroon pa ring mas maliliit, ngunit sila ay nawala ng ilang maliliit na cannibal urchin, mga anak ng pari, na nagnakaw sa kanila upang paglaruan ang mga marmol. Kaya nakikita natin kung paanong ang gulugod ng kahit na ang pinakamalalaking bagay na may buhay ay lumiit sa wakas sa simpleng laro ng bata.


 

KABANATA 104. Ang Fossil Whale.

Mula sa kanyang napakalaking bulto ang balyena ay nagbibigay ng isang pinaka-kaaya-ayang tema kung saan upang palakihin, palakihin, at sa pangkalahatan ay mag-expatiate. Gusto mo, hindi mo siya ma-compress. Sa pamamagitan ng mabuting karapatan ay dapat lamang siyang tratuhin sa imperial folio. Hindi na muling sabihin ang kanyang mga furlong mula sa spiracle hanggang sa buntot, at ang mga yarda na kanyang sinusukat tungkol sa baywang; isipin lamang ang napakalaking involutions ng kanyang mga bituka, kung saan nakahiga ang mga ito sa kanya tulad ng mga malalaking cable at hawsers na nakapulupot sa ilalim ng lupang orlop-deck ng isang line-of-battle-ship.

Dahil ako ay nagtangka sa manhandle na ito Leviathan, ito ay behooves sa akin upang aprubahan ang aking sarili omnisciently kumpleto sa negosyo; hindi tinatanaw ang pinakamaliit na binhing mikrobyo ng kanyang dugo, at pinaikot siya hanggang sa sukdulan ng kanyang bituka. Dahil inilarawan na siya sa karamihan ng kanyang kasalukuyang habitatory at anatomical peculiarities, nananatili na itong magnify sa kanya sa isang archæological, fossiliferous, at antediluvian point of view. Inilapat sa sinumang iba pang nilalang maliban sa Leviathan—sa langgam o pulgas—ang ganoong magagandang termino ay maaaring ituring na hindi karapat-dapat na engrande. Pero kapag Leviathan ang text, binago ang kaso. Masaya ako na sumuray-suray sa emprise na ito sa ilalim ng pinakamabigat na salita ng diksyunaryo. At dito masasabi, na sa tuwing magiging maginhawang kumonsulta sa isa sa kurso ng mga disertasyong ito, palagi kong ginagamit ang isang malaking quarto na edisyon ng Johnson, na hayagang binili para sa layuning iyon; dahil ang hindi pangkaraniwang personal na bulto ng sikat na lexicographer na iyon ang mas nag-akma sa kanya para mag-compile ng lexicon na gagamitin ng isang whale author na tulad ko.

Madalas marinig ng isang tao ang tungkol sa mga manunulat na tumataas at lumaki sa kanilang paksa, bagaman ito ay tila karaniwan lamang. Paano, kung gayon, sa akin, ang pagsulat ng Leviathan na ito? Unconsciously, lumalawak ang aking chirography sa mga placard capital. Bigyan mo ako ng condor's quill! Bigyan mo ako ng bunganga ni Vesuvius para sa isang inkstand! Mga kaibigan, hawakan mo ang aking mga braso! Sapagkat sa pagsulat lamang ng aking mga iniisip tungkol sa Leviathan na ito, pinapagod nila ako, at pinahihina ako sa kanilang malawak na pagwawalis, na para bang kasama ang buong bilog ng mga agham, at ang lahat ng henerasyon ng mga balyena, at mga tao, at mga mastodon, nakaraan, kasalukuyan, at darating, kasama ang lahat ng umiikot na panorama ng imperyo sa mundo, at hindi sa buong daigdig. Ganyan, at napakalaki, ay ang kabutihan ng isang malaki at liberal na tema! Pinapalawak namin ang bulto nito. Upang makagawa ng isang makapangyarihang libro, dapat kang pumili ng isang makapangyarihang tema. Walang mahusay at matatag na volume ang maaaring maisulat sa pulgas, kahit na marami ang nakasubok nito.

Bago pumasok sa paksa ng Fossil Whales, ipinakita ko ang aking mga kredensyal bilang isang geologist, sa pamamagitan ng pagsasabi na sa aking iba't ibang panahon ako ay naging isang kantero ng bato, at isa ring mahusay na naghuhukay ng mga kanal, kanal at balon, mga wine-vault, bodega ng alak, at lahat ng uri ng mga balon. Gayundin, sa paraan ng paunang, nais kong paalalahanan ang mambabasa, na habang sa naunang geological strata ay matatagpuan ang mga fossil ng mga halimaw na ngayon ay halos ganap na nawala; ang kasunod na mga labi na natuklasan sa tinatawag na Tertiary formations ay tila nag-uugnay, o sa anumang paraan ay naharang na mga link, sa pagitan ng mga antichronical na nilalang, at ng mga may malayong mga inapo ay sinasabing nakapasok sa Arko; lahat ng Fossil Whale na natuklasan hanggang ngayon ay nabibilang sa Tertiary period, na siyang huling nauna sa mga mababaw na pormasyon. At kahit na wala sa kanila ang tumpak na sumasagot sa anumang kilalang uri ng hayop sa kasalukuyang panahon, ang mga ito ay sapat na katulad sa kanila sa pangkalahatang aspeto, upang bigyang-katwiran ang kanilang pagkuha ng ranggo bilang mga fossil ng Cetacean.

Ang mga hiwalay na sirang fossil ng pre-adamite whale, mga fragment ng kanilang mga buto at kalansay, ay natagpuan sa loob ng tatlumpung taon na nakalipas, sa iba't ibang pagitan, sa paanan ng Alps, sa Lombardy, sa France, sa England, sa Scotland, at sa Estado ng Louisiana, Mississippi, at Alabama. Kabilang sa mga mas kakaiba sa naturang mga labi ay bahagi ng isang bungo, na noong taong 1779 ay nasira sa Rue Dauphine sa Paris, isang maikling kalye na pagbubukas halos direkta sa palasyo ng Tuileries; at buto disinterred sa excavating ang mahusay na docks ng Antwerp, sa panahon ni Napoleon. Binibigkas ni Cuvier na ang mga fragment na ito ay kabilang sa ilang lubos na hindi kilalang mga species ng Leviatanic.

Ngunit sa ngayon ang pinakakahanga-hanga sa lahat ng mga relic ng Cetacean ay ang halos kumpletong malawak na balangkas ng isang patay na halimaw, na natagpuan noong taong 1842, sa plantasyon ng Judge Creagh, sa Alabama. Kinuha ito ng mga kahanga-hangang alipin sa paligid para sa mga buto ng isa sa mga nahulog na anghel. Idineklara ito ng mga doktor ng Alabama na isang malaking reptilya, at ipinagkaloob dito ang pangalan ng Basilosaurus. Ngunit ang ilang specimen bones nito na dinadala sa ibayo ng dagat kay Owen, ang English Anatomist, lumabas na ang di-umano'y reptile na ito ay isang balyena, bagaman ng isang umalis na species. Isang makabuluhang paglalarawan ng katotohanan, paulit-ulit na inulit sa aklat na ito, na ang balangkas ng balyena ay nagbibigay ngunit maliit na palatandaan sa hugis ng kanyang ganap na namuhunan na katawan. Kaya't muling binanggit ni Owen ang halimaw na si Zeuglodon; at sa kanyang papel na binasa sa harap ng London Geological Society, binibigkas ito, sa diwa, ang isa sa mga pinaka-pambihirang nilalang kung saan ang mga mutasyon ng mundo ay nabura sa pag-iral.

Kapag tumayo ako sa gitna ng mga makapangyarihang Leviathan skeletons, skulls, tusks, jaws, ribs, at vertebræ, lahat ay nailalarawan sa pamamagitan ng bahagyang pagkakahawig sa umiiral na mga lahi ng sea-monsters; ngunit sa parehong oras tindig sa kabilang banda ang mga katulad na affinities sa annihilated antichronical Leviathans, ang kanilang hindi makalkula seniors; Ako, sa pamamagitan ng isang baha, ay naibalik sa kamangha-manghang panahon na iyon, hindi pa masasabing nagsimula na ang panahon; sapagkat ang panahon ay nagsimula sa tao. Narito ang kulay-abo na kaguluhan ni Saturn ay gumulong sa akin, at nakakuha ako ng malabo, nanginginig na mga sulyap sa mga Polar na kawalang-hanggan; kapag ang mga balwarte ng yelo ay nakadikit nang husto sa kung ano ngayon ang Tropiko; at sa lahat ng 25,000 milya ng circumference ng mundong ito, wala ni isang matitirahan na kamay ng luwang ng lupa ang nakikita. Pagkatapos ang buong mundo ay ang balyena; at, hari ng paglikha, iniwan niya ang kanyang gising kasama ang kasalukuyang linya ng Andes at Himmalehs. Sino ang maaaring magpakita ng pedigree tulad ng Leviathan? Ang salapang ni Ahab ay nagbuhos ng mas matandang dugo kaysa sa paraon. Mukhang school-boy si Methuselah. Tumingin ako sa paligid para makipagkamay kay Shem. Ako ay nabigla sa antemosaic, unsourced na pag-iral ng hindi masabi na mga kakila-kilabot ng balyena, na, na, na nangyari bago ang lahat ng panahon, ay dapat na umiiral pagkatapos ng lahat ng makataong edad.

Ngunit hindi nag-iisa ang Leviathan na ito ay nag-iwan ng kanyang pre-adamite na mga bakas sa stereotype na mga plato ng kalikasan, at sa limestone at marl ay ipinamana ang kanyang sinaunang bust; ngunit sa mga tapyas ng Ehipto, na ang sinaunang panahon ay tila nag-aangkin para sa kanila ng isang halos fossiliferous na karakter, makikita natin ang hindi mapag-aalinlanganang print ng kanyang palikpik. Sa isang apartment ng dakilang templo ng Denderah, mga limampung taon na ang nakararaan, natuklasan sa granite na kisame ang isang nililok at pininturahan na planisphere, na sagana sa centaur, griffin, at dolphin, katulad ng mga nakakatuwang figure sa celestial globe ng mga makabago. Lumilipad sa gitna nila, lumangoy ang matandang Leviathan gaya noong una; naroon ba ang paglangoy sa planisphere na iyon, mga siglo bago si Solomon ay duyan.

Hindi rin dapat tanggalin ang isa pang kakaibang patotoo ng sinaunang panahon ng balyena, sa kanyang sariling osseous post-diluvian reality, gaya ng itinakda ng kagalang-galang na si John Leo, ang lumang Barbary na manlalakbay.

"Hindi kalayuan mula sa Sea-side, mayroon silang Templo, ang mga Rafter at Beam na kung saan ay gawa sa Whale-Bones; dahil ang mga Balyena na may napakalaking laki ay madalas na itinatapon na patay sa baybayin na iyon. Iniisip ng Karaniwang Tao, na sa pamamagitan ng isang lihim na Kapangyarihang ipinagkaloob ng Diyos sa Templo, walang Balyena ang makakadaan dito nang hindi agad namamatay. Ngunit ang katotohanan na sa magkabilang panig ng Batong iyon ay bumabaril sa Templo. Dagat, at sinugatan ang mga Balyena kapag sila ay nag-iingat sa Isang Tadyang ng Balyena na hindi kapani-paniwalang haba para sa isang Himala, na nakahiga sa ibabaw ng Lupa na may matambok na bahagi sa itaas, ay gumagawa ng isang Arko, na ang Ulo nito ay hindi maabot ng isang Tao sa Likod ng Kamelyo ni Mahomet, ay nagmula sa Templong ito, at ang ilan ay hindi naninindigan upang igiit, na si Propeta Jonas ay itinapon ng Balyena sa Base ng Templo.”

Sa African Temple of the Whale na ito iniiwan kita, mambabasa, at kung ikaw ay isang Nantucketer, at isang balyena, tahimik kang sasamba doon.


 

KABANATA 105. Bumababa ba ang Laki ng Balyena?—Mamamatay ba Siya?

Sapagkat, kung gayon, habang ang Leviathan na ito ay dumadaloy sa atin mula sa mga punong-tubig ng mga Kawalang-hanggan, maaari itong tanungin nang mabuti, kung, sa mahabang panahon ng kanyang mga henerasyon, hindi pa siya bumababa mula sa orihinal na karamihan ng kanyang mga sires.

Ngunit sa pagsisiyasat ay nalaman namin, na hindi lamang ang mga balyena sa kasalukuyang panahon ay mas mataas sa magnitude kumpara sa mga nananatiling fossil na matatagpuan sa Tertiary system (na sumasaklaw sa isang natatanging geological period bago ang tao), ngunit sa mga balyena na natagpuan sa Tertiary system na iyon, ang mga kabilang sa mga huling pormasyon nito ay lumampas sa laki ng mga nauna nito.

Sa lahat ng pre-adamite whale na hinukay pa, ang pinakamalaki ay ang Alabama na binanggit sa huling kabanata, at iyon ay wala pang pitumpung talampakan ang haba sa balangkas. Samantalang, nakita na natin, na ang tape-measure ay nagbibigay ng pitumpu't dalawang talampakan para sa balangkas ng isang malaking laki ng modernong balyena. At narinig ko, sa awtoridad ng mga whalemen, na ang Sperm Whale ay nahuli nang malapit sa isang daang talampakan ang haba sa oras ng paghuli.

Ngunit maaaring ito ay hindi, na habang ang mga balyena ng kasalukuyang oras ay isang advance sa magnitude sa mga ng lahat ng nakaraang geological panahon; maaaring hindi, na mula pa noong panahon ni Adan sila ay sumama?

Tiyak, dapat nating tapusin ito, kung bibigyan natin ng kredito ang mga ulat ng mga ginoo gaya ni Pliny, at ng mga sinaunang naturalista sa pangkalahatan. Sinasabi sa atin ni Pliny ang tungkol sa mga balyena na sumasaklaw sa mga ektarya ng nabubuhay na bulk, at Aldrovandus ng iba pa na may sukat na walong daang talampakan ang haba—Rope Walks at Thames Tunnels of Whales! At kahit noong mga araw nina Banks at Solander, mga naturalista ni Cooke, nakita namin ang isang Danish na miyembro ng Academy of Sciences na naglalagay ng ilang Iceland Whale (reydan-siskur, o Wrinkled Bellies) sa isang daan at dalawampung yarda; ibig sabihin, tatlong daan at animnapung talampakan. At si Lacépède, ang French naturalist, sa kanyang detalyadong kasaysayan ng mga balyena, sa pinakasimula ng kanyang trabaho (pahina 3), ay itinatakda ang Right Whale sa isang daang metro, tatlong daan at dalawampu't walong talampakan. At ang gawaing ito ay nai-publish nang huli noong AD 1825.

Ngunit maniniwala ba ang sinumang balyena sa mga kuwentong ito? Hindi. Ang balyena ngayon ay kasing laki ng kanyang mga ninuno noong panahon ni Pliny. At kung pupunta man ako kung nasaan si Pliny, ako, isang balyena (higit pa sa kanya), ay magiging matapang na sabihin sa kanya iyon. Dahil hindi ko maintindihan kung paano ito, na habang ang mga Egyptian mummies na inilibing libu-libong taon bago maging si Pliny, ay hindi gaanong nagsusukat sa kanilang mga kabaong bilang isang modernong Kentuckian sa kanyang medyas; at habang ang mga baka at iba pang mga hayop ay nililok sa pinakamatandang mga tapyas ng Egypt at Nineveh, sa pamamagitan ng mga kamag-anak na sukat kung saan sila ay iginuhit, tulad ng malinaw na patunay na ang matataas na lahi, stall-fed, premyo na baka ng Smithfield, hindi lamang katumbas, ngunit higit pa sa magnitude ang pinakamataba ng mataba na baka ni Paraon; sa harap ng lahat ng ito, hindi ko aaminin na sa lahat ng hayop ang balyena lang ang dapat na bumagsak.

Ngunit nananatili pa rin ang isa pang pagtatanong; isa na madalas na nabalisa ng mas recondite Nantucketers. Kung dahil sa halos lahat ng nalalaman tumingin-out sa palo-ulo ng balyena-ships, ngayon matalim kahit na sa pamamagitan ng Behring ng straits, at sa remotest lihim na drawer at locker ng mundo; at ang libong salapang at sibat ay nagsi-darted sa lahat ng mga baybaying kontinental; ang pinagtatalunang punto ay, kung ang Leviathan ay makakatagal ng napakalawak na paghabol, at walang pagsisisi sa isang kalituhan; kung siya ay hindi dapat sa wakas ay exterminated mula sa tubig, at ang huling balyena, tulad ng huling tao, usok ang kanyang huling pipe, at pagkatapos ay ang kanyang sarili sumingaw sa huling puff.

Ang paghahambing ng mga humped na kawan ng mga balyena sa mga humped na kawan ng kalabaw, na, hindi apatnapung taon na ang nakalilipas, ay lumaganap ng sampu-sampung libo sa mga prairies ng Illinois at Missouri, at inalog ang kanilang mga manes na bakal at nakakunot ang kanilang noo sa mga lugar ng matao na mga kabisera ng ilog, kung saan ngayon ay ibinebenta ka ng magalang na broker sa halagang isang dolyar isang pulgada; sa gayong paghahambing, ang isang hindi mapaglabanan na argumento ay tila ibinigay, upang ipakita na ang hunted whale ay hindi na ngayon makatakas sa mabilis na pagkalipol.

Ngunit dapat mong tingnan ang bagay na ito sa bawat liwanag. Bagama't napakaikli nitong panahon—hindi magandang buhay—ang sensus ng kalabaw sa Illinois ay lumampas sa sensus ng mga tao ngayon sa London, at bagaman sa kasalukuyan ay wala ni isang sungay o kuko sa kanila ang natitira sa buong rehiyong iyon; at kahit na ang dahilan ng kamangha-manghang paglipol na ito ay ang sibat ng tao; ngunit ang malayong iba't ibang katangian ng pamamaril ng balyena ay patuloy na nagbabawal sa napakasamang pagtatapos sa Leviathan. Apatnapung tao sa isang barko na nangangaso ng Sperm Whale sa loob ng apatnapu't walong buwan ay nag-iisip na napakahusay nilang nagawa, at salamat sa Diyos, kung sa wakas ay maiuwi nila ang langis ng apatnapung isda. Sapagkat, sa mga araw ng matandang Canadian at Indian na mga mangangaso at mga trapper sa Kanluran, nang ang malayong kanluran (na kung saan ang paglubog ng araw ay sumisikat pa rin) ay isang ilang at isang birhen, ang parehong bilang ng mga moccasined na lalaki, para sa parehong bilang ng mga buwan, na nakasakay sa kabayo sa halip na maglayag sa mga barko, ay pumatay ng hindi apatnapu, ngunit apatnapung libo at higit pang mga kalabaw; isang katotohanan na, kung kinakailangan, ay maaaring ipahayag sa istatistika.

Ni, kung isasaalang-alang nang tama, ay tila anumang argumento na pabor sa unti-unting pagkalipol ng Sperm Whale, halimbawa, na sa mga nakaraang taon (sa huling bahagi ng huling siglo, sabihin) ang mga Leviathan na ito, sa maliliit na pods, ay nakatagpo nang mas madalas kaysa sa kasalukuyan, at, bilang resulta, ang mga paglalakbay ay hindi masyadong pinahaba, at mas kabayaran din. Sapagkat, tulad ng napansin sa ibang lugar, ang mga balyena na iyon, na naiimpluwensyahan ng ilang pananaw sa kaligtasan, ay lumalangoy na ngayon sa mga dagat sa napakalaking caravan, upang sa isang malaking antas ang mga nakakalat na nag-iisa, mga pamatok, at mga pod, at mga paaralan ng ibang mga araw ay pinagsama-sama na ngayon sa malawak ngunit malawak na hiwalay, hindi madalas na mga hukbo. Iyon lang. At ang parehong maling akala ay tila ang pagmamataas, na dahil ang tinatawag na whale-bone whale ay hindi na nagmumulto sa maraming lugar sa mga nakaraang taon na dumarami sa kanila, kaya ang mga species na iyon ay bumababa rin. Sapagkat sila ay itinataboy lamang mula sa talon hanggang sa kapa; at kung ang isang baybayin ay hindi na nabuhayan ng kanilang mga jet, kung gayon, tiyaking, ang ilang iba pa at malayong hibla ay kamakailan lamang ay nagulat sa hindi pamilyar na palabas.

Higit pa rito: tungkol sa mga huling nabanggit na Leviathans, mayroon silang dalawang matatag na kuta, na, sa lahat ng posibilidad ng tao, ay mananatiling hindi magugupo magpakailanman. At tulad ng sa pagsalakay sa kanilang mga lambak, ang nagyeyelong Swiss ay umatras sa kanilang mga bundok; kaya, hunted mula sa savannas at glades ng gitnang dagat, ang whale-buto whale sa huling resort sa kanilang Polar citadels, at diving sa ilalim ng tunay malasalamin hadlang at mga pader doon, makabuo sa mga nagyeyelong mga patlang at floes; at sa isang kaakit-akit na bilog ng walang hanggang Disyembre, bid pagsuway sa lahat ng pagtugis mula sa tao.

Ngunit dahil marahil limampu sa mga whale-bone whale na ito ang naka-harpoon para sa isang cachalot, ang ilang mga pilosopo ng forecastle ay napagpasyahan na ang positibong pagkawasak na ito ay lubhang nakabawas sa kanilang mga batalyon. Ngunit kahit na sa loob ng ilang panahon ay lumipas ang isang bilang ng mga balyena na ito, hindi bababa sa 13,000, ay taun-taon na pinapatay sa nor' kanlurang baybayin ng mga Amerikano lamang; gayunpaman may mga pagsasaalang-alang na nagbibigay kahit na ang sitwasyong ito ng kaunti o walang account bilang isang salungat na argumento sa bagay na ito.

Natural na medyo hindi makapaniwala hinggil sa dami ng mas malalaking nilalang sa mundo, ngunit ano ang sasabihin natin kay Harto, ang mananalaysay ng Goa, kapag sinabi niya sa atin na sa isang pangangaso ang Hari ng Siam ay kumuha ng 4,000 elepante; na sa mga rehiyong iyon ay marami ang mga elepante bilang kawan ng mga baka sa mapagtimpi na klima. At tila walang dahilan upang mag-alinlangan na kung ang mga elepante na ito, na ngayon ay hinuhuli ng libu-libong taon, ni Semiramis, ni Porus, ni Hannibal, at ng lahat ng sunud-sunod na mga monarko ng Silangan—kung mabubuhay pa sila doon sa napakaraming bilang, higit na nawa'y ang malaking balyena ay madaig ang lahat ng pangangaso, dahil mayroon siyang pastulan na dapat lipat-lipatan, na kung saan ay ang lahat ng kalakhan sa buong Europa, sa buong Asya at dalawang beses sa Africa Pinagsama-sama ang mga pulo ng dagat.

Bukod dito: dapat nating isaalang-alang, na mula sa ipinapalagay na mahusay na kahabaan ng buhay ng mga balyena, ang kanilang malamang na pag-abot sa edad na isang siglo at higit pa, samakatuwid sa anumang yugto ng panahon, ilang natatanging mga henerasyong nasa hustong gulang ay dapat na kontemporaryo. At kung ano iyon, maaari tayong magkaroon ng ilang ideya sa lalong madaling panahon, sa pamamagitan ng pag-iisip sa lahat ng mga libingan, sementeryo, at mga vault ng pamilya ng paglikha na nagbibigay ng buhay na katawan ng lahat ng kalalakihan, kababaihan, at mga bata na nabubuhay pitumpu't limang taon na ang nakararaan; at pagdaragdag ng hindi mabilang na host na ito sa kasalukuyang populasyon ng tao sa mundo.

Dahil dito, para sa lahat ng mga bagay na ito, isinasaalang-alang natin ang balyena na walang kamatayan sa kanyang mga uri, gayunpaman nabubulok sa kanyang sariling katangian. Nilangoy niya ang mga dagat bago nabasag ang tubig ng mga kontinente; minsan siyang lumangoy sa lugar ng Tuileries, at Windsor Castle, at Kremlin. Sa baha ni Noe ay hinamak niya ang Arko ni Noe; at kung sakaling ang mundo ay muling bahain, tulad ng Netherlands, upang patayin ang mga daga nito, kung gayon ang walang hanggang balyena ay mabubuhay pa rin, at ang paglaki sa pinakamataas na tuktok ng ekwador na baha, ay bumubulusok sa himpapawid.


 

KABANATA 106. binti ni Ahab.

Ang precipitating paraan kung saan Captain Ahab ay quitted ang Samuel Enderby ng London, ay hindi walang pag-aalaga na may ilang maliit na karahasan sa kanyang sariling tao. Siya ay nag-ilaw nang may ganoong lakas sa isang hadlang ng kanyang bangka na ang kanyang garing na binti ay nakatanggap ng kalahating pira-pirasong pagkabigla. At kapag pagkatapos makakuha ng kanyang sariling deck, at ang kanyang sariling pivot-hole doon, siya kaya vehemently gulong ikot na may isang kagyat na utos sa steersman (ito ay, gaya ng dati, isang bagay tungkol sa kanyang hindi pagpipiloto sapat na inflexibly); pagkatapos, ang naalog na garing ay nakatanggap ng isang karagdagang twist at wrench, na kahit na ito ay nanatiling buo, at sa lahat ng hitsura na matamis, gayunpaman Ahab ay hindi itinuring ito ganap na mapagkakatiwalaan.

At, sa katunayan, ito ay tila maliit na bagay para sa kataka-taka, na sa lahat ng kanyang pervading, baliw kawalang-ingat, si Ahab ay minsan nagbigay ng maingat na pag-iingat sa kalagayan ng patay na buto kung saan siya bahagyang nakatayo. Para sa ito ay hindi masyadong mahaba bago ang Pequod ng paglalayag mula sa Nantucket, na siya ay natagpuan ng isang gabi nakahiga nakadapa sa lupa, at insensible; sa pamamagitan ng ilang hindi kilalang, at tila hindi maipaliwanag, hindi mailarawan ng isip na kaswalti, ang kanyang garing na paa ay marahas na naalis, na ito ay natamaan, at lahat maliban sa butas sa kanyang singit; at hindi rin ito nang walang matinding kahirapan na ang naghihirap na sugat ay ganap na gumaling.

Ni, sa oras na iyon, ay nabigo itong pumasok sa kanyang monomaniac na isipan, na ang lahat ng paghihirap ng kasalukuyang pagdurusa noon ay ang direktang isyu ng isang dating kaabahan; at siya masyadong malinaw tila upang makita, na bilang ang pinaka-nakakalason na reptilya ng lati perpetuates kanyang uri bilang hindi maaaring hindi bilang ang sweetest mang-aawit ng grove; kaya, pantay-pantay sa bawat kaligayahan, lahat ng mga kahabag-habag na pangyayari ay natural na nagbubunga ng kanilang katulad. Oo, higit sa kapantay, naisip ni Ahab; dahil kapwa ang mga ninuno at angkan ng Kalungkutan ay higit pa kaysa sa mga ninuno at inapo ni Joy. Sapagkat, hindi upang ipahiwatig ito: na ito ay isang hinuha mula sa ilang mga kanonikong turo, na habang ang ilang mga likas na kasiyahan dito ay walang mga anak na isisilang sa kanila para sa kabilang mundo, ngunit, sa kabaligtaran, ay susundan ng kagalakan-kawalan ng anak ng lahat ng kawalan ng pag-asa ng impiyerno; datapuwa't, ang ilang nagkasalang mortal na paghihirap ay mabubuhay pa rin sa kanilang sarili ng isang walang hanggang progresibong supling ng mga dalamhati sa kabila ng libingan; hindi sa lahat upang ipahiwatig ito, tila may hindi pagkakapantay-pantay sa mas malalim na pagsusuri ng bagay. Para sa, naisip Ahab, habang kahit na ang pinakamataas na makalupang kasiyahan kailanman ay may isang tiyak na unsignifying pettiness nagkukubli sa kanila, ngunit, sa ibaba, ang lahat ng heartwoes, isang mistiko kabuluhan, at, sa ilang mga tao, isang archanglic kadakilaan; gayundin ang kanilang masigasig na pag-tracing-out ay hindi pinaniniwalaan ang halatang pagbabawas. Upang subaybayan ang mga talaangkanan ng mga matataas na mortal na paghihirap na ito, sa wakas ay nagdadala sa atin sa mga walang pinagmulang primogeniture ng mga diyos; upang, sa harap ng lahat ng natutuwa, mga araw na gumagawa ng dayami, at malambot na simbalo, mga bilog na ani-buwan, kailangan nating bigyan ito: na ang mga diyos mismo ay hindi kailanman natutuwa. Ang hindi maalis, malungkot na tanda ng kapanganakan sa noo ng tao, ay ang selyo lamang ng kalungkutan sa mga pumirma.

Nang hindi sinasadya dito ay nabunyag ang isang lihim, na marahil ay mas maayos, sa nakatakdang paraan, ay nabunyag na noon pa. Sa maraming iba pang mga detalye tungkol kay Ahab, palaging ito ay nanatiling isang misteryo sa ilan, kung bakit ito, na para sa isang tiyak na panahon, bago at pagkatapos ng paglalayag ng Pequod, siya ay itinago ang kanyang sarili ang layo na may tulad Grand-Lama-tulad ng pagiging eksklusibo; at, para sa isang agwat na iyon, hinahangad na hindi makapagsalita kanlungan, bilang ito ay, sa gitna ng marmol senado ng mga patay. Ang malupit na dahilan ni Kapitan Peleg para sa bagay na ito ay hindi nangangahulugang sapat; bagaman, sa katunayan, tungkol sa lahat ng mas malalim na bahagi ni Ahab, bawat paghahayag ay nakibahagi ng higit na makabuluhang kadiliman kaysa sa liwanag na nagpapaliwanag. Ngunit, sa huli, lumabas ang lahat; ang isang bagay na ito ay ginawa, hindi bababa sa. Ang kakila-kilabot na sakuna ay nasa ilalim ng kanyang pansamantalang pag-uurong. At hindi lamang ito, ngunit sa na kailanman-kontrata, bumababa bilog sa pampang, na, para sa anumang kadahilanan, nagmamay ari ng pribilehiyo ng isang hindi gaanong ipinagbabawal na diskarte sa kanya; sa mahiyain na bilog na iyon ang ipinahiwatig na kaswalti sa itaas—na natitira, gaya ng nangyari, malungkot na hindi nakilala ni Ahab—ay namuhunan sa sarili sa mga kakilabutan, na hindi lubusang nagmula sa lupain ng mga espiritu at ng mga panaghoy. Kaya't, sa pamamagitan ng kanilang kasigasigan para sa kanya, silang lahat ay nagsabwatan, hanggang sa kanila, upang pigilin ang kaalaman ng bagay na ito mula sa iba; at samakatuwid ito ay, na hindi hanggang sa isang malaki agwat ay lumipas, ay ito transpire sa deck ang Pequod.

Ngunit maging ang lahat ng ito bilang ito ay maaaring; hayaan ang hindi nakikita, hindi maliwanag na sinodo sa himpapawid, o ang mapaghiganti na mga prinsipe at mga makapangyarihan sa apoy, ay may kinalaman o hindi sa makalupang si Ahab, gayunman, sa kasalukuyang bagay na ito ng kanyang binti, siya ay gumawa ng simpleng praktikal na mga pamamaraan;—tinawag niya ang karpintero.

At nang ang functionary na iyon ay lumitaw sa harap niya, iniutos niya sa kanya nang walang pagkaantala na gumawa ng bagong binti, at inutusan ang mga kapareha na makita siyang binibigyan ng lahat ng mga stud at joists ng jaw-ivory (Sperm Whale) na hanggang ngayon ay naipon sa paglalakbay, upang ang isang maingat na pagpili ng pinakamatibay, pinakamalinaw na mga bagay ay maaaring secured. Nang magawa ito, ang karpintero ay nakatanggap ng mga utos na kumpletuhin ang binti nang gabing iyon; at upang ibigay ang lahat ng mga kasangkapan para dito, independiyente sa mga nauukol sa hindi pinagkakatiwalaan na ginagamit. Bukod dito, ang pandayan ng barko ay inutusang itaas mula sa pansamantalang katamaran nito sa kulungan; at, upang mapabilis ang pag-iibigan, ang panday ay inutusang magpatuloy nang sabay-sabay sa pag-forging ng anumang mga kagamitang bakal na maaaring kailanganin.


 

