Ang Project Gutenberg eBook ni Moby Dick; O ang Balyena, ni Herman Melville

KABANATA 114. Ang Gilder.

Tumagos nang higit pa at higit pa sa puso ng Japanese cruising ground, sa lalong madaling panahon ang Pequod ay umalingawngaw sa palaisdaan. Kadalasan, sa banayad, kaaya-ayang panahon, para sa labindalawa, labinlimang, labingwalong oras, at dalawampung oras sa kahabaan, sila ay nakikibahagi sa mga bangka, patuloy na paghila, o paglalayag, o pagsagwan pagkatapos ng mga balyena, o para sa isang interlude ng animnapu o pitumpung minuto na mahinahon na naghihintay sa kanilang pag-aalsa; kahit na may ngunit maliit na tagumpay para sa kanilang mga pasakit.

Sa ganitong mga oras, sa ilalim ng isang abated araw; nakalutang buong araw sa makinis, mabagal na pag-ubo; nakaupo sa kanyang bangka, liwanag bilang isang birch canoe; at sociably paghahalo sa malambot na alon ang kanilang mga sarili, na tulad ng apuyan-bato pusa sila purr laban sa gunwale; ito ang mga panahon ng panaginip na katahimikan, kapag minamasdan ang matiwasay na kagandahan at ningning ng balat ng karagatan, nalilimutan ang puso ng tigre na nakapantalon sa ilalim nito; at hindi kusang-loob na matandaan, na ang pelus na paa na ito ngunit nagtatago ng walang pagsisisi na pangil.

Ito ang mga oras, kapag sa kanyang whale-boat ang rover ay mahinang nakakaramdam ng isang tiyak na anak, tiwala, parang lupain na pakiramdam patungo sa dagat; na itinuring niya ito bilang napakaraming mabulaklak na lupa; at ang malayong barko na nagsisiwalat lamang ng mga tuktok ng kanyang mga palo, ay tila nakikipagpunyagi pasulong, hindi sa pamamagitan ng matataas na alon na lumiligid, ngunit sa matataas na damo ng isang gumugulong na parang: tulad ng kapag ang mga kabayo ng mga kanlurang emigrante ay nagpapakita lamang ng kanilang mga erected na tainga, habang ang kanilang mga nakatagong katawan ay malawak na tumatawid sa kamangha-manghang mga halaman.

Ang matagal na iginuhit na birhen na mga lambak; ang banayad na asul na mga gilid ng burol; dahil sa mga ito ay nagnanakaw ng katahimikan, ang ugong; halos isumpa mo na ang mga batang pagod sa paglalaro ay natutulog sa mga pag-iisa na ito, sa ilang masasayang Mayo-time, kapag ang mga bulaklak ng kagubatan ay napupulot. At lahat ng ito ay naghahalo sa iyong pinakamistiko na kalooban; upang ang katotohanan at magarbong, kalahating paraan na pulong, interpenetrate, at bumuo ng isang magkatugmang kabuuan.

Ni ang gayong nakapapawing pagod na mga eksena, gayunpaman pansamantala, ay hindi naging pansamantalang epekto kay Ahab. Ngunit kung ang mga lihim na gintong susi na ito ay tila nagbukas sa kanya ng kanyang sariling mga lihim na ginintuang kabang-yaman, ngunit ang kanyang hininga sa mga ito ay nagpapatunay ngunit naninira.

Oh, damong glades! oh, kailanman vernal walang katapusang mga landscape sa kaluluwa; sa iyo,-bagama't matagal na tuyo ng patay na tagtuyot ng makalupang buhay,-sa iyo, ang mga tao ay maaaring gumulong, tulad ng mga batang kabayo sa bagong umaga na klouber; at sa ilang panandaliang sandali, damhin ang malamig na hamog ng buhay na walang kamatayan sa kanila. Sana'y tumagal ang pinagpalang katahimikan na ito. Ngunit ang halo-halong mga hibla ng buhay ay hinabi sa pamamagitan ng libing at pahalang: mga kalmadong tinatawid ng mga bagyo, isang bagyo para sa bawat kalmado. Walang tuluy-tuloy na unretracing progress sa buhay na ito; hindi tayo sumusulong sa mga nakapirming gradasyon, at sa huling paghinto:—sa pamamagitan ng walang malay na spell ng kamusmusan, walang pag-iisip na pananampalataya ng kabataan, pag-aalinlangan sa kabataan (ang karaniwang kapahamakan), pagkatapos ay pag-aalinlangan, pagkatapos ay hindi paniniwala, sa wakas ay nagpapahinga sa pagmumuni-muni ng pagkalalaki ng If. Ngunit sa sandaling dumaan, natunton namin muli ang pag-ikot; at mga sanggol, lalaki, at lalaki, at Ifs magpakailanman. Saan matatagpuan ang huling daungan, kung saan hindi na tayo nag-aalis pa? Sa anong rapt ether ang naglalayag sa mundo, kung saan ang pinakamapagod ay hindi kailanman mapapagod? Saan nakatago ang ama ng foundling? Ang ating mga kaluluwa ay katulad ng mga ulila na ang mga hindi kasal na ina ay namatay sa panganganak sa kanila: ang lihim ng ating pagiging ama ay nasa kanilang libingan, at dapat natin itong malaman.

At nang araw ding iyon, nakatingin din sa malayo mula sa gilid ng kanyang bangka patungo sa parehong gintong dagat, ang Starbuck ay mahinang bumulung:—

"Kaibigang hindi maarok, gaya ng nakita ng manliligaw sa mata ng kanyang kabataang nobya!—Huwag mong sabihin sa akin ang tungkol sa iyong mga pating na may ngipin, at sa iyong pagkidnap na kanibal na paraan.

At si Stubb, tulad ng isda, na may kumikinang na kaliskis, ay lumundag sa parehong gintong liwanag:—

"Ako si Stubb, at si Stubb ay may kanyang kasaysayan; ngunit dito si Stubb ay nanumpa na siya ay palaging masayahin!"


 

CHAPTER 115. The Pequod Meets The Bachelor.

At napakasaya ng mga tanawin at ang mga ingay na dumaan sa harap ng hangin, ilang linggo pagkatapos na hinangin ang salapang ni Ahab.

Iyon ay isang barkong Nantucket, ang Bachelor, na kakapit lang sa kanyang huling kaban ng langis, at pinabagsak ang kanyang mga pumuputok na hatches; at ngayon, sa natutuwa holiday damit, ay joyously, kahit na medyo walang kabuluhan-gloriously, paglalayag ikot sa mga malawak na pinaghihiwalay ships sa lupa, bago sa pagturo ng kanyang prow para sa bahay.

Ang tatlong lalaki sa kanyang mast-head ay nakasuot ng mahabang streamer ng makitid na pulang bunting sa kanilang mga sumbrero; mula sa popa, isang whale-bangka ay sinuspinde, ibaba pababa; at nakabitin na bihag mula sa bowsprit ay nakita ang mahabang ibabang panga ng huling balyena na kanilang napatay. Ang mga signal, mga bandila, at mga jack ng lahat ng kulay ay lumilipad mula sa kanyang rigging, sa bawat panig. Nakatagilid na lahad sa bawat isa sa kanyang tatlong basket na tuktok ay dalawang bariles ng tamud; sa itaas kung saan, sa kanyang top-mast cross-trees, nakita mo ang mga payat na breaker ng parehong mahalagang likido; at ipinako sa kanyang pangunahing trak ang isang tansong lampara.

Bilang ay pagkatapos ay natutunan, ang Bachelor ay nakamit ang pinaka-nakakagulat na tagumpay; ang lahat ng mas kahanga-hanga, para sa na habang cruising sa parehong dagat maraming iba pang mga sasakyang-dagat ay nawala buong buwan nang walang pag-secure ng isang solong isda. Hindi lamang naibigay ang mga bariles ng karne ng baka at tinapay upang bigyan ng puwang ang mas mahalagang tamud, ngunit ang mga karagdagang pandagdag na casks ay ipinagpalit, mula sa mga barkong nakilala niya; at ang mga ito ay inilagay sa tabi ng kubyerta, at sa mga silid ng estado ng kapitan at ng mga opisyal. Kahit na ang cabin table mismo ay natumba sa pagsisindi-kahoy; at ang cabin gulo dined off ang malawak na ulo ng isang oil-butt, lashed down sa sahig para sa isang centerpiece. Sa forecastle, ang mga sailors ay aktwal na caulked at pitched kanilang chests, at napuno ang mga ito; ito ay humorously idinagdag, na ang lutuin ay clapped isang ulo sa kanyang pinakamalaking boiler, at napuno ito; na sinaksak ng katiwala ang kanyang ekstrang palayok ng kape at napuno ito; na ang mga harpooneer ay nagtungo sa mga saksakan ng kanilang mga bakal at napuno ang mga ito; na sa katunayan ang lahat ay napuno ng tamud, maliban sa mga bulsa ng pantalon ng kapitan, at ang mga inilaan niya upang itulak ang kanyang mga kamay, sa kasiyahan sa sarili na patotoo ng kanyang buong kasiyahan.

Habang ang natutuwa na barko ng suwerteng ito ay bumagsak sa sumpungin na Pequod, ang barbarong tunog ng napakalaking drum ay nagmula sa kanyang forecastle; at papalapit pa rin, ang isang pulutong ng kanyang mga tauhan ay nakita na nakatayo sa paligid ng kanyang malalaking try-pot, na, na natatakpan ng parang pergamino na sundot o balat ng tiyan ng itim na isda, ay nagbigay ng malakas na dagundong sa bawat hagod ng nakakuyom na mga kamay ng mga tripulante. Sa quarter-deck, ang mga mag-asawa at harpooneer ay sumasayaw kasama ang mga batang babae na kulay olibo na tumakas kasama nila mula sa Polynesian Isles; habang sinuspinde sa isang pinalamutian na bangka, matatag na naka-secure sa itaas sa pagitan ng foremast at mainmast, tatlong Long Island negro, na may kumikinang na fiddle-bows ng whale ivory, ang namumuno sa masayang-maingay na jig. Samantala, ang iba sa kumpanya ng barko ay abala sa pagmamason ng mga try-work, kung saan inalis ang malalaking kaldero. Halos akala mo ay hinihila nila pababa ang isinumpang si Bastille, tulad ng mga ligaw na iyak na itinaas nila, habang ang wala nang silbi na laryo at lusong ay itinapon sa dagat.

Panginoon at panginoon sa lahat ng eksenang ito, ang kapitan ay tumayo nang tuwid sa nakataas na quarter-deck ng barko, kaya't ang buong pagsasaya ng drama ay napuno sa harap niya, at tila ginawa lamang para sa kanyang sariling indibidwal na diversion.

At si Ahab, siya rin ay nakatayo sa kanyang quarter-deck, balbon at itim, na may matigas na ulong dilim; at habang ang dalawang barko ay tumatawid sa isa't isa—ang isa ay lahat ng kagalakan para sa mga bagay na lumipas, ang isa pa ay lahat ng mga pag-iisip tungkol sa mga bagay na darating-ang kanilang dalawang kapitan sa kanilang sarili ay ginaya ang buong kapansin-pansing kaibahan ng eksena.

"Sumakay ka, sumakay ka!" sigaw ng gay Bachelor's commander, nagtaas ng baso at bote sa hangin.

"Nakita mo na ba ang White Whale?" ngiting sagot ni Ahab.

"Hindi, narinig lamang tungkol sa kanya; ngunit huwag maniwala sa kanya sa lahat, "sabi ng isa na may mabuting pagpapatawa. “Sumakay ka na!”

"Masyado kang mapahamak na masayahin. Maglayag ka. Nawalan ka na ba ng mga lalaki?"

"Hindi sapat na pag-usapan—dalawang taga-isla, iyon lang;—ngunit sumakay ka, matandang puso, sumama ka. Malapit ko nang kunin ang itim na iyon sa iyong noo. Sumama ka, maaari ba kayong (merry's the play); isang buong barko at pauwi na."

"Napakamangha pamilyar ang isang tanga!" ungol ni Ahab; pagkatapos ay malakas, "Ikaw ay isang buong barko at pauwi, sabi mo; mabuti, kung gayon, tawagin mo akong isang walang laman na barko, at palabas. Kaya't humayo ka sa iyong mga lakad, at ako ay magiging akin. Pasulong doon! Ilagay ang lahat ng layag, at ingatan mo siya sa hangin!"

At sa gayon, habang ang isang barko ay lumalakad nang masigla bago ang simoy ng hangin, ang isa naman ay matigas ang ulo na nakipaglaban dito; at sa gayo'y naghiwalay ang dalawang sisidlan; ang mga tripulante ng Pequod naghahanap sa libingan, matagal na sulyap patungo sa receding Bachelor; ngunit ang mga tauhan ng Bachelor ay hindi kailanman pinakinggan ang kanilang mga titig para sa masiglang pagsasaya na kanilang kinaroroonan. At habang si Ahab, na nakasandal sa taffrail, ay nakatingin sa sasakyang pauwi, kinuha niya mula sa kanyang bulsa ang isang maliit na bote ng buhangin, at pagkatapos ay tumingin mula sa barko patungo sa bote, na tila pinagsasama ang dalawang malayong asosasyon, sapagkat ang bote na iyon ay puno ng mga tunog ng Nantucket.


 

KABANATA 116. Ang Namamatay na Balyena.

Hindi bihira sa buhay na ito, kapag, sa kanang bahagi, ang mga paborito ng kapalaran ay naglalayag malapit sa amin, kami, kahit na ang lahat ay nahuhuli noon, medyo nahuhuli ang rumaragasang simoy ng hangin, at masayang naramdaman ang aming mga layag na napuno. Kaya tila ito sa Pequod. Para sa susunod na araw pagkatapos makatagpo ang gay Bachelor, balyena ay nakita at apat ay slain; at isa sa kanila ay kay Ahab.

Ito ay malayo sa hapon; at kapag ang lahat ng mga spearings ng pulang-pula labanan ay tapos na: at lumulutang sa kaibig-ibig paglubog ng araw dagat at langit, araw at balyena parehong stilly namatay magkasama; pagkatapos, tulad ng isang tamis at tulad plaintiveness, tulad inwreathing orisons curled up sa kulay-rosas na hangin, na halos tila malayo mula sa malalim na berdeng kumbento lambak ng mga isla ng Maynila, ang Espanyol land-hangin, walang habas naging mandaragat, ay pumunta sa dagat, dala ang mga vesper hymns.

Napatahimik muli, ngunit napatahimik lamang hanggang sa mas malalim na kadiliman, si Ahab, na natigilan mula sa balyena, ay matamang naupo na pinapanood ang kanyang huling pagkawala mula sa ngayon ay tahimik na bangka. Para sa kakaibang panoorin na iyon na nakikita sa lahat ng sperm whale na namamatay—ang pagpihit ng ulo sa araw, at nag-e-expire na—ang kakaibang panoorin na iyon, na nakita ng ganoon katahimik na gabi, kahit papaano ay naghatid kay Ahab ng isang kamangha-manghang hindi alam noon.

"Siya ay lumingon at ibinaling siya dito,—gaano kabagal, ngunit gaano katatag, ang kanyang pagbibigay-pugay at pagtawag sa noo, kasama ang kanyang huling namamatay na mga galaw. Siya rin ay sumasamba sa apoy; pinakatapat, malawak, baronial na basalyo ng araw!—Naku na ang mga mata na ito na masyadong pinapaboran ay makita ang mga napakagandang tanawin na ito. Tingnan! matapat at walang kinikilingan na mga dagat;

"Oh, ikaw madilim na Hindoo kalahati ng kalikasan, na sa mga nalunod na buto ay nagtayo ng iyong hiwalay na trono sa isang lugar sa puso ng mga dagat na ito, ikaw ay isang hindi mananampalataya, ikaw na reyna, at tunay na nakikipag-usap sa akin sa malawak na pamatay na Bagyong, at ang tahimik na paglilibing nito pagkatapos ng kalmado. Hindi rin itong iyong balyena na nakalubog sa araw, at pagkatapos ay lumingon muli sa akin.

"Oh, trebly hooped at welded hip of power! Oh, high aspiring, rainbowed jet!—nagsusumikap ang isang iyon, ang isang ito ay naglalabas ng lahat ng walang kabuluhan! Walang kabuluhan, oh balyena, humahanap ka ba ng pamamagitan sa iyong nagpapabilis na araw, na tumatawag lamang ng buhay, ngunit hindi na muling nagbibigay nito. Gayon pa man, ikaw ba ay may mas madidilim na pananampalataya, lahat ng hindi mapagmataas. Ang mga paghahalo ay lumulutang sa ilalim ko dito;

"Kung gayon ang granizo, magpakailanman ay granizo, O dagat, kung saan ang walang hanggang pag-iwas ay nasusumpungan ng mailap na ibon ang kanyang tanging kapahingahan. Isinilang sa lupa, ngunit pasusuhin ng dagat; kahit na ang burol at lambak ay inaalagaan ako, kayong mga alon ay aking mga kapatid na kinakapatid!"


 

KABANATA 117. Ang Whale Watch.

Ang apat na balyena slain sa gabing iyon ay namatay nang magkahiwalay; isa, malayo sa hangin; isa, mas malayo, sa leeward; isa sa unahan; isang astern. Ang huling tatlong ito ay dinala sa tabi ng gabi; ngunit ang hanging isa ay hindi maabot hanggang umaga; at ang bangka na pumatay dito ay nakahiga sa tabi nito buong gabi; at ang bangkang iyon ay kay Ahab.

Ang waif-pole ay itinulak patayo sa spout-hole ng patay na balyena; at ang parol na nakabitin mula sa tuktok nito, ay nagsumite ng isang nababagabag na pagkutitap na liwanag na nakasisilaw sa itim, makintab na likod, at malayo sa mga alon ng hatinggabi, na malumanay na humahaplos sa malawak na gilid ng balyena, tulad ng malambot na pag-surf sa isang dalampasigan.

Si Ahab at ang lahat ng tauhan ng kanyang bangka ay tila tulog ngunit ang Parsee; na crouching sa bow, nakaupo nanonood ng mga pating, na spectraly nilalaro sa paligid ng balyena, at tapped ang liwanag cedar tabla sa kanilang mga buntot. Isang tunog na parang daing sa mga iskwadron sa mga Asphaltite ng hindi napatawad na mga multo ng Gomorrah, na nanginginig sa hangin.

Simula sa kanyang pagkakatulog, nakita ni Ahab, nang harapan, ang Parsee; at pinaikot-ikot ng dilim ng gabi na tila sila ang huling mga tao sa isang binaha na mundo. "Napanaginipan ko na naman," sabi niya.

"Sa mga bangkay? Hindi ko ba sinabi, matandang lalaki, na alinman sa bangkay o kabaong ay hindi maaaring maging iyo?"

"At sino ang narinig na namatay sa dagat?"

“Ngunit sinabi ko, matandang lalaki, na bago ka mamatay sa paglalayag na ito, dalawang bangkay ang talagang makikita mo sa dagat; ang una ay hindi ginawa ng mortal na mga kamay; at ang nakikitang kahoy ng huli ay dapat lumaki sa Amerika.”

"Aye, aye! isang kakaibang tanawin na, Parsee:—isang bangkay at ang mga balahibo nito na lumulutang sa ibabaw ng karagatan kasama ang mga alon para sa mga may dalang pall. Ha! Ang gayong tanawin ay hindi natin makikita sa lalong madaling panahon."

"Maniwala ka man o hindi, hindi ka mamamatay hangga't hindi ito nakikita, matanda."

"At ano ang sinasabi niyan tungkol sa iyong sarili?"

“Kahit na ito ay dumating sa huli, mauuna pa rin ako sa iyo na iyong piloto.”

"At kapag nawala ka na noon—kung mangyari man iyon—kung gayon bago ako makasunod, kailangan mo pa ring magpakita sa akin, para piloto pa rin ako?—Hindi ba? Well, kung gayon, naniwala ba ako sa lahat ng iyong sinabi, oh piloto ko! Mayroon akong dalawang pangako na papatayin ko pa si Moby Dick at mabubuhay ito."

"Kumuha ng isa pang pangako, matandang lalaki," sabi ng Parsee, habang ang kanyang mga mata ay kumikinang na parang mga langaw sa dilim—"Abaka lamang ang makakapatay sa iyo."

“Ang bitayan, ang ibig mong sabihin.—Ako ay walang kamatayan kung gayon, sa lupa at sa dagat,” ang sigaw ni Ahab, na may halong panunuya;—“Walang kamatayan sa lupa at sa dagat!”

Parehong natahimik muli, bilang isang tao. Dumating ang kulay-abo na bukang-liwayway, at ang mga natutulog na tripulante ay bumangon mula sa ilalim ng bangka, at bago magtanghali ang patay na balyena ay dinala sa barko.


 

KABANATA 118. Ang Quadrant.

Malapit na ang panahon para sa Linya; at araw-araw kapag si Ahab, na nagmumula sa kanyang cabin, ay itinuon ang kanyang mga mata sa itaas, ang mapagbantay na timonte ay hayagang hahawakan ang kanyang mga spokes, at ang mga sabik na marinero ay mabilis na tumatakbo sa mga braces, at nakatayo roon na ang lahat ng kanilang mga mata ay nakatutok sa nakapakong doubloon; naiinip sa utos na ituro ang prow ng barko para sa ekwador. Sa magandang oras dumating ang order. Ito ay mahirap sa mataas na tanghali; at si Ahab, na nakaupo sa mga busog ng kanyang mataas na nakataas na bangka, ay tungkol sa pagkuha ng kanyang nakaugalian na araw-araw na pagmamasid sa araw upang matukoy ang kanyang latitude.

Ngayon, sa dagat ng Hapon na iyon, ang mga araw sa tag-araw ay parang mga sariwang kinang. Ang hindi kumukurap na matingkad na araw ng Hapon na iyon ay tila ang nagliliyab na pokus ng hindi masusukat na nasusunog na salamin ng malasalaming karagatan. Ang langit ay mukhang lacquered; mga ulap ay wala; lumulutang ang abot-tanaw; at ang kahubaran na ito ng walang humpay na ningning ay gaya ng hindi matiis na karilagan ng trono ng Diyos. Well na ang kuwadrante ni Ahab ay nilagyan ng mga kulay na salamin, kung saan makikita ang solar na apoy na iyon. Kaya, itinago ang kanyang nakaupo na anyo sa roll ng barko, at sa kanyang mukhang astrological na instrumento na inilagay sa kanyang mata, nanatili siya sa postura na iyon ng ilang sandali upang mahuli ang eksaktong sandali kung kailan dapat makuha ng araw ang eksaktong meridian nito. Samantala habang ang kanyang buong atensyon ay hinihigop, ang Parsee ay lumuluhod sa ilalim niya sa deck ng barko, at sa mukha itinapon pataas tulad ng kay Ahab, ay eyeing ang parehong araw sa kanya; tanging ang mga talukap ng kanyang mga mata ang kalahating nakatalukbong sa kanilang mga orbs, at ang kanyang mabangis na mukha ay nasakop sa isang makalupang kawalan ng pagnanasa. Sa haba ang nais na pagmamasid ay kinuha; at gamit ang kanyang lapis sa kanyang binting garing, hindi nagtagal ay nakalkula ni Ahab kung ano ang kanyang latitud sa eksaktong sandaling iyon. Pagkatapos ay nahulog sa isang sandali ng pagpipitagan, muli siyang tumingala sa araw at bumulong sa kanyang sarili: "Ikaw na tanda ng dagat! ikaw na mataas at makapangyarihang Pilot! tunay na sinasabi mo sa akin kung nasaan ako —ngunit maaari mo bang ipahiwatig kung nasaan ako ? O masasabi mo ba kung nasaan ang ibang bagay maliban sa akin na nabubuhay sa sandaling ito? Nasaan si Moby Dick? Sa sandaling ito, ang mga mata nito ay tumitingin sa kanya ngayon. siya; aye, at sa mata na ngayon ay pantay na nakatingin sa mga bagay sa hindi alam, sa gilid mo, ikaw araw!”

Pagkatapos ay tinitigan ang kanyang kuwadrante, at hinahawakan, sunod-sunod, ang napakaraming kabalintunaan nito, muli siyang nagmuni-muni, at bumulong: "Hanggang laruan! paglalaruan ng mga sanggol ng mga palalong Admirals, at Commodores, at mga Kapitan; ipinagmamalaki ka ng mundo, ng iyong katusuhan at lakas; ngunit ano pa ang masasabi mo sa mga dukha, kung saan mo ito magagawa sa iyong sarili, ngunit ito'y kaawa-awa. planeta, at ang kamay na humahawak sa iyo: hindi! Hindi mo masasabi kung saan ang isang patak ng tubig o isang butil ng buhangin ay magiging bukas ng tanghali; Ang liwanag, O araw, ayon sa kalikasan hanggang sa abot-tanaw ng mundo ay ang mga sulyap ng mga mata ng tao, na parang sinadya ng Diyos na titigan ka niya, ikaw na kuwadrante! pag-usad nito sa kubyerta, "hindi ko na papatnubayan ang aking makalupang daan sa pamamagitan mo; ang antas ng kompas ng barko, at ang antas ng patay na pagtutuos, sa pamamagitan ng troso at sa pamamagitan ng linya; ang mga ito ay magdadala sa akin, at ituturo sa akin ang aking lugar sa dagat. Oo," pag-iilaw mula sa bangka patungo sa kubyerta, "kaya't tinatapakan kita, ikaw na maliit na bagay na sumisira sa kaitaasan;

Habang nagsasalita ang galit na galit na matandang lalaki at sa gayon ay tinapakan ang kanyang buhay at patay na mga paa, isang mapanuksong tagumpay na tila para kay Ahab, at isang nakamamatay na kawalan ng pag-asa na tila sinadya para sa kanyang sarili—ang mga ito ay dumaan sa mukha ng pipi at hindi gumagalaw na Parsee. Unobserved siya rosas at glided palayo; habang, namangha sa aspeto ng kanilang kumander, ang mga seaman ay nagkumpol-kumpol sa forecastle, hanggang si Ahab, na mabagal na naglalakad sa kubyerta, ay sumigaw—“Sa braces! Up helm!—square in!”

Sa isang iglap ang mga yarda ay umikot; at bilang ang barko kalahating gulong sa kanyang sakong, ang kanyang tatlong matatag-makaupo kaaya-aya masts erectly poised sa kanyang mahaba, ribed katawan ng barko, tila bilang ang tatlong Horatii pirouetting sa isang sapat na kabayo.

Nakatayo sa pagitan ng mga kabalyero, pinanood ng Starbuck ang magulong paraan ng Pequod, at si Ahab din, habang siya ay nagtungo sa kubyerta.

"Naupo ako sa harap ng makapal na apoy ng uling at pinagmasdan itong lahat na nagniningas, puno ng pinahirapang nagniningas na buhay; at nakita ko itong humina sa wakas, pababa, pababa, hanggang sa pinakabobo na alikabok. Matandang tao ng karagatan! sa lahat ng nagniningas na buhay mong ito, kung ano ang mananatili sa haba ngunit isang maliit na bunton ng abo!"

"Oo," sumigaw si Stubb, "ngunit abo ng sea-coal—isipin mo iyon, Mr. Starbuck—sea-coal, hindi ang iyong karaniwang uling. Well, well; Narinig kong bumulong si Ahab, 'Narito, may isang taong naglagay ng mga card na ito sa mga lumang kamay kong ito; nanunumpa na dapat kong laruin ang mga ito, at hindi ang iba.' At sumpain ako, Ahab, ngunit ikaw ay kumilos nang tama sa laro, at mamatay dito!


 

KABANATA 119. Ang mga Kandila.

Mga pinakamainit na klima ngunit inaalagaan ang pinakamalupit na mga pangil: ang tigre ng Bengal ay nakayuko sa mga spiced grove ng walang tigil na mga halaman. Ang kalangitan ang pinakamaliwanag ngunit ang pinakanakamamatay na kulog: ang napakarilag na Cuba ay nakakaalam ng mga buhawi na hindi kailanman tumakas sa mga hilagang lupain. Gayon din, ito ay, na sa mga nagniningning na karagatang Hapones ang marino ay nakatagpo ng pinakamasama sa lahat ng mga bagyo, ang Bagyo. Kung minsan ay sasabog ito mula sa walang ulap na kalangitan, tulad ng isang sumasabog na bomba sa isang nataranta at inaantok na bayan.

Pagsapit ng gabi ng araw na iyon, ang Pequod ay napunit sa kanyang canvas, at ang hubad na poste ay naiwan upang labanan ang isang Bagyong na tumama sa kanya nang direkta sa unahan. Nang sumapit ang dilim, umuungal ang langit at dagat at nahati sa kulog, at nagliliyab sa kidlat, na nagpakita sa mga may kapansanan na palo na kumikislap dito at doon kasama ang mga basahan na iniwan ng unang galit ng unos para sa susunod nitong isport.

Hawak ng isang shroud, nakatayo ang Starbuck sa quarter-deck; sa bawat kidlat ng kidlat na sumulyap sa itaas, upang makita kung anong karagdagang sakuna ang maaaring dumating sa masalimuot na hadlang doon; habang sina Stubb at Flask ay nagtuturo sa mga lalaki sa mas mataas na pagtaas at mas mahigpit na paghampas ng mga bangka. Pero parang wala lang lahat ng sakit nila. Bagaman itinaas sa pinakatuktok ng mga crane, hindi nakatakas ang windward quarter boat (ni Ahab). Isang malaking umiikot na dagat, na humahampas sa mataas na gilid ng umuurong na barko, ang kalan sa ilalim ng bangka sa hulihan, at iniwan itong muli, lahat ay tumutulo na parang salaan.

"Masamang gawain, masamang gawain! Mr. Starbuck," sabi ni Stubb, tungkol sa pagkawasak, "ngunit ang dagat ay magkakaroon ng paraan. Stubb, para sa isa, ay hindi maaaring labanan ito. Nakikita mo, Mr. Starbuck, ang isang alon ay may napakatagal na simula bago ito tumalon, sa buong mundo na ito ay tumatakbo, at pagkatapos ay dumating ang tagsibol! Ngunit para sa akin, ang lahat ng simula ay hindi ko na kailangang matugunan ito sa lahat ng oras; kaya sabi ng lumang kanta;”—( umaawit .)

Oh! Masaya ang unos, At ang isang taong mapagbiro ay ang balyena, Namumulaklak ang kanyang buntot,- Nakakatawa, sporty, gamy, jesty, joky, hoky-poky lad, ang Ocean, oh! Lumilipad ang lahat, Iyan ang kanyang pitik lamang foamin '; Kapag hinalo niya ang spicin',— Nakakatawa, sporty, gamy, jesty, joky, hoky-poky lad, ang Ocean, oh! Hinati ng kulog ang mga barko, Pero napakagat labi lang siya, Isang lasa nitong pitik,— Nakakatawa, sporty, gamy, jesty, joky, hoky-poky lad, ang Ocean, oh!

“Avast Stubb,” sigaw ng Starbuck, “hayaang kumanta ang Bagyo, at hampasin ang kanyang alpa dito sa ating mga rigging; ngunit kung ikaw ay isang matapang na tao, tatahimik ka.”

"Ngunit hindi ako isang matapang na tao; hindi kailanman sinabi na ako ay isang matapang na tao; Ako ay isang duwag; at ako ay kumakanta upang panatilihing ang aking espiritu. At sinasabi ko sa iyo kung ano ito, Mr. Starbuck, walang paraan upang ihinto ang aking pagkanta sa mundong ito kundi upang putulin ang aking lalamunan. At kapag iyon ay tapos na, sampu sa isa ay kinakanta ko ang doxology para sa isang wind-up."

"Baliw! tingnan mo ang aking mga mata kung wala ka sa iyong sarili."

"Ano! paano mo mas makikita ang isang madilim na gabi kaysa sa iba, hindi bale kung gaano katanga?"

“Dito!” sigaw ng Starbuck, hinawakan si Stubb sa balikat, at itinuro ang kanyang kamay patungo sa busog ng panahon, "hindi mo ba napapansin na ang unos ay nagmumula sa silangan, ang mismong landas na tatakbuhan ni Ahab para kay Moby Dick? Ang mismong kursong iniindayog niya hanggang sa tanghali ngayon? ngayon ay markahan ang kanyang bangka doon; nasaan ang kalan na iyon? Sa mabagsik na mga sheet, tao, tatayo ba siya! sa dagat, at umawit, kung kailangan mo!

"Hindi ko kayo lubos na naiintindihan: ano ang nasa hangin?"

"Oo, oo, ang pag-ikot sa Cape of Good Hope ay ang pinakamaikling daan patungo sa Nantucket," biglang nag-iisa ang Starbuck, hindi pinansin ang tanong ni Stubb. "Ang unos na ngayon ay humahampas sa atin upang pigilan tayo, maaari nating gawin itong isang maaliwalas na hangin na magtutulak sa atin patungo sa bahay. Doon, patungo sa hangin, lahat ay kadiliman ng kapahamakan; ngunit sa paliko, pauwi—nakikita kong kumikinang ito doon; ngunit hindi sa kidlat."

Sa sandaling iyon sa isa sa mga pagitan ng malalim na kadiliman, kasunod ng mga pagkislap, isang tinig ang narinig sa kanyang tagiliran; at halos kasabay noon ay isang palo ng kulog ang bumalot sa itaas.

“Sino nandyan?”

“Matandang Kulog!” sabi ni Ahab, hinahaphap ang kanyang daan kasama ang mga balwarte sa kanyang pivot-hole; ngunit biglang natagpuan ang kanyang landas na ginawang malinaw sa kanya sa pamamagitan ng siko na sibat ng apoy.

Ngayon, dahil ang pamalo ng kidlat sa isang spire sa baybayin ay inilaan upang dalhin ang mapanganib na likido sa lupa; kaya't ang kamag-anak na pamalo na sa dagat ay dinadala ng ilang mga barko sa bawat palo, ay inilaan upang dalhin ito sa tubig. Ngunit dahil ang konduktor na ito ay dapat bumaba sa malaking lalim, upang ang dulo nito ay maiwasan ang lahat ng pakikipag-ugnay sa katawan ng barko; at bilang higit pa rito, kung pinananatiling patuloy na paghila doon, ito ay mananagot sa maraming mishaps, bukod sa nakakasagabal hindi kaunti sa ilan sa mga rigging, at higit pa o mas mababa impeding paraan ng sisidlan sa tubig; dahil sa lahat ng ito, ang mga mas mababang bahagi ng mga pamalo ng kidlat ng barko ay hindi palaging nasa ibabaw; ngunit sa pangkalahatan ay ginawa sa mahahabang payat na mga link, upang mas madaling mahatak sa mga tanikala sa labas, o itinapon pababa sa dagat, kung kinakailangan ng okasyon.

"Ang mga baras! ang mga baras!" sigaw ng Starbuck sa mga tripulante, biglang pinaalalahanan na mag-ingat sa pamamagitan ng matingkad na kidlat na kakaskas lang ng flambeaux, na sindihan si Ahab sa kanyang puwesto. "Sila ba ay nasa dagat? Ihulog ang mga ito sa harap at likod. Mabilis!"

“Avast!” sumigaw si Ahab; "Magkaroon tayo ng patas na laro dito, kahit na tayo ang mas mahinang panig. Gayunpaman, mag-aambag ako sa pagtataas ng mga tungkod sa Himmaleh at Andes, upang ang buong mundo ay matiyak; ngunit sa mga pribilehiyo! Hayaan mo sila, ginoo."

“Tumingin ka sa taas!” sigaw ng Starbuck. "Ang mga corpusant! ang corpusants!"

Ang lahat ng mga bakuran-arm ay tipped sa isang maputla apoy; at hinawakan sa bawat tri-pointed lightning-rod-end na may tatlong patulis na puting apoy, ang bawat isa sa tatlong matataas na palo ay tahimik na nagniningas sa sulfurous na hanging iyon, tulad ng tatlong napakalaking wax tapers sa harap ng isang altar.

"Sabog ang bangka! bitawan mo!" Sumigaw si Stubb sa sandaling ito, habang ang dagat na humahampas sa ilalim ng kanyang sariling maliit na sasakyang-dagat, kaya't ang baril nito ay marahas na naka-jam sa kanyang kamay, habang siya ay dumadaan sa isang paghagupit. “Sabog mo!”—ngunit pagkadulas paatras sa kubyerta, nahuli ng kanyang nakataas na mga mata ang apoy; at agad na inilipat ang kanyang tono ay sumigaw siya—“Maawa sa ating lahat ang mga corpusant!”

Para sa mga mandaragat, ang mga panunumpa ay mga salita sa bahay; sila ay susumpa sa kawalan ng ulirat, at sa mga ngipin ng unos; sila ay imprecate sumpa mula sa topsail-bakuran-arm, kapag karamihan sila teeter papunta sa isang kumukulong dagat; ngunit sa lahat ng aking paglalayag, bihira akong nakarinig ng isang karaniwang panunumpa kapag ang nag-aapoy na daliri ng Diyos ay ipinatong sa barko; kapag ang Kanyang “Mene, Mene, Tekel Upharsin” ay hinabi sa mga saplot at tali.

Habang ang pallidness na ito ay nagniningas sa taas, ilang salita ang narinig mula sa enchanted crew; na sa isang makapal na kumpol ay nakatayo sa forecastle, ang lahat ng kanilang mga mata ay kumikinang sa maputlang phosphorescence, tulad ng isang malayong konstelasyon ng mga bituin. Naginhawahan laban sa makamulto na liwanag, ang dambuhalang jet negro, si Daggoo, ay lumutang hanggang tatlong beses sa kanyang tunay na tangkad, at tila ang itim na ulap kung saan nanggaling ang kulog. Ang nakabukang bibig ni Tashtego ay nagsiwalat ng kanyang mapuputing ngipin na pating, na kakaibang kumikinang na para bang sila rin ay na-tip ng mga corpusant; habang sinisindi ng preternatural na liwanag, ang pag-tattoo ni Queequeg ay nag-alab na parang Satanic blue na apoy sa kanyang katawan.

Ang tableau ang lahat waned sa wakas sa pallidness sa itaas; at muli ang Pequod at ang bawat kaluluwa sa kanyang mga deck ay nakabalot sa isang pall. Lumipas ang isang sandali o dalawa, nang ang Starbuck, pasulong, ay tumulak laban sa isa. Ito ay Stubb. "Ano ang iniisip mo ngayon, tao, narinig ko ang iyong daing; hindi ito pareho sa kanta."

"Hindi, hindi, hindi iyon; sinabi ko na ang mga corpusant ay naawa sa ating lahat; at umaasa ako na sila ay maawa pa rin. Ngunit sila ba ay naaawa lamang sa mahabang mukha?-Wala ba silang bituka para sa pagtawa? At tingnan mo, Mr. Starbuck-ngunit napakadilim upang tumingin. Pakinggan mo ako, kung gayon: Kukunin ko ang apoy ng palo ng ulong iyon na magiging ugat para sa mga swerte na iyon para sa mga palatandaan ng suwerteng iyon. chock a' block with sperm-oil, d'yo see; at sa gayon, lahat ng sperm na iyon ay uubra sa mga palo, tulad ng katas sa isang puno.

Sa sandaling iyon ay natanaw ng Starbuck ang mukha ni Stubb na unti-unting kumislap sa paningin. Sumulyap sa itaas, sumigaw siya: “Tingnan! at sa sandaling muli ang mataas na patulis apoy ay beheld sa kung ano ang tila redoubled supernaturalness sa kanilang pamumutla.

"Ang mga corpusant ay naawa sa ating lahat," sigaw muli ni Stubb.

Sa base ng mainmast, puno sa ilalim ng doubloon at ng apoy, ang Parsee ay nakaluhod sa harapan ni Ahab, ngunit ang kanyang ulo ay nakayuko palayo sa kanya; habang malapit sa pamamagitan ng, mula sa arched at overhanging rigging, kung saan sila ay nakatuon lamang sa pag-secure ng isang spar, isang bilang ng mga seaman, naaresto sa pamamagitan ng liwanag na nakasisilaw, ngayon cohered magkasama, at nag-hang nakalaylay, tulad ng isang buhol ng numbed wasps mula sa isang laylay, halamanan sanga. Sa iba't ibang enchanted attitudes, tulad ng nakatayo, o stepping, o running skeletons sa Herculaneum, ang iba ay nanatiling nakaugat sa kubyerta; ngunit ang lahat ng kanilang mga mata ay nanlilisik.

"Aye, aye, mga lalaki!" sigaw ni Ahab. "Tingnan mo ito; markahan ito ng mabuti; ang puting apoy ngunit nagbibigay-ilaw sa daan patungo sa White Whale! Ibigay sa akin ang mga pangunahing link doon; Gusto kong maramdaman ang pulso na ito, at hayaan ang aking matalo laban dito; dugo laban sa apoy! Kaya."

Pagkatapos ay lumiko—ang huling kawing na nakahawak nang mahigpit sa kanyang kaliwang kamay, ipinatong niya ang kanyang paa sa Parsee; at may nakapirming pataas na mata, at mataas na kanang braso, tumayo siya nang tuwid sa harap ng matayog na tri-pointed trinity ng apoy.

"Oh! ikaw na malinaw na espiritu ng malinaw na apoy, na sa mga dagat na ito ay sinasamba ko bilang Persiano, hanggang sa sakramental na pagkilos na iyong sinunog, na hanggang sa oras na ito ay dinadala ko ang pilat; nakikilala kita ngayon, ikaw na malinaw na espiritu, at alam ko na ngayon na ang iyong tamang pagsamba ay pagsuway. Sa pag-ibig o paggalang, hindi ka magiging mabait; at papatayin ako dahil sa pagkapoot; ngayon ay tanga. pag-aari ang iyong walang salita, walang lugar na kapangyarihan; Halika sa iyong pinakamababang anyo ng pag-ibig, at ako ay luluhod at hahalikan ka; ngunit sa iyong kataas-taasan, dumating bilang tanging makalangit na kapangyarihan;

[ Biglang, paulit-ulit na pagkislap ng kidlat; ang siyam na apoy ay tumalon nang pahaba hanggang tatlong beses sa kanilang dating taas; Si Ahab, kasama ang iba, ay ipinikit ang kanyang mga mata, ang kanyang kanang kamay ay idiniin nang husto sa kanila. ]

"Ako ang nagmamay-ari ng iyong walang imik, walang puwang na kapangyarihan; sinabi ko hindi kaya? Ni ito ay tinanggal mula sa akin; at hindi ko na ngayon ihuhulog ang mga kawing na ito. Ikaw ay maaaring bulag; ngunit ako ay makakapa. Ikaw ay makakain; ngunit ako ay maaaring maging abo. Kunin ang parangal nitong mga kaawa-awang mata, at panakip-kamay. Hindi ko ito tatanggapin. Ang kidlat ay kumikislap sa aking mga bungo; parang sumasakit ang utak ko; pinugutan ng ulo, at gumulong sa ilang mga nakamamanghang lupa. Oh, oh! Pa blindfold, gayunpaman makikipag -usap ako sa iyo. Kahit na ikaw ay, ikaw ay tumalon mula sa kadiliman; Ngunit ako ay kadiliman na lumundag sa labas ng ilaw, lumundag sa iyo! Tumigil ang mga javelins; bukas na mga mata; Kita mo, o hindi? Doon sunugin ang apoy! Oh, ikaw ay magnanimous! Ngayon ay kaluwalhatian ko sa aking talaangkanan. Ngunit ikaw ay ang aking nagniningas na ama; Ang aking matamis na ina, Hindi ko alam. Oh, malupit ang ginawa mo sa kanya? ang iyong kawalang-hanggan ay oras, ang lahat ng iyong pagkamalikhain, ang iyong nag-aalab na sarili, ang aking mga mata ay malabo, Oh, ikaw ay ermitanyo, ikaw din ang iyong hindi nakikihalubilo sa kalungkutan, na aking nabasa ang aking leap! sa iyo;

"Ang bangka! ang bangka!" sigaw ng Starbuck, "tingnan mo ang bangka mo, matandang lalaki!"

Ang salapang ni Ahab, ang isa na huwad sa apoy ni Perth, ay nanatiling mahigpit na hinampas sa kanyang kapansin-pansing pundya, kaya't ito ay nakalabas sa kabila ng busog ng kanyang balyena-bangka; ngunit ang dagat na may kalan sa ilalim nito ay naging dahilan upang malaglag ang maluwag na katad na katad; at mula sa matalas na bakal na barb doon ngayon ay dumating ang isang leveled apoy ng maputla, sanga-sangang apoy. Habang ang tahimik na salapang nagniningas doon na parang dila ng ahas, hinawakan ng Starbuck si Ahab sa braso—“Diyos, ang Diyos ay laban sa iyo, matandang lalaki; huwag ka! 'Isang masamang paglalakbay! hindi nagsimula, hindi nagpatuloy; hayaan mo akong parisukat ang mga yarda, habang tayo, matandang lalaki, at gumawa ng isang magandang hangin nito pauwi, upang pumunta sa isang mas mahusay na paglalakbay pauwi kaysa sa paglalakbay na ito.

Nang marinig ang Starbuck, agad na tumakbo ang mga tripulante na nataranta sa mga braces—bagama't walang layag na naiwan sa itaas. Para sa mga sandali ang lahat ng mga aghast kapareha ng mga saloobin tila sa kanila; nagtaas sila ng kalahating sigaw na sigaw. Ngunit ang pagdurog sa dumadagundong na kidlat na mga link sa kubyerta, at pag-agaw sa nagniningas na salapang, ikinaway ito ni Ahab na parang tanglaw sa gitna nila; nanunumpa na ililipat kasama nito ang unang mandaragat na ngunit nagpakawala ng dulo ng lubid. Napangiwi sa kanyang anyo, at lalo pang lumiliit mula sa nagniningas na sibat na hawak niya, ang mga lalaki ay napaatras sa pagkabalisa, at muling nagsalita si Ahab:—

"Lahat ng iyong mga panunumpa na manghuli ng White Whale ay may pagkakatali tulad ng sa akin; at ang puso, kaluluwa, at katawan, baga at buhay, matandang Ahab ay nakatali. At upang malaman mo kung anong tono ang tibok ng pusong ito; tumingin ka rito; kaya't aking hinihigop ang huling takot!" At sa isang bugso ng kanyang hininga ay pinatay niya ang apoy.

Gaya ng bagyong humahampas sa kapatagan, lumilipad ang mga tao sa kapitbahayan ng ilang nag-iisa, napakalaking elm, na ang taas at lakas ay ginagawang mas hindi ligtas, dahil mas lalong tanda para sa mga kulog; kaya't sa mga huling salita ni Ahab, marami sa mga marinero ang tumakbo mula sa kanya sa takot sa pagkabalisa.


 

KABANATA 120. Ang Kubyerta Patungo sa Katapusan ng Unang Pagmamasid sa Gabi.

Si Ahab ay nakatayo sa tabi ng timon. Starbuck na lumapit sa kanya.

"Kailangan nating ibaba ang main-top-sail yard, sir. Ang banda ay gumaganang maluwag at ang lee lift ay kalahating-stranded. Hampasin ko ba ito, sir?"

"Walang tamaan; hampasin mo. Kung mayroon akong mga poste ng sky-sail, iuugoy ko na sila ngayon."

“Sir!—sa pangalan ng Diyos!—sir?”

“Well.”

"Ang mga anchor ay gumagana, ginoo. Ipapasakay ko ba sila?"

"Walang hahampasin, at huwag pukawin, ngunit hampasin ang lahat. Ang hangin ay tumataas, ngunit hindi pa ito umaakyat sa aking table-lands. Mabilis, at tingnan mo ito.—Sa pamamagitan ng mga palo at kilya! dinadala niya ako para sa kuba-kuba na kapitan ng ilang baybayin. Ibaba ang aking pangunahing-top-sail na bakuran! Ho, gluepots! Ang pinakamatayog na mga trak ng hanging ito ay ginawa na ngayon at pinakamatataas na mga trak ng hangin. ang ulap-scud.


 

KABANATA 121. Hatinggabi.—Ang Pagtataya ay Bulwark.

Ang Stubb at Flask ay naka-mount sa kanila, at nagpasa ng karagdagang mga paghampas sa mga anchor doon na nakasabit.

"Hindi, Stubb; maaari mong itaboy ang buhol na iyon doon hangga't gusto mo, ngunit hinding-hindi mo tatama sa akin ang sinasabi mo ngayon. At gaano katagal na ang nakalipas simula nang sabihin mo ang kabaligtaran nito? Hindi ba't minsan mong sinabi na kahit anong barkong nilayag ni Ahab, ang barkong iyon ay dapat magbayad ng dagdag sa insurance policy nito, na para bang ito ay puno ng mga bariles ng pulbos sa likuran, at mga kahon ng lucifers?

"Buweno, kumbaga ginawa ko? Ano pagkatapos? Nagbago na ako ng aking laman mula noong panahong iyon, bakit hindi ang isip ko? Bukod, kung kargado tayo ng mga bariles ng pulbos sa likuran at ang mga lucifers pasulong; paanong ang diyablo ay magliyab sa basang-basang spray na ito? Flask; maaaring mapuno ang mga pitsel sa iyong kwelyo ng amerikana, kung gayon, na para sa mga karagdagang panganib na ito, ang mga kompanya ng Marine Insurance ay may mga karagdagang garantiya, Flask, ngunit sasagutin ko muna ang iyong mga binti mula sa korona ng angkla, gayunpaman, upang maipasa ko ang liwanag sa pagitan ng mga ito malapit sa isang palo na walang kidlat sa panahon ng bagyo, hindi mo ba nakikita, ikaw na ulo ng kahoy, na walang pinsalang maaaring dumating sa may hawak ng pamalo, maliban kung ang palo ay unang tamaan, kung gayon, walang isang barko sa isang daang nagdadala ng mga pamalo, at si Ahab, kung gayon, sa aking palagay, ang lahat ng mga tauhan? mga barkong naglalayag sa karagatan, bakit, ikaw na King-Post, ikaw, sa palagay ko, ang bawat tao sa mundo ay tumatakbo sa sulok ng kanyang sumbrero, na parang tuhog na balahibo ng isang opisyal ng militar, at nakasunod sa likod na parang kanyang sintas, bakit hindi ka maging matino, kung gayon?

"Hindi ko alam iyon, Stubb. Minsan nahihirapan ka."

"Oo, kapag ang isang kapwa ay nababad, mahirap maging matino, iyon ay isang katotohanan. At ako ay halos basang-basa sa spray na ito. Hindi bale; lumiko doon, at ipasa ito. Para sa akin, hinahampas natin ang mga angkla na ito ngayon na para bang hindi na sila muling gagamitin. Ang pagtali sa dalawang anchor dito, Prasko, ay tila tinali sa likod niya ang mga kamay. Ang mga ito ay tiyak na mga kamay. Ang iyong mga kamao ng bakal, hey? Ano rin ang mayroon sila! Nagtataka ako, flask, kung ang mundo ay naka -angkla kahit saan; Kung siya ay, siya ay swings na may isang hindi pangkaraniwang mahabang cable, bagaman. Doon, martilyo na bumagsak, at nagawa na namin. Kaya; Susunod sa pagpindot sa lupa, ang pag -iilaw sa kubyerta ay ang pinaka -kasiya -siya. Sabi ko, balutin ko lang ang aking mga palda ng jacket, kayo ba? Salamat sa iyo. Tumatawa sila sa mga long-tog kaya, flask; ngunit Tila sa akin, ang isang mahabang buntot na amerikana ay nararapat na laging magsuot sa lahat ng mga bagyo na nakalutang. Ang mga buntot na tapering down sa ganoong paraan, maglingkod upang isakatuparan ang tubig, d'you see. Parehas sa mga cocked hats; Ang mga cocks ay bumubuo ng gable-end eave-troughs, flask. Wala nang mga unggoy-jacket at tarpaulins para sa akin; Dapat akong mag-mount ng isang lunok-buntot, at humimok ng isang beaver; kaya. Halloa! Whew! doon lumampas ang aking tarpaulin, Panginoon, na ang mga hangin na nagmumula sa langit ay dapat na napakasamang gabi, bata!


 

KABANATA 122. Hatinggabi sa Pataas.—Kulog at Kidlat.

Ang main-top-sail yard .- Tashtego na nagpapasa ng mga bagong lashing sa paligid nito .

"Um, um, um. Itigil mo na yang kulog na yan! Napakaraming kulog dito. Ano ang silbi ng kulog? Um, um, um. Ayaw namin ng kulog; gusto namin ng rum; bigyan mo kami ng isang baso ng rum. Um, um, um!"


 

KABANATA 123. Ang Musket.

Sa panahon ng pinakamarahas na pagyanig ng Bagyo, ang lalaking nasa jaw-bone tiller ng Pequod ay ilang beses na nauutal na inihagis sa kubyerta sa pamamagitan ng mga palpak na galaw nito, kahit na ang mga preventer tackle ay nakakabit dito—dahil malubay ang mga ito—dahil ang ilang laro sa magsasaka ay kailangang-kailangan.

Sa isang matinding unos na tulad nito, habang ang barko ay isa lamang itinapon na shuttlecock sa pagsabog, hindi karaniwan na makita ang mga karayom ​​sa mga kumpas, sa pagitan, na paikot-ikot. Ito ay kaya sa Pequod ng; sa halos bawat pagkabigla ang timonista ay hindi nabigo na mapansin ang umiikot na bilis kung saan sila umikot sa mga baraha; ito ay isang tanawin na halos hindi makikita ng sinuman nang walang isang uri ng hindi sinasadyang emosyon.

Ilang oras pagkatapos ng hatinggabi, humina nang husto ang Bagyo, na sa matinding pagsusumikap ng Starbuck at Stubb—ang isa ay sumulong sa unahan at ang isa pa sa likuran—ang nanginginig na labi ng jib at unahan at mga pangunahing-itaas na layag ay pinutol mula sa mga spar, at nag-uurong palayo sa leeward, tulad ng mga balahibo ng isang albatross, na kung minsan ay nahuhulog sa hangin. ang pakpak.

Ang tatlong kaukulang bagong layag ay baluktot na ngayon at reefed, at isang storm-trysail ay itinakda pa sa likuran; kaya na ang barko sa lalong madaling panahon ay dumaan sa tubig na may ilang katumpakan muli; at ang kurso—sa kasalukuyan, Silangan-timog-silangan—na dapat niyang patnubayan, kung magagawa, ay ibinigay muli sa timon. Sapagka't sa panahon ng karahasan ng unos, siya ay nagmaneho lamang ayon sa mga pagbabago nito. Ngunit habang dinadala niya ngayon ang barko na malapit sa kanyang landas hangga't maaari, habang pinapanood ang compass, narito! isang magandang tanda! ang hangin ay tila nagmumula sa likuran; aye, naging patas ang mabahong simoy!

Agad na kuwadrado ang mga yarda, sa masiglang awit ng " Ho! the fair wind! oh-ye-ho, cheerly men! " ang mga tripulante ay kumakanta sa kagalakan, na ang napakagandang kaganapan ay dapat sa lalong madaling panahon ay napeke ang masasamang tanda na nauuna rito.

Bilang pagsunod sa utos ng kanyang komandante—na mag-ulat kaagad, at sa alinmang isa sa dalawampu't apat na oras, anumang mapagpasyang pagbabago sa mga gawain ng kubyerta,—hindi pa naagapan ng Starbuck ang mga yarda sa simoy ng hangin—gayunpaman nag-aatubili at malungkot,—kaysa siya ay agad na bumaba upang ipaalam kay Kapitan Ahab ng bakuran.

Bago kumatok sa kanyang state-room, hindi niya sinasadyang tumigil sa harap nito sandali. Ang lampara ng cabin—na tumatagal ng mahabang pag-indayog sa ganitong paraan at doon—ay nasusunog nang husto, at naglalagay ng mga anino sa naka-bold na pinto ng matanda,—isang manipis, na may mga nakapirming blind na nakapasok, sa halip na mga panel sa itaas. Ang isolated subterraneousness ng cabin ginawa ng isang tiyak na humuhuni katahimikan upang maghari doon, kahit na ito ay hooped round sa pamamagitan ng lahat ng dagundong ng mga elemento. Ang mga naka-load na muskets sa rack ay maliwanag na inihayag, habang sila ay nakatayo nang patayo laban sa pasulong na bulkhead. Ang Starbuck ay isang tapat, matuwid na tao; ngunit sa labas ng Starbuck ng puso, sa sandaling iyon kapag nakita niya ang muskets, may kakaibang nagbago ng isang masamang pag-iisip; ngunit kaya pinaghalo sa kanyang neutral o magandang accompaniments na para sa instant hindi niya halos alam ito para sa kanyang sarili.

"Siya sana ay barilin sa akin ng isang beses," siya murmured, "oo, nandoon ang pinakamusket na itinutok niya sa akin; - ang isa na may studded stock; hayaan mo akong hawakan ito - buhatin ito. Kakaiba, na ako, na humawak ng napakaraming nakamamatay na sibat, kakaiba, na dapat kong iling kaya ngayon. Nakargahan? Dapat kong makita. Aye, aye; - at pulbos 'ito sa kawali. Gagamutin ko ang sarili ko nang buong tapang habang iniisip ko. "Naparito ako upang mag-ulat ng isang makatarungang hangin sa kanya, ngunit kung paano makatarungan para sa kamatayan at kapahamakan, - iyon ay isang makatarungang hangin na makatarungan para sa sinumpa na isda.—Ang mismong tubo na itinuro niya sa akin! Hindi ba niya sinasabi na hindi niya hahampasin ang kanyang mga spars sa anumang unos? siya?—Oo, ito ay magiging sadyang pumatay ng tatlumpung tao at higit pa, kung ang barkong ito ay dumating sa nakamamatay na pinsala, ang aking kaluluwa ay sumusumpa na ang barkong ito ay, kung, kung gayon, siya ay nasa isang tabi, ang krimen na iyon ay hindi na niya natutulog, at natutulog pa ba siya, at natutulog na siya? Hindi ako makatiis sa iyo, kung gayon, matandang lalaki. Hindi pangangatuwiran; hindi remonstrance; hindi humihiling na maririnig mo; Lahat ng ito ay naiinis ka. Flat na pagsunod sa iyong sariling mga patag na utos, ito ay huminga ka. Aye, at say'st ang mga kalalakihan ay may panata na iyong panata; Say'st lahat tayo ay si Achabs. Mahusay na ipinagbabawal ng Diyos! - Ngunit wala bang ibang paraan? Walang ligal na paraan? - gawin mo siya isang bilanggo na dadalhin sa bahay? Ano! Ang hindi matatawaran na dahilan ay mag-iiwan sa akin sa mahabang hindi matitiis na paglalakbay, kung gayon, ang natitira? kung gayon, kung”—at dahan-dahan, palihim, at kalahating patagilid na nakatingin, inilagay niya ang dulo ng puno ng musket sa pintuan.

"Sa antas na ito, ang duyan ni Ahab ay umiindayog sa loob; ang kanyang ulo sa ganitong paraan. Isang pagpindot, at maaaring mabuhay ang Starbuck upang yakapin muli ang kanyang asawa at anak.—Oh Mary! Mary!—boy! boy! boy!—Ngunit kung gigisingin kita na hindi mamatay, matandang lalaki, sino ang makakapagsabi sa kung ano ang hindi nakakatuwang kalaliman ng katawan ng Starbuck sa araw na ito— Ang hangin ay lulubog, kasama ang lahat ng mga tauhan! bumaba at lumipat, ginoo;

"Stern all! Oh Moby Dick, nahawakan ko na ang puso mo sa wakas!"

Ganyan ang mga tunog na ngayon ay nagmumula sa mahihirap na pagtulog ng matanda, na para bang dahil sa boses ng Starbuck na magsalita ang mahabang piping panaginip.

Ang pa leveled musket shook tulad ng isang lasenggo ng braso laban sa panel; Ang Starbuck ay tila nakikipagbuno sa isang anghel; ngunit pagtalikod mula sa pinto, inilagay niya ang death-tube sa rack nito, at umalis sa lugar.

"Siya ay masyadong mahimbing na tulog, Mr. Stubb; bumaba ka, at gisingin mo siya, at sabihin sa kanya. Dapat kong makita ang deck dito. Alam mo kung ano ang sasabihin."


 

