Ang Project Gutenberg eBook ni Moby Dick; O ang Balyena, ni Herman Melville

KABANATA 131. The Pequod Meets The Delight.

Ang matinding Pequod sailed sa; lumipas ang mga alon at araw; bahagya pa ring umindayog ang life-buoy-coffin; at isa pang barko, pinaka-miserably misnamed ang Delight, ay descried. Bilang siya Drew malapit, ang lahat ng mga mata ay naayos sa kanyang malawak na beams, na tinatawag na gunting, na, sa ilang panghuhuli ng balyena-ships, cross ang quarter-deck sa taas ng walo o siyam na talampakan; nagsisilbi upang dalhin ang mga ekstrang, hindi naka-rig, o may kapansanan na mga bangka.

Sa mga estranghero's gunting ay beheld ang shattered, puting tadyang, at ilang ilang splintered planks, ng kung ano ay minsan ay isang whale-bangka; ngunit nakita mo na ngayon ang pagkawasak na ito, kasinglinaw ng nakikita mo sa binalatan, kalahating-unhinged, at bleaching na balangkas ng isang kabayo.

"Nakita mo na ba ang White Whale?"

“Tingnan mo!” sumagot ang guwang-pisngi kapitan mula sa kanyang taffrail; at gamit ang kanyang trumpeta ay itinuro niya ang pagkawasak.

"Pinatay mo ba siya?"

"Ang salapang ay hindi pa huwad na gagawa niyan," sagot ng isa, malungkot na sumulyap sa isang bilugan na duyan sa kubyerta, kung saan ang mga nakalap na gilid ay abala sa pananahi ng ilang walang ingay na mandaragat.

“Hindi pineke!” at inagaw ang pinatag na bakal ni Perth mula sa pundya, itinaas ito ni Ahab, napabulalas—“Tingnan mo, Nantucketer; dito sa kamay ko hawak ang kanyang kamatayan! Nababalot ng dugo, at nasusuklam ng kidlat ang mga barb na ito; at sumusumpa akong pagalitin sila nang tatlong beses sa mainit na lugar na iyon sa likod ng palikpik, kung saan higit na nararamdaman ng White Whale ang kanyang sinumpaang buhay!”

“Kung gayon, ingatan ka ng Diyos, matandang lalaki—nakikita mo ba iyan”—tinuturo ang duyan—“Ililibing ko lamang ang isa sa limang matipunong lalaki, na kahapon lamang nabuhay; ngunit namatay nang gabi. Siya lamang ang aking ililibing; ang iba ay inilibing bago sila namatay; ikaw ay naglayag sa kanilang libingan.” Pagkatapos ay bumaling sa kanyang mga tauhan—“Handa na ba kayo roon? ilagay ang tabla pagkatapos sa riles, at itaas ang katawan; kaya, kung gayon—Oh! Diyos”—pasulong patungo sa duyan nang nakataas ang mga kamay—“nawa’y ang muling pagkabuhay at ang buhay——”

"Brace forward! Up helm!" sigaw ni Ahab na parang kidlat sa kanyang mga tauhan.

Ngunit ang biglang nagsimulang Pequod ay hindi sapat na mabilis upang makatakas sa tunog ng splash na agad na ginawa ng bangkay habang ito ay tumama sa dagat; hindi ganoon kabilis, sa katunayan, ngunit na ang ilan sa mga lumilipad na bula ay maaaring nawiwisik ang kanyang katawan ng kanilang makamulto na binyag.

Bilang Ahab ngayon glided mula sa nalulumbay Delight, ang kakaibang life-buoy na nakasabit sa popa ng Pequod ay dumating sa kitang-kitang lunas.

"Ha! doon! tumingin doon, mga lalaki!" sigaw ng isang nagbabadya na boses sa kanyang gising. "Walang kabuluhan, oh, kayong mga estranghero, pinalipad ninyo ang aming malungkot na libing; ngunit binabaling ninyo sa amin ang inyong taffrail upang ipakita sa amin ang inyong kabaong!"


 

KABANATA 132. Ang Symphony.

Ito ay isang malinaw na asul na bakal na araw. Ang mga kalangitan ng hangin at dagat ay halos hindi mapaghihiwalay sa lahat-ng-pervading azure; lamang, ang nag-iisip na hangin ay malinaw na dalisay at malambot, na may hitsura ng isang babae, at ang matipuno at mala-lalaking dagat ay umaalingawngaw na may mahaba, malakas, at nagtatagal na mga pag-alon, habang ang dibdib ni Samson sa kanyang pagtulog.

Dito, at doon, sa mataas, glided ang snow-white na mga pakpak ng maliit, unspeckled ibon; ito ay ang magiliw na mga saloobin ng pambabae hangin; ngunit pabalik-balik sa kalaliman, malayo sa ilalim ng napakalalim na asul, rushed makapangyarihang leviathans, espada-isda, at pating; at ang mga ito ay ang malakas, kaguluhan, nakamamatay na pag-iisip ng panlalaking dagat.

Ngunit kahit na magkaiba sa loob, ang kaibahan ay nasa mga shade at anino lamang na wala; ang dalawang iyon ay tila isa; ang kasarian lamang, kumbaga, ang nagpapakilala sa kanila.

Sa taas, tulad ng isang maharlikang czar at hari, ang araw ay tila nagbibigay ng banayad na hangin na ito sa matapang at umiikot na dagat; kahit bilang bride to groom. At sa sinturon na linya ng abot-tanaw, ang isang malambot at nanginginig na galaw—na karamihan ay makikita dito sa ekwador—ay nagsasaad ng mapagmahal, tumitibok na pagtitiwala, ang mapagmahal na mga alarma, kung saan ibinigay ng kaawa-awang nobya ang kanyang dibdib.

Nakatali at pinilipit; butil-buhol at buhol-buhol na may mga kulubot; haggardly matatag at hindi sumusuko; ang kanyang mga mata ay kumikinang na parang baga, na kumikinang pa rin sa mga abo ng pagkasira; si Ahab ay tumayo sa kaliwanagan ng umaga; itinaas ang kanyang napunit na helmet ng isang noo sa noo ng langit ng makatarungang babae.

Oh, walang kamatayang kamusmusan, at inosente ng azure! Mga hindi nakikitang may pakpak na nilalang na nagsasaya sa paligid natin! Matamis na pagkabata ng hangin at langit! gaano kayo nalilimutan ng matandang Ahab na malapit na nakapulupot sa aba! Ngunit gayon din nakita ko ang maliit na sina Miriam at Martha, tumatawa ang mata na mga duwende, walang pakialam na nagsusugal sa paligid ng kanilang matandang ginoo; sporting na may bilog ng singed kandado na lumaki sa gilid ng nasunog-out bunganga ng kanyang utak.

Dahan-dahang tumawid sa kubyerta mula sa scuttle, tumagilid si Ahab at pinagmasdan kung paano lumubog ang kanyang anino sa tubig at lumubog sa kanyang titig, lalo pang nagpupumilit na tumagos sa kalaliman. Ngunit ang kaibig-ibig na mga aroma sa enchanted air ay sa wakas ay tila pinawi, sa isang sandali, ang nakakatusok na bagay sa kanyang kaluluwa. Ang natutuwa, masayang hangin na iyon, ang kaakit-akit na langit, ay sa wakas ay hinaplos at hinaplos siya; ang mundo ng step-mother, na napakatagal na malupit—nagbabawal—ngayon ay ipinulupot ng magiliw na mga bisig sa kanyang matigas ang ulo na leeg, at tila tuwang-tuwang humihikbi sa kanya, na parang dahil sa isa, na kahit na sinasadya at nagkamali, makikita pa rin niya sa kanyang puso na magligtas at magpala. Mula sa ilalim ng kanyang nakayukong sombrero ay naghulog si Ahab ng luha sa dagat; ni ang lahat ng Pasipiko ay naglalaman ng gayong kayamanan gaya ng isang patak na iyon.

Nakita ng Starbuck ang matanda; nakita siya, kung paano siya mabigat leaned sa gilid; at tila narinig niya sa sarili niyang tunay na puso ang walang sukat na paghikbi na kumawala sa gitna ng katahimikan sa paligid. Mag-ingat na huwag hawakan siya, o mapansin niya, siya pa rin ay lumapit sa kanya, at tumayo roon.

Lumingon si Ahab.

“Starbuck!”

“Sir.”

"Oh, Starbuck! ito ay isang banayad, banayad na hangin, at isang banayad na mukhang kalangitan. Sa ganoong araw-napaka tamis na tulad nito-natamaan ko ang aking unang balyena-isang batang lalaki-harpooneer ng labing-walo! Apatnapu-apatnapu-apatnapung taon na ang nakakaraan!-nakaraan! Apatnapung taon ng patuloy na panghuhuli! ay iniwan ni Ahab ang mapayapang lupain, sa loob ng apatnapung taon upang makipagdigma sa mga kakila-kilabot na kalaliman at oo, Starbuck, sa loob ng apatnapung taon na hindi ko ginugol sa pampang kapag naiisip ko ang buhay na ito ay pinangunahan ko ang mason, napapaderan na bayan ng isang kaluntian, na kung saan ay walang pag-iingat! Pagkaalipin sa baybayin ng Guinea ng nag-iisang utos!—kapag iniisip ko ang lahat ng ito; kalahating pinaghihinalaang, hindi ko gaanong kilala noon—at kung paanong sa loob ng apatnapung taon ay kumain ako ng tuyong inasnan na pamasahe—angkop na sagisag ng tuyong pagkain ng aking lupa!—kapag ang pinakamahirap na maylupa ay nagkaroon ng sariwang prutas sa kanyang pang-araw-araw na kamay, at pinaghiwa-hiwalay ang aking pinakamalupit na tinapay sa buong mundo. babae-asawa Ako wedded nakalipas na limampung, at sailed para sa Cape Horn sa susunod na araw, nag-iiwan ngunit isang dent sa aking kasal unan-asawa?-sa halip ng isang balo kasama ang kanyang asawa buhay na babae kapag ako ay nagpakasal sa kanya, Starbuck at pagkatapos, ang kabaliwan, ang galit na galit, ang ahab na kumukulo na may dugo, at ang ahab na may naninigarilyo! biktima—mas demonyo kaysa sa isang tao!—aye, aye! Anong tanga—ang matandang si Ahab, bakit ang alitan ng paghabol, at ang kamay sa sagwan, at ang sibat ay mas mayaman o mas mabuti ang suot ko ngayon! Inagaw mula sa ilalim ko? Sisipin mo ang matandang buhok na ito, na tila ako'y lumuluha na hindi tumubo ngunit mula sa ilang abo, napakatanda na ba ako, nakamamatay, nakayuko, na parang si Adan, na nakatambak sa aking puso! Utak! —Mockery! Pagdurusa! mapait, nakakagat na pangungutya ng mga kulay -abo na buhok, nabuhay ba ako ng sapat na kagalakan na magsuot mo; At tila at pakiramdam na hindi gaanong luma? Malapit na! tumayo malapit sa akin, Starbuck; Hayaan akong tumingin sa isang mata ng tao; Ito ay mas mahusay kaysa sa tumingin sa dagat o kalangitan; Mas mahusay kaysa sa titig sa Diyos. Sa pamamagitan ng berdeng lupain; Sa pamamagitan ng maliwanag na apuyan-bato! Ito ang magic glass, tao; Nakikita ko ang aking asawa at ang aking anak sa iyong mata. Hindi, huwag;

"Oh, aking Kapitan! aking Kapitan! maharlikang kaluluwa! engrandeng matandang puso, kung tutuusin! bakit may sinumang hahabulin ang kinasusuklaman na isda na iyon! Ilayo mo sa akin! ipaalam sa amin na lumipad ang nakamamatay na tubig na ito! umuwi na tayo! Ang asawa at anak, din, ay Starbuck's—asawa at anak ng kanyang kapatid, kapatid na babae, play-kabataan; kahit na ikaw, ginoo, ang iyong mapagmahal na asawa at matanda! alis na tayo!—sa sandaling ito, hayaan mo akong baguhin ang kurso, gaano kasaya, O aking Kapitan, sa ating paglalakbay upang makita muli ang matandang Nantucket, ginoo, mayroon silang ilang mga araw, kahit na ganito, sa Nantucket!

"Meron sila, meron na. Nakita ko na sila—ilang mga araw ng tag-init sa umaga. Sa mga oras na ito—oo, tanghali na siya ngayon—masiglang nagising ang bata; umupo sa kama; at kinuwento sa kanya ng kanyang ina ang tungkol sa akin, ng cannibal old me; kung paano ako nasa ibang bansa sa kalaliman, ngunit babalik pa rin para sayawan siyang muli."

"'Ito ang aking Mary, ang aking Mary mismo! Ipinangako niya na ang aking anak, tuwing umaga, ay dapat dalhin sa burol upang makita ang unang sulyap sa layag ng kanyang ama! Oo, oo! hindi na! tapos na! tayo ay tumungo sa Nantucket! Halika, aking Kapitan, pag-aralan ang kurso, at palayain tayo! Tingnan, tingnan! ang mukha ng batang lalaki mula sa bintana! ang kamay ng bata!"

Ngunit ang sulyap ni Ahab ay iniwas; tulad ng isang blighted prutas puno siya shook, at itinapon ang kanyang huling, cindered mansanas sa lupa.

"Ano ito, anong walang pangalan, hindi mapag-aalinlanganan, hindi makalupa na bagay; anong nakakaaliw, nakatagong panginoon at panginoon, at malupit, walang pagsisisi na emperador ang nag-uutos sa akin; na laban sa lahat ng likas na pag-ibig at pananabik, ako'y patuloy na nagtutulak, at nagsisisiksikan, at nagsisisiksikan sa aking sarili sa lahat ng oras; walang ingat na ginagawa akong handa na gawin kung ano ang nasa sarili kong tibay, Ahab, hindi ba? Ako, ang Diyos, o sino, ang nag-angat ng brasong ito? Handspike. At sa lahat ng oras, lo! Ang nakangiting langit na iyon, at ang walang batayang dagat na ito! Tignan! Tingnan ang Yon Albicore! Sino ang naglagay sa kanya upang habulin at fang na lumilipad-isda? Saan pupunta ang mga mamamatay -tao, tao! Sino ang dapat na tadhana, kapag ang hukom mismo ay kinaladkad sa bar? Ngunit ito ay isang banayad, banayad na hangin, at isang banayad na naghahanap ng kalangitan; At ang hangin ay amoy ngayon, na parang pumutok mula sa isang malayong parang; Sila ay naging ang paggawa ng dayami sa isang lugar sa ilalim ng mga dalisdis ng Andes, ang Starbuck, at ang mga tagagapas ay natutulog sa gitna ng mga bagong-gapas na dayami.

Ngunit namumula sa kulay ng isang bangkay sa kawalan ng pag-asa, ang Mate ay nagnakaw.

Tumawid si Ahab sa kubyerta upang tumingin sa kabilang panig; ngunit nagsimula sa dalawang masasalamin, nakapirming mga mata sa tubig doon. Si Fedallah ay walang galaw na nakasandal sa parehong riles.


 

KABANATA 133. Ang Habulan—Unang Araw.

Noong gabing iyon, sa kalagitnaan ng pagbabantay, nang ang matanda—gaya ng kanyang nakagawian sa pagitan ng mga pagitan—ay lumabas mula sa scuttle kung saan siya nakasandal, at pumunta sa kanyang pivot-hole, bigla niyang itinulak ang kanyang mukha nang mabangis, hinihigop ang hangin sa dagat gaya ng kalooban ng aso ng isang matalinong barko, sa paglapit sa ilang barbarong isla. Ipinahayag niya na ang isang balyena ay dapat na malapit. Di-nagtagal, ang kakaibang amoy na iyon, kung minsan sa isang malaking distansya na ibinibigay ng buhay na sperm whale, ay nadarama ng lahat ng relo; ni ang sinumang marino ay nagulat nang, pagkatapos suriin ang kumpas, at pagkatapos ay ang dog-vane, at pagkatapos ay tiyakin ang tiyak na dala ng amoy hangga't maaari, mabilis na iniutos ni Ahab na bahagyang baguhin ang takbo ng barko, at paikliin ang layag.

Ang talamak na patakaran na nagdidikta sa mga paggalaw na ito ay sapat na napatunayan sa pagsikat ng araw, sa pamamagitan ng paningin ng isang mahabang makinis sa dagat nang direkta at pahaba sa unahan, makinis na parang langis, at kahawig ng mga pileges na puno ng tubig na mga wrinkles na nasa gilid nito, ang makintab na mala-metal na mga marka ng ilang mabilis na tide-rip, sa bukana ng isang malalim at mabilis na agos.

"Man the mast-heads! Call all hands!"

Dumadagundong gamit ang mga puwitan ng tatlong clubbed handspike sa forecastle deck, ginising ni Daggoo ang mga natutulog sa pamamagitan ng mga palakpak ng paghuhusga na tila sila ay huminga mula sa scuttle, kaya kaagad silang lumitaw na may mga damit sa kanilang mga kamay.

“Anong nakikita mo?” sumigaw si Ahab, na iniangat ang kanyang mukha sa langit.

"Wala po sir!" ang tunog na bumababa bilang tugon.

"Magagaling na mga layag!—mga stunsail! mababa at mataas, at sa magkabilang panig!"

Ang lahat ng layag ay itinakda, ngayon ay pinalayas niya ang linya ng buhay, na nakalaan para sa pag-ugoy sa kanya sa pangunahing ulo ng maharlikang palo; at sa ilang saglit ay itinaas na nila siya roon, nang, habang dalawang-katlo lamang ng daan sa itaas, at habang nakasilip sa unahan sa pahalang na bakante sa pagitan ng main-top-sail at top-gallant-layag, siya ay nagtaas ng parang gull na sigaw sa hangin. "Doon siya humihip!—doon siya humihip! Isang umbok na parang snow-hill! Si Moby Dick!"

Dahil sa sigaw na tila sabay-sabay na kinuha ng tatlong nagbabantay, ang mga lalaking nasa kubyerta ay sumugod sa rigging upang pagmasdan ang sikat na balyena na matagal na nilang tinutugis. Nakuha na ngayon ni Ahab ang kanyang huling pagdapo, ilang talampakan sa itaas ng iba pang mga look-out, si Tashtego ay nakatayo sa ilalim lamang niya sa takip ng top-gallant-mast, kaya ang ulo ng Indian ay halos nasa antas ng sakong ni Ahab. Mula sa taas na ito ang balyena ay nakita na ngayon ng ilang milya o higit pa sa unahan, sa bawat roll ng dagat na nagpapakita ng kanyang mataas na kumikinang na umbok, at regular na naglalabas ng kanyang tahimik na spout sa hangin. Para sa mga mapagkakatiwalaang marinero, tila ang parehong tahimik na bumubulusok na matagal na nilang nakita sa naliliwanagan ng buwan na Atlantic at Indian Oceans.

"At wala ba sa inyo ang nakakita noon?" sumigaw si Ahab, na sinisigawan ang mga nakadapong lalaki sa paligid niya.

"Nakita ko siya halos sa parehong sandali, ginoo, na nakita ni Kapitan Ahab, at sumigaw ako," sabi ni Tashtego.

"Not the same instant; not the same—no, the doubloon is mine, Fate reserved the doubloon for me. Ako lang; wala ni isa sa inyo ang maaaring unang magtaas ng White Whale. Doon siya pumutok!—doon siya pumutok!—doon siya pumutok! Doon na naman!—doon na naman!" siya ay sumigaw, sa matagal na iginuhit, matagal, pamamaraang tono, na umaayon sa unti-unting pagpapahaba ng nakikitang mga jet ng balyena. "Tutunog siya! Sa stunsails! Down top-gallant-sails! Tumayo sa tabi ng tatlong bangka. Mr. Starbuck, tandaan, manatili sa board, at panatilihin ang barko. Helm doon! Luff, luff isang punto! Kaya; steady, man, steady! There go flukes! No, no; only black water! Ihanda na lahat ang mga bangka doon? Starbuck, lower stand by! mas mabilis!” at dumausdos siya sa hangin patungo sa kubyerta.

"Diretso siya sa leeward, ginoo," sigaw ni Stubb, "kaagad mula sa amin; hindi ko pa nakikita ang barko."

"Maging pipi, tao! Tumayo sa tabi ng mga braces! Hard down ang timon!-brace up! Shiver sa kanya!-panginginig sa kanya!-Kaya; mabuti na! Bangka, bangka!"

Hindi nagtagal ang lahat ng mga bangka ngunit ang Starbuck's ay ibinagsak; lahat ng mga bangka-sails set-lahat ng paddles plying; na may rippling swiftness, shooting sa leeward; at si Ahab ang nangunguna sa simula. Isang maputla, nakamamatay na kislap ang nagliwanag sa lumubog na mga mata ni Fedallah; isang kahindik-hindik na galaw ang bumungad sa kanyang bibig.

Tulad ng walang ingay na mga shell ng nautilus, ang kanilang magaan na prows ay mabilis na tumagos sa dagat; ngunit dahan-dahan lamang silang lumapit sa kalaban. Habang papalapit sila sa kanya, ang karagatan ay naging mas makinis; tila gumuhit ng isang karpet sa ibabaw ng mga alon nito; tila isang tanghali-paraan, kaya tahimik ito kumalat. Sa paglaon, ang humihingal na mangangaso ay lumapit sa kanyang tila walang pag-aalinlangan na biktima, na ang kanyang buong nakasisilaw na umbok ay kitang-kita, na dumudulas sa dagat na parang isang nakahiwalay na bagay, at patuloy na nakalagay sa isang umiikot na singsing ng pinakamasasarap, fleecy, maberde na foam. Nakita niya ang malawak, kasamang mga kulubot ng bahagyang nakaukit na ulo sa kabila. Bago ito, malayo sa malambot na Turkish-masungit na tubig, nagpunta ang kumikislap na puting anino mula sa kanyang malawak, gatas na noo, isang musikal rippling playfully kasama ng lilim; at sa likod, ang asul na tubig ay salitan na dumaloy sa gumagalaw na lambak ng kanyang tuluy-tuloy na gising; at sa magkabilang kamay ay bumangon ang mga maliliwanag na bula at sumayaw sa tabi niya. Ngunit ang mga ito ay nabasag muli sa pamamagitan ng magaan na mga daliri ng daan-daang baklang ibon na marahan ang balahibo sa dagat, kapalit ng kanilang masiglang paglipad; at tulad ng ilang mga watawat-staff na umaangat mula sa pininturahan na katawan ng isang argosy, ang matangkad ngunit basag na poste ng isang kamakailang sibat na inaasahang mula sa likod ng puting balyena; at sa pagitan ng isa sa ulap ng soft-toed fowls hovering, at pabalik-balik skimming tulad ng isang canopy sa ibabaw ng isda, tahimik perched at rocked sa poste, ang mahabang buntot balahibo dumadaloy tulad ng pennons.

Isang banayad na kagalakan—isang matinding kahinahunan ng pahinga sa bilis, ang namuhunan sa gliding whale. Hindi ang puting toro na si Jupiter na lumalangoy palayo kasama ang mapang-akit na Europa na nakakapit sa kanyang magagandang sungay; ang kanyang kaibig-ibig, sumisilip mata patagilid layunin sa dalaga; na may makinis na nakakaakit na kalipunan ng mga sasakyan, diretsong umaalingawngaw para sa bower ng kasal sa Crete; hindi Jove, hindi ang dakilang kamahalan Supremo! ay nalampasan ang niluwalhati na White Whale habang siya ay banal na lumangoy.

Sa bawat malambot na tagiliran—kasabay ng nahati na bukol, iyon ngunit sa sandaling iniwan siya, pagkatapos ay umagos nang napakalawak—sa bawat maliwanag na panig, ang balyena ay naglalabas ng mga pang-akit. Hindi nakakagulat na nagkaroon ng ilan sa mga mangangaso na walang pangalan na dinala at naakit ng lahat ng katahimikan na ito, ay nakipagsapalaran upang lusubin ito; ngunit nakamamatay na natagpuan ang katahimikan na iyon ngunit ang pananamit ng mga buhawi. Ngunit kalmado, nakakaakit na kalmado, oh, balyena! ikaw ay glides, sa lahat na sa unang pagkakataon ay tumitingin sa iyo, gaano man karami sa parehong paraan na maaaring na-bejuggle at nawasak mo dati.

At sa gayon, sa pamamagitan ng matahimik na katahimikan ng tropikal na dagat, sa gitna ng mga alon na ang mga pagpalakpak ng kamay ay nasuspinde sa pamamagitan ng labis na rapture, si Moby Dick ay lumipat, na pinipigilan pa rin mula sa paningin ang buong takot ng kanyang nakalubog na puno ng kahoy, ganap na itinatago ang wrenched hideousness ng kanyang panga. Ngunit sa lalong madaling panahon ang unahan na bahagi niya ay dahan-dahang bumangon mula sa tubig; para sa isang iglap ang kanyang buong marbleized na katawan ay bumuo ng isang mataas na arko, tulad ng Virginia's Natural Bridge, at babalang iwinawagayway ang kanyang bannered flukes sa hangin, ang dakilang diyos ay nagsiwalat ng kanyang sarili, tumunog, at nawala sa paningin. Palibhasa'y humihinto, at lumulubog sa pakpak, ang mga puting sea-fowl ay nananabik na nagtagal sa ibabaw ng agitated pool na kanyang iniwan.

Sa mga sagwan, at paddles pababa, ang mga sheet ng kanilang mga layag naaanod, ang tatlong bangka ngayon ay tahimik na lumutang, naghihintay sa muling paglitaw ni Moby Dick.

“Isang oras,” sabi ni Ahab, na nakaugat sa hulihan ng kanyang bangka; at siya gazed sa kabila ng lugar ng balyena, patungo sa madilim na asul na mga puwang at malawak na nanliligaw bakante sa leeward. Ito ay isang saglit lamang; para muli ang kanyang mga mata ay tila umiikot sa kanyang ulo habang siya ay nagwawalis sa matubig na bilog. Ang simoy ng hangin ngayon ay sariwa; nagsimulang lumakas ang dagat.

“Ang mga ibon!—ang mga ibon!” sigaw ni Tashtego.

Sa mahabang Indian file, tulad ng kapag ang mga tagak ay kumuha ng pakpak, ang mga puting ibon ay lumilipad na ngayon patungo sa bangka ni Ahab; at kapag sa loob ng ilang yarda nagsimula fluttering sa ibabaw ng tubig doon, gulong paikot-ikot, na may masaya, umaasam iyak. Ang kanilang paningin ay mas matalas kaysa sa tao; Walang matuklasan si Ahab sa dagat. Ngunit bigla siyang sumilip pababa at pababa sa kailaliman nito, malalim na nakita niya ang isang puting buhay na lugar na hindi hihigit sa isang puting weasel, na may kamangha-manghang pag-aalsa ng celery, at pagpapalaki habang ito ay tumataas, hanggang sa lumiko ito, at pagkatapos ay malinaw na nahayag ang dalawang mahabang baluktot na hanay ng puti, kumikinang na mga ngipin, na lumulutang pataas mula sa hindi matuklasan na ilalim. Ito ay Moby Dick's bukas bibig at scrolled panga; ang kanyang malawak, anino na bulto ay kalahati pa rin ang paghahalo sa asul ng dagat. Ang kumikinang na bibig ay humikab sa ilalim ng bangka tulad ng isang bukas na pinto na marmol na libingan; at nagbibigay ng isang sidelong sweep gamit ang kanyang steering oar, iniikot ni Ahab ang sasakyan bukod sa napakalaking aparisyon na ito. Pagkatapos, nanawagan kay Fedallah na magpalit ng puwesto sa kanya, pumunta sa mga busog, at kinuha ang salapang ni Perth, inutusan ang kanyang mga tauhan na hawakan ang kanilang mga sagwan at tumayo sa mabagsik.

Ngayon, dahil sa napapanahong pag-ikot ng bangka sa axis nito, ang busog nito, sa pamamagitan ng pag-asa, ay ginawa upang harapin ang ulo ng balyena habang nasa ilalim pa ng tubig. Ngunit bilang kung perceiving ito diskarte, Moby Dick, na may malisyosong katalinuhan ascribed sa kanya, sidelingly transplanted kanyang sarili, bilang ito ay, sa isang instant, pagbaril ang kanyang may pileges ulo pahaba sa ilalim ng bangka.

Sa pamamagitan at sa pamamagitan ng; Sa bawat tabla at bawat tadyang, ito ay nanginginig sa isang iglap, ang balyena ay pahilig na nakahiga sa kanyang likuran, sa paraan ng isang nakakagat na pating, dahan-dahan at pakiramdam na kumukuha ng mga busog nito sa loob ng kanyang bibig, upang ang mahaba, makitid, naka-scroll na ibabang panga ay nabaluktot nang mataas sa hangin, at ang isa sa mga ngipin ay nahuli sa isang hilera-lock. Ang maasul na perlas-puti ng loob ng panga ay nasa loob ng anim na pulgada ng ulo ni Ahab, at umabot sa mas mataas kaysa doon. Sa ganitong pag-uugali, niyugyog ngayon ng White Whale ang bahagyang sedro habang ang isang malupit na pusa ang kanyang daga. Sa hindi nagtatakang mga mata ay tumitig si Fedallah, at pinagkrus ang kanyang mga braso; ngunit ang tigre-dilaw na mga tripulante ay tumbling sa ibabaw ng bawat isa ng ulo upang makakuha ng sukdulan mahigpit.

At ngayon, habang ang parehong nababanat gunwales ay springing in at out, bilang ang whale dallied na may tiyak na mapapahamak bapor sa malademonyong paraan; at mula sa kanyang katawan na nakalubog sa ilalim ng bangka, hindi siya maalis mula sa mga busog, sapagkat ang mga busog ay halos nasa loob niya, kumbaga; at habang ang iba pang mga bangka ay hindi sinasadyang huminto, tulad ng dati na isang mabilis na krisis na imposibleng makayanan, pagkatapos ito ay ang monomaniac na si Ahab, galit na galit sa ito mapanukso paligid ng kanyang kaaway, na inilagay sa kanya ang lahat ng buhay at walang magawa sa pinakadulo jaws kinasusuklaman niya; nabalisa sa lahat ng ito, hinawakan niya ang mahabang buto gamit ang kanyang hubad na mga kamay, at pilit na pilit na tinatanggal ito mula sa pagkakasakit nito. Habang siya ay walang kabuluhang nagpupumiglas, ang panga ay dumulas sa kanya; ang marupok na mga gunwales ay yumuko, gumuho, at naputol, habang ang magkabilang panga, tulad ng isang napakalaking gunting, na dumudulas sa likuran, ganap na kinagat ang sasakyang panghimpapawid, at mabilis na ikinulong ang kanilang mga sarili sa dagat, sa pagitan ng dalawang lumulutang na wrecks. Ang mga ito ay lumutang sa tabi, ang mga putol na dulo ay lumulutang, ang mga tripulante sa mabagsik na barko ay kumakapit sa mga baril, at nagsisikap na kumapit nang mahigpit sa mga sagwan upang ihampas ang mga ito.

Sa na preluding sandali, bago ang bangka ay snapped, Ahab, ang unang upang malasahan ang layunin ng balyena, sa pamamagitan ng tuso upraising ng kanyang ulo, isang kilusan na loosed kanyang hold para sa oras; sa sandaling iyon ang kanyang kamay ay gumawa ng isang huling pagsisikap na itulak ang bangka mula sa kagat. Ngunit lamang pagdulas ng karagdagang sa bibig ng balyena, at Pagkiling sa ibabaw patagilid bilang ito slipped, ang bangka ay inalog off ang kanyang hawak sa panga; bubo sa kanya sa labas ng ito, bilang siya leaned sa push; at sa gayo'y nahulog ang mukha niya sa dagat.

Ripplingly withdraw mula sa kanyang biktima, Moby Dick ngayon lay sa isang maliit na distansya, patayo thrusting kanyang pahaba puting ulo pataas at pababa sa billows; at kasabay ng dahan-dahang pag-ikot ng kanyang buong spindle na katawan; kaya't kapag ang kanyang malawak na kunot na noo ay tumaas-mga dalawampu o higit pang talampakan mula sa tubig-ang ngayon ay tumataas na mga swells, kasama ang lahat ng kanilang mga nag-uugnay na alon, nakasisilaw na sinira laban dito; mapaghiganting ibinabato ang kanilang nanginginig na spray na mas mataas pa sa hangin.* Kaya, sa isang unos, ang ngunit kalahating nakakalito na Channel ay umuurong lamang mula sa base ng Eddystone, matagumpay na nalampasan ang tuktok nito gamit ang kanilang scud.

*Ang paggalaw na ito ay kakaiba sa sperm whale. Natanggap nito ang pagtatalaga nito (pitchpoling) mula sa pagkakatulad nito sa paunang up-and-down na poise ng whale-lance, sa ehersisyo na tinatawag na pitchpoling, na inilarawan dati. Sa pamamagitan ng paggalaw na ito ang balyena ay dapat na pinakamahusay at pinakakomprehensibong tingnan ang anumang bagay na maaaring nakapaligid sa kanya.

Ngunit sa lalong madaling panahon ipagpatuloy ang kanyang pahalang na saloobin, si Moby Dick ay mabilis na lumangoy sa paligid at pag-ikot sa mga nasirang crew; patagilid na ibinubuhos ang tubig sa kanyang mapaghiganting gising, na parang hinahampas ang sarili sa isa pa at mas nakamamatay na pag-atake. Ang pagkakita sa putol-putol na bangka ay tila nabaliw sa kanya, habang ang dugo ng mga ubas at mulberry ay bumuhos sa harap ng mga elepante ni Antiochus sa aklat ng Maccabees. Samantala si Ahab ay kalahating nabalot sa bula ng balyena na buntot, at napakaraming baldado para lumangoy,—bagama't maaari pa rin siyang manatiling nakalutang, kahit na sa puso ng tulad ng isang whirlpool na iyon; Ang walang magawang ulo ni Ahab ay nakita, tulad ng isang itinapon na bula na kung saan ang hindi bababa sa pagkakataon na pagkabigla ay maaaring sumabog. Mula sa pira-pirasong popa ng bangka, si Fedallah ay nagtataka at mahinang tumingin sa kanya; ang kumapit na tauhan, sa kabilang dulo ng pag-anod, ay hindi makatutulong sa kanya; higit pa sa sapat na ito para tumingin sila sa kanilang sarili. Para sa kaya revolvingly kakila-kilabot ay ang White Whale ng aspeto, at kaya planetarily matulin ang kailanman-kontrata bilog siya ginawa, na siya tila pahalang swooping sa kanila. At kahit na ang iba pang mga bangka, walang pinsala, pa rin hovered mahirap sa pamamagitan ng; hindi pa rin sila nangahas na humila sa eddy upang hampasin, baka iyon ang maging hudyat para sa agarang pagkawasak ng mga nanganganib na castaways, si Ahab at lahat; ni sa pagkakataong iyon sila mismo ay umaasa na makatakas. Nang may mapupungay na mga mata, kung gayon, nanatili sila sa panlabas na gilid ng kakila-kilabot na sona, na ang sentro ay naging ulo ng matanda.

Samantala, mula sa simula ang lahat ng ito ay inilarawan mula sa mga ulo ng palo ng barko; at squaring kanyang yarda, siya ay makitid ang isip down sa pinangyarihan; at ngayon ay napakalapit na, na si Ahab sa tubig ay hinatid siya!—“Maglayag sa”—ngunit sa sandaling iyon ay humampas sa kanya ang isang nagbabagang dagat mula kay Moby Dick, at hinila siya sa sandaling iyon. Ngunit nagpupumiglas na muli mula dito, at nagkataong bumangon sa isang matayog na taluktok, sumigaw siya,—“Maglayag sa balyena!—Itaboy siya!”

Ang mga prows ng Pequod ay itinuro; at paghiwa-hiwalayin ang kaakit-akit na bilog, epektibo niyang pinaghiwalay ang puting balyena mula sa kanyang biktima. Habang nagtatampo siyang lumalangoy, lumipad ang mga bangka para iligtas.

Kinaladkad sa bangka ni Stubb na may dugo-shot, nabulag na mga mata, ang puting brine na namumulaklak sa kanyang mga wrinkles; ang mahabang pag-igting ng lakas ng katawan ni Ahab ay pumutok, at walang magawang sumuko siya sa kapahamakan ng kanyang katawan: sa isang panahon, nakahiga lahat ng durog sa ilalim ng bangka ni Stubb, tulad ng isang yurakan sa ilalim ng mga kawan ng mga elepante. Sa malayong bahagi ng lupain, nagmula sa kanya ang walang pangalan na mga panaghoy, gaya ng mga tiwangwang na tunog mula sa mga bangin.

Ngunit ang intensity ng kanyang pisikal na pagpapatirapa ay ginawa ngunit higit na pinaikli ito. Sa isang iglap na compass, ang mga dakilang puso ay minsan ay namumuo sa isang malalim na hapdi, ang kabuuan ng mga mababaw na pasakit na iyon ay pinalaganap sa buong buhay ng mga mahihinang lalaki. At sa gayon, ang gayong mga puso, bagaman buod sa bawat isa ay nagdurusa; pa rin, kung ang mga diyos decree ito, sa kanilang buhay-time na pinagsama-samang isang buong edad ng aba, ganap na binubuo ng madalian intensities; sapagkat kahit sa kanilang walang kabuluhang mga sentro, ang mga marangal na kalikasan ay naglalaman ng buong paligid ng mga mababang kaluluwa.

“Ang salapang,” sabi ni Ahab, na nasa kalagitnaan ng pagbangon, at hila-hila na nakasandal sa isang nakayukong braso—“ligtas ba ito?”

"Opo, ginoo, dahil hindi ito na-darted; ito na," sabi ni Stubb, na ipinakita ito.

"Ilagay mo sa harap ko;—may nawawalang lalaki?"

"Isa, dalawa, tatlo, apat, lima;—may limang sagwan, ginoo, at narito ang limang lalaki."

"Mabuti iyan.—Tulungan mo ako, tao; gusto kong tumayo. Kaya, kaya, nakikita ko siya! doon! doon! pupunta pa rin sa leeward; anong luksong-lukso!—Alis mula sa akin! Ang walang hanggang katas ay umaagos muli sa mga buto ni Ahab! Ilagay ang layag; sagwan; ang timon!"

Madalas na kapag ang isang bangka ay kalan, ang mga tripulante nito, na sinusundo ng isa pang bangka, ay tumutulong sa paggawa ng pangalawang bangka; at ang paghabol sa gayon ay ipinagpatuloy sa tinatawag na double-banked oars. Ito ay ganito ngayon. Ngunit ang idinagdag na kapangyarihan ng bangka ay hindi katumbas ng idinagdag na kapangyarihan ng balyena, para sa tila siya ay may tatlong beses-banked kanyang bawat palikpik; swimming na may isang bilis na malinaw na nagpakita, na kung ngayon, sa ilalim ng mga pangyayari, hunhon sa, ang paghabol ay patunayan ang isang walang katiyakan prolonged, kung hindi isang walang pag-asa isa; ni ang sinumang tripulante ay maaaring magtiis ng napakatagal na panahon, tulad ng isang walang patid, matinding straining sa sagwan; isang bagay na halos hindi matitiis lamang sa isang maikling pagbabago. Ang barko mismo, kung gayon, tulad ng kung minsan ay nangyayari, ay nag-aalok ng pinaka-maaasahan na intermediate na paraan upang maabutan ang paghabol. Alinsunod dito, ang mga bangka ay ginawa na ngayon para sa kanya, at hindi nagtagal ay na-swayed hanggang sa kanilang mga crane-ang dalawang bahagi ng nasirang bangka na dati niyang sinigurado-at pagkatapos ay itinaas ang lahat sa kanyang tagiliran, at isinalansan ang kanyang canvas sa taas, at patagilid na iniunat ito ng mga stun-sails, tulad ng dalawang magkasanib na mga pakpak ng isang albatross; ang Pequod ay bumagsak sa leeward wake ng Moby-Dick. Sa mahusay na kilala, methodic agwat, ang kumikinang na spout ng balyena ay regular na inihayag mula sa manned mast-ulo; at kapag siya ay naiulat na kababababa pa lang, si Ahab ay maglalaan ng oras, at pagkatapos ay palakad-lakad sa kubyerta, binnacle-watch sa kamay, nang sa sandaling matapos ang huling segundo ng inilaang oras, ang kanyang tinig ay narinig.—"Kanino ang doubloon ngayon? Nakikita mo ba siya?" at kung ang sagot ay, Hindi, ginoo! kaagad niyang inutusan silang buhatin siya sa kanyang kinaroroonan. Sa ganitong paraan lumagpas ang araw; Si Ahab, ngayon ay nakataas at hindi kumikibo; anon, unrestingly pacing ang mga tabla.

Habang siya ay naglalakad nang gayon, walang ingay na binibigkas, maliban sa palakpakan ang mga lalaki sa itaas, o utusan silang magtaas ng layag na mas mataas pa, o magpakalat ng isa sa mas malawak na lawak—kaya paroo't parito, sa ilalim ng kanyang nakayukong sombrero, sa bawat pagliko ay nadaanan niya ang sarili niyang bangkang nawasak, na ibinagsak sa quarter-deck, at nakahiga doon na nakatalikod; putol na busog hanggang sa basag na popa. Sa wakas siya ay tumigil sa harap nito; at tulad ng sa isang na over-clouted na kalangitan sariwang hukbo ng mga ulap ay maglayag paminsan-minsan, kaya sa ibabaw ng mukha ng matanda na ngayon ay nakaagaw ng ilang tulad na karagdagang kadiliman tulad nito.

Nakita siya ni Stubb na huminto; at marahil ay nagnanais, hindi walang kabuluhan, bagaman, upang ipakita ang kanyang sariling walang humpay na katatagan, at sa gayon ay mapanatili ang isang magiting na lugar sa isip ng kanyang Kapitan, siya ay sumulong, at nakatingin sa pagkawasak ay napabulalas—“Tumanggi ang tistle na asno; tinusok nito ang kanyang bibig, ginoo; ha! ha!”

"Anong walang kaluluwang bagay ito na tumatawa sa harap ng pagkawasak? Tao, tao! Hindi ko ba nakilala kang matapang na gaya ng walang takot na apoy (at bilang mekanikal) maaari kong isumpa na ikaw ay isang poltroon. Ang pag-ungol o pagtawa ay dapat marinig bago ang isang pagkawasak."

"Opo, ginoo," sabi ng Starbuck na papalapit, "ito ay isang mataimtim na tanawin; isang tanda, at isang masamang paningin."

"Omen? omen?—ang diksyunaryo! Kung ang mga diyos ay nag-iisip na magsalita nang tuwiran sa tao, marangal silang magsasalita nang diretso; hindi iiling ang kanilang mga ulo, at magbibigay ng madilim na pahiwatig ng matandang asawa.—Umalis na! Kayong dalawa ang magkasalungat na poste ng isang bagay; ang Starbuck ay Stubb na baligtad, at si Stubb ay Starbuck; at kayong dalawa ay nasa gitna ng lahat ng mga tao, hindi nag-iisa; mga diyos o mga tao ang kanyang mga kapitbahay.

Ang araw ay halos tapos na; tanging ang laylayan ng kanyang ginintuang damit ang kumakaluskos. Hindi nagtagal, halos madilim na, ngunit ang mga nagbabantay na lalaki ay nanatiling hindi nakaayos.

"Hindi ko makita ang spout ngayon, ginoo; - masyadong madilim" - sumigaw ang isang boses mula sa hangin.

“How heading when last seen?”

"Tulad ng dati, ginoo, diretso sa leeward."

"Buti! Mas mabagal ang paglalakbay niya ngayon 'pag gabi. Down royals at top-gallant stun-sails, Mr. Starbuck. Hindi natin siya dapat masagasaan bago mag-umaga; dumadaan siya ngayon, at maaaring mag-heave-to a while. Helm there! Keep her full before the wind!—Aloft! Bumaba ka!—Mr. Stubb, magpadala ng isang sariwang kamay patungo sa pag-usad, tingnan ang umaga." ang doubloon sa main-mast—“Mga lalaki, ang gintong ito ay akin, sapagkat nakuha ko ito; ngunit hahayaan ko itong manatili dito hanggang sa mamatay ang White Whale; at pagkatapos, kung sino man sa inyo ang unang bumuhay sa kanya, sa araw na siya ay papatayin, ang gintong ito ay sa taong iyon; at kung sa araw na iyon ay muling ibabangon ko siya, kung gayon, sampung beses na ang kabuuan nito—ay mahahati na kayo!

At kaya sinasabi, siya inilagay ang kanyang sarili sa kalahati ng paraan sa loob ng scuttle, at slouching kanyang sumbrero, stood doon hanggang madaling araw, maliban kapag sa pagitan rousing kanyang sarili upang makita kung paano ang gabi wore sa.


 

KABANATA 134. Ang Habulan—Ikalawang Araw.

Sa day-break, ang tatlong mast-heads ay nasa oras na pinamamahalaan muli.

"Nakita mo ba siya?" sigaw ni Ahab matapos bigyan ng kaunting espasyo para kumalat ang liwanag.

"Walang makita, ginoo."

"Itaas ang lahat ng mga kamay at maglayag! Siya ay naglalakbay nang mas mabilis kaysa sa inaakala ko;—ang pinakamalakas na mga layag!—oo, dapat ay nakabantay sila sa kanya buong magdamag. Ngunit hindi mahalaga—'t nagpapahinga para sa pagmamadali."

Dito ay sinabi, na ito pertinacious pagtugis ng isang partikular na balyena, na nagpatuloy sa pamamagitan ng araw sa gabi, at sa pamamagitan ng gabi sa araw, ay isang bagay na hindi nangangahulugang walang uliran sa South sea palaisdaan. Para sa gayon ay ang kahanga-hangang kasanayan, prescience ng karanasan, at walang talo na kumpiyansa na nakuha ng ilang mahusay na likas na henyo sa mga kumander ng Nantucket; na mula sa simpleng pagmamasid sa isang balyena nang huling ilarawan, sila, sa ilalim ng ilang partikular na mga pangyayari, ay medyo tumpak na mahulaan ang parehong direksyon kung saan siya ay patuloy na lumangoy para sa isang oras, habang wala sa paningin, pati na rin ang kanyang malamang na rate ng pag-unlad sa panahon na iyon. At, sa mga kasong ito, medyo bilang isang piloto, kapag tungkol sa pagkawala ng paningin ng isang baybayin, na ang pangkalahatang trending siya rin alam, at kung saan siya ay nagnanais na bumalik sa ilang sandali, ngunit sa ilang karagdagang punto; tulad ng ang piloto na ito ay nakatayo sa tabi ng kanyang compass, at tumatagal ng tumpak na tindig ng kapa sa kasalukuyan nakikita, upang mas tiyak na tamaan ng tuwid ang malayo, hindi nakikitang talampas, sa kalaunan ay binisita: gayon din ang mangingisda, sa kanyang kumpas, kasama ang balyena; dahil pagkatapos na habulin, at masigasig na markahan, sa pamamagitan ng ilang oras ng liwanag ng araw, pagkatapos, kapag ang gabi ay nakakubli sa mga isda, ang kinabukasan ng nilalang na gumising sa kadiliman ay halos kasing itinatag sa matalinong pag-iisip ng mangangaso, gaya ng baybayin ng piloto sa kanya. Kaya't sa kahanga-hangang kasanayan ng mangangaso na ito, ang kasabihang pagkawala ng isang bagay na nakasulat sa tubig, isang wake, ay para sa lahat ng ninanais na layunin na halos kasing maaasahan ng matatag na lupain. At dahil ang makapangyarihang bakal na Leviathan ng modernong riles ay pamilyar na kilala sa bawat bilis nito, na, na may mga relo sa kanilang mga kamay, ang mga tao ay nag-time sa kanyang rate bilang mga doktor na sa pulso ng isang sanggol; at madaling sabihin tungkol dito, ang pataas na tren o ang pababang tren ay makakarating sa ganoon o ganoong lugar, sa ganoon o ganoong oras; gayon pa man, halos, may mga pagkakataon na ang mga Nantucketer na ito ay nag-time na ang ibang Leviathan ng malalim, ayon sa naobserbahang katatawanan ng kanyang bilis; at sabihin sa kanilang mga sarili, kaya maraming oras kaya ito balyena ay nawala dalawang daang milya, ay may tungkol sa umabot na ito o na antas ng latitude o longitude. Ngunit upang ibigay ang katalinuhan na ito sa lahat ng matagumpay sa dulo, ang hangin at ang dagat ay dapat na mga kaalyado ng balyena; para sa kung ano ang kasalukuyang pakinabang sa becalmed o windbound marino ay ang kakayahan na assures kanya siya ay eksaktong siyamnapu't tatlong mga liga at isang quarter mula sa kanyang daungan? Mahihinuha mula sa mga pahayag na ito, ay maraming collateral subtile na bagay na humipo sa paghabol ng mga balyena.

Napunit ang barko; nag-iiwan ng gayong bangin sa dagat gaya ng kapag ang isang kanyon-bola, nawawala, ay naging bahagi ng araro at lumiliko sa patag na patag.

"Sa pamamagitan ng asin at abaka!" Sumigaw si Stubb, "ngunit ang mabilis na paggalaw ng kubyerta na ito ay gumagapang sa mga binti at kumikiliti sa puso. Ang barkong ito at ako ay dalawang matapang na kapwa!—Ha, ha! May kumuha sa akin, at ilulunsad ako, spine-wise, sa dagat,—para sa pamamagitan ng mga live-oak! ang aking gulugod ay isang kilya. Ha, ha!

“Ayan, pumutok siya—pumutok siya!—pumutok siya!—sa unahan!” ay ngayon ang palo-ulo sigaw.

“Ay, aye!” sumigaw si Stubb, "Alam ko—hindi ka makakatakas—hipan mo at hatiin ang iyong spout, O balyena! hinahabol ka mismo ng baliw na halimaw! hipan mo ang iyong trumpeta—paltos ang iyong mga baga!—Aalisin ni Ahab ang iyong dugo, tulad ng pagsasara ng isang tagagiling ng tubig sa batis!"

At nagsalita si Stubb para sa halos lahat ng tauhan na iyon. Ang mga frenzies ng paghabol ay sa oras na ito ay nagtrabaho sa kanila bubblingly up, tulad ng lumang alak nagtrabaho muli. Anuman ang maputlang takot at pag-aalinlangan na maaaring naramdaman ng ilan sa kanila noon; ang mga ito ay hindi lamang ngayon ay iniiwasan sa pamamagitan ng lumalagong pagkamangha ni Ahab, ngunit sila ay nasira, at sa lahat ng panig ay dinaanan, tulad ng mahiyain na mga liyebre sa parang na nagkalat sa harap ng nakagapos na bison. Ang kamay ng Kapalaran ay inagaw ang lahat ng kanilang mga kaluluwa; at sa pamamagitan ng mga nakakapukaw na panganib ng nakaraang araw; ang rack ng pag-aalinlangan sa nakaraang gabi; ang nakapirming, walang takot, bulag, walang ingat na paraan kung saan bumubulusok ang kanilang ligaw na sasakyan patungo sa lumilipad na marka nito; sa pamamagitan ng lahat ng mga bagay na ito, ang kanilang mga puso ay nadudurog. Ang hangin na ginawa mahusay na bellies ng kanilang mga layag, at rushed ang sisidlan sa pamamagitan ng arm invisible bilang hindi mapaglabanan; tila ito ang simbolo ng hindi nakikitang ahensyang iyon na nagpaalipin sa kanila sa lahi.

Sila ay isang tao, hindi tatlumpung. Sapagka't gaya ng isang barko na humawak sa kanilang lahat; kahit na ito ay pinagsama-sama ng lahat ng magkakaibang mga bagay-oak, at maple, at pine wood; bakal, at pitch, at abaka-gayunpaman ang lahat ng ito ay bumangga sa isa't isa sa isang kongkretong katawan ng barko, na bumaril sa daan, parehong balanse at itinuro ng mahabang gitnang kilya; gayon pa man, ang lahat ng mga indibidwalidad ng mga tripulante, ang katapangan ng lalaking ito, ang takot ng taong iyon; pagkakasala at pagkakasala, lahat ng uri ay hinangin sa pagkakaisa, at lahat ay itinuro sa nakamamatay na layunin na itinuro ni Ahab na kanilang panginoon at kilya.

Nabuhay ang rigging. Ang mga palo-ulo, tulad ng mga tuktok ng matataas na mga palad, ay malawak na nakatali sa mga braso at binti. Kumakapit sa isang spar gamit ang isang kamay, ang ilan ay inabot ang isa na may naiinip na pag-wave; ang iba, na nagtatakip ng kanilang mga mata mula sa matingkad na sikat ng araw, nakaupo sa malayo sa tumba-tumba; lahat ng spars sa buong tindig ng mga mortal, handa at hinog na para sa kanilang kapalaran. Ah! kung paano pa rin sila nagsusumikap sa walang katapusang asul na iyon upang hanapin ang bagay na maaaring makasira sa kanila!

“Bakit hindi kayo umawit para sa kanya, kung nakikita ninyo siya?” Sumigaw si Ahab, nang, pagkatapos ng ilang minuto mula noong unang sigaw, wala nang narinig. “Sway me up, men; kayo ay nalinlang; hindi si Moby Dick ang gumawa ng isang kakaibang jet sa ganoong paraan, at pagkatapos ay mawawala.”

Ito ay gayon pa man; sa kanilang ulos pagkasabik, ang mga tao ay nagkakamali ng ilang iba pang bagay para sa whale-spout, bilang ang kaganapan mismo sa lalong madaling panahon proved; sapagka't hindi pa naabot ni Ahab ang kanyang dumapo; bahagya ay ang lubid belayed sa kanyang pin sa deck, kapag siya struck ang key-note sa isang orkestra, na ginawa ang hangin vibrate bilang sa pinagsamang discharges ng rifles. Ang matagumpay na halloo ng tatlumpung buckskin na baga ay narinig, bilang-mas malapit sa barko kaysa sa lugar ng haka-haka jet, wala pang isang milya sa unahan-Moby Dick katawan burst sa view! Para sa hindi sa pamamagitan ng anumang mahinahon at tamad spoutings; hindi sa pamamagitan ng mapayapang bumulwak ng mistiko fountain sa kanyang ulo, ang White Whale ngayon ay nagsiwalat sa kanyang paligid; ngunit sa pamamagitan ng malayong mas nakakamangha na kababalaghan ng paglabag. Tumataas sa kanyang sukdulan na tulin mula sa pinakamalayong kalaliman, ang Sperm Whale sa gayon ay nag-boom sa kanyang buong bulk sa purong elemento ng hangin, at nagtatambak ng isang bundok ng nakasisilaw na foam, ay nagpapakita ng kanyang lugar sa layo na pitong milya at higit pa. Sa mga sandaling iyon, ang punit-punit, galit na galit na mga alon na kanyang inalog, tila kanyang kiling; sa ilang mga kaso, ang paglabag na ito ay ang kanyang pagkilos ng pagsuway.

"Doon siya lumabag! doon siya lumabag!" ay ang sigaw, tulad ng sa kanyang hindi masusukat bravadoes ang White Whale tossed kanyang sarili salmon-tulad ng sa Langit. Kaya biglang nakita sa asul na kapatagan ng dagat, at hinalinhan laban sa bluer margin pa rin ng langit, ang spray na siya itinaas, para sa sandali, intolerably glittered at nanlilisik tulad ng isang glacier; at nakatayo doon unti-unting kumukupas at kumukupas ang layo mula sa kanyang unang sparkling intensity, sa madilim mistiness ng isang advancing shower sa isang lambak.

"Aye, masira ang iyong huling sa araw, Moby Dick!" sumigaw si Ahab, "ang iyong oras at ang iyong salapang ay malapit na!—Pababa! pababa kayong lahat, ngunit isang tao ang nasa unahan. Ang mga bangka!—tumayo!"

Hindi napapansin ang nakakapagod na lubid-hagdan ng mga shroud, ang mga lalaki, tulad ng mga shooting star, ay dumulas sa kubyerta, sa tabi ng mga nakahiwalay na backstay at halyard; habang si Ahab, hindi gaanong dartingly, ngunit mabilis pa rin ay bumaba mula sa kanyang perch.

“Ibaba,” sigaw niya, nang marating niya ang kanyang bangka—isang ekstrang bangka, na niligpit noong hapon. "Mr. Starbuck, sa iyo ang barko—iwasan ang mga bangka, ngunit manatili malapit sa kanila. Baba, lahat!"

Bilang kung upang hampasin ang isang mabilis na takot sa kanila, sa oras na ito ay ang unang assailant ang kanyang sarili, Moby Dick ay nakabukas, at ngayon ay darating para sa tatlong crew. Ang bangka ni Ahab ay nasa gitna; at pagpalakpak ang kanyang mga tauhan, sinabi niya sa kanila na siya ay kunin ang balyena ulo-at-ulo, - iyon ay, hilahin tuwid hanggang sa kanyang noo, - isang hindi bihira bagay; para kapag nasa loob ng isang tiyak na limitasyon, ang naturang kurso ay hindi kasama ang darating na simula mula sa sidelong paningin ng balyena. Ngunit bago ang malapit na limitasyon ay nakuha, at habang ang lahat ng tatlong bangka ay plain bilang tatlong palo ng barko sa kanyang mata; ang White Whale churning kanyang sarili sa galit na galit bilis, halos sa isang instant bilang ito ay, rushing kasama ng mga bangka na may bukas jaws, at isang paghagupit buntot, inaalok kakila-kilabot labanan sa bawat panig; at walang pakialam sa mga bakal sa kanya mula sa bawat bangka, tila layunin lamang na lipulin ang bawat hiwalay na tabla kung saan ginawa ang mga bangka. Ngunit mahusay na nagmamaniobra, walang humpay na umiikot tulad ng mga sinanay na charger sa field; ang mga bangka para sa isang habang eluded kanya; bagaman, minsan, ngunit sa pamamagitan ng lapad ng tabla; habang sa lahat ng oras, pinunit ng hindi makalupa na slogan ni Ahab ang bawat iyak maliban sa kanya.

Ngunit sa wakas sa kanyang untraceable evolutions, ang White Whale kaya tumawid at recrossed, at sa isang libong mga paraan entangled ang malubay ng tatlong linya ngayon mabilis sa kanya, na sila foreshortened, at, sa kanilang sarili, bingkong ang tapat bangka patungo sa nakatanim bakal sa kanya; kahit na ngayon para sa isang sandali ang balyena Drew isang tabi ng kaunti, bilang kung sa rally para sa isang mas matinding bayad. Sinamantala ni Ahab ang pagkakataong iyon, nagbayad muna si Ahab ng mas maraming linya: at pagkatapos ay mabilis na hinatak at hinahatak ito muli—na umaasang sa ganoong paraan ay maalis ito sa ilang mga snarls—nang narito!—isang tanawing mas mabagsik kaysa sa nakikipaglaban na mga ngipin ng mga pating!

Nahuli at napilipit—naka-corkscrew sa mga maze ng linya, ang mga maluwag na salapang at sibat, kasama ang lahat ng kanilang mga balahibo na barbs at puntos, ay kumikislap at tumutulo hanggang sa mga chocks sa mga busog ng bangka ni Ahab. Isang bagay lang ang magagawa. Pagsamsam sa bangka-kutsilyo, kritikal niyang inabot sa loob—sa pamamagitan—at pagkatapos, nang wala—ang mga sinag ng bakal; kinaladkad sa linya lampas, ipinasa ito, sa loob ng barko, sa bowsman, at pagkatapos, dalawang beses na pinaghiwa-hiwalay ang lubid malapit sa mga chocks-ibinagsak ang naharang na bading ng bakal sa dagat; at lahat ay mabilis muli. Sa sandaling iyon, ang White Whale ay biglang sumugod sa mga natitirang gusot ng iba pang mga linya; sa pamamagitan ng paggawa nito, irresistibly dragged ang mas kasangkot bangka ng Stubb at Flask patungo sa kanyang flukes; Pinagsama-sama ang mga ito tulad ng dalawang gumugulong na husks sa tabing-dagat, at pagkatapos, sumisid sa dagat, nawala sa isang kumukulong maelstrom, kung saan, para sa isang espasyo, ang mabangong cedar chips ng mga wrecks ay sumayaw nang paikot-ikot, tulad ng gadgad na nutmeg sa isang matulin na hinalo na mangkok ng suntok.

Habang ang dalawang tripulante ay umiikot pa sa tubig, inaabot ang mga umiikot na line-tub, mga sagwan, at iba pang mga lumulutang na kasangkapan, habang ang maliit na prasko sa itaas ay lumulutang pataas at pababa tulad ng isang walang laman na bote, kumikibot-kibot ang kanyang mga binti pataas upang makatakas sa kinatatakutang mga panga ng mga pating; at Stubb ay lustily pagkanta out para sa ilang isa sa sandok sa kanya up; at habang ang linya ng matandang lalaki—ngayon ay humihiwalay na—ay umamin sa kanyang paghila sa mag-atas na pool upang iligtas ang kanyang makakaya;—sa ligaw na pagsabay-sabay ng isang libong konkretong panganib,—ang hindi pa nababagabag na bangka ni Ahab ay tila hinila pataas patungo sa Langit sa pamamagitan ng mga di-nakikitang mga kawad,—tulad ng, tulad ng palaso, ang pagbaril nang patayo mula sa ibabaw ng dagat, ang kanyang malawak na Balyena ay bumagsak sa ilalim nito. sa ibabaw, sa hangin; hanggang sa bumagsak itong muli—putok ng baril pababa—at si Ahab at ang kanyang mga tauhan ay nagpumiglas mula sa ilalim nito, tulad ng mga selyo mula sa isang kuweba sa gilid ng dagat.

Ang unang pag-aalsa na momentum ng balyena—na binago ang direksyon nito habang hinahampas niya ang ibabaw—ay hindi sinasadyang inilunsad siya kasama nito, sa isang maliit na distansya mula sa gitna ng pagkawasak na ginawa niya; at sa kanyang likod sa ito, siya ngayon lay para sa isang sandali dahan-dahan pakiramdam sa kanyang mga flukes mula sa gilid sa gilid; at sa tuwing ang isang ligaw na sagwan, piraso ng tabla, ang pinakamaliit na chip o mumo ng mga bangka ay humipo sa kanyang balat, ang kanyang buntot ay mabilis na umatras, at dumarating patagilid na humahampas sa dagat. Ngunit sa lalong madaling panahon, na parang nasisiyahan na ang kanyang trabaho para sa oras na iyon ay tapos na, itinulak niya ang kanyang may pileges na noo sa karagatan, at sinundan siya ng magkasalubong na mga linya, nagpatuloy sa kanyang paliko na paraan sa isang maparaang bilis ng biyahero.

Tulad ng dati, ang matulungin na barko na inilarawan ang buong labanan, ay muling dumating upang iligtas, at ibinagsak ang isang bangka, kinuha ang mga lumulutang na marinero, batya, sagwan, at kung ano pa man ang maaaring mahuli, at ligtas na inilapag ang mga ito sa kanyang mga deck. Ang ilan ay na-sprain ang mga balikat, pulso, at bukung-bukong; masigla contusiions; wrenched harpoons at sibat; hindi maaalis na mga sali-salimuot ng lubid; basag na mga sagwan at tabla; lahat ng ito ay nandoon; ngunit walang nakamamatay o kahit na malubhang sakit ang tila nangyari sa sinuman. Tulad ng Fedallah noong nakaraang araw, kaya si Ahab ay natagpuan na ngayon ang mabangis na kumapit sa sirang kalahati ng kanyang bangka, na nagbibigay ng medyo madaling float; hindi rin siya naubos nito gaya ng nangyari noong nakaraang araw.

Ngunit nang siya ay tinulungan sa kubyerta, lahat ng mga mata ay nakatutok sa kanya; bilang sa halip na nakatayo sa kanyang sarili siya pa rin kalahating-hang sa balikat ng Starbuck, na sa ngayon ay ang nangunguna sa lahat upang tulungan siya. Ang kanyang ivory na binti ay natanggal, nag-iwan lamang ng isang maikling matalim na splint.

“Aye, aye, Starbuck, kung minsan ay matamis na sumandal, maging mas payat kung sino ang gusto niya; at ang matandang Ahab ay mas madalas na sumandal kaysa sa kanya.”

"Ang ferrule ay hindi nakatayo, ginoo," sabi ng karpintero, ngayon ay paparating na; "Naglagay ako ng magandang trabaho sa binti na iyon."

"Ngunit walang mga buto na nabali, ginoo, umaasa ako," sabi ni Stubb na may tunay na pag-aalala.

At ang lahat ay nagkapira-piraso, Stubb!—nakikita mo ba—Ngunit kahit na may baling buto, ang matandang Ahab ay hindi nagalaw; at hindi ko inaakala ang buhay na buto ng aking isa na higit pa sa akin, kaysa sa patay na ito na nawala. Ni ang puting balyena, o tao, o halimaw, ay hindi makakapangin ng matandang Ahab sa kanyang sariling maayos at hindi maabot na nilalang. bubong?—Sa itaas doon!

"Patay sa leeward, ginoo."

"Itaas ang timon, pagkatapos; bunton muli sa layag, mga tagabantay ng barko! pababa sa iba pang mga ekstrang bangka at i-rig ang mga ito-si Mr. Starbuck, at tipunin ang mga tauhan ng bangka."

"Hayaan mo muna akong tulungan ka patungo sa mga balwarte, ginoo."

"Oh, oh, oh! kung paano ako sinugatan ng splinter na ito ngayon! Sinumpa ang kapalaran! na ang hindi masusupil na kapitan sa kaluluwa ay dapat magkaroon ng ganoong katakut-takot na kapareha!"

“Sir?”

"Ang aking katawan, tao, hindi ikaw. Bigyan mo ako ng isang bagay para sa isang tungkod-doon, ang nanginginig na sibat na iyon ay magagawa. Pagsama-samahin ang mga lalaki. Tiyak na hindi ko pa siya nakikita. Sa pamamagitan ng langit, hindi ito maaaring!—nawawala?—bilis! Tawagan silang lahat."

Totoo ang pahiwatig ng matanda. Sa pag-iipon ng kumpanya, ang Parsee ay wala doon.

“Ang Parsee!” sigaw ni Stubb—“siguro nahuli siya——”

"Ang itim na suka ay wrench sa iyo! - tumakbo kayong lahat sa itaas, pababa, cabin, forecastle - hanapin siya - hindi nawala - hindi nawala!"

Ngunit mabilis silang bumalik sa kanya na may balita na ang Parsee ay wala kahit saan.

“Opo, sir,” sabi ni Stubb—“nahuli sa gusot ng iyong linya—akala ko nakita ko siyang kumaladkad pababa.”

" Ang linya ko ! ang linya ko ? Nawala na?—nawala na? Ano ang ibig sabihin ng munting salitang iyon?—Anong death-knell ang tumutunog dito, ang matandang Ahab na iyon ay nanginginig na parang siya ang kampanaryo. Ang salapang din!—Itapon ang mga basura doon,—nakikita mo ba?—ang huwad na bakal, mga lalaki, ang puting balyena—hindi, hindi, hindi! Doon! Ipako mo siya—Mabilis!—lahat ng mga kamay sa rigging ng mga bangka—kulektahin ang mga sagwan—mga harpooneer!—itaas ang mga maharlika—hilain ang lahat ng mga kumot!—patatagin ang iyong buhay!

"Mahusay na Diyos! ngunit para sa isang solong instant ipakita ang iyong sarili, "cried Starbuck; "Kailanman, hinding-hindi mo siya mahuhuli, matandang lalaki—Sa pangalan ni Jesus ay hindi na ito, iyon ay mas masahol pa sa kabaliwan ng diyablo. Dalawang araw na hinabol; dalawang beses na pumutok sa mga pira-piraso; ang iyong mismong binti ay muling inagaw mula sa ilalim mo; ang iyong masamang anino ay nawala—lahat ng mabubuting anghel na nagdudugo sa iyo ng mga babala:—ano pa ang hahabulin niya sa mga isda na ito? tao ba?

"Starbuck, nitong mga nakaraang araw ay kakaiba ang pakiramdam ko sa iyo; mula noong oras na iyon pareho tayong nagkita—alam mo kung ano, sa mata ng isa't isa. Ngunit sa usaping ito ng balyena, maging harap mo sa akin ang iyong mukha bilang palad ng kamay na ito—isang walang labi, walang laman na blangko. Ang karagatan na ito ay gumulong. Hari! Ako ang tenyente ng Fate; Kumilos ako sa ilalim ng mga order. Tumingin ka, underling! na ikaw ang sumunod sa akin. - Stand ikot ako, mga kalalakihan. Nakita mo ang isang matandang lalaki na pinutol sa tuod; nakasandal sa isang shivered lance; sumulong sa isang malungkot na paa. 'Tis Ahab - ang bahagi ng kanyang katawan; Ngunit ang kaluluwa ni Achab ay isang sentipede, na gumagalaw sa isang daang binti. I makaramdam ng pilit , kalahating napadpad, tulad ng mga lubid na naghahatak ng mga frigate sa isang unos; para kailanman. Kaya kay Moby Dick—dalawang araw siyang lumutang-bukas ay ang pangatlo, mga lalaki, muli siyang babangon,—ngunit para lamang ilabas ang kanyang mga matapang na lalaki?

"Bilang walang takot na apoy," sumigaw si Stubb.

"At bilang mekanikal," ungol ni Ahab. Pagkatapos, habang pasulong ang mga lalaki, bumulung-bulong siya: "Ang mga bagay na tinatawag na mga omens! At kahapon ay nakipag-usap ako sa Starbuck doon, tungkol sa aking nasirang bangka. Oh! gaano kagiting kong hinahangad na itaboy sa puso ng iba ang napakabilis na nakahawak sa puso ko!—Ang Parsee—ang Parsee!—nawala, wala na? at siya ay aalis na bago:—ngunit hindi pa rin ako makikita? Ang bugtong ngayon ay maaaring mataranta ang lahat ng mga abogado na sinusuportahan ng mga multo ng buong hanay ng mga hukom:—parang isang tuka ng lawin ito ay tumatatak sa utak ko, lutasin ko ito !

Nang lumubog ang takipsilim, ang balyena ay nakikita pa rin sa leeward.

Kaya minsan pa ang layag ay pinaikli, at ang lahat ay lumipas na halos gaya noong nakaraang gabi; lamang, ang tunog ng mga martilyo, at ang ugong ng giling na bato ay narinig hanggang sa halos liwanag ng araw, habang ang mga lalaki ay nagpapagal sa pamamagitan ng mga parol sa kumpleto at maingat na pagliligpit ng mga ekstrang bangka at pagpapatalas ng kanilang mga sariwang sandata para sa kinabukasan. Samantala, ang karpintero ay gumawa sa kanya ng isa pang paa dahil sa sirang kilya ng wasak na sasakyan ni Ahab; habang pa rin tulad ng sa gabi bago, slouched Ahab stood fixed sa loob ng kanyang scuttle; ang kanyang itinago, heliotrope na sulyap anticipatingly nawala pabalik sa kanyang dial; umupo sa gawing silangan para sa pinakamaagang araw.


 

