Китоби электронии Лоиҳаи Гутенберг, аз ҷониби Эдгар Аллан По.

Лоиҳаи Гутенберг китоби электронии The Raven

Ин китоби электронӣ барои истифодаи ҳамагон дар ҳама ҷо дар Иёлоти Муттаҳида ва аксари қисматҳои дигари ҷаҳон бепул ва қариб ҳеҷ гуна маҳдудият аст. Шумо метавонед онро мувофиқи шартҳои Литсензияи Лоиҳаи Гутенберг, ки ба ин китоби электронӣ дохил карда шудааст ё онлайн дар www.gutenberg.org нусхабардорӣ кунед, бидиҳед ё дубора истифода баред. Агар шумо дар Иёлоти Муттаҳида ҷойгир набошед, шумо бояд пеш аз истифодаи ин китоби электронӣ қонунҳои кишвареро, ки дар он ҷо ҷойгиред, тафтиш кунед.

Title : Зоғ

Муаллиф : Эдгар Аллан По

Шарҳ : Эдмунд Кларенс Стедман

Расмкунанда : Густав Доре

Санаи нашр : 30 ноябри соли 2005 [Китоб # 17192] Ба наздикӣ навсозӣ шудааст: 13 декабри соли 2020

Забон : англисӣ

Кредитҳо : Истеҳсол аз ҷониби Ҷейсон Исбелл, Мелисса Эр-Рақабӣ ва онлайн Гурӯҳи таҳриркунии тақсимшуда дар https://www.pgdp.net.

*** ОГОЗИ ЛОИҲАИ ГУТЕНБЕРГ КИТОБИ ЭЛЕКТРОНИИ ЗАГОН ***

Сарпӯши қафо

ЗАГОН

Аз ҷониби

Эдгар Аллан По

МАСЛИМ ШУДААСТ Аз ҷониби ГУСТАВ ДОРЕ

Тасвири унвон

БО ШАРХИ ЭДМУНД С СТЕДМАН

НЬЮ-ЙОРК

ХАРПЕР & БАРОДАРОН, НАШРИЁТ, ФРАНКЛИН КВАЙР

1884

Мувофиқи Санади Конгресс, дар соли 1883, аз ҷониби

ХАРПЕР ВА БАРОДАРОН,

Дар идораи китобхонаи Конгресс, дар Вашингтон.

Ҳамаи ҳуқуқ маҳфуз аст.

Қайдҳои транскриптор

Дар Рӯйхати тасвирҳо ман як иқтибоси ягонаи гумшударо пас аз Ленор барқарор кардам! чунон ки дар зер нишон дода шудааст:

«Бадбахт, — гуфтам ман, — Худои ту ба ту қарз додааст — ба воситаи ин фариштагон туро фиристодааст. Муваффақият - мӯҳлат деҳ ва аз хотираҳои худ дар бораи Ленор бардоред!'"

Рӯйхати тасвирҳо "меҳмон" -ро истифода мебарад, ки дар он шеър ва тасвири воқеӣ "меҳмон" -ро истифода мебаранд.

Рӯйхати тасвирҳо

Бо номҳои кандакорӣ

Саҳифаи унвонӣ, ки Элиҳу Веддер таҳия кардааст.

Фредерик Жунглинг.

"Ҳеҷ гоҳ."

H. Клаудиус, GJ Buechner.

АНАНКЕ.

Х. Клавдий.

"Боре дар нисфи шаб ғамгин, дар ҳоле ки ман фикр мекардам, заиф ва хаста шудам, Зиёда аз як миқдори аҷиб ва кунҷкобу афсонаҳои фаромӯшшуда."

РА Мюллер.

"Оҳ, аниқ дар ёд дорам, он дар моҳи декабри тира буд, Ва ҳар як чӯби ҷудогонаи мурда рӯҳи худро бар фарш меовард."

RG Tietze.

"Ман фардоро бесаброна орзу мекардам; беҳуда мехостам қарз гирам Аз китобҳои ман ғаму андӯҳ пайдо мешавад - андӯҳ барои Ленори гумшуда."

Х. Клавдий.

«Гассуф барои Ленори гумшуда».

В. Циммерман.

"Барои духтари нодир ва дурахшоне, ки фариштагон Ленор ном доранд, Дар ин ҷо то абад беном".

Фредерик Жунглинг.

"''Т ин як меҳмоне аст, ки аз дари палатаи ман даромада муроҷиат мекунад... Як меҳмони дермондае, ки аз дари палатаи ман даромада хоҳиш мекунад.'"

В. Циммерман.

— «Дар ин чо ман дарро васеъ кушодам;— Дар он чо торикй, дигар чизе нест».

Х. Клавдий.

"Шубҳа, орзуҳои орзуҳо, ки ҳеҷ инсоне қаблан ба орзу кардан ҷуръат намекард."

FS King.

«Албатта, — гуфтам ман, — ин чизест, ки дар назди тирезаи ман аст; Пас, биёед бубинам, ки дар он ҷо чӣ ҳаст ва ин сирро таҳқиқ мекунам'».

Фредерик Жунглинг.

"Ин ҷо кушоед, ман пардаро партофтам."

Т.Ҷонсон.

— «Зогаи бонуфузи айёми мукаддас.

Р. Стауденбаур.

"Дар болои нимпайкараи Паллас дар болои дари палатаи ман нишастаам ... Нишаста, нишаст ва дигар чизе нест».

RG Tietze.

«Саргардон аз сохили шабона».

Фредерик Жунглинг.

"То он даме, ки ман каме ғур-ғур мекардам: "Дӯстони дигар қаблан парвоз карда буданд ... Фардо ӯ маро тарк хоҳад кард, чунон ки умеди ман пештар парвоз карда буд».

Франк Фаронса.

"Пас, ҳангоми ғарқ шудани махмал, ман худамро ба пайванд гирифтам Тасаввур кардан ба хаёл».

Р. Шеллинг.

«Аммо, ки бахмали бунафшаи онҳо бо чароғе, ки дар он ҷо медурахшиданд Вай фишор хоҳад дод, оҳ, ҳеҷ гоҳ!"

Ҷорҷ Круэлл.

«Бадбахт, — гуфтам ман, — Худои ту ба ту қарз додааст — ба воситаи ин фариштагон туро фиристодааст. Муваффақият - мӯҳлат деҳ ва аз хотираҳои худ дар бораи Ленор бардоред!'"

Виктор Бернстром.

"Дар ин хона аз ҷониби Horror Haunted."

Р. Стауденбаур.

"'Ба ман ростӣ гӯед, илтимос мекунам — Оё дар Ҷилъод малҳам ҳаст ?

В. Циммерман.

"' Ба ин рӯҳи пур аз ғам бигӯ, ки агар дар Айдени дур, Он як духтари муқаддасеро, ки фариштагон Ленор ном доранд, мебандад».

FS King.

""Ин калима аломати ҷудошавии мо бош, парранда ё шайтон!" Ман фарьёд задам, сар задам."

В. Циммерман.

"'Ба тундбод ва соҳили Плутонии шаб баргард!"

Роберт Хоскин.

"Ва ҷони ман аз он сояе, ки дар рӯи фарш шино мекунад бардошта мешавад - ҳеҷ гоҳ!"

RG Tietze.

Сирри Сфинкс.

Р. Стауденбаур.

ДАР БОРАИ ШЕЪР ШАРХ.

Сирри шеър, на камтар аз шукуфоии ҳаҷвӣ, дар гӯши касест, ки онро мешунавад. Ба ҷодуи он тоб овар, табъи шоирро қабул кун: Охир, ҳакимон чун пурсиш аз арзиши он чунин ҷавоб медиҳанд. Х,арчанд худи шоир дар дигар кайфияти худ ба шумо гуяд, ки хунари у чуз забои, таоми сехрангези хурокаш асту ба шумо найранги онро нишон доданй мешавад, — бовар накунед. Вақти нубувватии Ӯро интизор шавед; пас худро ба ҳаваси ӯ, шодӣ ё дарди ӯ диҳед. "Мо имрӯз дар дасти Ишқ ҳастем!" Готьеро бо ибораи пурчушу хуруши Свинберн месарояд, — ва аз субх то гуруби офтоб мо дар бахри пурталотум мегардем: танхо як ишк, як май, як риштаи гулзор. Муҳаббат абадӣ аст, дигар ҳама ғайривоқеӣ ва як сӯ гузошта. Биниш интиҳо дорад, саҳна дигар мешавад; вале мо чизе ба даст овардем, хотираи дилрабо. Хамин кадар шоирон, он кадар дилрабо. Ҷолибияти Эванессенс вуҷуд дорад, ки ба зебоии олӣ ва лутфи як авеоли Патос мебахшад. Бо Лендор як "шаби хотираҳо ва оҳ"-и худро барои Роз Айлмер мубодила кунед ва шумо инро пурра доред.

Ва акнун дасти як мусиқии ҷаҳони навро бигир, ки аз макони зисти дуруст ба он Амрикои дағалу нофаҳмо дур шуда буд, ки чуноне ки Бодлер дид, "барои По танҳо як зиндони азиме буд, ки вай аз он ҷо бо табларзаҳои табларзаи мавҷуде барои нафаскашӣ дар ҷаҳони поктаре офарида шудааст" ва ҳатто "ҳаёти рӯҳонӣ, балки рӯҳонӣ, рӯҳонӣ буд." кӯшиши доимӣ барои раҳоӣ аз таъсири ин фазои зиддипатетикӣ." Дасти ҳассоси сарояндаи нооромеро, ки ин тавр аҷиби худро мепӯшонад, бипӯшед ва бо ӯ иқлимеро, ки дар он пайдо кардааст, мубодила кунед - ҳеҷ гоҳ дар давоми рӯз, ҳамеша дар шаб, - агар на Атлантидае, ки ӯ аз он ҷо саргардон шуда буд, ҳадди аққал ҷои паноҳгоҳе аз ҳудуди он рӯзона.

Танҳо ба як сарзамин ӯ қудрат дорад, ки шуморо роҳнамоӣ кунад ва танҳо як шаб метавонад орзуи ӯро мубодила кунад. Рӯйхати на Замин ва на Осмон: "Замини ҳеҷ кас", аз Фазо, берун аз вақт. Дар ин ҷо хасташудагон ҳастанд, ки аз чашмони онҳо мисли чашмони Cenci рӯҳ тирезаҳоро пайдо мекунад, гарчанде ақл хира аст; Дар ин ҷо рӯҳҳо, ки дар ҷустуҷӯи роҳе, ки ба ҷовидонӣ мебарад, боздошта мешаванд ва ба таъхир меафтанд. Он лимбои "ҷонҳои сайёра" аст, ки дар он ҳама номуайяниҳои моҳтобӣ, ҳама ишқҳои гумшуда ва иллюзияҳо мавҷуданд. Дар ин ҷо баъзеҳо дар транс қарор доранд, ягона мӯҳлате, ки ба даст овардан мумкин аст; дигарон

"ба таври афсонавӣ ҳаракат кунед

Ба оҳанги носоз:"

дар ҳоле ки дар ҳама ҷо ҳастанд

"Хотираҳои барҷастаи гузашта -

Шаклҳои кафаншуда, ки оғоз мекунанд ва оҳ мекашанд

Вақте ки онҳо саргардонро мегузаранд».

Чунин аст замин ва барои як шаб мо ба он дохил мешавем, - шаби марҳилаҳои астралӣ ва садоҳои такрорӣ. Монодияҳои он дувоздаҳ ашъоранд, ки мусиқиашон барои тағир додан талош мекунад, аммо ҳамеша яксон аст. Онҳо як ба як садо медиҳанд, ба мисли садои занги соати мис ва сиёҳ, дар "Масқи марги сурх", ки вальсҳоро бо "дигаргунӣ ва ларзон ва мулоҳиза" таваққуф мекард, ҳарчанд соате, ки давр мерасид, садо медиҳад.

Аз ҳамаи ин каденсияҳои мистикӣ, возеҳии зоғ , ки тавассути портал ларзиш мекард, асосан ҷаҳони беруниро ба ҳайрат овард. Барои эҷоди шеър чӣ чизҳо меравад ва дар ин, мисли аксари дигар нажодҳо, ки бардҳои худро "созанда" номидаанд, то чӣ андоза дуруст аст? Корро аз холи худ даъват мекунанд. Дар он ҷое ки ҳеҷ чиз набуд, он боқӣ мемонад, - офаридаи нав, як қисми ганҷи инсоният. Ва чанд лирикаи истисноӣ, бештар аз дигарон, ки яксон эҷодкоранд, моро водор мекунад, ки аз нав андеша кунем, ки қалами шоир чӣ гуна далерона чизҳои номаълумро ба дунбол меорад.

"ба шаклҳо медиҳад ва ба ҳаво чизе намедиҳад

Як манзили маҳаллӣ ва ном."

Ҳар яки онҳо бе прототип ба назар мерасанд, аммо ҳама моро бо унсурҳои аз сояи Фавқулоддаӣ гирифташуда ба ваҷд меоранд. Акнун тахайюлоти олитарин дар бораи рӯҳи чизҳо нигарон аст; он метавонад Фантазияеро, ки одамон бо тасвирҳои байни моҳӣ норавшананд, илҳом бахшад ё не. Бо вуҷуди ин, яке аз ин лирикаҳо, ба андозаи хурдтараш, ба мо як ҳисси нотакрор таъсир мерасонад, зеро бешубҳа, асарҳои олиҷаноби як ҳайати ғайриоддӣ, яъне "Фауст"-и Марлоу, "Фауст"-и Гёте, "Манфред" ё ҳатто он шоҳасарҳои эфирӣ, "Тӯфон" ва "Орзуҳои шаби миёна". Зиёда аз як, дар ҳоле ки дар акси ҳол беназир, дорои баъзе  сарборӣ ё худдорӣ, ки хотираро таъқиб мекунад, - боре шунида мешавад, ҳеҷ гоҳ фаромӯш намешавад, ба монанди оҳанги як истгоҳи кам истифодашаванда, вале фарқкунанда. Дар байни онҳо асари "Ленор"-и Бюргер аст, ки балладаи арвоҳ ва резонанс, ҷаззоб ва фолгаи тарҷумонҳост. Теъдоди ками одамон инкор мекунанд, ки асари аҷиби Колеридж "Рим аз баҳри қадимӣ" дар сари онҳо истодааст. "Le Juif-Errant" даъво мекард, агар Беранҷер шоири бузургтар мебуд; ва, аммо барои дур будани онҳо аз ҳамдардии мардум, "Бонуи Шалотт" ва "Дамозели муборак" ба рӯйхат илова карда шаванд. Он ба Эдгар Аллан По дода шуд, ки ду матни "Зангулаҳо" ва Зоғро таҳия кунад, ки ҳар яки онҳо, гарчанде ки шояд аз Теннисон ва Россетти зебоӣ камтар бошад ҳам, беназир аст. "Ulalume", ҳарчанд яксон аҷиб ва хаёлӣ, дорои сифати универсалӣ, ки як қисми санҷиши мост.

Зоғ дар таркибҳои шоирона дар зери порчаҳое ба мисли "Қасри арӯсон", "Шаҳри дар баҳр", "Хобгир" ва "Исрофил" меафтад. Ман гумон мекунам, ки тамоми он аз ҷониби хонандагони як гурӯҳи зудбовар ба чунин порчаҳо иваз карда мешавад:

"Дар гирду атроф, бо баланд кардани бодҳо фаромӯш карданд,

Бо таслим дар зери осмон

Обҳои ғамангез дурӯғ мегӯянд.

Аз осмони мукаддас нуре намефурояд

Дар шаби дарози он шаҳр;

Аммо нур аз бахри торик

Манораҳоро хомӯшона ҷараён медиҳад —

· · · · · · ·

То бисёр ва бисёр зиёратгоҳҳои аҷиб

Ки фризхои гулчанбараш ба хам мепайванданд

Виол, бунафш ва ток.

· · · · · · ·

Ягон варам нишон намедиҳад, ки шамол метавонад бошад

Дар баҳри дури хушбахттар -

Ҳеч қаҳва нишон намедиҳад, ки бодҳо буданд

Дар баҳрҳо камтар оромона."

Дар он оханги хавоии шоире, ки торхои дилаш люта аст, намерасад:

"Ва мегӯянд (хори ситора

Ва чизҳои дигари гӯш кардан)

Он оташи Исрофели

Ба туфайли он лира

ки вай нишаста ва суруд мехонад —

Сими зиндаи ларзон

Аз он сатрҳои ғайриоддӣ."

Аммо The Raven , ба монанди "Зангулаҳо" ва "Аннабел Ли" худро ба бисёриҳо ва камҳо таъриф мекунад. Ман дар ҷои дигар гуфтам, ки асарҳои камёфттарини По ба назари ман чунин менамуданд, ки "онҳое, ки дар онҳо намуди зоҳирӣ, ҳадди ақалл, стихиявӣ вуҷуд дорад - дар онҳо ӯ ба ҳиссиёти худ итоат мекунад, дар ҳоле ки дар ҳолати мурдан афтода мешавад ва садоҳои мусиқии бештар, ғамангезтарин, аз ӯ бехабар мебароянд". Ин то ҳол эътиқоди ман аст; ва аммо, пас аз омӯзиши тозаи ин шеър, он маро бештар аз ҳар давру замоне, ки аз овони бачагиам буд, мутаассир мекунад. Шиносоии наздик ба манфиати ҳар як асари ҳақиқии санъат нақл мекунад. Марде, ки на санъатро медонад ва на ба он парвое дорад, водор кунед, ки ягон шеър ё расмро аз назар гузаронад ва то чӣ андоза қувваи он ӯро ба даст меорад! Дарвоқеъ, ӯ арзиши нисбии аввалин кори хуберо, ки таваҷҷуҳи ӯро ба таври одилона ҷалб кардааст, аз ҳад зиёд арзёбӣ мекунад. Равен инчунин дорои хислатҳои муттасил мебошад, ки ҳатто мутахассис бояд онҳоро қадр кунад. Дар ягон ашъори дигари муаллифи он ангеза ба таври равшан ифода нашудааст. "Қасри Хонтед" барои хонандаи интихобшуда ҳамон қадар дақиқ аст, аммо По гӯё ин ташбеҳи нозукро барои таҳлили бемӯй қабул мекард. Зоғ пурра бо мавзӯи хоси муаллиф банд аст - талафоти бебозгашти зани бутпараст ва зебо; балки аз руи дигар асосхо низ инстинкти чамъиятй дар тафаккури он шеъри намояндаи у дуруст аст.

Одами гениалӣ одатан бо муваффақияти як кӯшиши худ пойгоҳ пайдо мекунад ва ин на ҳамеша бузургтарини ӯ аст. Эътироф барои мавқуф гузоштан зудтар аст. Вай онро мисли сарвати бахил танга паси танга ба даст намеорад, балки «на умуман ё умуман». Ва ҳамин тавр, бо дигар амбисҳо: дарборӣ, сарбоз, актёр, новобаста аз он ки қисмҳои онҳо чӣ гунаанд, - ҳар яке аз зарбаи бахти худ ғалабаи худро ҳисоб мекунад. Зоғи По, сарфи назар аз ифшоиаш, барои ӯ «парранде буд, ки насимро мевазид». Шоир дар зимистони соли 1844-45 дар Ню-Йорк маскан гирифт ва дар коғази Уиллис "Оинаи шом" кор пайдо кард ва даромади худро аз ҳисоби саҳмияҳо дар ҷои дигар ба даст овард. Дар давоми шаш сол вай нависандаи фаъол буд ва обрӯи касбӣ дошт; ҳам бо эҳтиром ва ҳам шубҳа дошт ва ҳеҷ кас аз саҳми худро дар рӯзноманигории он рӯз бемузд надошт. Вай инчунин бисёре аз корҳои беҳтарини худро анҷом додааст, аз қабили афсонаҳои "Лигея" ва "Суқути хонаи Ушер" (охирин он ҳамтои ирфониро дар мисраъ аз Элиҳу Веддер "Ақли гумшуда" дар бар мегирад) чунин корнамоиҳои таҳлилӣ ба мисли "Хатои тиллоӣ" ва "Асрори Мари Роҷет". Вай дар хориҷа прозелитҳо пайдо карда буд ва дар тафаккури фаронсавӣ устуворӣ пайдо кард. Ӯ қудрат ва заъфи худро омӯхта буд ва дар авҷи худ буд, на бе обрӯи муайян. Аммо вай чизе нанавишта буд, ки ба забони ҳама бошад. Ба асари нодир ва нозук як чизи маъмул бояд илова карда шавад, то аудиторияи умумии замони шахсии худро ҷалб кунад.

Тавассути саноати биографҳои пайдарпайи По, хити аз ҷониби The Raven ба афсонаи маъмул табдил ёфтааст. Зани ҷавони шоир Вирҷиния дар пеши чашмонаш пажмурда мешуд, вале як соли дигар дар зери сояи марг монд. Дар дароз, палатаи пасти дар хона дар наздикии Блумингдейл роҳ аст, ҳамчун  ҳамчун ҳуҷрае машҳур аст, ки дар он Руже де l'Isle оҳангҳои "Марсельез"-ро эҷод кардааст. Ҳама шунидаанд, ки ин шеър бо имзои "Куарлес" дар "American Review" бо шарҳи псевдоредакторӣ дар бораи шакли он нашр шудааст; ки По барои ин дах доллар гирифтааст; ки Уиллис, меҳрубонтарин ва камтар ҳасад аз ҳакамҳои муд, онро бо таърифе дубора чоп кард, ки дарҳол онро ба гуфтугӯи шаҳр табдил дод. Вақте ки По онро дар як ҷамъомади адабӣ қироат кард, ҳама шубҳа дар бораи муаллифии он барҳам хӯрд ва муддате дар байни муаллифони амрикоӣ барҷастатарин буд. Хит уро рухбаланд ва рухбаланд кард. Мисли ҳаҷвнигори дигар ва мағруртар, ӯ низ "чизи тобистон"-ро ҳатто "дар ғуссаи ҳашарот" ёфт. Бо таассуф, аммо се сол гузашт, — давраи таъсир, ифтихор, андӯҳ, вале ҳамеша бо меҳнати хаёлӣ ё интиқодӣ, — пеш аз шикасти ниҳоӣ, пеш аз он ки парда аз ҳаёте, ки барои ӯ фоҷиа буд, кушода шуд ва ӯ ба «кирми ғолиб» таслим шуд.

"The American Review: A Whig Journal" барои он вақт як маҷаллаи эътимодбахш буд, ки ду сутун дошта, дар коғази хуб бо навъи равшан чоп мешуд ва бо портретҳои мезотинт тасвир шуда буд. Дар байни чизҳои зиёде, ки аз стандарти ҳозира пасттар аст, он дорои баъзе чизҳое буд, ки ҳар як муҳаррир аз гирифтани онҳо хушҳол аст. Ҷилди аввал барои соли 1845 мақолаҳои Ҳорас Грили, Доналд Митчелл, Уолтер Уитман, Марш, Такерман ва Уиппл дорад. Шеъри аҷиби Ралф Ҳойт «Кӯҳна» дар ин ҷилд пайдо шудааст. Ва инҳоянд се матни По: "Шаҳр дар баҳр", "Водии нооромиҳо" ва Зоғ . Ду нафари онҳо сохта шуда буданд, — чунин буд ӯ, — аз тадқиқоти қаблӣ, аммо охирин номбаршудагон мисли нав сохта шудаанд ва тақрибан ҳамон тавре ки мо ҳоло дорем. Изҳороти он, ки баъдан ислоҳ нашудааст, иштибоҳ аст. Ёздаҳ тағйироти ночиз аз матни маҷалла дар "Зғон ва дигар шеърҳо" , 1845, китобе пайдо мешавад, ки шоир ба зудӣ эҳсос кард, ки ба мардум пешкаш кунад. Инҳо асосан тағироти аломатҳои пунктуатсия ё калимаҳои ягона мебошанд, ки навъи охирин барои баланд бардоштани таъсири аллитератсия сохта шудаанд. Дар нашри зебои ҷаноби Ланг шеъри По, ки дар "Китобхонаи Пергамент" оварда шудааст, ӯ ғаризаи як донишмандро нишон додааст ва хирадмандона кор кардааст, ки ба матни ҷилди зикршуда бармегардад, тавре ки дар шумораи Лондони соли 1846 оварда шудааст. Инҳоро муҳаррирони баъдӣ такрор кардаанд, ки онҳо низ ба хатогиҳои худ роҳ додаанд. Аммо матни "Равен" ба далели дархостҳое, ки аз муаллиф барои нусхаҳои дастхатҳо дода шуда буд, аз ҷониби ӯ боз ҳам бештар ислоҳ карда шуд; дар асл, вай онро дар Ричмонд, пеш аз маргаш, бо ивази шоиронаи «серафим, ки пои онҳо меафтад» ба «фариштаҳое, ки пои сусти онҳо меафтад» дар мисраи чордаҳум чоп кардааст. Аз ин рӯ, матни ҳозираи мо, гарчанде ки моҳиятан дар соли 1845 буд, бо мутолиаи минбаъдаи шоир то андозае тағйир ёфтааст ва ба фикрам, дуруст ва муассиртарин варианти ин шеъри ягона аст. Тағйироти куллӣ аз версияи қаблӣ, аммо дар ҳаҷми соли 1845 пайдо шуд; мисраи ёздаҳум дар ибтидо ин сатрҳоро дар бар гирифта, дар қофия хато ва ба таври дигар доғ дар шеър буд:

«Аз ягон устоди бадбахт, ки Офати раҳмдил аст, дастгир карда шуд

Аз паи тезтар ва тезтар аз қафо мерафтанд - ҳамин тавр, вақте ки Умедворад ваъда медиҳад,

Ноумедии сахт баргашт, ба ҷои Умеди ширин ӯ ҷуръат кард, ки ҷазо диҳад -

Он ҷавоби ғамангез: "Ҳеҷ гоҳ!"

Хуб мебуд, ки шоирони дигар ва маъруф метавонистанд ин қадар боварӣ дошта бошанд, ки тағйироти худро ҳамеша такмил медиҳанд. По мунтазам намоиши ночизи шеърашро такрор мекард ва одатан онро беҳтар мекард. "Равен" аввалин шеъре буд, ки қабл аз чоп карданаш қариб ба анҷом мерасид. Шояд онҳое, ки ба шеър ғамхорӣ мекунанд, аз марги ӯ кам зиён дидаанд. Дар насри хуб доност, ки ба хотири шеър на-виштааст. Ҳангоме ки худдорӣ аз тасвир ӯро таъқиб кард, лирика, ки дар натиҷа ба вуҷуд омад, илҳомбахш буд, чунон ки худи ӯ гуфт, ҳавас буд, на ҳадаф. Ин дар фосилаҳои хеле кам ба назар мерасид, ки тақрибан назарияи Фэрфилдро асоснок кунад, ки ҳар як натиҷаи бӯҳрони асабӣ буд.

Пас, чӣ ба шоир ишораи худро ба «Зог» дод? Аз кадом таҳкурсии абрнок оҳиста-оҳиста ба мусиқии оҳиста нафас мекашид? Аз руи одат бештар аз як чиз ба бинои ин кадар назми намоён рафт. Бо назардошти мавъизаҳои тӯлонитаре, ки аксар вақт дар матнҳои кӯтоҳ ва камтар тавсияшаванда мавъиза карда мешаванд, ман умедворам, ки дар ин муҳокимаи як лирика, бахусус он як рассоме ба мисли Доре, ки онро мавзӯи тасвири беасос қарор додааст, гунаҳкор нашавам. То ба наздикӣ ман гумон мекардам, ки ин порча ва чанде аз онҳо, ки муаллифаш пас аз пайдоиш эҷод кардааст, дар байти бачагиаш аз микробҳо набаромаданаш истисноӣ аст. Аммо ҷаноби Гилл битарсед чанд мисраъи чопнашудаи Поро, ки дар соли ҳаждаҳуми умраш навиштааст ва "Деви оташ" ном дорад, нишон дод. Чунин ба назар мерасад, ки ин дастхат дар хатти аввали шоир аст ва асли будани онро оилае, ки ним аср боз дар ихтиёри онхост, исбот мекунад. Ба ғайр аз микробҳои оддии "Зангулаҳо" ва "Қасри Хонтед" он дорои чанд сатрест, ки то ҳадде аз кушодашавӣ ва пӯшидани The Raven ишора мекунанд. Дар мавриди ритми шеъри мо, муќоисаи санањо гувоњї медињад, ки ба ин ритми "Муњаббати бону Љералдин" таъсир кардааст. По яке аз аввалинҳо буд, ки нобиғаи Мис Барретро қадр кард; шеърхои гирдовардаи худро ба у чун «ачибтарини чинсаш» навиштааст ва дар  хамдардй бо усули лирикии вай. Сатрхо аз шеъри ишки у,

«Бо як изтироби нофаҳмо, дар ҳаво, пардаи арғувонӣ

Дар гирди абрӯвони бе ҳаракати самандаш варам мекунад ва варам мекунад"

дар инҳо акси садо ёфт:

"Ва ҳариранги ғамангези абрешими ҳар як пардаи арғувонӣ

Маро ба ҳаяҷон овард - маро бо даҳшати афсонавӣ пур кард, ки қаблан эҳсос нашуда буд."

Дар ин ҷо По имтиёзе ба даст овард, ки барои он ӯ Лонгфеллоро дағалона танқид кард ва ҳеҷ кас ҳеҷ гоҳ бидуни ошкор ва ҷазои фаврӣ дар манзили худ ҷустуҷӯ намекард. Дар шакли оҳанг ва бандӣ мебинем, ки ин ду шеър ба ҳам монанд нестанд, балки аз ҷиҳати ангезиш комилан фарқ мекунанд. Шоираи саховатманд ба чуз аслияти хакикии шоир чизе хис намекард. "Ин навиштани равшан!" хитоб кард вай, — ин куввае, ки хис карда мешавад!... Шоири бузурги мо чаноби Браунинг, муаллифи асари «Парацельс» ва гайра ба ритм шавкманд аст. Ҷаноби Ингром пас аз ишора ба "Леди Ҷералдайн" ба як манбаи дигаре ишора мекунад, ки шояд По як таконе аз он гирифта бошад. Дар соли 1843, Алберт Пайк, ним юнонӣ, нимсарҳадӣ, шоири Арканзас, дар "Оинаи нав", ки По он вақт барои он навишта буд, чанд байтеро бо номи "Айзадор" чоп карда буд, аммо аз ҷониби муаллиф аз нав дида баромада, "Дили бевазан" номида шуд. Ман аз таҳрири ҷаноби Пайк мисраи зеринро интихоб мекунам, ки хусусиятҳои асосии он ба нусхаи аслӣ мувофиқат мекунанд:

"Беоромӣ ман дар ҳуҷраҳои танҳоии худ қадам мезанам, ман дигар сурудҳои худро намехондам,

Офтоби пурталотум ба фарши ношуста нурпошй мекунад;

Мурғи масхарабоз то ҳол нишаста суруд мехонад, эй шиддати ғамангез!

Дилам мисли абри тирамоҳ аст, ки аз борон пур мешавад;

Ту ба ман то абад гум шудаӣ, Айзадор!"

Дар ин ҷо як тадбири тӯлонӣ, шабоҳати нақарорӣ ва муаррифии паррандае дорем, ки сурудаш ғамро афзун мекунад. Роҳҳои дигаре ҳастанд, ки метавонанд аз онҳо кунҷковон пайравӣ кунанд; Аз ҷумла, порчае, ки ҷаноби Инграм аз баррасии ниҳоии По "Барнаби Руҷ" интихоб мекунад:

«Зго низ * * * шояд бештар аз он ки мо онро мебинем, як кисми тасаввури Барнаби афсонавй сохта шуда бошад.

Бо вуљуди ин, пас аз зикри ин микробњо ва шабоњатњо, арзиши ин шеър њамоно дар асолати худ пайдо мешавад. Мусикии прогрессивй, тафсилоти манзаравй ва нуру сояи мукобил, — пеш аз хама, шавку хаваси маънавии шаб, онро асари гениалии хабардор мегардонад. Дар мавриди мурғи даҳшатбор бошад, вай аз ҳама зоғҳои дигари қабилааш фарқ мекунад, аз "twa corbies" ва "се зоғ"-и балладистҳо то "Grip"-и бурҷи Барнаби. Дар ин ҷо ҳеҷ шабоҳате аз ҷӯйборе нест, ки манораҳои аҷдодиро таъқиб мекунад ва майдони геральдикаро поймол мекунад; ҳеҷ фантоме, ки Тикелл суруд хондааст, вақте ки

"се бор ба сӯи тирезааш дод зада,

Зоғ боли худро зад,

Духтари ишқдор ҳам хуб медонист

Овози тантанавӣ."

Зоғи По консепсияи хос аст; таҷассуми андӯҳ ва ноумедии мотамдор; Хотира таҷассумёфтаи соб, солноманависи доимии ҳалокат, як намуди ислоҳнашаванда. Вай дар саросари Стикс, аз "соҳили Плутонии Шаб" гурехта, ба назар чунин менамояд, ки рӯҳи тасвиршудаи худи саволдиҳанда, - аз он касе, ки наметавонад непентеи меҳрубонро таъриф кунад, зеро хотираи Ленор ҳама чизест, ки аз ӯ боқӣ мондааст ва бо ғаму андӯҳи ӯ ҳатто ин як сӯ гузошта мешавад.

Зоғро инчунин метавон ҳамчун як шеъри намояндагии муаллифи худ гирифт, зеро он намунаи тамоми мафҳумҳои ӯ дар бораи чӣ будани шеър аст. Инхо дар очеркхои у дар мавзуъхои «Принципи шоирй», «Асоси назм», «Фалсафаи композиция» дида мешаванд. По эълон кард, ки "дар Мусиқӣ, шояд рӯҳ ба интиҳои бузурге мерасад, ки ҳангоми илҳом аз Ҳисси шоирона, барои он мубориза мебарад - эҷоди Зебоии фавқулода.... Оятро беҳтар аз мусиқии пасттар ё қобилиятноктар тавсиф кардан мумкин нест"; аммо боз, байте, ки воқеан "Шеъри Калом" аст, "Офариниши ритмикии зебоӣ" - ин ва дигар чизе нест. Оҳанги зебоии олӣ яке аз ғам аст. Ғамгинтарин мавзӯъҳо марг аст. Ин бояд бо Зебоӣ алоқаманд бошад. "Пас, марги як зани зебо, бешубҳа, шоиронатарин мавзӯъ дар ҷаҳон аст, ва дар баробари ин, бешубҳа, лабҳое, ки барои чунин мавзӯъ мувофиқтаранд, лабҳое ҳастанд, ки ошиқи мотамзада мебошанд." Ин иборахои охирин аз тахлили хачвии худи По ин шеър оварда шудаанд, вале онхо махз доираи умумии байти уро нишон медиханд. Цуллаи авҷи "Зангӯла" як монотонии ғафс аст, ки дар вазн кардани дили инсон фахр мекунанд. «Ленор», « Зог» , «Хобгир», «Ба яке дар биҳишт» ва «Улалуме» як симфонияи тенеброзро ташкил медиҳанд ва «Аннабел Ли», ки дар охир навишта шудааст, нишон медиҳад, ки як мавзӯъ ӯро то охир дар ихтиёр дошт. Боз ҳам, ин ҳама чизе нест, агар мусиқӣ набошад ва ба баъзеҳо он сифати Фантастик таъсир мерасонад, ки ҳисси ваҳшатро бедор мекунад ва ба худи азоб тарси нав зам мекунад. Бо ҳама чиз норавшан нишон дода шудааст, дар зери ранги сояафкан, муҳаббати идеалии шоир, ки аксар вақт дар ҷои дигар нимтайёр тасвир шудааст, - зани гӯршудаи Ушер, хонум Лигея, дар  ҳақиқат ҳамтои табиати худ аст. Ба гумони ман, ишқи рассом ба як "дар шакл" ҳеҷ гоҳ ба садоқати ӯ ба ягон идеал муқобил буда наметавонад. Зане, ки ба ӯ наздик аст, бояд ҷодуҳои худро иҷро кунад, ҳама навбат ва ҳеҷ чиз тӯлонӣ набошад, ӯро бо гуногунии беохир мафтун кунад ё қаноат кунад, ки аз садоқати ӯ даст кашад. Ӯ бояд аз ҷониби дастнорас фирефта шавад ва ин ҳама вақт дар ҳаваси ӯ ба санъати эҷодӣ болотар аст.

По, мисли Ҳоторн, бо таназзули мактаби романтикӣ ворид шуд ва ҳеҷ кас ба ҷуз аз ӯ хандидан аз мусибати он шодӣ надошт. Аммо дили ӯ бо романсҳо ва эффектҳои шарқӣ ё готикии онҳо буд. Ихтирои ӯ, ки аз афсонаҳои насрӣ хеле бой буд, ҳангоми навиштани шеър гӯё ӯро тарк мекард; ва доварии ӯ ба ӯ гуфт, ки шеърҳои ошиқонаи тӯлонӣ бештар ба ҳодиса вобастагӣ доранд, на ба илҳом, ва барои гуфтани шеъри ошиқона, лирика кифоя хоҳад буд. Аз ин рӯ, назарияи ӯ, ки ба маҳдудиятҳои худ равшан аст, ки "шеъри дароз" зиддияти ҳамвор аст. Қисмҳои «Равен» кам ва соддаанд: мард, парранда ва хотираи афсонавӣ дар зан. Аммо порча намоиши хуби маводи романтикиро фароҳам меорад. Мо чӣ дорем? Нисфи шаб; утоқи сояафкан бо томҳои афсонаҳои фаромӯшшуда; талаба, — иероним муосир; крани зоғ дар болои девор; шаби зимистон ва оташи мурдан; овезонҳои абрешими шамолхӯрда; хобҳо ва нобоварии норавшан ба зулмот садо медиҳад; паррандаи сиёҳ ва ғайриоддӣ бар нимпайкараи палид; лавозимоти махмали бунафш ва лампаи гулобй. Ин ҳама таъсири саҳнавии вазъият, рӯшноӣ, рангу садо, сирф ошиқона ва ҳатто оҳанг, вале дорои сифатҳои шоиронае аст, ки мелодрама хеле кам ба намоиш мегузорад ва ба таври амиқ инъикоскунандаи «ҳаваси ҷовидонӣ, дарди ҷовидонӣ»-и шоир аст.

Сохтори ритмикии The Raven бешубҳа таассурот мебахшид. Қофия, аллитератсия, бор, шакли мисраӣ бо маҳорати яккаса сохта шудаанд. Бешубҳа, шоир аз маҳорати трохаикаҳои мусиқии Мис Баррет дар "ҳашт" ва махсусан аз аранжировкае, ки дар наздикии анҷоми "Леди Ҷералдина" қабул шудааст, ба ҳайрат афтод:

""Чашмҳо," гуфт ӯ, "акнун дар ман меларзад! Оё шумо чашмоне ҳастед, ки маро барҳам додед?

Чашмони дурахшон, мисли ҷавоҳироти антиқа, ки дар ҳайкали Париан гузошта шудаанд!

Зери он пешонии сафеди ором, Оё ту ягон бор сузанда хасти

Эй биёбони реги хароби дил ва ҳаёти ман барҳам хӯрд?''

Муқаддимаи бадеии ӯ қофияи сеюмро ҳам дар мисраи дувум ва ҳам дар чаҳорум ва иловаи мисраи панҷум ва нақароти ниҳоии ӯ мисраи “Зӯғ” сохтааст. Ба назар мерасад, ки аллитератсияи доимӣ бе кӯшиш ба вуҷуд меояд ва аксар вақт қофияҳои дохили сатрҳо дилфиреб мебошанд; дар ҳоле ки нақарор ё бори тамоми кор ҳукмфармост. Дар ин ҷо низ ӯ аз омӯзиши балладаҳо ва ромаунтҳои Мис Баррет ба забонҳои худ ва дигар забонҳо фоида овард. "Роҳ" ин фирефтаест, ки дар он шоир ё навозанда гӯши саргардонро нигоҳ медорад - хоҳиши такрории табиат ба шиддати аввал. Ман ҳамеша аз нақшҳои зебои овозхони инглисӣ, — «Булбулҳо, булбулҳо», «Маргрет, Маргрет», «Дили ман ва ман», «Оҳиста-оҳиста пулакӣ», «Дарё ҷорӣ мешавад», «Пан, Пан мурдааст» ва ғайраро ба ваҷд меовардам.

«Эй мавҷудоти зиндаи хушбахт, забон нест

Зебоии онҳо метавонад эълон кунад:

Аз дилам чашмаи ишқ ҷорӣ шуд,

Ва бехабар онҳоро баракат додам:

Албатта, муқаддаси меҳрубонам бар ман раҳм кард,

Ва бехабар онҳоро баракат додам».

По сатри панҷуми мисраи худро барои ҷодугарии такрорӣ офаридааст. Вай дар чанд шеъри баъдӣ — «Ленор», «Аннабел Ли», «Улалуме» ва «Барои Энни» ба он такя кард. Он, ба фикрам, аз «таъсири ширин»-и бори гарон ва такрори африкоие, ки дар айёми бачагй барояш суруда шуда буданд, бо оханги модарии худ садои шоири чануби моро хамоханг карда, мусикии вахшиёна ва гамангез пайдо кардааст.

"Фалсафаи таркиб", таҳлили ӯ аз The Raven , як диссекцияи техникии усул ва сохтори он мебошад. На эътирофи ӯ ба ҳунари сарду хунин ва на ваъдаи минбаъдаи ӯ ба дӯстон, ки фош кардани ин ҳунар танҳо яке аз фиребҳои зеҳнии ӯ буд, ба таври комил эътироф кардан лозим нест. Агар ӯ асари мукаммалро пешакӣ тарҳрезӣ мекард, ӯ кам аст, ки ин қадар сахт муқаддима аз ритл-панро ба оҳанги лазизи мисраи дуюм, ҳатто бар назарияи фантастикии худ. Албатта, рассом асареро такмил дода, мисли Рассоми аввал хуб будани онро мебинад ва мебинад, ки чаро он хуб аст. Таҳлили минбаъда, дар якҷоягӣ бо рад кардани ҳама гуна оташи муқаддас, ба осонӣ метавон анҷом дод. Ба эътиқоди ман ин аст, ки аввалин консепсия ва тарҳи дағалии ин шеър чун илҳом ҳамеша меояд; ки муаллифи он баъд дид, ки чи тавр онро такмил додан мумкин аст ва ба он таассуроти охирине, ки дар боби худ дар бораи Композитсия тасвир шудааст, додааст ва бинобар ин, охирин на комилан дуруг аст ва на комилан дуруст. Зарари ин гуна тахлил дар он аст, ки вай навкорро ба васваса меандозад, ки гуё равандхои сунъй хаёлотро иваз карда метавонанд. Талаби гениалй дар посбонии асрори соаети эчодии он аст. Нигоҳе, ки аз заҳматҳо, таҷрибаҳои ҳайратангезе, ки пеш аз пирӯзӣ ба даст омадаанд, чунон ки дар эскизҳои Ҳоторн ба наздикӣ рӯшан карда шудаанд, ба рассоми самимӣ дастуру рӯҳбаландии бебаҳо мебахшанд. Аммо як  ки ихтиёран Музаашро ба назари хамаи хохишмандон фош мекунад, бояд такдири шох Кандаулесро ба хотир оварад.

Ҷаҳон то ҳол Поро "марди бебахти нобиға" мешуморад. Ман ба наздикӣ шунидам, ки ӯ ҳамчун "шахсе, ки ба назар мерасад, ки ҳама барои таблиғ кардан, таҳқир кардан ё тӯҳмат кардан мумкин аст". Аммо ба назари ман, бадбахтии ӯ бо марги ғамангези ӯ анҷом ёфт ва аз он вақт инҷониб дифоъи ӯ устувор буд ва шӯҳрати ӯ ҳамчун як нависандаи ранҷу боистеъдод метавонад дар соати умедбахши худ дар бораи афзоиши устувори худ дуо кунад. Танкид ва тухмати Грисволд чараёнро ба нафъи у табдил дод. Мунаққидон ва биографҳо бо раддиҳои пай дар пай, бо эҳтиром ба хислатҳои ӯ, бо нашри нави асарҳои ӯ баромад мекунанд. Мактубхои худи у ва ходисахои дакикаи эчодиёти у дар пеши назари мо истодаанд; рекорди хубу бад ба хама маълум аст. Ягон шикояткунанда ҳукми бештар мулоим ва бахшанда нагирифтааст. Мушкилоти зиндагии ӯ ба минтақа ва даврони ӯ тааллуқ дошта бошад, эҳтимол бештар ба заъфи иродаи худи ӯ. Бешубҳа, муҳити ӯ на он буд, ки табиати нозук ва мутавозинро аз хатарҳои берунӣ ва дарун муҳофизат кунад. Иродаи қавитаринаш, ки ба худаш ҳоким бошад, барои ӯ «он мероси мусибатро» ба даст овард. Худро икрор шуд устоди бадбахти парранда, ранчи ин шеър. Аммо ӯ як ҳиссаи пурраи он табъи драмавӣ буд, ки дар пешгӯии ҳалокати худ шодӣ мекунад. Аз бозӣ кардани нақши баланд лаззат мебарад: мо ҳама гладиаторем, гиря мекунем Ave Imperator! Барои иқтибос овардани масъалаи воқеии Берк: "Дар андӯҳ ҳаловат ҳанӯз аз ҳама болотар аст ва ранҷе, ки мо мекашем, ба дарди мутлақ, ки ҳамеша бадбахт аст ва мо мекӯшем, ки ҳарчи зудтар аз он дур шавем". По дуртар рафт ва ҳатто дар фоҷиаи касбаш рассом буд. Агар ба эътиқоди ӯ ғамгинӣ ва аз байн рафтани зебоӣ волотарин мавзӯҳои шоирӣ ва эҳсоси шоирона возеҳтарин лаззати заминӣ бошад, ғаму торики зиндагии шикастаи ӯ бе ҷуброни зуд-зуд набуд.

Дар сахифахои минбаъда мо мисоли тозае дорем, ки гениалии санъаткорро тавсиф мекунад, ки шеъри машхурро таъбир мекунад. Густав Доре, ки охирин асараш дар пеши назари мост, рассом ва хатто накшакаш набуд, барои реалистоне, ки хакикати оханг, сурат ва камолотро талаб мекарданд. Чунин масъалаҳо ба ӯ дахл надоштанд, ки шаклу масофа, рӯшноӣ ва соя, ёрӣ ба ҳадафаш, ки рӯҳ, хаёлот ва бинандаро ба ҳаяҷон андохтан буд. Инро ӯ тавассути бедор кардани ҳисси тарси мо, тавассути тасаввуроти аҷиб ва аксаран олиҷаноб дар бораи чизҳои баённашаванда ва пур аз зулм ё ҷалол анҷом дод. Гуфта мешавад, ки агар асарҳои ӯ расмҳои бузург намебошанд, онҳо дар ҳақиқат бузурганд. Ҳамчун «рассоми адабӣ» ва ҳамин тавр буд, қувваи ӯ бо ихтирои драмавии муаллифаш, бо ҷасорати ҷасорати рӯҳие, ки худи ӯро афрӯхтанд, мутаносибан буд. Аз ин рӯ, муваффақияти ӯ бо Рабле, бо "Les Juif-Errant", "Les Contes Drolatiques" ва "Дон Кихот" ва аз ин рӯ, баръакс, нокомии ӯ дар баёни зебоии Идилҳои Теннисон, "Ил Парадисо"-и чӯпонони ибрӣ ва матнҳои дигаре, ки ба баландӣ ва тақаллуб ниёз доранд. Вай як устоди зодаи гротеск буд ва бо фаҳмиши махсус метавонист тасаввуроти мағзи сарбастаро тасвир кунад. Мо ашёҳоро ҳамон тавре мебинем, ки шахсиятҳои ӯ онҳоро дидаанд ва бо чашмони яҳудиёни саргардон, Дони саргардон ё духтари заргаре, ки дар дӯкони Пон-о-Чанге ҳавасаш Подшоҳро бузургтар мекунад. Маҳз дар табиати чизҳо буд, ки ӯ бояд ба ҳар як шоҳасари шеър ё наср ҷалб карда шавад, ки ман онро беназир номидам. Малакутҳои поёнӣ ба хидмати ӯ даъват карда шуданд; сангхо, дарахтон ва куххои у, худи осмон бо ангеза ва диаблерй зиндаанд. Агар ӯ зиндагӣ мекард, то Шекспирро тасвир кунад, мо бояд муносибати аҷиберо нисбат ба Калибон, ҷодугарон, тӯфон дар "Лир" медидем; аммо бешубҳа бояд идеалҳои ӯ дар бораи Имоген ё Мирандаро зери шубҳа гузошт. Зебоии соф ва содда ва беҳтарини он, ӯ хеле кам дарк мекард.

Бо вуҷуди ин, дар тарҳҳои ӯ барои "Баҳри қадимӣ" зебоӣ вуҷуд дорад, зеро онҳо ғайривоқеӣ ҳастанд ва пай дар пай дар силсилаи Доре нодир аст. Rime ба ӯ як ҳикояи тӯлонӣ дод, ки бо тағироти зиёди саҳна. Дар The Raven садо ва ранг якрангии худро нигоҳ медоранд ва мо ҳеҷ гуна ҷой ва мавридро тағир надорем. Натиҷа чӣ гуна аст? Доре як қатор вариантҳоро оид ба ин мавзӯъ пешниҳод мекунад, ки вай онро "маълумоти марг ва галлюцинатсияи рӯҳи тасаллӣ" медиҳад. Дар баъзе аз ин расмхо айбхои у аёнанд; дигарон асолати тавонои у ва бехтарин хислатхоеро, ки дар онхо хамчун накшакаш танхо меистод, ошкор мекунанд. Равшан аст, ки байни рӯҳияи кории По ва Доре як чизи умумӣ вуҷуд дошт. Агар ӯ дар «Афсонаҳои Гротеск ва Арабеск» дасти худро санҷида бошад, ин равшантар зоҳир мешуд. Ҳарду аксар вақт ба сарзамини фантазия ва романтика муроҷиат мекарданд. Дар корнамоиҳои мелодрамавӣ онҳо ҳарду бо фармони худ ба ғайритабиӣ, аз хатари байни идеал ва абсурд канорагирӣ карданд. По парастандаи ҳақиқии Зеботар буд; муҳаббати ӯ ба он як оташи муқаддас буд ва дар ин ҷо ӯ бо рассоми худ шарикӣ ҷудо мекунад. Шоир ё рассом, марг ниҳоят ҳамаро дигар мекунад: дар зери сояи ҳушдори сабили худ, қалами рамзии Веддер онҳоро ба таври мувофиқ рӯ ба рӯ мекунад, аммо онҳоро бо ҷомаи ҳикмат ва қудрати ҷовидона фаро мегирад. Як зани амрикоӣ бо машъали ниҳоӣ симои нобиғаи ситорагармеро офаридааст, ки симои зебои касеро дорад, ки бинишаш мебинад, аммо лабонаш асрори сарзамини фаротар аз "дари гӯри афсонавӣ"-ро мебинад.

Эдмунд С. Стедман.

ШЕЪР.

Тасвири 1

ЗАГОН.

Боре дар нисфи шаб ғамгин, дар ҳоле, ки ман фикр мекардам, заиф ва хаста будам,

Зиёда аз як миқдори аҷиб ва кунҷкобу афсонаҳои фаромӯшшуда,

Ҳангоме ки ман сар ҷунбондам, қариб ки ногаҳонӣ мекардам, ногаҳон садои тапиш шунида шуд,

Тавре ки касе нармӣ rapping, rapping дари палатаи ман.

"'T як меҳмон аст," ман ғур-ғур кардам, "ба дари палатаам тап-тап задам...

Фақат ин ва дигар ҳеҷ чиз».

Оҳ, ба таври возеҳ дар ёд дорам, ки он моҳи декабри тира буд,

Ва ҳар як гӯсфанди мурдаи алоҳида арвоҳашро бар фарш меовард.

Бесаброна фардо орзу мекардам: — бехуда аз паи карз гирифтам

Аз китобҳои ман ғаму андӯҳ - андӯҳ барои Ленори гумшуда -

Барои духтари нодир ва дурахшоне, ки фариштагон Ленор ном доранд,

Дар ин ҷо то абад беном.

Ва ҳариранги ғамангези номуайяни ҳар пардаи арғувон

Маро ба ҳаяҷон овард - маро бо даҳшатҳои афсонавӣ пур кард, ки қаблан эҳсос нашуда буд;

Ҳамин тавр, ҳоло, то ҳол тапиши дилам, такрор истодаам

"'T як меҳмоне аст, ки аз дари палатаи ман даромада дархост мекунад

Баъзе меҳмони дертар аз дари палатаи ман даромада илтимос мекунад;—

Ин аст ва дигар чизе нест."

Дар айни замон рӯҳи ман қавӣ шуд; дудилагӣ пас дигар,

— Ҷаноб, — ​​гуфтам ман, — ё хонум, аз шумо бахшиш мепурсам;

Аммо воқеият ин аст, ки ман хоб мекардам ва шумо ба қадре нармӣ рэп мекардед,

Ва ту оҳиста-оҳиста ба дари палатаи ман так-так зада омадӣ,

Ки ман кам боварӣ доштам, ки туро шунидаам" - дар ин ҷо ман дарро васеъ кушодам; -

Дар он ҷо торикӣ ва дигар чизе нест.

Дар қаъри он торикӣ нигоҳ карда, муддати тӯлонӣ дар он ҷо истода, ҳайрон шудам, тарсидам,

Шубҳа кардан, орзуҳои орзу кардан ҳеҷ одаме ҷуръат намекард, ки қаблан орзу кунад;

Аммо сукут вайрон нашуд ва торикӣ нишоне надошт,

Ва ягона калимае, ки дар он ҷо гуфта мешуд, ин калимаи пичиррос зада шуд: "Ленор!"

Инро ман пичиррос задам ва акси садо ба калимаи "Леноре!"

Танҳо ин ва ҳеҷ чизи дигар.

Бозгашт ба ҳуҷра, тамоми ҷонам даруни ман сӯхтааст,

Дере нагузашта ман бори дигар тақ-тақ карданро шунидам, ки нисбат ба пештара каме баландтар аст.

"Албатта," гуфтам ман, "албатта, ин чизе дар панҷараи тирезаи ман аст;

Бигзор ман бубинам, ки дар он ҷо чӣ аст ва ин сирро таҳқиқ мекунам -

Бигзор дили ман як лаҳза бошад ва ин сирро кашф кунед;—

"T шамол аст ва дигар чизе нест!"

Дар ин ҷо кушоед, ман пардаро партофтам, вақте ки бо ишқбозӣ ва флитҳои зиёд,

Дар он ҷо зоғе боҳашамате аз рӯзҳои муқаддаси пешин қадам гузошт.

На камтар аз саҷда ӯ буд; як дакика хам наистод ва на истод;

Аммо, бо мани лорд ё хонум, дар болои дари ҳуҷраи ман нишастаанд -

Дар болои нимпайкараи Паллас танҳо дар болои дари палатаи ман ҷойгир шудааст -

Хӯрда, нишаст ва дигар чизе.

Он гоҳ ин паррандаи сиёҳпӯсти ғамгини маро ба табассум фирефта кард,

Савганд ба қабр ва одилонаи чеҳраи ӯ,

«Гарчанде ки пояат тарошида ва риштарошта бошад ҳам, ту, — гуфтам ман, — мутмаин нестӣ,

Зоғи даҳшатнок ва қадимӣ аз соҳили шабона саргардон мешавад, -

Ба ман бигӯй, ки номи олиҷаноби ту дар соҳили Плутонии Шаб чист!

Ба қавли зоғ, "Ҳеҷ гоҳ".

Аз шунидани сухани ин мурғи ноҷавон хеле дар ҳайрат мондам,

Ҳарчанд ҷавоби он каме маъно дошт - аҳамияти каме дошт;

Зеро мо наметавонем розӣ шавем, ки одами зинда нест

Ҳанӯз аз дидани парранда дар болои дари утоқаш баракат буд -

Паранда ё ҳайвони ваҳшӣ дар нимпайкараи болои дари ҳуҷраи худ,

Бо чунин ном ба мисли "Ҳеҷ гоҳ".

Аммо зоғ, ки дар болои нимпайкараи ором танҳо нишаста буд, танҳо сухан мегуфт

Он як сухан, гӯё ҷони ӯ дар як сухане рехтааст.

Пас аз он ӯ чизе нагуфт — паре ҳам нагуфт, баъд парронд —

То он даме, ки ман каме бештар аз он ғур-ғур мекардам: "Дӯстони дигар қаблан парвоз карда буданд ...

Фардо вай маро тарк мекунад, чунон ки умеди ман пештар парвоз карда буд».

Он гоҳ парранда гуфт: "Ҳеҷ гоҳ".

Аз он сукуте, ки аз ҷавоби он қадар дуруст гуфта шудааст, ҳайрон шудам,

«Бешубҳа, - гуфтам ман, - он чизе ки мегӯяд, ягона захира ва анбори он аст,

Боздошт аз кадом устоди бадбахт, ки Офати раҳмдил

Аз паи тезтар ва тезтар аз паи он даме ки сурудҳояш як бори гарон бардошт,

То гиряҳои Умеди ӯ, ки бори ғамангез бар дӯш дошт

Аз "Ҳеҷ гоҳ - ҳеҷ гоҳ"."

Аммо зоғ то ҳол тамоми рӯҳи ғамгини маро ба табассум мефиристад,

Рост ман курсии болинеро дар назди парранда ва нимпайкара ва дар чарх задам;

Пас аз ғарқ шудани бахмал ман худамро ба пайванд гирифтам

Тасаввур кунед, ки ин паррандаи даҳшатноки пештара чӣ гуна аст

Чӣ ин мурғи даҳшатнок, ноором, ваҳшатнок, лоғар ва даҳшатноки пештара

Ба маънои "Ҳеҷ гоҳ".

Ин ман бо тахмин машғул шудам, аммо ифодаи ҳиҷо нест

Ба мурғе, ки акнун чашмони оташинаш ба магзи синаам месузад;

Ин ва бештар аз он ман фолбинӣ менишастам, сарам оромона такя мекард

Бар болини махмалин, ки чароғи чароғ медурахшид,

Аммо, ки бахмали бунафшаи он бо чароғи чароғҳои гулӯладор o'er

Вай фишор хоҳад дод, оҳ, ҳеҷ гоҳ!

Баъд, ба хаёлам омад, ки хаво зичтар шуд, аз бухури ноаён хушбуй мекард

Серафимро, ки пои пояш дар фарши туфта садо медод.

«Бадбахт, — гуфтам ман, — Худои ту ба ту қарз додааст — ба воситаи ин фариштагон туро фиристодааст.

Мӯҳлат - мӯҳлат ва непенте аз хотираҳои худ дар бораи Ленор!

Квафф, эй квафф ин непенте, ва ин Ленори гумшударо фаромӯш кун!"

Ба қавли зоғ, "Ҳеҷ гоҳ".

«Пайғамбар! — гуфтам ман, — кори бадӣ!

Оё васвасакунанда фиристод, ё тундбод туро ин ҷо ба соҳил афканд,

Дар ин замини биёбон ваҳшатзада, вале ҳама ноумед,

Дар ин хона аз ҷониби Horror Haunted - ба ман рост бигӯед, ман илтимос мекунам -

Оё дар Ҷилъод малҳам ҳаст ?

Ба қавли зоғ, "Ҳеҷ гоҳ".

«Пайғамбар! — гуфтам ман, — кори бади — пайғамбар, хоҳ парранда бошад, хоҳ шайтон!

Савганд ба он осмоне, ки дар боло хам мешавад, мо – ба Худое, ки ҳардуи мо мепарастем –

Ба ин ҷон бо ғаму ғусса бигӯ, агар даруни Айдени дур,

Он як духтари муқаддасеро, ки фариштагон Ленор ном доранд, мепечад.

Духтари нодир ва дурахшонеро, ки фариштагон Ленор ном мегузоранд, бипӯшед."

Ба қавли зоғ, "Ҳеҷ гоҳ".

"Ин калимаи мо аломати ҷудошавӣ бош, эй парранда ё шайтон!" Ман фарьёд задам, ки ба

"Туро ба тундбод ва соҳили Плутонияи шаб баргардед!

Ба нишонаи он дурӯғе, ки ҷони ту гуфтааст, олуи сиёҳро нагузор!

Танњоямро ношикаста бигузор!-аз нимпайкараи болои дари ман бигзор!

Аз дили ман нӯги худро бигир ва аз дари ман сурататро бигир!»

Ба қавли зоғ, "Ҳеҷ гоҳ".

Ва зоғ, ки ҳеҷ гоҳ парвоз намекунад, ҳанӯз нишастааст, ҳанӯз ҳам нишастааст

Дар болои нимпайкараи Паллас танҳо дар болои дари палатаи ман;

Ва чашмони ӯ ҳама намуди деверо доранд, ки хоб мебинад,

Ва чароғе, ки ба вай равон аст, сояашро ба фарш меандозад;

Ва ҷони ман аз он сояе, ки дар рӯи фарш шино мекунад

бардошта мешавад - ҳеҷ гоҳ!

