Gutenberg ka gafe min be weele ko Gatsby belebele .

V

Tuma min na n’ nana soo West Egg o suu la, n’ siranna wagati dɔɔni ko tasuma be n’ ka soo kɔnɔ. Lɛrɛ fila ani kongokolon yɔrɔ bɛɛ tun be yeelen bɔra, o yeelen tun be ben yiriw kan ani a tun be yeelen misɛnw bɔ sirada nɛgɛw kan. N’ ye n’ yɛrɛ yɛlɛma yɔrɔ dɔ la ani n’ y’a ye ko Gatsby ka soo lo, yeelen be bɔ sankaso la ka taga se boon jukɔrɔyɔrɔ ma.

A daminɛ na, n’ tun b’a miiri ko fɛti wɛrɛ lo, kongokolon sira min y’a yɛrɛ latigɛ ka kɛ “dogo-ni-taga-ɲini” wala “sardin-ni-kɛsu” ye ani bon bɛɛ filila ka tulon kɛ. Nga mankan si tun tɛ yen. Fiɲɛ dɔrɔn lo tun be yiriw kan, o min tun be nɛgɛw fiyɛ ani k’a to yeelenw be faga ka mɛnɛ tugun i n’a fɔ boon ye ɲɛɛ yɛlɛ dibi kɔnɔ. N’ ka taksi tun be ŋunuŋununa ka taga tuma min na, n’ ye Gatsby ye a be tagamana ka na n’ fan fɛ a ka yɔrɔ la.

N’ ko: “I ka yɔrɔ bɔnin be Duniɲa ka Feereba ma.”

“Yala o lo wa?” A y’a ɲɛɛw yɛlɛma o yɔrɔ la k’a sɔrɔ a ma miiri. "N tun be n ɲɛɛ sinna so dɔw ma. An ka taga Coney Island, farikoloɲanagwɛ kɔrɔ. N ka mɔbili kɔnɔ."

“A ka surun kojugu.”

"Ayiwa, a ka kɛ ko an be ji bɔ pisini kɔnɔ wa? Nne ma baara kɛ n'a ye samiɲa kuru bɛɛ kɔnɔ."

“N’ ka ɲi ka taga la.”

"Ayiwa."

A tun be kɔnɔni kɛra, a tun be n’ filɛra ni kɔnɔgwɛ ye min tun be n’ dusukun na.

N’ y’a fɔ wagati dɔɔni o kɔ ko: “N’ ye baro kɛ ni Miss Baker ye. “N’ bena Daisy weele sini k’a weele ka na te min.”

A y’a fɔ ni hakiliɲagami ye ko: “O, o ka ɲi.” “Ne t’a fɛ ka gwɛlɛya si don i la.”

“Loon juman lo tun bena bɛn i ma?”

“Loon juman lo tun bena bɛn i ma ?” a ka ne ladi joona joona. “Ne t’a fɛ k’i bila gɛlɛya si la, i y’a ye.”

“Sini loon kɔ do?”

A y’a miiri dɔɔni. O kɔ, a y’a fɔ ni sigasiga ye ko: “N’ b’a fɛ ka bin tigɛ.”

An fila bɛɛ tun be bin filɛra duguma: yɔrɔ dɔ tun be yen min tun be n’ ka bin yɔrɔ nɔgɔninw ban ani a ka bin yɔrɔ min tun be dibi la ani a tun ladonnin lo koɲuman, o tun be daminɛ yen. N’ tun be sigasiga ko a tun be n’ ka bin lo kofɔra.

A y’a fɔ ni sigasigali ye ko: “Fɛɛn fitinin wɛrɛ be yen.”

“Yala i b’a fɛ k’o bila tile damanin kɔnɔ wa?” N y'o ɲininga.

“O, o tɛ. A ka dɔgɔ—” A ye daminɛ kumaw tugutugu ɲɔgɔn kɔ. N’ y’a miiri ko: “Mun na—mun na, filɛ yan, farikoloɲanagwɛ kɔrɔ, i t’i ka wari caaman sɔrɔ, tiɲɛn tɛ?”

“A ma kɛ kosɔbɛ.”

A tun be komi o y’a hakili sigi ani a tora ka taga ɲɛ ni jigiya ye.

"Ne tun b'a miiri ko i m'o kɛ, n'i bena yafa ne ma—i b'a ye, ne be jago dɔɔni kɛ kɛrɛfɛ, kɛrɛfɛla sugu dɔ, i b'a faamu. Ani ne tun b'a miiri ko n'i ma wari caaman sɔrɔ kosɛbɛ—I be bonw feerela, o tɛ, farikoloɲanagwɛ kɔrɔ?"

“K’a ɲini ka.”

"Ayiwa, nin tun bena diya i ye. A tun tɛna i ka wagati caaman ta ani i tun be se ka wari caaman sɔrɔ. A be kɛ gundoko dɔ ye."

N’ y’a faamu sisan ko cogoya wɛrɛw la, o baro tun be se ka kɛ n’ ka ɲɛnamaya gwɛlɛyaw dɔ ye. Nka, komi o baara tun be kɛra cogo gwɛnin na ani hakilitigiya tɛ min na, n’ tun tɛ se ka foyi wɛrɛ kɛ n’a ma kɛ k’a tigɛ yen.

N ko: “N bolow fanin lo.” “N’ ka ɲi ka baara caaman kɛ nka n’ tun tɛ se ka baara wɛrɛ kɛ tugun.”

“I tun tɛna jago kɛ ni Wolfshiem ye.” A be komi a tun b’a miiri ko n’ be maloyara “gonnegtion” min kofɔra tilera dumuni tuma na, nka n’ y’a hakili sigi ko a tun be filila. A ye wagati dɔɔni wɛrɛ kɔnɔ, a jigi tun b’a la ko n’ bena baro daminɛ, nka n’ tun be n’ yɛrɛ minɛna kojugu fɔɔ n’ tun tɛ se k’a jaabi, o kama a tagara soo k’a sɔrɔ a ma sɔn.

Sufɛ, o tun ye ne kunkolo nɔgɔya, ka ne nisɔndiya; N’a sɔrɔ n’ sinɔgɔra kosɔbɛ tuma min na n’ donna n’ ka ɲɛfɛla daa la. O kama, n’ t’a lɔn ni Gatsby tagara Coney Island wala a ma taga, wala lɛrɛ joli lo a ye “filɛ so kɔnɔ” k’a sɔrɔ a ka soo tun be tasuma bɔra. N’ ye Daisy weele ka bɔ biro la o dugusagwɛ sɔgɔma, ani n’ y’a weele a ka na te min.

N’ y’a lasɔmi ko: “I kana na ni Tom ye.”

"Mun?"

“Kana na ni Tom ye.”

“‘Tom’ ye jɔn lo ye?” a y’o ɲiningali kɛ ni jalakibali ye.

Loon min tun bɛnna, o tun ye sanjiba ye. Lɛrɛ tan ni kelen na, cɛɛ dɔ min tun be ni sanjifani ye, a tun be bin tigɛlan dɔ samana, ale ye n’ ka ɲɛfɛla daa gosi k’a fɔ ko Misi Gatsby y’ale ci ka na n’ ka bin tigɛ. O ye n’ hakili jigi ko n’ tun ɲinɛna k’a fɔ n’ ka Finn ye ko a ka kɔsegi, o kama n’ ye mobili ta ka don West Egg Village dugu la k’a ɲini siraw cɛma minw tun nɔgɔnin lo ni fani gwɛmanw ye ani ka tasa dɔw ni lemuru ni feeren dɔw san.

O feerenw tun tɛ mako ɲɛ, sabu lɛrɛ fila la, boon dɔ nana ka bɔ Gatsby ka soo, ani minan caaman tun be yen minw tun be se k’a bila a kɔnɔ. Lɛrɛ kelen o kɔ, ɲɛfɛla daa yɛlɛla ni siranya ye, ani Gatsby min tun be ni flaneli fani gwɛman ye, a tun be ni duloki warigwɛlaman ye ani a tun be ni karawati sanulaman ye, ale donna joona joona, a ɲɛda tun be nɛrɛmuguman, ani sinɔgɔbaliya tagamasiɲɛ dibimanw tun b’a ɲɛɛ jukɔrɔ.

“Yala koo bɛɛ ka ɲi wa?” a y’o ɲiningali kɛ o yɔrɔnin bɛɛ.

“Bin be komi a ka ɲi, n’o lo b’i fɛ ka min fɔ.”

“Bin jumɛn lo?” a ka ɲiningali kɛ gwansan. “O, bin min be luu kɔnɔ.” A y’a filɛ kɛnɛma finɛtiri fɛ, nka, n’an y’a ɲɛda filɛ, n’ lanin t’a la ko a ye fɛɛn dɔ ye.

A y’a fɔ cogo gwɛlɛman na ko: “A be komi a ka ɲi kosɔbɛ.” “Gafew dɔ y’a fɔ k’u tun b’a miiri ko sanji bena lɔ lɛrɛ naani ɲɔgɔn kɔnɔ. Ne fɛ, o tun ye The Journal .

N’ y’a ta ka don dumunikɛyɔrɔ la ani a ye Finlande filɛ dɔɔni ni nɛni ye. An fila bɛɛ ye lemuru gato tan ni fila minw bɔra dumunifɛnw feereyɔrɔ la, an y’u sɛgɛsɛgɛ koɲuman.

“Yala u bena o lo kɛ wa?” N y'o ɲininga.

"Tiɲɛ lo, tiɲɛ lo! O ka ɲi!" ani a y’a fɔ tugun ko: “... farikoloɲanagwɛ kɔrɔ.”

Sanji tun be nɛnɛ lɛrɛ saba ni tilan ɲɔgɔn na ka kɛ bugun jiman ye, min kɔnɔ tuma o tuma, jikuru misɛnninw tun be jigi i n’a fɔ nɛnɛ. Gatsby tun be Clay ka Economics , gafe dɔ filɛra ni ɲɛɛ lakolon ye, k’a daminɛ Fɛnlandi ka senna min tun be gwabugu dugukolo yuguba, ani a tun be to ka filɛri kɛ finɛtiriw fan fɛ tuma o tuma i n’a fɔ koo dɔw be kɛra kɛnɛma minw tɛ ye nka u be mɔgɔ siranya bila. A laban, a wulila k’a fɔ n’ ye, ni kaan dɔ ye min tɛ sigasiga, ko a be taga soo.

“Mun na o kɛra?”

"Mɔgɔ si tɛ na te min na. A ka surun!" A tun b’a ka lɛrɛ filɛra i n’a fɔ a ka wagati ɲinina yɔrɔ wɛrɛ. “N’ tɛ se ka kɔnɔni kɛ tile kuru bɛɛ kɔnɔ.”

“I kana kɛ naloman ye, miniti fila dɔrɔn lo tora ka se miniti naani ma.”

A sigira ni dusukasi ye i n’a fɔ n’ y’a ɲɔndi ani o wagati kelen na, motɛri dɔ mankan bɔra min tun be yɛlɛmana ka don n’ ka sira kan. An fila bɛɛ panna ka wuli, ani, n’ yɛrɛ dusu tiɲɛna dɔɔni, n’ bɔra ka taga luu kɔnɔ.

Lila yiri gwansanw jukɔrɔ, mobili belebele dɔ tun be yɛlɛla ka yɛlɛ bolifɛnw sira kan. A lɔra. Daisy ɲɛda min tun yɛlɛnin be kɛrɛfɛ lavender firiyafani gɛrɛn saba jukɔrɔ, o tun be n’ filɛra ni yɛlɛmisɛn ye min tun be n’ ninsɔndiya kosɔbɛ.

“Yala i be yɔrɔ min na tigitigi, n’ kanulen wa?”

A kaan min tun be mɔgɔ ninsɔndiya, o tun be komi kongokolon ka fanga ye sanji wagati la. N’ tun ka ɲi ka tugu a mankan kɔ wagati dɔɔni kɔnɔ, sanfɛ ni duguma, n’ tulo kelen lo, sanni kuma si ka bɔ. Kunsigi jiman dɔ tun b’a dakun kan i n’a fɔ pɛntiri bulaman, ani a bolo tun ɲigira ni jikuruw ye minw tun be mɛnɛmɛnɛ tuma min na n’ y’a ta k’a dɛmɛ ka bɔ mobili kɔnɔ.

A y’a fɔ n’ tulo la dɔɔni dɔɔni ko: “I be n’ kanu wa, wala mun na n’ tun ka ɲi ka na n’ kelen?”

"O ye Castle Rackrent ka gundo ye. A fɔ i ka sofɛri ye ko a ka taga yɔrɔjan ka lɛrɛ kelen kɛ."

“I ka segi ka na lɛri kelen o kɔ, Ferdie.” O kɔ, a ye ŋunuŋunu kosɔbɛ ko: “A tɔgɔ ko Ferdie.”

“Yala sansi be nɔɔ to a nuun na wa?”

A y’a fɔ ni jalakibali ye ko: “Ne fɛ, o tɛ. "Mun na?"

An donna, n’ kabakoyara kosɔbɛ k’a ye ko salon tun lakolon lo.

N ko: “Ayiwa, o ye yɛlɛko ye.”

“Mun le ye yɛlɛko ye?”

A y’a kuun yɛlɛma tuma min na mɔgɔ dɔ tun be daa kɔnkɔnna ni bonya ye. Ne bɔra ka taga a dayɛlɛ. Gatsby, min tun fari tun be i n’a fɔ saya, a bolow tun be i n’a fɔ girinyafɛnw a ka fani juruw kɔnɔ, a tun lɔnin be jii yɔrɔ dɔ la min tun be n’ ɲɛɛw filɛra ni dusukasi ye.

A bolow tun b’a ka fani juru kɔnɔ, a tugura n’ kɔ ka don boon kɔnɔ, k’a yɛrɛ yɛlɛma joona joona i n’a fɔ a be nɛgɛjuru kan ani a tununa ka don salɔn kɔnɔ. A tun tɛ yɛlɛko ye dɔɔni. Komi n’ tun b’a lɔn ko n’ yɛrɛ dusukun be pɛrɛnna kosɔbɛ, n’ ye daa sama ka don sanji min tun be juguyara ka taga.

Minutika tilancɛ kɔnɔ, mankan si ma bɔ. O kɔ, ka bɔ salon kɔnɔ, n’ ye ŋunuŋunukan dɔ mɛn min be mɔgɔ dusu tiɲɛ ani yɛlɛko dɔ, o kɔ, Daisy kaan mɛnna ni sɛbɛri gwɛnin dɔ ye:

“Tiɲɛn na, ne ninsɔn ka di kosɔbɛ k’i ye tugun.”

Lɔgɔ dɔɔni; a ka muɲu kojugu. N tun tɛ foyi kɛ boon kɔnɔ, o kama n donna boon kɔnɔ.

Gatsby, a bolow tun b’a ka bɔrɔw kɔnɔ hali bi, a tun be sinsinna mankan kan fani gwansan dɔ kɔnɔ min tun be nɔgɔya dafanin na, hali n’a tun be sɛgɛsɛgɛri kɛra. A kungolo tun b’a yɛrɛ sɔgɔra kɔfɛ fɔɔ a tun be lafiɲɛna lɛrɛ dɔ ɲɛda la min tun tɛ baara la tugun, ani k’a to o yɔrɔ la, a ɲɛɛw tun be Daisy filɛra duguma, ale min tun siginin be sigilan gɛlɛn dɔ gɛrɛfɛ, a siranna nka a tun be cɛɲumanya.

Gatsby y’a fɔ ni kɔnɔgwɛ ye ko: “An tun ye ɲɔgɔn kunbɛn ka kɔrɔ. A ɲɛɛw ye n’ filɛ wagati dɔɔni kɔnɔ ani a dakunw bɔra ɲɔgɔn na ni yɛlɛmisɛn ye min tun b’a fɛ ka kɔnɔtiɲɛ. A diyara a ye ko lɛrɛ y’o wagati ta k’a kungolo digi cogo faratiman na, o kɔ, a y’a yɛrɛ yɛlɛma k’a minɛ ni bolokunnandenw ye minw be yɛrɛyɛrɛra, k’a bila a lɔyɔrɔ la tugun. O kɔ, a sigira, a nɔgɔnin lo, a nɔgɔnkun be sofa bolo la ani a bonbokun b’a bolo la.

A ko: “I ka yafa n ma lɛrɛ koo la.”

N’ yɛrɛ ɲɛda tun be komi n’ jeninin lo kosɔbɛ sisan. N’ tun tɛ se ka fɛn gwansan kelen lajɛn n’ kuun na.

N’ y’a fɔ u ye ni nalomanya ye ko: “Mɛn kɔrɔ lo.”

N’a sɔrɔ an bɛɛ tun lanin b’a la wagati dɔɔni kɔnɔ ko a tun tiɲɛna duguman.

Daisy y’a fɔ a kaan na i n’a fɔ a tun be se ka kɛ cogo min na, ko: “An ma ɲɔgɔn ye kabi saan caaman.

“Saan duuru kɔnɔ, novanburukalo nata la.”

Gatsby ka jaabili min be sɔrɔ a yɛrɛ ma, o y’an bɛɛ bila kɔfɛ miniti kelen wɛrɛ kɔnɔ. N’ y’u fila bɛɛ lawuli u sen kan ni miiriya jigitigɛnin ye ko u ka n’ dɛmɛ ka tee dilan gwabugu kɔnɔ tuma min na Finn min tun be jina la, ale nana n’a ye nɛgɛdaga kan.

Tasaw ni gatow ka ɲagaminin cɛma, farikoloɲanagwɛ dɔ y’a yɛrɛ sigi. Gatsby y’a yɛrɛ don dibi kɔnɔ ani, k’an to ne ni Daisy ka baro la, a tun b’an filɛra ni dusukun ye ka bɔ an kelen na ka taga dɔ wɛrɛ la ni ɲɛɛw ye minw tun be jɔrɔla ani u tun tɛ nisɔndiya. Nka, komi hakili sigi tun tɛ laban ye, n’ ye sababu dɔ ɲini wagati fɔlɔ la, ani n’ wulila ka wuli.

“I be taga min?” Gatsby y’o ɲininga ni siranya ye o yɔrɔnin bɛɛ.

“N’ bena kɔsegi.”

“N’ ka ɲi ka kuma n’i ye koo dɔ la sanni i ka taga.”

A tugura n’ kɔ ni fanga ye ka don gwabugu kɔnɔ, ka daa tugu ani k’a fɔ n’ ye n’ daa la ko: “E Ala!” cogo jugu ra.

“Mun le kɛra?”

A y’a kuun yuguyugu yɔrɔ ni yɔrɔ ani a ko: “Nin ye filiba ye, filiba, filiba.”

“I be maloya dɔrɔn, o dɔrɔn lo,” ani n’ kunnadiyara k’a fɔ tugun ko: “Daisy fana be maloya.”

“A maloyanin lo wa?” a y’o fɔ tugun ni lannayabali ye.

“I n’a fɔ aw yɛrɛ.”

“I kana kuma ni kaanba ye ten.”

N’ muɲubali y’a fɔ n’ ye ko: “I b’i yɛrɛ kɛra i n’a fɔ denmisɛnnin.” "O dɔrɔn tɛ, nka i ye mɔgɔ fariman ye. Daisy siginin be yen a kelen."

A y’a bolo kɔrɔta walisa ka n’ ka kumaw lalɔ, ka n’ filɛ ni nɛni ye min tɛ se ka ɲinɛ ani, a ye daa yɛlɛ ni kɔlɔsili ye, ka kɔsegi ka don so tɔɔ kɔnɔ.

N’ bɔra kɔfɛ sira fɛ—i n’a fɔ Gatsby tun b’a kɛ cogo min na tuma min na a tun y’a ka jɔrɔnanko kɛ ka soo kɔnɔ lɛrɛ tilancɛ ka kɔn o ɲɛ—ani n’ bolila ka taga yiriba dɔ fɛ min tun be nɔrɔnin lo ni fani gwɛman ye, a furaburuw tun be kɛ fani ye ka sanji kɛlɛ. Siɲɛ kelen tugun, a tun be bɔnna ani n’ ka yɔrɔ min tun tɛ tilen, Gatsby ka nakɔtigi tun y’o yɔrɔ tigɛ ka ɲɛ, o tun fanin be kongokolon misɛnninw na ani kongokolon minw tun be yen ka kɔn tariki ɲɛ. Foyi tun tɛ yen ka filɛ ka bɔ yiri jukɔrɔ fɔɔ Gatsby ka soo belebeleba, o kama n’ y’a filɛ i n’a fɔ Kant b’a ka legilizi ka boon sanfɛla la cogo min na, lɛri tilancɛ kɔnɔ. Biɛrɛ dilanbaga dɔ tun y’a lɔ “waati” ka yɛlɛli daminɛ na, saan tan ka kɔn o ɲɛ, ani maana dɔ tun be yen min b’a yira ko a tun sɔnna ka saan duuru lanpo sara a gɛrɛfɛ boonw bɛɛ la n’u tigiw tun b’a fɛ k’u ka sanbonw datugu ni bin ye. N’a sɔrɔ u banna minkɛ, o y’a dusukun bɔ a ka laɲinita la ka Denbaya sigi: a sinna ka dɔgɔya. A deenw y’a ka soo feere ani yiriden finman tun be daa la hali bi. Amerikikaw, hali n’u b’a fɛ, hali n’u b’a fɛ kosɔbɛ ka kɛ jɔnw ye, u tun be to ka gwɛlɛya sɔrɔ sɛnɛkɛlaw koo la tuma bɛɛ.

Lɛrɛ tilancɛ tɛmɛnin kɔ, tile bɔra tugun ani dumunifeerebaga ka mobili ye Gatsby ka bolifɛn lamini n’a ka baarakɛlaw ka surafana dumunifɛnw ye—n’ tun lanin b’a la ko a tɛna kuyɛri kelen dumu. Baaradenmuso dɔ y’a daminɛ k’a ka soo sanfɛla finɛtiriw dayɛlɛ, k’a yɛrɛ yira u kelen kelen bɛɛ la wagati dɔɔni kɔnɔ ani k’a yɛrɛ sɔgɔ ka bɔ cɛmancɛ bajiba la, ka tulon kɛ ni nanko ye ka miiri. Wagati sera ne ka kɔsegi. Tuma min na sanji tun be benna, a tun be komi u kaanw ka murumuru lo, u tun be yɛlɛla ka funu dɔɔni dɔɔni ni dusukunnakow ye. Nka o sumaya kura kɔnɔ, n’ y’a ye ko sumaya benna bon kɔnɔ fana.

N’ donna—n’ ye mankan bɛɛ kɛ ka ban gwabugu kɔnɔ, n’ ma se ka n’ yɛrɛ gosi furi kan—nka n’ lanin t’a la k’u ye mankan mɛn. U tun siginin be lafɛn kuncɛ fila bɛɛ la, u tun be ɲɔgɔn filɛra i n’a fɔ ɲiningali dɔ kɛra, wala u tun be fiɲɛ na, ani maloya yɔrɔ bɛɛ tununa. Daisy ɲɛda tun fanin be ɲɛji la ani n’ donna tuma min na, a panna ka wuli k’a daminɛ k’a jɔɔsi n’a ka bololafɛn ye filɛrikɛlan ɲɛfɛ. Nka yɛlɛmani dɔ kɛra Gatsby la min tun be mɔgɔw ɲagami dɔrɔn. A tun be manamana tiɲɛn tiɲɛn na; kuma si ma fɔ, walima ni nisɔndiya tagamasiɲɛ si ma kɛ, hɛɛrɛ kura dɔ bɔra a la ka so fitinin fa.

A ko: “O, foli, farikoloɲanagwɛ kɔrɔ,” i n’a fɔ a ma n’ ye kabi saan caaman. N’ y’a miiri wagati dɔɔni ko a bena bolo minɛ.

“Sanji banna.”

“A be yen wa?” Tuma min na a y’a faamu ko n’ be kumana min koo la, ko tile yeelen be yɛlɛla so kɔnɔ, a yɛlɛla i n’a fɔ wagati lɔnbaga, i n’a fɔ yeelen min be segi ka na, ani a be segi ka kibaro diiman fɔ Daisy ye. "E ka mun lo miiri nin na? Sanji banna."

“N’ nisɔn ka di, Jay.” A kan, min tun fanin be dimi ni dusukasi cɛɲumanya la, o tun b’a ka ninsɔndiya dɔrɔn lo fɔra a ma miiri min na.

A ko: “N’ b’a fɛ ele ni Daisy ka na n’ ka soo, n’ b’a fɛ k’a lamini yira a la.”

“I lanin b’a la ko i b’a fɛ ne ka na wa?”

“Tiɲɛn na, farikoloɲanagwɛ kɔrɔ lo.”

Daisy yɛlɛla sanfɛ k’a ɲɛda ko—a ka surun kojugu n’ miirila ni maloya ye n’ ka fanikolonw kan—k’a sɔrɔ ne ni Gatsby tun be kɔnɔni kɛra gazon kan.

“N’ ka soo be n’ ɲɛɛ na, tiɲɛn tɛ?” a y’a ɲini. “A filɛ a ɲɛfɛla bɛɛ be yeelen minɛ cogo min na.”

N’ sɔnna a ma ko a tun cɛ ka ɲi kosɔbɛ.

"Ɔnhɔn." A ɲɛɛ tun b’a kan, da yɛlɛninw bɛɛ ani sankaso sɛrɛkiliw bɛɛ. “Wari min y’a san, n’ ye saan saba dɔrɔn lo kɛ k’o sɔrɔ.”

“Ne tun b’a miiri ko i ye i ka wari sɔrɔ.”

A y’a fɔ a yɛrɛ ma ko: “N’ y’o kɛ, farikoloɲanagwɛ kɔrɔ, nka n’ bɔnɛna a fanba la siranyaba nin na: kɛlɛ ka siranya.”

N’a sɔrɔ a tun t’a lɔn a tun be min fɔra, sabu n’ y’a ɲininga tuma min na a be jagokɛyɔrɔ juman lo la, a y’a jaabi ko: “O ye ne ka koo ye,” sanni a k’a faamu ko o tɛ jaabili bɛnnin ye.

A y’a yɛrɛ latilen ko: “O, n’ ye koo caaman kɛ.” "Nne tun be dɔrɔgifeere la ani o kɔ, n tun be tulufeere la. Nka n’ tɛ o fila si la sisan." A ye n’ filɛ ni ɲɛɛ ɲuman ye ka tɛmɛ fɔlɔ kan. “I b’a fɛ k’a fɔ ko n’ ye min fɔ sufɛ, i tun be miirila o la wa?”

Sanni n’ ka jaabili di, Daisy bɔra soo kɔnɔ ani zira butɔn fila minw tun b’a ka fani kan, u tun be mɛnɛmɛnɛna tile yeelen na.

“O yɔrɔba min be yen ?” a kulera k’a bolo yira.

“A ka di i ye wa?”

“A ka di n’ ye, nka n’ t’a yera i kelen be yen cogo min na.”

"N b'a to a fanin be mɔgɔ ɲumanw na tuma bɛɛ, suu ni tile. Mɔgɔ minw be koo ɲumanw kɛ. Mɔgɔ minw be bonya la a kan."

Sanni an ka sira surun ta Sound gɛrɛfɛ an jigira sira kan ka don afisɛri belebele fɛ. Ni ŋunuŋunukanw ye minw be mɔgɔ kabakoya, Daisy tun be o yɔrɔ wala feudalismu ka ja min be sankolo la, a tun b’o yɔrɔ kanu, a tun be nankoyɔrɔw kanu, jonquils kasa min be mɛnɛmɛnɛ ani kongokolon ni pirini yiriw kasa min be bɔ ani kiss-me-at-the-gate kasa min be bɔ sanu nɛrɛmuguman na. A tun be mɔgɔ kabakoya ka se marburu yɛlɛyɛlɛnanw kan ani ka fani gwɛmanw yɛlɛmayɛlɛma sɔrɔ da kɔnɔ ani ka bɔ daa la, ani ka mankan si mɛn yiriw kɔnɔ fɔɔ kɔnɔw kaan.

Ani kɔnɔna na, n’an tun be yaala yaala Marie Antoinette ka dɔnkiliw la ani Restauration Salonw kɔnɔ, n’ tun b’a miiri ko dunan dɔw dogonin be dilan ni tabali bɛɛ kɔfɛ, u tun be yamaruya di an ma ko an ka to ka nɛnɛkili fɔɔ an ka tɛmɛ. Gatsby tun be “Merton College Library” daa tugura tuma min na, n’ tun be se ka kali ko n’ ye gingin ɲɛɛw mɛn a be yɛlɛla i n’a fɔ jinaw.

An yɛlɛla sanfɛ, ka tɛmɛ wagati dɔw ka sibonw kɔnɔ minw tun fanin be rose ni lavender ka siliki la ani u tun be ni feeren kuraw ye, ka tɛmɛ fani donyɔrɔw ni pisiniw fɛ, ani koyɔrɔw fɛ minw ka koyɔrɔw tun be jigi—an donna so dɔ kɔnɔ yɔrɔ min na cɛɛ dɔ tun be ni pijama ye ani a tun be biɲɛw farikoloɲanagwɛ kɛra duguman. O tun ye Cɛ Klipspringer lo ye, min tun be “bon kɔnɔ.” N’ tun y’a ye a be yaala yaala baji daa la kongotɔ o sɔgɔma. A laban, an sera Gatsby yɛrɛ ka boon kɔnɔ, sibon ni koyɔrɔ, ani Adama ka kalanbon, an sigira yen ka Chartreuse dɔ min a ye min ta kogo kɔnɔ butigi dɔ kɔnɔ.

A tun ma Daisy filɛ dabila hali siɲɛ kelen, ani ne hakili la, a y’a ka soo kɔnɔ fɛɛn bɛɛ jati tugun ka kɛɲɛ ni jaabili hakɛ ye min tun be bɔ a ɲɛɛw na minw tun b’a kanu kosɔbɛ. Tuma dɔw la fana, a tun b’a ka bololafɛnw filɛra ni ɲɛɛ gwansan ye, i n’a fɔ a ka bololafɛnw yɛrɛ yɛrɛ la ani a be mɔgɔ kabakoya, u si tɛ tiɲɛn ye tugun. Loon dɔ la, a tun be ɲini ka ben yɛlɛyɛlɛnan dɔ kan.

A ka sibon tun ye so nɔgɔman ye ka tɛmɛ so bɛɛ kan, fɔɔ yɔrɔ min na fani donyɔrɔ tun masirinin lo ni sanu gwɛnin ye min be ɲɛgɛnw dilan. Daisy ye burɔsi minɛ ni nisɔndiya ye, k’a kunsigi nɔgɔya, o kɔ, Gatsby sigira k’a ɲɛɛw suma k’a daminɛ ka yɛlɛ.

A y’a fɔ ni yɛlɛmisɛn ye ko: “O lo ye yɛlɛkofɛn ye ka tɛmɛ fɛɛn bɛɛ kan, farikoloɲanagwɛ kɔrɔ.” “Ne tɛ se—Ni n’ b’a ɲinina ka—”

A tun tɛmɛna jamana fila kɔnɔ ka gwɛ ani a tun be donna jamana sabanan na. A ka maloya n’a ka ninsɔndiya min tɛ hakilimaya ye, o kɔ, a kabakoyara a ka nacogo la. A tun fanin be miiriya la kabi wagatijan, a tun b’o siko la fɔɔ ka taga se a laban ma, a tun be kɔnɔni kɛra n’a ɲiiw ye, i n’a fɔ a be se ka fɔ cogo min na, a tun be ni fanga ye min tɛ se ka miiri. Sisan, o jaabili la, a tun be bolila ka jigi i n’a fɔ lɛrɛ min mandimina ka tɛmɛ.

A y’a yɛrɛ kɛnɛya miniti kelen kɔnɔ ani a ye boon fila dayɛlɛ an ye minw tun b’a ka faniw n’a ka faniw n’a ka karawatiw mara, n’a ka dulokiw, minw tun be ɲɔgɔn kan i n’a fɔ birikiw, u janya ye tan ni fila ye.

"N be ni cɛɛ dɔ ye Angletɛri min be fani san n ye. A be fɛɛn dɔw ci n ma wagati kelen kelen bɛɛ daminɛ na, tilema ni tilema wagati la."

A ye duloki caman bɔ ani k’a daminɛ k’u fili, kelen kelen, an ɲɛfɛ, duloki minw dilanna ni lɛnfani gwɛmanw ye ani siliki gwilimanw ani flaneli ɲumanw, minw tun be bɔnɛna u ka yɔrɔw la tuma min na u tun be benna ani u tun be tabali datugu ni ɲɛgɛn caaman ye. Tuma min na an tun b’a kanu, a nana ni fɛn wɛrɛw ye ani nafolotigi nɔgɔmanw yɛlɛla ka taga sanfɛ: duloki minw be ni sɛrɛkiliw ye ani sɛbɛninw ani plaid minw be kɛ ni korali ni pɔmu-biɲɛlaman ani lavender ani ɔridinatɛri fitinin ye, ani monogramu minw be ni indien bulaman ye. Bari, ni mankan gwɛlɛ dɔ ye, Daisy y’a kuun ben faniw kɔnɔ ani a y’a daminɛ ka kasi ni sanfiɲɛ ye.

A kasira ko: “O ye duloki cɛɲumanbaw ye ten,” a kaan tun be nɔgɔra fanikolonw kɔnɔ. “O be n’ dusukasi sabu n’ ma deli k’o ɲɔgɔnna—o ɲɔgɔnna duloki cɛɲumanw ye ka ye.”

So kɔ, an tun ka ɲi ka dugukolo ni pisini filɛ, ani jikuruw, ani samiɲa cɛmancɛ feerenw—nka Gatsby ka finɛtiri kɔfɛ, sanji y’a daminɛ ka ben tugun, o kama an lɔra ɲɔgɔn kɔ ka Sound ka yɔrɔ nɔgɔnin filɛ.

Gatsby ko: “Ni bugun tun tɛ, an tun bena se k’i ka soo ye baji faan dɔ la.” “I be yeelen binkɛnɛman dɔ sɔrɔ tuma bɛɛ min be jɛni suu kuru bɛɛ la i ka kurun lɔyɔrɔ laban na.”

Daisy y’a bolo don a bolo la yɔrɔnin kelen, nka a tun be komi a tun be min fɔra sisan, o tun b’a dusu bɛɛ la. N’a sɔrɔ a tun nana a hakili la ko o yeelen kɔrɔba tununa sisan pewu. Ni an y’a suma ni yɔrɔ min tun b’a ni Daisy cɛ, a tun be komi a tun ka surun a la kosɔbɛ, a tun be ɲini ka maga a la. A tun be komi a tun ka surun kalo la i n’a fɔ lolo. Sisan, yeelen binkɛnɛman tun be kurun lɔyɔrɔ dɔ la tugun. A ka jinamoriyafɛnw hakɛ tun dɔgɔyara ni kelen ye.

N’ y’a daminɛ ka tagama yaala so kɔnɔ, ka fɛɛn suguya caaman sɛgɛsɛgɛ minw tɛ se ka lɔn dibi tilancɛ kɔnɔ. Cɛɛkɔrɔba dɔ ka foto belebele dɔ min tun be kurun boli fani donna, o ye n’ sama, a tun sirinin be kogo la a ka biro sanfɛ.

“Nin ye jɔn ye?”

"O? O ye Misi Dan Cody ye, farikoloɲanagwɛ kɔrɔ."

O tɔgɔ tun be komi mɔgɔw b’a lɔn dɔɔni.

"A sara sisan. A tun ye nne teri sɔbɛ ye a saan caaman ye nin ye."

Gatsby ka jaa fitinin dɔ tun be yen, ale fana tun be ni kurunboli fani ye, biro kan—Gatsby tun b’a kuun filila kɔfɛ ni sɔsɔli ye—a be komi u y’o jaa ta tuma min na a tun be ni saan tan ni seegi ɲɔgɔn ye.

Daisy y’a fɔ ni dusudiya ye ko: “N’ b’o bato kosɔbɛ. "Pompaduru! I ma deli k'a fɔ n ye ko pompaduru b'i bolo—wala kurunba."

Gatsby y’a fɔ joona joona ko: “A filɛ nin na. “Nin ye yɔrɔ caaman tigɛnin ye—i koo la.”

U lɔra ɲɔgɔn gɛrɛfɛ k’a sɛgɛsɛgɛ. N’ tun bena ɲiningali kɛ ka rubiw filɛ tuma min na, telefɔni pɛrɛnna ani Gatsby ye telefɔni minɛ.

“Ɔnhɔn... Ayiwa, n tɛ se ka kuma sisan... N tɛ se ka kuma sisan, farikoloɲanagwɛ kɔrɔ... N ko dugu fitinin ... A ka kan k’a lɔn dugu fitinin ye min ye... Ayiwa, nafa foyi t’a la an fɛ ni Detroit ye a ka miiriya ye dugu fitinin koo la...”

A ye pɛrɛnkan ci.

“Aw ka na yan joona joona !” Daisy kulera finɛtiri la.

Sanji tun be benna hali bi, nka dibi tun be tileben fan fɛ ani sankaba nɛrɛmugumanw ni sanulamanw tun be baji sanfɛ.

A y’a fɔ n’ daa la ko: “Nin filɛ,” ani wagati dɔɔni o kɔ, a ko: “N’ b’a fɛ ka o sankaba nɛrɛmugumanw dɔ dɔrɔn ta k’i don a kɔnɔ ani k’i ɲɔndi.”

Ne k’a ɲini ka taga o wagati ra, nka o ma sɔn k’a mɛn; n’a sɔrɔ n’ ka kɛli y’a to u y’a ye ko u be u kelen ani u be wasa kosɔbɛ.

Gatsby ko: “N’ b’a lɔn an bena min kɛ, an bena a to Klipspringer be piano fɔ.”

A bɔra so kɔnɔ ka “Ewing!” ani a kɔsegira miniti damanin kɔnɔ ni kanbele dɔ ye min maloyanin lo ani a fari tun sɛgɛnin lo dɔɔni, a ka lunɛtiw tun be ni fanikolonw ye ani a kunsigi tun ka dɔgɔ. Sisan, a tun be ni “farikoloɲanagwɛ fani” ye min tun dayɛlɛnin lo a kan na, a tun be ni tenisiw ye ani a tun be ni pantalɔn ye min ɲɛgɛn ka gwɛlɛ.

“Yala an y’i ka farigoloɲanagwɛ tigɛ wa?” Daisy y’o ɲiningali kɛ ni bonya ye.

Misi Klipspringer maloyatɔ kulera ko: “Ne tun be sinɔgɔra. "O kɔrɔ, n tun be sinɔgɔra. O kɔ, n wulila..."

Gatsby y’a fɔ a ye ko: “Klipspringer be piano fɔra.” “E, Ewing, i t’o kɛ farikoloɲanagwɛ kɔrɔ la wa?”

“N’ tɛ tulon kɛ ka ɲɛ. N’ tɛ—tulon kɛ fiyo. N’ bɛɛ bɔra prac la—”

Gatsby y’a ka kuma tigɛ ko: “An bena jigi duguma.” A ye sɛgɛsɛgɛrikɛlan dɔ yɛlɛma. Fenɛtiri bugurinjɛw tununa tuma min na yeelen tun be bon kɔnɔ.

Miziki so kɔnɔ, Gatsby ye lanpan dɔ mɛnɛ a kelen piano gɛrɛfɛ. A ye Daisy ka sigarɛti mɛnɛ ni fitinɛ ye min tun be yɛrɛyɛrɛra, ani a sigira n’a ye lafɛn dɔ kan yɔrɔjan so faan wɛrɛ la, yeelen tun tɛ yen yɔrɔ min na fɔɔ dugukolo min tun be mɛnɛmɛnɛna, o tun be panpanna ka bɔ boon kɔnɔ.

Tuma min na Klipspringer ye “The Love Nest” fɔ a y’a yɛrɛ yɛlɛma sigilan kan ka Gatsby ɲini dibi kɔnɔ ni nisɔndiyabali ye.

"Nne bɛɛ bɔra prac la, i y'a ye. N y'a fɔ i ye ko n ti se ka tulon kɛ. Nne bɛɛ bɔra prac la—"

Gatsby ye cikan di ko: “I kana kuma caaman fɔ, farikoloɲanagwɛ kɔrɔ.” "Tlon k!"

«Sɔgɔmada fɛ, .

Sufɛ, .

An ma ɲɛnagwɛ wa—”

Kɛnɛma, fɔɲɔ tun ka bon ani sanpɛrɛ dɔ tun be bɔra Mankan gɛrɛfɛ. Yeelenw bɛɛ tun be yeelen bɔra West Egg la sisan; kuran ka tɛrɛnw, cɛɛw tun be minw ta, u tun be jigira ka taga soo sanji kɔnɔ ka bɔ Niyɔriki. O tun ye adamadenw ka yɛlɛmaniba dɔ wagati ye ani nisɔndiya tun be bɔra fiɲɛ na.

“Fɛɛn kelen lo be yen ani foyi tɛ yen min be se ka kɛ .

Nafolotigiw be to ka nafolo sɔrɔ ani fantanw be to ka deenw sɔrɔ.

O wagati la, .

O wagati cɛma—”

N’ tagara ɲɔgɔn fɛ ka foli kɛ tuma min na, n’ y’a ye ko jɔrɔnankow tun be Gatsby ɲɛda la tugun, i n’a fɔ sigasigali dɔɔni tun b’a la a ka sisan ninsɔndiya cogoya koo la. A be ɲini ka saan duuru kɛ! N’a sɔrɔ wagati dɔw tun be yen hali o wulafɛ, Daisy tun tɛ se k’a ka siko dafa: a yɛrɛ ka jurumu tɛ, nka a ka jinaji tun be ni fanga min ye. A tun tɛmɛna a kan, a tun tɛmɛna fɛɛn bɛɛ kan. A tun y’a yɛrɛ fili a la ni danni kanuya ye, ka dɔ fara a kan tuma bɛɛ, k’a masiri ni siɲɛ manamananinw bɛɛ ye minw tun be yɛlɛma a ka sira kan. Tasuma wala fɛn kura hakɛ si tɛ se ka sɔsɔli don mɔgɔ be se ka min mara a dusukun jinaman kɔnɔ.

N’ tun b’a filɛra tuma min na a y’a yɛrɛ yɛlɛma dɔɔni, a be yera. A bolo y’a bolo minɛ ani tuma min na a tun be kuma dɔ fɔra a tulo la, a y’a ɲɛsin a ma ni dusukunnakow ye. Ne hakili la, o kan tun b’a minɛ ka tɛmɛ, n’a ka funteni yɛlɛmayɛlɛmalen, farigan ye, bari a tun tɛ se ka siko kɛ ka dama tɛmɛ—o kan tun ye dɔnkili ye min tɛ sa.

U tun ɲinɛna ne kɔ, nka Daisy y’a ɲaa la yɔrɔ min na, k’a bolo bɔ; Gatsby tun tɛ n’ lɔn sisan fewu. N’ y’u filɛ siɲɛ kelen tugun ani u kɔsegira ka n’ filɛ, yɔrɔjan, ɲɛnamaya gwɛlɛ tun be n’ kɔnɔ. O kɔ, n’ bɔra so kɔnɔ ka jigi marburu yɛlɛyɛlɛnanw kan ka don sanji kɔnɔ, k’u to yen ɲɔgɔn fɛ.

VI

O wagati la, kanbele dɔ min tun be kunnafoni di Niyɔriki ani a tun b’a fɛ ka lɔyɔrɔba sɔrɔ, ale sera Gatsby ka daa la loon dɔ sɔgɔma ani a y’a ɲininga n’a be ni kuma dɔ ye k’a fɔ.

“Fɛɛn dɔ be se ka fɔ mun lo koo la?” Gatsby y’o ɲiningali kɛ ni bonya ye.

“Mun na—kumaden o kuma fɔra.”

A y’a sɔrɔ miniti duuru ɲagaminin kɔ, ko cɛɛ nin ye Gatsby tɔgɔ mɛn a ka biro lamini na, a tun tɛna min fɔ walima a tun tɛna o faamu ka ɲɛ. O tun ye a ka lafiɲɛlon ye ani ni jijaliba ye min be se ka tando, a tun teliyara ka bɔ “ka taga filɛli kɛ.”

O tun ye marifa ye min cira kunfɛ, ani o bɛɛ n’a ta, kunnafonidila ka miiriya tun bɛnnin lo. Gatsby tɔgɔ bɔra, min jɛnsɛnna mɔgɔ kɛmɛ caaman fɛ minw sɔnna a ka lonanw ma ani o cogo la u kɛra kuntigiw ye a ka koo tɛmɛninw na, o tun be juguyara samiɲa kuru bɛɛ la fɔɔ a tun be se ka kɛ kibaroya ye. Bi mɔgɔw ka ntalenw i n’a fɔ “dugukolo jukɔrɔla tiyo min be taga Kanada” y’u nɔrɔ a la, ani maana kelen tun be yen min tun be to ka fɔ ko a tun tɛ soo kɔnɔ fewu, nka a tun be kurun dɔ kɔnɔ min bɔnin be boon kɔnɔ ani u tun b’a yɛlɛma dogo la ka taga sanfɛ ani ka jigi Long Island baji daa la. Mun na o fɛɛn dilanninw ye James Gatz wasa min be bɔ Dakota worodugu fan fɛ, o fɔ man nɔgɔ.

James Gatz—o tun ye a tɔgɔ ye tiɲɛn na, wala sariya sira fɛ. A tun y’o yɛlɛma a saan tan ni wolonfila tuma na ani wagati tigitigi min na a y’a ka baara daminɛ: tuma min na a y’a ye ko Dan Cody ka kurun be yɛlɛla Lac Superieur ka boonba sanfɛ min ka gwɛlɛ ka tɛmɛ boon tɔɔw bɛɛ kan. James Gatz lo tun be yɛlɛla baji daa la o wulafɛ ni fani binkɛnɛman faranin ye ani pantalon kanvas ye, nka Jay Gatsby lo tun ye kurun juru ta ka ban, ka bɔ ka taga Tuolomee , ani k’a fɔ Cody ye ko fɔɲɔ be se k’a minɛ k’a kari lɛri tilancɛ kɔnɔ.

N’a sɔrɔ a tun labɛnnin lo o tɔgɔ la kabi wagatijan, hali o wagati la. A bangebagaw tun ye sɛnɛkɛlaw ye minw tɛ yɛlɛma yɛlɛma ani u tun tɛ ɲɛtaga sɔrɔ: a ka miiriya tun ma deli ka sɔn u ma tiɲɛn na k’u ye a bangebagaw ye fewu. Tiɲɛn lo ko Jay Gatsby min be bɔ West Egg, Long Island mara la, ale bɔra a ka miiriya la min tun be Platon fɛ a yɛrɛ koo la. A tun ye Ala dencɛ ye—kumaden min, n’a kɔrɔ ye fɛɛn dɔ ye, a kɔrɔ ye o lo ye—ani a ka kan ka kɛ a Faa ka baara ye, cɛɲumanyaba, nɔgɔnin, ani cɛɲumanya gwansan ka baara. O kama, a ye Jay Gatsby sugu min dilan, n’a sɔrɔ cɛdennin min be ni saan tan ni wolonfila ye, ale lo y’o dilan ani a tun be kantigiya kɛ o miiriya la fɔɔ ka taga se a laban ma.

A saan kelen ni kɔ ye nin ye, a tun be baara kɛra Lac Superieur worodugu fan fɛ i n’a fɔ jɛgɛminɛla ani jɛgɛminɛla wala baara wɛrɛ min be dumuni ni layɔrɔ di a ma. A farikolo nɛrɛmuguman min tun be gɛlɛyara, o tun be balo a yɛrɛ ma baara tilancɛ fariman ani tilancɛ lafiya wagati la. A tun be musow lɔn joona, ani komi u y’a tiɲɛ, a y’u mafiɲɛya, sunguruninw ma sabu u tun tɛ foyi lɔn, tɔw ma sabu u tun be yɛlɛmisɛn kɛ koo dɔw la, a tun be minw jati fɛn gwansanw ye a ka yɛrɛminɛba kɔnɔ.

Nka a dusukun tun be murutili la tuma bɛɛ. O miiriya juguw ani kabakomanw tun b’a tɔɔrɔla a ka dilan kan sufɛ. Duniɲa dɔ tun be yɛlɛla a kunsɛmɛ kɔnɔ k’a sɔrɔ lɛrɛ tun be pɛrɛnna koyɔrɔ kan ani kalo tun b’a ka faniw nɔrɔnin lo duguman ni yeelen jiman ye. Suu o suu, a tun be dɔ fara a ka miiriyaw kan fɔɔ sinɔgɔ tun be datugu yɔrɔ dɔ la min tun be mɔgɔ ɲɛɛ na ani a tun be ɲinɛ a kɔ. Wagati dɔ la, o miiriliw tun be bɔyɔrɔ di a ma ka miiri; u tun ye tiɲɛnbaliya yiracogo ye min be mɔgɔ wasa, layidu min b’a yira ko duniɲa farakurun lɔra lafiya la fanibugu dɔ ka kaman kan.

A tun be min miiri a ka siniɲasigi nɔɔrɔ koo la, o tun y’a lasun, kalo damanin ka kɔn o ɲɛ, ka taga Lutheran ka kolɛzi fitinin dɔ la min be weele ko St. Olaf’s, Minnesota worodugu fan fɛ. A tora yen lɔgɔkun fila kɔnɔ, a hakili ɲagamina a ka danbe ka dundunw koo la, a ka siniɲɛsigi yɛrɛ la, ani a tun ka ɲi k’a ka sira sara n’a ye, a tun be boon kɔrɔsibaga ka baara mafiɲɛya. O kɔ, a y’a yɛrɛ yuguyugu ka kɔsegi Lac Superior la ani a tun be koo dɔ ɲinina loon min na Dan Cody ka kurunba y’a yɛrɛ bila baji daa la yɔrɔ min ka dun kɔsɔbɛ.

O wagati la, Cody tun be ni saan biduuru ye, a tun ye Nevada warigwɛforow ka sɔrɔfɛn dɔ ye, Yukon mara la, nɛgɛ ɲini boli bɛɛ la kabi saan biwolonfila ni duuru. Jago minw tun be kɛ Montana zira la minw y’a to a kɛra miliyɔntigi ye siɲɛ caaman, o y’a to a farikolo tun ka ɲi nka a tun be ɲini ka kɛ mɔgɔ ɲuman ye ani, k’a sɔrɔ u tun be sigasiga o la, muso caaman y’a ɲini k’a bɔ a ka wari la. O la, Ella Kaye, min ye zurunali muso ye, ale ye Madame de Maintenon kɛ a ka barikantanya ma ani a y’a ci ka taga baji kan kurunba dɔ kɔnɔ, o tun ye zurunali sɛbɛbaga gɛlɛnw ka fɛɛnw ye saan 1902. A tun be baji daa la baji daa la minw tun be lonanw bisimila kosɔbɛ Baystin de James dugu la kabi saan duuru.

Kanbele Gatz fɛ, min tun be lafiɲɛna a ka kurunw kan ani a tun be kurun sanfɛla filɛra, o kurun tun be duniɲa ka cɛɲa n’a ka cɛɲa bɛɛ lo yira. N’a sɔrɔ a ye yɛlɛmisɛn kɛ ni Kodi ye: n’a sɔrɔ a tun y’a ye ko mɔgɔw b’a kanu n’a be yɛlɛmisɛn kɛra. A ka kɛ cogo o cogo la, Cody ye ɲiningali damanin kɛ a ye (u dɔ y’a tɔgɔ kura bɔ) ani a y’a ye ko a be teliya ani ko a be bonya ɲini kosɔbɛ. Loon damadɔ o kɔ, a y’a ta ka taga n’a ye Duluth ani a ye fani bulaman dɔ san a ye, ka pantalɔn gwɛman wɔɔrɔ san a ye ani ka kurun boli ka fani dɔ san a ye. Ani, tuma min na Tuolomee tagara Ɛndi jamana na ani Barbari baji daa la, Gatsby fana tagara.

A tun be baara kɛ a yɛrɛ ka baara la min tun tɛ lɔn—k’a to ni Cody ye, a tun be baarakɛla, baarakɛɲɔgɔn, kurun kuntigi, sɛbɛrikɛla ani hali kasobon kɔrɔsibaga, sabu Dan Cody tun b’a lɔn Dan Cody tun be se ka min kɛ yanni dɔɔni, ani a tun be o koo ɲɔgɔnw labɛn a kɛtɔ ka jigi la Gatsby kan kosɔbɛ. O labɛn kɛra saan duuru kɔnɔ ani o saan kɔnɔ, kurun ye Kontinan lamini siɲɛ saba. A tun be se ka mɛn fɔɔ abada fɔɔ Ella Kaye nana kurun kɔnɔ suu dɔ la Bɔsitɔn ani lɔgɔkun kelen o kɔ, Dan Cody sara cogo dɔ la min tun tɛ mɔgɔ bisimila.

N’ hakili b’a jaa la sanfɛ Gatsby ka sibon kɔnɔ, cɛɛ bugurinjɛ, min ɲɛda tun ka gwɛlɛ ani a tun lakolon lo—piyɔniye min tun be kakalaya kɛ, min tun be Ameriki ka ɲɛnamaya faan dɔ la, a tun be na ni fariyako jugu ye min tun be kɛ dancɛ ka kakalayaso ni salon kɔnɔ kɔrɔn fan fɛ baji daa la. Cody lo y’a to Gatsby ma dɔrɔ min kosɔbɛ. Tuma dɔw la, cɛɲɔgɔnɲini ɲɛnajɛw wagati la, musow tun be to ka shampɛri mɔmɔ a kunsigi la; ale yɛrɛ kosɔn, a ka delinanko dɔ sigi sen kan, ka dɔrɔ to a kelen na.

Ani, a ye wari ciyɛn sɔrɔ Kodi lo fɛ: o ye dɔrɔmɛ waa mugan ni duuru ciyɛn ye. A m’a faamu. A m’a faamu abada sariya ka fɛɛrɛ min tun be kɛra k’a kɛlɛ, nka min tora miliyɔn caaman na, o tora Ella Kaye bolo. A tora n’a ka kalan kelenpe ye min bɛnnin lo; Jay Gatsby ka yɔrɔ min tun tɛ gwɛ, o tun fanin be cɛɛ dɔ ka yɔrɔ la.

A y’o bɛɛ fɔ n ye kɔfɛ kosɛbɛ, nka n y’o bila yan ni miiriya ye k’o kongokolon kuma fɔlɔw pɛrɛn a ka ɲɛtaga kan, minw tun tɛ tiɲɛ ye hali dɔɔni. Ka fara o kan, a y’o fɔ n’ ye ɲagami wagati dɔ la, n’ tun sera yɔrɔ min na n’ tun be la koo bɛɛ la ani n’ tun tɛ foyi fɔra a koo la. O kama, n’ be tɔnɔ bɔ o lɔyɔrɔ surun na, k’a sɔrɔ Gatsby, n’an b’a fɔ cogo dɔ la, a y’a ka ninakali minɛ, walisa ka miiriya jugu nunu bɔ yen.

O tun ye jɔyɔrɔ ye, n’ ka jɛnɲɔgɔnya la n’a ka koow ye fana. Lɔgɔkun damanin kɔnɔ, n’ m’a ye ani n’ m’a kaan mɛn telefɔni na—a ka ca a la, n’ tun be Niyɔriki, n’ tun be tagamana ni Jordan ye ani n’ tun b’a ɲinina ka n’ yɛrɛ bonya n’a tɛnɛmuso kɔrɔba ye—nka a laban, n’ tagara a ka soo dimansi loon dɔ wulafɛ. N’ tun ma miniti fila kɛ yen tuma min na mɔgɔ dɔ nana ni Tom Buchanan ye ka minni kɛ. N’ kabakoyara, n’ yɛrɛ ma, nka min ye n’ kabakoya kosɔbɛ, o ye ko o tun ma deli ka kɛ.

U tun ye mɔgɔ saba ye minw tun be soow kan: Tom ni cɛɛ dɔ min tɔgɔ ko Sloane ani muso cɛɲumannin dɔ min tun be ni soboli fani gwɛman ye ani a tun be yen ka kɔrɔ.

Gatsby lɔnin tun b’a ka boon sanfɛ ani a ko: “Ne ninsɔn ka di k’i ye. “Ne ninsɔn ka di kosɔbɛ i nana.”

A be komi u b’u janto u la!

"Sigi joona. Sigarɛti walima sigarɛti min." A tagamana ka so kɔnɔ lamini joona joona, ka bɛlɛriw pɛrɛn. “N’ bena minfɛn dɔ di i ma miniti kelen dɔrɔn kɔnɔ.”

Tom tun be yen minkɛ, o ye nɔɔ to a kan kosɔbɛ. Nka a tun bena jɔrɔ cogo o cogo fɔɔ a ka fɛɛn dɔ di u ma, k’a faamu cogo gwɛlɛman na k’u nana o dɔrɔn lo kama. Cɛɛ Sloane tun tɛ foyi fɛ. Limonadi lo wa? Ɔn ɔn, i ni ce. Shampɛni dɔɔni wa? Foyi tɛ, barikada... N’ be yafa i ma—

“I ye bolifɛn ɲuman sɔrɔ wa?”

“Sira ɲumanw lo yan lamini na.”

“N’ ka miiri la, mobili—”

"Awɔ."

Gatsby tun be min miirila, o y’a lasun k’a ɲɛsin Tom ma, ale min tun sɔnna kuma daminɛ ma i n’a fɔ lonan.

“Ne lanin b’a la ko an ye ɲɔgɔn kunbɛn yɔrɔ dɔ la ka kɔrɔ, n’ ye Buchanan ye.”

Tom y’a fɔ ni bonya ye ni ŋunuŋunu ye ko: “O, ɔnhɔn, nka a be komi a hakili t’o la. "O la, an y'o kɛ. N hakili b'a ra koɲuman."

“A be komi lɔgɔkun fila lo ye nin ye.”

"O lo. I tun be ni Nick ye yan."

Gatsby y’a fɔ tugun ni fanga ye ko: “N’ b’i muso lɔn.

“O lo wa?”

Tom y'a ɲɛsin nne ma.

“I be yan gɛrɛfɛ, Nick wa?”

“Kɛrɛfɛ.”

“O lo wa?”

Misi Sloane ma don baro kɔnɔ, nka a y’a yɛrɛ lafiɲɛ a ka sigilan kan ni kuncɛbaya ye; muso fana ma foyi fɔ—fo a ma miiri, highball fila kɔ, a kɛra teriman ye.

A y’a ladi ko: “An bɛɛ bena na i ka fɛti nata la, n’ ye Gatsby ye.” “I be mun le fɔra?”

“Tiɲɛ lo, n’ tun bena diya n’ ye n’i be yen.”

Sloane y’a fɔ k’a sɔrɔ a ma waleɲuman lɔn ko: “Be ver’ nice.” “Ayiwa—miiri ka kan ka daminɛ soo.”

Gatsby y’u jija ko: “Aw kana teliya. A tun be se k’a yɛrɛ minɛ sisan ani a tun b’a fɛ ka Tom ye kosɔbɛ. “Mun na i tɛ—mun na i tɛ to yen ka surafana dumu?, n’ tun tɛna kabakoya ni mɔgɔ wɛrɛw bɔra Niyɔriki ka na.”

Muso y’a fɔ ni dusudiya ye ko: “I ka na surafana dumu n’ ye .” “Aw fila bɛɛ.”

Ne fana tun b’o la. Cɛ Sloane y’a senw wuli.

A ko: “Na,” nka a y’a fɔ ale dɔrɔn lo ye.

A y’a fɔ ka gwɛlɛya ko: “N’ b’a fɛ k’o lo fɔ.” "I ka sɔrɔ ka di n ye. So caman."

Gatsby ye n’ filɛ ni ɲiningali ye. A tun b’a fɛ ka taga ani a m’a ye ko Misi Sloane y’a latigɛ ko a man kan ka taga.

N’ ko: “N’ be siranna ko n’ tɛna se.”

A y’a jija k’a sinsin Gatsby kan ko: “Ayiwa, i ka na.”

Misi Sloane ye kuma dɔ fɔ min tun ka surun a tulo la.

A y’a fɔ ni kaanba ye ko: “An tɛna kɔfɛ n’an y’a daminɛ sisan.”

Gatsby ko: “N’ ma soo sɔrɔ. "Nne tun be soboli kɛ sɔrɔdasiya la, nga n ma deli ka so san. N bina tugu i kɔ n ka mɔbili kɔnɔ. I ka yafa n ma miniti kelen dɔrɔn."

An tɔɔw bɔra ka taga boon sanfɛ, yɔrɔ min na Sloane ni muso ye baro daminɛ ni kanuya ye kɛrɛfɛ.

Tom ko: “N’ ka Ala, n’ lanin b’a la ko cɛɛ nin bena na.” “Yala a t’a lɔn ko muso t’a fɛ wa?”

“A ko ale b’a fɛ tiɲɛn na.”

“A be surafana dumuniba dɔ kɛ ani a tɛna mɔgɔ si lɔn yen.” A ɲɛda yɛlɛla. "N b'a ɲininga ko a ye Daisy kunbɛn yɔrɔ min na jinɛ kɔnɔ. Ala ka barika la, n'a sɔrɔ n' ye mɔgɔ kɔrɔman ye n' ka miiriyaw la, nka musow be bolila ka tagama kojugu nin loonw na ka bɛn n' ma. O be jɛgɛ fatɔ sugu bɛɛ kunbɛn."

O yɔrɔnin bɛɛ, Misi Sloane ni muso jigira ka bɔ yɛlɛyɛlɛnanw kan ani u yɛlɛla u ka soow kan.

Misi Sloane y'a fɔ Tom ye ko: "Na, an nana kɔfɛ. An ka kan ka taga." Ani, n’ y’a fɔ a ye ko: “I k’a fɔ a ye ko an ma se ka kɔnɔni kɛ, tiɲɛn tɛ?”

Ne ni Tom ye bolo minɛ ɲɔgɔn na, an tɔɔw ye ɲɔgɔn yuguyugu ni nɛnɛ ye ani u bolila ka jigi joona joona bolifɛn kɔnɔ, ka tunu utikalo yiriw jukɔrɔ tuma min na Gatsby, n’a ka firiyafani n’a ka fani gwɛman ye a bolo, bɔra ɲɛfɛla bonda la.

A be komi Daisy tun be bolila ka tagama a kelen minkɛ, o ye Tom hakili ɲagami sabu sibirilon min tugura o kɔ, a nana n’a ye Gatsby ka fɛti la. N’a sɔrɔ a tun be yen minkɛ, o lo y’a to o wulafɛla tun be mɔgɔ tɔɔrɔ cogo kɛrɛnkɛrɛnnin dɔ la: a tun be dan na n’ hakili la ka bɔ Gatsby ka fɛti tɔɔw la o samiɲa la. Mɔgɔ kelenw tun be yen, walima a ka dɔgɔ ni mɔgɔ sifa kelenw ye, shampɛni caya kelen, mankan min ɲɛgɛnw ka ca, min be ni kilɛ caaman ye, nka n’ ye koo dɔ mɛn fiɲɛ na min man di, gɛlɛya min tun be yɔrɔ bɛɛ la, min tun ma deli ka kɛ yen. Walima n’a sɔrɔ n’ tun delila a la dɔrɔn, n’ tun sɔnna a ma ko West Egg ye duniɲa dafanin ye a yɛrɛ la, n’a ka sariyaw n’a ka mɔgɔbaw ye, min tɛ foyi ye sabu a tun tɛ ni hakili ye ko a be ten, ani sisan n’ tun b’a filɛra tugun, Daisy ɲɛɛw fɛ. I y’i yɛrɛ ka setigiya kɛ ka koo minw kɛ ka yɛlɛmani don u la, n’i b’u filɛ ni ɲɛɛ kura ye, o be mɔgɔ dusukasi tuma bɛɛ.

U sera sufɛ ani tuma min na an tun be tagamana ka bɔ mɔgɔ kɛmɛ caaman cɛma minw tun be mɛnɛmɛnɛna, Daisy kaan tun be ŋunuŋunu a kan na.

A y’a fɔ n’ kɔnɔnafilitɔ ko: “Nin koo nunu be n’ dusu diya kosɔbɛ .” “N’i b’a fɛ ka n’ mugan wagati o wagati wulafɛ, Nick, a fɔ n’ ye dɔrɔn ani n’ bena ninsɔndiya k’o labɛn i ye. N’ tɔgɔ fɔ dɔrɔn. Walima ka karti binkɛnɛman dɔ di. N’ be binkɛnɛman di—”

Gatsby y’a ladi ko: “Aw k’aw lamini filɛ.

“N’ be n’ lamini filɛra. N’ be kabako dɔ lo yera—”

“I ye mɔgɔ caaman minw koo mɛn, i ka ɲi k’u ɲɛda ye.”

Tom ka kuncɛbaya ɲɛɛw tun be jama cɛma.

A ko: “An tɛ tagama kosɔbɛ; “tiɲɛn na, n’ tun b’a miirila dɔrɔn ko n’ tɛ niin lɔn yan.”

“N’a sɔrɔ i b’o muso lɔn.” Gatsby y’a yira ko muso dɔ tun siginin be pɛrɛn yiri gwɛman dɔ jukɔrɔ, a tun be komi ɔridinatɛri cɛɲumannin dɔ. Tom ni Daisy tun be ɲɔgɔn filɛra, n’o dusukunnakow ye minw tɛ tiɲɛn ye ani u be taga ni filimuw ka mɔgɔba dɔ lɔnni ye min tun be komi jinɛw lo fɔɔ ka na se bi ma.

Daisy ko: “A ka ɲi kosɔbɛ.

“Cɛɛ min b’a kunbiri gwanna, ale lo y’a ka ɲɛmɔgɔ ye.”

A tun b’u ta ka bɔ kulu dɔ la ka taga dɔ wɛrɛ la:

“Muso Buchanan... ani Cɛ Buchanan—” A sigasiganin kɔ wagati dɔɔni kɔnɔ, a y’a fɔ tugun ko: “polo tulonkɛla.”

Tom y’a sɔsɔ joona ko: “O tɛ, ne tɛ.”

Nka a be komi o mankan diyara Gatsby ye sabu Tom tora “polo tulonkɛla” ye wulafɛ tɔɔ bɛɛ la.

Daisy y’a fɔ ni dusudiya ye ko: “N’ ma deli ka tɔgɔtigi caaman kunbɛn ten. “O cɛɛ tun ka di n’ ye—a tɔgɔ ko di?—a nun tun be i n’a fɔ bulaman.”

Gatsby y’a yira, k’a fara a kan ko ale ye filimu dilanbaga fitinin dɔ ye.

“Ayiwa, a tun ka di n’ ye cogo o cogo.”

Tom y’a fɔ ni dusudiya ye ko: “N’ tun bena sɔn dɔɔni ka kɛ polo tulonkɛla ye, n’ tun bena o mɔgɔ tɔgɔtigiw bɛɛ filɛ u kɔnɔ—n’ ɲinɛna.”

Daisy ni Gatsby tun be dɔn kɛra. N’ hakili b’a la ko a ka foxtrot cɛɲumanba n’a ka fɔcogo ɲuman tun be n’ kabakoya: n’ tun ma deli k’a ye a be dɔn kɛra. O kɔ, u bolila ka na n’ ka soo ka sigi yɛlɛyɛlɛnanw kan lɛri tilancɛ kɔnɔ, k’a sɔrɔ a ka delili kosɔn, n’ tora n’ ɲɛɛ na nankoyɔrɔ la. A y’a ɲɛfɔ ko: “Ni tasuma wala sanjiba, wala Ala ka koo dɔ kɛra.”

Tom bɔra a ka ɲinɛ na tuma min na an tun siginin be ka surafana dumu ɲɔgɔn fɛ. “I be sɔn n’ ka dumuni kɛ ni mɔgɔ dɔw ye yan wa?” a ko ten. “Mɔgɔ dɔ be jigira ka bɔ yɛlɛkofɛn dɔw la.”

Daisy y’a jaabi ni dusudiya ye ko: “Taga ɲɛfɛ, n’i b’a fɛ ka ladɛrɛsi dɔw sɛbɛ, n’ ka sanu kiriyɔn fitinin filɛ nin ye.”... A y’a lamini filɛ wagati dɔɔni o kɔ ani a y’a fɔ n’ ye ko sungurunin nin “ka ca nka a cɛ ka ɲi,” ani n’ tun b’a lɔn ko fɔɔ lɛri tilancɛ min kɛra a kelen ni Gatsby ye, a tun tɛ wagati ɲuman kɛra.

An tun be tabali dɔ gɛrɛfɛ min tun be dɔrɔ min kosɔbɛ. O tun ye ne ka jurumu ye: u tun ye Gatsby weele telefɔni na ani n’ tun be nin mɔgɔ kelenw lo diyabɔra lɔgɔkun fila dɔrɔn ka kɔn o ɲɛ. Nka min tun be n’ yɛlɛ o wagati la, o yɛlɛmana ka kɛ septiki ye fiɲɛ na sisan.

“I be mun lo miiri, muso Baedeker?”

Sugurun min tun be kumana, ale tun b’a ɲinina k’a yɛrɛ sɔgɔ n’ kamankun kan, nka a ma se ka. O ɲiningali kɔ, a wulila k’a ɲɛɛw yɛlɛ.

“Mun?”

Muso dɔ min tun ka bon ani a tun sɛgɛnin lo, ale tun be Daisy jija a ka golf tulon kɛ n’a ye sini sigida ka kulu la, ale ye kuma ta ka Miss Baedeker lafasa:

"O, a ka kɛnɛ sisan. Ni a ye dɔlɔ duuru walima wɔɔrɔ min, a be kule tuma bɛɛ ten. N b'a fɔ a ye ko a ka kan k'a to yen."

Jalakibaga y’a fɔ ni kɔnɔgwɛ ye ko: “N’ b’a to yen.”

“An y’i ka kulekan mɛn, o kama n’ y’a fɔ Dɔgɔtɔrɔ Civet ye yan ko: ‘Mɔgɔ dɔ be yen min mako b’i ka dɛmɛ na, Dɔgɔtɔrɔ.’ ”

Teri wɛrɛ y’a fɔ k’a sɔrɔ a ma waleɲuman lɔn ko: “A ka ɲi ka min kɛ, n’ lanin b’a la, nka i y’a ka fani bɛɛ jigi tuma min na i y’a kuun don baji kɔnɔ.”

Mis Baedeker y’a fɔ ni kɔnɔgwɛ ye ko: “Ne be fɛɛn o fɛɛn kɔniya, o ye ka n’ kuun don baji dɔ kɔnɔ.” “U tun be ɲini ka n’ tunu jii la siɲɛ kelen New Jersey dugu la.”

Dɔgɔtɔrɔcɛ Civet y’a jaabi ko: “O la, i ka ɲi k’a to yen.”

“I yɛrɛ ka kuma!” Mis Baedeker kulera ni fanga ye. “I bolo be yɛrɛyɛrɛra, n’ tun tɛna a to i ka n’ opere!”

A tun be ten. N’ hakili be fɛɛn laban min na, o ye ko n’ tun lɔnin be ni Daisy ye ani n’ tun be filimuw ɲɛminɛbaga n’a ka Lolo filɛra. U tun be pɛrɛn yiri gwɛman jukɔrɔ ani u ɲɛda tun be maga ɲɔgɔn na fɔɔ kalo yeelen fitinin dɔ min tun be u cɛma. A nana n’ hakili la ko a tun be yɛlɛla dɔɔni dɔɔni ka taga a fɛ wulafɛ bɛɛ walisa ka se ka surunya a la, ani hali n’ tun b’a filɛra, n’ y’a ye a y’a kunbiri gwan degere laban dɔ la ani k’a daa susu.

Daisy ko: “A koo ka di n’ ye, n’ ka miiri la, a ka ɲi.”

Nka tɔɔw y’a dusu tiɲɛ ani siga t’a la, o kɛra sabu o tun tɛ tagamasiɲɛ ye nka dusukunnakow lo. A kabakoyara West Egg fɛ, o “yɔrɔ” min ɲɔgɔn ma deli ka kɛ, Broadway tun ye min wolo Long Island jɛgɛminɛyɔrɔ dɔ la—a kabakoyara a ka fanga gɛlɛn fɛ min tun be mɔgɔw tɔɔrɔla euphemisme kɔrɔw kɔrɔ ani a ka danbe min tun be mɔgɔw lasun u ka taga sira surun dɔ kan ka bɔ foyi la ka taga foyi la. A ye koo jugu dɔ ye o nɔgɔya yɛrɛ la, a ma min faamu.

N’ tun be sigi n’u ye ɲɛfɛla yɛlɛyɛlɛnan kan k’u to u ka mobili kɔnɔna na. Dibi tun bɛ yan ɲa fɛ; da min tun be yeelen bɔ, o dɔrɔn lo tun be yeelen bɔ ka bɔ sɔgɔma fiman nɔgɔman kɔnɔ. Tuma dɔw la, dibi dɔ tun be yɛlɛma ka taga fani donyɔrɔ dɔ la fiyentɔya la sanfɛ, ka sira di dibi wɛrɛ ma, dibiw ka tagama dantan dɔ, min tun be yɛlɛma ani ka mugu bɔ nɛgɛdaga yebali dɔ kɔnɔ.

“Nin Gatsby ye jɔn lo ye halibi?” Tom y’o ɲiningali kɛ yɔrɔnin kelen. “Dɔrɔgifeerebagaba dɔ lo wa?”

“I y’o mɛn min?” N’ y’o ɲininga.

"N m'a mɛn. N y'a miiri. Nin nafolotigi kuraw caman ye dɔrɔgifeerebagabaw dɔrɔn ye, i b'a lɔn."

N’ y’a fɔ dɔɔni ko: “Gatsby tɛ.

A y'i makumu wagati dɔɔnin. Mobili ka kabakuruw tun be pɛrɛnna a sen kɔrɔ.

“Ayiwa, siga t’a la, a y’a yɛrɛ jija kosɔbɛ walisa ka nin kongosogow lajɛn.”

Fiɲɛ dɔ ye Daisy ka fanikolon bugun bugurinjɛ yuguyugu.

A y’a fɔ ni jijali ye ko: “A ka dɔgɔ n’u ye, u ka di mɔgɔw ye ka tɛmɛ an be mɔgɔw minw lɔn.”

“I tun be komi i t’i mako don o la.”

“Ayiwa, ne tun lo.”

Tom yɛlɛla ani a y’a ɲɛsin n’ ma.

“Yala i ye Daisy ɲɛda kɔrɔsi tuma min na o sunguru y’a ɲini a fɛ a k’ale bila jii nɛnɛman dɔ kɔnɔ wa?”

Daisy y’a daminɛ ka dɔnkili la ni miziki ye ni pɛrɛnkan ɲuman ye, a be kɔrɔ dɔ bɔ kumaden kelen kelen bɛɛ la min tun ma deli ka kɛ ani a tɛna min sɔrɔ tugun. Tuma min na dɔnkili wulila, a kaan tigɛra ka ɲɛ, ka tugu a kɔ, cogo min na contralto kanw b’a kɛ cogo min na, ani yɛlɛmani kelen kelen bɛɛ tun b’a ka adamadenya ka jinamoriya kalaman dɔɔni bɔ fiɲɛ kan.

A barila k’a fɔ ko: “Mɔgɔ caaman be na minw ma weele.” "O sungurunin tun ma weele. O donna fanga la dɔrɔn ani a tun be bonya la mɔgɔ kan fɔɔ a tun tɛ se ka ban."

Tom y’a fɔ ka gwɛlɛya ko: “N’ b’a fɛ k’a lɔn a ye mɔgɔ min ye ani a be baara min kɛ.” “Ani n’ miirila ko n’ bena n’ jija k’o lɔn.”

A y’a jaabi ko: “N’ be se k’o fɔ i ye sisan yɛrɛ.” "Dɔrɔgufeereyɔrɔ dɔw tun b'a bolo, furakɛyɔrɔ caaman. A yɛrɛ y'u lɔ."

Limuzini dilatory nana yɛlɛla bolifɛn kan.

Daisy ko: “I ka suu kɛ, Nick.

A ɲɛɛ bɔra n’ na ani a ye yɛlɛyɛlɛnan sanfɛyɔrɔ ɲini min yeelen tun be yen, yɔrɔ min na “Sɔgɔma lɛrɛ saba,” o saan ka valsi fitinin dɔ min tun labɛnnin lo ani a tun be mɔgɔ dusukasi, o tun be yɛlɛla ka bɔ daa dayɛlɛnin fɛ. Ka fara o kan, Gatsby ka fɛti la, kanuyakow tun be yen minw tun tɛ yen pewu a ka duniɲa kɔnɔ. Mun lo tun be yen sanfɛ dɔnkili kɔnɔ min tun be komi a b’a weelela ka kɔsegi a kɔnɔ? Mun lo tun bena kɛ sisan lɛrɛ minw na, u tun tɛ se ka jati? N’a sɔrɔ dunan dɔ tun bena na, mɔgɔ min tɛ se ka la a la, mɔgɔ min man ca ani min ka ɲi ka kabakoya, sungurunin dɔ min be manamana tiɲɛn na ani n’a ye Gatsby filɛ siɲɛ kelen, jinamoriya ɲɔgɔnye wagati kelen, o tun bena o saan duuru batoli tunu.

N’ tora yen fɔɔ ka taga se o suu ma. Gatsby y’a ɲini n fɛ ko n ka kɔnɔni kɛ fɔɔ a ka hɔɔrɔnya, ani n tora nanko kɔnɔ fɔɔ ka taga se jikuruw ma minw tun tɛ se ka bɔ yen, olu bolila ka yɛlɛ, ka nɛnɛ ani ka kɔrɔta, ka bɔ baji daa fiman na, fɔɔ ka taga se yeelenw fagali ma lonanw ka soow kɔnɔ minw tun be sanfɛ. Tuma min na a jigira ka bɔ yɛlɛyɛlɛnanw kan, a labanna ka farigolo nɔgɔnin dɔ sɔgɔ a ɲɛda kan cogo dɔ la min tɛ deli ka kɛ, ani a ɲɛɛw tun be manamana ani u tun sɛgɛnin lo.

A sinna k’a fɔ ko: “O ma diya a ye.”

“Tiɲɛn lo, a y’o lo kɛ.”

A y’a fɔ ka gwɛlɛya ko: “O koo tun man di a ye.” “A tun tɛ wagati ɲuman sɔrɔ.”

A tun be kumabali fɔra ani n’ y’a miiri ko a dusu kasinin tɛ se ka fɔ.

A ko: “N’ b’a miiri ko n’ yɔrɔ ka jan a la.” “A ka gwɛlɛ k’a to a b’a faamu.”

“I b’a fɛ ka dɔnkili koo fɔ wa?”

“Dɔnkili wa?” A tun ye dɔnkili minw bɛɛ kɛ, a y’u bɛɛ bɔ yen n’a bolokunnadenw gosi ɲɔgɔn na. “Farikoloɲanagwɛ kɔrɔ, dɔnkili tɛ foyi ye.”

A tun tɛ foyi fɛ Daisy fɛ fɔɔ a ka taga Tom fɛ k’a fɔ a ye ko: “Ne m’i kanu abada.” A kɛnin kɔ ka saan naani tunu n’o kiti ye, u tun be se k’a latigɛ fɛɛrɛ minw ka ɲi ka kɛ. O dɔ ye ko, a hɔɔrɔnyanin kɔ, u tun ka ɲi ka kɔsegi Louisville ani ka furu ka bɔ a ka soo—i n’a fɔ a saan duuru lo ye nin ye.

A ko: “Ani a t’o faamu.” "A tun be se ka faamuyali kɛ. An tun be sigi lɛɛri caaman kɔnɔ—"

A y’a tigɛ ani a y’a daminɛ ka tagama ka yɛlɛ ka jigi sira lakolon dɔ kan, yiridenw kuunw ni nɛɛma filininw ani feerenw mugumuguninw tun be yen.

N’ y’a fɔ n’ yɛrɛ ye ko: “N’ tun tɛna koo caaman ɲini a fɛ.” “I tɛ se ka segi koo tɛmɛninw kan.”

“I tɛ se ka segi koo tɛmɛninw kan wa?” a kulela ni lannaya tɛ. “Mun na tiɲɛn na, i be se k’o kɛ!”

A y’a lamini filɛ ni kongokolon ye, i n’a fɔ koo tɛmɛninw be dogora yan a ka soo suma kɔnɔ, a bolo tɛ se ka se minw ma.

A y’a kuun yuguyugu ni ŋaniya ye ani a ko: “N’ bena koo bɛɛ labɛn i n’a fɔ a tun be cogo min na fɔlɔ la.” “A bena a ye.”

A tun be kuma caaman fɔ tɛmɛninw na ani n’ y’a lajɛ ko a b’a fɛ ka fɛɛn dɔ sɔrɔ tugun, n’a sɔrɔ a yɛrɛ ka miiriya dɔ, min tun donna Daisy kanu kɔnɔ. A ka ɲɛnamaya tun ɲagaminin lo ani a tun tiɲɛna kabini o wagati, nka n’a tun be se ka kɔsegi yɔrɔ dɔ la k’a bɛɛ lajɛ dɔɔni dɔɔni, a tun be se k’a lɔn o fɛɛn ye min ye...

... O tilema suu dɔ la, saan duuru ka kɔn o ɲɛ, u tun be tagamana ka jigi sira kan tuma min na yiriburuw tun be benna, u sera yɔrɔ dɔ la yiriw tɛ yen ani sirada tun gwɛra kalo yeelen fɛ. U lɔra yan ani u y’u ɲɛsin ɲɔgɔn ma. Sisan, o tun ye suu nɛnɛman ye ani o nisɔndiya kabakoman tun b’a la min be sɔrɔ saan yɛlɛmani fila la. Yeelen minw tun be boonw kɔnɔ, u tun be pɛrɛnna dibi kɔnɔ ani mankan tun be kɛra lolow cɛma. Gatsby y’a ye a ɲɛɛ kɔrɔ ko siradagaw ka bolokuruw ye yɛlɛyɛlɛnan dɔ dilan tiɲɛn na ani u yɛlɛla ka taga yɔrɔ gundoman dɔ la yiriw sanfɛ—a tun be se ka yɛlɛ o yɔrɔ la, n’a yɛlɛla a kelen, ani n’a sera yen, a tun be se ka ɲɛnamaya pap nɔnɔ min, ka kabako nɔnɔ min ɲɔgɔn tɛ yen, o nɔnɔ min.

A dusukun tun be pɛrɛnna joona joona tuma min na Daisy ɲɛda gwɛman tun be nana a yɛrɛ ɲɛda kan. A tun b’a lɔn ko n’a ye nin sungurunin mugan, k’a ka yelifɛn minw tɛ se ka fɔ, n’a ka ninakali tununin ye, a hakili tɛna yɛlɛma tugun i n’a fɔ Ala hakili. O kama, a y’a kɔnɔ, ka lamɛnni kɛ wagati dɔɔni tugun, o min tun be fɔra lolo dɔ kan. O kɔ, a y’a daa susu. A dawolo magali la, a ye filɛri kɛ a ye i n’a fɔ filɛri ani farikoloya tun dafanin lo.

A ka kumaw bɛɛ fɛ, hali a ka dusukunnakow fɛ minw be mɔgɔ siranya bila, o ye n’ hakili jigi fɛɛn dɔ la: n’ tun be min fɔra yɔrɔ dɔ la kabi wagatijan, o ye n’ ka dɔnkiliw fɔcogo ye min tɛ se ka faamu. Wagati dɔɔni kɔnɔ, kumaden dɔ y’a ɲini ka yɛlɛma n’ daa la ani n’ dawolo tigɛra i n’a fɔ bobo ta, i n’a fɔ kɛlɛ dɔ tun b’u kan ka tɛmɛ fiɲɛ kabakoman dɔ kan. Nka u ma mankan foyi bɔ ani n’ hakili tun be ɲini ka to min na, o tun tɛ se ka jɛnsɛn abada.

