Aikin Gutenberg eBook na Raven, na Edgar Allan Poe.

Misali 2

Misali 3

"Sau ɗaya a cikin tsakar dare mai tsananin tsoro, yayin da nake tunani, mai rauni da gajiya. Fiye da yawa mai ban sha'awa da ban sha'awa na labarin da aka manta."

Misali 4

"Ah, na tuna cewa a cikin Disamba mara kyau ne, Kuma kowace garwashi dabam-dabam mai mutuwa ta yi fatalwarta a ƙasa."

Misali 5

“Da zage-zage na yi fatan gobe;— banza na nemi rance Daga litattafai na sun tabbata na baƙin ciki - baƙin ciki ga Lenore da ya ɓace."

Misali 6

"Bakin ciki ga rasa Lenore."

Misali 7

"Ga yarinya mai ban mamaki kuma mai haske wanda mala'iku suna suna Lenore - Mara suna nan har abada."

Misali 8

"'T wani baƙo ne yana ba da izinin shigowa a ƙofar ɗakina. Wani baƙon marigayi yana ba da izinin shigowa a ƙofar ɗakina."

Misali na 9

"A nan na bude kofa sosai;- Duhu a wurin, kuma babu wani abu.

Misali na 10

"Shakka, mafarkin mafarki babu wani mutum da ya taɓa yin mafarkin a baya."

Misali na 11

"'Hakika,' in ji ni, 'hakika wannan wani abu ne a leda ta taga; Bari in ga abin da ke ciki, da kuma wannan asiri.'

Misali na 12

"Bude nan na jefar da shutter."

Misali na 13

. . . . . . . . "Haka mai kyau na kwanakin tsarkaka na zamanin da. Ba ko kadan ba ya yi; Bai tsaya minti daya ba ko ya tsaya."

Misali na 14

"Na tsaya a kan wani bugu na Pallas kusa da ƙofar ɗakina - Kwance, ya zauna, kuma ba komai."

Misali na 15

"Yi yawo daga gabar dare."

Misali na 16

"Har sai da kyar nake cewa, 'Sauran abokai sun yi tafiya a baya- A gobe zai rabu da ni, kamar yadda fatana ya gudana a baya."

Misali na 17

"Sai, a kan karammiski na nutsewa, na yi niyyar haɗawa Fancy ga zato."

Misali na 18

"Amma wanda velvet violet rufi tare da fitilar gloating o'er Za ta danna, ah, har abada!"

Misali na 19

Na yi kuka, 'Kai, Allahnka ya ba ka rance, ta wurin waɗannan mala'iku ya aiko ka. Jinkiri - jinkiri kuma daga tunanin ku na Lenore!'"

Misali na 20

"A kan wannan gidan ta Horror haunted."

Misali na 21

. . . . . . . . . "Ki faɗa min gaskiya, ina roƙon- Akwai balm a Gileyad, gaya mani, ina roƙonka.

Misali na 22

"Ka gaya wa wannan rai da baƙin ciki idan, a cikin Aidenn mai nisa, Za ta kama wata tsarkakakkiyar budurwa wadda mala'iku suka kira Lenore."

Misali na 23

"'Ka zama wannan kalmar alamar mu ta rabuwa, tsuntsu ko fiend!' Na yi kuka, na tashi."

Misali na 24

"'Koma ku cikin guguwa da gabar Plutonian Dare!"

Misali na 25

“Kuma raina ya fita daga inuwar da ke yawo a kasa Ba za a ɗaga ba har abada!"

Misali na 26

