古騰堡計畫《烏鴉》電子書，作者：愛倫坡。

*** 古騰堡電子書《烏鴉》計畫結束 ***

更新版本將取代先前的版本—舊版本將被重新命名。

從不受美國版權法保護的印刷版創作作品意味著沒有人擁有這些作品的美國版權，因此基金會（和您！）可以在未經許可且無需支付版權使用費的情況下在美國複製和分發該作品。本授權的一般使用條款部分中規定的特殊規則適用於複製和分發 Project Gutenberg™ 電子作品，以保護 PROJECT GUTENBERG™ 概念和商標。 Project Gutenberg 是註冊商標，如果您對電子書收費，則不得使用該商標，除非遵守商標許可條款，包括支付使用 Project Gutenberg 商標的版稅。如果您對本電子書的副本不收取任何費用，那麼遵守商標許可就非常容易。您可以將此電子書用於幾乎任何目的，例如創作衍生作品、報告、表演和研究。古騰堡計畫電子書可能會被修改、印刷和贈送——您在美國幾乎可以使用不受美國版權法保護的電子書做任何事情。再分發須遵守商標許可，尤其是商業再分發。

開始：完全許可

完整的古騰堡專案許可證

請在散佈或使用本作品之前閱讀本內容

為了保護 Project Gutenberg™ 促進電子作品免費分發的使命，透過使用或分發本作品（或以任何方式與「Project Gutenberg」一詞相關的任何其他作品），您同意遵守本文件中或 www.gutenberg.org/license 上提供的完整 Project Gutenberg™ 許可證的所有條款。

第 1 節. 一般使用條款和再分發 Project Gutenberg™ 電子作品

1.A.透過閱讀或使用本古騰堡計畫™電子作品的任何部分，您表明您已閱讀、理解、同意並接受本授權和智慧財產權（商標/版權）協議的所有條款。如果您不同意遵守本協議的所有條款，您必須停止使用並歸還或銷毀您擁有的古騰堡計劃電子作品的所有副本。如果您為取得古騰堡計畫™電子作品的副本或存取權限支付了費用，並且您不同意受本協議條款的約束，則您可以根據第 1.E.8 段中的規定從您支付費用的個人或實體處獲得退款。

1.B. 「古騰堡計畫」為註冊商標。它只能由同意受本協議條款約束的人在電子作品上使用或以任何方式與電子作品相關聯。即使不遵守本協議的全部條款，您也可以對大多數古騰堡計劃™電子作品執行一些操作。參見下文第 1.C 段。如果您遵守本協議的條款並幫助保留未來對 Project Gutenberg™ 電子作品的免費訪問，您可以對 Project Gutenberg™ 電子作品做很多事情。參見下文第 1.E 段。

1.C.古騰堡計畫文學檔案基金會（「基金會」或 PGLAF）擁有古騰堡計畫™電子作品集的彙編版權。館藏中幾乎所有的個人作品均屬於美國的公共領域。如果個別作品不受美國版權法的保護，並且您位於美國，只要刪除所有對古騰堡計劃的引用，我們就沒有權利阻止您複製、分發、表演、展示或創建基於該作品的衍生作品。當然，我們希望您能夠按照本協議條款自由共享 Project Gutenberg™ 作品，以支持 Project Gutenberg™ 促進免費獲取電子作品的使命，以保持 Project Gutenberg™ 名稱與作品相關聯。當您與他人免費分享作品時，您可以輕鬆遵守本協議的條款，只需保持該作品與其所附的完整 Project Gutenberg™ 許可證相同的格式即可。

1.D。您所在地區的版權法也管轄您可以對本作品進行的操作。大多數國家的版權法都處於不斷變化的狀態。如果您在美國境外，請在下載、複製、展示、執行、分發或創建基於本作品或任何其他 Project Gutenberg™ 作品的衍生作品之前，除了本協議的條款之外，還應檢查您所在國家/地區的法律。基金會對美國以外任何國家的任何作品的版權狀況不作任何陳述。

1.E.除非您刪除了所有對古騰堡計劃的引用：

1.E.1.每當訪問、顯示、執行、查看、複製或分發 Project Gutenberg™ 作品的任何副本（出現短語“Project Gutenberg”或與短語“Project Gutenberg”相關聯的任何作品）時，必須顯著顯示以下句子（包含完整 Project Gutenberg™ 許可證的活動鏈接或其他直接訪問許可證）：

這本電子書可供美國和世界大多數其他地區的任何人免費使用，幾乎沒有任何限制。您可以根據本電子書或www.gutenberg.org中包含的古騰堡專案授權條款複製、贈送或重新使用它。如果您不在美國，則在使用本電子書之前必須先檢查您所在國家/地區的法律。

1.E.2。如果單一古騰堡™電子作品源自不受美國版權法保護的文字（不包含表明其發布經版權所有者許可的通知），則該作品可以複製並分發給美國的任何人，而無需支付任何費用或收費。如果您要重新分發或提供與該作品相關或出現在該作品中的「Project Gutenberg」短語的作品，您必須遵守第 1.E.1 至 1.E.7 段的要求，或者獲得第 1.E.8 或 1.E.9 段中規定的使用該作品和 Project Gutenberg™ 商標的許可。

1.E.3。如果單一 Project Gutenberg™ 電子作品在版權所有者的許可下發布，您的使用和分發必須遵守第 1.E.1 至 1.E.7 段以及版權所有者施加的任何附加條款。對於經本作品開頭版權所有者許可發布的所有作品，附加條款將連結到 Project Gutenberg™ 授權。

1.E.4。請勿從本作品或包含本作品或與 Project Gutenberg™ 相關的任何其他作品的任何文件中取消連結、分離或刪除完整的 Project Gutenberg™ 授權條款。

1.E.5。如果沒有突出顯示第 1.E.1 段中規定的句子以及有效連結或立即存取 Project Gutenberg™ 授權的完整條款，請勿複製、展示、執行、分發或重新分發本電子作品或本電子作品的任何部分。

1.E.6。您可以以任何二進位、壓縮、標記、非專有或專有形式（包括任何文字處理或超文本形式）轉換和散佈本作品。但是，如果您以「Plain Vanilla ASCII」以外的格式或在 Project Gutenberg™ 官方網站 (www.gutenberg.org) 上發布的官方版本中使用的其他格式提供對 Project Gutenberg™ 作品的訪問或分發副本，則您必須在不向用戶支付任何額外費用、費用或費用的情況下，以原始的方式根據“Plain Vanilla ASC”提供該作品的副本或其他副本的副本。任何替代格式必須包含第 1.E.1 段中指定的完整 Project Gutenberg™ 許可證。

1.E.7。除非您遵守第 1.E.8 或 1.E.9 段，否則不得對訪問、查看、展示、表演、複製或分發任何古騰堡™ 項目作品收取費用。

1.E.8。您可以對古騰堡計劃™電子作品的副本、提供訪問權限或分發古騰堡計劃™電子作品收取合理的費用，前提是：

• 您支付的特許權使用費為您使用Project Gutenberg™ 作品所獲得的毛利的20%，該毛利是使用您已用於計算適用稅款的方法計算得出的。該費用應支付給 Project Gutenberg™ 商標的所有者，但他已同意根據本段將版稅捐贈給 Project Gutenberg Literary Archive Foundation。特許權使用費必須在您準備（或法律要求準備）定期報稅表之日起 60 天內支付。版稅付款應明確標記，並依照第 4 節「有關捐款給古騰堡文學檔案基金會的資訊」中指定的地址寄至古騰堡文學檔案基金會。

• 如果使用者在收到後30 天內以書面（或透過電子郵件）通知您他/她不同意完整的Project Gutenberg™ 許可證的條款，則您將全額退款。您必須要求此類使用者歸還或銷毀實體介質中擁有的所有作品副本，並停止對古騰堡計劃™作品的其他副本的所有使用和存取。

• 如果在收到作品後的 90 天內發現並報告給您電子作品中的缺陷，則根據第 1.F.3 段，您將全額退還為作品或替換副本支付的任何款項。

• 您遵守本協議的所有其他條款，以免費分發Project Gutenberg™ 作品。

1.E.9。如果您希望以與本協議中規定不同的條款收費或分發 Project Gutenberg™ 電子作品或作品組，您必須獲得 Project Gutenberg Literary Archive Foundation（Project Gutenberg™ 商標的管理者）的書面許可。請依照下面第 3 節的規定聯絡基金會。

1.F.

1.F.1。古騰堡計畫志工和員工在創建古騰堡計畫™收藏時花費了大量精力來識別、研究、轉錄和校對不受美國版權法保護的作品。儘管做出了這些努力，古騰堡計劃™電子作品以及可能存儲它們的媒體可能包含“缺陷”，例如但不限於不完整、不准確或損壞的數據、轉錄錯誤、版權或其他知識產權侵權、有缺陷或損壞的磁碟或其他媒體、計算機病毒或損壞您的設備或無法由您的設備讀取的計算機代碼。

1.F.2。有限保證、損害免責聲明 - 除第 1.F.3 段所述的「更換或退款權利」外，Project Gutenberg Literary Archive Foundation、Project Gutenberg™ 商標的所有者以及根據本協議分發 Project Gutenberg™ 電子作品的任何其他方均不對您承擔任何損害、成本和費用（包括法律費用）的責任。您同意，除第 1.F.3 段規定的情況外，您對疏忽、嚴格責任、違反保證或違反合約沒有任何補救措施。您同意基金會、商標所有者和本協議項下的任何經銷商不會對您的實際、直接、間接、後果性、懲罰性或附帶損害承擔責任，即使您已通知此類損害的可能性。

1.F.3。有限的更換或退款權利 - 如果您在收到該電子作品後 90 天內發現該電子作品有缺陷，您可以透過向您收到作品的人發送書面解釋來獲得您支付的款項（如果有）的退款。如果您收到實體媒體上的作品，您必須退回媒體並附上書面解釋。向您提供有缺陷的作品的個人或實體可以選擇提供替換副本來代替退款。如果您以電子方式收到作品，則向您提供該作品的個人或實體可以選擇為您提供第二次以電子方式接收作品的機會，以代替退款。如果第二份副本也有缺陷，您可以書面要求退款，而沒有進一步解決問題的機會。

1.F.4。除第 1.F.3 段所規定的有限更換或退款權利外，本作品以「現況」提供給您，不提供任何其他明示或暗示的保證，包括但不限於適銷性或適合任何目的的保證。

1.F.5。某些州不允許對某些默示保證作出免責聲明或排除或限制某些類型的損害。如果本協議中規定的任何免責聲明或限制違反了適用於本協議的州法律，則本協議應解釋為做出了適用的州法律所允許的最大限度的免責聲明或限制。本協議任何條款的無效或不可執行並不影響其餘條款。

1.F.6。賠償 - 您同意賠償基金會、商標所有者、基金會的任何代理人或員工、根據本協議提供 Project Gutenberg™ 電子作品副本的任何人，以及與 Project Gutenberg™ 電子作品的製作、推廣和發行相關的任何志願者，使其免受因您所做或導致發生的以下任何行為而直接或間接作品產生的所有責任、成本和費用，包括法律費用：(benberg ™benberg™(benberg)(作品的更改、修改或新增或刪除，以及 (c) 您造成的任何缺陷。

第 2 節：有關古騰堡計劃™ 使命的信息

Project Gutenberg™ 是以最廣泛的電腦（包括過時的、舊的、中年的和新的電腦）可讀的格式免費分發電子作品的代名詞。它的存在得益於數百名志工的努力和各界人士的捐款。

志工和為志工提供所需幫助的財務支持對於實現古騰堡計劃™ 的目標以及確保古騰堡計劃™ 藏品將繼續免費供子孫後代使用至關重要。 2001 年，古騰堡計畫文獻檔案基金會成立，旨在為古騰堡計畫™ 和子孫後代提供一個安全和永久的未來。如欲了解更多有關古騰堡文學檔案基金會計畫的資訊以及您的努力和捐贈如何提供協助，請參閱第 3 節和第 4 節以及 www.gutenberg.org 上的基金會資訊頁面。

第 3 節. 關於古騰堡文學檔案基金會計畫的信息

古騰堡文學檔案基金會是一家根據密西西比州法律組成的非營利 501(c)(3) 教育公司，並獲得國稅局授予的免稅地位。基金會的 EIN 或聯邦稅務識別號碼是 64-6221541。古騰堡文學檔案基金會計畫的捐款可在美國聯邦法律和您所在州法律允許的最大範圍內免稅。

基金會的業務辦公室位於 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887。電子郵件聯絡連結和最新聯絡資訊可在基金會網站和官方頁面 www.gutenberg.org/contact 上找到

第 4 節：有關向古騰堡文學檔案基金會計畫捐款的信息

古騰堡計畫依賴廣泛的公眾支持和捐贈，沒有廣泛的公眾支持和捐贈就無法生存，以履行其增加公共領域和許可作品數量的使命，這些作品可以以機器可讀的形式自由分發，可由最廣泛的設備（包括過時的設備）訪問。許多小額捐款（1 至 5,000 美元）對於維持 IRS 的免稅地位特別重要。

基金會致力於遵守美國所有 50 個州的慈善機構和慈善捐贈法律。合規性要求並不統一，需要付出相當大的努力、大量文書工作和大量費用才能滿足和跟上這些要求。我們不會在未收到合規書面確認的地點募集捐款。若要發送捐款或確定任何特定州的合規狀態，請造訪www.gutenberg.org/donate 。

雖然我們不能也不會向未達到募集要求的州募集捐款，但據我們所知，在這些州向我們提出捐款意願的捐助者並沒有禁止接受其主動捐款。

我們非常樂意接受國際捐款，但我們無法就從美國境外收到的捐款的稅務處理做出任何聲明。光是美國法律就淹沒了我們的小規模員工。

請查看古騰堡計畫網頁，以了解目前的捐款方式和地址。捐款可以透過多種其他方式接受，包括支票、線上支付和信用卡捐款。如欲捐贈，請造訪：www.gutenberg.org/donate。

第 5 節. 關於 Project Gutenberg™ 電子作品的一般信息

麥可‧哈特 (Michael S. Hart) 教授是古騰堡計畫 (Project Gutenberg™) 概念的創始人，該概念旨在打造一個可以與任何人自由共享的電子作品圖書館。四十年來，他僅在鬆散的志工支援網絡下製作和發行了 Project Gutenberg™ 電子書。

Project Gutenberg™ 電子書通常由多個印刷版本創建，除非包含版權聲明，否則所有這些版本都被確認不受美國版權保護。因此，我們不一定使電子書符合任何特定的紙本版本。

大多數人都是從我們的網站開始的，該網站具有主要的 PG 搜尋功能： www.gutenberg.org 。

該網站包含有關古騰堡計劃™的信息，包括如何向古騰堡文學檔案基金會捐款、如何幫助製作我們的新電子書，以及如何訂閱我們的電子郵件通訊以了解新電子書。

