古騰堡計畫《烏鴉》電子書，作者：愛倫坡。

圖2

圖3

「從前，一個沉悶的午夜，當我虛弱而疲倦地沉思時，許多古雅而好奇的被遺忘的知識。 」

圖4

「啊，我清楚記得那是在寒冷的十二月，每一個垂死的餘燼都在地板上留下了它的幽靈。 」

圖5

「我熱切地希望明天；——我徒勞地試圖借用從我的書中消除悲傷——為失去的萊諾爾感到悲傷。 」

圖6

“為失去的萊諾爾感到悲傷。”

圖7

「對於被天使稱為萊諾爾的罕見而容光煥發的少女——這裡永遠無名。 」

圖8

「有一位訪客在我的房間門口懇求進入——一些遲到的訪客在我的房間門口請求進入。 」

圖9

「我在這裡敞開了門；——那裡一片黑暗，除此之外什麼都沒有。 」

圖10

“懷疑，做夢，以前沒有凡人敢做夢。”

圖11

「『當然，』我說，『那肯定是我窗櫺上的東西；那麼，讓我看看這是什麼，並探索這個謎團。 」

圖12

“打開這裡，我按下了快門。”

圖13

。 。 。 。 。 。 。 。 「昔日神聖時代的一隻莊嚴的烏鴉。他並沒有做出哪怕一丁點的鞠躬；他沒有一刻停下來或停留。 」

圖14

「棲息在我房間門上方的帕拉斯半身像上——棲息、坐著，僅此而已。 」

圖15

“從夜間海岸徘徊。”

圖16

「直到我幾乎只是咕噥著，『其他朋友以前也飛過——明天他就會離開我，就像我以前的希望一樣。 」

圖17

「然後，當天鵝絨下沉時，我開始聯繫幻想歸幻想。 」

圖18

「但誰的天鵝絨紫羅蘭色襯裡在燈光下幸災樂禍地她會按，啊，再也不會了！ 」

圖19

「『可憐蟲，』我喊道，『你的上帝借給你了——他派了這些天使來休息一下－休息一下，忘記你對萊諾爾的記憶吧！ 」

圖20

“這個家被恐怖所困擾。”

圖21

。 。 。 。 。 。 。 。 。 「老實告訴我，我懇求——基列有－有香膏嗎？ ——告訴我——告訴我，我懇求！ 」

圖 22

「告訴這個充滿悲傷的靈魂，如果在遙遠的艾登，它將擁抱一位被天使命名為萊諾爾的聖少女。 」

圖23

“‘無論是鳥還是惡魔，這個詞就是我們分別的標誌！’我尖叫起來，暴發戶。”

圖 24

“‘帶你回到暴風雨和黑夜的冥王星海岸！’”

圖 25

「我的靈魂來自漂浮在地板上的陰影將被舉起－永遠不會！ 」

圖 26

