The Project Gutenberg eBook of The Raven, ໂດຍ Edgar Allan Poe.

ໂຄງການ Gutenberg eBook ຂອງ Raven

ebook ນີ້​ແມ່ນ​ສໍາ​ລັບ​ການ​ນໍາ​ໃຊ້​ຂອງ​ທຸກ​ບ່ອນ​ໃນ​ສະ​ຫະ​ລັດ​ອາ​ເມລິ​ກາ​ແລະ​ພາກ​ສ່ວນ​ອື່ນໆ​ຂອງ​ໂລກ​ໂດຍ​ບໍ່​ມີ​ຄ່າ​ໃຊ້​ຈ່າຍ​ແລະ​ເກືອບ​ບໍ່​ມີ​ຂໍ້​ຈໍາ​ກັດ​ໃດໆ​. ເຈົ້າສາມາດຄັດລອກມັນ, ໃຫ້ມັນອອກໄປຫຼືໃຊ້ມັນຄືນໃຫມ່ພາຍໃຕ້ເງື່ອນໄຂຂອງໃບອະນຸຍາດໂຄງການ Gutenberg ທີ່ລວມຢູ່ໃນ ebook ນີ້ຫຼືອອນໄລນ໌ຢູ່ www.gutenberg.org . ຖ້າທ່ານບໍ່ໄດ້ຕັ້ງຢູ່ໃນສະຫະລັດ, ທ່ານຈະຕ້ອງກວດເບິ່ງກົດຫມາຍຂອງປະເທດທີ່ທ່ານຕັ້ງຢູ່ກ່ອນທີ່ຈະໃຊ້ eBook ນີ້.

ຫົວຂໍ້ : Raven

ຜູ້ຂຽນ : Edgar Allan Poe

ນັກສະແດງຄວາມຄິດເຫັນ : Edmund Clarence Stedman

ນັກແຕ້ມຮູບ : Gustave Doré

ວັນທີປ່ອຍ : ເດືອນພະຈິກ 30, 2005 [eBook #17192] ອັບເດດຫຼ້າສຸດ: ວັນທີ 13 ທັນວາ 2020

ພາສາ : ພາສາອັງກິດ

ສິນເຊື່ອ : ຜະລິດໂດຍ Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi ແລະອອນໄລນ໌ ແຈກຢາຍທີມງານພິສູດຫຼັກຖານຢູ່ https://www.pgdp.net.

*** ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ຂອງ​ໂຄງ​ການ GUTENBERG Ebook the Raven ***

ຝາຫຼັງ

The Raven

ໂດຍ

EDGAR ALLAN POE

ຮູບແຕ້ມ ໂດຍ GUSTAVE DORÉ

ຮູບພາບຫົວຂໍ້

ດ້ວຍຄຳເຫັນໂດຍ EDMUND C. STEDMAN

ນິວຢອກ

HARPER & BROTHERS, Publishers, FRANKLIN SQUARE

1884

ເຂົ້າໄປໃນກົດຫມາຍວ່າດ້ວຍກອງປະຊຸມ, ໃນປີ 1883, ໂດຍ

HARPER ແລະອ້າຍນ້ອງ,

ຢູ່​ໃນ​ຫ້ອງ​ບັນ​ນາ​ທິ​ການ​ຂອງ​ກອງ​ປະ​ຊຸມ, ຢູ່​ວໍ​ຊິງ​ຕັນ.

ສະຫງວນລິຂະສິດທັງໝົດ.

ບັນທຶກຂອງຜູ້ຖອດຂໍ້ຄວາມ

ໃນບັນຊີລາຍຊື່ຂອງຮູບປະກອບ, ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຟື້ນຟູຄໍາອ້າງອີງດຽວທີ່ຂາດຫາຍໄປຫຼັງຈາກ Lenore! ດັ່ງທີ່ສະແດງຢູ່ລຸ່ມນີ້:

“'ຊົ່ວ​ຮ້າຍ,' ຂ້ອຍ​ຮ້ອງ​ວ່າ, ‘ພະເຈົ້າ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ໃຫ້​ເຈົ້າ​ຢືມ—ໂດຍ​ທູດ​ສະຫວັນ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ທີ່​ພະອົງ​ສົ່ງ​ເຈົ້າ​ມາ Respite—ພັກຜ່ອນແລະ nepenthe ຈາກຄວາມຊົງຈໍາຂອງເຈົ້າກ່ຽວກັບ Lenore!'

ບັນຊີລາຍຊື່ຂອງຮູບປະກອບໃຊ້ 'ຜູ້ເຂົ້າຊົມ' ບ່ອນທີ່ບົດກະວີແລະຕົວຢ່າງຕົວຈິງໃຊ້ 'ຜູ້ເຂົ້າຊົມ'.

ບັນຊີລາຍຊື່ຂອງຮູບແຕ້ມ

ກັບຊື່ຂອງ Engravers

ໜ້າຫົວຂໍ້, ອອກແບບໂດຍ Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"ບໍ່ເຄີຍ."

H. Claudius, GJ Buechner.

ອະນັນເຄ.

H. Claudius.

“ຄັ້ງໜຶ່ງໃນຍາມທ່ຽງຄືນ, ໃນຂະນະທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄຕ່ຕອງ, ອ່ອນເພຍ ແລະ ເມື່ອຍລ້າ, ຫຼາຍກວ່າປະລິມານທີ່ແປກປະຫຼາດແລະຢາກຮູ້ຢາກເຫັນຂອງນິທານທີ່ຖືກລືມ."

RA Muller.

"ໂອ້, ຂ້ອຍຈື່ໄດ້ຢ່າງຈະແຈ້ງ, ມັນແມ່ນຢູ່ໃນເດືອນທັນວາທີ່ຂີ້ຮ້າຍ, ​ແລະ​ແຕ່ລະ​ຕົວ​ທີ່​ຕາຍ​ໄປ​ຕ່າງ​ກໍ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຜີ​ມັນ​ຢູ່​ເທິງ​ພື້ນ.”

RG Tietze.

“ຂ້ອຍ​ປາຖະໜາ​ໃນ​ມື້​ອື່ນ​ຢ່າງ​ກະຕືລືລົ້ນ; ຂ້ອຍ​ໄດ້​ຊອກ​ຫາ​ເງິນ​ກູ້​ໂດຍ​ໄຮ້​ປະໂຫຍດ ຈາກປຶ້ມຂອງຂ້ອຍຄວາມໂສກເສົ້າ - ຄວາມໂສກເສົ້າສໍາລັບ Lenore ທີ່ສູນເສຍໄປ."

H. Claudius.

"ຄວາມໂສກເສົ້າສໍາລັບ Lenore ທີ່ສູນເສຍໄປ."

W. Zimmermann.

“ສຳ​ລັບ​ນາງ​ສາວ​ທີ່​ຫາ​ຍາກ​ແລະ​ມີ​ສີ​ສະ​ຫວ່າງ​ທີ່​ເທວະ​ດາ​ຊື່ Lenore— ບໍ່ມີຊື່ຢູ່ທີ່ນີ້ຕະຫຼອດໄປ."

Frederick Juengling.

"''T ແມ່ນນັກທ່ອງທ່ຽວບາງຄົນທີ່ຂໍເຂົ້າປະຕູຫ້ອງຂອງຂ້ອຍ— ແຂກມາຊ້າບາງຄົນຂໍເຂົ້າປະຕູຫ້ອງຂອງຂ້ອຍ.'

W. Zimmermann.

—“ຂ້ອຍ​ໄດ້​ເປີດ​ປະຕູ​ໃຫ້​ກວ້າງ;— ຄວາມ​ມືດ​ຢູ່​ທີ່​ນັ້ນ, ແລະ​ບໍ່​ມີ​ຫຍັງ​ອີກ.”

H. Claudius.

"ສົງໄສ, ຝັນຄວາມຝັນທີ່ມະນຸດບໍ່ເຄີຍກ້າທີ່ຈະຝັນມາກ່ອນ."

FS King.

"'ແນ່ນອນ,' ຂ້າພະເຈົ້າເວົ້າວ່າ, 'ແນ່ນອນນັ້ນແມ່ນບາງສິ່ງບາງຢ່າງຢູ່ໃນປ່ອງປ່ອງຢ້ຽມຂອງຂ້າພະເຈົ້າ; ແລ້ວໃຫ້ຂ້ອຍເບິ່ງວ່າແມ່ນຫຍັງ ແລະສິ່ງລຶກລັບນີ້ສຳຫຼວດເບິ່ງ.'

Frederick Juengling.

"ເປີດນີ້ຂ້ອຍກະພິບ shutter."

T. Johnson.

—“ Raven ທີ່ສະຫງ່າງາມໃນສະ ໄໝ ບໍລິສຸດຂອງຍຸກກ່ອນ, ບໍ່ແມ່ນການເຊື່ອຟັງຢ່າງ ໜ້ອຍ ທີ່ສຸດທີ່ເຮັດໃຫ້ລາວ; ບໍ່ຢຸດ ໜຶ່ງ ນາທີຫຼືຢູ່ລາວ.”

R. ສະເຕເດັນບາວ.

“ຕັ້ງຢູ່ເທິງຍອດຂອງ Pallas ຂ້າງເທິງປະຕູຫ້ອງຂອງຂ້ອຍ— Perched, ແລະນັ່ງ, ແລະບໍ່ມີຫຍັງອີກ."

RG Tietze.

"ການຍ່າງທາງຈາກຝັ່ງກາງຄືນ."

Frederick Juengling.

“ຈົນ​ວ່າ​ຂ້ອຍ​ບໍ່​ຄ່ອຍ​ຈົ່ມ​ວ່າ, ‘ເພື່ອນ​ຄົນ​ອື່ນໆ​ໄດ້​ບິນ​ໄປ​ກ່ອນ— ມື້ອື່ນ ພະອົງ ຈະຈາກຂ້ອຍໄປ ດັ່ງທີ່ຄວາມຫວັງຂອງຂ້ອຍໄດ້ບິນໄປກ່ອນ.'

ຝຣັ່ງເສດ.

"ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ໃນເວລາຫລົ້ມຈົມຂອງ velvet, ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ເອົາຕົວຕົນໄປສູ່ການເຊື່ອມໂຍງ Fancy ກັບ fancy."

R. Schelling.

“ແຕ່​ມີ​ເສັ້ນ​ສີ​ມ່ວງ​ທີ່​ມີ​ສີ​ມ່ວງ​ທີ່​ມີ​ແສງ​ໂຄມ​ໄຟ​ທີ່​ຮຸ່ງ​ແຈ້ງ ນາງ ຈະກົດ, ah, ບໍ່ເຄີຍ!

George Kruell.

“'ຊົ່ວ​ຮ້າຍ,' ຂ້ອຍ​ຮ້ອງ​ວ່າ, ‘ພະເຈົ້າ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ໃຫ້​ເຈົ້າ​ຢືມ—ໂດຍ​ທູດ​ສະຫວັນ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ທີ່​ພະອົງ​ສົ່ງ​ເຈົ້າ​ມາ Respite—ພັກຜ່ອນແລະ nepenthe ຈາກຄວາມຊົງຈໍາຂອງເຈົ້າກ່ຽວກັບ Lenore!'

Victor Bernstrom.

"ຢູ່ໃນເຮືອນນີ້ໂດຍ Horror haunted."

R. ສະເຕເດັນບາວ.

"'ບອກຂ້ອຍແທ້ໆ, ຂ້ອຍຂໍຮ້ອງ— ມີບໍ—ໃນກີເລ ອາດ ມີບໍ?—ບອກຂ້ອຍ—ບອກຂ້ອຍແດ່ ຂ້ອຍຂໍຮ້ອງ!'”

W. Zimmermann.

"'ຈົ່ງບອກຈິດວິນຍານນີ້ດ້ວຍຄວາມໂສກເສົ້າຖ້າ, ພາຍໃນເມືອງ Aiden ທີ່ຫ່າງໄກ, ມັນ​ຈະ​ມັດ​ຍິງ​ສາວ​ບໍລິສຸດ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ທີ່​ເທວະດາ​ໃສ່​ຊື່​ວ່າ ເລ​ໂນ.”

FS King.

"'ເປັນຄໍາທີ່ຫມາຍເຖິງການແບ່ງແຍກຂອງພວກເຮົາ, ນົກຫຼື fiend!' ຂ້ອຍຮ້ອງໄຫ້, ລຸກຂຶ້ນ."

W. Zimmermann.

"'ໃຫ້ເຈົ້າກັບຄືນສູ່ລົມພາຍຸແລະຝັ່ງ Plutonian ໃນຕອນກາງຄືນ!"

Robert Hoskin.

“ແລະ ຈິດ​ວິນ​ຍານ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ອອກ​ຈາກ​ເງົາ​ນັ້ນ​ທີ່​ລອຍ​ຢູ່​ເທິງ​ພື້ນ ຈະ​ຖືກ​ຍົກ​ຂຶ້ນ—ບໍ່​ມີ​ອີກ​ແລ້ວ!

RG Tietze.

ຄວາມລັບຂອງ Sphinx ໄດ້.

R. ສະເຕເດັນບາວ.

ຄໍາເຫັນກ່ຽວກັບ POEM ໄດ້.

ຄວາມລັບຂອງບົດກະວີ, ບໍ່ຫນ້ອຍກວ່າຄວາມຈະເລີນຮຸ່ງເຮືອງຂອງ jest, ແມ່ນຢູ່ໃນຫູຂອງຜູ້ໄດ້ຍິນ. ຍອມຮັບການສະກົດຄໍາຂອງມັນ, ຍອມຮັບອາລົມຂອງນັກກະວີ: ນີ້, ຫຼັງຈາກທີ່ທັງຫມົດ, ແມ່ນສິ່ງທີ່ນັກປັນຍາຊົນຕອບເມື່ອທ່ານຖາມພວກເຂົາກ່ຽວກັບຄຸນຄ່າຂອງມັນ. ເຖິງແມ່ນວ່ານັກກະວີເອງ, ໃນຄວາມຮູ້ສຶກອື່ນຂອງລາວ, ບອກເຈົ້າວ່າສິລະປະຂອງລາວແມ່ນແຕ່ມື, ອາຫານຂອງລາວ, ແລະສະເຫນີໃຫ້ເຈົ້າເຫັນການຫຼອກລວງຂອງມັນ, ບໍ່ເຊື່ອລາວ. ລໍຖ້າສໍາລັບຊົ່ວໂມງຂອງສາດສະດາ; ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ໃຫ້ຕົວທ່ານເອງກັບ passion ລາວ, ຄວາມສຸກຫຼືຄວາມເຈັບປວດຂອງລາວ. "ພວກເຮົາຢູ່ໃນມືຂອງຄວາມຮັກໃນມື້ນີ້!" ຮ້ອງເພງ Gautier, ໃນຄໍາອຸປະມາຂອງ Swinburne, ແລະຈາກຕອນເຊົ້າເຖິງຕາເວັນຕົກ, ພວກເຮົາຖືກ wafted ໃນທະເລທີ່ຮຸນແຮງ: ມີຄວາມຮັກຫນຶ່ງ, ຫນຶ່ງເດືອນພຶດສະພາ, strand ດອກຫນຶ່ງ. ຄວາມ​ຮັກ​ເປັນ​ນິ​ລັນ​ດອນ​, ທັງ​ຫມົດ​ອື່ນໆ​ທີ່​ບໍ່​ເປັນ​ຈິງ​ແລະ​ປະ​ໄວ້​ຂ້າງ​. ວິໄສທັດມີຈຸດສິ້ນສຸດ, scene ມີການປ່ຽນແປງ; ແຕ່ພວກເຮົາໄດ້ຮັບບາງສິ່ງບາງຢ່າງ, ຄວາມຊົງຈໍາຂອງ charm ໄດ້. ເປັນນັກກະວີຫຼາຍ, ມີສະເຫນ່ຫຼາຍ. ມີສະເໜ່ຂອງ Evanescence, ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ຄວາມງາມສູງສຸດ ແລະ ຄວາມສະຫງ່າງາມຂອງ aureole ຂອງ Pathos. ແບ່ງປັນກັບ Landor "ຄືນແຫ່ງຄວາມຊົງຈໍາ ແລະສຽງຫາຍໃຈ" ຂອງລາວໃຫ້ກັບ Rose Aylmer, ແລະເຈົ້າມີອັນເຕັມທີ່.

ແລະໃນປັດຈຸບັນເອົາມືຂອງ minstrel ໂລກໃຫມ່, ຫຼົງທາງຈາກທີ່ຢູ່ອາໄສທີ່ເຫມາະສົມກັບອາເມລິກາທີ່ຫຍາບຄາຍແລະ dissonant ທີ່, ດັ່ງທີ່ Baudelaire ເຫັນ, "ແມ່ນສໍາລັບ Poe ພຽງແຕ່ຄຸກອັນໃຫຍ່ຫຼວງທີ່ລາວແລ່ນໄປ, ທີ່ນີ້ແລະບ່ອນນັ້ນ, ດ້ວຍຄວາມວຸ້ນວາຍອັນເປັນໄຂ້ຂອງການຖືກສ້າງຂື້ນເພື່ອຫາຍໃຈຢູ່ໃນໂລກທີ່ບໍລິສຸດ" ແລະບ່ອນທີ່ "ຊີວິດພາຍໃນຂອງລາວ, ວິນຍານ, ເມົາເຫຼົ້າ, ຈິດວິນຍານ. ເພື່ອຫລົບຫນີອິດທິພົນຂອງບັນຍາກາດ antipathetic ນີ້." ຈັບມືທີ່ອ່ອນໄຫວຂອງນັກຮ້ອງທີ່ມີບັນຫາທີ່ເຮັດໃຫ້ລາວແປກປະຫຼາດ, ແລະແບ່ງປັນກັບລາວກ່ຽວກັບພູມສັນຖານທີ່ລາວພົບເຫັນ, - ບໍ່ເຄີຍຕະຫຼອດມື້, ໃນຕອນກາງຄືນ, ຖ້າບໍ່ແມ່ນ Atlantis ທີ່ລາວໄປ, ຢ່າງຫນ້ອຍສະຖານທີ່ລີ້ໄພຈາກຂອບເຂດທີ່ລາວໄດ້ຮັບຄວາມປະທັບໃຈໃນມື້ຫນຶ່ງ.

ໃນດິນແດນດຽວເທົ່ານັ້ນທີ່ພຣະອົງມີອຳນາດທີ່ຈະນຳພາເຈົ້າ, ແລະເຈົ້າສາມາດແບ່ງປັນຄວາມຝັນຂອງລາວໄດ້ເປັນເວລາໜຶ່ງຄືນ. ແຜ່ນ​ດິນ​ໂລກ​ຫຼື​ສະ​ຫວັນ​: "ບໍ່​ມີ​ທີ່​ດິນ​ຂອງ​ຜູ້​ຊາຍ​"​, ອອກ​ຈາກ​ອາ​ວະ​ກາດ​, ອອກ​ຈາກ​ເວ​ລາ​. ຕໍ່ໄປນີ້ແມ່ນຄົນທີ່ຖືກລົບກວນ, ໂດຍຜ່ານຕາ, ຄືກັບ Cenci, ຈິດວິນຍານພົບປ່ອງຢ້ຽມເຖິງແມ່ນວ່າຈິດໃຈແມ່ນງຸ່ມງ່າມ; ຢູ່​ທີ່​ນີ້​ວິນ​ຍານ, ການ​ຊອກ​ຫາ​ເສັ້ນ​ທາງ​ທີ່​ນຳ​ໄປ​ສູ່​ນິ​ລັນ​ດອນ, ຖືກ​ຢຸດ​ເຊົາ ແລະ ຊັກ​ຊ້າ. ມັນແມ່ນຂອບເຂດຂອງ "ຈິດວິນຍານຂອງດາວເຄາະ", ເຊິ່ງແມ່ນຄວາມບໍ່ແນ່ນອນຂອງແສງເດືອນ, ຄວາມຮັກທີ່ສູນເສຍແລະພາບລວງຕາທັງຫມົດ. ໃນທີ່ນີ້ບາງຄົນຖືກແກ້ໄຂໃນ trance, ການພັກຜ່ອນພຽງແຕ່ບັນລຸໄດ້; ອື່ນໆ

"ຍ້າຍ​ອອກ fantastic

ກັບ melody ທີ່ບໍ່ສອດຄ່ອງ:"

ໃນຂະນະທີ່ຢູ່ທົ່ວທຸກແຫ່ງ

“ຄວາມ​ຊົງ​ຈຳ​ໃນ​ອະ​ດີດ—

ຮູບ​ແບບ​ທີ່​ປົກ​ຫຸ້ມ​ທີ່​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ແລະ sigh

ເມື່ອພວກເຂົາຜ່ານຄົນຍ່າງໄປມາ."

ດິນແດນແຫ່ງນີ້, ແລະສໍາລັບຄືນຫນຶ່ງທີ່ພວກເຮົາເຂົ້າໄປໃນມັນ, - ເປັນຄືນຂອງໄລຍະ astral ແລະການກະດິ່ງເກີດຂຶ້ນ. monodies ຂອງມັນແມ່ນສິບສອງບົດກະວີ, ດົນຕີທີ່ພະຍາຍາມປ່ຽນແປງແຕ່ຍັງຄືກັນ. ແຕ່ລະຄັ້ງພວກເຂົາດັງ, ຄືກັບສຽງດັງຂອງໂມງ brazen ແລະ ebony, ໃນ "Masque of the Red Death," ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ waltzers ຢຸດຊົ່ວຄາວດ້ວຍ "ຄວາມບໍ່ຫມັ້ນໃຈແລະຄວາມສັ່ນສະເທືອນແລະການສະມາທິ," ເລື້ອຍໆເທົ່າທີ່ຊົ່ວໂມງມາຮອດ.

ໃນ​ບັນ​ດາ​ຄວາມ​ລຶກ​ລັບ​ທັງ​ຫມົດ​ເຫຼົ່າ​ນີ້, ທົ່ງ​ພຽງ​ຂອງ The Raven , vibrating ຜ່ານ​ປະ​ຕູ​ໄດ້, ທີ່​ສຸດ​ໄດ້​ປະ​ທັບ​ໃຈ​ໂລກ​ນອກ. ສິ່ງ​ໃດ​ແດ່​ທີ່​ໄປ​ເຖິງ​ການ​ສ້າງ​ບົດ​ກະວີ—ແລະ​ໃນ​ເລື່ອງ​ນີ້​ເປັນ​ຈິງ​ພຽງ​ໃດ, ເຊັ່ນ​ດຽວ​ກັບ​ຄົນ​ອື່ນໆ, ເຊື້ອ​ຊາດ​ທີ່​ຕັ້ງ​ຊື່​ໃຫ້​ພວກ​ເຂົາ​ວ່າ “ຜູ້​ສ້າງ”? ການເຮັດວຽກຖືກເອີ້ນອອກຈາກຊ່ອງຫວ່າງ. ບ່ອນ​ທີ່​ບໍ່​ມີ​ຫຍັງ, ມັນ​ຍັງ​ຄົງ,—ເປັນ​ການ​ສ້າງ​ໃຫມ່, ເປັນ​ສ່ວນ​ຫນຶ່ງ​ຂອງ​ຊັບ​ສົມ​ບັດ​ຂອງ​ມະ​ນຸດ. ແລະບາງເນື້ອເພງທີ່ພິເສດ, ຫຼາຍກວ່າສິ່ງອື່ນໆທີ່ມີຄວາມຄິດສ້າງສັນເທົ່າທຽມກັນ, ບັງຄັບໃຫ້ພວກເຮົາຄິດໃຫມ່ວ່າປາກກາຂອງນັກກະວີຈະປ່ຽນສິ່ງທີ່ບໍ່ຮູ້ໄດ້ແນວໃດ.

"ເພື່ອຮູບຮ່າງ, ແລະໃຫ້ບໍ່ມີຫຍັງ airy

ເປັນ​ບ່ອນ​ຢູ່​ອາ​ໄສ​ຂອງ​ທ້ອງ​ຖິ່ນ, ແລະ​ຊື່.”

ແຕ່​ລະ​ຄົນ​ເບິ່ງ​ຄື​ວ່າ​ບໍ່​ມີ​ຕົ້ນ​ແບບ, ແຕ່​ທັງ​ຫມົດ fascinate ພວກ​ເຮົາ​ມີ​ອົງ​ປະ​ກອບ wrested ຈາກ​ເງົາ​ຂອງ Supernatural ໄດ້. ໃນປັດຈຸບັນຈິນຕະນາການສູງສຸດແມ່ນເປັນຫ່ວງກ່ຽວກັບຈິດວິນຍານຂອງສິ່ງຕ່າງໆ; ມັນອາດຈະເປັນຫຼືອາດຈະບໍ່ດົນໃຈ Fantasy ທີ່ປະຊາຊົນທີ່ມີຮູບພາບ vague interlunar. ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ຫນຶ່ງໃນເນື້ອເພງເຫຼົ່ານີ້, ໃນທາງທີ່ນ້ອຍກວ່າ, ມີຜົນກະທົບຕໍ່ພວກເຮົາດ້ວຍຄວາມຮູ້ສຶກຂອງເອກະລັກ, ແນ່ນອນວ່າເປັນວຽກງານ sublimer ຂອງນັກສະແດງ supernatural, - Marlowe's "Faustus," "Faust" ຂອງ Goethe, "Manfred," ຫຼືແມ້ກະທັ້ງ masterpieces ethereal ເຫຼົ່ານັ້ນ, "The Tempest" ແລະ "A Midsummer Night's Dream." ຫຼາຍກ່ວາຫນຶ່ງ, ໃນຂະນະທີ່ຖ້າບໍ່ດັ່ງນັ້ນເປັນເອກະລັກ, ມີບາງ  ພາລະ ຫຼື ການລະງັບໃຈທີ່ຫຼົງໄຫຼໃນຄວາມຊົງຈຳ,—ເມື່ອໄດ້ຍິນ, ບໍ່ເຄີຍລືມ, ຄືກັບສຽງຂອງສຽງທີ່ບໍ່ຄ່ອຍໄດ້ໃຊ້ ແຕ່ເປັນສຽງທີ່ໂດດເດັ່ນ. ສິ່ງທີ່ໂດດເດັ່ນໃນບັນດາພວກເຂົາແມ່ນ "Lenore," ຂອງ Bürger ທີ່ ghostly ແລະ resonant ballad, lure ແລະ foil ຂອງນັກແປ. ຈໍານວນຫນ້ອຍຈະປະຕິເສດວ່າ "Rime of the Ancient Mariner" ທີ່ມະຫັດສະຈັນຂອງ Coleridge ຢືນຢູ່ໃນຫົວຂອງພວກເຂົາ. "Le Juif-Errant" ຈະມີການຮຽກຮ້ອງ, ໄດ້ Beranger ເປັນນັກກະວີທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ກວ່າ; ແລະ, ແຕ່ສໍາລັບຄວາມຫ່າງໄກຂອງເຂົາເຈົ້າຈາກຄວາມເຫັນອົກເຫັນໃຈທີ່ນິຍົມ, "The Lady of Shalott" ແລະ "The Blessed Damozel" ອາດຈະຖືກເພີ່ມເຂົ້າໃນບັນຊີລາຍຊື່. ມັນໄດ້ຖືກມອບໃຫ້ Edgar Allan Poe ເພື່ອຜະລິດສອງເນື້ອເພງ, "The Bells" ແລະ The Raven , ແຕ່ລະຄົນ, ເຖິງແມ່ນວ່າບາງທີອາດມີຄວາມງາມຫນ້ອຍກວ່າຂອງ Tennyson ແລະ Rossetti, ແມ່ນເປັນເອກະລັກ. "Ulalume," ໃນຂະນະທີ່ມີຄວາມແປກປະຫລາດແລະຈິນຕະນາການເທົ່າທຽມກັນ, ບໍ່ມີຄຸນນະພາບທົ່ວໄປທີ່ເປັນສ່ວນຫນຶ່ງຂອງການທົດສອບຂອງພວກເຮົາ.

Raven ໃນອົງປະກອບຂອງບົດກະວີທີ່ຊັດເຈນແມ່ນຕົກຢູ່ຂ້າງລຸ່ມເຊັ່ນ "ພະລາຊະວັງ Haunted", "ເມືອງໃນທະເລ", "Sleeper," ແລະ "Israfel." ທັງຫມົດຂອງມັນຈະໄດ້ຮັບການແລກປ່ຽນ, ຂ້າພະເຈົ້າສົງໃສວ່າ, ໂດຍຜູ້ອ່ານຂອງສຽງໂຫວດທັງຫມົດ fastidious, ສໍາລັບ passages ເຫຼົ່ານີ້:

"ອ້ອມຮອບ, ໂດຍການຍົກລົມລືມ,

ລາອອກພາຍໃຕ້ທ້ອງຟ້າ

ນ້ໍາ melancholy ນອນ.

ບໍ່ມີລັງສີຈາກສະຫວັນອັນສັກສິດມາລົງມາ

ໃນຍາມກາງຄືນອັນຍາວນານຂອງເມືອງນັ້ນ;

ແຕ່​ແສງ​ສະ​ຫວ່າງ​ອອກ​ຈາກ​ທະ​ເລ​ທີ່​ຂີ້​ຕົວະ

ຖ່າຍທອດປ້ອມຍາມຢ່າງງຽບໆ—

· · · · · ·

ຂຶ້ນເປັນຈໍານວນຫຼາຍແລະຈໍານວນຫຼາຍ shrine ມະຫັດສະຈັນ

ທີ່ wreathéd friezes intertwine

ມປ່າ ໄມ້ ມ່າຍ ຫາຍ ຫຍູ່ງ.

· · · · · ·

ບໍ່ມີການໃຄ່ບວມບອກວ່າອາດຈະເປັນລົມ

ຢູ່​ເທິງ​ທະ​ເລ​ທີ່​ມີ​ຄວາມ​ສຸກ​ທີ່​ໄກ​ກວ່າ—

ບໍ່ມີການເຕືອນໄພວ່າມີລົມແຮງ

ຢູ່ໃນທະເລທີ່ງຽບສະຫງົບຫນ້ອຍ."

ມັນຂາດສຽງດົນຕີທາງອາກາດຂອງນັກກະວີທີ່ສາຍຫົວໃຈເປັນສຽງຮ້ອງ:

“ແລະ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ເວົ້າ​ວ່າ (ການ​ຮ້ອງ​ເພງ​ທີ່ starry

ແລະ​ການ​ຟັງ​ອື່ນໆ​)

ໄຟ​ຂອງ Israfeli ນັ້ນ

ເປັນຍ້ອນ lyre ນັ້ນ

ໂດຍ​ທີ່​ລາວ​ນັ່ງ​ແລະ​ຮ້ອງ​ເພງ—

ສາຍ​ທີ່​ມີ​ຊີ​ວິດ​ທີ່​ສັ່ນ​ສະ​ເທືອນ

ຂອງສາຍທີ່ຜິດປົກກະຕິນັ້ນ."

ແຕ່ The Raven , ເຊັ່ນ "The Bells" ແລະ "Annabel Lee," ຊົມເຊີຍຕົນເອງກັບຫຼາຍຄົນແລະຈໍານວນຫນ້ອຍ. ຂ້ອຍເຄີຍເວົ້າຢູ່ບ່ອນອື່ນວ່າການຜະລິດທີ່ຫາຍາກຂອງ Poe ເບິ່ງຄືວ່າຂ້ອຍ "ຜູ້ທີ່ມີລັກສະນະ, ຢ່າງຫນ້ອຍ, spontaneity, ເຊິ່ງລາວສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ຄວາມຮູ້ສຶກຂອງລາວ, ໃນຂະນະທີ່ເສຍຊີວິດແລະ cadences ດົນຕີ, melancholy ຫຼາຍທີ່ສຸດ, ມາຈາກລາວໂດຍບໍ່ຮູ້ຕົວ." ອັນນີ້ຍັງເປັນຄວາມເຊື່ອຂອງຂ້ອຍ; ​ແຕ່​ເຖິງ​ຢ່າງ​ໃດ​ກໍ​ຕາມ, ​ໃນ​ການ​ສຶກສາ​ບົດ​ກະວີ​ນີ້, ມັນ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຂ້າພະ​ເຈົ້າປະ​ທັບ​ໃຈ​ຫລາຍ​ກວ່າ​ທຸກ​ເວລາ​ນັບ​ແຕ່​ຂ້າພະ​ເຈົ້າ​ເປັນ​ເດັກນ້ອຍ. ຄົນຮູ້ຈັກໃກ້ຊິດບອກໃນຄວາມໂປດປານຂອງທຸກໆວຽກງານທີ່ແທ້ຈິງຂອງສິນລະປະ. ຊັກຈູງຜູ້ຊາຍ, ຜູ້ທີ່ບໍ່ຮູ້ຈັກສິລະປະຫຼືບໍ່ສົນໃຈມັນ, ກວດເບິ່ງບົດກະວີຫຼືການແຕ້ມຮູບ, ແລະກໍາລັງຂອງມັນຈະຈັບລາວໃນໄວໆນີ້! ໃນຄວາມເປັນຈິງ, ລາວຈະ overrate ມູນຄ່າທີ່ກ່ຽວຂ້ອງຂອງວຽກງານທີ່ດີທໍາອິດທີ່ຄວາມສົນໃຈຂອງລາວໄດ້ຖືກຈັບໄດ້ຢ່າງຍຸດຕິທໍາ. Raven , ຍັງ, ມີຄຸນນະພາບທີ່ສອດຄ່ອງເຖິງແມ່ນວ່າຜູ້ຊ່ຽວຊານຕ້ອງຊົມເຊີຍ. ໃນບໍ່ມີບົດກະວີຂອງຜູ້ຂຽນອີກອັນໜຶ່ງແມ່ນແຮງຈູງໃຈທີ່ໄດ້ກຳນົດຢ່າງຈະແຈ້ງກວ່າ. "ພະລາຊະວັງ Haunted" ແມ່ນພຽງແຕ່ເປັນຄໍານິຍາມຂອງຜູ້ອ່ານທີ່ເລືອກ, ແຕ່ Poe ບໍ່ຄ່ອຍຈະເອົາຄໍານິທານທີ່ອ່ອນໂຍນນັ້ນສໍາລັບການວິເຄາະ bald. Raven ໄດ້ຖືກຄອບຄອງຢ່າງເຕັມສ່ວນກັບຫົວຂໍ້ປົກກະຕິຂອງຜູ້ຂຽນ - ການສູນເສຍທີ່ບໍ່ສາມາດຖອນຄືນໄດ້ຂອງແມ່ຍິງທີ່ເປັນຮູບປັ້ນແລະງາມ; ແຕ່ໃນເຫດຜົນອື່ນໆ, instinct ສາທາລະນະແມ່ນຖືກຕ້ອງໃນການຄິດມັນ poem ຕົວແທນຂອງລາວ.

ຜູ້ຊາຍຂອງ genius ປົກກະຕິແລ້ວໄດ້ຮັບຜົນສໍາເລັດຂອງຄວາມພະຍາຍາມຫນຶ່ງ, ແລະນີ້ບໍ່ແມ່ນສະເຫມີໄປທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ສຸດ. ການຮັບຮູ້ແມ່ນທັນທີຫຼາຍສໍາລັບການໄດ້ຮັບການເລື່ອນເວລາ. ລາວບໍ່ໄດ້ຮັບມັນ, ຄືກັບຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງໂຊກ, ຫຼຽນຫຼັງຈາກຫຼຽນ, ແຕ່ "ບໍ່ແມ່ນທັງຫມົດຫຼືທັງຫມົດ." ແລະດັ່ງນັ້ນ, ດ້ວຍຄວາມທະເຍີທະຍານອື່ນໆ: ທະຫານ, ທະຫານ, ນັກສະແດງ, ບໍ່ວ່າຈະຢູ່ໃນພາກສ່ວນໃດກໍ່ຕາມ, ແຕ່ລະຄົນນັບໄຊຊະນະຂອງລາວຈາກບາງໂຊກຊະຕາ. Poe's Raven, ເຖິງວ່າຈະມີຄວາມອ້ວນ, ແມ່ນສໍາລັບລາວ "ນົກທີ່ເຮັດໃຫ້ລົມຫາຍໃຈ." ນັກກະວີໄດ້ຕັ້ງຖິ່ນຖານຢູ່ນິວຢອກ, ໃນລະດູຫນາວຂອງ 1844-'45, ຊອກຫາວຽກຢູ່ໃນເອກະສານຂອງ Willis, "The Evening Mirror," ແລະຊອກຫາລາຍໄດ້ຂອງລາວໂດຍການປະກອບສ່ວນຢູ່ບ່ອນອື່ນ. ສໍາລັບຫົກປີລາວໄດ້ເປັນນັກຂຽນທີ່ມີການເຄື່ອນໄຫວ, ແລະມີຄວາມສຸກຊື່ສຽງທີ່ເປັນມືອາຊີບ; ໄດ້ຖືກຈັດຂຶ້ນໃນທັງຄວາມເຄົາລົບແລະຄວາມສົງໄສ, ແລະບໍ່ໄດ້ສູນເສຍສໍາລັບສ່ວນແບ່ງຂອງນັກຂ່າວທີ່ບໍ່ໄດ້ຮັບຄ່າຈ້າງໃນມື້ນັ້ນ. ລາວຍັງໄດ້ເຮັດວຽກທີ່ດີທີ່ສຸດຂອງລາວຫຼາຍ, ນິທານເຊັ່ນ "Ligeia" ແລະ "The Fall of the House of Usher," (ເລື່ອງສຸດທ້າຍທີ່ປະກອບດ້ວຍຄູ່ຄວາມລຶກລັບ, ໃນຂໍ້, ຂອງ "A Lost Mind," ຂອງ Elihu Vedder) ການວິເຄາະເຊັ່ນ "Bug ຄໍາ" ແລະ "ຄວາມລຶກລັບຂອງ Marie Roget." ພຣະອົງໄດ້ເຮັດ proselytes ຢູ່ຕ່າງປະເທດ, ແລະໄດ້ຮັບການຍຶດຫມັ້ນໃນຈິດໃຈຂອງຝຣັ່ງ. ລາວ​ໄດ້​ຮຽນ​ຮູ້​ພະລັງ​ແລະ​ຄວາມ​ອ່ອນ​ແອ​ຂອງ​ລາວ​ເອງ, ​ແລະ​ເປັນ​ຈຸດ​ເດັ່ນ​ຂອງ​ລາວ, ​ແລະ​ບໍ່​ແມ່ນ​ຊື່​ສຽງ​ທີ່​ແນ່ນອນ. ແຕ່ລາວບໍ່ໄດ້ຂຽນຫຍັງຢູ່ໃນລີ້ນຂອງທຸກໆຄົນ. ການເຮັດວຽກທີ່ຫາຍາກແລະລະອຽດອ່ອນບາງສໍາຜັດທີ່ນິຍົມຕ້ອງໄດ້ຮັບການເພີ່ມເພື່ອເກັບກໍາຜູ້ຊົມທົ່ວໄປຂອງເວລາຂອງຕົນເອງ.

ໂດຍຜ່ານອຸດສາຫະກໍາຂອງນັກຊີວະປະຫວັດຫຍໍ້ຂອງ Poe, ການຕີໂດຍ The Raven ໄດ້ກາຍເປັນເລື່ອງເລົ່າທີ່ບອກໄດ້ເລື້ອຍໆ. ເມຍໜຸ່ມຂອງນັກກະວີ, ລັດເວີຈີເນຍ, ຫາຍໄປຕໍ່ຫນ້າຕາ, ແຕ່ໄດ້ຢູ່ກັບອີກປີໜຶ່ງພາຍໃນເງົາຂອງຄວາມຕາຍ. ສະພາສູງຍາວ, ຕ່ໍາຢູ່ໃນເຮືອນຢູ່ໃກ້ກັບຖະຫນົນ Bloomingdale ແມ່ນເປັນ  ມີຊື່ສຽງເປັນຫ້ອງທີ່ Rouget de l'Isle ປະກອບ Marseillaise. ທຸກຄົນໄດ້ຍິນວ່າບົດກະວີ, ເຊັນ "Quarles," ປາກົດຢູ່ໃນ "ການທົບທວນຄືນອາເມລິກາ," ທີ່ມີຄໍາຄິດເຫັນ pseudo-editorial ໃນຮູບແບບຂອງຕົນ; ວ່າ Poe ໄດ້ຮັບສິບໂດລາສໍາລັບມັນ; ວ່າ Willis, ຜູ້ທີ່ມີຄວາມເມດຕາ ແລະອິດສາໜ້ອຍທີ່ສຸດຂອງຜູ້ຕັດສິນແບບແຟຊັນ, ໄດ້ພິມມັນຄືນໃໝ່ດ້ວຍສຽງທີ່ຊື່ນຊົມເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ມັນເວົ້າໃນເມືອງທັນທີ. ຄວາມສົງໄສທັງໝົດຂອງການປະພັນຂອງມັນໄດ້ຖືກຍົກເລີກເມື່ອ Poe ບັນຍາຍມັນເອງຢູ່ໃນການຊຸມນຸມວັນນະຄະດີ, ແລະໃນໄລຍະເວລາທີ່ລາວເປັນນັກຂຽນອາເມລິກາຫຼາຍທີ່ສຸດ. ການຕີໄດ້ກະຕຸ້ນແລະຊຸກຍູ້ໃຫ້ລາວ. ເຊັ່ນດຽວກັບນັກ satirist ອື່ນແລະພູມໃຈ, ລາວຍັງໄດ້ພົບເຫັນ "ບາງສິ່ງບາງຢ່າງຂອງ summer" ເຖິງແມ່ນວ່າ "ຢູ່ໃນ hum ຂອງແມງໄມ້." ຄວາມໂສກເສົ້າພຽງພໍ, ແຕ່ສາມປີທີ່ຜ່ານໄປ, - ໄລຍະເວລາຂອງອິດທິພົນ, ຄວາມພາກພູມໃຈ, ຄວາມທຸກທໍລະມານ, ແຕ່ມີຈິນຕະນາການຫຼືການວິພາກວິຈານ, - ກ່ອນທີ່ຈະຊະນະສຸດທ້າຍ, ກ່ອນທີ່ຜ້າມ່ານຈະລຸດລົງໃນຊີວິດທີ່ສໍາລັບລາວແມ່ນຄວາມໂສກເສົ້າ, ແລະລາວໄດ້ໃຫ້ "ແມ່ທ້ອງຜູ້ຊະນະ."

"ການທົບທວນອາເມລິກາ: ວາລະສານ Whig" ເປັນວາລະສານທີ່ຫນ້າເຊື່ອຖືສໍາລັບເວລາ, ສອງຄໍລໍາ, ພິມຢູ່ໃນເຈ້ຍດີທີ່ມີປະເພດທີ່ຊັດເຈນ, ແລະສະແດງໂດຍຮູບແຕ້ມ mezzotint. ທ່າມກາງບັນຫາທີ່ຕໍ່າກວ່າມາດຕະຖານໃນປະຈຸບັນ, ມັນມີບາງສິ່ງທີ່ບັນນາທິການຈະດີໃຈທີ່ຈະໄດ້ຮັບ. ປະລິມານເບື້ອງຕົ້ນ, ສໍາລັບ 1845, ມີບົດຄວາມໂດຍ Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, ແລະ Whipple. ບົດກະວີທີ່ແປກປະຫຼາດຂອງ Ralph Hoyt, "ເກົ່າ," ປາກົດຢູ່ໃນປະລິມານນີ້. ແລະນີ້ແມ່ນສາມເນື້ອເພງຂອງ Poe: "ເມືອງໃນທະເລ," "ຮ່ອມພູຂອງຄວາມບໍ່ສະຫງົບ," ແລະ Raven . ສອງອັນນີ້ຖືກສ້າງຂື້ນ, ຄືກັບວິທີການຂອງລາວ, - ຈາກການສຶກສາກ່ອນຫນ້າ, ແຕ່ນາມສະກຸນແມ່ນອອກມາຄືກັບວ່າແຕ່ງຂື້ນໃຫມ່, ແລະເກືອບຄືກັບທີ່ພວກເຮົາມີຢູ່ໃນຕອນນີ້. ຄໍາຖະແຫຼງທີ່ວ່າມັນບໍ່ໄດ້ຖືກປັບປຸງຫຼັງຈາກນັ້ນແມ່ນຜິດພາດ. ສິບເອັດການປ່ຽນແປງເລັກນ້ອຍຈາກວາລະສານ - ຂໍ້ຄວາມປາກົດຢູ່ໃນ The Raven ແລະບົດກະວີອື່ນໆ , 1845, ຫນັງສືທີ່ນັກກະວີຮູ້ສຶກບໍ່ດົນທີ່ຈະສະເຫນີສາທາລະນະ. ເຫຼົ່ານີ້ສ່ວນຫຼາຍແມ່ນການປ່ຽນແປງຂອງເຄື່ອງໝາຍວັກຕອນ, ຫຼືຂອງຄໍາດຽວ, ປະເພດສຸດທ້າຍທີ່ສ້າງຂຶ້ນເພື່ອເພີ່ມປະສິດທິພາບຂອງຕົວອັກສອນ. ໃນສະບັບທີ່ສວຍງາມຂອງ Poe ຂອງທ່ານ Lang, ໄດ້ນໍາເອົາອອກໃນ "ຫໍສະຫມຸດ Parchment," ລາວໄດ້ສະແດງໃຫ້ເຫັນ instinct ຂອງນັກວິຊາການ, ແລະໄດ້ເຮັດຢ່າງສະຫລາດ, ໃນການກັບຄືນໄປຫາຂໍ້ຄວາມໃນປະລິມານທີ່ໄດ້ກ່າວມາ, ດັ່ງທີ່ໄດ້ລະບຸໄວ້ໃນສະບັບລອນດອນຂອງ 1846. ການລວບລວມ "ມາດຕະຖານ" Griswold ຂອງວຽກງານຂອງນັກກະວີ abounds wither. ເຫຼົ່ານີ້ໄດ້ຖືກຊ້ໍາໂດຍບັນນາທິການຕໍ່ມາ, ຜູ້ທີ່ຍັງເຮັດຄວາມຜິດພາດຂອງຕົນເອງ. ແຕ່ຂໍ້ຄວາມຂອງ The Raven , ເນື່ອງຈາກການຮ້ອງຂໍທີ່ເຮັດກັບຜູ້ຂຽນສໍາລັບສໍາເນົາຫນັງສືໃບລານ, ລາວຍັງໄດ້ຮັບການປັບປຸງໃນໄລຍະໄກ; ໃນຄວາມເປັນຈິງ, ລາວໄດ້ພິມມັນຢູ່ໃນ Richmond, ກ່ອນການຕາຍຂອງລາວ, ດ້ວຍການທົດແທນ poetic ຂອງ "seraphim ທີ່ຕີນລົ້ມ" ສໍາລັບ "ເທວະດາທີ່ຕີນ faint-fall," ໃນຂໍ້ທີສິບສີ່. ດັ່ງນັ້ນ, ຂໍ້ຄວາມໃນປະຈຸບັນຂອງພວກເຮົາ, ໃນຂະນະທີ່ຢ່າງຫຼວງຫຼາຍຂອງປີ 1845, ໄດ້ຖືກດັດແປງບາງຢ່າງໂດຍການອ່ານຕໍ່ມາຂອງນັກກະວີ, ແລະຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າ, ສະບັບທີ່ຖືກຕ້ອງແລະມີປະສິດທິພາບທີ່ສຸດຂອງບົດກະວີດຽວນີ້. ການປ່ຽນແປງຮາກທີ່ສຸດຈາກສະບັບທໍາອິດທີ່ປາກົດ, ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ໃນປະລິມານໃນປີ 1845; ບົດທີ 11 ແຕ່ເດີມມີເສັ້ນເຫຼົ່ານີ້, ຜິດພາດໃນ rhyme ແລະຖ້າບໍ່ດັ່ງນັ້ນມີຈຸດບົກພ່ອງໃນບົດກະວີ:

“ຖືກ​ຈັບ​ໄດ້​ຈາກ​ນາຍ​ທີ່​ບໍ່​ພໍ​ໃຈ​ບາງ​ຄົນ, ຜູ້​ເປັນ​ໄພ​ພິ​ບັດ​ທີ່​ບໍ່​ເມດ​ຕາ

ເຮັດ​ຕາມ​ໄວ​ແລະ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ​ໄວ​ຂຶ້ນ﻿—ສະ​ນັ້ນ, ໃນ​ເວ​ລາ​ທີ່​ຫວັງ​ວ່າ​ພຣະ​ອົງ​ຈະ​ປັບ​ປຸງ,

Stern Despair ກັບຄືນມາ, ແທນທີ່ຈະເປັນຄວາມຫວັງທີ່ຫວານຊື່ນທີ່ລາວກ້າເວົ້າ—

ຄໍາຕອບທີ່ໂສກເສົ້ານັ້ນ, 'ບໍ່ມີເລີຍ!'"

ມັນຈະເປັນການດີຖ້ານັກກະວີອື່ນໆ, ແລະມີຊື່ສຽງ, ສາມາດໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າການປ່ຽນແປງຂອງເຂົາເຈົ້າສະເຫມີປັບປຸງ. Poe ໄດ້ປັບປຸງການສະແດງອອກຂອງຂໍ້ທີ່ຂາດແຄນຂອງລາວຢ່າງຕໍ່ເນື່ອງ, ແລະປົກກະຕິແລ້ວມັນດີກວ່າ. The Raven ແມ່ນບົດກະວີທໍາອິດຂອງບົດກະວີທີ່ລາວເກືອບຈະສໍາເລັດກ່ອນທີ່ຈະພິມ. ມັນອາດຈະວ່າຜູ້ທີ່ເບິ່ງແຍງບົດກະວີໄດ້ສູນເສຍການເສຍຊີວິດຂອງລາວເລັກນ້ອຍ. ຄ່ອງແຄ້ວໃນ prose, ລາວບໍ່ເຄີຍຂຽນບົດສໍາລັບ sake ຂອງ poem ໄດ້. ໃນເວລາທີ່ການປະຕິເສດຂອງຮູບພາບ haunted ລາວ, ເນື້ອເພງທີ່ເປັນຜົນມາຈາກການດົນໃຈ, ດັ່ງທີ່ລາວເອງເວົ້າວ່າ, ຂອງ passion, ບໍ່ແມ່ນຈຸດປະສົງ. ອັນນີ້ແມ່ນຢູ່ໃນຊ່ວງໄລຍະໆທີ່ຫາຍາກເກືອບຈະໃຫ້ເຫດຜົນກັບທິດສະດີ Fairfield ທີ່ແຕ່ລະຄົນເປັນຜົນມາຈາກວິກິດການປະສາດ.

ດັ່ງນັ້ນ, ນັກກະວີໃຫ້ຂໍ້ຄຶດຂອງລາວແນວໃດກັບ The Raven ? ຈາກພື້ນຖານທີ່ຂີ້ຮ້າຍອັນໃດທີ່ມັນເພີ່ມຂຶ້ນຊ້າໆໄປສູ່ດົນຕີທີ່ຫາຍໃຈຊ້າໆ? ຕາມປົກກະຕິ, ຫຼາຍກວ່າຫນຶ່ງສິ່ງທີ່ໄດ້ໄປຫາອາຄານຂອງບົດກະວີທີ່ໂດດເດັ່ນ. ພິຈາລະນາຄໍາເທດສະຫນາທີ່ຍາວກວ່າທີ່ມັກຈະເທດສະຫນາໃນບົດເລື່ອງສັ້ນໆແລະແນະນໍາຫນ້ອຍ, ຂ້າພະເຈົ້າຫວັງວ່າຈະບໍ່ຖືກຕໍາຫນິສໍາລັບການສົນທະນາຂອງເນື້ອເພງດຽວນີ້, ໂດຍສະເພາະຢ່າງຫນຶ່ງທີ່ນັກສິລະປິນເຊັ່ນ Doréໄດ້ສ້າງຫົວຂໍ້ຂອງຕົວຢ່າງທີ່ຂີ້ຮ້າຍ. ຈົນ​ກ​່​ວາ​ບໍ່​ດົນ​ມາ​ນີ້​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ສົມ​ມຸດ​ວ່າ​ສິ້ນ​ນີ້​, ແລະ​ຈໍາ​ນວນ​ຫນຶ່ງ​ທີ່​ຜູ້​ຂຽນ​ຂອງ​ຕົນ​ປະ​ກອບ​ຫຼັງ​ຈາກ​ຮູບ​ລັກ​ສະ​ນະ​ຂອງ​ມັນ​, ມີ​ການ​ຍົກ​ເວັ້ນ​ໃນ​ການ​ບໍ່​ໄດ້​ຂະ​ຫຍາຍ​ຕົວ​ຈາກ​ເຊື້ອ​ພະຍາດ​ໃນ​ຂໍ້ boyish ລາວ​. ແຕ່ທ່ານ Fearing Gill ໄດ້ສະແດງໃຫ້ຂ້ອຍເຫັນບາງບົດທີ່ບໍ່ໄດ້ເຜີຍແຜ່ໂດຍ Poe, ຂຽນໃນປີທີ່ສິບແປດຂອງລາວ, ແລະຊື່ວ່າ "ຜີປີສາດຂອງໄຟ." ຫນັງສືໃບລານປະກົດວ່າຢູ່ໃນການຂຽນດ້ວຍມືຂອງນັກກະວີ, ແລະຄວາມແທ້ຈິງຂອງມັນແມ່ນຢັ້ງຢືນໂດຍຄອບຄົວທີ່ມັນຄອບຄອງໄວ້ເປັນເວລາເຄິ່ງສະຕະວັດ. ນອກ ເໜືອ ຈາກເຊື້ອພະຍາດທີ່ ທຳ ມະດາຂອງ "The Bells" ແລະ "The Haunted Palace" ມັນຍັງມີສອງສາມເສັ້ນທີ່ຊີ້ໃຫ້ເຫັນເຖິງການເປີດແລະປິດຂອງ The Raven . ກ່ຽວກັບຈັງຫວະຂອງບົດກະວີຂອງພວກເຮົາ, ການປຽບທຽບວັນທີຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່ານີ້ແມ່ນອິດທິພົນຈາກຈັງຫວະຂອງ "ການເປັນຄູ່ຮັກຂອງ Lady Geraldine." Poe ແມ່ນຫນຶ່ງໃນບັນດາຜູ້ທໍາອິດທີ່ໃຫ້ກຽດແກ່ນາງ Barrett genius; ລາວໄດ້ຂຽນບົດກະວີທີ່ເກັບລວບລວມຂອງລາວໃຫ້ນາງເປັນ "ຜູ້ສູງສົ່ງຂອງເພດຂອງນາງ," ແລະຢູ່ໃນ  ເຫັນ​ອົກ​ເຫັນ​ໃຈ​ກັບ​ວິ​ທີ​ການ​ດົນ​ຕີ​ຂອງ​ນາງ​. ເສັ້ນຈາກບົດກະວີຄວາມຮັກຂອງນາງ,

"ດ້ວຍສຽງຈົ່ມທີ່ບໍ່ແນ່ນອນ, ໃນອາກາດ, ຜ້າມ່ານສີມ່ວງ

ໃຄ່ບວມ ແລະບວມອອກຮອບໆໜ້າຕາຈືດໆຂອງນາງ,”

ພົບສຽງດັງໃນສິ່ງເຫຼົ່ານີ້:

“ແລະ ຄວາມໂສກເສົ້າທີ່ບໍ່ແນ່ນອນທີ່ງຽບສະຫງົບຂອງຜ້າມ່ານສີມ່ວງແຕ່ລະອັນ

ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຕື່ນເຕັ້ນ - ເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍເຕັມໄປດ້ວຍຄວາມຢ້ານທີ່ບໍ່ເຄີຍຮູ້ສຶກມາກ່ອນ."

ທີ່ນີ້ Poe ຖືວ່າສິດທິພິເສດທີ່ລາວໄດ້ກ່າວຫາ Longfellow ປະມານ, ແລະທີ່ບໍ່ມີໃຜຊອກຫາຢູ່ໃນສະຖານທີ່ຂອງຕົນເອງໂດຍບໍ່ມີການກວດພົບຢ່າງໄວວາແລະການລົງໂທດ. ໃນຮູບແບບ melody ແລະ stanzaic, ພວກເຮົາຈະເຫັນວ່າທັງສອງບົດກະວີບໍ່ແຕກຕ່າງກັນ, ແຕ່ໃນແຮງຈູງໃຈພວກເຂົາແມ່ນແຕກຕ່າງກັນຫມົດ. ນັກກະວີຜູ້ໃຈກວ້າງບໍ່ຮູ້ສຶກຫຍັງເລີຍ ນອກຈາກຄວາມເປັນຕົ້ນສະບັບທີ່ແທ້ຈິງຂອງນັກກະວີ. "ການຂຽນອັນສົດໃສນີ້!" ນາງໄດ້ຮ້ອງອອກມາວ່າ, "ພະລັງທີ່ມີຄວາມຮູ້ສຶກນີ້!... ນັກກະວີຜູ້ຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງພວກເຮົາ, ທ່ານ Browning, ຜູ້ຂຽນຂອງ 'Paracelsus,' &c., ມີຄວາມກະຕືລືລົ້ນໃນຄວາມຊົມເຊີຍຂອງລາວໃນຈັງຫວະ." ທ່ານ Ingram, ຫຼັງຈາກກ່າວເຖິງ "Lady Geraldine," ໄດ້ຊີ້ໃຫ້ເຫັນແຫຼ່ງອື່ນຢ່າງສະຫລາດທີ່ Poe ອາດຈະໄດ້ຮັບແຮງກະຕຸ້ນ. ໃນປີ 1843, Albert Pike, ຊາວກຣີກ, ເຄິ່ງຊາຍແດນ, ນັກກະວີຂອງ Arkansas, ໄດ້ພິມໃນ "The New Mirror," ເຊິ່ງ Poe ກໍາລັງຂຽນ, ບາງຂໍ້ທີ່ມີຊື່ວ່າ "Isadore," ແຕ່ໄດ້ຖືກດັດແກ້ໂດຍຜູ້ຂຽນແລະເອີ້ນວ່າ "ຫົວໃຈແມ່ຫມ້າຍ." ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເລືອກ​ເອົາ​ຈາກ​ການ​ແກ້​ໄຂ​ຂອງ​ທ່ານ Pike stanza ດັ່ງ​ຕໍ່​ໄປ​ນີ້​, ຊຶ່ງ​ໃນ​ນັ້ນ​ລັກ​ສະ​ນະ​ຕົ້ນ​ຕໍ​ແມ່ນ​ສອດ​ຄ່ອງ​ກັບ​ສະ​ບັບ​ຕົ້ນ​ສະ​ບັບ​:

"ກະວົນກະວາຍໃຈຂ້ອຍຍ່າງໄປໃນຫ້ອງທີ່ໂດດດ່ຽວຂອງພວກເຮົາ, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຫຼີ້ນເພງຂອງພວກເຮົາອີກຕໍ່ໄປ,

ແສງ ຕາ ເວັນ garish ສ່ອງ flauntingly ຕາມ ພື້ນ ທີ່ unswept;

ນົກ​ທີ່​ເຍາະ​ເຍີ້ຍ​ຍັງ​ນັ່ງ​ຮ້ອງ​ເພງ, ໂອ້ ຄວາມ​ຄຽດ​ແຄ້ນ!

ເພາະ​ໃຈ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເປັນ​ຄື​ກັບ​ເມກ​ດູ​ໃບ​ໄມ້​ລົ່ນ​ທີ່​ລົ້ນ​ໄປ​ດ້ວຍ​ຝົນ;

ເຈົ້າສູນເສຍຂ້ອຍຕະຫຼອດໄປ, Isadore!"

ໃນທີ່ນີ້ພວກເຮົາມີມາດຕະການທີ່ຍາວນານ, ຄວາມຄ້າຍຄືກັນຂອງການລະເວັ້ນ, ແລະການແນະນໍາຂອງນົກທີ່ຮ້ອງເພງເພີ່ມຄວາມໂສກເສົ້າ. ມີເສັ້ນທາງອື່ນໆທີ່ອາດຈະປະຕິບັດຕາມໂດຍ curious; ໂດຍສະເພາະ, ຂໍ້ຄວາມທີ່ທ່ານ Ingram ເລືອກຈາກການທົບທວນຄືນສຸດທ້າຍຂອງ Poe ຂອງ "Barnaby Rudge":

"Raven, ເຊັ່ນດຽວກັນ, * * * ອາດຈະຖືກສ້າງຂື້ນ, ຫຼາຍກວ່າທີ່ພວກເຮົາເຫັນມັນ, ສ່ວນຫນຶ່ງຂອງແນວຄວາມຄິດຂອງ Barnaby ທີ່ດີເລີດ.

ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ຫຼັງຈາກການຊີ້ບອກເຊື້ອພະຍາດເຫຼົ່ານີ້ແລະຄວາມຄ້າຍຄືກັນ, ຄຸນຄ່າຂອງບົດກະວີນີ້ຍັງພົບເຫັນຢູ່ໃນຕົ້ນສະບັບຂອງມັນ. ດົນຕີທີ່ກ້າວໜ້າ, ລາຍລະອຽດທິວທັດ ແລະ ຄວາມສະຫວ່າງ ແລະ ຮົ່ມທີ່ກົງກັນຂ້າມ, - ເໜືອສິ່ງອື່ນໃດ, ຄວາມຫຼົງໄຫຼທາງວິນຍານຂອງຕອນກາງຄືນ, ເຮັດໃຫ້ມັນເປັນວຽກຂອງອັດສະລິຍະທີ່ໃຫ້ຂໍ້ມູນ. ສໍາລັບນົກທີ່ໂຫດຮ້າຍ, ລາວບໍ່ເຫມືອນກັບນົກກາບອື່ນໆຂອງຕະກູນຂອງລາວ, ຈາກ "twa corbies" ແລະ "ສາມ ravens" ຂອງ balladists ກັບ rumpled Barnaby ຂອງ "Grip." ທີ່ນີ້ບໍ່ມີລັກສະນະຂອງ rook cawing ທີ່ haunts turrets ບັນພະບຸລຸດແລະ treads ພາກສະຫນາມຂອງ heraldry ແມ່ນ; ບໍ່ມີ phantom boding ທີ່ Tickell ຮ້ອງວ່າ, ໃນເວລາທີ່,

"ຮ້ອງໄຫ້ຢູ່ປ່ອງຢ້ຽມຂອງນາງສາມເທື່ອ,

ຝູງນົກກະທາເອົາປີກຂອງລາວ,

ດີເກີນໄປທີ່ສາວຮັກລ້ານຊ້າງຮູ້

ສຽງ​ດັງ​ທີ່​ສຸຂຸມ.”

Poe's raven ເປັນແນວຄິດທີ່ແຕກຕ່າງ; incarnation ຂອງ ຄວາມ ທຸກ ທໍ ລະ ມານ ແລະ ຄວາມ ສິ້ນ ຫວັງ; sable embodied Memory, the abiding chronicler of doom, a type of the Irreparable. ໄດ້ຫລົບຫນີຂ້າມ Styx, ຈາກ "ຝັ່ງ Plutonian ກາງຄືນ," ລາວເບິ່ງຄືວ່າຈິດວິນຍານຂອງຜູ້ຖາມຕົນເອງ, - ຂອງລາວຜູ້ທີ່ບໍ່ສາມາດ, ຈະບໍ່, ທໍາລາຍ nepenthe ປະເພດ, ເພາະວ່າຄວາມຊົງຈໍາຂອງ Lenore ແມ່ນທັງຫມົດທີ່ປະໄວ້ໃຫ້ລາວ, ແລະດ້ວຍຄວາມໂສກເສົ້າຂອງລາວໃນທີ່ສຸດກໍ່ຈະຖືກປະຖິ້ມໄວ້.

Raven ຍັງອາດຈະຖືກປະຕິບັດເປັນບົດກະວີຕົວແທນຂອງຜູ້ຂຽນ, ເພື່ອເປັນຕົວຢ່າງຂອງແນວຄິດຂອງລາວທັງຫມົດກ່ຽວກັບສິ່ງທີ່ບົດກະວີຄວນຈະເປັນ. ເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນໄດ້ພົບເຫັນຢູ່ໃນບົດຂຽນຂອງລາວກ່ຽວກັບ "ຫຼັກການ poetic," "ເຫດຜົນຂອງຂໍ້" ແລະ "ປັດຊະຍາຂອງການປະກອບ." Poe ປະກາດວ່າ "ໃນດົນຕີ, ບາງທີ, ຈິດວິນຍານເກືອບຈະບັນລຸຈຸດຈົບທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່, ເມື່ອໄດ້ຮັບການດົນໃຈຈາກຄວາມຮູ້ສຶກຂອງ Poetic, ມັນຕໍ່ສູ້ - ການສ້າງຄວາມງາມທີ່ຍອດຢ້ຽມ .... ຂໍ້ບໍ່ສາມາດຖືກກໍາຫນົດໃຫ້ດີກວ່າເປັນດົນຕີທີ່ຕ່ໍາກວ່າຫຼືມີຄວາມສາມາດຫນ້ອຍ"; ແຕ່ອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, ຂໍ້ທີ່ແທ້ຈິງແມ່ນ "ບົດກະວີຂອງຄໍາສັບຕ່າງໆ" ແມ່ນ "ການສ້າງຈັງຫວະຂອງຄວາມງາມ," - ນີ້ແລະບໍ່ມີຫຍັງອີກ. ໂຕນ ຂອງຄວາມງາມທີ່ສູງທີ່ສຸດແມ່ນຫນຶ່ງໃນຄວາມໂສກເສົ້າ. ຫົວຂໍ້ທີ່ໂສກເສົ້າຫຼາຍທີ່ສຸດແມ່ນການເສຍຊີວິດ. ອັນນີ້ຕ້ອງຜູກພັນກັບຄວາມງາມ. "ດັ່ງນັ້ນ, ການເສຍຊີວິດຂອງແມ່ຍິງທີ່ສວຍງາມແມ່ນ, ແນ່ນອນວ່າ, ຫົວຂໍ້ poemical ທີ່ສຸດໃນໂລກ, ແລະເທົ່າທຽມກັນແມ່ນເກີນຄວາມສົງໃສວ່າຮິມຝີປາກທີ່ເຫມາະສົມທີ່ສຸດສໍາລັບຫົວຂໍ້ດັ່ງກ່າວເປັນຂອງ lover behaved." ການສະແດງອອກສຸດທ້າຍເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນໄດ້ອ້າງອີງຈາກການວິເຄາະທີ່ຫນ້າປະທັບໃຈຂອງ Poe ຂອງບົດກະວີນີ້, ແຕ່ພວກເຂົາຊີ້ໃຫ້ເຫັນເຖິງຂອບເຂດທົ່ວໄປຂອງຂໍ້ຂອງລາວຢ່າງແນ່ນອນ. ຈຸດສູງສຸດຂອງ "The Bells" ແມ່ນສຽງຂອງ ghouls, ເຊິ່ງມີຄວາມສະຫງ່າງາມໃນການຊັ່ງນໍ້າຫນັກຫົວໃຈຂອງມະນຸດ. "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "To One in Paradise," ແລະ "Ulalume" ປະກອບເປັນບົດເພງ tenebrose, ແລະ "Annabel Lee," ຂຽນສຸດທ້າຍ, ສະແດງໃຫ້ເຫັນວ່າຫົວຂໍ້ຫນຶ່ງໄດ້ຄອບຄອງລາວຈົນເຖິງທີ່ສຸດ. ອີກເທື່ອ ໜຶ່ງ, ເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນບໍ່ມີຫຍັງເລີຍຖ້າບໍ່ແມ່ນດົນຕີ, ແລະບາງຄົນກໍ່ຖືກ ສຳ ຜັດກັບຄຸນນະພາບຂອງ Fantastic ທີ່ປຸກຄວາມຮູ້ສຶກຂອງຄວາມເກງຂາມ, ແລະເພີ່ມຄວາມຢ້ານກົວ ໃໝ່ ໃຫ້ກັບຄວາມທຸກທໍລະມານຂອງມັນເອງ. ທັງໝົດແມ່ນໄດ້ອະທິບາຍໄວ້ຢ່າງມືດມົວ, ພາຍໃຕ້ເງົາມືດ, ຄວາມຮັກໃນອຸດົມການຂອງນັກກະວີ,—ເຊິ່ງມັກຈະຖືກສະແດງຢູ່ບ່ອນອື່ນເຄິ່ງໜຶ່ງ,—ເມຍທີ່ຝັງສົບຂອງ Usher, Lady Ligeia, ໃນ  ຄວາມຈິງຂອງຄູ່ຂອງລັກສະນະຂອງຕົນເອງ. ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ສົມ​ມຸດ​ວ່າ​ຄວາມ​ຮັກ​ຂອງ​ຈິດ​ຕະ​ນາ​ການ​ສໍາ​ລັບ​ການ "ໃນ​ຮູບ​ແບບ​" ບໍ່​ເຄີຍ​ສາ​ມາດ​ແຂ່ງ​ຂັນ​ທັງ​ຫມົດ​ຄວາມ​ອຸ​ທິດ​ຕົນ​ຂອງ​ຕົນ​ກັບ​ຄວາມ​ເຫມາະ​ສົມ​ບາງ​ຢ່າງ. ແມ່ຍິງທີ່ຢູ່ໃກ້ລາວຕ້ອງໃຊ້ການສະກົດຄໍາຂອງລາວ, ຫັນຫນ້າແລະບໍ່ມີຫຍັງດົນນານ, ດຶງດູດລາວດ້ວຍຄວາມຫລາກຫລາຍທີ່ບໍ່ມີຂອບເຂດ, ຫຼືພໍໃຈທີ່ຈະສູນເສຍຄວາມສັດຊື່ຂອງລາວ. ລາວຕ້ອງໄດ້ຮັບການລໍ້ລວງໂດຍ Unattainable, ແລະນີ້ແມ່ນເຄີຍເກີນກວ່າລາວໃນ passion ສໍາລັບສິລະປະສ້າງສັນຂອງລາວ.

Poe, ຄືກັບ Hawthorne, ເຂົ້າມາກັບການຫຼຸດລົງຂອງໂຮງຮຽນ Romantic, ແລະບໍ່ມີໃຜດີໃຈຫຼາຍກ່ວາລາວທີ່ຈະຫົວເລາະກັບໄພພິບັດຂອງມັນ. ແຕ່ຫົວໃຈຂອງລາວຢູ່ກັບຄົນຮັກ ແລະຜົນກະທົບທາງຕາເວັນອອກ ຫຼື Gothic ຂອງເຂົາເຈົ້າ. invention ລາວ, ອຸດົມສົມບູນໃນ tales prose, ເບິ່ງຄືວ່າຈະ desert ເຂົາໃນເວລາທີ່ເຂົາຂຽນ verse; ແລະການຕັດສິນຂອງລາວໄດ້ບອກລາວວ່າບົດກະວີ romantic ຍາວແມ່ນຂຶ້ນກັບເຫດການຫຼາຍກ່ວາການດົນໃຈ, ແລະວ່າ, ເພື່ອເວົ້າບົດກະວີຂອງຄວາມຮັກ, ເນື້ອເພງຈະພຽງພໍ. ດັ່ງນັ້ນທິດສະດີຂອງລາວ, ເຫມາະຢ່າງຊັດເຈນກັບຂໍ້ຈໍາກັດຂອງຕົນເອງ, ວ່າ "ບົດກະວີຍາວ" ແມ່ນຄວາມຂັດແຍ້ງທີ່ຮາບພຽງຢູ່. ອົງປະກອບຂອງ Raven ແມ່ນຫນ້ອຍແລະງ່າຍດາຍ: ຜູ້ຊາຍ, ນົກຊະນິດ, ແລະຄວາມຊົງຈໍາ phantasmal ຢູ່ແມ່ຍິງ. ແຕ່ຊິ້ນສ່ວນດັ່ງກ່າວມີການສະແດງອັນດີງາມຂອງວັດສະດຸ romantic. ພວກເຮົາມີຫຍັງແດ່? ເວລາທ່ຽງຄືນ; ຫ້ອງ shadowy ກັບ tomes ຂອງ lore ລືມ; ນັກສຶກສາ,—ເປັນ Hieronymus ທີ່ທັນສະໄຫມ; ປາດ raven ຂອງ casement ໄດ້; ໃນ ຕອນ ກາງ ຄືນ windry ແລະ ໄຟ ເສຍ ຊີ ວິດ; ຜ້າຫ້ອຍທີ່ລົມແຮງ; ຄວາມ​ຝັນ​ແລະ​ຄວາມ​ບໍ່​ເຊື່ອ​ຫມັ້ນ vague ຂອງ​ຄວາມ​ມືດ echoing ໄດ້​; ນົກຊະນິດສີດໍາ, uncanny ຕາມການແຕກ pallid; ອຸປະກອນເສີມຂອງ velvet ສີມ່ວງແລະໂຄມໄຟ gloating. ຜົນກະທົບຂອງສະຖານະການທັງຫມົດນີ້, ແສງສະຫວ່າງ, ສີ, ສຽງ, ແມ່ນ romantic ບໍລິສຸດ, ແລະ melodramatic, ແຕ່ມີຄຸນນະພາບ poetic ທີ່ melodrama ບໍ່ຄ່ອຍສະແດງໃຫ້ເຫັນ, ແລະສະທ້ອນໃຫ້ເຫັນຢ່າງລະອຽດຂອງ poet " passion ນິລັນດອນ, ຄວາມເຈັບປວດນິລັນດອນ."

ໂຄງສ້າງຈັງຫວະຂອງ The Raven ແນ່ໃຈວ່າຈະສ້າງຄວາມປະທັບໃຈ. Rhyme, ການຮູ້ຫນັງສື, ພາລະ, ຮູບແບບ stanzaic, ໄດ້ຖືກ devised ກັບ adroitness singular. ບໍ່ຕ້ອງສົງໃສ, ນັກກະວີໄດ້ຕົກຢູ່ໃນຄວາມເຫມາະສົມຂອງ trochaics ດົນຕີຂອງ Miss Barrett, ໃນ "ແປດ", ແລະໂດຍສະເພາະໂດຍການຈັດການທີ່ໄດ້ຮັບຮອງເອົາຢູ່ໃກ້ກັບ "Lady Geraldine":

"'ຕາ,' ລາວ​ເວົ້າ​ວ່າ, 'ບັດ​ນີ້ throbbing ຜ່ານ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ! ທ່ານ​ແມ່ນ​ຕາ​ທີ່​ໄດ້​ແກ້​ໄຂ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ?

ຕາເຫລື້ອມ, ຄືກັບເຄື່ອງປະດັບວັດຖຸບູຮານທີ່ຕັ້ງຢູ່ໃນຮູບປັ້ນ Parian-stone!

ພາຍໃຕ້ໜ້າຜາກສີຂາວທີ່ສະຫງົບນັ້ນ ເຈົ້າເຄີຍເປັນຕາຢ້ານບໍ?

ໂອ້ ທະເລຊາຍທີ່ຮົກຮ້າງຂອງຫົວໃຈ ແລະຊີວິດຂອງຂ້ອຍຖືກຍົກເລີກບໍ?'

ການແນະນໍາສິລະປະຂອງລາວຂອງ rhyme ທີສາມໃນທັງສອງສາຍທີສອງແລະສີ່, ແລະການເພີ່ມເຕີມຂອງເສັ້ນທີຫ້າແລະການປະຕິເສດສຸດທ້າຍ, ເຮັດໃຫ້ stanza ຂອງ The Raven . ການຮູ້ຫນັງສືທີ່ຄົງຄ້າງເບິ່ງຄືວ່າຈະມາໂດຍບໍ່ມີຄວາມພະຍາຍາມ, ແລະເລື້ອຍໆ rhymes ພາຍໃນສາຍແມ່ນ seductive; ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ການ​ລະ​ເວັ້ນ​ຫຼື​ພາ​ລະ​ທີ່​ຄອບ​ງໍາ​ວຽກ​ງານ​ທັງ​ຫມົດ. ໃນທີ່ນີ້ລາວຍັງໄດ້ຮັບຜົນກໍາໄລຈາກການສຶກສາຂອງ Miss Barrett ກ່ຽວກັບ ballads ແລະ romaunt ໃນພາສາຂອງຕົນເອງແລະພາສາອື່ນໆ. "ການລະເວັ້ນ" ແມ່ນການລໍ້ລວງທີ່ນັກກະວີຫຼືນັກດົນຕີຖືຫູທີ່ຫຼົງໄຫຼ, - ຄວາມປາຖະຫນາທີ່ເກີດຂື້ນຂອງທໍາມະຊາດສໍາລັບຄວາມເຄັ່ງຕຶງເບື້ອງຕົ້ນ. ຂ້ອຍຊົມເຊີຍການປະຕິເສດທີ່ສວຍງາມຂອງນັກແຕ່ງເພງອັງກິດ, "The Nightingales, Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart and I," "Till slow," "The River floweth on," "Pan, Pan is dead," ແລະອື່ນໆ. ນາງຍັງໄດ້ໃຊ້ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເອີ້ນວ່າ Repetend, ໃນການນໍາໃຊ້ທີ່ Poe ໄດ້ excelled ນັບຕັ້ງແຕ່ນັກກະວີທັງຫມົດ.

“ໂອ້ ສິ່ງ​ມີ​ຊີ​ວິດ​ທີ່​ມີ​ຄວາມ​ສຸກ! ບໍ່​ມີ​ລີ້ນ

ຄວາມງາມຂອງເຂົາເຈົ້າອາດຈະປະກາດວ່າ:

ລະດູໃບໄມ້ປົ່ງແຫ່ງຄວາມຮັກໄດ້ໄຫລອອກມາຈາກຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍ,

ແລະ ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ອວຍ​ພອນ​ໃຫ້​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໂດຍ​ບໍ່​ຮູ້​ຈັກ:

ແນ່ນອນວ່າ ໄພ່ພົນອັນດີຂອງຂ້ອຍໄດ້ສົງສານຂ້ອຍ,

ແລະຂ້ອຍໄດ້ອວຍພອນພວກເຂົາໂດຍບໍ່ຮູ້ຕົວ."

Poe ໄດ້ສ້າງແຖວທີຫ້າຂອງ stanza ລາວສໍາລັບ magic ຂອງ repetend ໄດ້. ລາວອີງໃສ່ມັນຢ່າງສູງສຸດໃນບົດກະວີສອງສາມບົດຕໍ່ມາ, - "Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," ແລະ "ສໍາລັບ Annie." ມັນໄດ້ຮັບດົນຕີທໍາມະຊາດແລະ melancholy, ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຄິດວ່າ, ຈາກ "ອິດທິພົນທີ່ຫວານ", ຂອງພາລະຂອງອາຟຣິກາແລະ repetends ໄດ້ຖືກຂັບຮ້ອງກັບເຂົາໃນໄວເດັກ, ເອົາໃຈໃສ່ກັບ melody ພື້ນເມືອງຂອງເຂົາເຈົ້າສຽງຂອງນັກກະວີພາກໃຕ້ຂອງພວກເຮົາ.

"ປັດຊະຍາຂອງອົງປະກອບ," ການວິເຄາະຂອງລາວຂອງ The Raven , ແມ່ນການຊໍາລະດ້ານວິຊາການຂອງວິທີການແລະໂຄງສ້າງຂອງມັນ. ບໍ່ວ່າຈະເປັນການອ້າງເຖິງຂອງປອມທີ່ເລືອດເຢັນຂອງລາວ, ແລະການປະຕິເສດຂອງລາວຕໍ່ຫມູ່ເພື່ອນວ່າການເປີດເຜີຍຂອງປອມນີ້ແມ່ນພຽງແຕ່ການຫຼອກລວງທາງປັນຍາຂອງລາວ, ຈໍາເປັນຕ້ອງໄດ້ຮັບສິນເຊື່ອທັງຫມົດ. ຖ້າລາວອອກແບບວຽກທີ່ສົມບູນໄວ້ລ່ວງໜ້າ, ລາວບໍ່ຄ່ອຍຈະສ້າງບົດເພງທີ່ໂຫດຫ້ຽມຂອງບົດເພງ rattle-pan ກັບ melody ອັນແຊບຊ້ອຍຂອງບົດທີ 2, ແມ້ແຕ່ທິດສະດີທີ່ມະຫັດສະຈັນຂອງລາວ. ແນ່ນອນ, ນັກສິລະປິນ, ໄດ້ເຮັດວຽກທີ່ສົມບູນແບບ, ເຫັນ, ຄືກັບສິລະປິນທໍາອິດ, ວ່າມັນດີ, ແລະເຫັນວ່າເປັນຫຍັງມັນດີ. ການວິເຄາະຕໍ່ມາ, ບວກໃສ່ກັບການປະຕິເສດໄຟສັກສິດ, ສາມາດເຮັດໄດ້ຢ່າງພຽງພໍ. ຄວາມ ເຊື່ອ ຂອງ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ແມ່ນ ວ່າ ແນວ ຄວາມ ຄິດ ທໍາ ອິດ ແລະ ຮ່າງ rough ຂອງ poem ນີ້ ມາ ເປັນ ການ ດົນ ໃຈ ສະ ເຫມີ ມາ; ວ່າຜູ້ຂຽນຂອງມັນຫຼັງຈາກນັ້ນເຫັນວ່າມັນອາດຈະສົມບູນແບບແນວໃດ, ໃຫ້ມັນສໍາຜັດສຸດທ້າຍທີ່ອະທິບາຍໄວ້ໃນບົດຂອງລາວກ່ຽວກັບອົງປະກອບ, ແລະວ່າອັນສຸດທ້າຍ, ດັ່ງນັ້ນ, ບໍ່ແມ່ນຄວາມຈິງທັງຫມົດຫຼືຄວາມຈິງທັງຫມົດ. ອັນຕະລາຍຂອງການວິເຄາະດັ່ງກ່າວແມ່ນວ່າມັນ tempts ຈົວເພື່ອ fancy ວ່າຂະບວນການປອມສາມາດທົດແທນການຈິນຕະນາການ. ແຮງກະຕຸ້ນຂອງ genius ແມ່ນເພື່ອປົກປ້ອງຄວາມລັບຂອງຊົ່ວໂມງສ້າງສັນຂອງຕົນ. ການເບິ່ງທີ່ເຫັນຄວາມລຳບາກ, ການທົດລອງທີ່ໜ້າງຶດງໍ້, ເຊິ່ງມີໄຊຊະນະກ່ອນໄຊຊະນະ, ຄືກັບໃນງານແຕ້ມຮູບຂອງ Hawthorne ເມື່ອບໍ່ດົນມານີ້, ໄດ້ໃຫ້ຄຳແນະນຳ ແລະ ກຳລັງໃຈອັນລ້ຳຄ່າໃຫ້ກັບສິລະປິນທີ່ຈິງໃຈ. ແຕ່ຫນຶ່ງ  ຜູ້ທີ່ສະຫມັກໃຈເປີດເຜີຍ Muse ຂອງລາວກັບສາຍຕາຂອງຜູ້ເຂົ້າມາທັງຫມົດຄວນຈື່ຈໍາຊະຕາກໍາຂອງກະສັດ Candaules.

ໂລກຍັງຄິດວ່າ Poe ເປັນ "ຜູ້ຊາຍທີ່ບໍ່ມີໂຊກຂອງ genius." ບໍ່ດົນມານີ້, ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ຍິນລາວກ່າວເຖິງວ່າ "ຜູ້ທີ່ທຸກຄົນເບິ່ງຄືວ່າຖືກບັງຄັບໃຫ້ບິດເບືອນ, ປະຕິເສດຫຼືໃສ່ຮ້າຍປ້າຍສີ." ແຕ່ມັນເບິ່ງຄືວ່າຄວາມໂຊກຮ້າຍຂອງລາວໄດ້ສິ້ນສຸດລົງດ້ວຍການເສຍຊີວິດທີ່ຫນ້າສົງສານຂອງລາວ, ແລະນັບຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາ, ການປ້ອງກັນຂອງລາວຍັງຄົງຢູ່, ແລະຊື່ສຽງຂອງລາວເຕີບໂຕຢ່າງບໍ່ຢຸດຢັ້ງໃນຖານະນັກຂຽນທີ່ມີຄວາມທຸກທໍລະມານແລະມີພອນສະຫວັນສາມາດອະທິຖານສໍາລັບຊົ່ວໂມງທີ່ມີຄວາມຫວັງຂອງລາວ. ການຫຍໍ້ທໍ້ ແລະການໃສ່ຮ້າຍປ້າຍສີຂອງ Griswold ໄດ້ຫັນໄປສູ່ຄວາມໂປດປານຂອງລາວ. ນັກວິຈານແລະນັກຂຽນຊີວະປະຫວັດໄດ້ອອກມາຢ່າງບໍ່ຢຸດຢັ້ງ, ດ້ວຍການຍ້ອງຍໍລັກສະນະຂອງລາວ, ດ້ວຍການພິມໃຫມ່ຂອງວຽກງານຂອງລາວ. ຈົດຫມາຍຂອງຕົນເອງແລະເຫດການນາທີຂອງການເຮັດວຽກຂອງລາວແມ່ນຢູ່ຂ້າງຫນ້າພວກເຮົາ; ບັນທຶກ, ດີແລະບໍ່ດີ, ເປັນທີ່ຮູ້ຈັກຢ່າງກວ້າງຂວາງ. ບໍ່ມີຜູ້ອຸທອນໃດໄດ້ຮັບການຕັດສິນທີ່ອ່ອນໂຍນ ແລະໃຫ້ອະໄພຫຼາຍກວ່າ. ໄພພິບັດໃນຊີວິດຂອງລາວເປັນຂອງພາກພື້ນແລະໄລຍະເວລາຂອງລາວ, perchance ຍັງມີຫຼາຍຕໍ່ກັບຄວາມອ່ອນເພຍຂອງຄວາມຕັ້ງໃຈຂອງລາວ. ບໍ່ຕ້ອງສົງໃສວ່າສະພາບແວດລ້ອມຂອງລາວບໍ່ແມ່ນສິ່ງຫນຶ່ງທີ່ຈະປົກປ້ອງທໍາມະຊາດທີ່ລະອຽດອ່ອນ, ຄວາມບໍ່ສົມດຸນຈາກອັນຕະລາຍທີ່ບໍ່ມີແລະພາຍໃນ. ຄວາມຕັ້ງໃຈທີ່ເຂັ້ມແຂງທີ່ສຸດຂອງລາວ, ທີ່ຈະເປັນເຈົ້ານາຍຂອງຕົນເອງ, ໄດ້ຮັບສໍາລັບລາວ "ມໍລະດົກຂອງວິບັດ." ລາວສາລະພາບວ່າຕົນເອງເປັນນາຍທີ່ບໍ່ພໍໃຈຂອງນົກຊະນິດນີ້, ຜູ້ປະສົບກັບຄວາມຫຍຸ້ງຍາກໃນບົດກະວີນີ້. ແຕ່ລາວເປັນສ່ວນແບ່ງອັນເຕັມທີ່ຂອງອາລົມທີ່ຮຸນແຮງທີ່ exults ໃນ presage ຂອງ doom ຂອງຕົນເອງ. ມີຄວາມປິຕິຍິນດີໃນການຫຼີ້ນສ່ວນທີ່ສູງຂອງໃຜຜູ້ໜຶ່ງ: ພວກເຮົາທຸກຄົນເປັນ gladiators, ຮ້ອງໄຫ້ Ave Imperator! ເພື່ອອ້າງເຖິງຄວາມຈິງຂອງ Burke: "ໃນຄວາມໂສກເສົ້າຄວາມສຸກແມ່ນຍັງສູງສຸດ, ແລະຄວາມທຸກທໍລະມານທີ່ພວກເຮົາທົນທຸກບໍ່ມີຄວາມຄ້າຍຄືກັບຄວາມເຈັບປວດຢ່າງແທ້ຈິງ, ເຊິ່ງມັນເປັນເລື່ອງແປກປະຫລາດສະເຫມີ, ແລະພວກເຮົາພະຍາຍາມຈະສັ່ນສະເທືອນໄວເທົ່າທີ່ຈະໄວໄດ້." Poe ໄປໄກກວ່າ, ແລະເປັນນັກສິລະປິນເຖິງແມ່ນວ່າຢູ່ໃນຄວາມໂສກເສົ້າຂອງການເຮັດວຽກຂອງລາວ. ຖ້າຕາມຄວາມເຊື່ອຂອງລາວເອງ, ຄວາມໂສກເສົ້າແລະຄວາມຫຼົງໄຫຼຂອງຄວາມງາມແມ່ນຫົວຂໍ້ poetic ສູງສຸດ, ແລະ poetic ຮູ້ສຶກວ່າຄວາມສຸກທີ່ສຸດໃນໂລກ, ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ຄວາມໂສກເສົ້າແລະຄວາມມືດຂອງຊີວິດທີ່ແຕກຫັກຂອງລາວບໍ່ໄດ້ບໍ່ມີການຊົດເຊີຍເລື້ອຍໆ.

ໃນໜ້າຕໍ່ໄປ, ພວກເຮົາມີຕົວຢ່າງໃໝ່ກ່ຽວກັບຄວາມສະຫຼາດຂອງຈິດຕະນາການທີ່ມີລັກສະນະການຕີຄວາມໝາຍຂອງລາວກ່ຽວກັບບົດກະວີທີ່ມີຊື່ສຽງ. Gustave Doré, ວຽກງານສຸດທ້າຍຂອງ pencil ແມ່ນຢູ່ຕໍ່ຫນ້າພວກເຮົາ, ບໍ່ແມ່ນນັກແຕ້ມຮູບ, ຫຼືແມ່ນແຕ່ນັກແຕ້ມຮູບ, ສໍາລັບ realists ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີຄວາມຈິງຂອງໂຕນ, ຮູບ, ແລະຄວາມສົມບູນແບບ. ເລື່ອງດັ່ງກ່າວກ່ຽວຂ້ອງກັບລາວຫນ້ອຍກວ່າການສ້າງຮູບຮ່າງແລະໄລຍະຫ່າງ, ແສງສະຫວ່າງແລະຮົ່ມ, ຊ່ວຍເຫຼືອຈຸດປະສົງຂອງລາວ, ເຊິ່ງແມ່ນການກະຕຸ້ນຈິດວິນຍານ, ຈິນຕະນາການ, ຂອງຜູ້ເບິ່ງ. ສິ່ງ​ນີ້​ລາວ​ໄດ້​ເຮັດ​ໂດຍ​ການ​ປຸກ​ຄວາມ​ຢ້ານ​ກົວ​ຂອງ​ພວກ​ເຮົາ, ໂດຍ​ຜ່ານ​ຄວາມ​ນຶກ​ຄິດ​ທີ່​ອັດສະຈັນ ແລະ​ເປັນ​ທີ່​ລະ​ລຶກເຖິງ​ສິ່ງ​ທີ່​ເວົ້າ​ບໍ່​ໄດ້ ແລະ​ເຕັມ​ໄປ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ມືດ​ມົວ​ຫຼື​ສະຫງ່າ​ລາສີ. ມັນເວົ້າໄດ້ດີວ່າຖ້າຫາກວ່າວຽກງານຂອງລາວບໍ່ແມ່ນຮູບແຕ້ມທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່, ເປັນຮູບພາບທີ່ເຂົາເຈົ້າຍິ່ງໃຫຍ່ແທ້ໆ. ໃນຖານະເປັນ "ນັກສິລະປະວັນນະຄະດີ," ແລະລາວເປັນເຊັ່ນນັ້ນ, ກໍາລັງຂອງລາວຢູ່ໃນອັດຕາສ່ວນໂດຍກົງກັບການປະດິດສ້າງຂອງນັກຂຽນຂອງລາວ, ດ້ວຍຄວາມກ້າຫານທີ່ກ້າຫານຂອງຈິດວິນຍານຂອງລາວ. ດັ່ງນັ້ນຄວາມສໍາເລັດຂອງລາວກັບ Rabelais, ດ້ວຍ "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," ແລະ "Don Quixote," ແລະດັ່ງນັ້ນ, ກົງກັນຂ້າມ, ຄວາມບໍ່ພໍໃຈຂອງລາວໃນການສະແດງຄວາມງາມຂອງ Tennyson's Idyls, ຂອງ "Il Paradiso," ຂອງ pastorals Hebrew, ແລະບົດເລື່ອງອື່ນໆທີ່ຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີຄວາມສູງສົ່ງ, ຫຼືຄວາມຫວານຊື່ນແລະຄວາມຫວານຊື່ນ. ລາວເປັນນາຍທີ່ເກີດມາຂອງ grotesque, ແລະໂດຍຄວາມເຂົ້າໃຈພິເສດສາມາດສະແດງເຖິງສາຍຕາຂອງສະຫມອງທີ່ມີຜີສິງ. ພວກ​ເຮົາ​ເຫັນ​ສິ່ງ​ຂອງ​ດັ່ງ​ທີ່​ຄົນ​ຂອງ​ເພິ່ນ​ໄດ້​ເຫັນ, ແລະ​ດ້ວຍ​ສາຍຕາ​ຂອງ​ຊາວ​ຢິວ​ທີ່​ເດີນ​ທາງ, ດອນ​ທີ່​ງົງ​ງາຍ, ຫຼື​ລູກ​ສາວ​ຊ່າງ​ທອງ​ທີ່​ມີ​ຄວາມ​ຮັກ​ແພງ​ຂອງ​ກະສັດ​ຢູ່​ໃນ​ຮ້ານ​ຂາຍ​ເຄື່ອງ​ຢູ່​ປ້ອມ​ແປງ. ມັນແມ່ນຢູ່ໃນລັກສະນະຂອງສິ່ງທີ່ລາວຄວນຈະໄດ້ຮັບການດຶງດູດເອົາແຕ່ລະ masterpiece ຂອງ verse ຫຼື prose ທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ termed ເປັນເອກະລັກ. ອານາຈັກລຸ່ມໄດ້ຖືກເອີ້ນໃຫ້ຮັບໃຊ້ຂອງລາວ; ໂງ່ນຫີນ, ຕົ້ນໄມ້ແລະພູເຂົາຂອງລາວ, ທ້ອງຟ້າຂອງມັນເອງ, ມີການເຄື່ອນໄຫວທີ່ມີແຮງຈູງໃຈແລະ diablerie. ຖ້າລາວມີຊີວິດຢູ່ເພື່ອສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງ Shakespeare, ພວກເຮົາຄວນຈະເຫັນການປິ່ນປົວທີ່ໂດດເດັ່ນຂອງ Caliban, Witches, ຫມໍໃນ "Lear"; ແຕ່ບໍ່ຕ້ອງສົງໃສຄວນຈະມີຄໍາຖາມກ່ຽວກັບອຸດົມການຂອງລາວກ່ຽວກັບ Imogen ຫຼື Miranda. ຄວາມງາມທີ່ບໍລິສຸດແລະງ່າຍດາຍ, ແລະຄວາມດີເລີດທີ່ສົມບູນແບບຂອງມັນ, ລາວບໍ່ຄ່ອຍຈະເຂົ້າໃຈ.

ແຕ່ມີຄວາມສວຍງາມໃນການອອກແບບຂອງລາວສໍາລັບ "Ancient Mariner," ທີ່ບໍ່ເປັນຈິງ, ແລະການຕິດຕໍ່ກັນທີ່ຫາຍາກໃນຊຸດໂດຍ Doré. The Rime ໃຫ້ລາວເປັນເລື່ອງທີ່ຍາວນານ, ມີການປ່ຽນ scene ຫຼາຍ. ໃນ The Raven ສຽງແລະສີຮັກສາ monotone ຂອງເຂົາເຈົ້າແລະພວກເຮົາບໍ່ມີການປ່ຽນແປງສະຖານທີ່ຫຼືໂອກາດ. ຜົນໄດ້ຮັບແມ່ນຫຍັງ? Doré ສະເໜີໃຫ້ມີການຜັນແປຫຼາຍຢ່າງຕາມຫົວຂໍ້ດັ່ງທີ່ລາວຄິດເຫັນມັນ, "ຄວາມລຶກລັບແຫ່ງຄວາມຕາຍ ແລະ ຄວາມຫຼົງໄຫຼຂອງຈິດວິນຍານທີ່ບໍ່ສົມຫວັງ." ໃນບາງຮູບແຕ້ມເຫຼົ່ານີ້ຄວາມຜິດຂອງລາວແມ່ນເຫັນໄດ້ຊັດເຈນ; ຄົນອື່ນເປີດເຜີຍຄວາມເປັນຕົ້ນສະບັບທີ່ມີອໍານາດຂອງລາວ, ແລະຄຸນລັກສະນະທີ່ດີທີ່ສຸດ, ໃນຖານະນັກແຕ້ມ, ລາວຢືນຢູ່ຄົນດຽວ. ແນ່ນອນ, ມີບາງສິ່ງບາງຢ່າງທົ່ວໄປລະຫວ່າງອາລົມການເຮັດວຽກຂອງ Poe ແລະ Doré. ນີ້ຈະປາກົດຂຶ້ນຢ່າງຊັດເຈນວ່າຜູ້ສຸດທ້າຍໄດ້ພະຍາຍາມມືຂອງລາວກ່ຽວກັບ "Tales of the Grotesque ແລະ Arabesque." ທັງສອງ resorted ເລື້ອຍໆກັບ elf-land ຂອງປັນແລະ romance. ໃນ feats melodramatic ພວກເຂົາທັງສອງ, ໂດຍຜ່ານຄໍາສັ່ງຂອງເຂົາເຈົ້າຂອງ supernatural, ຫຼີກເວັ້ນເສັ້ນອັນຕະລາຍລະຫວ່າງທີ່ເຫມາະສົມແລະໂງ່. Poe ແມ່ນ truer ນະມັດສະການຂອງທີ່ສວຍງາມ; ຄວາມ​ຮັກ​ຂອງ​ລາວ​ທີ່​ມີ​ຕໍ່​ມັນ​ແມ່ນ​ການ​ອຸ​ທິດ​ຕົນ, ແລະ​ໃນ​ທີ່​ນີ້​ລາວ​ໄດ້​ແບ່ງ​ປັນ​ກັບ​ນັກ​ແຕ້ມ​ຮູບ​ຂອງ​ລາວ. ນັກກະວີຫຼືນັກສິລະປິນ, ຄວາມຕາຍໃນທີ່ສຸດປ່ຽນແປງທັງຫມົດ: ພາຍໃນເງົາຂອງ harbinger sable ລາວ, crayon ສັນຍາລັກຂອງ Vedder ກໍານົດໃຫ້ເຂົາເຈົ້າປະເຊີນຫນ້າ, ແຕ່ enfolds ໃຫ້ເຂົາເຈົ້າມີ mantle ຂອງປັນຍາອະມະຕະແລະພະລັງງານ. ແມ່ຍິງຊາວອາເມຣິກັນຄົນນຶ່ງໄດ້ປະກອບຮູບຂອງ Genius ດວງດາວທີ່ມີແສງໄຟອັນສຸດທ້າຍ, ລັກສະນະທີ່ງົດງາມຂອງຄົນທີ່ເຫັນວິໄສທັດ, ແຕ່ປາກຂອງລາວອາດຈະບໍ່ເວົ້າ, ຄວາມລຶກລັບຂອງແຜ່ນດິນນອກເຫນືອ "ປະຕູຂອງອຸບມຸງທີ່ມີນິທານ."

Edmund C. Stedman.

ບົດກະວີ.

ຮູບປະກອບ 1

The Raven.

ມີຄັ້ງໜຶ່ງໃນຍາມທ່ຽງຄືນ, ໃນຂະນະທີ່ຂ້າພະເຈົ້າໄຕ່ຕອງ, ອ່ອນເພຍ ແລະ ເມື່ອຍລ້າ,

ຫຼາຍກວ່າປະລິມານທີ່ແປກປະຫຼາດແລະຢາກຮູ້ຢາກເຫັນຂອງນິທານທີ່ຖືກລືມ,

ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຫົວ​, ໃກ້​ຈະ​ນອນ​, ທັນ​ໃດ​ນັ້ນ​ມີ​ການ​ປາດ​ຢາງ​,

ໃນຂະນະທີ່ບາງຄົນ rapping ຄ່ອຍໆ, rapping ຢູ່ປະຕູຫ້ອງຂອງຂ້ອຍ.

"'T ແມ່ນນັກທ່ອງທ່ຽວບາງຄົນ," ຂ້ອຍຈົ່ມວ່າ, "ແຕະທີ່ປະຕູຫ້ອງຂອງຂ້ອຍ—

ພຽງແຕ່ນີ້, ແລະບໍ່ມີຫຍັງອີກ."

ອ້າວ, ຂ້ອຍຈື່ໄດ້ຢ່າງຊັດເຈນວ່າມັນຢູ່ໃນເດືອນທັນວາທີ່ມືດມົວ,

ແລະ​ແຕ່ລະ​ຕົວ​ທີ່​ຕາຍ​ຕ່າງ​ຫາກ​ໄດ້​ເຮັດ​ໃຫ້​ຜີ​ຂອງ​ມັນ​ຢູ່​ເທິງ​ພື້ນ.

ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ປາດ​ຖະ​ຫນາ​ໃນ​ມື້​ອື່ນ​ຢ່າງ​ກະ​ຕື​ລື​ລົ້ນ:—ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຊອກ​ຫາ​ທີ່​ຈະ​ກູ້​ຢືມ​ເງິນ

ຈາກ​ປຶ້ມ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ surcease of sorrow—ຄວາມ​ໂສກ​ເສົ້າ​ສໍາ​ລັບ Lenore ທີ່​ໄດ້​ສູນ​ເສຍ—

ສຳລັບນາງສາວທີ່ຫາຍາກ ແລະ ສະຫງ່າງາມ ຊຶ່ງເທວະດາຊື່ Lenore—

ບໍ່ມີຊື່ຢູ່ທີ່ນີ້ຕະຫຼອດໄປ.

ແລະຄວາມໂສກເສົ້າທີ່ບໍ່ແນ່ນອນທີ່ງຽບສະຫງົບຂອງຜ້າມ່ານສີມ່ວງແຕ່ລະອັນ

ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຕື່ນ​ເຕັ້ນ—ເຮັດ​ໃຫ້​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເຕັມ​ໄປ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ຢ້ານ​ກົວ​ທີ່​ບໍ່​ເຄີຍ​ມີ​ມາ​ກ່ອນ;

ດັ່ງ​ນັ້ນ​ໃນ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ, ເພື່ອ​ຍັງ​ເຕັ້ນ​ຂອງ​ຫົວ​ໃຈ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ, ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຢືນ​ຢູ່​ຊ້ຳ

"'T ແມ່ນຜູ້ເຂົ້າຊົມບາງຄົນທີ່ຂໍເຂົ້າປະຕູຫ້ອງຂອງຂ້ອຍ

ຜູ້​ມາ​ຢ້ຽມ​ຢາມ​ຊ້າ​ບາງ​ຄົນ​ຮ້ອງ​ຂໍ​ທາງ​ເຂົ້າ​ທີ່​ປະ​ຕູ​ຫ້ອງ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ;—

ນີ້ແມ່ນ, ແລະບໍ່ມີຫຍັງອີກ."

ໃນປັດຈຸບັນຈິດວິນຍານຂອງຂ້າພະເຈົ້າເຂັ້ມແຂງຂຶ້ນ; ຫຼັງ​ຈາກ​ນັ້ນ​ບໍ່​ລັງ​ເລ​,

"ທ່ານ," ຂ້າພະເຈົ້າເວົ້າວ່າ, "ຫຼື Madam, ຂ້າພະເຈົ້າຂໍອະໄພຂອງທ່ານຢ່າງແທ້ຈິງ;

ແຕ່ຄວາມຈິງແລ້ວແມ່ນຂ້ອຍກຳລັງນອນຫລັບຢູ່, ແລະເຈົ້າກໍ່ມາແພບຄ່ອຍໆ,

ແລະ​ເຈົ້າ​ກໍ​ມາ​ແຕະ​ທີ່​ປະຕູ​ຫ້ອງ​ຂອງ​ຂ້ອຍ,

ວ່າຂ້ອຍຂາດແຄນຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າຂ້ອຍໄດ້ຍິນເຈົ້າ”—ຂ້ອຍເປີດປະຕູໃຫ້ກວ້າງ;—

ຄວາມມືດຢູ່ທີ່ນັ້ນ, ແລະບໍ່ມີຫຍັງອີກ.

ເລິກເຂົ້າໄປໃນຄວາມມືດນັ້ນ, ຂ້ອຍຢືນຢູ່ທີ່ນັ້ນດົນນານ, ສົງໄສ, ຢ້ານ,

ສົງໄສ, ຝັນດີ ຝັນຮ້າຍບໍ່ເຄີຍກ້າຝັນມາກ່ອນ;

ແຕ່​ຄວາມ​ງຽບ​ສະ​ຫງົບ​ບໍ່​ໄດ້​ແຍກ​ອອກ, ແລະ​ຄວາມ​ມືດ​ບໍ່​ໄດ້​ໃຫ້​ເຄື່ອງ​ຫມາຍ

ແລະຄໍາດຽວທີ່ເວົ້າແມ່ນຄໍາກະຊິບ, "Lenore!"

ສິ່ງນີ້ຂ້ອຍກະຊິບ, ແລະສຽງດັງໄດ້ຈົ່ມກັບຄຳວ່າ, "Lenore!"

ພຽງແຕ່ນີ້ແລະບໍ່ມີຫຍັງອີກ.

ກັບເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງທີ່ຫັນປ່ຽນ, ຈິດວິນຍານຂອງຂ້ອຍທັງຫມົດພາຍໃນຂ້ອຍເຜົາໄຫມ້,

ອີກບໍ່ດົນຂ້ອຍໄດ້ຍິນສຽງແຕະ, ຂ້ອນຂ້າງດັງກວ່າແຕ່ກ່ອນ.

“ແນ່ນອນ,” ຂ້າພະເຈົ້າເວົ້າວ່າ, “ແນ່ນອນວ່ານັ້ນແມ່ນບາງສິ່ງບາງຢ່າງຢູ່ໃນປ່ອງປ່ອງຢ້ຽມຂອງຂ້ອຍ;

ຂໍໃຫ້ຂ້າພະເຈົ້າເບິ່ງ, ວ່າມັນແມ່ນຫຍັງ, ແລະການຄົ້ນພົບຄວາມລຶກລັບນີ້ -

ຂໍໃຫ້ຫົວໃຈຂອງຂ້ອຍເຊົາຢູ່ຊົ່ວໄລຍະໜຶ່ງ ແລະຄົ້ນຫາຄວາມລຶກລັບນີ້;—

"ແມ່ນລົມ ແລະບໍ່ມີຫຍັງອີກ!"

ເປີດຢູ່ທີ່ນີ້ຂ້ອຍກະພິບ shutter, ໃນເວລາທີ່, ມີຫຼາຍ flirt ແລະ flutter,

ຢູ່ໃນນັ້ນໄດ້ຍ່າງເປັນ Raven ທີ່ສະຫງ່າງາມຂອງວັນເວລາອັນສັກສິດຂອງ yore.

ບໍ່​ແມ່ນ​ການ​ເຊື່ອ​ຟັງ​ຢ່າງ​ຫນ້ອຍ​ເຮັດ​ໃຫ້​ເຂົາ; ບໍ່ນາທີຢຸດຫຼືຢູ່ລາວ;

​ແຕ່​ວ່າ, ກັບ​ເຈົ້າ​ນາຍ​ຫຼື​ຜູ້ຍິງ, ​ໄດ້​ຢືນ​ຢູ່​ເທິງ​ປະຕູ​ຫ້ອງ​ຂອງ​ຂ້ອຍ—

ຢູ່ເທິງຍອດຂອງ Pallas ຂ້າງເທິງປະຕູຫ້ອງຂອງຂ້ອຍ—

Perched, ແລະນັ່ງ, ແລະບໍ່ມີຫຍັງອີກ.

ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ນົກ ebony ນີ້ beguiling ຄວາມຝັນທີ່ໂສກເສົ້າຂອງຂ້າພະເຈົ້າເຂົ້າໄປໃນການຍິ້ມ,

ໂດຍ​ບ່ອນ​ຝັງ​ສົບ​ແລະ​ຮູບ​ຮ່າງ​ທີ່​ເຄັ່ງ​ຄັດ​ຂອງ​ໃບ​ໜ້າ​ທີ່​ມັນ​ນຸ່ງ​ຫົ່ມ,

“ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ຍອດ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ຈະ​ຖືກ​ຫັກ​ແລະ​ໂກນ, ເຈົ້າ,” ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ເວົ້າ, “ແນ່​ໃຈວ່​າ​ບໍ່​ມີ​ຄວາມ​ຢາກ,

ຂີ້ຮ້າຍທີ່ຂີ້ຮ້າຍ ແລະ Raven ບູຮານທີ່ຍ່າງຈາກຝັ່ງກາງຄືນ,—

ບອກ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ວ່າ​ພຣະ​ຜູ້​ເປັນ​ເຈົ້າ​ຊື່​ຫຍັງ​ຢູ່​ໃນ​ຝັ່ງ Plutonian ໃນ​ຕອນ​ກາງ​ຄືນ​!

Quoth the Raven, "ບໍ່ເຄີຍ."

ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ປະ​ຫລາດ​ໃຈ​ຫລາຍ​ທີ່​ຈະ​ໄດ້​ຍິນ​ຄຳ​ປາ​ໄສ​ຢ່າງ​ແຈ່ມ​ແຈ້ງ,

ເຖິງແມ່ນວ່າຄໍາຕອບຂອງມັນມີຄວາມຫມາຍພຽງເລັກນ້ອຍ - ຄວາມກ່ຽວຂ້ອງເລັກນ້ອຍ;

ເພາະ​ວ່າ​ພວກ​ເຮົາ​ບໍ່​ສາ​ມາດ​ຊ່ວຍ​ໃຫ້​ການ​ຕົກ​ລົງ​ວ່າ​ບໍ່​ມີ​ມະ​ນຸດ​ທີ່​ມີ​ຊີ​ວິດ​

ຍັງ​ເຄີຍ​ໄດ້​ຮັບ​ພອນ​ທີ່​ໄດ້​ເຫັນ​ນົກ​ຢູ່​ເທິງ​ປະ​ຕູ​ຫ້ອງ​ຂອງ​ເພິ່ນ—

ນົກຫຼືສັດເດຍລະສານທີ່ຮູບປັ້ນຢູ່ເທິງປະຕູຫ້ອງຂອງລາວ,

ດ້ວຍຊື່ເຊັ່ນ "ບໍ່ເຄີຍມີ."

ແຕ່ Raven, ນັ່ງໂດດດ່ຽວຢູ່ຫນ້າເອິກທີ່ງຽບສະຫງົບ, ເວົ້າພຽງແຕ່

ຄໍາດຽວນັ້ນ, ຄືກັບວ່າຈິດວິນຍານຂອງລາວຢູ່ໃນຄໍາດຽວທີ່ລາວໄດ້ເອົາອອກມາ.

ຫຼັງ​ຈາກ​ນັ້ນ​ລາວ​ບໍ່​ໄດ້​ເວົ້າ​ຫຍັງ​ຕໍ່​ໄປ—ບໍ່​ແມ່ນ​ຂົນ​ນົກ​ນັ້ນ​ກໍ​ກະ​ພິບ—

ຈົນ​ວ່າ​ຂ້ອຍ​ບໍ່​ຄ່ອຍ​ຈົ່ມ​ວ່າ, “ເພື່ອນ​ຄົນ​ອື່ນ​ໄດ້​ບິນ​ມາ​ກ່ອນ—

ມື້ອື່ນ ພະອົງ ​ຈະ​ໜີ​ຈາກ​ຂ້ອຍ​ໄປ​ຕາມ​ຄວາມ​ຫວັງ​ຂອງ​ຂ້ອຍ.”

ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ນົກຊະນິດນີ້ເວົ້າວ່າ, "ບໍ່ເຄີຍ."

ຕົກໃຈກັບຄວາມງຽບທີ່ແຕກຫັກໂດຍການຕອບເວົ້າຢ່າງສະຫຼາດ,

"ບໍ່ຕ້ອງສົງໃສ," ຂ້ອຍເວົ້າວ່າ, "ສິ່ງທີ່ມັນເວົ້າແມ່ນຫຼັກຊັບແລະຮ້ານເທົ່ານັ້ນ,

ຈັບ​ໄດ້​ຈາກ​ແມ່​ບົດ​ບໍ່​ພໍ​ໃຈ​ບາງ​ຄົນ​ທີ່​ບໍ່​ມີ​ຄວາມ​ເມດ​ຕາ​ໄພ​ພິ​ບັດ​

ຕິດ​ຕາມ​ໄວ​ແລະ​ປະ​ຕິ​ບັດ​ຕາມ​ໄວ​ຂຶ້ນ​ຈົນ​ກ​່​ວາ​ພາ​ລະ​ຂອງ​ເພງ​ຂອງ​ເຂົາ​ໄດ້​ຮັບ​ແບກ​ຫາບ—

ຈົນ ກ ່ ວາ dirges ຂອງ ຄວາມ ຫວັງ ຂອງ ພຣະ ອົງ ທີ່ ພາ ລະ melancholy bored

ຂອງ 'ບໍ່ເຄີຍ—ບໍ່ເຄີຍ.'"

ແຕ່ Raven ຍັງຫຼອກລວງຈິດໃຈທີ່ໂສກເສົ້າຂອງຂ້ອຍໃຫ້ຍິ້ມ,

ກົງໄປກົງມາຂ້າພະເຈົ້າລໍ້ຍູ້ບ່ອນນັ່ງທີ່ມີເບາະຢູ່ທາງຫນ້າຂອງນົກແລະແຕກແລະປະຕູ;

ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ຫຼັງຈາກການຫລົ້ມຈົມຂອງ velvet, ຂ້າພະເຈົ້າ betook ຕົນເອງກັບການເຊື່ອມຕໍ່

ແປກປະຫຼາດ, ຄິດເຖິງນົກຊະນິດນີ້ທີ່ແປກປະຫຼາດໃນເມື່ອກ່ອນ—

ສິ່ງທີ່ຂີ້ຮ້າຍນີ້, ungainly, ghastly, gaunt ແລະ ominous ນົກຂອງກ່ອນຫນ້ານີ້

ຫມາຍເຖິງການ croaking "ບໍ່ເຄີຍ."

ນີ້ຂ້ອຍນັ່ງຢູ່ໃນການຄາດເດົາ, ແຕ່ບໍ່ມີພະຍາງສະແດງອອກ

ເຖິງ​ນົກ​ທີ່​ຕາ​ໄຟ​ໄໝ້​ຢູ່​ໃນ​ຫົວ​ຂອງ​ຂ້ອຍ;

ນີ້ ແລະ ຫຼາຍ ກວ່າ ນັ້ນ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ນັ່ງ divining, ຫົວ ຂອງ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ຢ່າງ ງ່າຍ ດາຍ reclining

ຢູ່​ເທິງ​ຜ້າ​ຫົ່ມ​ຜ້າ​ມັດ​ທີ່​ໂຄມ​ໄຟ​ໄດ້​ສ່ອງ​ແສງ​ສະຫວ່າງ​ຂຶ້ນ,

ແຕ່​ມີ​ເສັ້ນ​ສີ​ມ່ວງ​ທີ່​ມີ​ແສງ​ໂຄມ​ໄຟ​ທີ່​ຮຸ່ງ​ເຮືອງ​ເຫຼືອງ​ເຫຼື້ອມ

ນາງ ຈະຕ້ອງກົດ, ah, ບໍ່ເຄີຍ!

ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ຄວາມຄິດ, ອາກາດເພີ່ມຂຶ້ນຫນາແຫນ້ນ, ມີກິ່ນຫອມຈາກ censer ທີ່ບໍ່ເຫັນ

Swung ໂດຍ seraphim ທີ່ຕີນຕົກ tinked ສຸດພື້ນ tufted.

“ຊົ່ວ” ຂ້ອຍ​ຮ້ອງ​ວ່າ, “ພະເຈົ້າ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ໃຫ້​ເຈົ້າ​ຢືມ—ໂດຍ​ທູດ​ສະຫວັນ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ທີ່​ພະອົງ​ສົ່ງ​ເຈົ້າ​ມາ

Respite—ພັກຜ່ອນແລະ nepenthe ຈາກຄວາມຊົງຈໍາຂອງເຈົ້າກ່ຽວກັບ Lenore!

Quaff, ໂອ້ຍ, quaff nepenthe ປະເພດນີ້, ແລະລືມ Lenore ນີ້ສູນເສຍໄປ!"

Quoth the Raven, "ບໍ່ເຄີຍ."

"ສາດສະດາ!" ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ເວົ້າ​ວ່າ, “ສິ່ງ​ທີ່​ຊົ່ວ​ຮ້າຍ!—ຜູ້​ພະ​ຍາ​ກອນ​ຍັງ, ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ນົກ​ຫຼື​ມານ!—

ບໍ່​ວ່າ​ຈະ​ໄດ້​ສົ່ງ Tempter, ຫຼື​ວ່າ​ພະ​ລັງ​ງານ​ໄດ້​ໂຍນ​ເຈົ້າ​ມາ​ທີ່​ນີ້​ຂຶ້ນ​ຝັ່ງ,

ເປົ່າ​ປ່ຽວ​ດຽວ​ດາຍ​ທັງ​ຫມົດ​ຢ່າງ​ບໍ່​ຢ້ານ​ກົວ, ໃນ​ແຜ່ນ​ດິນ​ທະ​ເລ​ຊາຍ​ນີ້ enchanted —

ໃນເຮືອນຫຼັງນີ້ໂດຍ Horror haunted—ບອກຂ້ອຍແທ້ໆ, ຂ້ອຍຂໍຮ້ອງ—

ມີ​ບໍ— ມີ ​ຢາ​ບ້າ​ຢູ່​ໃນ​ເມືອງ​ກີເລອາດ​ບໍ?—ບອກ​ຂ້ອຍ—ບອກ​ຂ້ອຍ​ເຖີດ!

Quoth the Raven, "ບໍ່ເຄີຍ."

"ສາດສະດາ!" ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ກ່າວ​ວ່າ, “ຄວາມ​ຊົ່ວ​ຮ້າຍ—ຜູ້​ພະ​ຍາ​ກອນ​ຍັງ​ຢູ່, ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ນົກ​ຫຼື​ມານ!

ໂດຍ​ສະ​ຫວັນ​ນັ້ນ​ທີ່​ໂຄ້ງ​ໄປ​ຂ້າງ​ເທິງ, ພວກ​ເຮົາ—ໂດຍ​ພຣະ​ເຈົ້າ​ນັ້ນ​ພວກ​ເຮົາ​ທັງ​ສອງ​ຮັກ—

ບອກຈິດວິນຍານນີ້ດ້ວຍຄວາມໂສກເສົ້າຖ້າ, ພາຍໃນ Aiden ຫ່າງໄກ,

ມັນ​ຈະ​ເອົາ​ນາງ​ສາວ​ທີ່​ເປັນ​ໄພ່​ພົນ​ຜູ້​ໜຶ່ງ​ທີ່​ເທວະ​ດາ​ໃສ່​ຊື່​ວ່າ Lenore—

ມັດນາງສາວທີ່ຫາຍາກ ແລະສະຫງ່າງາມ ຊຶ່ງເທວະດາໃສ່ຊື່ວ່າ Lenore.”

Quoth the Raven, "ບໍ່ເຄີຍ."

"ເປັນຄໍາທີ່ຫມາຍເຖິງການແບ່ງແຍກຂອງພວກເຮົາ, ນົກຫຼື fiend!" ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ shrieked, upstarted —

"ເອົາເຈົ້າກັບຄືນສູ່ລົມພາຍຸແລະຝັ່ງ Plutonian ກາງຄືນ!

ບໍ່ໃຫ້ plume ສີດໍາເປັນ token ຂອງຄວາມຕົວະທີ່ຈິດວິນຍານຂອງເຈົ້າໄດ້ເວົ້າ!

ປະ​ໄວ້​ຄວາມ​ໂດດ​ດ່ຽວ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ!—ເຊົາ​ຢູ່​ເທິງ​ປະ​ຕູ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ!

ເອົາ​ປາຍ​ປາກ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ອອກ​ຈາກ​ໃຈ​ຂອງ​ຂ້ອຍ ແລະ​ເອົາ​ຮູບ​ແບບ​ຂອງ​ເຈົ້າ​ອອກ​ຈາກ​ປະຕູ​ຂ້ອຍ!”

Quoth the Raven, "ບໍ່ເຄີຍ."

ແລະ Raven, ບໍ່ເຄີຍ flitting, ຍັງນັ່ງ, ຍັງນັ່ງ

ສຸດແຕກ pallid ຂອງ Pallas ຂ້າງເທິງປະຕູຫ້ອງຂອງຂ້າພະເຈົ້າ;

ແລະ ຕາ​ຂອງ​ລາວ​ມີ​ຄວາມ​ທຸກ​ຢ່າງ​ຂອງ​ຜີ​ປີ​ສາດ​ທີ່​ພວມ​ຝັນ,

ແລະ ໂຄມໄຟ​ທີ່​ໄຫລ​ອອກ​ມາ​ກໍ​ໄດ້​ຖິ້ມ​ເງົາ​ຂອງ​ລາວ​ລົງ​ເທິງ​ພື້ນ;

ແລະຈິດວິນຍານຂອງຂ້ອຍອອກຈາກເງົານັ້ນທີ່ລອຍຢູ່ເທິງພື້ນ

ຈະ​ຖືກ​ຍົກ​ຂຶ້ນ—ບໍ່​ມີ​ອີກ​ແລ້ວ!

