L'eBook del Progetto Gutenberg de Il grande Gatsby

VII

Fu proprio quando la curiosità per Gatsby era al culmine che le luci di casa sua non si accesero un sabato sera e, oscuramente com'era iniziata, la sua carriera di Trimalcione finì. Solo gradualmente mi resi conto che le automobili che svoltavano fiduciose nel suo vialetto si fermarono solo per un minuto e poi se ne andarono imbronciate. Chiedendomi se stesse male, andai a scoprirlo: un maggiordomo sconosciuto con un'espressione malvagia mi sbirciò sospettoso dalla porta.

"Il signor Gatsby è malato?"

"No." Dopo una pausa, aggiunse "signore" in tono dilatorio e riluttante.

"Non l'avevo visto in giro ed ero piuttosto preoccupato. Digli che è venuto il signor Carraway."

"Chi?" chiese in tono scortese.

“Carraway.”

"Carraway. Va bene, glielo dirò."

All'improvviso sbatté la porta.

Il mio finlandese mi ha informato che Gatsby aveva licenziato tutti i domestici di casa sua una settimana prima e li aveva sostituiti con una mezza dozzina di altri, che non si erano mai recati al villaggio di West Egg per farsi corrompere dai commercianti, ma avevano ordinato piccole provviste per telefono. Il fattorino del droghiere ha riferito che la cucina sembrava un porcile, e l'opinione generale nel villaggio era che i nuovi arrivati non fossero affatto domestici.

Il giorno dopo Gatsby mi chiamò al telefono.

"Te ne vai?" chiesi.

"No, vecchio mio."

"Ho sentito che hai licenziato tutti i tuoi servi."

"Volevo qualcuno che non facesse pettegolezzi. Daisy viene qui abbastanza spesso, nel pomeriggio."

Così l'intero caravanserraglio era crollato come un castello di carte di fronte alla disapprovazione nei suoi occhi.

"Sono alcune persone per cui Wolfshiem voleva fare qualcosa. Sono tutti fratelli e sorelle. Gestivano un piccolo albergo."

"Vedo."

Chiamava su richiesta di Daisy: potevo andare a pranzo a casa sua domani? La signorina Baker sarebbe stata lì. Mezz'ora dopo telefonò Daisy stessa e sembrò sollevata di sapere che sarei venuto. Qualcosa non andava. Eppure non riuscivo a credere che scegliessero proprio quell'occasione per una scenata, soprattutto per la scena piuttosto straziante che Gatsby aveva abbozzato in giardino.

Il giorno dopo era torrido, quasi l'ultimo, certamente il più caldo, dell'estate. Mentre il mio treno emergeva dalla galleria alla luce del sole, solo i fischi roventi della National Biscuit Company rompevano il silenzio ribollente di mezzogiorno. I sedili di paglia del vagone erano sul punto di scoppiare; la donna accanto a me sudò delicatamente per un po' nella sua camicetta bianca, e poi, mentre il giornale si inumidiva sotto le sue dita, sprofondò disperatamente in un caldo torrido con un grido desolato. Il suo portafoglio cadde a terra.

"Oh, mio Dio!" ansimò.

Lo raccolsi con un gesto stanco e glielo restituii, tenendolo a distanza di braccio e per la punta estrema degli angoli, per fargli capire che non avevo alcuna intenzione di usarlo, ma tutti quelli che mi stavano intorno, compresa la donna, sospettavano lo stesso di me.

"Caldo!" disse il capotreno a volti familiari. "Che tempo!... Caldo!... Caldo!... Caldo!... Fa abbastanza caldo per voi? Fa caldo? È...?"

Il mio biglietto di commutazione mi è tornato indietro con una macchia scura lasciata dalla sua mano. Che a qualcuno importasse, con questo caldo, di chi fossero le labbra arrossate che baciava, di chi avesse la testa bagnata nella tasca del pigiama sul cuore!

… Attraverso il corridoio della casa dei Buchanan soffiava un vento debole, che portò il suono del campanello del telefono fino a Gatsby e a me mentre aspettavamo sulla porta.

"Il corpo del padrone?" ruggì il maggiordomo nel microfono. "Mi dispiace, signora, ma non possiamo fornirglielo: fa troppo caldo per toccarlo a mezzogiorno!"

Ciò che disse in realtà fu: "Sì... Sì... vedrò".

Posò il ricevitore e venne verso di noi, leggermente luccicante, per prendere i nostri rigidi cappelli di paglia.

"La signora vi aspetta in salone!" esclamò, indicando inutilmente la direzione. Con quel caldo, ogni gesto in più era un affronto al patrimonio comune della vita.

La stanza, ben ombreggiata da tende da sole, era buia e fresca. Daisy e Jordan erano sdraiati su un enorme divano, come idoli d'argento che tenevano i loro abiti bianchi appesantiti dalla brezza sferzante dei ventagli.

"Non possiamo muoverci", dissero insieme.

Le dita di Jordan, incipriate di bianco sopra l'abbronzatura, si posarono per un attimo sulle mie.

"E il signor Thomas Buchanan, l'atleta?" chiesi.

Contemporaneamente sentii la sua voce, roca, soffocata, roca, al telefono in corridoio.

Gatsby era in piedi al centro del tappeto cremisi e si guardava intorno con occhi affascinati. Daisy lo osservava e rideva, la sua risata dolce ed eccitante; una piccola folata di cipria le si levò dal seno nell'aria.

«Si dice», sussurrò Jordan, «che quella al telefono sia la ragazza di Tom.»

Rimanemmo in silenzio. La voce nell'atrio si alzò con voce acuta e irritata: "Benissimo, allora non ti venderò affatto la macchina... non ho nessun obbligo nei tuoi confronti... e quanto al fatto che tu mi disturbi a pranzo, non lo sopporto proprio!"

"Tenendo premuto il ricevitore", disse Daisy cinicamente.

"No, non lo è", le assicurai. "È un accordo in buona fede. Si dà il caso che io ne sia a conoscenza."

Tom spalancò la porta, bloccò per un attimo lo spazio con il suo corpo massiccio e si affrettò ad entrare nella stanza.

"Signor Gatsby!" Mi porse la sua ampia mano piatta con disprezzo ben celato. "Sono lieto di vederla, signore... Nick..."

«Preparaci una bevanda fresca», gridò Daisy.

Mentre lui usciva di nuovo dalla stanza, lei si alzò, si avvicinò a Gatsby e gli tirò giù il viso, baciandolo sulla bocca.

«Sai che ti amo», mormorò.

"Dimentichi che c'è una signora presente", disse Jordan.

Daisy si guardò intorno con aria dubbiosa.

"Bacia anche Nick."

"Che ragazza volgare e meschina!"

"Non mi importa!" esclamò Daisy, e cominciò a intasare il camino di mattoni. Poi si ricordò del caldo e si sedette con aria colpevole sul divano proprio mentre un'infermiera appena lavata, con una bambina in braccio, entrava nella stanza.

"Benedetto tesoro", cantilenò, tendendo le braccia. "Vieni dalla tua stessa madre che ti ama."

La bambina, abbandonata dalla balia, attraversò di corsa la stanza e si aggrappò timidamente al vestito della madre.

"Benedetta pre-ziosa! La mamma ti ha messo della cipria sui vecchi capelli giallastri? Alzati ora e di': "Come va?"

Gatsby e io, a turno, ci chinammo e prendemmo la piccola mano riluttante. Dopodiché continuò a guardare il bambino con sorpresa. Non credo che avesse mai creduto veramente alla sua esistenza prima.

"Mi sono vestito prima di pranzo", disse il bambino, rivolgendosi con entusiasmo a Daisy.

"Questo perché tua madre voleva metterti in mostra." Il suo viso si piegò nell'unica ruga del piccolo collo bianco. "Tu sogni, tu. Tu, un vero piccolo sogno."

"Sì", ammise la bambina con calma. "Anche la zia Jordan indossa un vestito bianco."

"Ti piacciono le amiche di mamma?" Daisy la girò in modo che potesse guardare Gatsby. "Pensi che siano carine?"

"Dov'è papà?"

"Non assomiglia a suo padre", spiegò Daisy. "Assomiglia a me. Ha i miei capelli e la forma del viso."

Daisy si risedette sul divano. L'infermiera fece un passo avanti e le tese la mano.

"Vieni, Pammy."

"Addio, tesoro!"

Con un'occhiata riluttante indietro, la bambina ben disciplinata strinse la mano della sua tata e fu trascinata fuori dalla porta, proprio mentre Tom tornava, precedendo quattro bicchieri di gin che tintinnavano pieni di ghiaccio.

Gatsby prese il suo drink.

"Sembrano davvero fantastici", ha detto, con visibile tensione.

Bevemmo a lunghi e avidi sorsi.

"Ho letto da qualche parte che il sole diventa più caldo ogni anno", disse Tom con tono cordiale. "Sembra che presto la Terra cadrà nel sole, o aspetta un attimo, è esattamente il contrario: il sole diventa più freddo ogni anno.

«Vieni fuori», suggerì a Gatsby, «vorrei che dessi un'occhiata al posto.»

Uscii con loro sulla veranda. Sul verde Sound, stagnante nel calore, una piccola vela strisciava lentamente verso il mare più fresco. Gli occhi di Gatsby la seguirono per un attimo; alzò la mano e indicò la baia.

"Sono proprio di fronte a te."

"Lo sei."

I nostri occhi si alzarono sulle aiuole di rose, sul prato caldo e sui rifiuti infestati dalle erbacce della canicola lungo la costa. Lentamente le ali bianche della barca si mossero contro il limite blu e fresco del cielo. Davanti a noi si estendevano l'oceano frastagliato e le isole benedette e numerose.

"Ecco lo sport per te", disse Tom annuendo. "Mi piacerebbe stare lì fuori con lui per circa un'ora."

Pranzammo nella sala da pranzo, anche questa oscurata per proteggerci dal caldo, e bevemmo con nervosa allegria la birra fredda.

"Cosa faremo questo pomeriggio?" esclamò Daisy, "e il giorno dopo, e per i prossimi trent'anni?"

"Non essere morboso", disse Jordan. "La vita ricomincia da capo quando arriva il fresco autunnale."

"Ma fa così caldo", insistette Daisy, sull'orlo delle lacrime, "e tutto è così confuso. Andiamo tutti in città!"

La sua voce lottava contro il calore, lo contrastava, ne plasmava l'insensatezza in forme.

"Ho sentito dire che una stalla è stata trasformata in un garage", stava dicendo Tom a Gatsby, "ma io sono il primo uomo ad aver mai trasformato un garage in una stalla".

"Chi vuole andare in città?" chiese Daisy con insistenza. Gli occhi di Gatsby si posarono su di lei. "Ah", esclamò, "sei così carina."

I loro sguardi si incontrarono e si fissarono, soli nel vuoto. Con uno sforzo, lei abbassò lo sguardo sul tavolo.

"Sei sempre così cool", ripeté.

Gli aveva detto che lo amava, e Tom Buchanan se ne accorse. Era sbalordito. Aprì leggermente la bocca e guardò Gatsby, poi di nuovo Daisy, come se l'avesse appena riconosciuta come qualcuno che conosceva da tempo.

«Sembri la pubblicità di quell'uomo», continuò innocentemente. «Sai, la pubblicità di quell'uomo...»

"Va bene", intervenne Tom in fretta, "sono perfettamente disposto a fare un po' di movimento. Forza, andiamo tutti quanti."

Si alzò, continuando a guardare Gatsby e sua moglie. Nessuno si mosse.

"Dai!" La sua ira si incrinò leggermente. "Che succede, comunque? Se dobbiamo andare in città, cominciamo."

La sua mano, tremante per lo sforzo di autocontrollo, portò alle labbra l'ultimo sorso del suo bicchiere di birra. La voce di Daisy ci fece alzare in piedi e uscire sul vialetto di ghiaia in fiamme.

"Andiamo via così?" obiettò. "Così? Non lasciamo che qualcuno si fumi una sigaretta prima?"

"Tutti hanno fumato durante tutto il pranzo."

"Oh, divertiamoci", lo implorò. "Fa troppo caldo per agitarsi."

Non rispose.

"Fai come vuoi", disse. "Dai, Jordan."

Salirono di sopra per prepararsi mentre noi tre uomini eravamo lì a spostare i ciottoli caldi con i piedi. Una curva argentea di luna aleggiava già nel cielo a occidente. Gatsby iniziò a parlare, cambiò idea, ma non prima che Tom si voltasse e lo guardasse con aria fiduciosa.

«Hai qui le tue scuderie?» chiese Gatsby con uno sforzo.

"Circa un quarto di miglio più avanti."

"OH."

Una pausa.

"Non capisco l'idea di andare in città", esclamò Tom con rabbia. "Le donne si mettono queste idee in testa..."

"Prendiamo qualcosa da bere?" chiese Daisy da una finestra al piano superiore.

"Vado a prendere del whisky", rispose Tom. Entrò.

Gatsby si rivolse a me rigidamente:

"Non posso dire niente in casa sua, vecchio mio."

"Ha una voce indiscreta", osservai. "È piena di..." Esitai.

«La sua voce è piena di soldi», disse all'improvviso.

Ecco, era così. Non l'avevo mai capito prima. Era pieno di denaro: era questo il fascino inesauribile che vi si levava e si abbassava, il suo tintinnio, il suo canto di cembali... In alto, in un palazzo bianco, la figlia del re, la fanciulla d'oro...

Tom uscì di casa avvolgendo una bottiglia da un quarto di gallone in un asciugamano, seguito da Daisy e Jordan che indossavano piccoli cappelli attillati di tessuto metallico e portavano leggeri mantelli sulle braccia.

"Andiamo tutti nella mia macchina?" suggerì Gatsby. Sentì la pelle verde e calda del sedile. "Avrei dovuto lasciarla all'ombra."

"È il turno standard?" chiese Tom.

"SÌ."

"Bene, prendi la mia coupé e lasciami guidare la tua macchina fino in città."

Il suggerimento non piacque a Gatsby.

"Non credo che ci sia molta benzina", obiettò.

"Un sacco di benzina", disse Tom con voce esuberante. Guardò l'indicatore. "E se finisce posso fermarmi in farmacia. Al giorno d'oggi in farmacia si compra di tutto."

Seguì una pausa dopo questa osservazione apparentemente inutile. Daisy guardò Tom accigliata, e un'espressione indefinibile, al tempo stesso decisamente sconosciuta e vagamente riconoscibile, come se l'avessi solo sentita descrivere a parole, passò sul volto di Gatsby.

"Vieni, Daisy", disse Tom, spingendola con la mano verso l'auto di Gatsby. "Ti porterò in questo carro da circo."

Lui aprì la porta, ma lei si allontanò dal cerchio del suo braccio.

"Prendi Nick e Jordan. Noi ti seguiremo con il coupé."

Camminò vicino a Gatsby, toccandogli il cappotto con la mano. Jordan, Tom e io salimmo sul sedile anteriore dell'auto di Gatsby, Tom ingranò con cautela la marcia a lui sconosciuta e ci lanciammo nel caldo opprimente, lasciandoli fuori dalla vista.

"Hai visto?" chiese Tom.

"Vedere cosa?"

Mi guardò intensamente, rendendosi conto che Jordan e io dovevamo saperlo fin dall'inizio.

"Pensi che io sia piuttosto stupido, vero?" suggerì. "Forse lo sono, ma ho una... quasi una seconda vista, a volte, che mi dice cosa fare. Forse non ci credi, ma la scienza..."

Fece una pausa. L'imprevisto immediato lo sopraffece, strappandolo dall'orlo dell'abisso teorico.

"Ho fatto una piccola indagine su questo tizio", continuò. "Avrei potuto approfondire se avessi saputo..."

"Vuoi dire che sei stato da un medium?" chiese Jordan con tono scherzoso.

"Cosa?" Confuso, ci fissò mentre ridevamo. "Un medium?"

"A proposito di Gatsby."

"A proposito di Gatsby! No, non l'ho fatto. Ho detto che stavo facendo una piccola indagine sul suo passato."

"E hai scoperto che era uno studente di Oxford", disse Jordan in tono premuroso.

"Uno di Oxford!" Era incredulo. "Ma certo che lo è! Indossa un abito rosa."

"Tuttavia è uno studente di Oxford."

"Oxford, New Mexico", sbuffò Tom con disprezzo, "o qualcosa del genere."

"Ascolta, Tom. Se sei così snob, perché l'hai invitato a pranzo?" chiese Jordan irritato.

"Daisy lo ha invitato; lo conosceva prima che ci sposassimo, Dio solo sa dove!"

Eravamo tutti irritati per la birra che si stava spegnendo, e consapevoli di ciò, guidammo per un po' in silenzio. Poi, quando gli occhi sbiaditi del dottor TJ Eckleburg apparvero in fondo alla strada, mi ricordai dell'avvertimento di Gatsby sulla benzina.

"Abbiamo abbastanza soldi per arrivare in città", disse Tom.

"Ma c'è un garage proprio qui", obiettò Jordan. "Non voglio rimanere bloccato con questo caldo torrido."

Tom tirò entrambi i freni con impazienza e ci fermammo bruscamente nella polvere sotto l'insegna di Wilson. Dopo un attimo, il proprietario emerse dall'interno del suo locale e fissò l'auto con gli occhi infossati.

"Facciamo benzina!" gridò Tom bruscamente. "Cosa pensi che ci siamo fermati a fare? Ad ammirare il panorama?"

"Sto male", disse Wilson senza muoversi. "Sono stato male tutto il giorno."

"Qual è il problema?"

"Sono completamente esausto."

"Beh, posso servirmi?" chiese Tom. "Al telefono sembravi abbastanza in forma."

Con uno sforzo Wilson lasciò l'ombra e il sostegno della porta e, respirando affannosamente, svitò il tappo del serbatoio. Alla luce del sole, il suo viso era verde.

"Non volevo interrompere il tuo pranzo", disse. "Ma ho un disperato bisogno di soldi e mi chiedevo cosa avresti fatto con la tua vecchia macchina."

"Ti piace questo?" chiese Tom. "L'ho comprato la settimana scorsa."

"È un bel giallo", disse Wilson, mentre tirava la maniglia.

"Vorresti comprarlo?"

"Grande occasione", Wilson sorrise debolmente. "No, ma potrei guadagnare qualcosa dall'altra parte."

"A cosa ti servono i soldi, all'improvviso?"

"Sono qui da troppo tempo. Voglio andarmene. Mia moglie e io vogliamo andare a Ovest."

«Tua moglie sì», esclamò Tom, sorpreso.

"Ne parla da dieci anni." Si appoggiò per un attimo alla pompa, riparandosi gli occhi. "E ora se ne va, che lo voglia o no. La porterò via."

La coupé ci sfrecciò accanto con una nuvola di polvere e il lampo di una mano che salutava.

"Cosa ti devo?" chiese Tom con durezza.

"Mi sono accorto di una cosa strana solo negli ultimi due giorni", osservò Wilson. "Ecco perché voglio andarmene. Ecco perché ti ho importunato per la macchina."

"Cosa ti devo?"

"Venti dollari."

Il caldo incessante e palpitante stava iniziando a confondermi e ho avuto un brutto momento prima di rendermi conto che finora i suoi sospetti non si erano ancora posati su Tom. Aveva scoperto che Myrtle aveva una sorta di vita separata da lui, in un altro mondo, e lo shock lo aveva fatto stare male fisicamente. Lo fissai e poi fissai Tom, che aveva fatto una scoperta parallela meno di un'ora prima, e mi resi conto che non c'era differenza tra gli uomini, in intelligenza o razza, così profonda come la differenza tra malati e sani. Wilson era così malato che sembrava colpevole, imperdonabilmente colpevole, come se avesse appena messo incinta una povera ragazza.

"Ti lascerò quella macchina", disse Tom. "Te la manderò domani pomeriggio."

Quel luogo mi aveva sempre suscitato un vago senso di inquietudine, persino nel chiarore pomeridiano, e ora voltai la testa come se fossi stato avvertito di qualcosa dietro di me. Sopra i cumuli di cenere, gli occhi giganteschi del Dottor T.J. Eckleburg continuavano a vegliare, ma dopo un attimo mi accorsi che altri occhi ci stavano osservando con particolare intensità da meno di sei metri di distanza.

Da una delle finestre sopra il garage, le tende erano state leggermente scostate e Myrtle Wilson stava osservando l'auto. Era così assorta da non avere la minima consapevolezza di essere osservata, e un'emozione dopo l'altra le si insinuava sul viso come oggetti in un'immagine che si sviluppa lentamente. La sua espressione era curiosamente familiare: era un'espressione che avevo visto spesso sui volti delle donne, ma sul volto di Myrtle Wilson sembrava inutile e inspiegabile, finché non mi resi conto che i suoi occhi, spalancati dal terrore geloso, non erano fissi su Tom, ma su Jordan Baker, che lei scambiava per sua moglie.

Non c'è confusione paragonabile a quella di una mente semplice, e mentre ci allontanavamo Tom sentiva le sferzate ardenti del panico. Sua moglie e la sua amante, fino a un'ora prima sicure e inviolate, gli stavano sfuggendo precipitosamente di mano. L'istinto lo spinse a premere l'acceleratore con il duplice scopo di superare Daisy e lasciarsi alle spalle Wilson, e sfrecciammo verso Astoria a ottanta chilometri all'ora, finché, tra le travi a ragno della sopraelevata, avvistammo la tranquilla coupé blu.

"Quei grandi cinema intorno alla Cinquantesima Strada sono fantastici", ha suggerito Jordan. "Adoro New York nei pomeriggi d'estate, quando tutti sono via. C'è qualcosa di molto sensuale in quel posto: troppo maturo, come se ogni sorta di buffa frutta stesse per caderti tra le mani".

La parola "sensuale" ebbe l'effetto di inquietare ulteriormente Tom, ma prima che potesse inventare una protesta il coupé si fermò e Daisy ci fece segno di accostare.

"Dove stiamo andando?" gridò.

"E i film?"

"Fa così caldo", si lamentò. "Vai tu. Faremo un giro e ci incontreremo dopo." Con uno sforzo, il suo tono di voce si fece leggermente più acuto. "Ci incontreremo a qualche angolo. Sarò io quello che fuma due sigarette."

"Non possiamo discutere qui", disse Tom impazientemente, mentre un camion emetteva un fischio imprecatorio dietro di noi. "Seguitemi sul lato sud di Central Park, di fronte alla Plaza."

Più volte si voltò a guardare indietro in cerca della loro auto, e se il traffico li rallentava, rallentava finché non li vedeva. Credo avesse paura che si lanciassero in una strada laterale e scomparissero per sempre dalla sua vita.

Ma non lo fecero. E tutti noi facemmo il passo meno comprensibile di prenotare il salotto di una suite del Plaza Hotel.

La lunga e tumultuosa discussione che si concluse con il nostro ammassarci in quella stanza mi sfugge, anche se ho un vivido ricordo fisico che, nel corso di essa, la mia biancheria intima continuava ad arrampicarsi come un serpente umido intorno alle gambe e gocce di sudore freddo mi scorrevano a intermittenza sulla schiena. L'idea nacque dal suggerimento di Daisy di affittare cinque bagni e fare bagni freddi, e poi assunse una forma più concreta come "un posto dove bere un mint julep". Ognuno di noi ripeté più volte che era un'"idea folle" - parlammo tutti insieme con un impiegato sconcertato e pensammo, o fingemmo di pensare, di essere molto divertenti...

La stanza era grande e soffocante e, sebbene fossero già le quattro, aprendo le finestre entrava solo una folata di caldo arbustivo proveniente dal parco. Daisy andò allo specchio e rimase in piedi, voltandoci le spalle, a sistemarsi i capelli.

"È una suite fantastica", sussurrò Jordan rispettosamente, e tutti risero.

«Apri un'altra finestra», ordinò Daisy senza voltarsi.

"Non ce ne sono più."

"Beh, faremmo meglio a telefonare per avere un'ascia..."

"La cosa migliore da fare è dimenticare il caldo", disse Tom impaziente. "Lo rendi dieci volte peggiore lamentandoti."

Srotolò la bottiglia di whisky dall'asciugamano e la mise sul tavolo.

"Perché non la lasci in pace, vecchio mio?" osservò Gatsby. "Sei tu quello che voleva venire in città."

Ci fu un attimo di silenzio. L'elenco telefonico scivolò dal chiodo e cadde a terra, al che Jordan sussurrò: "Scusate", ma questa volta nessuno rise.

"Lo raccolgo io", mi sono offerto.

"Ce l'ho." Gatsby esaminò la corda spezzata, mormorò "Hum!" con interesse e gettò il libro su una sedia.

"È una bella espressione la tua, non è vero?" disse Tom bruscamente.

"Cosa è?"

"Tutta questa storia del 'vecchio sport'. Dove l'hai imparata?"

"Ora senti, Tom", disse Daisy, voltandosi dallo specchio, "se hai intenzione di fare commenti personali, non starò qui un minuto. Chiama e ordina del ghiaccio per il mint julep."

Mentre Tom sollevava il ricevitore, il calore compresso esplose in suono e noi ascoltavamo gli accordi solenni della Marcia nuziale di Mendelssohn provenienti dalla sala da ballo sottostante.

"Immaginate di sposare qualcuno con questo caldo!" esclamò Jordan sconsolato.

"Eppure... mi sono sposata a metà giugno", ricordò Daisy. "Louisville a giugno! Qualcuno è svenuto. Chi è svenuto, Tom?"

"Biloxi", rispose bruscamente.

"Un uomo di nome Biloxi. 'Blocks' Biloxi, e faceva scatole - questo è un dato di fatto - ed era di Biloxi, Tennessee."

"Lo portarono a casa mia", aggiunse Jordan, "perché abitavamo a due passi dalla chiesa. E rimase lì per tre settimane, finché papà non gli disse che doveva andarsene. Il giorno dopo la sua partenza, papà morì". Dopo un attimo, aggiunse, come se potesse sembrare irriverente: "Non c'era alcun collegamento".

"Conoscevo un certo Bill Biloxi di Memphis", osservai.

"Era suo cugino. Conoscevo tutta la storia della sua famiglia prima che partisse. Mi ha regalato un putter di alluminio che uso ancora oggi."

La musica si era spenta all'inizio della cerimonia e ora un lungo applauso entrava dalla finestra, seguito da grida intermittenti di "Yea—ea—ea!" e infine da un'esplosione di jazz mentre iniziavano le danze.

"Stiamo invecchiando", disse Daisy. "Se fossimo giovani ci alzeremmo e balleremmo".

"Ricordati di Biloxi", la avvertì Jordan. "Dove l'hai conosciuto, Tom?"

"Biloxi?" Si concentrò con sforzo. "Non lo conoscevo. Era un amico di Daisy."

"Non lo era", negò. "Non l'avevo mai visto prima. È venuto giù con l'auto privata."

"Beh, ha detto che ti conosceva. Ha detto che è cresciuto a Louisville. Asa Bird lo ha portato qui all'ultimo minuto e ci ha chiesto se avevamo posto per lui."

Jordan sorrise.

"Probabilmente stava tornando a casa barcollando. Mi ha detto che era il presidente della tua classe a Yale."

Tom e io ci guardammo senza espressione.

"Bil oxi ?"

“Innanzitutto, non avevamo nessun presidente—”

Il piede di Gatsby batté un breve e irrequieto tatuaggio e Tom lo guardò all'improvviso.

"A proposito, signor Gatsby, ho capito che lei ha studiato a Oxford."

"Non esattamente."

"Oh, sì, ho capito che sei andato a Oxford."

"Sì, ci sono andato."

Una pausa. Poi la voce di Tom, incredula e offensiva:

"Devi esserci andato più o meno nello stesso periodo in cui Biloxi è andata a New Haven."

Un'altra pausa. Un cameriere bussò ed entrò con menta tritata e ghiaccio, ma il silenzio non fu rotto dal suo "grazie" e dalla chiusura silenziosa della porta. Questo terribile dettaglio sarebbe stato finalmente chiarito.

"Ti ho detto che ci sono andato", disse Gatsby.

"Ti ho sentito, ma vorrei sapere quando."

"Era il 1919, ci sono rimasto solo cinque mesi. Ecco perché non posso definirmi un uomo di Oxford."

Tom si guardò intorno per vedere se riflettevamo la sua incredulità. Ma stavamo tutti guardando Gatsby.

"Era un'opportunità che offrirono ad alcuni ufficiali dopo l'armistizio", ha continuato. "Avremmo potuto frequentare qualsiasi università in Inghilterra o in Francia".

Avrei voluto alzarmi e dargli una pacca sulla spalla. Ebbi uno di quei rinnovamenti di completa fiducia in lui che avevo già sperimentato in precedenza.

Daisy si alzò, sorridendo debolmente, e andò al tavolo.

"Apri il whisky, Tom", ordinò, "e ti preparo un mint julep. Così non sembrerai più così stupido... Guarda la menta!"

«Aspetta un attimo», scattò Tom, «voglio fare un'altra domanda al signor Gatsby.»

«Continua», disse Gatsby educatamente.

"Ma che razza di lite stai cercando di provocare in casa mia?"

Finalmente erano allo scoperto e Gatsby era contento.

"Non sta creando scompiglio", Daisy guardò disperatamente l'uno e l'altro. "State creando scompiglio voi. Per favore, abbiate un po' di autocontrollo."

"Autocontrollo!" ripeté Tom incredulo. "Immagino che l'ultima moda sia quella di starsene seduti e lasciare che il Signor Nessuno del Nulla faccia l'amore con tua moglie. Beh, se questa è l'idea, puoi anche non prendermi in giro... Oggigiorno la gente comincia a deridere la vita familiare e le istituzioni familiari, e poi butta tutto a mare e fa matrimoni misti tra bianchi e neri."

Arrossì per il suo appassionato parlare incomprensibile e si vide solo sull'ultima barriera della civiltà.

"Siamo tutti bianchi qui", mormorò Jordan.

"Lo so, non sono molto popolare. Non organizzo grandi feste. Immagino che per avere degli amici, nel mondo moderno, si debba trasformare la propria casa in un porcile."

Arrabbiato com'ero, come lo eravamo tutti, ero tentato di ridere ogni volta che apriva bocca. Il passaggio da libertino a bigotto era stato così completo.

"Ho qualcosa da dirti , vecchio mio..." iniziò Gatsby. Ma Daisy intuì le sue intenzioni.

"Per favore, no!" lo interruppe lei, impotente. "Per favore, andiamo tutti a casa. Perché non andiamo tutti a casa?"

"Buona idea", mi alzai. "Dai, Tom. Nessuno vuole bere."

"Voglio sapere cosa ha da dirmi il signor Gatsby."

"Tua moglie non ti ama", disse Gatsby. "Non ti ha mai amato. Ama me."

"Devi essere pazzo!" esclamò Tom automaticamente.

Gatsby balzò in piedi, eccitato.

"Non ti ha mai amato, hai capito?" esclamò. "Ti ha sposato solo perché ero povero e lei era stanca di aspettarmi. È stato un terribile errore, ma in fondo al suo cuore non ha mai amato nessuno tranne me!"

A questo punto Jordan e io cercammo di andarcene, ma Tom e Gatsby insistettero con fermezza competitiva perché restassimo, come se nessuno dei due avesse nulla da nascondere e sarebbe stato un privilegio condividere indirettamente le loro emozioni.

"Siediti, Daisy", la voce di Tom cercò invano di trovare un tono paterno. "Cosa è successo? Voglio sapere tutto."

"Ti ho detto cosa è successo", disse Gatsby. "È successo per cinque anni, e tu non lo sapevi."

Tom si rivolse bruscamente a Daisy.

"Vedi questo tizio da cinque anni?"

"Non vedendoci", disse Gatsby. "No, non potevamo incontrarci. Ma ci siamo amati entrambi per tutto quel tempo, vecchio mio, e tu non lo sapevi. A volte ridevo" – ma non c'era alcuna risata nei suoi occhi – "al pensiero che tu non lo sapessi."

"Oh, questo è tutto." Tom batté le sue grosse dita come un sacerdote e si appoggiò allo schienale della sedia.

"Sei pazzo!" esplose. "Non posso parlare di quello che è successo cinque anni fa, perché allora non conoscevo Daisy, e che io sia dannato se capisco come hai fatto ad avvicinarti a meno di un miglio da lei, a meno che tu non abbia portato la spesa alla porta sul retro. Ma tutto il resto è una dannata bugia. Daisy mi amava quando mi ha sposato e mi ama ora."

«No», disse Gatsby, scuotendo la testa.

"Lo fa, però. Il problema è che a volte le vengono idee assurde in testa e non sa cosa sta facendo." Annuì saggiamente. "E poi, anch'io amo Daisy. Ogni tanto mi avventuro in qualche avventura e mi rendo ridicolo, ma torno sempre, e nel profondo del mio cuore la amo sempre."

"Sei disgustoso", disse Daisy. Si voltò verso di me e la sua voce, abbassata di un'ottava, riempì la stanza di un disprezzo emozionante: "Sai perché abbiamo lasciato Chicago? Mi sorprende che non ti abbiano raccontato la storia di quella piccola scorribanda."

Gatsby si avvicinò e le si fermò accanto.

"Daisy, ora è tutto finito", disse con sincerità. "Non ha più importanza. Digli solo la verità, che non l'hai mai amato, e sarà tutto cancellato per sempre."

Lo guardò senza capire. "Perché... come potrei amarlo... forse?"

"Non lo hai mai amato."

Esitò. I suoi occhi si posarono su Jordan e me con una sorta di supplica, come se finalmente avesse capito cosa stava facendo – e come se non avesse mai, per tutto il tempo, avuto intenzione di fare nulla. Ma ormai era fatta. Era troppo tardi.

«Non l'ho mai amato», disse con evidente riluttanza.

"Non a Kapiolani?" chiese Tom all'improvviso.

"NO."

Dalla sala da ballo sottostante, accordi soffocati e soffocanti salivano trasportati da calde ondate d'aria.

"Non quel giorno in cui ti ho portata giù dal Punch Bowl per tenerti le scarpe asciutte?" C'era una tenerezza roca nel suo tono... "Daisy?"

"Per favore, no." La sua voce era fredda, ma il rancore era svanito. Guardò Gatsby. "Ecco, Jay", disse, ma la sua mano tremava mentre cercava di accendersi una sigaretta. Improvvisamente gettò sigaretta e fiammifero acceso sul tappeto.

«Oh, vuoi troppo!» gridò a Gatsby. «Ti amo ora, non ti basta? Non posso farci niente del passato.» Iniziò a singhiozzare disperatamente. «Un tempo lo amavo, ma amavo anche te.»

Gli occhi di Gatsby si aprirono e si chiusero.

« Anche tu mi amavi?» ripeté.

"Anche questa è una bugia", disse Tom con rabbia. "Non sapeva che fossi vivo. Perché... ci sono cose tra me e Daisy che non saprai mai, cose che nessuno dei due potrà mai dimenticare."

Quelle parole sembrarono mordere fisicamente Gatsby.

"Voglio parlare da solo con Daisy", insistette. "È tutta eccitata ora..."

"Anche da sola non posso dire di non aver mai amato Tom", ammise con voce pietosa. "Non sarebbe vero."

"Certo che no", concordò Tom.

Si rivolse al marito.

"Come se ti importasse", disse.

"Certo che è importante. D'ora in poi mi prenderò più cura di te."

"Non capisci", disse Gatsby, con un pizzico di panico. "Non ti prenderai più cura di lei."

"Non lo sono?" Tom spalancò gli occhi e rise. Ora poteva permettersi di controllarsi. "Perché?"

"Daisy ti sta lasciando."

"Sciocchezze."

"Ma lo sono", disse lei con visibile sforzo.

"Non mi lascerà!" Le parole di Tom si chinarono improvvisamente su Gatsby. "Certamente non per un comune truffatore che dovrebbe rubare l'anello che lui le ha messo al dito."

"Non lo sopporterò!" gridò Daisy. "Oh, per favore, usciamo."

"Chi sei, comunque?" esclamò Tom. "Sei uno di quelli che frequentano Meyer Wolfshiem, questo per quanto ne so. Ho fatto una piccola indagine sui tuoi affari, e la porterò avanti domani."

«Per questo puoi fare come vuoi, vecchio mio», disse Gatsby con fermezza.

"Ho scoperto quali erano le vostre 'farmacie'." Si voltò verso di noi e parlò rapidamente. "Lui e questo Wolfshiem hanno comprato un sacco di farmacie secondarie qui e a Chicago e hanno venduto alcol etilico senza ricetta. È uno dei suoi piccoli giochetti. L'ho preso per un contrabbandiere la prima volta che l'ho visto, e non mi sbagliavo di molto."

"Che ne dici?" chiese Gatsby educatamente. "Immagino che il tuo amico Walter Chase non fosse troppo orgoglioso di partecipare."

"E l'hai piantato in asso, vero? L'hai lasciato andare in prigione per un mese nel New Jersey. Dio! Dovresti sentire Walter quando ti ha parlato di te ."

"È arrivato da noi completamente al verde. Era molto contento di guadagnare un po' di soldi, vecchio mio."

"Non chiamarmi 'vecchio mio'!" gridò Tom. Gatsby non disse nulla. "Walter avrebbe potuto metterti al corrente anche delle leggi sulle scommesse, ma Wolfshiem lo ha spaventato al punto da tenergli la bocca chiusa."

Quell'espressione insolita ma riconoscibile era di nuovo sul volto di Gatsby.

"Quella faccenda della farmacia era solo una miseria", continuò Tom lentamente, "ma ora hai qualcosa in ballo di cui Walter ha paura di parlarmi."

Lanciai un'occhiata a Daisy, che fissava terrorizzata Gatsby e suo marito, e a Jordan, che aveva iniziato a tenere in equilibrio un oggetto invisibile ma avvincente sulla punta del mento. Poi mi voltai di nuovo verso Gatsby e rimasi sorpreso dalla sua espressione. Sembrava – e questo è detto con tutto disprezzo per le calunnie balbettate del suo giardino – come se avesse "ucciso un uomo". Per un attimo l'espressione del suo viso poté essere descritta proprio in quel modo fantastico.

Passò, e lui cominciò a parlare concitatamente a Daisy, negando tutto, difendendo il suo nome da accuse inesistenti. Ma a ogni parola lei si chiudeva sempre di più in se stessa, così rinunciò, e solo il sogno morto continuò a lottare mentre il pomeriggio scivolava via, cercando di toccare ciò che non era più tangibile, lottando infelicemente, senza disperazione, verso quella voce perduta dall'altra parte della stanza.

La voce lo implorò di nuovo di andarsene.

" Per favore , Tom! Non ne posso più."

I suoi occhi spaventati dicevano che qualunque intenzione, qualunque coraggio avesse avuto, erano definitivamente svaniti.

"Voi due tornate a casa, Daisy", disse Tom. "Con la macchina del signor Gatsby."

Guardò Tom, ora allarmata, ma lui insistette con magnanimo disprezzo.

"Continua. Non ti darà fastidio. Credo che si sia reso conto che il suo piccolo flirt presuntuoso è finito."

Se ne erano andati, senza una parola, scomparsi, resi casuali, isolati, come fantasmi, persino dalla nostra pietà.

Dopo un attimo Tom si alzò e cominciò ad avvolgere la bottiglia di whisky ancora chiusa nell'asciugamano.

"Vuoi un po' di questa roba? Jordan?... Nick?"

Non ho risposto.

"Nick?" chiese di nuovo.

"Che cosa?"

"Ne vuoi?"

"No... mi sono appena ricordato che oggi è il mio compleanno."

Avevo trent'anni. Davanti a me si stendeva la strada minacciosa e portentosa di un nuovo decennio.

Erano le sette quando salimmo con lui sul coupé e partimmo per Long Island. Tom parlava incessantemente, esultando e ridendo, ma la sua voce era lontana da Jordan e da me quanto il clamore straniero sul marciapiede o il tumulto della sopraelevata. La compassione umana ha i suoi limiti, e ci accontentammo di lasciare che tutti i loro tragici litigi svanissero con le luci della città alle spalle. Trent'anni: la promessa di un decennio di solitudine, una lista sempre più esigua di uomini single da conoscere, una valigetta di entusiasmo sempre più esile, capelli sempre più radi. Ma c'era Jordan accanto a me, che, a differenza di Daisy, era troppo saggio per portare con sé sogni ormai dimenticati di età in età. Mentre attraversavamo il ponte buio, il suo viso pallido si posò pigramente sulla spalla del mio cappotto e il formidabile colpo dei trenta si spense con la rassicurante pressione della sua mano.

Così proseguimmo verso la morte, nel crepuscolo più fresco.

Il giovane greco Michaelis, che gestiva il bar accanto ai cumuli di cenere, fu il testimone principale dell'inchiesta. Aveva dormito fino alle cinque, nonostante il caldo, quando si diresse verso il garage e trovò George Wilson malato nel suo ufficio – davvero malato, pallido come i suoi capelli chiari e tremante. Michaelis gli consigliò di andare a letto, ma Wilson si rifiutò, dicendo che se lo avesse fatto avrebbe perso un sacco di lavoro. Mentre il suo vicino cercava di convincerlo, si udì un violento baccano sopra di lui.

"Ho mia moglie chiusa lassù", spiegò Wilson con calma. "Resterà lì fino a dopodomani, poi ce ne andremo."

Michaelis era sbalordito; erano vicini di casa da quattro anni e Wilson non era mai sembrato minimamente capace di una simile affermazione. In genere era uno di quegli uomini sfiniti: quando non lavorava, sedeva su una sedia sulla soglia e fissava la gente e le auto che passavano lungo la strada. Quando qualcuno gli rivolgeva la parola, rideva invariabilmente in modo gradevole e incolore. Era l'uomo di sua moglie, non il suo.

Così, naturalmente, Michaelis cercò di scoprire cosa fosse successo, ma Wilson non disse una parola; anzi, iniziò a lanciare occhiate curiose e sospettose al suo visitatore e a chiedergli cosa avesse fatto a certe ore e in certi giorni. Proprio mentre quest'ultimo cominciava a innervosirsi, alcuni operai passarono davanti alla porta diretti al suo ristorante, e Michaelis ne approfittò per andarsene, con l'intenzione di tornare più tardi. Ma non lo fece. Supponeva di essersi dimenticato di farlo, tutto qui. Quando uscì di nuovo, poco dopo le sette, si ricordò della conversazione perché sentì la voce della signora Wilson, forte e rimproverante, al piano di sotto, nel garage.

"Picchiami!" la sentì gridare. "Buttami giù e picchiami, sporco piccolo codardo!"

Un attimo dopo lei corse fuori nel crepuscolo, agitando le mani e gridando: prima che lui potesse muoversi dalla porta, la faccenda era finita.

L'"auto della morte", come la chiamavano i giornali, non si fermò; emerse dall'oscurità crescente, barcollò tragicamente per un attimo e poi scomparve dietro la curva successiva. Mavro Michaelis non era nemmeno sicuro del suo colore: disse al primo poliziotto che era verde chiaro. L'altra auto, quella diretta a New York, si fermò un centinaio di metri più avanti, e il suo autista tornò di corsa dove Myrtle Wilson, la cui vita era stata violentemente spenta, si era inginocchiata sulla strada e aveva mescolato il suo denso sangue scuro alla polvere.

Michaelis e quest'uomo la raggiunsero per primi, ma quando le strapparono la camicetta, ancora umida di sudore, videro che il suo seno sinistro si apriva come un lembo, e non ci fu bisogno di ascoltare il battito del cuore. La bocca era spalancata e un po' lacerata agli angoli, come se si fosse un po' soffocata nel cedere la tremenda vitalità che aveva conservato per così tanto tempo.

Quando eravamo ancora a una certa distanza, vedemmo le tre o quattro automobili e la folla.

"Disastro!" esclamò Tom. "Bene. Finalmente Wilson avrà un po' di lavoro."

Rallentò, ma ancora senza alcuna intenzione di fermarsi, finché, mentre ci avvicinavamo, i volti silenziosi e concentrati delle persone alla porta del garage lo fecero automaticamente frenare.

"Daremo un'occhiata", disse dubbioso, "solo un'occhiata".

Ora mi resi conto di un suono sordo e lamentoso che proveniva incessantemente dal garage, un suono che, mentre scendevamo dalla coupé e ci dirigevamo verso la porta, si trasformò nelle parole "Oh, mio ​​Dio!" pronunciate più e più volte in un gemito ansimante.

"Ci sono dei guai seri qui", disse Tom eccitato.

Si alzò in punta di piedi e scrutò oltre un cerchio di teste nel garage, illuminato solo da una luce gialla in un cesto di metallo oscillante sopra di lui. Poi emise un suono rauco e con un violento movimento di spinta delle sue possenti braccia si fece strada.

Il cerchio si richiuse di nuovo con un mormorio continuo di proteste; passò un minuto prima che riuscissi a vedere qualcosa. Poi nuovi arrivi sconvolsero la fila e Jordan e io fummo spinti all'improvviso dentro.

Il corpo di Myrtle Wilson, avvolto in una coperta e poi in un'altra, come se avesse preso freddo nella notte calda, giaceva su un tavolo da lavoro vicino al muro, e Tom, dandoci le spalle, era chino su di esso, immobile. Accanto a lui c'era un poliziotto in motocicletta che annotava i nomi con molto sudore e correggendoli su un piccolo taccuino. All'inizio non riuscii a trovare la fonte delle parole acute e lamentose che echeggiavano clamorosamente nel garage spoglio, poi vidi Wilson in piedi sulla soglia rialzata del suo ufficio, che barcollava avanti e indietro e si teneva agli stipiti con entrambe le mani. Un uomo gli parlava a bassa voce e cercava, di tanto in tanto, di posargli una mano sulla spalla, ma Wilson non sentiva né vedeva. I suoi occhi si abbassavano lentamente dalla lampada oscillante al tavolo imbandito vicino al muro, per poi tornare di scatto alla luce, ed emetteva incessantemente il suo grido acuto e orribile:

"Oh, mio ​​Ga-od! Oh, mio ​​Ga-od! Oh, Ga-od! Oh, mio ​​Ga-od!"

A quel punto Tom sollevò la testa di scatto e, dopo aver guardato intorno nel garage con occhi vitrei, rivolse al poliziotto un'osservazione incoerente e borbottata.

“ M - a - v —” stava dicendo il poliziotto, “— o —”

"No, r —" corresse l'uomo, " M - a - v - r - o —"

«Ascoltatemi!» mormorò Tom con rabbia.

" r —" disse il poliziotto, " o —"

" G -"

" g- " Alzò lo sguardo quando la mano larga di Tom gli si posò bruscamente sulla spalla. "Cosa vuoi, amico?"

"Cosa è successo? Ecco cosa voglio sapere."

"L'auto l'ha colpita. Morta sul colpo."

"Ucciso all'istante", ripeté Tom, fissandolo.

"È corsa fuori strada. Quel figlio di puttana non ha nemmeno fermato la macchina."

"C'erano due macchine", disse Michaelis, "una che arrivava e una che andava, vedi?"

"Andiamo dove?" chiese il poliziotto con tono acuto.

"Uno in ogni direzione. Beh, lei" - la sua mano si alzò verso le coperte, ma si fermò a metà strada e ricadde su un fianco - "è corsa là fuori e quello che veniva da New York l'ha tamponata, andando a trenta o quaranta miglia all'ora."

"Come si chiama questo posto?" chiese l'ufficiale.

"Non ha nessun nome."

Un negro pallido e ben vestito si avvicinò.

"Era una macchina gialla", disse, "una grande macchina gialla. Nuova."

"Hai visto l'incidente?" chiese il poliziotto.

"No, ma la macchina mi ha superato lungo la strada, andando a più di quaranta. A cinquanta, sessanta."

"Vieni qui e dimmi il tuo nome. Fai attenzione. Voglio sapere il suo nome."

Alcune parole di questa conversazione devono aver raggiunto Wilson, che si dondolava sulla porta dell'ufficio, perché improvvisamente un nuovo tema trovò voce tra le sue grida avide:

"Non devi dirmi che tipo di macchina era! So io che tipo di macchina era!"

Osservando Tom, vidi il fascio di muscoli dietro la sua spalla irrigidirsi sotto il cappotto. Si avvicinò rapidamente a Wilson e, fermandosi davanti a lui, lo afferrò saldamente per le braccia.

"Devi darti una mossa", disse con tono rassicurante e brusco.

Gli occhi di Wilson caddero su Tom; questi si alzò in punta di piedi e poi sarebbe crollato in ginocchio se Tom non lo avesse sostenuto.

"Ascolta", disse Tom, scuotendolo leggermente. "Sono arrivato solo un minuto fa, da New York. Ti stavo portando quella coupé di cui parlavamo. Quella macchina gialla che guidavo questo pomeriggio non era mia, hai capito? Non l'ho vista per tutto il pomeriggio."

Soltanto io e il negro eravamo abbastanza vicini da sentire cosa diceva, ma il poliziotto colse qualcosa nel tono e lo guardò con occhi truculenti.

"Che cosa è tutto questo?" chiese.

"Sono un suo amico." Tom girò la testa ma tenne le mani ferme sul corpo di Wilson. "Dice di conoscere l'auto che l'ha fatto... Era un'auto gialla."

Un vago impulso spinse il poliziotto a guardare Tom con sospetto.

"E di che colore è la tua macchina?"

"È una macchina blu, una coupé."

"Siamo venuti direttamente da New York", dissi.

Qualcuno che guidava poco dietro di noi confermò la cosa e il poliziotto si voltò.

"Ora, se mi facessi ripetere di nuovo quel nome corretto..."

Prendendo in braccio Wilson come una bambola, Tom lo portò in ufficio, lo mise su una sedia e tornò indietro.

"Se qualcuno volesse venire qui e sedersi con lui", scattò con tono autoritario. Osservò i due uomini più vicini che si scambiavano occhiate ed entravano di malavoglia nella stanza. Poi Tom chiuse la porta in faccia e scese l'unico gradino, evitando con lo sguardo il tavolo. Passandomi vicino, sussurrò: "Usciamo".

Con aria impacciata, con le sue braccia autoritarie che ci facevano strada, ci siamo fatti strada tra la folla che si stava ancora radunando, superando un medico frettoloso, con la valigetta in mano, che era stato chiamato con una folle speranza mezz'ora prima.

Tom guidò lentamente finché non fummo oltre la curva, poi premette con forza il piede e la coupé sfrecciò nella notte. Dopo un po' udii un singhiozzo basso e rauco e vidi che le lacrime gli rigavano il viso.

"Che maledetto codardo!" piagnucolò. "Non ha nemmeno fermato la macchina."

La casa dei Buchanan ci apparve all'improvviso fluttuando tra gli alberi scuri e fruscianti. Tom si fermò accanto al portico e alzò lo sguardo verso il secondo piano, dove due finestre brillavano di luce tra i rampicanti.

"Daisy è a casa", disse. Mentre scendevamo dall'auto mi lanciò un'occhiata e aggrottò leggermente la fronte.

"Avrei dovuto lasciarti a West Egg, Nick. Non c'è niente che possiamo fare stanotte."

Un cambiamento era avvenuto in lui, e parlava con tono grave e deciso. Mentre camminavamo sulla ghiaia illuminata dalla luna verso il portico, risolse la situazione con poche frasi concise.

"Telefonerò un taxi per portarti a casa e, mentre aspetti, tu e Jordan fareste meglio ad andare in cucina e farvi preparare la cena, se ne volete." Aprì la porta. "Entra."

"No, grazie. Ma sarei felice se mi prenotassi un taxi. Ti aspetto fuori."

Jordan mi mise una mano sul braccio.

"Non vuoi entrare, Nick?"

"No grazie."

Mi sentivo un po' male e volevo restare da solo. Ma Jordan si attardò ancora un attimo.

"Sono solo le nove e mezza", disse.

Che fossi dannato se fossi entrato; ne avevo avuto abbastanza di tutti per un giorno, e all'improvviso anche Jordan. Doveva aver letto qualcosa di simile nella mia espressione, perché si voltò di scatto e corse su per i gradini della veranda, entrando in casa. Rimasi seduto per qualche minuto con la testa tra le mani, finché non sentii il telefono rispondere e la voce del maggiordomo chiamare un taxi. Poi mi allontanai lentamente lungo il vialetto di casa, con l'intenzione di aspettare vicino al cancello.

Non avevo percorso nemmeno venti metri quando sentii il mio nome e Gatsby sbucò da tra due cespugli sul sentiero. Dovevo essermi sentito piuttosto strano a quel punto, perché non riuscivo a pensare ad altro che alla luminosità del suo abito rosa sotto la luna.

"Cosa stai facendo?" chiesi.

"Te ne stai qui impalato, vecchio mio."

In qualche modo, mi sembrava un'occupazione spregevole. Per quanto ne sapevo, da un momento all'altro avrebbe svaligiato la casa; non mi sarei sorpreso di vedere volti sinistri, i volti della "gente di Wolfshiem", dietro di lui, tra i cespugli oscuri.

"Hai notato qualche problema sulla strada?" chiese dopo un minuto.

"SÌ."

Esitò.

"È stata uccisa?"

"SÌ."

"Lo pensavo anch'io; l'ho detto a Daisy. È meglio che lo shock arrivi tutto in una volta. Lei lo ha sopportato piuttosto bene."

Parlava come se la reazione di Daisy fosse l'unica cosa che contasse.

"Sono arrivato a West Egg da una strada secondaria", continuò, "e ho lasciato la macchina nel mio garage. Non credo che nessuno ci abbia visti, ma ovviamente non posso esserne certo."

Ormai lo detestavo a tal punto che non ritenevo necessario dirgli che si sbagliava.

«Chi era la donna?» chiese.

"Si chiamava Wilson. Suo marito è il proprietario del garage. Come diavolo è successo?"

"Beh, ho provato a girare la ruota..." Si interruppe e all'improvviso intuii la verità.

"Era Daisy a guidare?"

"Sì", disse dopo un attimo, "ma certo che lo ero. Vede, quando abbiamo lasciato New York lei era molto nervosa e pensava che guidare l'avrebbe calmata, e questa donna ci è corsa incontro proprio mentre stavamo sorpassando un'auto che veniva dalla direzione opposta. È successo tutto in un minuto, ma mi è sembrato che volesse parlarci, che pensasse che fossimo qualcuno che conosceva. Beh, prima Daisy si è allontanata dalla donna e si è diretta verso l'altra auto, poi ha perso il controllo ed è tornata indietro. Nell'istante in cui ho toccato il volante ho sentito lo shock: deve averla uccisa all'istante."

"L'ha squarciata..."

"Non dirmelo, vecchio mio." Fece una smorfia. "Comunque... Daisy ci ha pestato sopra. Ho cercato di fermarla, ma non ci è riuscita, così ho tirato il freno a mano. Poi mi è caduta in grembo e ho continuato a guidare.

"Domani starà bene", disse poi. "Aspetterò qui e vedrò se lui cercherà di disturbarla per quella sgradevolezza di questo pomeriggio. Si è chiusa in camera sua, e se lui prova a fare qualcosa di brutale, spegnerà e riaccenderà la luce."

"Non la toccherà", dissi. "Non sta pensando a lei."

"Non mi fido di lui, vecchio mio."

"Quanto tempo hai intenzione di aspettare?"

"Tutta la notte, se necessario. Comunque, finché non vanno tutti a letto."

Mi venne in mente un nuovo punto di vista. Supponiamo che Tom scoprisse che Daisy stava guidando. Avrebbe potuto pensare di vedere un collegamento, avrebbe potuto pensare qualsiasi cosa. Guardai la casa; c'erano due o tre finestre luminose al piano di sotto e il bagliore rosato della stanza di Daisy al piano terra.

"Aspetta qui", dissi. "Vado a vedere se c'è qualche segno di trambusto."

Tornai indietro lungo il bordo del prato, attraversai la ghiaia con passo lento e salii in punta di piedi i gradini della veranda. Le tende del salotto erano aperte e vidi che la stanza era vuota. Attraversando la veranda dove avevamo cenato quella sera di giugno di tre mesi prima, arrivai a un piccolo rettangolo di luce che immaginai fosse la finestra della dispensa. La tenda era tirata, ma trovai una fessura sul davanzale.

Daisy e Tom erano seduti uno di fronte all'altro al tavolo della cucina, con un piatto di pollo fritto freddo in mezzo e due bottiglie di birra. Lui le parlava intensamente dall'altra parte del tavolo, e nella sua serietà la sua mano si era posata sulla sua, coprendola. Ogni tanto lei alzava lo sguardo verso di lui e annuiva in segno di assenso.

Non erano felici, e nessuno dei due aveva toccato né il pollo né la birra, eppure non erano nemmeno infelici. C'era un'inconfondibile aria di naturale intimità nella foto, e chiunque avrebbe detto che stavano cospirando insieme.

Mentre uscivo in punta di piedi dal portico, sentii il mio taxi procedere a tentoni lungo la strada buia verso casa. Gatsby mi aspettava nel vialetto dove l'avevo lasciato.

«È tutto tranquillo lassù?» chiese ansiosamente.

"Sì, è tutto tranquillo." Esitai. "Faresti meglio a tornare a casa e a dormire un po'."

Lui scosse la testa.

"Voglio aspettare qui finché Daisy non va a letto. Buonanotte, vecchio mio."

Infilò le mani nelle tasche del cappotto e tornò a scrutare la casa con entusiasmo, come se la mia presenza rovinasse la sacralità della veglia. Così me ne andai e lo lasciai lì, in piedi al chiaro di luna, a vegliare sul nulla.

