L'eBook del Progetto Gutenberg de Il grande Gatsby

VIII

Non riuscii a dormire per tutta la notte; una sirena da nebbia gemeva incessantemente sullo stretto, e mi rigiravo tra la realtà grottesca e sogni selvaggi e spaventosi. Verso l'alba sentii un taxi risalire il vialetto di Gatsby, e subito saltai giù dal letto e cominciai a vestirmi: sentivo di avere qualcosa da dirgli, qualcosa da cui avvertirlo, e che il mattino sarebbe stato troppo tardi.

Mentre attraversavo il prato, vidi che la porta d'ingresso era ancora aperta e che lui era appoggiato a un tavolo nell'ingresso, appesantito dallo sconforto o dal sonno.

"Non è successo niente", disse debolmente. "Ho aspettato, e verso le quattro lei è venuta alla finestra, è rimasta lì per un minuto e poi ha spento la luce."

La sua casa non mi era mai sembrata così enorme come quella notte in cui cercammo sigarette nelle grandi stanze. Scostammo tende che sembravano padiglioni e tastammo innumerevoli metri di muro buio alla ricerca di interruttori della luce elettrica – una volta caddi con una specie di tonfo sui tasti di un pianoforte spettrale. C'era un'inspiegabile quantità di polvere ovunque e le stanze erano ammuffite, come se non fossero state arieggiate da molti giorni. Trovai l'umidificatore su un tavolo sconosciuto, con due sigarette stantie e secche all'interno. Spalancammo le porte-finestre del salotto e ci sedemmo a fumare nell'oscurità.

"Dovresti andartene", dissi. "È quasi certo che rintracceranno la tua auto."

"Vai via adesso , vecchio mio?"

“Vai ad Atlantic City per una settimana, o fino a Montreal.”

Non ci avrebbe pensato. Non poteva lasciare Daisy finché non avesse saputo cosa avrebbe fatto. Si stava aggrappando a un'ultima speranza e non potevo sopportare di liberarlo.

Fu quella sera che mi raccontò la strana storia della sua giovinezza con Dan Cody – me la raccontò perché "Jay Gatsby" si era frantumato come vetro di fronte alla dura malizia di Tom, e la lunga e segreta stravaganza si era consumata. Credo che ora avrebbe ammesso qualsiasi cosa, senza riserve, ma voleva parlare di Daisy.

Era la prima ragazza "carina" che avesse mai conosciuto. In vari ruoli non rivelati era entrato in contatto con persone del genere, ma sempre con un filo spinato indistinguibile tra di loro. La trovava eccitantemente desiderabile. Andò a casa sua, prima con altri ufficiali di Camp Taylor, poi da solo. Ne fu stupito: non era mai stato in una casa così bella prima. Ma ciò che le conferiva un'aria di intensità mozzafiato era il fatto che Daisy vivesse lì: per lei era una cosa casuale come lo era per lui la sua tenda al campo. C'era un mistero profondo in tutto ciò, un sentore di camere da letto al piano di sopra più belle e fresche delle altre, di attività allegre e radiose che si svolgevano nei suoi corridoi, e di amori che non erano ammuffiti e già riposti nella lavanda, ma freschi, palpitanti e profumati delle scintillanti automobili di quest'anno e di balli i cui fiori erano appena appassiti. Lo eccitava anche il fatto che molti uomini avessero già amato Daisy: ciò accresceva il suo valore ai suoi occhi. Sentì la loro presenza in tutta la casa, permeando l'aria con le sfumature e gli echi di emozioni ancora vibranti.

Ma sapeva di essere arrivato a casa di Daisy per un colossale incidente. Per quanto glorioso potesse essere il suo futuro come Jay Gatsby, al momento era un giovane squattrinato senza un passato, e da un momento all'altro l'invisibile mantello della sua uniforme poteva scivolargli dalle spalle. Così approfittò al massimo del suo tempo. Prese quello che poteva, avidamente e senza scrupoli – alla fine prese Daisy in una tranquilla notte di ottobre, la prese perché non aveva alcun diritto reale di toccarle la mano.

Avrebbe potuto disprezzare se stesso, perché l'aveva certamente ingannata con falsi pretesti. Non intendo dire che avesse fatto soldi con i suoi fantomatici milioni, ma aveva deliberatamente dato a Daisy un senso di sicurezza; le aveva lasciato credere di essere una persona appartenente più o meno al suo stesso ceto sociale, e che fosse pienamente in grado di prendersi cura di lei. In realtà, non aveva tali possibilità: non aveva una famiglia agiata alle spalle, ed era esposto al capriccio di un governo impersonale, che lo avrebbe sbattuto in giro per il mondo.

Ma non si disprezzava e le cose non andarono come aveva immaginato. Probabilmente aveva intenzione di prendere tutto ciò che poteva e andarsene, ma ora si rendeva conto di essersi impegnato a seguire un Graal. Sapeva che Daisy era straordinaria, ma non si rendeva conto di quanto straordinaria potesse essere una "brava" ragazza. Svanì nella sua ricca casa, nella sua vita ricca e piena, lasciando Gatsby... niente. Si sentiva sposato con lei, tutto qui.

Quando si incontrarono di nuovo, due giorni dopo, fu Gatsby a rimanere senza fiato, a sentirsi, in qualche modo, tradito. Il suo portico era illuminato dal lusso comprato di una stella; il vimini del divano scricchiolò elegantemente mentre lei si girava verso di lui e lui le baciava la bocca curiosa e adorabile. Aveva preso un raffreddore, e questo rendeva la sua voce più roca e affascinante che mai, e Gatsby era straordinariamente consapevole della giovinezza e del mistero che la ricchezza imprigiona e preserva, della freschezza di molti abiti e di Daisy, che splendeva come l'argento, sicura e fiera al di sopra delle calde lotte dei poveri.

"Non riesco a descriverti quanto sono rimasto sorpreso nello scoprire di amarla, vecchio mio. Per un po' ho persino sperato che mi abbandonasse, ma non l'ha fatto, perché anche lei era innamorata di me. Pensava che sapessi molte cose perché sapevo cose diverse dalle sue... Beh, eccomi lì, completamente fuori dalle mie ambizioni, sempre più innamorato, e all'improvviso non me ne importava più niente. A che serviva fare grandi cose se potevo divertirmi di più a dirle cosa avrei fatto?"

L'ultimo pomeriggio prima di partire, rimase seduto con Daisy tra le braccia per un lungo momento in silenzio. Era una fredda giornata autunnale, con il fuoco acceso nella stanza e le guance arrossate. Di tanto in tanto lei si muoveva e lui spostava leggermente il braccio, e una volta le baciò i capelli scuri e lucenti. Il pomeriggio li aveva resi tranquilli per un po', come per donare loro un ricordo profondo della lunga separazione che il giorno dopo li avrebbe aspettati. Non erano mai stati più vicini nel loro mese d'amore, né avevano comunicato più profondamente l'uno con l'altra, di quando lei sfiorava con le labbra silenziose la spalla del suo cappotto o quando lui le toccava la punta delle dita, delicatamente, come se dormisse.

In guerra si comportò straordinariamente bene. Era capitano prima di andare al fronte e, dopo le battaglie delle Argonne, ottenne la maggiore età e il comando delle mitragliatrici divisionali. Dopo l'armistizio cercò freneticamente di tornare a casa, ma qualche complicazione o malinteso lo spinse invece a Oxford. Ora era preoccupato: c'era un che di nervoso e disperato nelle lettere di Daisy. Non capiva perché non potesse venire. Sentiva la pressione del mondo esterno e voleva vederlo, sentire la sua presenza al suo fianco ed essere rassicurata sul fatto che, dopotutto, stava facendo la cosa giusta.

Perché Daisy era giovane e il suo mondo artificiale profumava di orchidee, di un piacevole e allegro snobismo e di orchestre che scandivano il ritmo dell'anno, riassumendo la tristezza e la suggestione della vita in nuove melodie. Per tutta la notte i sassofoni gemevano il commento disperato del "Beale Street Blues", mentre cento paia di pantofole dorate e argentate strusciavano la polvere scintillante. All'ora grigia del tè c'erano sempre stanze che pulsavano incessantemente di questa bassa, dolce febbre, mentre volti freschi fluttuavano qua e là come petali di rosa soffiati dai tristi corni sul pavimento.

In questo universo crepuscolare, Daisy ricominciò a muoversi con la stagione; all'improvviso si ritrovò di nuovo ad avere una mezza dozzina di appuntamenti al giorno con una mezza dozzina di uomini, e ad addormentarsi all'alba con le perline e lo chiffon di un abito da sera aggrovigliati tra le orchidee morenti sul pavimento accanto al letto. E per tutto il tempo qualcosa dentro di lei reclamava una decisione. Voleva che la sua vita fosse plasmata ora, immediatamente – e la decisione doveva essere presa da una forza – d'amore, di denaro, di indiscutibile praticità – che fosse a portata di mano.

Quella forza prese forma a metà primavera con l'arrivo di Tom Buchanan. C'era una sana imponenza nella sua persona e nella sua posizione, e Daisy ne fu lusingata. Senza dubbio, ci fu una certa lotta e un certo sollievo. La lettera giunse a Gatsby mentre era ancora a Oxford.

Era ormai l'alba a Long Island e ci accingemmo ad aprire le altre finestre al piano di sotto, riempiendo la casa di una luce che sfumava dal grigio all'oro. L'ombra di un albero calò bruscamente sulla rugiada e uccelli spettrali iniziarono a cantare tra le foglie blu. C'era un lento e piacevole movimento nell'aria, appena un po' di vento, che prometteva una giornata fresca e piacevole.

"Non credo che lei lo abbia mai amato." Gatsby si voltò da una finestra e mi guardò con aria di sfida. "Devi ricordare, vecchio mio, che era molto eccitata questo pomeriggio. Le ha detto quelle cose in un modo che l'ha spaventata, che mi ha fatto sembrare una specie di truffatore da quattro soldi. E il risultato è che lei non sapeva quasi cosa stesse dicendo."

Si sedette cupamente.

"Certo, potrebbe averlo amato solo per un minuto, quando si sono sposati, e potrebbe aver amato me ancora di più, capisci?"

All'improvviso fece una curiosa osservazione.

"In ogni caso", ha detto, "era solo una questione personale".

Cosa si poteva dedurre da tutto ciò, se non sospettare una certa intensità nella sua concezione della vicenda, che non poteva essere misurata?

Tornò dalla Francia quando Tom e Daisy erano ancora in viaggio di nozze e, con gli ultimi soldi della sua paga militare, intraprese un viaggio triste ma irresistibile verso Louisville. Vi rimase una settimana, percorrendo le strade dove i loro passi si erano incontrati in quella notte di novembre e rivisitando i luoghi appartati che avevano raggiunto a bordo della sua auto bianca. Proprio come la casa di Daisy gli era sempre sembrata più misteriosa e gaia di altre, così la sua idea della città stessa, nonostante lei se ne fosse andata, era pervasa da una malinconica bellezza.

Se ne andò con la sensazione che se avesse cercato più a fondo, forse l'avrebbe trovata, che la stava abbandonando. La diligenza – ora era senza un soldo – era calda. Uscì nell'atrio aperto e si sedette su una sedia pieghevole, e la stazione scivolò via e i retro di edifici sconosciuti si mossero. Poi fuori, nei campi primaverili, dove un tram giallo li seguì per un minuto con persone a bordo che forse un tempo avevano visto la pallida magia del suo volto lungo la strada tranquilla.

Il sentiero curvava e ora si allontanava dal sole, che, calando, sembrava diffondersi in benedizione sulla città che svaniva dove lei aveva respirato. Lui tese la mano disperatamente, come per strappare solo un filo d'aria, per salvare un frammento del luogo che lei aveva reso incantevole per lui. Ma tutto stava scorrendo troppo velocemente per i suoi occhi annebbiati e sapeva di aver perso per sempre quella parte, la più fresca e la migliore.

Erano le nove quando finimmo di fare colazione e uscimmo in veranda. La notte aveva cambiato radicalmente il tempo e nell'aria aleggiava un profumo autunnale. Il giardiniere, l'ultimo ex servitore di Gatsby, arrivò ai piedi della scalinata.

"Oggi svuoterò la piscina, signor Gatsby. Le foglie cominceranno a cadere molto presto, e poi ci saranno sempre problemi con le tubature."

"Non farlo oggi", rispose Gatsby. Si voltò verso di me in tono di scusa. "Sai, vecchio mio, non ho mai usato quella piscina per tutta l'estate?"

Guardai l'orologio e mi alzai.

"Dodici minuti al mio treno."

Non volevo andare in città. Non valevo un soldo decente, ma era più di questo: non volevo lasciare Gatsby. Persi quel treno, e poi un altro, prima di riuscire a partire.

"Ti chiamo", dissi infine.

"Fallo, vecchio mio."

"Ti chiamo verso mezzogiorno."

Scendemmo lentamente i gradini.

"Immagino che anche Daisy chiamerà." Mi guardò con ansia, come se sperasse che lo confermassi.

"Suppongo di sì."

"Bene, arrivederci."

Ci stringemmo la mano e mi avviai. Poco prima di raggiungere la siepe, mi ricordai di qualcosa e mi voltai.

"Sono una banda di merda", gridai dall'altra parte del prato. "Vale la pena di tutta quella dannata banda messa insieme."

Sono sempre stato contento di averlo detto. È stato l'unico complimento che gli abbia mai fatto, perché lo disapprovavo dall'inizio alla fine. Prima annuì educatamente, poi il suo volto si illuminò in quel sorriso radioso e comprensivo, come se fossimo stati in combutta estatica per tutto il tempo. Il suo splendido abito rosa stracciato creava una macchia di colore brillante contro i gradini bianchi, e ripensai alla notte in cui ero arrivato per la prima volta nella sua casa ancestrale, tre mesi prima. Il prato e il vialetto erano affollati dai volti di coloro che avevano intuito la sua corruzione – e lui era rimasto su quei gradini, nascondendo il suo sogno incorruttibile, mentre li salutava con la mano.

Lo ringraziai per la sua ospitalità. Lo ringraziavamo sempre per questo, io e gli altri.

"Addio", dissi. "Ho apprezzato la colazione, Gatsby."

In città, ho cercato per un po' di elencare le quotazioni di un'interminabile quantità di azioni, poi mi sono addormentato sulla mia sedia girevole. Poco prima di mezzogiorno il telefono mi ha svegliato e mi sono alzato di soprassalto con la fronte sudata. Era Jordan Baker; mi chiamava spesso a quell'ora perché l'incertezza dei suoi spostamenti tra hotel, club e case private la rendeva difficile da trovare in qualsiasi altro modo. Di solito la sua voce arrivava al telefono con un tono fresco e fresco, come se una zolla di terra verde da golf fosse volata attraverso la finestra dell'ufficio, ma quella mattina sembrava aspra e secca.

"Ho lasciato la casa di Daisy", disse. "Sono a Hempstead e questo pomeriggio andrò a Southampton."

Probabilmente era stato prudente andarsene da casa di Daisy, ma il gesto mi infastidì e la sua successiva osservazione mi irrigidì.

"Non sei stato molto gentile con me ieri sera."

"Che importanza avrebbe potuto avere allora?"

Silenzio per un attimo. Poi:

"Comunque, voglio vederti."

"Anch'io voglio vederti."

"E se non andassi a Southampton e venissi in città questo pomeriggio?"

"No, non credo che sarà questo pomeriggio."

"Ottimo."

"È impossibile questo pomeriggio. Vari..."

Parlammo così per un po', poi all'improvviso non ci parlammo più. Non so chi di noi due riattaccò con un brusco clic, ma so che a me non importava. Non avrei potuto parlarle da un tavolino da tè quel giorno se non le avessi mai più rivolto la parola in questo mondo.

Chiamai casa di Gatsby qualche minuto dopo, ma la linea era occupata. Provai quattro volte; alla fine, un centralinista esasperato mi disse che la linea era tenuta aperta per le interurbane da Detroit. Tirai fuori l'orario e disegnai un piccolo cerchio intorno al treno delle 15:50. Poi mi appoggiai allo schienale della sedia e cercai di pensare. Era appena mezzogiorno.

Quando quella mattina sul treno passai davanti ai cumuli di cenere, mi ero spostato deliberatamente dall'altra parte del vagone. Immaginavo che ci sarebbe stata una folla di curiosi lì intorno per tutto il giorno, con bambini in cerca di macchie scure nella polvere, e qualche uomo loquace che raccontava ripetutamente l'accaduto, finché non divenne sempre meno reale persino per lui e non riuscì più a raccontarlo, e la tragica impresa di Myrtle Wilson fu dimenticata. Ora voglio tornare un po' indietro e raccontare cosa accadde al garage dopo che ce ne eravamo andati la sera prima.

Ebbero difficoltà a localizzare la sorella, Catherine. Doveva aver infranto la regola del bere quella sera, perché quando arrivò era stordita dall'alcol e incapace di capire che l'ambulanza era già partita per Flushing. Quando la convinsero di questo, svenne immediatamente, come se quella fosse la parte intollerabile della faccenda. Qualcuno, gentile o curioso che fosse, la prese in macchina e la portò sulla scia del corpo della sorella.

Fino a ben oltre mezzanotte, una folla mutevole si accalcò contro la facciata del garage, mentre George Wilson si dondolava avanti e indietro sul divano all'interno. Per un po' la porta dell'ufficio rimase aperta e chiunque entrasse nel garage la guardava irresistibilmente. Alla fine qualcuno disse che era un peccato e chiuse la porta. Michaelis e diversi altri uomini erano con lui; prima quattro o cinque uomini, poi due o tre. Più tardi Michaelis dovette chiedere all'ultimo sconosciuto di aspettare lì altri quindici minuti, mentre lui tornava a casa e si preparava una caffettiera. Dopodiché, rimase lì da solo con Wilson fino all'alba.

Verso le tre, il tono incoerente del borbottio di Wilson cambiò: si fece più silenzioso e cominciò a parlare dell'auto gialla. Annunciò di avere un modo per scoprire a chi apparteneva, e poi sbottò che un paio di mesi prima sua moglie era tornata dalla città con il viso pieno di lividi e il naso gonfio.

Ma quando si sentì dire questo, sussultò e ricominciò a gridare "Oh, mio Dio!" con la sua voce gemente. Michaelis fece un goffo tentativo di distrarlo.

"Da quanto tempo sei sposato, George? Forza, prova a stare fermo un attimo e rispondi alla mia domanda. Da quanto tempo sei sposato?"

"Dodici anni."

"Hai mai avuto figli? Dai, George, stai fermo, ti ho fatto una domanda. Hai mai avuto figli?"

I duri scarafaggi marroni continuavano a sbattere contro la luce fioca, e ogni volta che Michaelis sentiva un'auto sfrecciare lungo la strada fuori, gli sembrava la stessa auto che non si era fermata qualche ora prima. Non gli piaceva entrare in garage, perché il banco da lavoro era macchiato dove era stato disteso il corpo, quindi si muoveva a disagio per l'ufficio – conosceva ogni oggetto prima del mattino – e di tanto in tanto si sedeva accanto a Wilson cercando di farlo stare più tranquillo.

"Hai una chiesa in cui vai ogni tanto, George? Magari anche se non ci vai da molto tempo? Forse potrei chiamare la chiesa e far venire un prete, così potrebbe parlare con te, capito?"

"Non appartenere a nessuno."

"Dovresti avere una chiesa, George, per momenti come questo. Devi esserci andato una volta. Non ti sei sposato in chiesa? Ascolta, George, ascoltami. Non ti sei sposato in chiesa?"

"È successo tanto tempo fa."

Lo sforzo di rispondere interruppe il ritmo del suo dondolio: per un attimo rimase in silenzio. Poi lo stesso sguardo a metà tra l'intuizione e lo smarrimento tornò nei suoi occhi sbiaditi.

«Guarda nel cassetto lì», disse, indicando la scrivania.

"Quale cassetto?"

"Quel cassetto, quello lì."

Michaelis aprì il cassetto più vicino alla sua mano. Non c'era altro che un piccolo e costoso guinzaglio per cani, fatto di cuoio e argento intrecciato. A quanto pareva, era nuovo.

"Questo?" chiese, tenendolo in mano.

Wilson lo fissò e annuì.

"L'ho trovato ieri pomeriggio. Ha cercato di raccontarmelo, ma sapevo che era qualcosa di divertente."

"Vuoi dire che l'ha comprato tua moglie?"

"Lo teneva avvolto nella carta velina sulla scrivania."

Michaelis non ci trovò nulla di strano e fornì a Wilson una dozzina di ragioni per cui sua moglie avrebbe potuto comprare il guinzaglio. Ma presumibilmente Wilson aveva già sentito alcune di queste spiegazioni da Myrtle, perché ricominciò a sussurrare "Oh, mio Dio!", mentre il suo consolatore lasciava nell'aria diverse spiegazioni.

"Poi l'ha uccisa", disse Wilson. La sua bocca si spalancò all'improvviso.

"Chi è stato?"

"Ho un modo per scoprirlo."

"Sei morboso, George", disse l'amico. "Questa situazione ti ha messo a dura prova e non sai cosa dici. Faresti meglio a cercare di stare seduto tranquillo fino a domattina."

"L'ha uccisa."

"È stato un incidente, George."

Wilson scosse la testa. I suoi occhi si socchiusero e la sua bocca si spalancò leggermente, con l'ombra di un "Hm!" di superiorità.

"Lo so", disse con fermezza. "Sono uno di quei tipi fiduciosi e non penso di fare del male a nessuno , ma quando vengo a sapere una cosa, la so. Era l'uomo in quella macchina. Lei è corsa fuori per parlargli e lui non si è fermato."

Anche Michaelis aveva visto la scena, ma non gli era venuto in mente che avesse un significato particolare. Credeva che la signora Wilson stesse scappando dal marito, piuttosto che cercare di fermare una macchina in particolare.

"Come ha potuto comportarsi così?"

"È una persona profonda", disse Wilson, come se questo avesse risposto alla domanda. "Ah-hh-"

Ricominciò a dondolarsi e Michaelis rimase lì a torcere il guinzaglio nella sua mano.

"Forse hai qualche amico a cui potrei telefonare, George?"

Era una speranza vana: era quasi certo che Wilson non avesse amici: non ce n'era abbastanza per sua moglie. Fu contento poco dopo quando notò un cambiamento nella stanza, un'accelerazione del blu vicino alla finestra, e si rese conto che l'alba non era lontana. Verso le cinque fuori era abbastanza azzurro da spegnere la luce.

Gli occhi vitrei di Wilson si rivolsero ai cumuli di cenere, dove piccole nuvole grigie assumevano forme fantastiche e si muovevano veloci qua e là nel debole vento dell'alba.

«Le ho parlato», borbottò dopo un lungo silenzio. «Le ho detto che poteva ingannare me, ma non Dio. L'ho portata alla finestra» – con uno sforzo si alzò, andò al lunotto posteriore e vi si appoggiò con il viso premuto contro – «e le ho detto: 'Dio sa cosa hai fatto, tutto quello che hai fatto. Puoi ingannare me, ma non puoi ingannare Dio!'»

In piedi dietro di lui, Michaelis vide con stupore che stava guardando gli occhi del dottor TJ Eckleburg, appena emersi, pallidi ed enormi, dalla notte che si dissolveva.

«Dio vede tutto», ripeté Wilson.

"È una pubblicità", lo rassicurò Michaelis. Qualcosa lo fece voltare dalla finestra e tornare a guardare nella stanza. Ma Wilson rimase lì a lungo, con il viso vicino al vetro della finestra, annuendo nella penombra.

Alle sei Michaelis era esausto e grato per il rumore di un'auto che si fermava fuori. Era uno dei guardiani della notte precedente che aveva promesso di tornare, così preparò la colazione per tre, che lui e l'altro uomo consumarono insieme. Wilson era più silenzioso ora, e Michaelis tornò a casa a dormire; quando si svegliò quattro ore dopo e tornò di corsa al garage, Wilson se n'era andato.

I suoi movimenti – era sempre a piedi – furono in seguito rintracciati fino a Port Roosevelt e poi a Gad's Hill, dove comprò un panino che non mangiò e una tazza di caffè. Doveva essere stanco e camminare lentamente, perché non raggiunse Gad's Hill prima di mezzogiorno. Finora non ci furono difficoltà a spiegare il tempo trascorso: c'erano ragazzi che avevano visto un uomo "che si comportava come un pazzo", e automobilisti che fissava in modo strano dal ciglio della strada. Poi per tre ore scomparve dalla vista. La polizia, basandosi su quanto aveva detto a Michaelis, ovvero che "aveva un modo per scoprirlo", ipotizzò che avesse passato quel tempo andando di garage in garage lì vicino, chiedendo di un'auto gialla. D'altra parte, nessun meccanico che lo avesse visto si fece mai avanti, e forse aveva un modo più facile e sicuro per scoprire ciò che voleva sapere. Alle due e mezza era a West Egg, dove chiese a qualcuno la strada per la casa di Gatsby. Quindi a quel punto conosceva il nome di Gatsby.

Alle due Gatsby indossò il costume da bagno e lasciò detto al maggiordomo che, se qualcuno avesse telefonato, glielo avrebbero portato in piscina. Si fermò all'officina per prendere un materasso pneumatico che aveva divertito i suoi ospiti durante l'estate, e l'autista lo aiutò a gonfiarlo. Poi diede istruzioni di non portare l'auto scoperta in nessun caso, il che era strano, perché il parafango anteriore destro aveva bisogno di essere riparato.

Gatsby si caricò il materasso in spalla e si diresse verso la piscina. A un certo punto si fermò e lo spostò leggermente, e l'autista gli chiese se avesse bisogno di aiuto, ma lui scosse la testa e in un attimo scomparve tra gli alberi ingialliti.

Non arrivò alcun messaggio telefonico, ma il maggiordomo si astenne dal sonno e lo aspettò fino alle quattro, ben oltre il momento in cui non ci fu più nessuno a cui darlo, se fosse arrivato. Ho l'impressione che Gatsby stesso non credesse che sarebbe arrivato, e forse non gli importava più. Se era vero, doveva aver sentito di aver perso il vecchio mondo caldo, pagato un prezzo alto per aver vissuto troppo a lungo con un singolo sogno. Doveva aver alzato lo sguardo verso un cielo sconosciuto attraverso foglie spaventose e rabbrividito scoprendo quanto grottesca fosse una rosa e quanto cruda fosse la luce del sole sull'erba appena creata. Un mondo nuovo, materiale senza essere reale, dove poveri fantasmi, respirando sogni come aria, vagavano fortuitamente... come quella figura cinerea e fantastica che scivolava verso di lui tra gli alberi amorfi.

L'autista – era uno dei protetti di Wolfshiem – udì gli spari; in seguito poté solo dire di non averci pensato molto. Guidai dalla stazione direttamente a casa di Gatsby e la mia corsa ansiosa su per i gradini d'ingresso fu la prima cosa che allarmò chiunque. Ma loro se ne accorsero subito, ne sono fermamente convinto. Senza quasi dire una parola, noi quattro, l'autista, il maggiordomo, il giardiniere e io, ci precipitammo verso la piscina.

Si udì un debole, appena percettibile movimento dell'acqua mentre il flusso fresco da un'estremità si faceva strada verso lo scarico dall'altra. Con piccole increspature che non erano certo ombre di onde, il materasso carico si muoveva irregolarmente lungo la piscina. Una piccola folata di vento, che increspò appena la superficie, fu sufficiente a disturbarne il corso accidentale con il suo carico accidentale. Il tocco di un ciuffo di foglie lo fece roteare lentamente, tracciando, come la tappa del transito, un sottile cerchio rosso nell'acqua.

Fu dopo che ci eravamo avviati con Gatsby verso casa che il giardiniere vide il corpo di Wilson poco distante nell'erba, e l'olocausto fu completo.

IX

Dopo due anni, ricordo il resto di quel giorno, quella notte e il giorno dopo solo come un'infinita serie di poliziotti, fotografi e giornalisti che entravano e uscivano dalla porta di casa di Gatsby. Una corda tesa attraverso il cancello principale e un poliziotto lì accanto tenevano fuori i curiosi, ma i ragazzini scoprirono presto che potevano entrare dal mio cortile, e ce n'era sempre qualcuno a bocca aperta intorno alla piscina. Qualcuno dai modi decisi, forse un detective, usò l'espressione "pazzo" mentre si chinava sul corpo di Wilson quel pomeriggio, e l'autorevolezza accidentale della sua voce diede il via ai resoconti dei giornali del mattino seguente.

La maggior parte di quei resoconti erano un incubo: grotteschi, circostanziati, ansiosi e falsi. Quando la testimonianza di Michaelis all'inchiesta portò alla luce i sospetti di Wilson sulla moglie, pensai che l'intera storia sarebbe stata presto servita in una pasquinata piccante, ma Catherine, che avrebbe potuto dire qualsiasi cosa, non disse una parola. Dimostrò anche una sorprendente dose di carattere: guardò il medico legale con occhi determinati sotto quella fronte corretta e giurò che sua sorella non aveva mai visto Gatsby, che sua sorella era completamente felice con suo marito, che sua sorella non aveva combinato alcun guaio. Se ne convinse e pianse nel fazzoletto, come se il solo pensiero fosse più di quanto potesse sopportare. Così Wilson fu ridotto a un uomo "squilibrato dal dolore" affinché il caso potesse rimanere nella sua forma più semplice. E lì rimase.

Ma tutta questa parte sembrava remota e irrilevante. Mi ritrovai dalla parte di Gatsby, e solo. Dal momento in cui telefonai al villaggio di West Egg per comunicare la notizia della catastrofe, ogni supposizione su di lui, e ogni questione pratica, mi fu rivolta. All'inizio rimasi sorpreso e confuso; poi, mentre giaceva nella sua casa e non si muoveva, non respirava e non parlava, ora dopo ora, mi resi conto che ero io il responsabile, perché nessun altro era interessato – interessato, intendo, con quell'intenso interesse personale a cui tutti, alla fine, hanno un vago diritto.

Ho chiamato Daisy mezz'ora dopo averlo trovato, l'ho chiamata d'istinto e senza esitazione. Ma lei e Tom erano partiti nel primo pomeriggio, portando con sé i bagagli.

"Non hai lasciato nessun indirizzo?"

"NO."

"Dimmi quando torneranno?"

"NO."

"Hai idea di dove siano? Come posso raggiungerli?"

"Non lo so. Non posso dirlo."

Volevo trovargli qualcuno. Volevo entrare nella stanza dove giaceva e rassicurarlo: "Ti troverò qualcuno, Gatsby. Non preoccuparti. Fidati di me e ti troverò qualcuno..."

Il nome di Meyer Wolfshiem non era sull'elenco telefonico. Il maggiordomo mi diede l'indirizzo del suo ufficio in Broadway e chiamai il servizio informazioni, ma quando ebbi il numero erano passate da un pezzo le cinque e nessuno rispose al telefono.

"Chiamerai di nuovo?"

"Ho chiamato tre volte."

"È molto importante."

"Mi dispiace. Temo che non ci sia nessuno."

Tornai in salotto e per un istante pensai che fossero visitatori casuali, tutti quei funzionari che all'improvviso lo avevano riempito. Ma, sebbene scostassero il lenzuolo e guardassero Gatsby con occhi sconvolti, la sua protesta continuava a risuonarmi nella mente:

"Senti, vecchio mio, devi trovarmi qualcuno. Devi impegnarti al massimo. Non posso affrontare tutto questo da solo."

Qualcuno cominciò a farmi delle domande, ma mi liberai e, salendo al piano di sopra, guardai frettolosamente attraverso le parti aperte della sua scrivania: non mi aveva mai detto con certezza che i suoi genitori erano morti. Ma non c'era niente: solo la foto di Dan Cody, simbolo di una violenza dimenticata, che mi fissava dal muro.

La mattina dopo mandai il maggiordomo a New York con una lettera a Wolfshiem, chiedendogli informazioni e sollecitandolo a prendere il treno successivo. Quella richiesta mi sembrò superflua quando la scrissi. Ero sicuro che sarebbe partito non appena avesse visto i giornali, così come ero sicuro che ci sarebbe stato un telegramma da Daisy prima di mezzogiorno, ma né un telegramma né il signor Wolfshiem arrivarono; non arrivò nessuno tranne altri poliziotti, fotografi e giornalisti. Quando il maggiordomo riportò la risposta di Wolfshiem, iniziai a provare un senso di sfida, di sprezzante solidarietà tra Gatsby e me nei loro confronti.

Caro signor Carraway, questo è stato uno degli shock più terribili della mia vita, quasi non riesco a credere che sia vero. Un atto così folle come quello di quell'uomo dovrebbe farci riflettere tutti. Non posso scendere ora perché sono impegnato in affari molto importanti e non posso immischiarmi in questa faccenda. Se c'è qualcosa che posso fare più tardi, me lo faccia sapere per lettera tramite Edgar. Non so quasi dove mi trovo quando sento parlare di una cosa del genere e rimango completamente a terra.

Cordialmente

Meyer Wolfshiem

e poi aggiunte frettolose qui sotto:

Fammi sapere del funerale ecc. Non conosco affatto la sua famiglia.

Quando quel pomeriggio squillò il telefono e mi disse che era un'interurbana a Chicago, pensai che finalmente si trattasse di Daisy. Ma la comunicazione arrivò con una voce maschile, molto sottile e lontana.

“Sono Slagle che parla…”

"Sì?" Il nome non mi era familiare.

"Un bel messaggio, vero? Hai ricevuto il mio telegramma?"

"Non ci sono stati cavi."

"Il giovane Parke è nei guai", disse rapidamente. "L'hanno preso quando ha consegnato i titoli allo sportello. Hanno ricevuto una circolare da New York che dava loro i numeri solo cinque minuti prima. Che ne sai, ehi? Non si sa mai in queste città di provincia..."

"Ciao!" lo interruppi senza fiato. "Sentite, questo non è il signor Gatsby. Il signor Gatsby è morto."

Ci fu un lungo silenzio dall'altra parte del filo, seguito da un'esclamazione... poi da un rapido gracidio quando la connessione si interruppe.

Credo che fosse il terzo giorno quando arrivò un telegramma firmato Henry C. Gatz da una città del Minnesota. Diceva solo che il mittente sarebbe partito immediatamente e di rimandare il funerale al suo arrivo.

Era il padre di Gatsby, un vecchio solenne, molto indifeso e sgomento, imbacuccato in un lungo ulster economico per ripararsi dalla calda giornata di settembre. I suoi occhi lacrimavano continuamente per l'eccitazione, e quando gli presi la borsa e l'ombrello dalle mani, cominciò a tirarsi la barba grigia e rada con tale insistenza che ebbi difficoltà a togliergli il cappotto. Era sul punto di crollare, così lo portai nella sala da musica e lo feci sedere mentre mandavo a prendere qualcosa da mangiare. Ma non volle mangiare, e il bicchiere di latte gli rovesciò dalla mano tremante.

"L'ho visto sul giornale di Chicago", ha detto. "Era tutto sul giornale di Chicago. Ho iniziato subito."

"Non sapevo come contattarti."

I suoi occhi, senza vedere nulla, si muovevano incessantemente nella stanza.

"Era un pazzo", disse. "Deve essere stato pazzo."

"Non vorresti un caffè?" lo incalzai.

"Non voglio niente. Ora sto bene, signor..."

“Carraway.”

"Bene, ora sto bene. Dove hanno preso Jimmy?"

Lo condussi in salotto, dove giaceva suo figlio, e lo lasciai lì. Alcuni ragazzini erano saliti sui gradini e stavano guardando verso l'ingresso; quando dissi loro chi era arrivato, se ne andarono a malincuore.

Dopo un po', il signor Gatz aprì la porta e uscì, con la bocca socchiusa, il viso leggermente arrossato, gli occhi che colava lacrime isolate e intempestive. Aveva raggiunto un'età in cui la morte non ha più il sapore di una sorpresa atroce, e quando si guardò intorno per la prima volta e vide l'altezza e lo splendore della sala e delle grandi stanze che da essa si aprivano su altre stanze, il suo dolore cominciò a mescolarsi a un orgoglio pieno di timore reverenziale. Lo aiutai a raggiungere una camera da letto al piano di sopra; mentre si toglieva il cappotto e il panciotto, gli dissi che tutti i preparativi erano stati rimandati al suo arrivo.

"Non sapevo cosa volesse, signor Gatsby..."

"Gatz è il mio nome."

"—Signor Gatz. Ho pensato che avrebbe potuto portare il corpo a Ovest."

Lui scosse la testa.

"Jimmy ha sempre preferito la costa orientale. È arrivato fino alla sua posizione nella costa orientale. Era amico di mio figlio, signor...?"

"Eravamo molto amici."

"Aveva un grande futuro davanti a sé, sai. Era solo un giovane, ma aveva un sacco di cervello qui."

Si toccò la testa in modo solenne e io annuii.

"Se fosse vissuto, sarebbe stato un grande uomo. Un uomo come James J. Hill. Avrebbe contribuito a costruire il Paese."

"È vero", dissi a disagio.

Armeggiò con la coperta ricamata, cercando di prenderla dal letto, e si sdraiò rigidamente, addormentandosi all'istante.

Quella notte una persona visibilmente spaventata mi chiamò e mi chiese chi fossi prima di dire il suo nome.

"Sono il signor Carraway", dissi.

"Oh!" Sembrava sollevato. "Questo è Klipspringer."

Anch'io mi sentii sollevato, perché sembrava promettere un altro amico sulla tomba di Gatsby. Non volevo che finisse sui giornali e attirasse una folla di turisti, così avevo telefonato io stesso a un paio di persone. Erano difficili da trovare.

"Il funerale è domani", dissi. "Alle tre, qui a casa. Vorrei che lo dicessi a chiunque possa essere interessato."

"Oh, lo farò", esclamò in fretta. "Certo che non vedrò nessuno, ma se capita..."

Il suo tono mi rese sospettoso.

"Certo che ci sarai anche tu."

"Beh, ci proverò sicuramente. Quello per cui ho chiamato è..."

"Aspetta un attimo", lo interruppi. "Che ne dici di dire che verrai?"

"Beh, il fatto è che... la verità è che sto da alcune persone qui a Greenwich, e loro si aspettano che io sia da loro domani. Anzi, c'è una specie di picnic o qualcosa del genere. Naturalmente farò del mio meglio per andarmene."

Ho esclamato un "Huh!" senza ritegno e lui deve avermi sentito, perché ha continuato nervosamente:

"Ho chiamato per un paio di scarpe che ho lasciato lì. Mi chiedo se sarebbe troppo complicato farsele mandare dal maggiordomo. Vede, sono scarpe da tennis, e sono un po' impotente senza. Il mio indirizzo è presso BF..."

Non ho sentito il resto del nome perché ho riattaccato il ricevitore.

Dopodiché provai una certa vergogna per Gatsby: un signore a cui telefonai insinuò che avesse avuto ciò che si meritava. Tuttavia, la colpa era mia, perché era uno di quelli che erano soliti schernire con più asprezza Gatsby per il coraggio che aveva dimostrato bevendo alcolici, e avrei dovuto saperlo prima di chiamarlo.

La mattina del funerale andai a New York per incontrare Meyer Wolfshiem; non riuscivo a contattarlo in nessun altro modo. La porta che aprii, su consiglio di un addetto all'ascensore, portava la scritta "The Swastika Holding Company", e all'inizio non sembrava esserci nessuno dentro. Ma dopo aver gridato "pronto" diverse volte invano, scoppiò una discussione dietro un tramezzo, e poco dopo una graziosa ebrea apparve sulla porta interna e mi squadrò con occhi neri e ostili.

"Non c'è nessuno", disse. "Il signor Wolfshiem è andato a Chicago."

La prima parte di questa storia era ovviamente falsa, perché qualcuno aveva cominciato a fischiare "Il Rosario" stonato dentro di sé.

"Per favore, di' che il signor Carraway vuole vederlo."

"Non posso riportarlo indietro da Chicago, vero?"

In quel momento una voce, inequivocabilmente quella di Wolfshiem, chiamò "Stella!" dall'altra parte della porta.

"Lascia il tuo nome sulla scrivania", disse in fretta. "Glielo darò quando torna."

"Ma so che lui è lì."

Fece un passo verso di me e cominciò a far scorrere le mani sui fianchi con aria indignata.

"Voi ragazzi pensate di poter entrare qui in qualsiasi momento", lo rimproverò. "Stiamo iniziando a stancarci. Quando dico che è a Chicago, è a Chicago ."

Ho menzionato Gatsby.

"Oh-h!" Mi guardò di nuovo. "Vuoi solo... Come ti chiamavi?"

Scomparve. Un attimo dopo, Meyer Wolfshiem apparve solennemente sulla soglia, porgendomi entrambe le mani. Mi condusse nel suo ufficio, commentando con voce riverente che quello era un momento triste per tutti noi, e mi offrì un sigaro.

"La mia memoria risale a quando lo incontrai per la prima volta", ha detto. "Un giovane maggiore appena uscito dall'esercito, ricoperto di medaglie ottenute in guerra. Era così povero che dovette continuare a indossare l'uniforme perché non riusciva a comprarsi dei vestiti normali. La prima volta che lo vidi fu quando entrò nella sala da biliardo di Winebrenner sulla Quarantatreesima Strada e chiese un lavoro. Non mangiava da un paio di giorni. 'Vieni a pranzare con me', gli dissi. In mezz'ora mangiò più di quattro dollari di cibo."

"Sei stato tu ad avviare la sua attività?" chiesi.

"Fallo partire! L'ho fatto io."

"OH."

"L'ho tirato su dal nulla, direttamente dal basso. Ho visto subito che era un giovane dall'aspetto elegante e signorile, e quando mi ha detto che era a Oggsford ho capito che mi sarebbe servito a qualcosa. L'ho convinto ad arruolarsi nella Legione Americana e lì si è distinto. Subito ha lavorato per un mio cliente fino ad Albany. Eravamo così in sintonia in tutto" - alzò due dita tozze - "sempre insieme."

Mi chiedevo se questa partnership avesse incluso la transazione delle World Series del 1919.

"Ora è morto", dissi dopo un attimo. "Eri il suo più caro amico, quindi so che vorrai venire al suo funerale questo pomeriggio."

"Mi piacerebbe venire."

"Bene, allora vieni."

I peli delle sue narici tremarono leggermente e, mentre scuoteva la testa, i suoi occhi si riempirono di lacrime.

"Non posso farlo, non posso immischiarmi in tutto questo", ha detto.

"Non c'è niente in cui immischiarsi. Ora è tutto finito."

"Quando un uomo viene ucciso, non mi piace mai immischiarmi in alcun modo. Me ne tengo fuori. Da giovane era diverso: se un mio amico moriva, non importava come, gli restavo accanto fino alla fine. Potreste pensare che sia sentimentale, ma lo dico sul serio: fino alla fine."

Vidi che per qualche ragione sua era deciso a non venire, così mi alzai.

"Sei uno studente universitario?" chiese all'improvviso.

Per un attimo ho pensato che volesse suggerire un "accordo", ma lui si è limitato ad annuire e a stringermi la mano.

"Impariamo a dimostrare la nostra amicizia a un uomo quando è vivo e non dopo che è morto", suggerì. "Dopodiché, la mia regola è quella di lasciare tutto in pace".

Quando lasciai il suo ufficio, il cielo si era fatto buio e tornai a West Egg sotto una pioggerellina. Dopo essermi cambiato, andai alla porta accanto e trovai il signor Gatz che camminava avanti e indietro eccitato nel corridoio. Il suo orgoglio per suo figlio e per i suoi beni cresceva sempre di più e ora aveva qualcosa da mostrarmi.

"Jimmy mi ha mandato questa foto." Tirò fuori il portafoglio con dita tremanti. "Guarda lì."

Era una fotografia della casa, screpolata agli angoli e sporca di mani. Mi indicò ogni dettaglio con entusiasmo. "Guarda là!" e poi cercò l'ammirazione dei miei occhi. Me l'aveva mostrata così spesso che credo che ora gli sembrasse più reale della casa stessa.

"Me l'ha mandata Jimmy. Penso che sia una foto molto bella. Si vede bene."

"Benissimo. L'hai visto di recente?"

"È venuto a trovarmi due anni fa e mi ha comprato la casa in cui vivo ora. Certo, ci siamo lasciati quando è scappato di casa, ma ora capisco che c'era un motivo. Sapeva di avere un grande futuro davanti a sé. E da quando ha avuto successo è stato molto generoso con me."

Sembrava riluttante a mettere via la foto, la tenne per un altro minuto, indugiando, davanti ai miei occhi. Poi mi restituì il portafoglio e tirò fuori dalla tasca una vecchia copia logora di un libro intitolato Hopalong Cassidy .

"Guarda, questo è un libro che aveva quando era bambino. Te lo dimostra."

Lo aprì dal retro e lo girò per farmi vedere. Sull'ultimo risguardo c'era stampata la parola " programma" e la data 12 settembre 1906. E sotto:

Alzarsi dal letto

6:00

Sono

Esercizi con manubri e scalata al muro

6:15⁠–⁠6:30

“

Studia l'elettricità, ecc.

7:15⁠–⁠8:15

“

Lavoro

8:30–16:30

pomeriggio

Baseball e sport

4:30⁠–⁠5:00

“

Esercitati nell'elocuzione, nell'equilibrio e come ottenerlo

5:00⁠–⁠6:00

“

Studiare le invenzioni necessarie

7:00–9:00

“

Risoluzioni generali

Non perdere tempo da Shafters o [un nome, indecifrabile]

Non fumare più né masticare più.

Fare il bagno a giorni alterni

Leggi un libro o una rivista istruttiva a settimana

Risparmia $ 5,00 [cancellato] $ 3,00 a settimana

Sii migliore con i genitori

"Mi sono imbattuto in questo libro per caso", disse il vecchio. "Ti fa capire, non è vero?"

"Ti fa vedere e basta."

"Jimmy era destinato ad andare avanti. Aveva sempre dei propositi come questo o qualcosa del genere. Hai notato cosa sa fare per migliorare la sua mente? È sempre stato bravissimo in questo. Una volta mi ha detto che ero un maiale, e l'ho battuto per questo."

Era riluttante a chiudere il libro, leggeva ogni voce ad alta voce e poi mi guardava con interesse. Credo che si aspettasse piuttosto che copiassi l'elenco per uso personale.

Poco prima delle tre arrivò il pastore luterano da Flushing, e io cominciai a guardare involontariamente fuori dai finestrini in cerca di altre auto. Lo stesso fece il padre di Gatsby. E mentre il tempo passava e i domestici entravano e aspettavano nell'ingresso, i suoi occhi iniziarono a sbattere ansiosamente, e parlò della pioggia con tono preoccupato e incerto. Il pastore guardò più volte l'orologio, così lo presi da parte e gli chiesi di aspettare mezz'ora. Ma non servì a nulla. Non venne nessuno.

Verso le cinque, il nostro corteo di tre auto raggiunse il cimitero e si fermò sotto una fitta pioggerellina accanto al cancello: prima un carro funebre, orribilmente nero e bagnato, poi il signor Gatz, il pastore e io nella limousine, e poco dopo quattro o cinque domestici e il postino di West Egg, nella station wagon di Gatsby, tutti bagnati fino alle ossa. Mentre varcavamo il cancello per entrare nel cimitero, sentii un'auto fermarsi e poi il rumore di qualcuno che ci seguiva sguazzando sul terreno fradicio. Mi guardai intorno. Era l'uomo con gli occhiali da gufo che avevo trovato in biblioteca, una sera di tre mesi prima, a meravigliarsi dei libri di Gatsby.

Da allora non l'avevo più visto. Non so come sapesse del funerale, o addirittura del suo nome. La pioggia gli scorreva sugli spessi occhiali, e lui se li tolse e li asciugò per vedere il telo protettivo srotolato dalla tomba di Gatsby.

Cercai di pensare a Gatsby per un attimo, ma era già troppo lontano, e riuscii solo a ricordare, senza risentimento, che Daisy non aveva mandato un messaggio o un fiore. Sentii vagamente qualcuno mormorare "Beati i morti su cui cade la pioggia", e poi l'uomo dagli occhi di gufo disse "Amen", con voce coraggiosa.

Ci trascinammo velocemente sotto la pioggia verso le auto. Occhi di gufo mi parlò vicino al cancello.

"Non sono riuscito ad arrivare a casa", ha osservato.

"Nemmeno qualcun altro potrebbe farlo."

"Continua!" iniziò. "Oh, mio Dio! Una volta andavano lì a centinaia."

Si tolse gli occhiali e li pulì di nuovo, dentro e fuori.

"Povero figlio di puttana", disse.

Uno dei miei ricordi più vividi è il ritorno a Ovest dalla scuola preparatoria e, più tardi, dall'università, nel periodo natalizio. Chi andava oltre Chicago si riuniva nella vecchia Union Station, in penombra, alle sei di sera di dicembre, con alcuni amici di Chicago, già immersi nelle loro gioie natalizie, per salutarli frettolosamente. Ricordo le pellicce delle ragazze che tornavano da Miss Questo-o-Quello, il chiacchiericcio del respiro congelato e le mani che si agitavano sopra la testa quando scorgevamo vecchie conoscenze, e gli inviti abbinati: "Andate dagli Ordway? Dagli Hersey? Dagli Schultze?" e i lunghi biglietti verdi stretti stretti nelle nostre mani guantate. E infine le carrozze gialle e scure della ferrovia Chicago, Milwaukee e St. Paul, allegre come il Natale stesso sui binari accanto al cancello.

Quando uscimmo nella notte invernale e la vera neve, la nostra neve, cominciò a stendersi accanto a noi e a scintillare contro i finestrini, e le luci fioche delle piccole stazioni del Wisconsin ci passarono accanto, un'improvvisa e improvvisa folata di vento si diffuse nell'aria. Ne inspirammo a pieni polmoni mentre tornavamo da cena attraverso i freddi vestiboli, indicibilmente consapevoli della nostra identità con questo paese per un'ora strana, prima di fonderci di nuovo in esso, indistinguibili.

Questo è il mio Middle West: non il grano, le praterie o le sperdute città svedesi, ma gli emozionanti treni di ritorno della mia giovinezza, i lampioni e i campanelli delle slitte nel buio gelido e le ombre delle corone di agrifoglio proiettate dalle finestre illuminate sulla neve. Ne faccio parte, un po' solenne per l'atmosfera di quei lunghi inverni, un po' compiaciuto per essere cresciuto nella casa dei Carraway in una città dove le abitazioni sono ancora chiamate, per decenni, con il nome di famiglia. Ora capisco che questa è stata una storia del West, dopotutto: Tom e Gatsby, Daisy, Jordan e io eravamo tutti occidentali, e forse avevamo qualche difetto in comune che ci rendeva sottilmente inadatti alla vita orientale.

Anche quando l'Est mi entusiasmava di più, anche quando ero più acutamente consapevole della sua superiorità rispetto alle città annoiate, tentacolari e gonfie oltre l'Ohio, con le loro interminabili inquisizioni che risparmiavano solo i bambini e gli anziani, anche allora aveva sempre per me un che di distorto. West Egg, in particolare, figura ancora nei miei sogni più fantastici. La vedo come una scena notturna di El Greco: un centinaio di case, al tempo stesso convenzionali e grottesche, accovacciate sotto un cielo cupo e incombente e una luna opaca. In primo piano, quattro uomini solenni in abito elegante camminano lungo il marciapiede con una barella su cui giace una donna ubriaca in abito da sera bianco. La sua mano, che penzola dal bordo, scintilla fredda di gioielli. Con aria grave, gli uomini entrano in una casa – la casa sbagliata. Ma nessuno conosce il nome della donna, e a nessuno importa.

Dopo la morte di Gatsby, l'Oriente mi perseguitò in quel modo, distorto oltre ogni mio potere di correzione. Così, quando il fumo azzurro delle foglie fragili era nell'aria e il vento faceva irrigidire il bucato bagnato sullo stendino, decisi di tornare a casa.

C'era una cosa da fare prima di partire, una cosa imbarazzante e spiacevole che forse sarebbe stato meglio lasciar perdere. Ma volevo lasciare le cose in ordine e non affidarmi a quel mare compiacente e indifferente che spazzasse via i miei rifiuti. Vidi Jordan Baker e parlai a lungo di quello che era successo a noi due, e di quello che era successo a me in seguito, e lei giaceva perfettamente immobile, in ascolto, su una grande poltrona.

Era vestita per giocare a golf, e ricordo di aver pensato che sembrava una buona illustrazione, il mento sollevato con un'aria un po' sbarazzina, i capelli del colore di una foglia autunnale, il viso della stessa tonalità marrone del guanto senza dita che portava al ginocchio. Quando ebbi finito, mi disse senza commentare che era fidanzata con un altro uomo. Ne dubitavo, anche se ce n'erano diversi che avrebbe potuto sposare con un cenno del capo, ma finsi di essere sorpreso. Per un attimo mi chiesi se non stessi commettendo un errore, poi ci ripensai velocemente e mi alzai per salutarlo.

"Comunque mi hai scaricato", disse Jordan all'improvviso. "Mi hai scaricato al telefono. Ora non me ne frega più niente di te, ma è stata un'esperienza nuova per me, e per un po' mi sono sentito un po' frastornato."

Ci siamo stretti la mano.

"Oh, e ti ricordi" - aggiunse - "una conversazione che abbiamo avuto una volta sulla guida di un'auto?"

"Perché, non esattamente."

"Hai detto che una cattiva guidatrice era al sicuro solo finché non ne incontrava un'altra cattiva? Beh, io ho incontrato un'altra cattiva guidatrice, no? Voglio dire, è stato imprudente da parte mia fare un'ipotesi così sbagliata. Pensavo fossi una persona piuttosto onesta e schietta. Pensavo fosse il tuo orgoglio segreto."

"Ho trent'anni", dissi. "Sono troppo vecchio di cinque anni per mentire a me stesso e chiamarlo onore."

Non rispose. Arrabbiato, mezzo innamorato di lei e tremendamente dispiaciuto, mi voltai.

Un pomeriggio di fine ottobre vidi Tom Buchanan. Camminava davanti a me lungo la Quinta Strada con il suo modo vigile e aggressivo, le mani leggermente distese come per difendersi da eventuali interferenze, la testa che si muoveva bruscamente qua e là, adattandosi ai suoi occhi irrequieti. Proprio mentre rallentavo per evitare di sorpassarlo, si fermò e iniziò a scrutare accigliato le vetrine di una gioielleria. Improvvisamente mi vide e tornò indietro, porgendomi la mano.

"Che succede, Nick? Hai problemi a stringermi la mano?"

"Sì. Sai cosa penso di te."

"Sei pazzo, Nick", disse in fretta. "Pazzo da morire. Non so cosa ti prenda."

"Tom," chiesi, "cosa hai detto a Wilson quel pomeriggio?"

Mi fissò senza dire una parola, e capii di aver indovinato riguardo a quelle ore mancanti. Feci per voltarmi, ma lui fece un passo dietro di me e mi afferrò il braccio.

"Gli ho detto la verità", disse. "È venuto alla porta mentre ci preparavamo per uscire, e quando ho fatto sapere che non eravamo in casa, ha cercato di salire di sopra con la forza. Era abbastanza pazzo da uccidermi se non gli avessi detto chi era il proprietario dell'auto. Aveva la mano sulla pistola in tasca ogni minuto che passava in casa..." Si interruppe con aria di sfida. "E se glielo avessi detto? Quel tizio se l'era meritata. Ti ha tirato polvere negli occhi proprio come ha fatto da Daisy, ma era un duro. Ha investito Myrtle come si investe un cane e non ha nemmeno fermato la macchina."

Non c'era niente che potessi dire, tranne l'indicibile fatto che non era vero.

"E se pensi che non abbia avuto la mia parte di sofferenza, guarda un po', quando sono andato a lasciare quell'appartamento e ho visto quella dannata scatola di biscotti per cani lì sulla credenza, mi sono seduto e ho pianto come un bambino. Per Dio, è stato terribile..."

Non riuscivo a perdonarlo o ad apprezzarlo, ma capivo che quello che aveva fatto era, per lui, del tutto giustificato. Era tutto molto sconsiderato e confuso. Erano persone sconsiderate, Tom e Daisy: distruggevano cose e creature e poi si rifugiavano nei loro soldi o nella loro immensa spensieratezza, o in qualsiasi cosa li tenesse uniti, e lasciavano che altri ripulissero il disastro che avevano combinato...

Gli strinsi la mano; mi sembrò sciocco non farlo, perché all'improvviso mi sentii come se stessi parlando con una bambina. Poi entrò in gioielleria per comprare una collana di perle – o forse solo un paio di gemelli – liberandosi per sempre dalla mia schizzinosità provinciale.

La casa di Gatsby era ancora vuota quando me ne andai: l'erba del suo prato era cresciuta quanto la mia. Uno dei tassisti del villaggio non passava mai davanti al cancello d'ingresso senza fermarsi un attimo e indicare l'interno; forse era stato lui ad accompagnare Daisy e Gatsby a East Egg la notte dell'incidente, e forse si era inventato una storia tutta sua. Non volevo sentirla e lo evitai quando scesi dal treno.

Trascorrevo i miei sabati sera a New York perché quelle sue feste scintillanti e abbaglianti erano così vivide in me che riuscivo ancora a sentire la musica e le risate, deboli e incessanti, dal suo giardino, e le auto che andavano avanti e indietro per il suo vialetto. Una notte sentii un'auto materiale lì, e vidi i suoi fari fermarsi davanti ai suoi gradini. Ma non indagai. Probabilmente era qualche ultimo ospite che era stato lontano, ai confini del mondo, e non sapeva che la festa era finita.

L'ultima sera, con il baule pronto e la macchina venduta al fruttivendolo, andai a guardare ancora una volta quell'enorme, incoerente fallimento di casa. Sui gradini bianchi, una parola oscena, scarabocchiata da un ragazzo con un pezzo di mattone, spiccava nitida al chiaro di luna, e la cancellai, strisciando raspando la scarpa sulla pietra. Poi scesi fino alla spiaggia e mi sdraiai sulla sabbia.

La maggior parte dei grandi locali sulla costa erano ormai chiusi e non c'erano quasi luci, a parte il chiarore incerto e in movimento di un traghetto che attraversava il Sound. E mentre la luna saliva più in alto, le case superflue cominciarono a dissolversi finché, gradualmente, divenni consapevole della vecchia isola che un tempo fioriva agli occhi dei marinai olandesi: un seno fresco e verde del nuovo mondo. I suoi alberi scomparsi, gli alberi che avevano lasciato il posto alla casa di Gatsby, un tempo avevano assecondato sussurrando l'ultimo e più grande di tutti i sogni umani; per un fugace, incantato istante l'uomo deve aver trattenuto il respiro al cospetto di questo continente, costretto a una contemplazione estetica che non capiva né desiderava, faccia a faccia per l'ultima volta nella storia con qualcosa di commisurato alla sua capacità di meravigliarsi.

E mentre sedevo lì a rimuginare sul vecchio mondo sconosciuto, pensavo allo stupore di Gatsby quando per la prima volta scorse la luce verde in fondo al molo di Daisy. Aveva percorso una lunga strada per raggiungere quel prato azzurro, e il suo sogno doveva sembrargli così vicino che difficilmente avrebbe potuto non afferrarlo. Non sapeva che era già alle sue spalle, da qualche parte in quella vasta oscurità oltre la città, dove i campi scuri della repubblica si stendevano nella notte.

Gatsby credeva nella luce verde, nel futuro orgiastico che anno dopo anno si allontana davanti a noi. Ci sfuggì allora, ma non importa: domani correremo più veloci, allungheremo le braccia più lontano... E una bella mattina...

Così continuiamo a remare, barche controcorrente, riportati incessantemente indietro nel passato.

