L'eBook del Progetto Gutenberg de Il grande Gatsby

V

Quando tornai a casa a West Egg quella sera, per un attimo temetti che la mia casa stesse andando a fuoco. Erano le due e l'intero angolo della penisola era in fiamme, una luce irreale che cadeva sui cespugli e creava sottili riflessi allungati sui fili elettrici lungo la strada. Girando l'angolo, vidi che era la casa di Gatsby, illuminata dalla torre alla cantina.

All'inizio pensai che si trattasse di un'altra festa, una sfrenata scorribanda che si era trasformata in un "nascondino" o in una "scatola di sardine", con tutta la casa aperta al gioco. Ma non si udiva alcun suono. Solo il vento tra gli alberi, che faceva saltare i fili e faceva accendere e spegnere le luci come se la casa fosse sprofondata nell'oscurità. Mentre il mio taxi si allontanava cigolando, vidi Gatsby che camminava verso di me attraverso il suo prato.

"La tua casa sembra l'Esposizione Universale", dissi.

"Davvero?" Rivolse lo sguardo distrattamente. "Ho dato un'occhiata in alcune stanze. Andiamo a Coney Island, vecchio mio. Con la mia macchina."

"È troppo tardi."

"Beh, perché non facciamo un tuffo in piscina? Non l'ho usata per tutta l'estate."

"Devo andare a letto."

"Va bene."

Aspettò, guardandomi con ansia repressa.

"Ho parlato con la signorina Baker", dissi dopo un attimo. "Domani chiamerò Daisy e la inviterò qui per il tè."

"Oh, va bene", disse con noncuranza. "Non voglio crearti problemi."

"Quale giorno ti andrebbe bene?"

"Quale giorno ti andrebbe bene?" mi corresse subito. "Non voglio crearti problemi, capisci."

"Che ne dici di dopodomani?"

Rifletté per un attimo. Poi, con riluttanza: "Voglio tagliare l'erba", disse.

Abbassammo entrambi lo sguardo sull'erba: c'era una linea netta dove finiva il mio prato incolto e iniziava la distesa più scura e curata del suo. Sospettai che si riferisse alla mia erba.

«C'è un'altra piccola cosa», disse incerto, ed esitò.

"Preferiresti rimandare di qualche giorno?" chiesi.

"Oh, non è questo il punto. Almeno..." Armeggiò con una serie di frasi iniziali. "Beh, ho pensato... beh, senti, vecchio mio, non guadagni molti soldi, vero?"

"Non molto."

Ciò sembrò rassicurarlo e continuò con maggiore sicurezza.

"Pensavo di no, se mi perdoni... vedi, io gestisco una piccola attività parallela, una specie di attività secondaria, capisci. E pensavo che se non guadagni molto... Stai vendendo obbligazioni, vero, vecchio mio?"

"Ci sto provando."

"Beh, questo potrebbe interessarti. Non ti ruberebbe molto tempo e potresti guadagnare un bel po' di soldi. Si tratta di una cosa piuttosto confidenziale."

Ora mi rendo conto che in circostanze diverse quella conversazione avrebbe potuto rappresentare uno dei momenti più critici della mia vita. Ma, poiché l'offerta era palesemente e senza tatto, mirava a rendere un servizio, non ho avuto altra scelta che interromperlo lì.

"Ho molto da fare", dissi. "Ti sono molto grato, ma non posso accettare altro lavoro."

"Non avresti dovuto fare affari con Wolfshiem." Evidentemente pensava che stessi evitando la "contrattazione" di cui avevo parlato a pranzo, ma gli ho assicurato che si sbagliava. Ha aspettato ancora un attimo, sperando che iniziassi a parlare, ma ero troppo assorto per rispondere, così è tornato a casa controvoglia.

La serata mi aveva reso stordito e felice; credo di essere caduto in un sonno profondo appena varcata la soglia di casa. Quindi non so se Gatsby sia andato a Coney Island o meno, o per quante ore abbia "sbirciato nelle stanze" mentre la sua casa brillava a festa. Chiamai Daisy dall'ufficio la mattina dopo e la invitai a prendere il tè.

"Non portare Tom", la avvertii.

"Che cosa?"

"Non portare Tom."

"Chi è 'Tom'?" chiese innocentemente.

Il giorno concordato pioveva a dirotto. Alle undici un uomo con un impermeabile, trascinando un tosaerba, bussò alla mia porta e disse che il signor Gatsby lo aveva mandato a tagliare l'erba. Questo mi ricordò che avevo dimenticato di dire alla mia Finn di tornare, così andai in auto fino al West Egg Village per cercarla tra i vicoli imbiancati e bagnati e per comprare tazze, limoni e fiori.

I fiori erano superflui, perché alle due arrivò una serra da Gatsby, con innumerevoli contenitori per contenerli. Un'ora dopo, la porta d'ingresso si aprì nervosamente e Gatsby, in abito di flanella bianca, camicia argentata e cravatta dorata, entrò di corsa. Era pallido e aveva scuri segni di insonnia sotto gli occhi.

"Va tutto bene?" chiese subito.

"L'erba sembra bella, se è questo che intendi."

"Quale erba?" chiese senza capire. "Oh, l'erba del cortile." Guardò fuori dalla finestra, ma, a giudicare dalla sua espressione, non credo che abbia visto nulla.

"Sembra molto buono", osservò vagamente. "Uno dei giornali ha detto che pensava che la pioggia sarebbe cessata verso le quattro. Credo fosse il Journal . Hai tutto ciò che ti serve sotto forma di... tè?"

Lo portai in dispensa, dove guardò il finlandese con un leggero rimprovero. Insieme esaminammo attentamente le dodici tortine al limone della gastronomia.

"Lo faranno?" ho chiesto.

"Certo, certo! Stanno bene!" e aggiunse con voce roca: "...vecchio mio."

Verso le tre e mezza la pioggia si raffreddò, trasformandosi in una nebbia umida, attraverso la quale ogni tanto qualche goccia sottile fluttuava come rugiada. Gatsby guardava con sguardo assente una copia di "Economics" di Clay, soffermandosi sul battistrada finlandese che scuoteva il pavimento della cucina e sbirciando di tanto in tanto verso le finestre appannate, come se fuori stessero accadendo una serie di eventi invisibili ma allarmanti. Alla fine si alzò e mi informò, con voce incerta, che stava tornando a casa.

"Perché?"

"Nessuno verrà a prendere il tè. È troppo tardi!" Guardò l'orologio come se ci fosse una pressante richiesta di tempo altrove. "Non posso aspettare tutto il giorno."

"Non essere sciocco, mancano solo due minuti alle quattro."

Si sedette sconsolato, come se lo avessi spinto, e contemporaneamente si udì il rumore di un motore che svoltava nella mia corsia. Balzammo entrambi in piedi e, un po' angosciato anch'io, uscii in cortile.

Sotto i lillà spogli e gocciolanti, una grande auto scoperta stava risalendo il vialetto. Si fermò. Il viso di Daisy, piegato di lato sotto un cappello a tre punte color lavanda, mi guardò con un sorriso luminoso ed estatico.

“È proprio qui che vivi, mia carissima?”

L'esilarante incresparsi della sua voce era un tonico selvaggio nella pioggia. Dovetti seguirne il suono per un attimo, su e giù, solo con l'orecchio, prima che le parole mi giungessero. Una ciocca umida di capelli le pendeva sulla guancia come un tocco di vernice blu, e la sua mano era bagnata di gocce luccicanti quando la presi per aiutarla a scendere dalla macchina.

"Sei innamorato di me?" mi chiese piano all'orecchio, "o perché sono dovuta venire da sola?"

"Questo è il segreto di Castle Rackrent. Di' al tuo autista di andare lontano e di fermarsi un'ora."

"Torna tra un'ora, Ferdie." Poi, con un mormorio grave: "Si chiama Ferdie."

"La benzina gli fa male al naso?"

"Non credo", rispose innocentemente. "Perché?"

Entrammo. Con mia grande sorpresa, il soggiorno era deserto.

"Beh, è divertente", esclamai.

"Cosa c'è di divertente?"

Girò la testa quando sentì un leggero e dignitoso bussare alla porta d'ingresso. Uscii e aprii. Gatsby, pallido come la morte, con le mani immerse come pesi nelle tasche del cappotto, era in piedi in una pozzanghera d'acqua e mi fissava con sguardo tragico.

Con le mani ancora nelle tasche del cappotto, mi passò accanto e andò in corridoio, si voltò di scatto come se fosse su un filo e scomparve in soggiorno. Non era per niente divertente. Consapevole del forte battito del mio cuore, chiusi la porta per ripararmi dalla pioggia crescente.

Per mezzo minuto non si udì alcun suono. Poi dal soggiorno udii una sorta di mormorio soffocato e un frammento di risata, seguito dalla voce di Daisy, con una nota chiara e artificiale:

"Sono davvero molto contento di rivederti."

Una pausa; durò orribilmente. Non avevo niente da fare in corridoio, così entrai nella stanza.

Gatsby, con le mani ancora in tasca, era appoggiato alla mensola del camino in una forzata imitazione di perfetto agio, persino di noia. La sua testa era reclinata all'indietro fino a poggiare sul quadrante di un orologio da camino ormai in disuso, e da questa posizione i suoi occhi sconvolti fissavano Daisy, seduta, spaventata ma aggraziata, sul bordo di una sedia rigida.

"Ci siamo già incontrati", borbottò Gatsby. I suoi occhi mi guardarono per un attimo e le sue labbra si schiusero in un tentativo fallito di ridere. Per fortuna, l'orologio colse l'attimo per inclinarsi pericolosamente sotto la pressione della sua testa, al che lui si voltò e lo afferrò con dita tremanti, rimettendolo a posto. Poi si sedette, rigido, con il gomito sul bracciolo del divano e il mento nella mano.

"Mi dispiace per l'orologio", disse.

Il mio viso aveva ormai assunto un'intensa bruciatura tropicale. Non riuscivo a ricordare nemmeno un luogo comune tra i mille che avevo in testa.

"È un vecchio orologio", dissi loro idiotamente.

Credo che per un attimo abbiamo creduto tutti che si fosse frantumato sul pavimento.

"Non ci vediamo da molti anni", disse Daisy con un tono di voce il più naturale possibile.

"Cinque anni il prossimo novembre."

L'automaticità della risposta di Gatsby ci fece perdere almeno un altro minuto. Li feci balzare entrambi in piedi con la disperata proposta di aiutarmi a preparare il tè in cucina, quando il demoniaco Finn glielo portò su un vassoio.

In mezzo alla gradita confusione di tazze e pasticcini, si impose una certa decenza fisica. Gatsby si nascose nell'ombra e, mentre Daisy e io parlavamo, ci guardò coscienziosamente dall'uno all'altro con occhi tesi e infelici. Tuttavia, poiché la calma non era fine a se stessa, trovai una scusa alla prima occasione utile e mi alzai in piedi.

«Dove stai andando?» chiese Gatsby immediatamente allarmato.

"Tornerò."

"Devo parlarti di una cosa prima che tu vada."

Mi seguì freneticamente in cucina, chiuse la porta e sussurrò: "Oh, Dio!" con voce triste.

"Qual è il problema?"

"Questo è un terribile errore", disse, scuotendo la testa da una parte all'altra, "un terribile, terribile errore".

"Sei solo imbarazzata, tutto qui", e per fortuna ho aggiunto: "Anche Daisy è imbarazzata".

"È imbarazzata?" ripeté incredulo.

"Proprio come te."

"Non parlare così forte."

"Ti stai comportando come un bambino", esclamai impaziente. "Non solo, ma sei anche maleducato. Daisy è seduta lì dentro tutta sola."

Alzò la mano per interrompere le mie parole, mi guardò con un'espressione di rimprovero indimenticabile e, aprendo cautamente la porta, tornò nell'altra stanza.

Uscii dal retro – proprio come aveva fatto Gatsby quando aveva fatto il suo nervoso giro intorno alla casa mezz'ora prima – e corsi verso un enorme albero nero nodoso, le cui foglie ammassate formavano un telo contro la pioggia. Di nuovo pioveva a dirotto, e il mio prato irregolare, ben rasato dal giardiniere di Gatsby, abbondava di piccole paludi fangose e acquitrini preistorici. Non c'era niente da guardare da sotto l'albero tranne l'enorme casa di Gatsby, così la fissai, come Kant il campanile della sua chiesa, per mezz'ora. Un birraio l'aveva costruita all'inizio della mania del "periodo", un decennio prima, e si raccontava che avesse accettato di pagare cinque anni di tasse su tutti i cottage vicini se i proprietari avessero fatto coprire i loro tetti di paglia. Forse il loro rifiuto gli tolse il coraggio dal progetto di fondare una famiglia – entrò immediatamente in declino. I suoi figli vendettero la casa con la corona nera ancora sulla porta. Gli americani, pur essendo disposti, anzi desiderosi, di essere servi, sono sempre stati ostinati nel voler essere contadini.

Dopo mezz'ora, il sole tornò a splendere e l'automobile del droghiere percorse il viale di Gatsby con le materie prime per la cena dei suoi servi – ero sicuro che non ne avrebbe mangiato un cucchiaio. Una cameriera cominciò ad aprire le finestre del piano superiore della sua casa, apparve momentaneamente in ciascuna di esse e, sporgendosi dall'ampia finestra centrale, sputò meditabonda in giardino. Era ora che tornassi indietro. Mentre la pioggia continuava, mi era sembrato il mormorio delle loro voci, che si alzava e si gonfiava un po' di tanto in tanto con raffiche di emozione. Ma nel nuovo silenzio sentii che il silenzio era calato anche dentro la casa.

Entrai – dopo aver fatto ogni rumore possibile in cucina, a parte quello di aver spinto i fornelli – ma non credo che abbiano sentito alcun rumore. Erano seduti ai due lati del divano, guardandosi come se qualcuno gli avesse fatto una domanda, o fosse nell'aria, e ogni traccia di imbarazzo era scomparsa. Il viso di Daisy era rigato di lacrime, e quando entrai lei balzò in piedi e cominciò ad asciugarselo con il fazzoletto davanti a uno specchio. Ma c'era un cambiamento in Gatsby che era semplicemente sconcertante. Era letteralmente raggiante; senza una parola o un gesto di esultanza, un nuovo benessere irradiava da lui e riempiva la piccola stanza.

"Oh, ciao, vecchio mio", disse, come se non mi vedesse da anni. Per un attimo pensai che mi stesse per stringere la mano.

"Ha smesso di piovere."

"Davvero?" Quando capì di cosa stavo parlando, che c'erano scintillanti raggi di sole nella stanza, sorrise come un meteorologo, come un estatico protettore della luce ricorrente, e ripeté la notizia a Daisy. "Che ne pensi? Ha smesso di piovere."

"Sono contenta, Jay." La sua gola, piena di una bellezza dolorosa e addolorata, raccontava solo della sua gioia inaspettata.

"Voglio che tu e Daisy veniate a casa mia", disse, "vorrei farle fare un giro."

"Sei sicuro di volermi far venire?"

"Certo, vecchio mio."

Daisy salì di sopra per lavarsi la faccia (troppo tardi, pensai con umiliazione ai miei asciugamani) mentre Gatsby e io aspettavamo sul prato.

"La mia casa è bella, vero?" chiese. "Guarda come tutta la facciata cattura la luce."

Concordo che è stato splendido.

"Sì." Il suo sguardo passò in rassegna ogni porta ad arco e ogni torre quadrata. "Mi ci sono voluti solo tre anni per guadagnare i soldi necessari per comprarla."

"Pensavo avessi ereditato i tuoi soldi."

"L'ho fatto, vecchio mio", disse automaticamente, "ma ho perso gran parte del mio tempo nel grande panico, il panico della guerra".

Penso che non sapesse bene cosa stesse dicendo, perché quando gli chiesi di che cosa si occupasse, rispose: "Sono affari miei", prima di rendersi conto che non era una risposta appropriata.

"Oh, ho fatto diverse cose", si corresse. "Ero nel mondo della droga e poi in quello del petrolio. Ma ora non faccio più nessuna delle due cose." Mi guardò con più attenzione. "Vuoi dire che hai riflettuto su quello che ti ho proposto l'altra sera?"

Prima che potessi rispondere, Daisy uscì di casa e due file di bottoni di ottone sul suo vestito brillarono alla luce del sole.

"Quel posto enorme laggiù ?" gridò indicando.

"Ti piace?"

"Mi piace, ma non capisco come tu possa vivere lì da sola."

"Lo tengo sempre pieno di gente interessante, giorno e notte. Persone che fanno cose interessanti. Persone famose."

Invece di prendere la scorciatoia lungo il Sound, scendemmo verso la strada ed entrammo dalla grande postierla. Con mormorii ammalianti, Daisy ammirava questo o quell'aspetto della silhouette feudale contro il cielo, ammirava i giardini, il profumo scintillante delle giunchiglie e l'odore schiumoso dei fiori di biancospino e prugno e il pallido profumo dorato del bacio-alla-porta. Era strano raggiungere i gradini di marmo e non trovare alcun movimento di abiti sgargianti dentro e fuori dalla porta, e non sentire altro suono se non il canto degli uccelli tra gli alberi.

E all'interno, mentre vagavamo tra le sale da musica di Maria Antonietta e i Saloni della Restaurazione, sentivo che dietro ogni divano e tavolo c'erano ospiti nascosti, con l'ordine di restare in silenzio fino al nostro passaggio. Mentre Gatsby chiudeva la porta della "Biblioteca del Merton College", avrei giurato di aver sentito l'uomo dagli occhi di gufo prorompere in una risata spettrale.

Salimmo al piano di sopra, attraversando camere da letto d'epoca avvolte in seta rosa e lavanda e vivacizzate da fiori nuovi, attraverso spogliatoi e sale da biliardo, e bagni con vasche da bagno incassate, intrufolandoci in una stanza dove un uomo trasandato in pigiama stava facendo esercizi per il fegato sul pavimento. Era il signor Klipspringer, il "pensionante". L'avevo visto vagare affamato sulla spiaggia quella mattina. Finalmente arrivammo all'appartamento di Gatsby, una camera da letto e un bagno, e uno studio di Adam, dove ci sedemmo e bevemmo un bicchiere di Chartreuse che prese da un armadietto a muro.

Non aveva mai smesso di guardare Daisy, e credo che rivalutasse ogni cosa nella sua casa in base alla risposta che suscitava nei suoi amati occhi. A volte, inoltre, fissava i suoi averi con aria stordita, come se nella sua presenza reale e sorprendente nulla di tutto ciò fosse più reale. Una volta rischiò di cadere da una rampa di scale.

La sua camera da letto era la più semplice di tutte, tranne per il comò decorato con un set da toeletta in oro puro opaco. Daisy prese la spazzola con gioia e si lisciò i capelli, dopodiché Gatsby si sedette, si fece ombra sugli occhi e cominciò a ridere.

"È una cosa divertentissima, vecchio mio", disse esilarante. "Non ci riesco... Quando provo a..."

Era passato visibilmente attraverso due stati e stava entrando in un terzo. Dopo l'imbarazzo e la gioia irragionevole, era consumato dalla meraviglia per la sua presenza. Era stato immerso in quell'idea per così tanto tempo, l'aveva sognata fino alla fine, aveva atteso a denti stretti, per così dire, con un'intensità inconcepibile. Ora, nella reazione, stava esaurendosi come un orologio troppo carico.

Ripresosi in un minuto, aprì per noi due enormi armadietti di vernice che contenevano i suoi abiti, le sue vestaglie, le sue cravatte e le sue camicie, ammucchiati come mattoni in pile alte una dozzina.

"Ho un uomo in Inghilterra che mi compra i vestiti. Mi manda una selezione di cose all'inizio di ogni stagione, primavera e autunno."

Tirò fuori una pila di camicie e cominciò a gettarle, una a una, davanti a noi, camicie di lino puro, seta spessa e flanella pregiata, che perdevano le pieghe cadendo e ricoprivano il tavolo in un disordine multicolore. Mentre le ammiravamo, ne portò altre e il morbido e ricco mucchio si fece più alto: camicie a righe, a volute e a quadri color corallo, verde mela, lavanda e arancione tenue, con monogrammi blu indiano. Improvvisamente, con un suono stentato, Daisy chinò la testa sulle camicie e cominciò a piangere disperatamente.

"Sono camicie così belle", singhiozzò, con la voce soffocata dalle spesse pieghe. "Mi rattrista perché non ho mai visto camicie così belle prima."

Dopo la casa, avremmo dovuto vedere il parco, la piscina, l'idrovolante e i fiori di mezza estate, ma fuori dalla finestra di Gatsby ricominciò a piovere, così ci mettemmo in fila a guardare la superficie ondulata del Sound.

"Se non fosse per la nebbia potremmo vedere la tua casa dall'altra parte della baia", disse Gatsby. "Hai sempre una luce verde accesa tutta la notte alla fine del tuo molo."

Daisy gli passò bruscamente il braccio sotto il braccio, ma lui sembrava assorto in ciò che aveva appena detto. Forse gli era venuto in mente che il significato colossale di quella luce era ormai svanito per sempre. Rispetto alla grande distanza che lo aveva separato da Daisy, le era sembrata molto vicina, quasi a sfiorarla. Gli era sembrata vicina come una stella alla luna. Ora era di nuovo una luce verde su un molo. Il suo conteggio degli oggetti incantati era diminuito di uno.

Cominciai a camminare per la stanza, esaminando vari oggetti indefiniti nella penombra. Una grande fotografia di un uomo anziano in tenuta da yacht, appesa alla parete sopra la sua scrivania, mi attirò.

"Chi è?"

"Quello? Quello è il signor Dan Cody, vecchio mio."

Il nome mi suonava vagamente familiare.

"Ora è morto. Era il mio migliore amico anni fa."

Sulla scrivania c'era una piccola foto di Gatsby, anche lui in costume da yacht, con la testa gettata all'indietro in segno di sfida, scattata a quanto pare quando aveva circa diciotto anni.

"Lo adoro", esclamò Daisy. "Il pompadour! Non mi avevi mai detto di avere un pompadour, o uno yacht."

«Guarda qui», disse Gatsby in fretta. «Ci sono un sacco di ritagli... su di te.»

Rimasero lì uno accanto all'altro a esaminarlo. Stavo per chiedere di vedere i rubini quando squillò il telefono e Gatsby sollevò la cornetta.

“Sì… Beh, non posso parlare ora… Non posso parlare ora, vecchio mio… Ho detto una piccola città… Deve sapere cos'è una piccola città… Beh, non ci è di alcuna utilità se Detroit è la sua idea di piccola città…”

Lui riattaccò.

"Vieni subito qui!" gridò Daisy alla finestra.

La pioggia continuava a cadere, ma l'oscurità si era diradata a ovest e sopra il mare si vedeva una nuvola di nuvole spumose color rosa e oro.

«Guarda un po'», sussurrò, e poi dopo un attimo: «Mi piacerebbe prendere una di quelle nuvole rosa, metterti dentro e spingerti in giro».

Allora ho provato ad andare, ma non ne hanno voluto sapere; forse la mia presenza li faceva sentire più soddisfatti della loro solitudine.

"So cosa faremo", disse Gatsby, "faremo suonare il pianoforte a Klipspringer".

Uscì dalla stanza chiamando "Ewing!" e tornò dopo pochi minuti accompagnato da un giovane imbarazzato e un po' stanco, con occhiali dalla montatura a conchiglia e radi capelli biondi. Ora indossava in modo decoroso una "camicia sportiva" aperta sul collo, scarpe da ginnastica e pantaloni di tela di un colore sfumato.

"Abbiamo interrotto il tuo esercizio?" chiese Daisy gentilmente.

"Stavo dormendo", esclamò il signor Klipspringer, in preda all'imbarazzo. "Voglio dire, stavo dormendo. Poi mi sono alzato..."

«Klipspringer suona il pianoforte», disse Gatsby, interrompendolo. «Non è vero, Ewing, vecchio mio?»

"Non gioco bene. Non gioco quasi per niente. Sono completamente fuori allenamento..."

"Scendiamo di sotto", interruppe Gatsby. Premette un interruttore. Le finestre grigie scomparvero e la casa si riempì di luce.

Nella sala da musica, Gatsby accese una lampada solitaria accanto al pianoforte. Accese la sigaretta di Daisy con un fiammifero tremolante e si sedette con lei su un divano dall'altra parte della stanza, dove non c'era altra luce se non quella riflessa dal pavimento scintillante dall'ingresso.

Dopo aver suonato "The Love Nest", Klipspringer si voltò sulla panchina e cercò infelicemente Gatsby nell'oscurità.

"Vedi, sono fuori allenamento. Ti ho detto che non potevo giocare. Sono fuori allenamento..."

«Non parlare così tanto, vecchio mio», ordinò Gatsby. «Gioca!»

"La mattina,

In serata,

Non ci divertiamo?-"

Fuori il vento era forte e si udiva un debole rombo di tuono lungo il Sound. A West Egg ora tutte le luci si stavano accendendo; i treni elettrici, carichi di uomini, tornavano a casa sotto la pioggia da New York. Era l'ora di un profondo cambiamento umano, e l'eccitazione si diffondeva nell'aria.

"Una cosa è certa e niente è più sicuro

I ricchi diventano più ricchi e i poveri hanno figli.

Intanto,

Nel frattempo—”

Mentre mi avvicinavo per salutarlo, vidi che l'espressione di smarrimento era tornata sul volto di Gatsby, come se gli fosse venuto un vago dubbio sulla qualità della sua attuale felicità. Quasi cinque anni! Ci dovevano essere stati momenti anche quel pomeriggio in cui Daisy era rimasta lontana dai suoi sogni, non per colpa sua, ma a causa della colossale vitalità della sua illusione. Era andata oltre lei, oltre ogni cosa. Lui si era gettato in essa con una passione creativa, aggiungendovi continuamente qualcosa, adornandola con ogni piuma luminosa che gli capitava a tiro. Nessuna quantità di fuoco o freschezza può sfidare ciò che un uomo può accumulare nel suo cuore spettrale.

Mentre lo guardavo, si ricompose un po', visibilmente. Le prese la mano e, mentre lei gli sussurrava qualcosa all'orecchio, lui si voltò verso di lei con un impeto di emozione. Credo che quella voce lo avesse catturato di più, con il suo calore fluttuante e febbrile, perché non poteva essere troppo sognata: quella voce era un canto immortale.

Si erano dimenticati di me, ma Daisy alzò lo sguardo e mi tese la mano; Gatsby ormai non mi riconosceva più. Li guardai ancora una volta e loro mi guardarono a loro volta, distanti, posseduti da un'intensa vita. Poi uscii dalla stanza e scesi i gradini di marmo sotto la pioggia, lasciandoli lì insieme.

VI

Più o meno in quel periodo, un giovane e ambizioso reporter di New York arrivò una mattina alla porta di Gatsby e gli chiese se avesse qualcosa da dire.

"Qualcosa da dire su cosa?" chiese Gatsby educatamente.

"Perché, qualsiasi dichiarazione da rilasciare."

Dopo cinque minuti di confusione, si scoprì che l'uomo aveva sentito il nome di Gatsby in giro per il suo ufficio, in un contesto che o non aveva voluto rivelare o non aveva compreso appieno. Era il suo giorno libero e, con lodevole iniziativa, si era affrettato a "vedere".

Fu un colpo casuale, eppure l'istinto del giornalista era giusto. La notorietà di Gatsby, diffusa dalle centinaia di persone che avevano accettato la sua ospitalità, diventando così autorità sul suo passato, era aumentata per tutta l'estate, fino a sfiorare la notizia. Leggende contemporanee come il "oleodotto sotterraneo per il Canada" si legarono a lui, e c'era una storia persistente secondo cui non viveva affatto in una casa, ma in una barca che sembrava una casa e che veniva spostata segretamente lungo la costa di Long Island. Non è facile dire perché queste invenzioni fossero fonte di soddisfazione per James Gatz del North Dakota.

James Gatz: questo era davvero, o almeno legalmente, il suo nome. Lo aveva cambiato a diciassette anni, proprio nel momento che avrebbe segnato l'inizio della sua carriera, quando vide lo yacht di Dan Cody gettare l'ancora sulla secca più insidiosa del Lago Superiore. Era James Gatz che oziava sulla spiaggia quel pomeriggio con una maglia verde strappata e un paio di pantaloni di tela, ma era già Jay Gatsby a prendere in prestito una barca a remi, dirigersi verso il Tuolomee e informare Cody che un vento avrebbe potuto sorprenderlo e sfracellarlo nel giro di mezz'ora.

Immagino che avesse quel nome pronto da tempo, anche allora. I suoi genitori erano contadini inetti e senza successo – la sua immaginazione non li aveva mai veramente accettati come suoi genitori. La verità era che Jay Gatsby di West Egg, Long Island, nasceva dalla sua concezione platonica di sé stesso. Era un figlio di Dio – un'espressione che, se può significare qualcosa, significa proprio questo – e doveva occuparsi degli affari del Padre, al servizio di una bellezza immensa, volgare e meretrice. Così inventò proprio il tipo di Jay Gatsby che un diciassettenne avrebbe potuto inventare, e a questa concezione rimase fedele fino alla fine.

Per oltre un anno aveva battuto la riva meridionale del Lago Superiore come pescatore di vongole e di salmoni, o in qualsiasi altro ruolo che gli procurasse cibo e un letto. Il suo corpo abbronzato e indurito sopravviveva naturalmente al lavoro, per metà feroce e per metà pigro, di quei giorni tonificanti. Aveva conosciuto le donne fin da piccolo, e poiché lo viziavano, le disprezzava, le giovani vergini perché erano ignoranti, le altre perché erano isteriche per cose che nel suo travolgente egocentrismo dava per scontate.

Ma il suo cuore era in preda a un tumulto continuo e turbolento. I concetti più grotteschi e fantastici lo perseguitavano di notte nel suo letto. Un universo di ineffabile sfarzo si dipanava nella sua mente mentre l'orologio ticchettava sul lavabo e la luna inzuppava di luce umida i suoi vestiti aggrovigliati sul pavimento. Ogni notte aggiungeva nuovi elementi alle sue fantasie, finché la sonnolenza non si abbatteva su qualche scena vivida con un abbraccio inconsapevole. Per un po', queste fantasticherie fornirono uno sfogo alla sua immaginazione; erano un'indicazione soddisfacente dell'irrealtà della realtà, una promessa che la roccia del mondo fosse saldamente fondata sull'ala di una fata.

Un istinto rivolto alla sua futura gloria lo aveva condotto, qualche mese prima, al piccolo Collegio Luterano di St. Olaf, nel Minnesota meridionale. Vi rimase due settimane, costernato dalla sua feroce indifferenza ai tamburi del suo destino, al destino stesso, e disprezzando il lavoro di custode con cui avrebbe dovuto pagarsi gli studi. Poi tornò alla deriva verso il Lago Superiore, e stava ancora cercando qualcosa da fare il giorno in cui lo yacht di Dan Cody gettò l'ancora nelle secche lungo la costa.

Cody aveva allora cinquant'anni, un prodotto dei giacimenti argentei del Nevada, dello Yukon, di ogni corsa al metallo dal Settantacinque. Le transazioni sul rame del Montana che lo resero milionario lo trovarono fisicamente robusto ma sull'orlo della debolezza mentale, e, sospettandolo, un'infinità di donne cercarono di separarlo dai suoi soldi. Le conseguenze non troppo lusinghiere con cui Ella Kaye, la giornalista, si prese gioco di Madame de Maintenon per la sua debolezza e lo mandò in mare su uno yacht, erano di dominio pubblico nel giornalismo ampolloso del 1902. Aveva navigato lungo coste fin troppo ospitali per cinque anni quando si presentò come il destino di James Gatz a Little Girl Bay.

Per il giovane Gatz, che si riposava sui remi e guardava il ponte con la ringhiera, quello yacht rappresentava tutta la bellezza e il glamour del mondo. Immagino che sorridesse a Cody: probabilmente aveva scoperto che la gente lo apprezzava quando sorrideva. In ogni caso, Cody gli fece qualche domanda (una delle quali suscitò il nome nuovo di zecca) e scoprì che era una persona svelta e incredibilmente ambiziosa. Qualche giorno dopo lo portò a Duluth e gli comprò un cappotto blu, sei paia di pantaloni bianchi di tela e un berretto da yacht. E quando il Tuolomee partì per le Indie Occidentali e la Costa dei Barbari, anche Gatsby partì.

Era impiegato in una vaga veste personale: mentre rimaneva con Cody, era a turno cameriere, secondo, capitano, segretario e persino carceriere, perché Dan Cody sobrio sapeva quali sfarzi avrebbe presto potuto combinare Dan Cody ubriaco, e si premuniva contro tali imprevisti riponendo sempre più fiducia in Gatsby. L'accordo durò cinque anni, durante i quali la nave compì tre giri del Continente. Avrebbe potuto durare indefinitamente se non fosse stato per il fatto che Ella Kaye salì a bordo una notte a Boston e una settimana dopo Dan Cody morì inospitale.

Ricordo il suo ritratto nella camera da letto di Gatsby, un uomo grigio e florido con un viso duro e vuoto: il pioniere debosciato che, durante una fase della vita americana, riportò sulla costa orientale la selvaggia violenza dei bordelli e dei saloon di frontiera. Fu indirettamente dovuto a Cody che Gatsby beveva così poco. A volte, durante le feste festose, le donne gli strofinavano champagne sui capelli; per quanto riguardava lui, prese l'abitudine di non bere alcolici.

E fu da Cody che ereditò il denaro: venticinquemila dollari. Non li ottenne. Non capì mai il meccanismo legale usato contro di lui, ma ciò che restava di quei milioni andò intatto a Ella Kaye. Gli rimase la sua istruzione singolarmente appropriata; il vago profilo di Jay Gatsby si era riempito fino a raggiungere la corposità di un uomo.

Mi raccontò tutto questo molto tempo dopo, ma l'ho messo qui con l'idea di smentire quelle prime folli dicerie sui suoi antecedenti, che non erano nemmeno lontanamente vere. Inoltre me lo raccontò in un momento di confusione, quando ero arrivato al punto di credere a tutto e a niente di lui. Così approfitto di questa breve pausa, mentre Gatsby, per così dire, riprendeva fiato, per chiarire questa serie di equivoci.

Fu anche una battuta d'arresto per i miei rapporti con le sue relazioni. Per diverse settimane non lo vidi né sentii la sua voce al telefono – ero per lo più a New York, a gironzolare con Jordan e a cercare di ingraziarmi la sua zia senile – ma finalmente andai a casa sua una domenica pomeriggio. Non ero lì da due minuti quando qualcuno portò Tom Buchanan a bere qualcosa. Ero sorpreso, naturalmente, ma la cosa davvero sorprendente era che non fosse mai successo prima.

Erano un gruppo di tre persone a cavallo: Tom, un uomo di nome Sloane e una bella donna con un abito da equitazione marrone, che era già stata lì in precedenza.

"Sono felice di vederti", disse Gatsby, in piedi sulla veranda. "Sono felice che tu sia passato a trovarmi."

Come se gliene importasse!

"Siediti subito. Prendi una sigaretta o un sigaro." Camminò velocemente per la stanza, suonando i campanelli. "Tra un minuto ti preparo qualcosa da bere."

Era profondamente colpito dalla presenza di Tom. Ma si sarebbe sentito a disagio finché non avesse dato loro qualcosa, rendendosi conto vagamente che era tutto ciò per cui erano venuti. Il signor Sloane non voleva niente. Una limonata? No, grazie. Un po' di champagne? Niente di niente, grazie... Mi dispiace...

"Hai fatto un bel giro?"

“Le strade qui intorno sono molto buone.”

"Suppongo che le automobili..."

"Sì."

Mosso da un impulso irrefrenabile, Gatsby si rivolse a Tom, che aveva accettato la presentazione come uno sconosciuto.

"Credo che ci siamo già incontrati da qualche parte, signor Buchanan."

"Oh, sì", disse Tom, burberamente educato, ma evidentemente senza ricordare. "E così è stato. Ricordo benissimo."

"Circa due settimane fa."

"Esatto. Eri qui con Nick."

«Conosco tua moglie», continuò Gatsby, quasi in tono aggressivo.

"Davvero?"

Tom si voltò verso di me.

"Abiti qui vicino, Nick?"

"Accanto."

"Davvero?"

Il signor Sloane non intervenne nella conversazione, ma si accasciò altezzosamente sulla sedia; anche la donna non disse nulla, finché inaspettatamente, dopo due bicchieri alti, non divenne cordiale.

"Verremo tutti alla sua prossima festa, signor Gatsby", suggerì. "Che ne dice?"

"Certamente, sarei felice di averti qui."

"Siate molto gentili", disse il signor Sloane, senza gratitudine. "Beh, penso che dovrei tornare a casa."

"Per favore, non abbiate fretta", li esortò Gatsby. Ora aveva ripreso il controllo di sé e voleva vedere Tom più spesso. "Perché non... perché non rimanete a cena? Non mi sorprenderei se arrivasse qualcun altro da New York."

"Venite a cena con me ", disse la signora con entusiasmo. "Entrambi."

Tra questi c'ero anche io. Il signor Sloane si alzò in piedi.

«Vieni», disse, ma solo a lei.

"Dico sul serio", insistette. "Mi piacerebbe tanto averti qui. C'è un sacco di spazio."

Gatsby mi guardò con aria interrogativa. Voleva andarsene e non si rese conto che il signor Sloane aveva deciso che non avrebbe dovuto farlo.

"Temo di non poterlo fare", dissi.

«Bene, vieni pure», lo esortò, concentrandosi su Gatsby.

Il signor Sloane le mormorò qualcosa vicino all'orecchio.

«Se iniziamo ora non faremo tardi», insistette ad alta voce.

"Non ho un cavallo", disse Gatsby. "Andavo a cavallo nell'esercito, ma non ne ho mai comprato uno. Dovrò seguirti in macchina. Scusami solo un minuto."

Il resto di noi uscì sulla veranda, dove Sloane e la signora iniziarono un'appassionata conversazione a parte.

"Mio Dio, credo che quell'uomo stia arrivando", disse Tom. "Non sa che lei non lo vuole?"

"Dice che lo vuole."

"Lei organizza una grande cena e lui non conoscerà nessuno." Aggrottò la fronte. "Mi chiedo dove diavolo abbia incontrato Daisy. Perdio, forse sono antiquato nelle mie idee, ma le donne oggigiorno vanno troppo in giro per i fatti miei. Incontrano ogni sorta di pesci pazzi."

All'improvviso il signor Sloane e la signora scesero i gradini e montarono a cavallo.

"Dai", disse il signor Sloane a Tom, "siamo in ritardo. Dobbiamo andare". E poi, rivolto a me: "Digli che non potevamo aspettare, per favore".

Tom e io ci stringemmo la mano, il resto di noi si scambiò un freddo cenno del capo e loro trotterellarono velocemente lungo il vialetto, scomparendo sotto il fogliame di agosto proprio mentre Gatsby, con il cappello e il leggero cappotto in mano, usciva dalla porta principale.

Tom era evidentemente turbato dal fatto che Daisy se ne andasse in giro da sola, perché il sabato sera successivo andò con lei alla festa di Gatsby. Forse la sua presenza conferì alla serata la sua peculiare atmosfera opprimente: nella mia memoria, si distingue dalle altre feste di Gatsby di quell'estate. C'erano le stesse persone, o almeno lo stesso tipo di persone, la stessa profusione di champagne, la stessa confusione multicolore e multiforme, ma avvertivo un'aria sgradevole, una durezza pervasiva che prima non c'era. O forse mi ci ero semplicemente abituato, avevo imparato ad accettare West Egg come un mondo completo in sé, con i suoi standard e i suoi grandi personaggi, secondo a nessuno perché non aveva coscienza di esserlo, e ora lo stavo guardando di nuovo, attraverso gli occhi di Daisy. È invariabilmente triste guardare con occhi nuovi cose per le quali si è esaurita la propria capacità di adattamento.

Arrivarono al crepuscolo e, mentre passeggiavamo tra le centinaia di persone scintillanti, la voce di Daisy giocava brutti scherzi nella sua gola.

"Queste cose mi eccitano così tanto ", sussurrò. "Se vuoi baciarmi in qualsiasi momento della serata, Nick, fammelo sapere e sarò felice di organizzarlo per te. Basta che tu mi dica il mio nome. Oppure presentami una carta verde. Sto distribuendo carte verdi..."

«Guardati intorno», suggerì Gatsby.

"Mi guardo intorno. Mi sto divertendo tantissimo..."

“Devi vedere i volti di molte persone di cui hai sentito parlare.”

Gli occhi arroganti di Tom scrutavano la folla.

"Non ci vediamo molto spesso", ha detto; "in effetti, stavo solo pensando che qui non conosco nessuno".

"Forse conoscete quella signora." Gatsby indicò una splendida donna, quasi un'orchidea, che sedeva solennemente sotto un susino bianco. Tom e Daisy la fissarono, con quella sensazione stranamente irreale che accompagna il riconoscimento di una celebrità del cinema fino a quel momento spettrale.

"È adorabile", disse Daisy.

“L’uomo chino su di lei è il suo regista.”

Li portò cerimoniosamente da un gruppo all'altro:

«La signora Buchanan... e il signor Buchanan...» Dopo un attimo di esitazione, aggiunse: «il giocatore di polo».

"Oh no," obiettò Tom rapidamente, "non io."

Ma evidentemente il suono di questa frase piacque a Gatsby, perché Tom rimase "il giocatore di polo" per il resto della serata.

"Non ho mai incontrato così tante celebrità", esclamò Daisy. "Mi piaceva quell'uomo - come si chiamava? - con quel naso blu."

Gatsby lo identificò, aggiungendo che era un piccolo produttore.

"Beh, comunque mi piaceva."

"Preferirei non essere il giocatore di polo", disse Tom gentilmente, "preferirei guardare tutte queste persone famose nell'oblio".

Daisy e Gatsby ballarono. Ricordo di essere rimasta sorpresa dal suo foxtrot elegante e sobrio: non l'avevo mai visto ballare prima. Poi si avvicinarono a casa mia e si sedettero sui gradini per mezz'ora, mentre, su sua richiesta, rimasi vigile in giardino. "Nel caso ci fosse un incendio o un'alluvione", spiegò, "o qualsiasi calamità naturale".

Tom emerse dal suo oblio mentre eravamo seduti a cena insieme. "Ti dispiace se mangio con qualcuno qui?" disse. "Un tizio si sta divertendo un mondo."

"Vai avanti", rispose Daisy con cordialità, "e se vuoi prendere qualche indirizzo, ecco la mia piccola matita dorata."... Dopo un attimo si guardò intorno e mi disse che la ragazza era "comune ma carina", e capii che, a parte la mezz'ora che era stata da sola con Gatsby, non si stava divertendo.

Eravamo seduti a un tavolo particolarmente brillo. Era colpa mia: Gatsby era stato chiamato al telefono e io mi ero divertito con quelle stesse persone solo due settimane prima. Ma ciò che mi aveva divertito allora si trasformò in un inferno in onda.

"Come si sente, signorina Baedeker?"

La ragazza a cui mi rivolgevo stava cercando, senza successo, di abbandonarsi sulla mia spalla. A questa domanda si alzò a sedere e aprì gli occhi.

"Cosa?"

Una donna massiccia e letargica, che aveva insistito affinché Daisy andasse a giocare a golf con lei al circolo locale il giorno dopo, ha parlato in difesa della signorina Baedeker:

"Oh, ora sta bene. Dopo aver bevuto cinque o sei cocktail, inizia sempre a urlare così. Le dico che dovrebbe lasciar perdere."

"Lascio perdere", affermò l'imputato con voce vuota.

"Ti abbiamo sentito urlare, così ho detto al Dottor Civet: 'C'è qualcuno che ha bisogno del tuo aiuto, dottore.'"

"Ti sarà molto grata, ne sono certa", disse un altro amico, senza gratitudine, "ma le hai bagnato tutto il vestito quando le hai messo la testa in piscina".

"Qualsiasi cosa che detesto è finire con la testa in una piscina", borbottò la signorina Baedeker. "Una volta nel New Jersey mi hanno quasi annegato."

«Allora dovresti lasciar perdere», ribatté il dottor Civet.

"Parla per te!" esclamò con violenza la signorina Baedeker. "Le trema la mano. Non ti lascerei operare!"

Fu così. Quasi l'ultima cosa che ricordo è di essere stato in piedi con Daisy a guardare il regista e la sua Star. Erano ancora sotto il susino bianco e i loro volti si toccavano, tranne per un pallido e sottile raggio di luna che li separava. Mi resi conto che lui si era chinato molto lentamente verso di lei per tutta la sera per raggiungere quella vicinanza, e anche mentre guardavo lo vidi chinarsi di un ultimo passo e baciarle la guancia.

"Mi piace", disse Daisy, "la trovo adorabile".

Ma il resto la offendeva, e indiscutibilmente perché non si trattava di un gesto, ma di un'emozione. Era inorridita da West Egg, questo "luogo" senza precedenti che Broadway aveva generato su un villaggio di pescatori di Long Island, inorridita dal suo crudo vigore che si irritava sotto i vecchi eufemismi e dal destino troppo invadente che spingeva i suoi abitanti lungo una scorciatoia dal nulla al nulla. Vide qualcosa di orribile proprio nella semplicità che non riusciva a comprendere.

Mi sedetti sui gradini d'ingresso con loro mentre aspettavano la macchina. Lì davanti era buio; solo la porta illuminata proiettava dieci metri quadrati di luce che si riversavano nella morbida e scura mattina. A volte un'ombra si muoveva contro una tenda del camerino, più in alto, per poi cedere il passo a un'altra ombra, un'indefinita processione di ombre che si imbellettavano e si incipriavano in uno specchio invisibile.

"Chi è questo Gatsby?" chiese Tom all'improvviso. "Un grosso contrabbandiere?"

"Dove l'hai sentito?" chiesi.

"Non l'ho sentito. Me lo sono immaginato. Molti di questi nuovi ricchi sono solo grandi contrabbandieri, sai."

"Non Gatsby", dissi bruscamente.

Rimase in silenzio per un attimo. I ciottoli del vialetto scricchiolavano sotto i suoi piedi.

"Beh, deve aver fatto sicuramente uno sforzo per mettere insieme questo serraglio."

Una brezza agitò la grigia foschia del colletto di pelliccia di Daisy.

"Almeno sono più interessanti delle persone che conosciamo noi", disse con uno sforzo.

"Non sembravi molto interessato."

"Beh, lo ero."

Tom rise e si voltò verso di me.

"Hai notato la faccia di Daisy quando quella ragazza le ha chiesto di farla sotto una doccia fredda?"

Daisy cominciò a cantare seguendo la musica con un sussurro rauco e ritmato, facendo emergere in ogni parola un significato che non aveva mai avuto prima e che non avrebbe mai più avuto. Quando la melodia si innalzò, la sua voce si spezzò dolcemente, seguendola, come fanno le voci di contralto, e ogni cambiamento riversava nell'aria un po' della sua calda magia umana.

"Vengono un sacco di persone che non sono state invitate", disse all'improvviso. "Quella ragazza non era stata invitata. Si fanno strada con la forza e lui è troppo educato per opporsi."

"Vorrei sapere chi è e cosa fa", insistette Tom. "E credo che mi impegnerò a scoprirlo."

"Posso dirtelo subito", rispose. "Possedeva alcune farmacie, molte farmacie. Le ha aperte lui stesso."

La limousine arrivò lentamente lungo il vialetto.

"Buonanotte, Nick", disse Daisy.

Il suo sguardo si allontanò da me e si diresse verso la cima illuminata dei gradini, dove "Three O'Clock in the Morning", un limpido e triste valzer di quell'anno, usciva dalla porta aperta. Dopotutto, nella stessa indifferenza della festa di Gatsby c'erano possibilità romantiche totalmente assenti dal suo mondo. Cosa c'era lassù in quella canzone che sembrava richiamarla dentro? Cosa sarebbe successo ora, in quelle ore incerte e incalcolabili? Forse sarebbe arrivato qualche ospite incredibile, una persona infinitamente rara e degna di ammirazione, qualche ragazza autenticamente radiosa che con un solo sguardo fresco a Gatsby, un solo momento di magico incontro, avrebbe cancellato quei cinque anni di incrollabile devozione.

Quella notte rimasi fino a tardi. Gatsby mi chiese di aspettarlo finché non fosse stato libero, e io mi attardai in giardino finché l'inevitabile gruppo di nuotatori non arrivò, infreddolito ed esaltato, dalla spiaggia nera, e finché le luci delle camere al piano superiore non si spensero. Quando finalmente scese i gradini, la pelle abbronzata era insolitamente tesa sul suo viso e i suoi occhi erano luminosi e stanchi.

"Non le è piaciuto", disse subito.

"Certo che sì."

"Non le è piaciuto", ha insistito. "Non si è divertita."

Rimase in silenzio e io intuii la sua inesprimibile depressione.

"Mi sento lontano da lei", ha detto. "È difficile farglielo capire."

"Ti riferisci al ballo?"

"Il ballo?" Con uno schiocco di dita liquidò tutti i balli che aveva offerto. "Vecchio mio, il ballo non ha importanza."

Non voleva niente di meno da Daisy se non che andasse da Tom e gli dicesse: "Non ti ho mai amato". Dopo aver scontato quattro anni con quella condanna, avrebbero potuto decidere le misure più pratiche da adottare. Una di queste era che, una volta liberata, sarebbero tornati a Louisville e si sarebbero sposati a casa sua, proprio come se fossero passati cinque anni.

"E lei non capisce", disse. "Una volta riusciva a capire. Stavamo seduti per ore..."

Si interruppe e cominciò a camminare avanti e indietro lungo un sentiero desolato, pieno di bucce di frutta, bomboniere scartate e fiori schiacciati.

"Non le chiederei troppo", azzardai. "Non puoi ripetere il passato."

"Non puoi ripetere il passato?" esclamò incredulo. "Certo che puoi!"

Si guardò intorno freneticamente, come se il passato si nascondesse lì, all'ombra della sua casa, appena fuori dalla sua portata.

"Rimetterò tutto a posto, esattamente come prima", disse, annuendo con determinazione. "Vedrà."

Parlava molto del passato, e capii che voleva recuperare qualcosa, forse un'idea di sé, che aveva perso amando Daisy. Da allora la sua vita era stata confusa e disordinata, ma se fosse riuscito a tornare a un certo punto di partenza e a ripercorrerlo lentamente, avrebbe potuto scoprire cos'era...

… Una notte d'autunno, cinque anni prima, stavano camminando lungo la strada mentre le foglie cadevano, e giunsero in un luogo dove non c'erano alberi e il marciapiede era bianco di luce lunare. Si fermarono lì e si voltarono l'uno verso l'altro. Ora era una notte fresca, con quella misteriosa eccitazione che accompagna i due cambi d'anno. Le luci silenziose delle case ronzavano nell'oscurità e c'era un fermento e un trambusto tra le stelle. Con la coda dell'occhio Gatsby vide che i blocchi dei marciapiedi formavano in realtà una scala e salivano fino a un luogo segreto sopra gli alberi: avrebbe potuto salirci, se ci fosse salito da solo, e una volta lì avrebbe potuto succhiare la pappa della vita, ingurgitare l'incomparabile latte della meraviglia.

Il suo cuore batté più forte quando il volto pallido di Daisy si avvicinò al suo. Sapeva che quando avesse baciato quella ragazza, e sposato per sempre le sue indicibili visioni al suo respiro perituro, la sua mente non avrebbe mai più potuto scatenarsi come la mente di Dio. Così attese, ascoltando ancora per un attimo il suono del diapason che era stato percosso su una stella. Poi la baciò. Al tocco delle sue labbra, lei sbocciò per lui come un fiore e l'incarnazione fu completa.

Attraverso tutto ciò che diceva, persino attraverso il suo atroce sentimentalismo, mi tornò in mente qualcosa: un ritmo sfuggente, un frammento di parole perdute, che avevo sentito da qualche parte molto tempo prima. Per un attimo una frase cercò di prendere forma nella mia bocca e le mie labbra si dischiusero come quelle di un muto, come se ci fosse più lotta su di esse di un filo d'aria spaventata. Ma non emisero alcun suono, e ciò che avevo quasi ricordato rimase incomunicabile per sempre.

