Mga Adbentura ni Alice sa Wonderland | Proyekto Gutenberg

KAPITULO VII. Sarong Mad Tea-Party

Igwa nin lamesa na nakabugtak sa irarom nin sarong kahoy sa atubangan kan harong, asin an March Hare asin an Hatter nag-iinom nin tsa diyan: sarong Dormouse an nagtutukaw sa pag-oltanan ninda, na nagtuturog nin mahigot, asin an duwa pa ginagamit ini bilang unan, na ipinatong an saindang mga siko diyan, asin nagtataram sa ibabaw kan payo kaini. "Bakong komportable para sa Dormouse," an paghona ni Alice; "alagad, mantang ini nagtuturog, sa paghona ko dai ini nagmamakulog."

Dakula an lamesa, alagad an tolo nagkakasararo sa sarong kanto kaiyan: “Mayo nin lugar! Mayo nin lugar!” nagkurahaw sinda kan mahiling nindang nagdadangadang si Alice. “ Dakol an lugar!” sabi ni Alice na may pagkaanggot, asin nagtukaw siya sa sarong dakulang tukawan sa sarong poro kan lamesa.

"Mag-inom nin arak," sabi kan March Hare sa sarong nakakapakusog na tono.

Si Alice nagheling sa palibot kan lamesa, alagad mayo nin ano man na nasa ibabaw kaini kundi tsa. “Mayo akong nahihiling na arak,” an sabi nia.

“Mayo man,” an sabi kan March Hare.

“Kun siring, bako man sibil an pag-alok mo kaiyan,” an anggot na sabi ni Alice.

“Bakong sibil saimo na magtukaw na dai ka inimbitaran,” sabi kan March Hare.

“Dai ko aram na lamesa mo idto,” an sabi ni Alice; "ini nakabugtak para sa kadakol na labi pa sa tolo."

"An saimong buhok gustong putolon," sabi kan Paragibo nin Sombrero. Haloy na niyang pighihiling si Alice na may dakulang pag-usyoso, asin ini an saiyang enot na pagtaram.

"Dapat mong makanuod na dai maggibo nin personal na mga komento," sabi ni Alice na may kadikit na pagkagrabe; “bastos nanggad ini.”

An Paragibo nin Sombrero binuksan nin mahiwas an saiyang mga mata kan madangog ini; alagad an sinabi sana niya, “Taano ta an uwak garo lamesa sa pagsurat?”

"Madya, mag-oogma kita ngonyan!" naisip ni Alice. “Naoogma ako na nagpoon na sindang maghapot nin mga bugtong.—Nagtutubod ako na mahuhulaan ko iyan,” an dagdag nia nin makosog.

“An boot mong sabihon, sa paghona mo maaaraman mo an simbag kaiyan?” sabi kan March Hare.

"Eksakto nanggad," sabi ni Alice.

"Kun siring dapat mong sabihon an boot mong sabihon," an padagos kan March Hare.

“Iyo,” an dali-daling simbag ni Alice; "kisuerra—kisuerra boot kong sabihon an sinasabi ko—iyan man sana an bagay, aram mo."

"Bakong pareho an bagay!" sabi kan Paragibo nin sombrero. “Pwede man sanang sabihon mo na an ‘nahihiling ko an kinakakan ko’ pareho man sana kan ‘kinakakan ko an nahihiling ko’!”

"Pwede man na sabihon mo," dagdag pa kan March Hare, "na an 'Gusto ko an nakukua ko' kapareho kan 'Nakukua ko an nakukua ko'!"

"Pwede man na sabihon mo," dagdag kan Dormouse, na garo baga nagtataram sa saiyang pagturog, "na an 'Naghahangos ako kun ako nagtuturog' pareho man kan 'Nagtuturog ako kun ako nagtuturog'!"

" Iyan man sana saimo," sabi kan Paragibo nin Sombrero, asin digdi nawara an orolay, asin an grupo nagtukaw na toninong sa laog nin sarong minuto, mantang si Alice nag-iisip kan gabos na saiyang nagigirumdoman manungod sa mga uwak asin mga lamesa sa pagsurat, na bako man gayong gayo.

An Paragibo nin Sombrero iyo an pinakaenot na nagbari kan silensio. “Anong aldaw kan bulan?” sabi niya, na nagbirik ki Alice: kinua niya an saiyang relo sa saiyang bulsa, asin pighihiling ini na may pagkadisganar, na pigpapayugyog ini paminsan-minsan, asin pigkakapot ini sa saiyang talinga.

Si Alice nag-isip nin kadikit, dangan nagsabi "An ikaapat."

“Duwang aldaw na sala!” naghangos an Paragibo nin Sombrero. “Sinabihan taka na an mantikilya dai angay sa mga gibo!” dagdag pa niya na anggot na naghihiling sa March Hare.

"Idto an pinakamarahay na mantikilya," an maboot na simbag kan March Hare.

"Iyo, alagad igwa man nin mga mumo na nakalaog," an pagngurob-ngurob kan Paragibo nin Sombrero: "dai mo dapat ini ilinaog gamit an kutsilyo sa tinapay."

Kinua kan March Hare an relo asin hiniling ini nin mamundo: dangan ilinaog niya ini sa saiyang tasa nin tsa, asin hiniling giraray ini: alagad mayo siyang naiisip na mas marahay na sasabihon kundi an saiyang enot na komento, "Iyan an pinakamarahay na mantikilya, aram mo."

Si Alice naghihiling sa saiyang abaga na may pag-usyoso. “Anong nakakatuwang relo!” an sabi nia. “Iyan nagsasabi kan aldaw kan bulan, asin dai nagsasabi kun anong oras na!”

“Taano ta dapat?” an bulong kan Paragibo nin Sombrero. “Sinasabi daw saimo kan saimong relo kun anong taon na ini?”

"Siyempre dai," an simbag ni Alice: "alagad iyan huli ta ini nagdadanay na parehong taon sa halawig na panahon na magkaibanan."

“Na iyo man sana an kamugtakan sa sakuya ,” an sabi kan Paragibo nin Sombrero.

Si Alice nakamati nin grabeng pagkalibog, an pahayag kan The Hatter garo mayo man nin kahulugan, asin alagad iyan siertong Ingles. “Dai taka lubos na nasasabotan,” an sabi nia, sa pinakamagalang na paagi na kaya nia.

"An Dormouse nagtuturog na naman," sabi kan Hatter, asin binubo niya an dikit na mainit na tsa sa dungo kaini.

An Dormouse naglingo-lingo kan saiyang payo na daing pasensya, asin nagsabi, na dai binubuksan an saiyang mga mata, "Siyempre, siyempre; iyo sana an sasabihon ko sa sadiri ko."

“Nahulaan mo na an bugtong?” sabi kan Hatter, na nagbirik giraray ki Alice.

“Dai, itinatao ko na iyan,” an simbag ni Alice: “ano an simbag?”

“Mayo akong ideya,” an sabi kan Paragibo nin Sombrero.

"Ni ako," sabi kan March Hare.

Si Alice naghangos nin pagal. "Sa hiling ko tibaad may magigibo kang mas marahay sa oras," sabi nia, "kisa sayangon iyan sa paghapot nin mga bugtong na mayo nin simbag."

"Kun midbid mo an Oras arog ko," sabi kan Paragibo nin Sombrero, "dai ka magtataram manongod sa pagsayang kaiyan . Siya iyan."

“Dai ko aram kun ano an boot mong sabihon,” an sabi ni Alice.

“Siyempre dai mo!” sabi kan Parasombrero, na pig-iitok an saiyang payo na may pagduhagi. "Nangangahas akong sabihon na dai ka pa ngani nakaolay ki Time!"

“Tibaad dai,” an maingat na simbag ni Alice: “alagad aram ko na kaipuhan kong daogon an panahon kun ako nag-aadal nin musika.”

“Ah! iyan an dahilan kaiyan,” an sabi kan Paragibo nin sombrero. "Dai siya makakatagal sa pagbugbog. Ngonian, kun padagos ka sanang magkaibanan saiya, gigibohon niya an haros gabos na gusto mo sa orasan. Halimbawa, ipamugtak na alas nuwebe na nin aga, oras na sana tanganing magpoon nin mga leksyon: kaipuhan mo sanang magbulong nin sarong pahiwatig sa Oras, asin an orasan minaagi sa sarong pagkimat-kimat, kabangang oras para sa pamanggihan!"

("Mawot ko sana na iyo," an sabi kan March Hare sa sadiri sa sarong bulong.)

"Iyan magigin engrande, siertong," sabi ni Alice na may pag-isip: "alagad dangan—dai ako dapat na magugutom para diyan, aram mo."

"Bako sa primero, tibaad," sabi kan Paragibo nin sombrero: "alagad puede mong papagdanayon iyan sa alas-una y media sagkod na gusto mo."

“Iyan daw an paagi mo sa pagmanehar?” hapot ni Alice.

An Parasombrero naglingo-lingo nin mamundong marhay. “Bakong ako!” an simbag niya. "Nag-iriwal kami kan nakaaging Marso—bago pa siya nabuang, aram mo—" (na pigtutukdo kan saiyang kutsara sa March Hare,) "-iyan sa dakulang konsyerto na itinao kan Reyna nin mga Puso, asin kinaipuhan kong magkanta

'Kimat, kimat, sadit na paniki! Kanigoan an pagngalas ko kun ano an saimong kamugtakan!'

Aram mo an kanta, tibaad?”

“May nadangog akong arog kaiyan,” an sabi ni Alice.

“Ini nagpapadagos, aram mo,” an padagos kan Paragibo nin Sombrero, “sa paaging ini:—

'Sa itaas kan kinaban ika naglalayog, Arog kan bandehado nin tsa sa kalangitan. Magkimat, magkimat—'”

Digdi an Dormouse nagyugyog kan saiyang sadiri, asin nagpoon na magkanta sa saiyang pagturog na “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” asin nagpadagos nin halawig na panahon na kinaipuhan nindang kuroton ini tanganing mapondo.

"Bueno, haros dai ko pa natapos an enot na bersikulo," sabi kan Paragibo nin Sombrero, "kan an Reyna naglukso asin nagkurahaw, 'Ginagadan niya an oras! Haleon an saiyang payo!'"

“Kanigoan kamakangingirhat!” an kurahaw ni Alice.

“Asin poon kaidto,” an paragibo nin sombrero nagpadagos sa sarong mamundong tono, “dai niya gigibohon an ano man na bagay na hinahagad ko! Pirming alas sais ngonyan.”

Sarong maliwanag na ideya an naglaog sa isip ni Alice. "Iyan daw an dahilan kun tano ta kadakol na mga bagay na pang-tsa an pigbubugtak digdi?" hapot nia.

"Iyo, iyo na," sabi kan Paragibo nin sombrero na may paghangos: "ini pirming oras nin tsa, asin mayo kaming panahon na hugasan an mga bagay sa pag-ultanan kan mga panahon."

“Dangan padagos kang naghihiro, sa paghona ko?” sabi ni Alice.

"Eksakto nanggad," sabi kan Paragibo nin Sombrero: "mantang an mga bagay nauubos."

“Alagad ano an mangyayari kun ika makaabot giraray sa kapinunan?” Naghapot si Alice.

"Ipamugtak ta na liwaton ta an tema," an pag-ulang kan March Hare, na nag-uungal. “Napapagal na ako kaini. Boboto ko an daraga na mag-istorya sato.”

“Natatakot ako na dai ko aram an saro,” sabi ni Alice, na medyo naalarma sa propuesto.

“Dangan an Dormouse!” pareho sindang naghibi. “Magmata ka, Dormouse!” Asin pigkurot ninda ini sa mag-ibong na lado nin sarabay.

Luway-luway na binuksan kan Dormouse an saiyang mga mata. “Dai ako nagtuturog,” an sabi niya sa sarong mapungaw, maluyang boses: “Nadangog ko an lambang tataramon na sinasabi nindo.”

“Mag-istorya ka sa samo!” sabi kan March Hare.

“Iyo, gibohon tabi!” pakiulay ni Alice.

"Asin magin marikas," dagdag kan Paragibo nin Sombrero, "ta kun dai, maturog ka giraray bago ini matapos."

“Kaidtong panahon igwa nin tolong saradit na tugang na babae,” an pagpoon kan Dormouse na naghihidali; “asin an saindang mga pangaran iyo si Elsie, Lacie, asin Tillie; asin sinda nag-eerok sa irarom nin sarong bubon—”

“Ano an saindang nabuhayan?” sabi ni Alice, na pirming interesado sa mga hapot manungod sa pagkakan asin pag-inom.

"Nabubuhay sinda sa treacle," sabi kan Dormouse, pagkatapos na mag-isip nin saro o duwang minuto.

“Dai ninda iyan nagigibo, aram mo,” an malumanay na sabi ni Alice; “nagkahelang kuta sinda.”

"Kaya sinda," sabi kan Dormouse; “ grabe an helang.”

Si Alice nagprobar na mag-isip-isip kun ano an magigin kamugtakan kan siring na pambihirang paagi nin pamumuhay, alagad iyan nakabigla sa saiya nin labi-labi, kaya sia nagpadagos: “Alagad taano ta sinda nag-erok sa irarom nin sarong bubon?”

"Mag-inom ka pa nin tsa," an sabi kan March Hare ki Alice, na maigot na marhay.

“Mayo pa ako nin ano man,” an simbag ni Alice sa naanggot na tono, “kaya dai na ako makakakua nin orog pa.”

"An boot mong sabihon dai ka pwedeng magkua nin mas dikit ," sabi kan Paragibo nin Sombrero: "madaling marhay na magkua nin labi pa sa mayo."

"Mayo nin naghapot kan saimong opinyon," sabi ni Alice.

“Siisay an naggigibo nin personal na mga komento ngonyan?” mapangganang hapot kan Parasombrero.

Dai aram ni Alice kun ano an sasabihon kaini: kaya tinabangan niya an saiyang sadiri sa tsa asin tinapay-asin-mantikilya, dangan nagbirik sa Dormouse, asin inutro an saiyang hapot. “Taano ta nag-erok sinda sa irarom nin bubon?”

An Dormouse nag-isip giraray nin sarong minuto o duwa tanganing pag-isipan ini, dangan nagsabi, "Idto sarong treacle-well."

“Mayo nin arog kaiyan!” Si Alice nagpopoon na anggot na gayo, alagad an Hatter asin an March Hare nagsabi nin "Sh! sh!" asin an Dormouse maringis na nagsabi, "Kun dai ka magigin sibil, mas marahay na tapuson mo an istorya para sa saimong sadiri."

“Dai, padagos na tabi!” Sabi ni Alice na may kapakumbabaan; “Dai na ako maputol giraray. Mangangahas akong sabihon na tibaad igwa nin saro .”

“Saro, totoo!” sabi kan Dormouse na may pagkaanggot. Alagad, nagtugot siyang magpadagos. "Asin kaya ining tolong saradit na tugang na babae—sinda nag-aadal na magdrowing, aram mo—"

“Ano an saindang pigdrowing?” sabi ni Alice, na medyo nalingawan an saiyang panuga.

“Treacle,” sabi kan Dormouse, na dai man lamang nag-iisip kan panahon na ini.

"Gusto ko nin malinig na kopa," an pagputol kan Paragibo nin sombrero: "magbalyo kita gabos sa sarong lugar."

Nagpadagos siya mantang siya nagtataram, asin an Dormouse nagsunod saiya: an March Hare nagbalyo sa lugar kan Dormouse, asin si Alice medyo habong magsalida sa March Hare. An Parasombrero iyo sana an nagkaigwa nin ano man na bentaha sa pagbabago: asin si Alice mas maraot an kamugtakan kisa kaidto, ta an March Hare pig-ipit pa sana an milk-jug sa saiyang plato.

Habo ni Alice na maanggot giraray an Dormouse, kaya nagpoon siyang maingat na marhay: “Alagad dai ko nasasabotan. Saen ninda kinua an treacle?”

“Pwede kang magkua nin tubig sa sarong bubon,” an sabi kan Paragibo nin Sombrero; "kaya dapat kong isipon na kaya mong magdrowing nin treacle hale sa sarong treacle-well-eh, tanga?"

"Alagad yaon sinda sa bubon," sabi ni Alice sa Dormouse, na dai piniling mangnohon an huring pahayag na ini.

"Siyempre sinda," sabi kan Dormouse; “—marahay sa laog.”

An simbag na ini nakaribong na gayo sa pobreng si Alice, kaya pinabayaan niya an Dormouse na magpadagos sa laog nin pirang panahon na dai ini pig-uulang.

"Nag-aadal sindang magdrowing," an sabi kan Dormouse, na nag-uungal asin nagkukuskos kan saiyang mga mata, huli ta ini nagtuturog na; "asin sinda nagdrowing nin gabos na klase nin bagay—gabos na bagay na nagpopoon sa M—"

“Taano ta may M?” sabi ni Alice.

"Tanu ta dai?" sabi kan March Hare.

Naghilom si Alice.

An Dormouse nakapiyong na kan saiyang mga mata kan panahon na ini, asin nagtuturog na; alagad, kan pigkurot kan Paragibo nin sombrero, nagmata giraray ini na may dikit na kurahaw, asin nagpadagos: “—na nagpopoon sa sarong M, arog kan mga mouse-trap, asin an bulan, asin an memorya, asin an kadakulaan—aram mo na sinasabi mo na an mga bagay “kadakulaan nin kadakulaan”—nakahiling ka na daw nin siring na bagay bilang sarong drowing nin kadakulaan?”

“Talagang, ngonyan hinahapot mo ako,” an sabi ni Alice, na nariribaraw na gayo, “Sa hiling ko dai—”

“Kun siring dai ka dapat magtaram,” an sabi kan Paragibo nin Sombrero.

An bastos na ini labi pa sa kaya ni Alice: nagtindog siya sa grabeng pagkadisganar, asin naglakaw; an Dormouse tulos na nagturog, asin mayo sa iba an nag-intindi kan saiyang pagduman, dawa ngani siya nagbalikid nin sarong beses o duwang beses, kabanga naglalaom na sinda maapod saiya: kan huring pagkakataon na nahiling niya sinda, sinda naghihingoang ibugtak an Dormouse sa laog kan teapot.

“Sa ano man na paagi dai na ako maduman giraray!” sabi ni Alice mantang pigpipili niya an saiyang dalan sa kakahuyan. “Ini an pinaka-tanga na tea-party na nadumanan ko sa bilog kong buhay!”

Kan sabihon niya ini, nariparo niya na an saro sa mga kahoy igwa nin pinto na pasiring mismo diyan. “Nakaka-usyoso nanggad iyan!” naisip niya. "Alagad an gabos na bagay nakakausyoso ngonian na aldaw. Sa hiling ko pwede man akong maglaog tolos." Asin naglaog siya.

Sa giraray, nanompongan nia an saiyang sadiri sa halawig na pasilyo, asin harani sa sadit na lamesa na salming. “Ngonyan, mas marahay an sakong pagmanehar ngonyan na panahon,” an sabi nia sa saiyang sadiri, asin nagpoon sa pagkua kan sadit na bulawan na susi, asin pagbukas kan pinto na pasiring sa hardin. Dangan nagduman siya sa trabaho na nagkakagat kan uhong (igwa siyang itinatago na sarong pidaso kaini sa saiyang bulsa) sagkod na siya mga sarong piye an langkaw: dangan siya naglakaw sa sadit na agihan: asin dangan —nanompongan niya an saiyang sadiri sa katapustapusi sa magayon na hardin, sa tahaw kan maliwanag na mga higdaan nin burak asin kan malipot na mga burabod.

