Mga Adbentura ni Alice sa Wonderland | Proyekto Gutenberg

KAPITULO XI. Siisay an Naghabon kan mga Tarts?

An Hade asin Reyna nin mga Puso nakatukaw sa saindang trono kan sinda mag-abot, na may dakulang kadaklan na nagtiripon sa palibot ninda—gabos na klase nin saradit na gamgam asin hayop, siring man an bilog na pakete nin baraha: an Knave nakatindog sa atubangan ninda, na nakadena, na may sarong suldados sa lambang lado tanganing magbantay saiya; asin harani sa Hade an Puting Kuneho, na may trumpeta sa sarong kamot, asin sarong rolyo nin pergamino sa ibong. Sa tahaw kan korte igwa nin lamesa, na may dakulang pinggan nin mga tart sa ibabaw kaini: magayon an itsura ninda, kaya nagugutom si Alice na hilingon sinda—“Mawot ko na matapos ninda an pagbista,” an paghona nia, “asin itao an mga inumon!” Alagad garo mayo nin tsansa kaini, kaya nagpoon siyang hilingon an gabos manungod saiya, tanganing mawara an oras.

Si Alice dai pa nanggad nakaduman sa korte nin hustisya, alagad nabasa niya an manungod sa sainda sa mga libro, asin naogma siyang marhay na aram niya an pangaran kan haros gabos na bagay duman. “Iyan an huwes,” an sabi nia sa saiyang sadiri, “huli sa saiyang dakulang peluka.”

An huwes, kun sabagay, iyo an Hade; asin mantang isinusulot niya an saiyang korona sa ibabaw kan peluka, (hilingon an frontispicio kun gusto mong mahiling kun pano niya ini ginibo,) dai siya garo komportable, asin dai nanggad ini nagigin marahay.

"Asin iyo idto an kahon kan hurado," an paghona ni Alice, "asin idtong doseng linalang," (naobligar siyang magsabi nin "mga linalang," nahihiling mo, huli ta an iba sainda mga hayop, asin an iba mga gamgam,) "Sa hiling ko sinda an mga hurado." Sinabi niya an huring tataramon na ini nin duwa o tolong beses sa saiyang sadiri, na medyo orgulyo kaini: huli ta naisip niya, asin tama man, na kakadikit na saradit na aking babae na kaedad niya an nakakaaram kan kahulugan kaini. Alagad, an “mga hurado” magigin arog man kaiyan karahay.

An doseng hurado gabos nagsusurat nin sibot sa mga slate. “Ano an ginigibo ninda?” Bulong ni Alice sa Gryphon. "Mayo pa sindang pwedeng ibugtak, bago magpoon an pagbista."

"Ibinubugtak ninda an saindang mga pangaran," an bulong kan Gryphon bilang simbag, "sa takot na malingawan ninda sinda bago matapos an pagbista."

“Mga bagay na lolong!” Nagpoon si Alice sa sarong makosog, anggot na boses, alagad nagpondo siya nin dali, huli ta an Puting Kuneho nagkurahaw, "Silensio sa korte!" asin an Hade nagsulot kan saiyang mga salming asin nagheling sa palibot na may kahaditan, tanganing maaraman kun siisay an nagtataram.

Nahihiling ni Alice, siring man kun siya nagheheling sa ibabaw kan saindang mga abaga, na an gabos na hurado nagsusurat nin "mga bagay na lolong!" sa saindang mga slate, asin nahihiling pa ngani nia na an saro sa sainda dai tataong magbaybay nin “tanga,” asin na kaipuhan niang hagadon sa saiyang kataed na sabihon sa saiya. “Sarong magayon na karibarawan an saindang mga slate bago matapos an pagbista!” naisip ni Alice.

An saro sa mga hurado igwa nin lapis na nagkikirikrik. Ini siyempre, dai na kaya ni Alice, asin naglibot siya sa korte asin nag-abot sa likod niya, asin dai nahaloy nakanompong nin oportunidad na haleon ini. Marikas niyang ginibo ini kaya an pobreng sadit na hurado (iyan si Bill, an Tuko) dai nanggad masabotan kun ano an nangyari; kaya, pagkatapos na maghanap kaini, naobligar siyang magsurat gamit an sarong moro sa natatada pang aldaw; asin ini igwa nin kadikit na pakinabang, nin huli ta dai ini nagwalat nin marka sa slate.

“Herald, basahon mo an akusasyon!” sabi kan Hade.

Sa bagay na ini an Puting Kuneho nagpatanog nin tolong putok sa trumpeta, dangan binuksan an balumbon na pergamino, asin binasa an minasunod:—

“An Reyna nin mga Puso, naggibo siya nin mga tart, Gabos sa sarong aldaw nin tig-init: An Knave of Hearts, hinabon niya an mga tart na idto, Asin kinua sinda nin harayo!”

"Isip-isipa an saimong hatol," an sabi kan Hade sa hurado.

“Dai pa, dai pa!” dali-daling nagputol an Kuneho. “Dakulaon an maabot bago kaiyan!”

“Apoda an enot na saksi,” an sabi kan Hade; asin an Puting Kuneho nagpatunog nin tolong putok sa trumpeta, asin nagkurahaw, “Enot na saksi!”

An enot na testigo iyo an Paragibo nin Sombrero. Naglaog siya na may darang tasa nin tsa sa sarong kamot asin sarong pidaso nin tinapay-asin-mantikilya sa ibong. "Naghahagad ako nin dispensa, saimong Kamahalan," an pagpoon niya, "sa pagdara kaini: alagad dai ko pa natapos an sakong tsa kan ako ipadara."

“Dapat natapos mo na,” an sabi kan Hade. “Kasuarin ka nagpoon?”

An Paragibo nin Sombrero nagheling sa March Hare, na nagsunod saiya pasiring sa korte, na naka-arm-in-arm sa Dormouse. "Ika-14 kan Marso, sa paghona ko iyo idto," sabi niya.

"Ika-kinse," sabi kan March Hare.

"Ika-16," dagdag kan Dormouse.

"Isurat mo iyan," an sabi kan Hade sa hurado, asin an hurado galagang isinurat an gabos na tolong petsa sa saindang mga slate, dangan idinagdag sinda, asin binawasan an simbag sa mga shilling asin pence.

“Halea an saimong sombrero,” an sabi kan Hade sa Paragibo nin sombrero.

“Bakong sakuya ini,” an sabi kan Paragibo nin Sombrero.

“ Hinabon! ” an kurahaw kan Hade, na nagbirik sa hurado, na tulos na naggibo nin memorandum kan katotoohan.

"Iniingatan ko sinda tanganing ipabakal," an dagdag kan Paragibo nin sombrero bilang paliwanag; “Mayo akong sadiri. Saro akong paragibo nin sombrero.”

Digdi an Reyna nagsulot kan saiyang mga salming, asin nagpoon na maghiling sa Paragibo nin Sombrero, na nagin maputi asin nag-iiritok.

“Itao mo an saimong ebidensya,” an sabi kan Hade; “asin dai ka makulbaan, ta tibaad ipagadan taka tulos.”

Garo dai man ini nakadagka sa testigo: padagos siyang nagbabalyo hale sa sarong bitis pasiring sa ibong, na nagheheling na may pagkadisganar sa Reyna, asin sa saiyang pagkalibog kinagat niya an sarong dakulang pidaso hale sa saiyang tasa nin tsa imbes na an tinapay-asin-mantikilya.

Sa oras na ini, nakamati si Alice nin sarong nakakausyoso na sensasyon, na nakapagpabigla saiya sagkod na napag-isip-isip niya kun ano idto: nagpopoon na siyang magdakula giraray, asin sa primero naisip niya na mabuhat siya asin mahale sa korte; alagad sa ikaduwang pag-isip nagdesisyon siyang magdanay sa kun saen siya sagkod na igwa nin lugar para saiya.

“Mawot ko na dai ka mag-ipit nin arog kaiyan,” an sabi kan Dormouse, na nakatukaw sa kataid niya. “Haros dai na ako makahangos.”

“Dai ko mapugolan,” an mahoyong marhay na sabi ni Alice: “Nagtatalubo ako.”

“Mayo kang deretso na magtalubo digdi ,” an sabi kan Dormouse.

“Dai ka magtaram nin mga kalokohan,” an mas maisog na sabi ni Alice: “aram mo na nagtatalubo ka man.”

"Iyo, alagad nagtatalubo ako sa rasonableng rikas," sabi kan Dormouse: "bakong sa nakakatuyaw na paaging iyan." Asin siya nagtindog na may pagkaanggot asin nagbalyo pasiring sa ibong na lado kan korte.

Sa bilog na panahon na ini an Reyna dai nanggad nag-ontok sa paghiling sa Hatter, asin, kan an Dormouse nagbabalyo sa korte, sinabi niya sa saro sa mga opisyales kan korte, "Daraha sako an listahan kan mga parakanta sa huring konsyerto!" na kun saen an makaheherak na Paragibo nin sombrero nagkurog na gayo, na saiyang nayugyog an saiyang duwang sapatos.

“Itao mo an saimong ebidensia,” an anggot na pag-otro kan Hade, “ta tibaad ipagadan taka, kinakabahan ka man o dai.”

“Sarong dukha akong tawo, saimong Kamahalan,” an pagpoon kan Paragibo nin Sombrero, sa nagtatakig na boses, “—asin dai ko pa napoponan an sakong tsa—bakong labi sa sarong semana o labi pa—asin ano an nangyari sa tinapay-asin-mantikilya na nagigin manipis na gayo—asin an pagkikimat kan tsa—”

“An pagkimat kan ano? ” sabi kan Hade.

“ Nagpoon ini sa tsa,” an simbag kan Paragibo nin Sombrero.

“Siyempre an pagkikimat nagpopoon sa T!” matarom na sabi kan Hade. "Ibinibilang mo daw akong sarong lolong? Sige!"

"Ako sarong pobreng tawo," an padagos kan Paragibo nin Sombrero, "asin an kadaklan na bagay nagkikinang pagkatapos kaiyan—an March Hare sana an nagsabi—"

“Dai ko!” an March Hare nagputol sa grabeng pagdali.

“Ika an naggibo!” sabi kan Paragibo nin sombrero.

“Pinaninigaran ko ini!” sabi kan March Hare.

"Siya nagninigar kaini," sabi kan Hade: "bayaan mo an parteng iyan."

"Bueno, sa ano man na paagi, an Dormouse nagsabi—" an Hatter nagpadagos, na naghahadit na naghihiling sa palibot tanganing helingon kun siya man magnenegar kaini: alagad an Dormouse dai nagnegar nin ano man, huli ta turog na gayo.

"Pagkatapos kaiyan," an padagos kan Paragibo nin Sombrero, "Nagputol ako nin mas dakol na tinapay-asin-mantikilya—"

“Alagad ano an sinabi kan Dormouse?” hapot kan saro sa hurado.

“Iyan dai ko nagigirumdoman,” an sabi kan Paragibo nin Sombrero.

“ Dapat mong girumdomon,” an sabi kan Hade, “ta kun dai, ipapagadan taka.”

An miserableng Hatter ibinaba an saiyang tasa nin tsa asin tinapay-asin-mantikilya, asin nagluhod sa sarong tuhod. “Sarong dukha akong tawo, Kamahalan,” an pagpoon nia.

“Ika sarong pobreng marhay na parataram ,” an sabi kan Hade.

Digdi an saro sa mga guinea-pig nag-orogma, asin tulos na pigpugol kan mga opisyales kan korte. (Huli ta iyan sarong masakit na tataramon, ipapaliwanag ko sana saimo kun pano ini ginibo. Igwa sinda nin dakulang bag na canvas, na nakabugkos sa nguso gamit an mga higot: digdi ninda ilinalaog an guinea-pig, an payo nguna, dangan nagtukaw sa ibabaw kaini.)

“Naoogma ako na naheling kong ginibo iyan,” an naisip ni Alice. "Pareho kong nababasa sa mga peryodiko, sa katapusan kan mga pagbista, "Igwa nin nagkapirang pagprobar na magpalakpakan, na tulos na pigpugol kan mga opisyales kan korte," asin dai ko pa noarin man nasabotan kun ano an kahulugan kaini sagkod ngonyan."

“Kun iyan sana an aram mo manongod dian, puede kang magtindog,” an padagos kan Hade.

"Dai na ako makakababa," sabi kan Paragibo nin Sombrero: "Yaon ako sa salog, siring kaini."

“Kun siring, puede ka nang magtukaw ,” an simbag kan Hade.

Digdi an saro pang guinea-pig nag-ogma, asin napugulan.

“Madya, tapos na an mga guinea-pig!” naisip ni Alice. "Ngonyan magigin mas marahay an satong pag-iriba."

“Mas gugustuhon kong tapuson an sakong tsa,” sabi kan Parasombrero, na may nahahadit na paghiling sa Reyna, na nagbabasa kan listahan kan mga parakanta.

“Pwede kang magduman,” an sabi kan Hade, asin an Paragibo nin sombrero dali-daling naghale sa korte, na dai na ngani naghalat na magsulot kan saiyang sapatos.

“—asin haleon mo na sana an saiyang payo sa luwas,” an dagdag kan Reyna sa saro sa mga opisyal: alagad an Parasombrero mayo na sa paghiling bago pa makaabot an opisyal sa pinto.

“Apoda an masunod na testigo!” sabi kan Hade.

An sunod na testigo iyo an paraluto kan Dukesa. Dara niya an kahon nin paminta sa saiyang kamot, asin nahulaan ni Alice kun siisay idto, bago pa man siya makalaog sa korte, sa paagi kan mga tawong harani sa pinto nagpoon na mag-atras nin sarabay.

“Itao mo an saimong ebidensya,” an sabi kan Hade.

“Dai,” an sabi kan paraluto.

An Hade nahahadit na nagheling sa Puting Kuneho, na nagsabi sa hababang boses, “Kaipuhan na usisaon kan saimong Kamahalan an testigong ini .”

"Bueno, kun kaipuhan ko, kaipuhan ko," an sabi kan Hade, na may mamundong aire, asin, pagkatapos na magtiklop kan saiyang mga takyag asin magkunot an noo sa paraluto sagkod na an saiyang mga mata haros dai na nahihiling, siya nagsabi sa hararom na boses, "Ano an gibo sa mga tart?"

“Paminta, kadaklan,” an sabi kan paraluto.

“Treacle,” sabi kan sarong boses na nagtuturog sa likod niya.

“Ikwelyo an Dormouse na iyan,” an kurahaw kan Reyna. "Pugotan an payo kan Dormouse na iyan! Iluwas sa korte an Dormouse na iyan! Pugolan mo siya! Kuroton mo siya! Putulan mo an saiyang mga bungot!"

Sa laog nin pirang minuto an bilog na korte nariribok, na pigpapaluwas an Dormouse, asin, kan sinda nag-erok na giraray, an paraluto nawara na.

"Dai na lang!" sabi kan Hade, na may dakulang kaginhawahan. “Apoda an masunod na testigo.” Asin idinagdag niya sa Reyna, "Talagang, mahal ko, dapat mong usisaon an masunod na testigo. Nagkukulog an sakong angog!"

Pigmamasdan ni Alice an Puting Kuneho mantang pig-aadalan niya an listahan, na nakakamati nin labi-labing pag-usyoso na mahiling kun ano an magigin kamugtakan kan masunod na testigo, “—huli ta mayo pa sindang gayong ebidensya ,” an sabi niya sa sadiri. Imahinara an saiyang pagkabigla, kan an Puting Kuneho mabasa, sa pinakahalangkaw kan saiyang makosog na sadit na boses, an pangaran na "Alice!"

