Mga Adbentura ni Alice sa Wonderland | Proyekto Gutenberg

KAPITULO XII. An Ebidensya ni Alice

"Digdi!" kurahaw ni Alice, na nalingawan na sa pag-alburuto kan momento kun gurano kadakula an saiyang pagdakula sa mga nakaaging pirang minuto, asin siya naglukso sa paghihidali na siya nagtumba sa kahon kan hurado gamit an gilid kan saiyang palda, na nakapaanggot sa gabos na mga hurado sa mga payo kan kadaklan sa ibaba, asin duman sinda nakahigda na naglalakop, na nagpapagirumdom saiya nin sarong globefish na aksidente niyang nag-alsa bago an semana.

“O, nakikimaherak ako sa saimong tawad!” an kurahaw nia sa tono nin dakulang pagkadisganar, asin nagpoon na kuanon giraray sinda sa pinakamarikas na paagi, huli ta an aksidente kan sira na bulawan padagos na nagdadalagan sa saiyang payo, asin igwa siyang sarong bakong malinaw na klase nin ideya na sinda dapat na kolektahon tolos asin ibalik sa kahon nin hurado, ta tibaad sinda magagadan.

"An pagbista dai pwedeng magpadagos," sabi kan Hade sa sarong grabeng marhay na boses, "sagkod na an gabos na hurado nakabalik sa saindang tamang mga lugar— gabos ," an pag-otro niya na may dakulang pagdodoon, na pighihiling nin maigot si Alice mantang sinasabi niya iyan.

Si Alice nagheling sa jury-box, asin nahiling na, sa saiyang paghidali, ibinugtak niya an Lizard sa payo pababa, asin an pobreng sadit na bagay nagwawagayway kan saiyang ikog sa sarong mamundong paagi, na dai nanggad nakakahiro. Dai nahaloy, nakua niya giraray ini, asin itinanos; "bako na ini nangangahulugan nin kadakol," an sabi nia sa saiyang sadiri; "Dapat kong isipon na ini magkakaigwa nin kaparehong pakinabang sa pagbista sa sarong paagi paitaas siring sa saro pa."

Kan an hurado medyo nakabawi na sa pagkabigla sa pagkaanggot, asin an saindang mga slate asin lapis nakua asin ibinalik sa sainda, sinda nagpoon na magtrabaho nin maigot na marhay tanganing isurat an kasaysayan kan aksidente, gabos apwera sa Tuko, na garo baga sobrang nadaog na dai na kayang maggibo nin ano man kundi magtukaw na bukas an nguso, na naghihiling sa atop kan korte.

“Ano an aram mo manungod sa negosyong ini?” sabi kan Hade ki Alice.

"Mayo," sabi ni Alice.

“Mayo man lamang? ” an pagpirit kan Hade.

"Mayo man," sabi ni Alice.

“Iyan mahalagang marhay,” an sabi kan Hade, na nagbirik sa hurado. Nagpopoon pa sana sindang isurat ini sa saindang mga slate, kan an Puting Kuneho nag-ulang: " Bakong mahalaga, an boot sabihon kan saimong Kamahalan, siyempre," sabi niya sa sarong magalang na tono, alagad nakakunot an noo asin naggigibo nin mga lalawgon saiya mantang siya nagtataram.

" Bakong mahalaga, siyempre, an boot kong sabihon," an Hade dali-daling nagsabi, asin nagpadagos sa saiyang sadiri sa sarong maluyang tingog,

“importante—bakong importante—bakong importante—importante—” na garo baga pighihingoa niya kun arin na tataramon an pinakamarahay an tanog.

An nagkapira sa hurado isinurat iyan na “importante,” asin an nagkapira “bakong mahalaga.” Nahihiling ini ni Alice, ta harani na siya tanganing hilingon an saindang mga slate; "alagad dai man iyan mahalaga," an paghona nia sa saiyang sadiri.

Sa oras na ini an Hade, na sa laog nin pirang panahon sibot sa pagsurat sa saiyang note-book, nagkurahaw nin "Silensio!" asin basahon sa saiyang libro, “Pagboot sa Kuwarenta y Dos. An gabos na tawo na labi sa sarong milya an langkaw maghale sa korte .”

An gabos nagheling ki Alice.

“Bako akong sarong milya an langkaw,” sabi ni Alice.

“Ika,” an sabi kan Hade.

"Haros duwang milya an langkaw," dagdag kan Reyna.

"Bueno, dai ako maduman, sa ano man na paagi," sabi ni Alice: "apuera kaini, bako iyan regular na susundon: ika an nag-imbento kaiyan ngonyan pa sana."

“Iyan an pinakagurang na susundon sa libro,” an sabi kan Hade.

"Kun siring, dapat na Numero Uno," sabi ni Alice.

An Hade nagin maputi, asin dali-daling isinara an saiyang note-book. "Isip-isipa an saimong hatol," sabi niya sa hurado, sa hababang boses, nagtatakig.

"Igwa pang maabot na ebidensya, pakiulay sa saimong Kamahalan," sabi kan Puting Kuneho, na naglukso sa paghihidali; “an papel na ini nakua pa sana.”

“Ano an laog kaini?” sabi kan Reyna.

"Dai ko pa ini binubuksan," sabi kan Puting Kuneho, "alagad garo baga ini sarong surat, na isinurat kan preso sa—sa sarong tawo."

"Iyan siguro," sabi kan Hade, "apuwera sana kun dai ini isinurat sa kiisay man, na bakong ordinaryo, aram mo."

“Kiisay ini nakadirekta?” sabi kan saro sa mga hurado.

"Dai man nanggad ini nakadirekta," sabi kan Puting Kuneho; “sa katunayan, mayo man nin nakasurat sa luwas .” Binuksan niya an papel mantang siya nagtataram, asin idinagdag "Bako ining sarong surat, pagkatapos kan gabos: ini sarong set nin mga bersikulo."

“Yaon daw sinda sa surat-kamot kan preso?” hapot kan saro pa sa mga hurado.

"Dai, bako sinda," sabi kan Puting Kuneho, "asin iyo ini an pinakapambihirang bagay manongod kaini." (An gabos na hurado garo nalilibog.)

"Siguradong inarog niya an kamot nin ibang tawo," sabi kan Hade. (An hurado nagliwanag giraray.)

"Tabi an saimong Kamahalan," sabi kan Knave, "Dai ko ini isinurat, asin dai ninda mapapatunayan na ako an nagsurat: mayo nin pangaran na pinirmahan sa katapusan."

“Kun dai mo ini pinirmahan,” an sabi kan Hade, “mas lalo sanang pinapagrabe an bagay. Siguradong may boot kang sabihon na karatan, ta kun dai, pinirmahan mo kuta an saimong ngaran na garo sarong tawong onesto.”

Igwa nin sarong pangkagabsan na palakpak nin kamot sa bagay na ini: ini an pinakaenot na talagang matalinong bagay na sinabi kan Hade kan aldaw na idto.

"Iyan nagpapatunay kan saiyang kasalan," sabi kan Reyna.

"Dai ini nagpapatunay nin ano man na arog kaini!" sabi ni Alice. “Taano, dai mo ngani aram kun ano an manungod sa sainda!”

“Basahon mo sinda,” an sabi kan Hade.

An Puting Kuneho nagsulot kan saiyang salming. “Saen ako mapuon, pakiulay sa saimong Kamahalan?” hapot niya.

"Magpoon sa kapinunan," an sabi kan Hade nin grabe, "asin magpadagos sagkod na makaabot ka sa katapusan: dangan mag-ontok."

Ini an mga bersikulo na binasa kan Puting Kuneho:—

“Sinabihan ninda ako na nakaduman ka saiya, Asin nasambitan ako saiya: Tinawan niya ako nin marhay na karakter, Alagad sinabi na dai ako tataong maglangoy. Nagpadara siya sainda nin bareta na dai ako nagduman (Aram mi na totoo ini): Kun dapat niyang ipadagos an bagay, Ano an mangyayari saimo? Tinawan ko siya nin saro, tinawan ninda siya nin duwa, Tinawan mo kami nin tolo o labi pa; Nagbalik sinda gabos hale saiya pasiring saimo; Dawa ngani sinda sakuya kaidto. Kun ako o siya dapat magkaigwa nin pagkakataon na magin Imbuelto sa bagay na ini, Nagtitiwala siya saimo na butasan mo sinda, Eksakto sa dati mi. An sakuyang nosyon iyo na ika nagin (Bago siya nagkaigwa kaining atake) Sarong ulang na nag-abot sa pag-oltanan Siya, asin an satong sadiri, asin ini. Dai mo siya ipaaram na pinakagusto niya sinda, Huli ta ini dapat na magin Sarong sekreto, na itinatago sa gabos na iba pa, Sa pag-ultanan mo asin sako.”

“Iyan an pinaka-importanteng ebidensya na nadangog ta pa,” an sabi kan Hade, na pigkukuskos an saiyang mga kamot; "kaya ngonyan tuguti an hurado—"

"Kun an siisay man sa sainda makakapagpaliwanag kaini," sabi ni Alice, (nagdakula na siya sa mga nakaaging pirang minuto na dai siya natatakot na mag-ulang saiya), "Tatawan ko siya nin sixpence. Dai ako nagtutubod na igwa nin sarong atomo nin kahulugan kaini."

An hurado gabos nagsurat sa saindang mga slate, "Dai siya nagtutubod na igwa nin sarong atomo nin kahulugan kaini," alagad mayo sainda an nagprobar na ipaliwanag an papel.

"Kun mayo nin kahulugan kaini," sabi kan Hade, "na nagliligtas sa sarong kinaban nin kasakitan, aram mo, ta dai ta kaipuhan na magprobar na maghanap nin ano man. Asin alagad dai ko aram," padagos niya, na pigbubuklad an mga bersikulo sa saiyang tuhod, asin pighihiling sinda sa sarong mata; "Garo baga may nahihiling akong kahulugan sa mga ini, pagkatapos kan gabos. "— sabi na dai ako tataong maglangoy —" dai ka tataong maglangoy, bako daw?" dagdag pa niya, na nagbirik sa Knave.

An Knave naglingo-lingo nin mamundong marhay. “Arog daw ako kaiyan?” sabi niya. (Na dai man nanggad niya ginibo, ta gibo sana sa karton.)

"Sige, sagkod ngonyan," sabi kan Hade, asin padagos siyang nag-ungol-ungol sa mga bersikulo sa saiyang sadiri: "' Aram mi na totoo ini —' iyo iyan an hurado, siempre—' Tinawan ko siya nin saro, tinawan ninda siya nin duwa —' taano, iyo nanggad an ginibo niya sa mga tart, aram mo—"

"Alagad, ini nagpapadagos ' sinda gabos nagbalik hale saiya pasiring saimo ,'" sabi ni Alice.

“Taano, yaon sinda!” sabi kan Hade na may kapangganahan, na pigtutukdo an mga tart sa lamesa. "Mayo nang mas malinaw pa diyan . Dangan giraray—' bago pa siya nagkaigwa kan pag-atake na ini —' dai ka pa nagkaigwa nin mga pag-atake, mahal ko, sa paghona ko?" sabi niya sa Reyna.

"Dai lamang!" anggot na sabi kan Reyna, na nag-aapon nin tinta sa Tuko mantang nagtataram. (An mayong kapaladan na sadit na si Bill nag-ontok sa pagsurat sa saiyang slate gamit an sarong muro, ta nakua niyang mayo ining marka; alagad ngonyan dali-dali siyang nagpoon giraray, gamit an tinta, na nagtuturo sa saiyang lalawgon, sagkod na ini nagdadanay.)

“Kun siring an mga tataramon dai angay saimo,” an sabi kan Hade, na naghihiling sa palibot kan korte na may ngirit. Nagkaigwa nin gadan na silensio.

“Sarong pun ini!” an Hade nagdagdag sa sarong tono na naanggot, asin an gabos nagngisi, "Pabayaan an hurado na pag-isipan an saindang hatol." an sabi kan Hade, sa mga ika-beinteng beses kan aldaw na idto.

“Dai, dai!” sabi kan Reyna. “Sentensya nguna—hatol pakatapos.”

“Mga bagay asin kalokohan!” makusog na sabi ni Alice. "An ideya na magkaigwa nin enot na sentence!"

“Magpugol ka!” sabi kan Reyna, na nagigin lila.

“Dai ko!” sabi ni Alice.

“Haleon an saiyang payo!” an kurahaw kan Reyna sa pinakahalangkaw na boses. Mayo nin naghiro.

“Siisay an nagmamakulog saimo?” sabi ni Alice, (nagdakula na siya sa saiyang bilog na kadakulaan kan panahon na ini). “Mayo kang iba kundi sarong pakete nin baraha!”

Sa bagay na ini an bilog na grupo nag-itaas sa aire, asin naglayog pababa saiya: nagkurahaw siya nin dikit, kabanga sa takot asin kabanga sa kaanggotan, asin nagprobar na bugbugon sinda, asin nanompongan niya an saiyang sadiri na nakahigda sa pangpang, na an saiyang payo nasa kublit kan saiyang tugang na babae, na luway-luway na pighuhugas an nagkapirang gadan na dahon na nag-alog sa saiyang lalawgon.

“Magmata ka, Alice mahal!” sabi kan saiyang tugang na babae; “Tara, halawig na an saimong pagturog!”

“O, nagkaigwa ako nin sarong pambihirang pangaturugan!” sabi ni Alice, asin sinabi niya sa saiyang tugang na babae, siring man sa saiyang magigirumduman, an gabos na pambihirang mga Adbentura niya na saimong binabasa pa sana; asin kan matapos na siya, hinadukan siya kan saiyang tugang na babae, asin nagsabi, “Sarong pambihirang pangaturugan idto , mahal, sigurado: alagad ngunyan magdalagan ka sa saimong tsa; banggi na.” Kaya si Alice nagtindog asin nagdalagan, na nag-iisip mantang siya nagdadalagan, siring man siya, kun ano an magayon na pangaturugan na idto.

Alagad an saiyang tugang na babae nagtukaw na dai naghihiro kan siya naghale saiya, na nakasandig an saiyang payo sa saiyang kamot, na nagmamasid sa nagsusulnop na saldang, asin nag-iisip kan sadit na Alice asin kan gabos niyang makangangalas na mga Adbentura, sagkod na siya man nagpoon na mangaturugan nin sarong uso, asin ini an saiyang pangaturugan:—

Enot, nangaturugan siya kan sadit na si Alice mismo, asin sa giraray an saradit na kamot nakakupot sa saiyang tuhod, asin an maliwanag na mga mata na naghihiling sa saiya—nadadangog niya an mga tono kan saiyang boses, asin nahihiling an pambihirang sadit na pag-itok kan saiyang payo tanganing mapugulan an naglalagawlagaw na buhok na pirming minalaog sa saiyang mga mata—asin mantang siya nagdadangog, o naghihinanyog sa palibot niya, kun siisay an garo baga nasa palibot ko buhay kaiba an mga kakaibang linalang kan pangaturugan kan saiyang sadit na tugang na babae.

An halawig na doot nag-alingahot sa saiyang pamitisan mantang an Puting Kuneho naghihidali—an natatakot na Ilaga nag-ilig sa kataid na pool—nadadangog nia an pag-upak kan mga tasa nin tsa mantang an March Hare asin an saiyang mga katood nag-iiribahan sa saindang daing katapusan na pagkakan, asin an makosog na boses kan Reyna na nagsusugo sa saiyang mayong palad na bisita na gadanon pa—sa paagi nin pag-itok kan baboy sa tuhod kan Dukesa, mantang an mga plato asin pinggan nagbabagsak sa palibot kaini—sa giraray an kurahaw kan Gryphon, an pag-itok kan slate-pencil kan Lizard, asin an pag-ubo kan mga pigpipigil na mga guinea-pig, nakapano sa aire, na pinaghalo sa harayong mga paghibi kan miserableng Mock Turtle.

Kaya nagtukaw siya, na nakapirong an mga mata, asin kabanga an pagtubod niya sa saiyang sadiri sa Wonderland, dawa ngani aram niya na kaipuhan niya sanang buksan giraray an mga ini, asin an gabos magbabago sa mapungaw na realidad—an doot mag-uungal sana sa doros, asin an pool mag-alon-alon sa pag-alon-alon kan mga tambo—an mga nag-aarab-adab na mga tasa nin tsa mag-aalon-alon sa mga nag-aaragagha na mga kampanilya nin karnero, asin an mga kurahaw kan Reyna sa mga kurahaw kan mga boses kan Reyna pastor na aking lalaki—asin an pagbahing kan omboy, an kurahaw kan Gryphon, asin an gabos na iba pang mga pambihirang ribok, magbabago (aram nia) sa nalilibog na kurahaw kan sibot na natad kan oma—mantang an pag-ungol kan mga baka sa harayo iyo an masalida sa magabat na paghibi kan Mock Turtle.

Sa huring parte, pig-imahinar niya sa saiyang sadiri kun pano an parehong sadit niyang tugang na babae, sa maabot na panahon, magigin sarong adultong babae; asin kun pano niya papagdanayon, sa gabos niyang mas hinog na mga taon, an simple asin mamomoton na puso kan saiyang pagkaaki: asin kun pano niya titiponon an manungod sa saiyang iba pang saradit na aki, asin gigibohon an saindang mga mata na maliwanag asin maigot sa kadakol na kakaibang osipon, tibaad dawa sa pangaturugan kan Wonderland kan haloy nang panahon: asin kun pano niya mamamatean an gabos nindang simpleng mga kamunduan, asin makakahanap nin kaogmahan sa gabos nindang simpleng kaogmahan, girumdomon an saiyang sadiring pagkaaki, an maogmang buhay asin tig-init aldaw.

AN KATAPUSAN

