Mga Adbentura ni Alice sa Wonderland | Proyekto Gutenberg

KAPITULO IV. An Kuneho Nagpadara nin Sadit na Sisingil

Idto an Puting Kuneho, na luway-luway na nagdadalagan pabalik giraray, asin nahahadit na naghihiling sa palibot mantang ini naglalakaw, na garo baga may nawara; asin nadangog niya ini na nagbuburunyog sa sadiri "An Dukesa! An Dukesa! Oh sakong mga mahal na kuko! Oh an sakong barahibo asin mga bigote! Ipapagadan niya ako, arog kan sigurado na an mga ferret mga ferret! Saen ko sinda itinapok, iniisip ko?" Nahulaan ni Alice sa sarong momento na hinahanap kaini an bentilador asin an padis nin puting mga gwantes para sa mga aki, asin siya nagpoon na maghanap sa mga ini, alagad mayo sinda saen man—garo baga nagbago an gabos poon kan siya maglangoy sa pool, asin an dakulang hall, na may salming na lamesa asin an sadit na pinto, biyong nawara.

Dai nahaloy, nariparo kan Kuneho si Alice, mantang siya naghahanap, asin inapod siya sa sarong anggot na tono, "Taano, Mary Ann, ano an ginigibo mo digdi sa luwas? Magdalagan ka pauli ngunyan, asin magkua ka sako nin sarong padis nin gwantes asin sarong bentilador! Dali, ngonyan!" Asin si Alice natakot na marhay kaya nagdalagan siya tulos pasiring sa direksyon na pigtutukdo kaini, na dai pigprobaran na ipaliwanag an sala na ginibo kaini.

“Kinua niya ako bilang saiyang katabang sa harong,” an sabi niya sa sadiri mantang nagdadalagan. “Mabibigla nanggad siya kun maaraman niya kun siisay ako!Alagad mas marahay na darahon ko saiya an saiyang bentilador asin mga guwantes—an boot sabihon, kun makukua ko iyan.” Mantang sinasabi niya ini, nakaabot siya sa sarong malinig na sadit na harong, na sa pinto kaini igwa nin sarong maliwanag na plato na tanso na may nakaukit na pangaran na “W. RABBIT.” Naglaog siya na dai nagtuktok, asin nagdali-dali sa itaas, sa dakulang takot na tibaad masabat niya an tunay na Mary Ann, asin mapaluwas sa harong bago niya makua an bentilador asin mga guwantes.

"Kanigoan ka-queer," sabi ni Alice sa sadiri, "na magpadara nin mga mensahe para sa sarong kuneho! Sa hiling ko si Dinah an sunod na magpadara sako nin mga mensahe!" Asin nagpoon siyang mag-isip kan klase nin bagay na mangyayari: “'Miss Alice! Magdigdi ka na tulos, asin mag-andam para sa saimong paglakaw!' 'Maabot sa sarong minuto, nars! Alagad kaipuhan kong hilingon na an daga dai makaluwas.' Alagad dai ko iniisip,” an padagos ni Alice, “na papabayaan ninda si Dinah na mag-ontok sa harong kun iyan magpoon nang magboot sa mga tawo nin arog kaiyan!”

Kan panahon na ini, nakakua na siya nin dalan pasiring sa sarong malinig na sadit na kwarto na may lamesa sa bintana, asin sa ibabaw kaini (siring sa saiyang piglalaoman) sarong bentilador asin duwa o tolong padis nin saradit na puting gwantes para sa mga aki: kinua niya an bentilador asin sarong padis kan mga gwantes, asin maluwas na sana sa kwarto, kan an saiyang mata nahulog sa sarong sadit na bote na nakatindog harani sa mga salming. Mayo nin tatak ngonian na may mga tataramon na "INOM AKO," alagad dawa siring binukasan niya ini asin ibinugtak sa saiyang mga ngabil. “Aram ko na may interesanteng mangyayari,” an sabi niya sa sadiri, “kun ako magkakan o mag-inom nin ano man; kaya hihilingon ko na sana kun ano an gigibohon kan bote na ini. Naglalaom ako na mapadakula giraray ako kaini, huli ta talagang pagal na ako sa pagigin sadit na bagay!”

Nangyari nanggad ini, asin mas amay pa sa saiyang piglalaoman: bago niya nainom an kabanga kan bote, nanompongan niya an saiyang payo na nagdudukot sa kisame, asin kinaipuhan na magduko tanganing dai mabari an saiyang liog. Dali-dali niyang ibinugtak an bote, na nagsasabi sa saiyang sadiri "Igo na iyan—sana dai na ako magdakula pa—Kun siring, dai na ako makakaluwas sa pinto—mawot ko na dai ako nakainom nin kadakol!"

Alas! huri na an gabos tanganing magmawot kaiyan! Padagos siyang nagdakula, asin nagdakula, asin dai nahaloy kinaipuhan niyang magluhod sa salog: sa laog nin saro pang minuto mayo na ngani nin lugar para digdi, asin pigprobaran niya an epekto nin paghigda na an sarong siko nakadukot sa pinto, asin an ibong na takyag nakakurikol sa saiyang payo. Padagos pa man giraray siyang nagdakula, asin, bilang huring rekurso, ibinugtak niya an sarong takyag sa luwas kan bintana, asin an sarong bitis paitaas sa tsimenea, asin nagsabi sa saiyang sadiri "Ngonyan dai na ako makakagibo pa, ano man an mangyari. Ano an mangyayari sako?"

Swerte para ki Alice, an sadit na bote nin mahika igwa na ngonyan kan saiyang bilog na epekto, asin dai na siya nagdakula: alagad ini bakong komportable, asin, ta garo mayo nang klase nin tsansa na siya makaluwas giraray sa kwarto, bakong makangangalas na siya nakamate nin pagkabakong maogma.

"Mas magayon sa harong," an paghona kan pobreng si Alice, "kun an saro dai pirming nagdadakula asin nagsasadit, asin pigsusugo kan mga ilaga asin kuneho. Haros mawot ko na dai ako nagduman sa labot na iyan—asin alagad—asin alagad—medyo nakakausyoso, aram mo, an klaseng ini nin buhay! Nagngangalas ako kun ano an nangyari sakuya Kan ako nakabasa nin mga engkanto, mga engkanto! naghona na an arog kaiyan na bagay dai nanggad nangyari, asin ngonyan yaon ako sa tahaw nin saro! Dapat igwa nin sarong libro na isinurat manongod sa sako, na dapat igwa! "sa pinakahababa mayo nang lugar na magdakula pa digdi ."

"Alagad dangan," an paghona ni Alice, " dai na daw ako magigin mas gurang kisa ngonyan? Iyan magigin sarong karangahan, sarong paagi—dai nanggad magin sarong gurang na babae—alagad dangan—na pirmeng magkaigwa nin mga leksyon na manonodan! Oh, dai ko dapat gustohon iyan! "

“O, lolong kang Alice!” an simbag niya sa sadiri niya. "Paano ka makakanuod nin mga leksyon digdi? Taano, haros mayo nang lugar para saimo , asin mayo nanggad nin lugar para sa anuman na mga librong leksyon!"

Asin kaya siya nagpadagos, na kinua nguna an sarong lado dangan an saro pa, asin naggigibo nin sarong orolay manongod kaini; alagad pakalihis nin pirang minuto nakadangog siya nin sarong boses sa luwas, asin nagpondo tanganing magdangog.

"Mary Ann! Mary Ann!" sabi kan boses. “Kuanon mo sako an sakong mga guwantes ngunyan!” Dangan nag-abot an dikit na pag-alog kan mga bitis sa hagyanan. Aram ni Alice na an Kuneho an nagdadangadang tanganing hanapon siya, asin siya nagtatakig sagkod na nayugyog niya an harong, na nalingawan na siya ngonyan mga sangribong beses na mas dakula kisa sa Kuneho, asin mayo siyang rason na matakot kaini.

Tolos-tolos an Kuneho nagdulok sa pinto, asin nagprobar na buksan ini; alagad, kan an pinto nagbukas pasiring sa laog, asin an siko ni Alice naipit nin makusog diyan, an pagprobar na idto nagin sarong kapasloan. Nadangog ni Alice na nagsabi ini sa sadiri kaini "Dangan mabalik ako asin malaog sa bintana."

“ Na dai mo!” naisip ni Alice, asin, pagkatapos na maghalat sagkod na siya nag-isip na nadangog niya an Kuneho sa irarom kan bintana, bigla niyang inunat an saiyang kamot, asin nag-agaw sa aire. Dai siya nakakua nin ano man, alagad nakadangog siya nin dikit na kurahaw asin pagkahulog, asin sarong pagbagsak nin mga putol na salming, na kun saen siya nagkonklusyon na posibleng nahulog ini sa sarong pipino-frame, o ano pa man na arog kaiyan.

Sunod an sarong anggot na boses—an ki Kuneho—“Pat! Pat! Haen ka?” Asin dangan sarong boses na dai pa niya nadangog kaidto, "Sigurado na yaon ako digdi! Nagkukutkot nin mga mansanas, yer honor!"

“Nagkukutkot nin mga mansanas, totoo!” anggot na sabi kan Kuneho. "Uya! Madya asin tabangan mo akong makaluwas digdi! " (Mga tanog nin mas dakol na putol na salming.)

“Ngonyan sabihi ako, Pat, ano iyan sa bintana?”

"Sige, sarong takyag ini, saimong onra!" (Pinaluwas niya ining "arrum.")

"Sarong takyag, ika na gansa! Siisay an nakahiling nin arog kaiyan kadakula? Taano, pano kaini an bilog na bintana!"

"Sige, igwa, saimong onra: alagad ini sarong takyag para sa gabos na iyan."

“Bueno, mayo ining pakiaram duman, sa ano man na paagi: magduman asin kuanon mo iyan!”

Nagkaigwa nin halawig na silensio pagkatapos kaini, asin si Alice nakakadangog sana nin mga bulong paminsan-minsan; arog kan, "Sige, habo ko ini, saimong onra, sa gabos, sa gabos!" “Giboha an sinasabi ko saimo, ika na duwag!” asin sa katapustapusi binuklad niya giraray an saiyang kamot, asin naggibo nin saro pang pag-agaw sa aire. Sa pagkakataon na ini igwa nin duwang saradit na kurahaw, asin mas dakol na tanog nin mga putol na salming. "Anong bilang kan mga frame nin pipino an dapat yaon!" naisip ni Alice. “Nag-iisip ako kun ano an sunod nindang gigibohon! Kun manungod sa pagguyod sako paluwas sa bintana, mawot ko sana na kaya ninda! Sigurado akong habo kong magdanay pa digdi!”

Naghalat siya nin pirang panahon na dai na nakadangog nin ano man: sa katapustapusi nag-abot an sarong ribok kan saradit na ruweda nin kariton, asin an tanog nin kadakol na mga boses na nag-uulay: nasabi niya an mga tataramon: “Haen an saro pang hagyan?—Taano, dai ko kinaipuhan na darahon kundi saro; igwa si Bill kan saro pa—Bill! kuanon mo digdi, lad! sinda magkasararo nguna—dai pa sinda nakakaabot nin igo an langkaw—O! (sarong makosog na pag-upak)—“Ngonyan, siisay an naggibo kaiyan?—Si Bill idto, sa paghona ko—Siisay an mababa sa tsimenea?—Dai, dai ko ! Gigibohon mo iyan!— Na dai ko, kun siring!—Si Bill an mababa—Uya, Bill! an kagurangnan nagsasabi na ika an mababa sa tsimenea!”

"O! Kaya si Bill kaipuhan na magbaba sa tsimenea, bako?" sabi ni Alice sa sadiri. “Masusupgon, garo baga itinatao ninda an gabos ki Bill! Dai ako magigin sa lugar ni Bill para sa marahay na deal: an pugon na ini mahiwas, tanganing masiguro; alagad sa paghona ko kaya kong magsipa nin dikit!”

Ibinaba niya an saiyang bitis sagkod sa saiyang makakaya, asin naghalat sagkod na madangog niya an sarong sadit na hayop (dai niya mahuhulaan kun anong klase ini) na nagkakamot asin nag-iiriwal sa tsimenea na harani sa itaas niya: dangan, na nagsasabi sa saiyang sadiri na “Ini si Bill,” nagtao siya nin sarong matarom na sipa, asin naghalat na mahiling kun ano an sunod na mangyayari.

An enot na bagay na saiyang nadangog iyo an sarong pankagabsan na koro kan "There goes Bill!" dangan an boses kan Kuneho nag-ayon—“Dakopon mo siya, ika sa may kudal!” dangan silensio, dangan saro pang pagkariribok nin mga boses—“Iitaas mo an saiyang payo—si Brandy ngonyan—Dai mo siya pag-ipit—Paano idto, gurang? Ano an nangyari saimo? Sabihon mo sa samo an gabos manongod kaini!”

Huring nag-abot an sarong maluyang, nagkikirikrik na boses, ("Iyan si Bill," an paghona ni Alice,) "Bueno, haros dai ko aram—Dai na, salamat; mas marahay na ako ngonyan—alagad ako medyo nalilipong na sabihon saimo—an aram ko sana, may nag-abot sako na garo sarong Jack-in-the-box, asin paitaas ako na garo sarong sky-rocket!"

“Kaya ginibo mo, gurang!” sabi kan iba.

“Kaipuhan tang sunugon an harong!” sabi kan boses kan Kuneho; asin si Alice nagkurahaw nin makosog sagkod sa saiyang makakaya, “Kun gigibohon mo iyan, ipapasala ko saimo si Dinah!”

Nagkaigwa nin sarong gadan na silensio tolos-tolos, asin si Alice naisip sa saiyang sadiri, "Nag-iisip ako kun ano an sunod nindang gigibohon ! Kun igwa sinda nin ano man na sentido, hahaleon ninda an atop." Pakalihis nin saro o duwang minuto, nagpoon sindang maghiro giraray, asin nadangog ni Alice an Kuneho na nagsabi, "Sarong barrowful an magigibo, sa pagpoon."

"Sarong kariton na pano nin ano? " an paghona ni Alice; alagad dai siya naghaloy na nagduda, huli ta sa sunod na momento sarong uran nin saradit na gapo an nag-abot na nag-aarab-adab sa bintana, asin an iba sainda tinamaan siya sa lalawgon. “Papondohon ko na ini,” an sabi nia sa sadiri, asin nagkurahaw, “Mas marahay na dai mo na iyan gibohon giraray!” na nagbunga nin saro pang gadan na silensio.

Narisa ni Alice na may kadikit na pagkabigla na an mga gapo gabos nagigin saradit na keyk mantang sinda nakahigda sa salog, asin sarong maliwanag na ideya an nag-abot sa saiyang payo. “Kun makakan ako nin saro sa mga tinapay na ini,” an paghona nia, “siertong mababago an sakong kadakulaan;

Kaya hinalon niya an saro sa mga cake, asin naogma na mahiling na nagpoon siyang mag-urong nin direkta. Kan siya sadit na tanganing makaagi sa pinto, nagdalagan siya paluwas sa harong, asin nakanompong nin kadakol na saradit na hayop asin gamgam na naghahalat sa luwas. An pobreng sadit na Tuko, si Bill, yaon sa tahaw, na kapot nin duwang guinea-pig, na nagtatao saiya nin sarong bagay hale sa sarong bote. Gabos sinda nagdalagan ki Alice kan siya magtunga; alagad nagdalagan siya sagkod sa saiyang makakaya, asin dai nahaloy nanompongan niya an saiyang sadiri na ligtas sa sarong mahibog na kahoy.

“An enot na bagay na dapat kong gibohon,” an sabi ni Alice sa saiyang sadiri, mantang siya naglalakaw-lakaw sa kakahuyan, “iyo an magtalubo giraray sa tamang kadakulaan; asin an ikaduwang bagay iyo an maghanap kan sakong dalan pasiring sa magayon na hardin na iyan. Sa hiling ko iyan an magigin pinakamarahay na plano.”

Garo baga sarong marahayon na plano, daing duwa-duwa, asin malinig asin simple an pagkaareglo; an solamenteng kadepisilan iyo na, mayo siyang kadikit na ideya kun pano ini gigibohon; asin mantang siya naghihiling na may kahaditan sa tahaw kan mga kahoy, sarong sadit na matarom na upak sa ibabaw sana kan saiyang payo an nagpangyari saiya na magtingkalag sa itaas na naghihidali.

Sarong dakulang tuta an naghihiling saiya na may darakulang bilog na mata, asin maluyang nag-uunat kan sarong kuko, na naghihingoang dutaan siya. “Kaherakherak na sadit na bagay!” sabi ni Alice, sa sarong nakakaakit na tono, asin nagprobar siyang marhay na magsiwit kaini; alagad siya natatakot na gayo sa gabos na panahon sa pag-isip na tibaad ini nagugutom, na kun saen ini posibleng marhay na kakanon siya sa ibong kan gabos niyang pag-akit.

Haros dai aram kun ano an saiyang ginibo, nagkua siya nin dikit na sugkod, asin inabot ini sa tuta; kun saen an tuta naglukso sa aire hale sa gabos niyang bitis nin sarabay, na may kurahaw nin kaogmahan, asin nagdalagan sa sugkod, asin pinatubod na maghadit kaini; dangan si Alice nag-ilag sa likod nin sarong dakulang tunok, tanganing dai siya mabagsak; asin kan oras na siya nagtunga sa ibong na lado, an tuta nagdalagan giraray sa sugkod, asin natumba an payo sa ibabaw kan saiyang mga takyag sa pagdali kaini na makapot kaini; dangan si Alice, na naghohona na garo baga igwa nin kawat sa sarong kariton-kabayo, asin naglalaom na an lambang momento titimakan kan saiyang mga bitis, nagdalagan giraray sa palibot kan tunok; dangan an tuta nagpoon nin serye nin halipot na mga pag-atake sa sugkod, na nagdadalagan nin dikit paabante kada beses asin halawig na pabalik, asin nag-uungal nin makusog sa gabos na panahon, sagkod na sa katapustapusi nagtukaw ini nin harayo, naghahangos, na an dila kaini nakabitin sa luwas kan saiyang nguso, asin an saiyang darakulang mata kabangang nakapirong.

Garo baga ini sarong marhay na oportunidad para ki Alice na makadulag siya; kaya naghale siya tulos, asin nagdalagan sagkod na siya pagal na asin mayo nang hinangos, asin sagkod na an tahol kan tuta medyo maluya an tanog sa harayo.

"Asin alagad kanigoan kamahal na sadit na tuta idto!" sabi ni Alice, mantang siya nakasandig sa sarong buttercup tanganing magpahingalo, asin pinahiro an saiyang sadiri gamit an saro sa mga dahon: “Gusto ko kutanang tukduan ini nin mga trick, kun—kun ako sana an tama an sukol tanganing gibohon ini! Oh mahal! Haros nalingawan ko na na ako kaipuhan na magdakula giraray! Hilingon ko—paano ini maasikaso? an dakulang hapot, ano?”

An dakulang hapot iyo nanggad, ano? Si Alice nagheling sa palibot niya sa mga burak asin mga dahon nin doot, alagad mayo siyang nahiling na garo baga tamang kakanon o inomon sa irarom kan mga sirkumstansya. Igwa nin sarong dakulang uhong na nagtutubo harani saiya, na haros kapareho an langkaw niya; asin kan siya maghiling sa irarom kaini, asin sa mag-ibong na gilid kaini, asin sa likod kaini, naisip niya na siya puwede man na maghiling asin mahiling kun ano an yaon sa ibabaw kaini.

Nag-unat siya sa saiyang sadiri sa poro kan bitis, asin nagsirip sa gilid kan uhong, asin an saiyang mga mata tulos na nakasabat sa sarong dakulang asul na ulod, na nakatukaw sa itaas na nakatiklop an mga takyag, toninong na nagsisigarilyo nin halawig na hookah, asin dai man lamang nagmamasid saiya o sa ano man na iba pa.

