Mga Adbentura ni Alice sa Wonderland | Proyekto Gutenberg

KAPITULO VIII. An Croquet-Ground kan Reyna

Sarong dakulang kahoy na rosas an nakatindog harani sa entrada kan hardin: an mga rosas na nagtutubo diyan puti, alagad igwa nin tolong hardinero diyan, na sibot na nagpipinta sainda nin pula. Naisip ni Alice na ini sarong bagay na nakakausyoso, asin nagrani siya tanganing hilingon sinda, asin kan siya magrani sainda nadangog niya an saro sa sainda na nagsabi, "Mag-ingat ka ngonyan, Lima! Dai ka mag-ilig nin pintura sa sako nin arog kaiyan!"

"Dai ko maiwasan," sabi ni Five, sa sarong maringis na tono; “Pito an nagdalagan kan sakong siko.”

Kun saen nagtingkalag si Seven asin nagsabi, “Tama, Lima! Pirming iba an basolon!”

“Mas marahay na dai ka na magtaram!” sabi ni Lima. “Nadangog ko an Reyna na nagsabi kasuodma sana na maninigo kang pugotan nin payo!”

“Para sa ano?” sabi kan enot na nagtaram.

“Bakong saimong bagay iyan, Duwa!” sabi ni Seven.

“Iyo, negosyo niya iyan !” sabi ni Lima, “asin sasabihon ko saiya—iyan para sa pagdara kan paraluto nin tulip-roots imbes na sibulyas.”

Pito an nag-apon kan saiyang sipilyo, asin nagpoon pa sana "Bueno, sa gabos na bakong makatanosan na mga bagay—" kan an saiyang mata nagkataon na mahulog ki Alice, mantang siya nagtitindog na nagmamasid sa sainda, asin bigla niyang pig-eksamin an saiyang sadiri: an iba nagheling man sa palibot, asin sinda gabos nagduko.

“Masasabi mo daw sako,” an sabi ni Alice, na medyo masusupgon, “kun tano ta pigpipinta mo an mga rosas na iyan?”

Si Lima asin Pito dai nagtaram, alagad nagheling ki Duwa. Duwa an nagpoon sa hababang boses, "Taano ta an katotoohan iyo na, nahihiling mo, Miss, ini digdi dapat sarong pulang rosas-tree, asin kami nagbugtak nin sarong puti sa salang paagi; asin kun an Reyna an maaaraman kaini, dapat na gabos kita putolon an satong mga payo, aram mo. Kaya nahihiling mo, Miss, ginigibo niamo an samong pinakamakakaya, bago siya mag-abot"— Sa momentong ini, Lima, na naghihiling nin sarong nahahadit sa ibong kan hardin, nag-apod nin "An Reyna! An Reyna!" asin an tolong hardinero tulos na nag-apon kan saindang mga sadire sa saindang mga lalawgon. May tanog nin kadakol na lakad, asin si Alice nagheling sa palibot, na gustong-gustong mahiling an Reyna.

Enot na nag-abot an sampolong soldados na may darang mga pamakol; ini gabos korteng arog kan tolong hardinero, oblong asin patag, na an saindang mga kamot asin bitis nasa mga kanto: sunod an sampulong kortesano; an mga ini nasasamnohan nin mga brilyante, asin naglalakaw nin duwa-duwa, arog kan ginigibo kan mga soldados. Pakatapos kaini, nag-abot an mga aking hade; igwa nin sampulong sainda, asin an saradit na mga mahal nag-abot na naglulukso-lukso na maogmang magkakapot nin kamot, sa mga mag-agom: sinda gabos may mga adorno nin mga puso. Sunod an mga bisita, kadaklan mga Hade asin Reyna, asin sa tahaw ninda namidbid ni Alice an Puting Kuneho: ini nagtataram sa sarong naghihidali na paagi nin nerbyos, nakangisi sa gabos na sinabi, asin nag-agi na dai siya naririsa. Dangan nagsunod an Knave of Hearts, na dara an korona kan Hade sa sarong pulang pelus na unan; asin, huri sa gabos na dakulang prusisyon na ini, nag-abot an HADE ASIN REYNA NIN MGA PUSO.

Si Alice medyo nagdududa kun baga dai siya dapat maghigda na nakaduko arog kan tolong hardinero, alagad dai niya nagigirumduman na nakadangog siya nin siring na susundon sa mga prusisyon; "asin apuera kaini, ano an magigin pakinabang kan sarong prusisyon," an paghona niya, "kun an mga tawo gabos dapat na maghigda sa saindang mga lalawgon, tanganing dai ninda ini mahiling?" Kaya nagtindog siya sa saiyang kinamumugtakan, asin naghalat.

Kan an prusisyon nag-abot sa atubangan ni Alice, sinda gabos nagpondo asin nagheling saiya, asin an Reyna nagsabi nin grabe "Siisay ini?" Sinabi niya ini sa Knave of Hearts, na nagduko asin nagngirit sana bilang simbag.

"Patal!" sabi kan Reyna, na pig-iitok an saiyang payo na daing pasensya; asin, nagbirik ki Alice, nagpadagos siya, “Ano an pangaran mo, aki?”

"An pangaran ko Alice, kaya tabi an saimong Kamahalan," sabi ni Alice na magalang na marhay; alagad idinagdag niya, sa saiyang sadiri, "Taano, sinda sarong pakete sana nin baraha, pagkatapos kan gabos. Dai ko kaipuhan na matakot sa sainda!"

“Asin siisay an mga ini? ” sabi kan Reyna, na pigtutukdo an tolong hardinero na nakahigda sa palibot kan kahoy na rosas; huli ta, nahihiling mo, mantang sinda nakahigda sa saindang mga lalawgon, asin an disenyo sa saindang mga likod kapareho kan iba pang grupo, dai niya masabi kun sinda mga hardinero, o mga soldados, o mga kortesano, o tolo sa saiyang sadiring mga aki.

“Paano ko dapat maaraman?” sabi ni Alice, na nabigla sa sadiri niyang kusog nin boot. “Bako ining sakong bagay.”

An Reyna nagin pula sa kaanggotan, asin, pagkatapos na magsirip saiya nin kadikit na garo sarong mabangis na hayop, nagkurahaw "Haleon an saiyang payo! Haleon—"

“Kalokohan!” sabi ni Alice, nin makosog asin desididong marhay, asin an Reyna naghilom.

Ipinatong kan Hade an saiyang kamot sa saiyang takyag, asin may pagkasupog na nagsabi “Isip-isipa, mahal ko: aki pa sana siya!”

An Reyna anggot na nagtalikod saiya, asin nagsabi sa Knave "Ibalik mo sinda!"

Ginibo ini kan Knave, na maingat na marhay, gamit an sarong bitis.

"Magbuhat!" sabi kan Reyna, sa sarong makosog, makosog na boses, asin an tolong hardinero tulos na naglukso, asin nagpoon na magduko sa Hade, sa Reyna, sa mga aki kan hade, asin sa gabos na iba pa.

“Bayaan mo na iyan!” kurahaw kan Reyna. “Pinapapalipong mo ako.” Asin dangan, nagbirik sa kahoy na rosas, nagpadagos siya, “Ano an ginigibo mo digdi?”

"Lugod na mapaogma an saimong Kamahalan," sabi ni Duwa, sa sarong mapakumbabang tono, na nagluhod sa sarong tuhod mantang siya nagtataram, "naghihingoa kami—"

" Nahiling ko !" sabi kan Reyna, na mantang pig-eeksamin an mga rosas. “Haleon an saindang mga payo!” asin an prusisyon nagpadagos, tolo sa mga suldados an nawalat tanganing gadanon an mga mayong palad na hardinero, na nagdalagan ki Alice para sa proteksyon.

“Dai ka pupugutan nin payo!” sabi ni Alice, asin ibinugtak niya sinda sa sarong dakulang kaldero nin burak na yaon sa harani. An tolong soldados naglagawlagaw sa laog nin saro o duwang minuto, na hinahanap sinda, dangan toninong na nagmartsa sunod sa iba.

“Nawara na daw an saindang mga payo?” kurahaw kan Reyna.

“Nawara na an saindang mga payo, kun ikaoogma kan saimong Kamahalan!” an kurahaw kan mga soldados bilang simbag.

“Tama iyan!” kurahaw kan Reyna. “Kaya mo mag-croquet?”

An mga soldados naghilom, asin nagheling ki Alice, ta an hapot malinaw na para saiya.

"Iyo!" kurahaw ni Alice.

“Sige, kun siring!” an kurahaw kan Reyna, asin si Alice nag-iba sa prusisyon, na nag-iisip-isip kun ano an sunod na mangyayari.

“Ini—ini sarong magayon na aldaw!” sabi kan sarong masusupgon na boses sa saiyang gilid. Naglalakaw siya sa may Puting Kuneho, na nagsisirip sa saiyang lalawgon na may kahaditan.

“Grabe,” sabi ni Alice: “—haen an Dukesa?”

“Hush! Hush!” sabi kan Kuneho sa hababa asin naghihidali na tono. Siya nahahadit na naghihiling sa saiyang abaga mantang siya nagtataram, dangan nag-itaas kan saiyang sadiri sa poro kan bitis, ibinugtak an saiyang nguso harani sa saiyang talinga, asin naghunghong "Siya nasa irarom nin sentensiya nin paggadan."

“Para sa ano?” sabi ni Alice.

“Nagsabi ka daw na ‘Anong pagkaherak!’?” an hapot kan Kuneho.

“Dai, dai ko,” an sabi ni Alice: “Sa paghona ko dai nanggad iyan makaheherak. Sinabi ko na ‘Para sa ano?’”

“Siya nagboksing kan mga talinga kan Reyna—” an pagpoon kan Kuneho. Si Alice nagkurahaw nin dikit nin tawa. “O, silensio!” an bulong kan Kuneho sa sarong natatakot na tono. “Dadangogon ka kan Reyna! Nahihiling mo, medyo huri siyang nag-abot, asin nagsabi an Reyna—”

“Magduman na kamo sa saindong mga lugar!” kurahaw kan Reyna sa boses nin daguldol, asin an mga tawo nagpoon na magdalagan sa gabos na direksyon, na nagtutumba sa lambang saro; alagad, sinda nag-erok sa laog nin saro o duwang minuto, asin nagpoon an kawat. Naisip ni Alice na dai pa siya nakahiling nin siring na makawiwiling croquet-ground sa bilog niyang buhay; gabos iyan mga tagaytay asin mga tudling; an mga bola buhay na mga hedgehog, an mga martilyo buhay na mga flamingo, asin an mga soldados kaipuhan na magdoble kan saindang mga sadiri asin tumindog sa saindang mga kamot asin bitis, tanganing makagibo nin mga arko.

An pangenot na kadepisilan na nanompongan ni Alice sa primero iyo an pagmanehar kan saiyang flamingo: nagin mapanggana siya sa pagtago kan hawak kaini, na komportableng marhay, sa irarom kan saiyang takyag, na an mga bitis kaini nakabitin, alagad sa pankagabsan, mantang natatanos niya nin marhay an liog kaini, asin tatawan nin suntok an hedgehog gamit an saiyang payo, ini mabirik asin naghihiling sa saiyang sadiri sa itaas, na may siring na ekspresyon na nagngangalas na dai niya maiwasan na magputok an tawa: asin kan siya nakaduko na, asin magpoon na giraray, nakakapukaw na marhay na mahiling na an hedgehog nagbukas kan saiyang sadiri, asin nasa akto nin pag-alog palayo: apwera sa gabos na ini, igwa nin sa pankagabsan sarong tagaytay o tudling sa dalan kun saen man niya gustong ipadara an hedgehog, asin, ta an mga soldados na doble pirming nagbubuhat asin naglalakaw sa ibang parte kan daga, si Alice dai nahaloy nagkonklusyon na iyan sarong masakit na marhay na kawat nanggad.

An mga parakawat gabos nagkawat nin sarabay na dai naghahalat nin mga turno, nag-iiwal sa gabos na panahon, asin nakikipaglaban para sa mga hedgehog; asin sa halipot na panahon an Reyna nasa sarong anggot na pasyon, asin naglakaw-lakaw, asin nagkukururahaw nin "Haleon an saiyang payo!" o “Haleon an saiyang payo!” mga sarong beses sa sarong minuto.

Si Alice nagpoon na makamati nin grabeng pagkadisganar: tanganing masiguro, dai pa siya nagkaigwa nin ano man na iriwal sa Reyna, alagad aram niya na pwedeng mangyari ini ano man na minuto, "asin dangan," an paghona niya, "ano an mangyayari sako? Mahilig sindang marhay sa pagputol nin payo nin mga tawo digdi; an dakulang ngangalasan iyo na, igwa pang natatadang buhay!"

Naghahanap siya nin paagi nin pagdulag, asin nag-iisip-isip kun baga makakadulag siya na dai nahihiling, kan may narisa siyang sarong pambihirang paglataw sa aire: ini nakabigla saiya nin labi-labi sa primero, alagad, pagkatapos na hilingon ini nin sarong minuto o duwang minuto, ginibo niya ining sarong ngirit, asin sinabi niya sa saiyang sadiri na “Iyan an Cheshire Cat: ngonyan magkakaigwa ako nin makakaolay.”

“Kumusta ka?” sabi kan Pusa, sa oras na igwa nang nguso na igo tanganing makataram ini.

Naghalat si Alice sagkod na magluwas an mga mata, dangan nagtango. "Daing serbi an pakikipag-olay kaini," an paghona nia, "sagkod na an mga talinga kaini nag-abot, o dawa saro sa sainda." Sa saro pang minuto an bilog na payo nagtunga, dangan ibinugtak ni Alice an saiyang flamingo, asin nagpoon nin sarong istorya kan kawat, na nakakamati nin labi-labing kaogmahan na igwa siyang tawong nagdadangog saiya. An Pusa garo baga naghona na igwa nang igo kaini ngonyan na nahihiling, asin mayo nang naglataw pa kaini.

"Sa hiling ko dai sinda nagtutugtog nin makatanosan," an pagpoon ni Alice, sa sarong tono nin pagreklamo, "asin sinda gabos nag-iiriwal nin makatatakot na gayo na dai madadangog kan saro an sadiri na nagtataram—asin garo baga mayo sinda nin ano man na mga patakaran sa partikular; dawa paano, kun igwa, mayo nin siisay man na nag-aasikaso sa sainda—asin mayo kang ideya kun gurano kariribok an gabos na bagay na buhay duman; mag-agi sa sunod na paglakaw sa ibong na poro kan daga—asin dapat ko kutanang pig-croquet an hedgehog kan Reyna ngonyan pa sana, alagad ini nagdulag kan mahiling kaini an sakuya na nagdadangadang!”

“Paano mo gusto an Reyna?” sabi kan Pusa sa maluyang boses.

"Dai nanggad," sabi ni Alice: "siya labi-labi—" Kan panahon na idto narisa niya na an Reyna harani sa likod niya, nagdadangog: kaya nagpadagos siya, "—posibleng manggana, na haros dai na ini maninigo mantang tinatapos an laro."

Nagngirit an Reyna asin nag-agi.

“Siisay an kinakaulay mo?” sabi kan Hade, nagduman ki Alice, asin pighihiling an payo kan Pusa na may dakulang pag-usyoso.

“Iyan sarong katood ko—sarong Cheshire Cat,” an sabi ni Alice: “togoti akong ipabisto iyan.”

"Dai ko nanggad gusto an itsura kaini," sabi kan Hade: "alagad, pwedeng hadukan kaini an sakuyang kamot kun gusto kaini."

“Mas gugustuhon kong dai,” an sabi kan Pusa.

“Dai ka magin maringis,” an sabi kan Hade, “asin dai mo ako paghilingon nin arog kaiyan!” Nag-abot siya sa likod ni Alice mantang nagtataram.

"An sarong pusa pwedeng maghiling sa sarong hade," sabi ni Alice. “Nabasa ko na iyan sa sarong libro, alagad dai ko nagigirumdoman kun saen.”

"Bueno, kaipuhan na haleon ini," sabi kan Hade na desididong marhay, asin inapod niya an Reyna, na nag-aagi sa oras na idto, "Mahal ko! Mawot kong haleon mo an pusa na ini!"

An Reyna igwa sana nin sarong paagi tanganing masolusyunan an gabos na kadepisilan, dakula man o sadit. “Haleon an saiyang payo!” sabi nia, na dai man lamang naghihiling sa palibot.

“Ako mismo an makua kan berdugo,” an galagang sabi kan Hade, asin nagdali-dali siyang maghale.

Naisip ni Alice na tibaad mas marahay na magbalik siya, asin hilingon kun pano an laro, mantang nadadangog niya an boses kan Reyna sa harayo, na nagkukururahaw sa pagkamoot. Nadangog na niya an saiyang sentensya sa tolo sa mga parakawat na gagadanon huli ta dai ninda nakaabot an saindang mga turno, asin dai niya nagustuhan an itsura kan mga bagay, nin huli ta an kawat nasa siring na pagkalibog na dai niya aram kun baga siya na an turno o bako. Kaya nagduman siya sa paghanap kan saiyang hedgehog.

An hedgehog nakikipaglaban sa saro pang hedgehog, na garo baga para ki Alice sarong marahayon na oportunidad para sa pag-croquet kan saro sa sainda sa saro pa: an solamenteng kadepisilan iyo na, an saiyang flamingo nawara sa ibong na lado kan hardin, kun saen nahihiling ni Alice na naghihingoa ini sa sarong daing maginibong paagi na maglayog pasiring sa sarong kahoy.

Kan panahon na nadakop niya an flamingo asin ibinalik ini, tapos na an laban, asin parehong mayo na sa paghiling an mga hedgehog: "alagad dai man gayong mahalaga," an paghona ni Alice, "huli ta an gabos na arko mayo na sa gilid na ini kan daga." Kaya itinago niya ini sa irarom kan saiyang takyag, tanganing dai na ini makadulag giraray, asin nagbalik para sa dikit pang pakikipag-olay sa saiyang amigo.

Kan makabalik siya sa Cheshire Cat, nabigla siya na manompongan an sarong dakulang kadaklan na nagtiripon sa palibot kaini: igwa nin iriwal na nangyayari sa pag-ultanan kan berdugo, kan Hade, asin kan Reyna, na gabos nagtataram nin sarabay, mantang an gabos na iba pa medyo silensio, asin garo baga bakong komportable.

Kan magtunga si Alice, inapelaran siya kan tolo na resolberan an hapot, asin inutro ninda an saindang mga argumento saiya, alagad, mantang sinda gabos nagtataram nin sarabay, nadepisilan siyang marhay na masabotan kun ano an eksaktong sinabi ninda.

An argumento kan berdugo iyo na, na dai mo pwedeng putolon an sarong payo apuwera sana kun igwa nin hawak na puputulan kaini: na dai pa siya naggibo nin siring na bagay kaidto, asin dai siya mapoon sa saiyang panahon nin buhay.

An argumento kan Hade iyo na, na an ano man na igwa nin payo pwedeng putolon, asin na dai ka dapat magtaram nin mga kalokohan.

An argumento kan Reyna iyo na, na kun may dai nagigibo manongod kaini sa laog nin dai mahahaloy, ipapagadan niya an gabos, sa gabos na lugar. (Ini an huring pahayag na nagpangyari sa bilog na grupo na magin grabe asin nahahadit.)

Si Alice mayo nang ibang naiisip na sasabihon kundi "Sadiri ini kan Dukesa: mas marahay na hapoton mo siya manongod kaini."

“Nasa bilanggoan siya,” an sabi kan Reyna sa berdugo: “darahon mo siya digdi.” Asin an berdugo nagputok na garo sarong pana.

An payo kan Pusa nagpoon na mawara kan siya mayo na, asin, kan panahon na siya nagbalik kaiba an Dukesa, ini biyong nawara; kaya an Hade asin an berdugo nagdalagan nin mabangis paitaas asin pababa sa paghanap kaini, mantang an iba pang miyembro kan grupo nagbalik sa kawat.

