Mga Adbentura ni Alice sa Wonderland | Proyekto Gutenberg

KAPITULO I. Sa ibaba kan Rabbit-Hole

Si Alice nagpopoon nang mapagal na gayo sa pagtukaw sa kataid kan saiyang tugang na babae sa bangko, asin sa mayo nin gigibohon: sarong beses o duwang beses siyang nagsirip sa librong binabasa kan saiyang tugang na babae, alagad mayo ining mga ritrato o orolay diyan, "asin ano an pakinabang nin sarong libro," an paghona ni Alice "kun mayong mga ritrato o orolay?"

Kaya pig-iisip niya sa saiyang sadiring isip (sagkod sa saiyang makakaya, huli ta an mainit na aldaw nagpangyari saiya na makamati nin grabeng pagturog asin kamangmangan), kun baga an kaogmahan sa paggibo nin sarong daisy-chain magigin sulit sa problema sa pagbuhat asin pagpurot kan mga daisy, kan biglang sarong Puting Kuneho na may rosas na mga mata an nagdalagan harani saiya.

Mayo nin ano man na pambihira diyan; ni Alice dai man naghona na gayo na madangog an Kuneho na nagsasabi sa sadiri, "Oh mahal! Oh mahal! Ako mahuhuri!" (kan inisip niya ini pagkatapos, naisip niya na dapat kutanang nagngalas siya kaini, alagad kan panahon na idto garo baga natural an gabos); alagad kan an Kuneho talagang nagkua nin relo sa bulsa kan saiyang waistcoat , asin hiniling ini, dangan nagdali-dali, si Alice nagpoon na tumindog, huli ta nag-ilaw sa saiyang isip na dai pa siya nakahiling nin sarong kuneho na may bulsa kan waistcoat, o sarong relo na kukuanon digdi, asin naglalaad sa pag-usyoso sa pag-usyoso, nagdalagan siya sa ibong kan natad, huli ta siya nag-aling-aling sana sa panahon na mahiling ining magluwas sa sarong dakulang labot sa irarom kan kudal.

Sa saro pang momento nagduman si Alice pagkatapos kaini, na dai nanggad nag-isip kun pano siya makakaluwas giraray.

An labot kan kuneho nagdiretso na garo sarong tunel sa laog nin sarong paagi, dangan biglang buminaba, bigla na sana na si Alice dai na nagkaigwa nin momento na mag-isip na pugulan an saiyang sadiri bago niya nanompongan an saiyang sadiri na nahuhulog sa sarong hararom na marhay na bubon.

An bubon hararom na marhay, o luway-luway siyang nahulog, huli ta igwa siyang dakul na oras mantang siya nagbaba tanganing hilingon an palibot niya asin mag-isip-isip kun ano an sunod na mangyayari. Enot, nagprobar siyang maghiling sa ibaba asin aramon kun ano an saiyang pigdadangadang, alagad madiklom na gayo tanganing mahiling an ano man; dangan hiniling niya an mga gilid kan bubon, asin nariparo na pano ini nin mga aparador asin mga estante nin libro; digdi asin duman nakahiling siya nin mga mapa asin mga ritrato na nakasabit sa mga pako. Kinua niya an sarong garapon sa saro sa mga estante mantang siya nag-aagi; ini may tatak na "ORANGE MARMALADE", alagad sa saiyang dakulang pagkadisganar ini mayong laog: habo niyang ihulog an garapon huli sa takot na may magadan sa irarom, kaya nahimo niyang ibugtak ini sa saro sa mga aparador mantang siya nahuhulog sa ibong kaini.

"Bueno!" an paghona ni Alice sa saiyang sadiri, "pagkatapos kan siring na pagkahulog, dai na ako mag-iisip nin ano man manongod sa pagkahulog sa hagyanan! Kanigoan kakosog an boot ninda gabos na maghona na ako nasa harong! Taano, dai ako masabi nin ano man manongod dian, dawa kun ako mahulog sa itaas kan harong!" (Na posibleng marhay na totoo.)

Pababa, pababa, pababa. Dai daw matatapos an pagbagsak? “Nag-iisip ako kun pirang milya na an nahulog ko sa panahon na ini?” sabi niya nin makusog. "Siguradong maabot ako sa sarong lugar na harani sa sentro kan kinaban. Hilingon ko: iyan magigin apat na ribong milya pababa, sa paghona ko—" (huli ta, nahihiling mo, si Alice nakanuod nin nagkapirang bagay na arog kaini sa saiyang mga leksyon sa laog kan eskwelahan, asin dawa ngani bako ining marahay na oportunidad para sa pagpahiling kan saiyang kaaraman, ta mayo nin siisay man na maghihinanyog saiya, ini marahay pa man giraray na mag-ensayo na "—') an tamang distansya—alagad dangan iniisip ko kun anong Latitud o Longitude an naabot ko?” (Si Alice mayo man nin ideya kun ano an Latitude, o Longitude, alagad naisip niya na sinda magayon na mga tataramon na sabihon.)

Sa presente nagpoon giraray siya. "Nag-iisip ako kun ako mahuhulog sa daga! Kanigoan katatawanan an pagluwas sa tahaw kan mga tawong naglalakaw na nakababa an saindang mga payo! An mga Antipathies, sa paghona ko—" (medyo naogma siya na mayo nin siisay man na nagdadangog, sa pagkakataon na ini, ta dai man nanggad ini nagdangog kan tamang tataramon) "—alagad kaipuhan kong hapoton sinda kun ano an pangaran kan nasyon, Aram mo tabi, Bago, Madam ini. Zealand o Australia?” (asin nagprobar siyang mag-curtsey mantang siya nagtataram—magarbong pag-curtsey mantang ika nahuhulog sa aire! Sa hiling mo kaya mo ining atubangon?) “Asin anong ignoranteng sadit na aking babae an iisipon niya sako sa paghapot! Dai, dai nanggad magigibo an paghapot: tibaad mahiling ko ining nakasurat sa sarong lugar.”

Pababa, pababa, pababa. Mayo nang ibang gigibohon, kaya dai nahaloy nagpoon na naman magtaram si Alice. “Mamimiss akong marhay ni Dina ngonian na banggi, dapat kong isipon!” (Si Dinah an pusa.) "Sana magirumdoman ninda an saiyang platito nin gatas sa oras nin tsa. Si Dinah mahal ko! Mawot ko na yaon ka digdi sa ibaba kaiba ko! Mayo nin mga ilaga sa aire, natatakot ako, alagad tibaad makadakop ka nin sarong paniki, asin iyan garo baga sarong daga, aram mo. Alagad an mga pusa daw nagkakakan nin mga paniki, iniisip ko?" Asin digdi si Alice nagpoon na magturog, asin padagos na nagsabi sa saiyang sadiri, sa sarong pangaturugan na paagi, "An mga pusa daw nagkakakan nin mga paniki? An mga pusa daw nagkakakan nin mga paniki?" asin minsan, “An mga paniki daw nagkakakan nin mga pusa?” huli ta, nahihiling mo, ta dai niya masimbag an arin man na hapot, dai man gayong mahalaga kun saen niya ini itinao. Namatian niya na siya nagtuturog, asin nagpoon pa sanang magpangaturugan na siya naglalakaw na magkakapot ki Dinah, asin nagsasabi saiya nin odok na marhay, “Ngonyan, Dinah, sabihi ako kan totoo: nagkakan ka na daw nin paniki?” kan bigla, tunog! thump! pababa siya nakaabot sa sarong tambak nin mga kahoy asin mga dahon na mara, asin an pagkahulog tapos na.

Si Alice dai man lamang nalugadan, asin siya naglukso sa saiyang mga bitis sa sarong momento: siya nagtingkalag, alagad gabos madiklom sa itaas; sa atubangan niya igwa nin saro pang halawig na agihan, asin an Puting Kuneho yaon pa sa paghiling, na naghihidali pababa diyan. Mayo nin sarong momento na mawara: naghale si Alice na garo doros, asin nasa tamang panahon na madangog ini na nagsasabi, mantang ini nagliliko sa sarong kanto, “Oh sakuyang mga talinga asin bungot, gurano na kahuri!” Harani na siya sa likod kaini kan siya magliko sa kanto, alagad an Kuneho dai na nahihiling: nakua niya an saiyang sadiri sa sarong halawig, hababang pasilyo, na naliliwanagan nin sarong hilera nin mga ilawan na nakabitin sa atop.

Igwa nin mga pinto sa palibot kan pasilyo, alagad gabos iyan nakakandado; asin kan si Alice nakaabot na sa sarong gilid asin paitaas sa ibong, na pigpoprobaran an lambang pinto, siya naglakaw na mamundong pababa sa tahaw, na iniisip kun pano siya makakaluwas giraray.

Bigla siyang nakaabot sa sarong sadit na lamesa na may tolong bitis, gabos gibo sa solidong salming; mayo nin ano man na yaon digdi apwera sa sarong sadit na bulawan na susi, asin an enot na naisip ni Alice iyo na tibaad ini pagsasadiri kan saro sa mga pinto kan pasilyo; alagad, aba! magsalang an mga kandado sobrang kadakula, o an liabe sobrang sadit, alagad sa ano man na paagi dai kaini mabubuksan an arin man sa mga ini. Alagad, sa ikaduwang pag-ikot, nakanompong siya nin sarong hababang kurtina na dai pa niya naririsa kaidto, asin sa likod kaini igwa nin sadit na pinto na mga kinseng pulgada an langkaw: pigprobaran niya an sadit na bulawan na susi sa kandado, asin sa saiyang dakulang kaogmahan ini angay!

Binuksan ni Alice an pinto asin nanompongan na ini pasiring sa sarong sadit na agihan, na bakong gayong mas dakula pa sa sarong labot nin daga: siya nagluhod asin nagheling sa agihan pasiring sa pinakamagayon na hardin na nahiling mo kasuarin man. Kun gurano niya kamawotan na makaluwas sa madiklom na pasilyo na idto, asin maglagawlagaw sa tahaw kan mga higdaan na idto nin mga maliwanag na burak asin kan mga malipot na burabod, alagad dai niya ngani mailaog an saiyang payo sa pintoan; "asin dawa kun an sakuyang payo mag-agi," an paghona kan pobreng si Alice, "ini magkakaigwa nin kadikit na pakinabang kun mayo an sakuyang mga abaga. Oh, gurano ko kamawotan na ako makasilensyo na garo sarong teleskopyo! Sa hiling ko kaya ko, kun aram ko sana kun pano magpoon." Huli ta, nahihiling mo, kadakol na mga bagay na pambihira an nangyari kasuarin pa sana, na si Alice nagpoon nang mag-isip na kakadikit na mga bagay an talagang imposible.

Garo mayo nang pakinabang an paghalat sa may sadit na pinto, kaya nagbalik siya sa lamesa, na naglalaom na tibaad makahanap siya nin ibang liabe digdi, o sa ano man na paagi sarong libro nin mga patakaran sa pagsirado kan mga tawo arog kan mga teleskopyo: sa pagkakataon na ini nakanompong siya nin sarong sadit na bote digdi, ("na siertong mayo pa digdi kaidto," sabi ni Alice,) asin sa liog kan bote igwa nin sarong tatak, na may mga tataramon na "ME KDR," magayon na nakaimprenta dian sa darakulang letra.

Marahay na marhay na sabihon na "Inom mo ako," alagad an madonong na sadit na si Alice dai iyan gigibohon nin naghihidali. “Dai, hihilingon ko nguna,” an sabi nia, “asin helingon ko kun iyan may markang ‘ hilo ’ o dai”; huli ta nakabasa siya nin nagkapirang magagayon na saradit na kasaysayan manungod sa mga kaakian na nasulo, asin kinakan nin mga layas na hayop asin iba pang mga bakong magayon na bagay, gabos huli ta dai ninda magigiromdoman an simpleng mga susundon na itinukdo sainda kan saindang mga amigo: arog baga, na an sarong mainit na poker masulo ka kun kakapotan mo ini nin halawig; asin na kun puputulon mo nin hararom an saimong muro gamit an kutsilyo, ini parati nagdudugo; asin dai niya noarin man nalingawan na, kun ika nag-iinom nin dakol sa sarong bote na may markang “hilo,” iyan haros seguradong dai maoyon sa saimo, sa amay o sa huri.

Alagad, an bote na ini dai nakamarka nin "hilo," kaya si Alice nag-alangan na namitan ini, asin kan mahiling ining magayon, (igwa ini, sa katunayan, nin sarong klase nin pinaghalo-halong namit nin cherry-tart, custard, pine-apple, roast turkey, toffee, asin mainit na tinapay na may mantikilya,) dai nahaloy natapos niya ini.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Anong pag-usyoso an pagmati!” sabi ni Alice; "Siguradong nagsisilensyo ako na garo sarong teleskopyo."

Asin iyo man nanggad: siya ngonyan sampulong pulgada na sana an langkaw, asin an saiyang lalawgon nagliwanag sa pag-isip na siya ngonyan an tamang sukol para sa pag-agi sa sadit na pinto pasiring sa magayon na hardin na idto. Alagad, enot, naghalat siya nin pirang minuto tanganing mahiling kun siya mag-iinit pa: medyo ninenerbiyos siya manongod kaini; "huli ta tibaad matapos ini, aram mo," sabi ni Alice sa saiyang sadiri, "sa sakuyang pagluwas nin bilog, arog kan sarong kandila. Iniisip ko kun ano an dapat kong magin arog kaidto?" Asin pigprobaran niyang isipon kun ano an itsura kan laad kan kandila pagkatapos na maparong an kandila, huli ta dai niya nagigirumduman na nakahiling pa siya nin siring na bagay.

Pakalihis nin kadikit na panahon, kan mahiling na mayo nang nangyari, nagdesisyon siyang magduman tolos sa hardin; alagad, herak man para sa pobreng si Alice! kan makaabot siya sa pinto, nanompongan niya na nalingawan niya an sadit na bulawan na liabe, asin kan magbalik siya sa lamesa para diyan, nanompongan niya na dai niya ini maabot: nahihiling niya ini nin malinaw sa paagi kan salming, asin hiningoa niyang magsakat sa saro sa mga tabay kan lamesa, alagad madulas na gayo ini; asin kan siya napagal na sa pagprobar, an pobreng sadit na bagay nagtukaw asin naghibi.

“Madya, mayong serbi an paghibi nin arog kaiyan!” sabi ni Alice sa sadiri, medyo matarom; "Inaabisuhan taka na maghale na ngonyan!" Sa pangkagabsan, tinatawan niya an saiyang sadiri nin marahay na sadol, (dawa ngani bihira niyang sunudon ini), asin minsan pigsusupog niya an saiyang sadiri nin grabe na nagdadara nin luha sa saiyang mga mata; asin sarong beses na nagigirumdoman nia an pagprobar na i-box an saiyang sadiring mga talinga huli sa pagdaya sa saiyang sadiri sa sarong kawat nin croquet na saiyang pig-aadalan laban sa saiyang sadiri, huli ta an mausisa na aking ini mahilig na marhay na magsagin-sagin na duwang tawo. “Alagad mayo nang pakinabang ngonyan,” an paghona kan pobreng si Alice, “an pagsaginsagin na duwang tawo!Tara, haros dai na ako natatada tanganing gibohon an sarong kagalanggalang na tawo!”

Dai nahaloy, an saiyang mata nahulog sa sarong sadit na kahon na salming na nakahigda sa irarom kan lamesa: binuksan niya ini, asin nakua niya diyan an sarong sadit na marhay na keyk, na an mga tataramon na “KAON AKO” magayon na nakamarka nin mga currant. “Bueno, kakakanon ko iyan,” an sabi ni Alice, “asin kun iyan magpapadakula sa sako, maaabot ko an liabe; asin kun magpapasadit sa sako, puede akong mag-agaw sa irarom kan pinto; kaya sa arin man na paagi malaog ako sa hardin, asin mayo akong pakiaram kun arin an mangyayari!”

Nagkakan siya nin dikit, asin nagsabi sa saiyang sadiri na may kahaditan, "Saen na direksyon? Arin na direksyon?", na kapot an saiyang kamot sa itaas kan saiyang payo tanganing mamatean kun saen ini nagtatalubo, asin siya nabigla na manompongan na siya nagdanay na pareho an kadakulaan: tanganing masiguro, ini sa pangkagabsan nangyayari kun an saro nagkakakan nin keyk, alagad si Alice nakalaog sa paagi nin kadakol na bagay na dai inaasahan alagad garo baga nangyari ini medyo mapungaw asin lolong para sa buhay na magpadagos sa komun na paagi.

Kaya nagpoon siyang magtrabaho, asin dai nahaloy natapos na an keyk.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

