Las aventuras de Alicia en el País de las Maravillas | Proyecto Gutenberg

CAPÍTULO V. Consejos de una oruga

La Oruga y Alicia se miraron en silencio durante un tiempo: finalmente, la Oruga sacó la pipa de agua de su boca y se dirigió a ella con una voz lánguida y soñolienta.

“¿Quién eres? ” dijo la Oruga.

Este no era un inicio alentador para una conversación. Alice respondió, con cierta timidez: «Yo... apenas lo sé, señor, ahora mismo... al menos sé quién era cuando me levanté esta mañana, pero creo que debo haber cambiado varias veces desde entonces».

—¿Qué quieres decir con eso? —preguntó la Oruga con severidad—. ¡Explícate!

—No puedo explicarme , me temo, señor —dijo Alicia—, porque no soy yo misma, ¿entiende?

“No lo veo”, dijo la Oruga.

“Me temo que no puedo explicarlo más claramente”, respondió Alicia muy educadamente, “porque para empezar no puedo entenderlo yo misma; y tener tantos tamaños diferentes en un día es muy confuso”.

"No lo es", dijo la Oruga.

—Bueno, quizá no te parezca así todavía —dijo Alicia—; pero cuando tengas que convertirte en crisálida (algún día lo harás, ¿sabes?) y luego en mariposa, creo que te parecerá un poco raro, ¿no?

“Ni un poquito”, dijo la Oruga.

—Bueno, quizá tus sentimientos sean diferentes —dijo Alicia—; lo único que sé es que me resultaría muy extraño.

—¡Tú! —dijo la Oruga con desprecio—. ¿Quién eres?

Lo cual los llevó de nuevo al principio de la conversación. Alicia se sintió un poco irritada por los comentarios tan breves de la Oruga, y se irguió y dijo, con mucha gravedad: «Creo que primero deberías decirme quién eres ».

¿Por qué?, dijo la Oruga.

Aquí había otra pregunta desconcertante; y como Alicia no podía pensar en ninguna buena razón, y como la Oruga parecía estar en un estado mental muy desagradable, se dio la vuelta.

—¡Vuelve! —la llamó la Oruga—. ¡Tengo algo importante que decirte!

Esto sonaba prometedor, ciertamente: Alicia se dio la vuelta y regresó.

“Mantén la calma”, dijo la Oruga.

“¿Eso es todo?” dijo Alicia, tragándose su ira lo mejor que pudo.

“No”, dijo la Oruga.

Alicia pensó que mejor esperar, ya que no tenía nada más que hacer, y quizá después de todo le contara algo que valiera la pena escuchar. Durante unos minutos, fumó sin decir palabra, pero al final desplegó los brazos, se sacó la pipa de agua de la boca y dijo: «Entonces, ¿crees que has cambiado?».

“Me temo que sí, señor”, dijo Alicia. “No puedo recordar las cosas como antes, ¡y no mantengo el mismo tamaño durante diez minutos seguidos!”

“¿No puedes recordar qué cosas?” dijo la Oruga.

—Bueno, intenté decir «¿Cómo está la abejita ocupada?», pero todo salió diferente. —Respondió Alicia con voz muy melancólica.

“Repite: ' Eres viejo, Padre William '”, dijo la Oruga.

Alicia juntó las manos y comenzó:

“Usted es viejo, Padre William”, dijo el joven, “Y tu cabello se ha vuelto muy blanco; Y aun así, incesantemente te mantienes de cabeza. ¿Crees que a tu edad está bien? “En mi juventud”, respondió el padre William a su hijo, “Temí que pudiera dañar el cerebro; Pero ahora que estoy completamente seguro de que no tengo ninguno, “Porque lo hago una y otra vez”. “Eres viejo”, dijo el joven, “como mencioné antes, Y han engordado extraordinariamente; Sin embargo, diste una voltereta hacia atrás en la puerta. ¿Dime cuál es la razón de eso?” “En mi juventud”, dijo el sabio, mientras sacudía sus cabellos grises, “Mantuve todas mis extremidades muy flexibles Con el uso de este ungüento —un chelín por caja— ¿Me permite venderle un par? “Eres viejo”, dijo el joven, “y tus mandíbulas son demasiado débiles. Para cualquier cosa más dura que el sebo; Y aun así terminaste el ganso, con los huesos y el pico. ¿Dime cómo lo lograste? “En mi juventud”, dijo su padre, “me dediqué a la abogacía, Y discutí cada caso con mi esposa; Y la fuerza muscular que le dio a mi mandíbula, Ha durado el resto de mi vida”. “Eres viejo”, dijo el joven, “uno difícilmente podría suponer que Que tu mirada estuviera tan firme como siempre; Sin embargo, balanceaste una anguila en la punta de tu nariz. ¿Qué te hizo tan increíblemente inteligente? “He respondido tres preguntas y eso es suficiente”. Dijo su padre: “¡No te des aires!” ¿Crees que puedo escuchar estas cosas todo el día? ¡Vete o te echaré por las escaleras!

“Eso no está bien dicho”, dijo la Oruga.

—Me temo que no está del todo bien —dijo Alicia tímidamente—. Algunas palabras han sido alteradas.

“Está mal de principio a fin”, dijo la Oruga con decisión, y hubo silencio durante algunos minutos.

La Oruga fue la primera en hablar.

“¿Qué talla quieres tener?” preguntó.

—Oh, no soy exigente en cuanto al tamaño —respondió Alicia apresuradamente—; sólo que a una no le gusta cambiar tan a menudo, ¿sabes?

“ No lo sé”, dijo la Oruga.

Alicia no dijo nada: nunca la habían contradicho tanto en su vida y sentía que estaba perdiendo los estribos.

“¿Estás contento ahora?” dijo la Oruga.

—Bueno, me gustaría ser un poco más grande, señor, si no le importa —dijo Alicia—: tres pulgadas es una altura miserable.

“¡Tiene una altura muy buena!” dijo la Oruga enojada, levantándose mientras hablaba (medía exactamente tres pulgadas de alto).

—¡Pero no estoy acostumbrada! —suplicó la pobre Alicia con tono lastimero. Y pensó: «¡Ojalá las criaturas no se ofendieran tan fácilmente!»

“Ya te acostumbrarás con el tiempo”, dijo la Oruga; y se puso la pipa de agua en la boca y comenzó a fumar de nuevo.

Esta vez, Alicia esperó pacientemente hasta que decidió hablar de nuevo. Al cabo de un par de minutos, la Oruga se sacó la pipa de agua de la boca, bostezó un par de veces y se sacudió. Luego se bajó del hongo y se alejó arrastrándose por la hierba, simplemente comentando mientras se alejaba: «Un lado te hará crecer más alto, y el otro te hará crecer más bajo».

"¿Un lado de qué? ¿El otro lado de qué? ", ​​pensó Alicia.

—Del hongo —dijo la Oruga, como si lo hubiera preguntado en voz alta; y al instante siguiente ya había desaparecido de la vista.

Alicia se quedó mirando pensativa el hongo durante un minuto, intentando distinguir sus dos lados; y como era perfectamente redondo, le resultó una pregunta muy difícil. Sin embargo, al final lo rodeó con los brazos hasta el límite y rompió un trocito del borde con cada mano.

“¿Y ahora cuál es cuál?”, se dijo a sí misma, y mordisqueó un poco del trocito derecho para comprobar el efecto: al instante siguiente sintió un golpe violento bajo la barbilla: ¡le había dado en el pie!

Estaba bastante asustada por este cambio repentino, pero sintió que no había tiempo que perder, pues se encogía rápidamente; así que se puso a comer de inmediato un poco del otro trozo. Tenía la barbilla tan apretada contra el pie que apenas le quedaba espacio para abrir la boca; pero al fin lo hizo y logró tragar un bocado del trozo izquierdo.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

—¡Vamos, por fin tengo la cabeza libre! —dijo Alicia con un tono de alegría que se transformó en alarma al instante siguiente, cuando descubrió que sus hombros no estaban por ninguna parte: todo lo que pudo ver, cuando miró hacia abajo, fue una inmensa extensión de cuello, que parecía elevarse como un tallo en un mar de hojas verdes que se extendía muy por debajo de ella.

—¿Qué será todo eso verde? —preguntó Alicia—. ¿Y dónde se han metido mis hombros? Y, ay, mis pobres manos, ¿cómo es que no puedo verte? Las movía mientras hablaba, pero no parecía haber ningún resultado, salvo un ligero temblor entre las hojas verdes lejanas.

Como parecía imposible llevarse las manos a la cabeza, intentó bajarla hasta ellas, y se alegró al descubrir que su cuello se doblaba fácilmente en cualquier dirección, como una serpiente. Acababa de lograr curvarlo en un elegante zigzag, y se disponía a zambullirse entre las hojas, que no eran más que las copas de los árboles bajo los que había estado vagando, cuando un agudo silbido la hizo retroceder a toda prisa: una gran paloma había volado hacia su cara y la azotaba violentamente con sus alas.

“¡Serpiente!” gritó la paloma.

—¡No soy una serpiente! —dijo Alicia indignada—. ¡Déjame en paz!

—¡Serpiente, te lo repito! —repitió la paloma, pero en un tono más apagado, y añadió con una especie de sollozo—: ¡Lo he intentado de todas las maneras posibles y nada parece convencerlas!

"No tengo la menor idea de qué estás hablando", dijo Alicia.

—He probado con raíces de árboles, con terraplenes y con setos —continuó la Paloma, sin prestarle atención—; ¡pero esas serpientes! ¡No hay manera de complacerlas!

Alicia estaba cada vez más confundida, pero pensó que no tenía sentido decir nada más hasta que la Paloma terminara.

—Como si no fuera ya bastante trabajo incubar los huevos —dijo la Paloma—; ¡pero tengo que estar pendiente de las serpientes día y noche! ¡No he pegado ojo en tres semanas!

—Lamento mucho que te hayas molestado —dijo Alicia, que empezaba a comprender su significado.

—Y justo cuando había tomado el árbol más alto del bosque —continuó la Paloma, alzando la voz hasta convertirla en un chillido—, y justo cuando pensaba que por fin me libraría de ellas, ¡debieron bajar del cielo! ¡Uf, Serpiente!

—¡Pero te digo que no soy una serpiente! —dijo Alicia—. Soy una... soy una...

—¡Vaya! ¿Qué eres? —dijo la Paloma—. ¡Veo que intentas inventar algo!

—Yo... yo soy una niña pequeña —dijo Alicia, un tanto dubitativa, al recordar la cantidad de cambios por los que había pasado ese día.

—¡Qué historia más verosímil! —dijo la Paloma con profundo desprecio—. He visto a muchísimas niñas en mi vida, ¡pero nunca a una con un cuello como ese! ¡No, no! Eres una serpiente; y no sirve de nada negarlo. ¡Supongo que lo próximo que me dirás es que nunca has probado un huevo!

—He probado los huevos, claro está —dijo Alicia, que era una niña muy sincera—; pero las niñas comen huevos tanto como las serpientes, ¿sabes?

—No lo creo —dijo la paloma—; pero si lo creen, entonces son una especie de serpiente, es todo lo que puedo decir.

Esta idea fue tan nueva para Alicia que permaneció en silencio durante un minuto o dos, lo que le dio a la Paloma la oportunidad de añadir: “Estás buscando huevos, lo sé muy bien; ¿y qué me importa si eres una niña o una serpiente?”

—A mí me importa mucho —dijo Alicia apresuradamente—, pero resulta que no busco huevos, y si los buscara, no querría los tuyos : no me gustan crudos.

—¡Pues vete ya! —dijo la paloma con tono malhumorado, mientras volvía a su nido. Alicia se agazapó entre los árboles lo mejor que pudo, pues su cuello se enredaba constantemente entre las ramas, y de vez en cuando tenía que detenerse para desenredarlo. Al cabo de un rato, recordó que aún sostenía los trozos de seta en las manos, y se puso a trabajar con mucho cuidado, mordisqueando primero uno y luego el otro, a veces creciendo y a veces acortándose, hasta que logró agacharse a su altura habitual.

Hacía tanto tiempo que no tenía ni de cerca el tamaño adecuado, que al principio se sintió bastante extraño; pero se acostumbró en unos minutos y empezó a hablar consigo misma, como siempre. "¡Vamos, ya tengo la mitad de mi plan hecho! ¡Qué desconcertantes son todos estos cambios! ¡Nunca estoy segura de qué voy a ser, de un minuto a otro! Sin embargo, he vuelto a mi tamaño adecuado: lo siguiente es entrar en ese hermoso jardín... ¿cómo se hará eso, me pregunto?". Mientras decía esto, llegó de repente a un lugar abierto, con una pequeña casa en él de unos cuatro pies de altura. "Quienquiera que viva allí", pensó Alicia, "¡nunca se lo encontrará de este tamaño! ¡Vaya, se moriría del susto!". Así que empezó a mordisquear el trozo derecho de nuevo, y no se atrevió a acercarse a la casa hasta que se hubo reducido a nueve pulgadas de altura.

