Las aventuras de Alicia en el País de las Maravillas | Proyecto Gutenberg

CAPÍTULO VIII. El campo de croquet de la Reina

Un gran rosal se alzaba cerca de la entrada del jardín: las rosas que crecían eran blancas, pero había tres jardineros, ocupados pintándolas de rojo. Alicia pensó que era algo muy curioso, y se acercó a observarlos. Justo cuando llegaba a ellos, oyó a uno de ellos decir: "¡Cuidado, Cinco! ¡No me salpiques pintura así!".

“No pude evitarlo”, dijo Cinco, en tono malhumorado; “Siete me tocó el codo”.

Ante lo cual Siete levantó la vista y dijo: "¡Así es, Cinco! ¡Siempre echas la culpa a los demás!"

—¡Mejor no hables! —dijo Cinco—. ¡Ayer mismo oí a la Reina decir que merecías ser decapitado!

“¿Para qué?” dijo el que había hablado primero.

“¡Eso no es asunto tuyo , Dos!” dijo Siete.

—¡Sí, es asunto suyo! —dijo Cinco—. Y se lo diré: fue por traerle al cocinero raíces de tulipán en lugar de cebollas.

Siete dejó el pincel y justo había comenzado a decir: «Bueno, de todas las cosas injustas…» cuando su mirada se posó en Alicia, que los observaba, y se detuvo de repente: los demás también miraron a su alrededor y todos hicieron una reverencia.

“¿Podrías decirme?”, dijo Alicia un poco tímidamente, “¿por qué estás pintando esas rosas?”

Cinco y Siete no dijeron nada, pero miraron a Dos. Dos empezó en voz baja: «El caso es que, verá, señorita, este debería haber sido un rosal rojo , y plantamos uno blanco por error; y si la Reina lo descubriera, nos decapitarían a todos. Así que, verá, señorita, estamos haciendo todo lo posible, antes de que ella venga, para...». En ese momento, Cinco, que había estado mirando ansiosamente el jardín, gritó: «¡La Reina! ¡La Reina!». Y los tres jardineros se arrojaron al suelo de bruces. Se oyeron muchos pasos, y Alicia miró a su alrededor, ansiosa por ver a la Reina.

Primero llegaron diez soldados con mazas; todos tenían la forma de los tres jardineros, oblongos y planos, con las manos y los pies en las esquinas; a continuación, los diez cortesanos; estaban adornados con diamantes y caminaban de dos en dos, como los soldados. Tras ellos, llegaron los niños reales; eran diez, y los pequeños venían saltando alegremente de la mano, en parejas; todos estaban adornados con corazones. A continuación, llegaron los invitados, en su mayoría reyes y reinas, y entre ellos Alicia reconoció al Conejo Blanco: hablaba de forma nerviosa y apresurada, sonriendo a todo lo que se decía, y pasó sin reparar en ella. Luego seguía la Sota de Corazones, portando la corona del Rey sobre un cojín de terciopelo carmesí; y, por último, en esta gran procesión, venían el Rey y la Reina de Corazones.

Alicia dudaba si no debía acostarse boca abajo como los tres jardineros, pero no recordaba haber oído hablar nunca de una regla así en las procesiones; «y además, ¿de qué serviría una procesión», pensó, «si toda la gente tuviera que acostarse boca abajo para no poder verla?». Así que se quedó quieta donde estaba y esperó.

Cuando la procesión llegó frente a Alicia, todos se detuvieron y la miraron, y la Reina dijo severamente: "¿Quién es este?" Se lo dijo a la Sota de Corazones, quien solo hizo una reverencia y sonrió en respuesta.

—¡Idiota! —dijo la Reina, sacudiendo la cabeza con impaciencia; y, volviéndose hacia Alicia, continuó—: ¿Cómo te llamas, niña?

—Me llamo Alicia, con la venia de Su Majestad —dijo Alicia con mucha educación; pero añadió para sí misma—: ¡Al fin y al cabo, solo son una baraja de cartas! ¡No tengo por qué tenerles miedo!

“¿Y quiénes son estos? ”, dijo la Reina, señalando a los tres jardineros que yacían alrededor del rosal; pues, como estaban tumbados boca abajo y el dibujo de sus espaldas era el mismo que el del resto de la manada, no podía distinguir si eran jardineros, soldados, cortesanos o tres de sus propios hijos.

—¿Cómo voy a saberlo? —dijo Alicia, sorprendida de su propio coraje—. No es asunto mío .

La Reina se puso roja de furia y, tras mirarla fijamente un instante como una fiera, gritó: "¡Que le corten la cabeza! ¡Que le corten...!".

—¡Tonterías! —dijo Alicia muy fuerte y decididamente, y la Reina guardó silencio.

El Rey puso su mano sobre su brazo y tímidamente dijo: “Piensa, querida: ¡es solo una niña!”

La Reina se apartó de él enfadada y le dijo al Sota: "¡Dales la vuelta!"

El Sota lo hizo con mucho cuidado y con un pie.

“¡Levantaos!” dijo la Reina con voz estridente y fuerte, y los tres jardineros saltaron al instante y comenzaron a hacer reverencias al Rey, a la Reina, a los niños reales y a todos los demás.

—¡Deja ya eso! —gritó la Reina—. Me mareas. —Y luego, volviéndose hacia el rosal, continuó—: ¿Qué has estado haciendo aquí?

—Que le plazca a Su Majestad —dijo Dos, en un tono muy humilde, arrodillándose mientras hablaba—, estábamos tratando...

—¡Ya veo ! —dijo la Reina, que mientras tanto examinaba las rosas—. ¡Que les corten la cabeza! —Y la procesión continuó, con tres soldados quedándose atrás para ejecutar a los desafortunados jardineros, quienes corrieron hacia Alicia en busca de protección.

—¡No seréis decapitados! —dijo Alicia, y los puso en una maceta grande que había cerca. Los tres soldados deambularon un par de minutos buscándolos, y luego marcharon en silencio tras los demás.

“¿Les han cortado la cabeza?” gritó la Reina.

—¡Han desaparecido sus cabezas, si a Su Majestad le place! —gritaron los soldados en respuesta.

—¡Así es! —gritó la Reina—. ¿Sabes jugar al croquet?

Los soldados guardaron silencio y miraron a Alicia, ya que la pregunta evidentemente estaba dirigida a ella.

¡Sí!, gritó Alicia.

—¡Vamos, entonces! —rugió la Reina, y Alicia se unió a la procesión, preguntándose mucho qué sucedería a continuación.

—¡Hace un día precioso! —dijo una voz tímida a su lado. Pasaba junto al Conejo Blanco, que la miraba fijamente a la cara con ansiedad.

—Muy bien —dijo Alicia—. ¿Dónde está la duquesa?

¡Silencio! ¡Silencio! —dijo el Conejo en voz baja y apresurada. Miró con ansiedad por encima del hombro mientras hablaba, y luego se puso de puntillas, acercó la boca a su oído y susurró—: Está condenada a muerte.

¿Para qué?, dijo Alicia.

“¿Dijiste ‘¡Qué lástima!’?” preguntó el Conejo.

—No, no lo hice —dijo Alicia—. No me parece ninguna lástima. Dije: «¿Para qué?».

—Le dio una bofetada a la Reina... —empezó el Conejo. Alicia soltó una risita. —¡Oh, silencio! —susurró el Conejo asustado—. ¡La Reina te oirá! Verás, llegó bastante tarde, y la Reina dijo...

¡A sus puestos! —gritó la Reina con voz de trueno, y la gente empezó a correr en todas direcciones, tropezando unos con otros; sin embargo, se acomodaron en un par de minutos, y el juego comenzó. Alicia pensó que nunca había visto un campo de croquet tan peculiar en su vida; era todo crestas y surcos; las bolas eran erizos vivos, los mazos, flamencos vivos, y los soldados tenían que doblarse y apoyarse en las manos y los pies para formar los arcos.

EspañolLa principal dificultad que Alicia encontró al principio fue manejar su flamenco: logró meter su cuerpo, cómodamente, bajo su brazo, con las patas colgando, pero generalmente, justo cuando había logrado enderezar bien su cuello y estaba a punto de darle un golpe con la cabeza al erizo, este se giraba y la miraba a la cara con una expresión tan perpleja que no pudo evitar estallar de risa: y cuando había bajado la cabeza y estaba a punto de comenzar de nuevo, era muy provocador descubrir que el erizo se había desenrollado y estaba a punto de arrastrarse: además de todo esto, generalmente había una cresta o surco en el camino hacia donde ella quería enviar al erizo, y, como los soldados doblados siempre se levantaban y se iban a otras partes del terreno, Alicia pronto llegó a la conclusión de que era un juego muy difícil en realidad.

Todos los jugadores jugaron a la vez, sin esperar turnos, peleándose todo el tiempo y luchando por los erizos; y en muy poco tiempo la Reina estaba furiosa y andaba pateando por todos lados y gritando “¡Que le corten la cabeza!” o “¡Que le corten la cabeza!” aproximadamente una vez por minuto.

Alicia empezó a sentirse muy inquieta: era cierto que aún no había tenido ninguna disputa con la Reina, pero sabía que podría suceder en cualquier momento. «Y entonces», pensó, «¿qué sería de mí? Aquí les encanta decapitar a la gente; ¡lo más asombroso es que quede alguien con vida!».

Estaba buscando alguna forma de escapar y se preguntaba si podría escapar sin ser vista, cuando notó una curiosa apariencia en el aire: al principio la desconcertó mucho, pero, después de observarla durante un minuto o dos, se dio cuenta de que era una sonrisa y se dijo a sí misma: "Es el Gato de Cheshire: ahora tendré alguien con quien hablar".

“¿Cómo estás?” dijo el Gato, tan pronto como tuvo suficiente boca para hablar.

Alicia esperó a que aparecieran los ojos y asintió. «No sirve de nada hablarle», pensó, «hasta que le salgan las orejas, o al menos una». Un minuto después, apareció la cabeza entera, y entonces Alicia dejó el flamenco y empezó a contar el juego, contentísima de tener a alguien que la escuchara. El Gato pareció pensar que ya había suficiente, y no apareció más.

—No creo que jueguen limpio —empezó Alicia con un tono más bien quejoso—, y todos se pelean tan terriblemente que uno no puede oírse hablar; además, no parecen tener reglas en particular; al menos, si las hay, nadie las sigue; y no tienes idea de lo confuso que es que todas las cosas estén vivas; por ejemplo, ahí está el arco que tengo que atravesar al caminar por el otro extremo del campo; ¡y debería haberle hecho croquet al erizo de la Reina hace un momento, pero salió corriendo cuando vio venir al mío!

“¿Qué te parece la Reina?”, dijo el Gato en voz baja.

—Para nada —dijo Alicia—. Es tan extremadamente… —En ese momento se dio cuenta de que la Reina estaba detrás de ella, escuchando, así que continuó—,probable que gane, que no vale la pena terminar el juego.

La Reina sonrió y siguió adelante.

—¿Con quién estás hablando? —preguntó el Rey acercándose a Alicia y mirando la cabeza del Gato con gran curiosidad.

“Es un amigo mío, un gato de Cheshire”, dijo Alicia: “permíteme presentártelo”.

“No me gusta nada su aspecto”, dijo el Rey; “sin embargo, puede besarme la mano si quiere”.

"Preferiría no hacerlo", comentó el Gato.

—No seas impertinente —dijo el Rey—, ¡y no me mires así! Se puso detrás de Alicia mientras hablaba.

—Un gato puede mirar a un rey —dijo Alicia—. Lo leí en algún libro, pero no recuerdo dónde.

—Bueno, hay que quitárselo —dijo el Rey con decisión, y llamó a la Reina, que pasaba por allí en ese momento—. ¡Querida! ¡Ojalá hicieras que se lo quitaran!

La Reina solo tenía una forma de resolver todas las dificultades, grandes o pequeñas. "¡Que le corten la cabeza!", dijo, sin siquiera mirar atrás.

"Yo mismo iré a buscar al verdugo", dijo el Rey con entusiasmo, y se apresuró a marcharse.

Alicia pensó que bien podría regresar y ver cómo iba la partida, pues oyó la voz de la Reina a lo lejos, gritando con pasión. Ya había oído su sentencia de muerte contra tres de los jugadores por haber perdido sus turnos, y no le gustaba nada el panorama, pues la partida era tan confusa que nunca sabía si era su turno o no. Así que fue en busca de su erizo.

El erizo estaba enfrascado en una pelea con otro erizo, lo que a Alicia le pareció una excelente oportunidad para hacer croquet a uno de ellos con el otro: la única dificultad era que su flamenco se había ido al otro lado del jardín, donde Alicia pudo verlo intentando, de una manera impotente, volar hacia un árbol.

Para cuando atrapó al flamenco y lo trajo de vuelta, la pelea había terminado y ambos erizos habían desaparecido de la vista: «pero no importa mucho», pensó Alicia, «ya que todos los arcos han desaparecido de este lado del suelo». Así que lo guardó bajo el brazo para que no volviera a escapar y regresó para conversar un poco más con su amiga.

Cuando regresó al Gato de Cheshire, se sorprendió al encontrar una multitud bastante grande reunida a su alrededor: había una disputa entre el verdugo, el Rey y la Reina, que hablaban todos a la vez, mientras que el resto estaba en completo silencio y parecía muy incómodo.

En el momento en que apareció Alicia, los tres le pidieron que resolviera la cuestión y repitieron sus argumentos, aunque, como todos hablaban a la vez, le resultó muy difícil entender exactamente lo que decían.

El argumento del verdugo fue que no se podía cortar una cabeza a menos que hubiera un cuerpo del cual cortarla: que nunca había tenido que hacer algo así antes y que no iba a empezar a esa edad.

El argumento del Rey era que todo lo que tuviera cabeza podía ser decapitado y que no se debía decir tonterías.

El argumento de la Reina fue que, si no se hacía algo al respecto en un abrir y cerrar de ojos, mandaría ejecutar a todos, sin excepción. (Fue este último comentario el que hizo que todo el grupo pareciera tan serio y ansioso).

A Alicia no se le ocurrió nada más que decir que: “Pertenece a la duquesa: será mejor que le preguntes”.

«Está en prisión», le dijo la Reina al verdugo: «tráela aquí». Y el verdugo salió disparado como una flecha.

La cabeza del Gato empezó a desvanecerse en el mismo momento en que él se fue, y, cuando regresó con la Duquesa, había desaparecido por completo; por lo que el Rey y el verdugo corrieron frenéticamente de un lado a otro buscándola, mientras el resto del grupo volvió al juego.

