Las aventuras de Alicia en el País de las Maravillas | Proyecto Gutenberg

CAPÍTULO I. Por la madriguera del conejo

Alicia empezaba a cansarse de estar sentada junto a su hermana en la orilla, sin nada que hacer. Una o dos veces había echado un vistazo al libro que su hermana leía, pero no tenía dibujos ni diálogos. «¿Y para qué sirve un libro», pensó Alicia, «sin dibujos ni diálogos?».

Entonces ella estaba considerando en su mente (lo mejor que podía, pues el día caluroso la hacía sentir muy somnolienta y estúpida), si el placer de hacer una cadena de margaritas valdría la pena la molestia de levantarse y recoger las margaritas, cuando de repente un Conejo Blanco con ojos rosados corrió cerca de ella.

No había nada de extraordinario en eso; ni a Alicia le pareció tan extraño oír al Conejo decirse a sí mismo: "¡Ay, Dios mío! ¡Ay, Dios mío! ¡Llegaré tarde!" (Cuando lo pensó después, se le ocurrió que debería haberse sorprendido, pero en ese momento todo le pareció bastante natural); pero cuando el Conejo sacó un reloj del bolsillo del chaleco , lo miró y luego se apresuró a seguir adelante, Alicia se puso de pie de un salto, pues recordó que nunca antes había visto un conejo con un bolsillo del chaleco ni un reloj que sacar de él, y, ardiendo de curiosidad, corrió por el campo tras él, y afortunadamente llegó justo a tiempo de verlo caer por una gran madriguera bajo el seto.

Un instante después, Alicia se lanzó tras él, sin pensar ni una sola vez en cómo iba a salir de nuevo.

La madriguera del conejo seguía recta como un túnel durante un trecho, y luego descendía de repente, tan de repente que Alicia no tuvo un momento para pensar en detenerse antes de encontrarse cayendo en un pozo muy profundo.

O bien el pozo era muy profundo, o bien cayó muy despacio, pues tuvo tiempo de sobra mientras bajaba para mirar a su alrededor y preguntarse qué sucedería después. Primero, intentó mirar hacia abajo y descifrar adónde se dirigía, pero estaba demasiado oscuro para ver nada; luego miró a los lados del pozo y notó que estaban llenos de armarios y estanterías; aquí y allá vio mapas y cuadros colgados de ganchos. Bajó un frasco de uno de los estantes al pasar; estaba etiquetado como «Mermelada de naranja», pero para su gran decepción estaba vacío: no quería dejar caer el frasco por miedo a matar a alguien que estuviera debajo, así que logró meterlo en uno de los armarios al caer junto a él.

—¡Vaya! —pensó Alicia—. ¡Después de una caída como esta, no me importará caerme por las escaleras! ¡Qué valiente me considerarán todos en casa! ¡Ni aunque me cayera del tejado! (Lo cual probablemente era cierto).

Abajo, abajo, abajo. ¿Acaso la caída nunca terminaría? «¿Cuántos kilómetros habré caído ya?», dijo en voz alta. «Debo estar acercándome al centro de la Tierra. Veamos: creo que serían seis mil kilómetros de caída...» (porque, verán, Alicia había aprendido varias cosas así en sus clases, y aunque esta no era una buena oportunidad para demostrar sus conocimientos, ya que no había nadie que la escuchara, era una buena práctica repetirlo). «Sí, esa es más o menos la distancia correcta, pero luego me pregunto a qué latitud o longitud habré llegado.» (Alicia no tenía ni idea de qué era latitud ni longitud, pero le parecían palabras bonitas y grandilocuentes).

Al poco rato, volvió a empezar. "¡Me pregunto si me caeré a través de la tierra! ¡Qué gracioso será salir entre la gente que camina cabizbajo! Las Antipatías, creo..." (se alegró bastante de que nadie la escuchara, esta vez, ya que no sonaba para nada la palabra correcta) "...pero tendré que preguntarles cómo se llama el país, ¿sabe? Por favor, señora, ¿es Nueva Zelanda o Australia?" (e intentó hacer una reverencia mientras hablaba; ¡imagínense hacer una reverencia mientras caen por los aires! ¿Creen que podrían lograrlo?) "¡Y qué niña tan ignorante me tomará por preguntar! No, no servirá de nada preguntar: quizás lo vea escrito en alguna parte".

Abajo, abajo, abajo. No había nada más que hacer, así que Alicia pronto empezó a hablar de nuevo. "¡Creo que Dinah me echará mucho de menos esta noche!" (Dinah era la gata). "Espero que recuerden su platito de leche a la hora del té. ¡Dinah, querida! ¡Ojalá estuvieras aquí abajo conmigo! Me temo que no hay ratones en el aire, pero podrías atrapar un murciélago, y eso es muy parecido a un ratón, ¿sabes? Pero me pregunto si los gatos comen murciélagos". Y aquí Alicia empezó a tener sueño, y seguía diciéndose a sí misma, como en sueños: "¿Los gatos comen murciélagos? ¿Los gatos comen murciélagos?" y a veces: "¿Los murciélagos comen gatos?", porque, verás, como no podía responder a ninguna de las dos preguntas, no importaba mucho cómo lo planteara. Sintió que se dormía, y justo había empezado a soñar que caminaba de la mano de Dinah y le decía con mucha seriedad: «Ahora, Dinah, dime la verdad: ¿alguna vez comiste un murciélago?» cuando de repente, ¡pum! ¡pum!, cayó sobre un montón de ramas y hojas secas, y la caída terminó.

Alicia no sufrió ningún daño y se puso de pie de un salto. Miró hacia arriba, pero todo estaba oscuro; ante ella se extendía otro largo pasillo, y el Conejo Blanco seguía a la vista, apresurándose por él. No había un momento que perder: Alicia se alejó como el viento, y llegó justo a tiempo de oírlo decir, al doblar una esquina: "¡Ay, mis orejas y bigotes, qué tarde se hace!". Estaba muy cerca del Conejo cuando dobló la esquina, pero ya no lo veía: se encontró en un pasillo largo y bajo, iluminado por una hilera de lámparas que colgaban del techo.

Había puertas por todo el pasillo, pero todas estaban cerradas con llave; y cuando Alicia hubo recorrido todo el camino, probando cada puerta, caminó tristemente por el medio, preguntándose cómo podría volver a salir.

De repente, se topó con una mesita de tres patas, toda de cristal macizo; no había nada encima excepto una pequeña llave dorada, y lo primero que Alicia pensó fue que podría pertenecer a alguna de las puertas del salón; pero, ¡ay!, o las cerraduras eran demasiado grandes, o la llave demasiado pequeña, pero en cualquier caso no abría ninguna. Sin embargo, al dar la segunda vuelta, se topó con una cortina baja que no había visto antes, y detrás de ella había una puertecita de unos cuarenta y cinco centímetros de alto: probó la llave dorada en la cerradura, y para su gran alegría, ¡encajaba!

Alicia abrió la puerta y descubrió que daba a un pequeño pasadizo, no mucho más grande que una ratonera: se arrodilló y contempló el jardín más hermoso que jamás hayas visto. Cuánto ansiaba salir de aquel oscuro vestíbulo y pasear entre aquellos macizos de flores brillantes y aquellas frescas fuentes, pero ni siquiera podía asomar la cabeza por la puerta; «y aunque la cabeza pasara», pensó la pobre Alicia, «de poco serviría sin mis hombros. ¡Ay, cómo me gustaría poder callarme como un telescopio! Creo que podría, si supiera cómo empezar». Porque, verán, habían sucedido tantas cosas inusuales últimamente, que Alicia había empezado a pensar que muy pocas cosas eran realmente imposibles.

Parecía inútil esperar junto a la puertecita, así que volvió a la mesa, medio esperando encontrar otra llave, o al menos un libro de reglas para encerrar a la gente como si fueran telescopios: esta vez encontró encima una botellita («que ciertamente no estaba aquí antes», dijo Alicia), y alrededor del cuello de la botella había una etiqueta de papel con las palabras «BÉBEME», bellamente impresas en letras grandes.

Estaba muy bien decir «Bébeme», pero la sabia Alicia no iba a hacerlo con prisa. «No, primero miraré», dijo, «a ver si está marcado como « veneno »; pues había leído varias historias bonitas sobre niños que se habían quemado y devorado por fieras y otras cosas desagradables, todo por no recordar las sencillas reglas que les habían enseñado sus amigos: como que un atizador al rojo vivo quema si se sostiene demasiado tiempo; y que si te cortas el dedo muy profundamente con un cuchillo, suele sangrar; y nunca había olvidado que, si bebes mucho de una botella marcada como «veneno», es casi seguro que te sentará mal, tarde o temprano.

Sin embargo, esta botella no estaba marcada como "veneno", por lo que Alicia se aventuró a probarla y, al encontrarla muy agradable (de hecho, tenía una especie de sabor mixto a tarta de cereza, natillas, piña, pavo asado, caramelo y tostada con mantequilla caliente), muy pronto la terminó.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“¡Qué sensación tan curiosa!” dijo Alicia; “debo estar callándome como un telescopio”.

Y así fue: ya solo medía veinticinco centímetros, y su rostro se iluminó al pensar que ya tenía la estatura adecuada para cruzar la puertecita hacia aquel hermoso jardín. Pero primero esperó unos minutos para ver si se encogía más; la inquietaba un poco; «pues podría acabar, ¿sabes?», se dijo Alicia, «apagándome del todo, como una vela. ¿Cómo seré entonces?». Y trató de imaginar cómo sería la llama de una vela después de apagarse, pues no recordaba haber visto algo así jamás.

Después de un rato, viendo que no pasaba nada más, decidió ir al jardín de inmediato; pero, ¡ay de la pobre Alicia!, cuando llegó a la puerta, descubrió que había olvidado la pequeña llave dorada, y cuando volvió a la mesa a buscarla, vio que no podía alcanzarla: podía verla claramente a través del cristal, e intentó con todas sus fuerzas trepar por una de las patas de la mesa, pero estaba demasiado resbaladiza; y cuando se cansó de intentarlo, la pobre cosita se sentó y lloró.

—¡Vamos, no tiene sentido llorar así! —se dijo Alicia con brusquedad—. ¡Te aconsejo que lo dejes ya mismo! —Solía darse muy buenos consejos (aunque rara vez los seguía), y a veces se regañaba tan severamente que se le saltaban las lágrimas; y una vez recordó haber intentado abofetearse por haberse engañado en una partida de croquet que jugaba contra sí misma, pues a esta curiosa niña le encantaba fingir ser dos personas. —¡Pero ya no sirve de nada —pensó la pobre Alicia— fingir ser dos personas! ¡Apenas me queda para ser una persona respetable!

Pronto su vista se posó en una cajita de cristal que yacía debajo de la mesa: la abrió y encontró dentro un pastelito, con la palabra "CÓMEME" escrita con grosellas. "Bueno, me lo comeré", dijo Alicia, "y si me hace crecer, puedo alcanzar la llave; y si me hace encoger, puedo colarme por debajo de la puerta; así que, de cualquier manera, llegaré al jardín, ¡y me da igual!"

Comió un poco y se dijo con ansiedad: "¿Hacia dónde? ¿Hacia dónde?", llevándose la mano a la coronilla para sentir cómo crecía, y se sorprendió bastante al descubrir que seguía del mismo tamaño: claro, esto suele pasar cuando se come pastel, pero Alicia se había acostumbrado tanto a esperar solo cosas inusuales, que le parecía bastante aburrido y estúpido que la vida siguiera su curso habitual.

Así que se puso a trabajar y muy pronto terminó el pastel.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

