Las aventuras de Alicia en el País de las Maravillas | Proyecto Gutenberg

CAPÍTULO VII. Una fiesta de té loca

Había una mesa puesta bajo un árbol frente a la casa, y la Liebre de Marzo y el Sombrerero tomaban el té allí: un Lirón estaba sentado entre ellos, profundamente dormido, y los otros dos la usaban como cojín, apoyando los codos en ella y hablando por encima de su cabeza. «Muy incómodo para el Lirón», pensó Alicia; «solo que, como está dormido, supongo que no le importa».

La mesa era grande, pero los tres estaban apiñados en un rincón: "¡No hay sitio! ¡No hay sitio!", gritaron al ver venir a Alicia. "¡Hay sitio de sobra !", exclamó Alicia indignada, y se sentó en un gran sillón en un extremo de la mesa.

—Toma un poco de vino —dijo la Liebre de Marzo en tono alentador.

Alicia miró alrededor de la mesa, pero no había nada más que té. «No veo vino», comentó.

“No hay ninguna”, dijo la Liebre de Marzo.

—Entonces no fue muy cortés de tu parte ofrecerlo —dijo Alicia enojada.

“No fue muy cortés de tu parte sentarte sin ser invitado”, dijo la Liebre de Marzo.

—No sabía que era tu mesa —dijo Alicia—. Está puesta para muchas más de tres personas.

—Necesitas un corte de pelo —dijo el Sombrerero. Llevaba un rato mirando a Alicia con gran curiosidad, y este era su primer discurso.

—Deberías aprender a no hacer comentarios personales —dijo Alicia con cierta severidad—. Es muy grosero.

El Sombrerero abrió mucho los ojos al oír esto; pero lo único que dijo fue: "¿Por qué un cuervo es como un escritorio?"

«¡Vamos, nos divertiremos un poco!», pensó Alicia. «Me alegra que hayan empezado a hacer acertijos. Creo que puedo adivinarlo», añadió en voz alta.

"¿Quieres decir que crees que puedes encontrar la respuesta?" dijo la Liebre de Marzo.

“Exactamente”, dijo Alicia.

“Entonces deberías decir lo que quieres decir”, continuó la Liebre de Marzo.

—Sí, lo hago —respondió Alicia apresuradamente—. Al menos... al menos quiero decir lo que digo... es lo mismo, ¿sabes?

—¡No es lo mismo, ni mucho menos! —dijo el Sombrerero—. ¡Se podría decir que «Veo lo que como» es lo mismo que «Como lo que veo»!

“Podrías decir”, añadió la Liebre de Marzo, “que 'me gusta lo que consigo' es lo mismo que 'consigo lo que me gusta'”.

—Podrías decir —añadió el Lirón, que parecía hablar dormido— que «respiro cuando duermo» es lo mismo que «duermo cuando respiro».

“ Contigo pasa lo mismo”, dijo el Sombrerero, y aquí la conversación se interrumpió y el grupo permaneció en silencio por un minuto, mientras Alicia pensaba en todo lo que podía recordar sobre cuervos y escritorios, que no era mucho.

El Sombrerero fue el primero en romper el silencio. "¿Qué día del mes es hoy?", preguntó, volviéndose hacia Alicia: había sacado su reloj del bolsillo y lo miraba con inquietud, agitándolo de vez en cuando y acercándolo a su oído.

Alicia pensó un momento y luego dijo: “El cuarto”.

—¡Dos días de error! —suspiró el Sombrerero—. ¡Te dije que la mantequilla no le sentaría bien! —añadió, mirando con enojo a la Liebre de Marzo.

“Era la mejor mantequilla”, respondió dócilmente la Liebre de Marzo.

—Sí, pero también debieron de haber entrado algunas migas —se quejó el Sombrerero—. No deberías haberlas puesto con el cuchillo del pan.

La Liebre de Marzo cogió el reloj y lo miró con tristeza; luego lo sumergió en su taza de té y lo miró de nuevo; pero no se le ocurrió nada mejor que decir que su primer comentario: «Era la mejor mantequilla, ¿sabes?».

Alice lo miraba con curiosidad. "¡Qué reloj tan raro!", comentó. "¡Marca el día del mes, pero no la hora!"

—¿Por qué debería? —murmuró el Sombrerero—. ¿ Tu reloj te dice qué año es?

“Por supuesto que no”, respondió Alicia con mucha facilidad: “pero eso es porque permanece en el mismo año durante tanto tiempo”.

“Lo mismo me ocurre a mí ”, dijo el Sombrerero.

Alicia se sintió terriblemente desconcertada. El comentario del Sombrerero parecía no tener ningún significado, y sin embargo, era ciertamente inglés. «No te entiendo bien», dijo, con la mayor cortesía posible.

—El Lirón ha vuelto a dormir —dijo el Sombrerero y le echó un poco de té caliente en la nariz.

El Lirón meneó la cabeza con impaciencia y dijo, sin abrir los ojos: «Por supuesto, por supuesto; justo lo que iba a comentar yo mismo».

—¿Ya has adivinado el acertijo? —preguntó el Sombrerero, volviéndose nuevamente hacia Alicia.

“No, me rindo”, respondió Alicia: “¿cuál es la respuesta?”

"No tengo la menor idea", dijo el Sombrerero.

“Yo tampoco”, dijo la Liebre de Marzo.

Alicia suspiró con cansancio. «Creo que podrías hacer algo mejor con el tiempo», dijo, «que malgastarlo resolviendo acertijos sin respuesta».

«Si conocieras el Tiempo tan bien como yo», dijo el Sombrerero, «no hablarías de desperdiciarlo . Es él ».

-No sé qué quieres decir –dijo Alicia.

—¡Claro que no! —dijo el Sombrerero, meneando la cabeza con desprecio—. ¡Me atrevo a decir que ni siquiera has hablado con el Tiempo!

“Tal vez no”, respondió Alicia con cautela, “pero sé que tengo que marcar el ritmo cuando aprendo música”.

—¡Ah! Eso lo explica —dijo el Sombrerero—. No aguanta que le peguen. Si te llevaras bien con él, haría casi cualquier cosa con el reloj. Por ejemplo, supongamos que fueran las nueve de la mañana, justo la hora de empezar las clases: bastaría con susurrarle una pista al Tiempo, ¡y el reloj daría la vuelta en un abrir y cerrar de ojos! ¡La una y media, hora de cenar!

(“Ojalá así fuera”, se dijo la Liebre de Marzo en un susurro.)

—Eso sería genial, sin duda —dijo Alicia pensativa—. Pero claro, no tendría hambre, ¿sabes?

—Al principio quizá no —dijo el Sombrerero—, pero podrías esperar hasta la una y media todo el tiempo que quisieras.

“¿Así es como lo haces ?” preguntó Alicia.

El Sombrerero negó con la cabeza con tristeza. "¡Yo no!", respondió. "Nos peleamos el pasado marzo, justo antes de que se volviera loco, ¿sabes?" (Señalando con la cucharilla a la Liebre de Marzo), "fue en el gran concierto de la Reina de Corazones, y tuve que cantar

'¡Brilla, brilla, pequeño murciélago! ¡Cómo me pregunto qué estás haciendo!

¿Conoces la canción, quizás?

“He oído algo parecido”, dijo Alicia.

“Continúa, ya sabes”, continuó el Sombrerero, “de esta manera:

'Por encima del mundo vuelas, Como una bandeja de té en el cielo. Brilla, brilla—'”

En ese momento el Lirón se sacudió y comenzó a cantar mientras dormía: “ Brilla, brilla, brilla, brilla …” y siguió cantando tanto que tuvieron que pellizcarlo para que parara.

“Bueno, apenas había terminado la primera estrofa”, dijo el Sombrerero, “cuando la Reina se puso de pie de un salto y gritó: “¡Está matando el tiempo! ¡Que le corten la cabeza!”.

—¡Qué terriblemente salvaje! —exclamó Alicia.

—Y desde entonces —continuó el Sombrerero con tono triste—, ¡no hace nada de lo que le pido! Ahora siempre son las seis.

A Alicia se le ocurrió una idea brillante. "¿Es por eso que ponen tantos artículos de té aquí?", preguntó.

—Sí, así es —dijo el Sombrerero con un suspiro—: siempre es la hora del té y no tenemos tiempo de lavar las cosas entre un rato y otro.

—Entonces supongo que seguirás moviéndote —dijo Alicia.

“Exactamente así”, dijo el Sombrerero: “a medida que las cosas se van agotando”.

“¿Pero qué pasa cuando llegas al principio otra vez?”, se aventuró a preguntar Alicia.

—¿Qué tal si cambiamos de tema? —interrumpió la Liebre de Marzo, bostezando—. Me estoy cansando de esto. Voto por que la señorita nos cuente un cuento.

"Me temo que no conozco a ninguno", dijo Alicia, bastante alarmada por la propuesta.

—¡Entonces el Lirón lo hará! —gritaron ambos—. ¡Despierta, Lirón! Y lo pellizcaron por ambos lados a la vez.

El Lirón abrió lentamente los ojos. «No estaba dormido», dijo con voz ronca y débil. «Oí todo lo que decían».

“¡Cuéntanos una historia!” dijo la Liebre de Marzo.

—¡Sí, por favor hazlo! —suplicó Alicia.

—Y date prisa —añadió el Sombrerero—, o te volverás a dormir antes de que termine.

“Había una vez tres hermanitas”, empezó el Lirón a toda prisa; “se llamaban Elsie, Lacie y Tillie; y vivían en el fondo de un pozo…”

“¿De qué vivían?”, preguntó Alicia, a quien siempre le interesaban mucho las cuestiones de comida y bebida.

—Vivían de melaza —dijo el Lirón después de pensarlo un minuto o dos.

—No podrían haber hecho eso, ¿sabes? —comentó Alicia con dulzura—. Se habrían enfermado.

“Así que estaban”, dijo el Lirón; “ muy enfermos”.

Alicia intentó imaginarse cómo sería una forma de vida tan extraordinaria, pero le resultó demasiado desconcertante, así que continuó: «¿Pero por qué vivían en el fondo de un pozo?».

—Toma un poco más de té —le dijo la Liebre de Marzo a Alicia con mucha seriedad.

—No he probado nada todavía —respondió Alicia en tono ofendido—, así que no puedo tomar más.

“¿Quieres decir que no puedes tomar menos ?”, dijo el Sombrerero: “es muy fácil tomar más que nada”.

“Nadie te preguntó tu opinión”, dijo Alicia.

"¿Quién está haciendo comentarios personales ahora?" preguntó el Sombrerero triunfante.

Alicia no supo muy bien qué decir a esto, así que se sirvió té y pan con mantequilla, y luego se volvió hacia el Lirón y repitió su pregunta: "¿Por qué vivían en el fondo de un pozo?".

El Lirón volvió a pensarlo durante un minuto o dos y luego dijo: «Era un pozo de melaza».

—¡No existe tal cosa! —empezó Alicia muy enfadada, pero el Sombrerero y la Liebre de Marzo dijeron: —¡Calla! ¡Calla! —y el Lirón comentó con enfado: —Si no puedes ser cortés, será mejor que termines la historia tú mismo.

—¡No, por favor, continúe! —dijo Alicia con humildad—. No volveré a interrumpir. Me atrevo a decir que puede que haya uno .

—¡Una, sí! —dijo el Lirón indignado. Sin embargo, accedió a continuar—. Y entonces estas tres hermanitas... estaban aprendiendo a dibujar, ¿sabes?

“¿Qué dibujaron?”, dijo Alicia, olvidándose por completo de su promesa.

—Melaza —dijo el Lirón, sin pensarlo en absoluto esta vez.

—Quiero una taza limpia —interrumpió el Sombrerero—. Movámonos todos un lugar más adelante.

Siguió adelante mientras hablaba, y el Lirón lo siguió: la Liebre de Marzo ocupó su lugar, y Alicia, a regañadientes, ocupó el lugar de la Liebre de Marzo. El Sombrerero fue el único que se benefició del cambio, y Alicia quedó mucho peor que antes, pues la Liebre de Marzo acababa de volcar la jarra de leche en su plato.

Alicia no quería ofender al Lirón otra vez, así que empezó con mucha cautela: «Pero no entiendo. ¿De dónde sacaron la melaza?»

—Puedes sacar agua de un pozo —dijo el Sombrerero—; así que supongo que podrías sacar melaza de un pozo de melaza, ¿eh, estúpido?

—Pero estaban en el pozo —le dijo Alicia al Lirón, sin prestar atención a este último comentario.

“Por supuesto que sí”, dijo el Lirón; “bien adentro”.

Esta respuesta confundió tanto a la pobre Alicia, que dejó que el Lirón continuara durante un tiempo sin interrumpirla.

—Estaban aprendiendo a dibujar —continuó el Lirón, bostezando y frotándose los ojos, pues tenía mucho sueño—; y dibujaron todo tipo de cosas: todo lo que empieza con M…

“¿Por qué con M?”, preguntó Alicia.

“¿Por qué no?” dijo la Liebre de Marzo.

Alicia se quedó en silencio.

El Lirón ya había cerrado los ojos y se estaba quedando dormido; pero, al ser pellizcado por el Sombrerero, se despertó de nuevo con un pequeño grito y continuó: "—que empieza con M, como las trampas para ratones, y la luna, y la memoria, y la multiplicidad—ya sabes, dices que las cosas son "mucho más o menos"—¿alguna vez has visto algo así como un dibujo de una multiplicidad?"

—En serio, ahora me preguntas —dijo Alicia, muy confundida—, no creo...

-Entonces no deberías hablar -dijo el Sombrerero.

Este ejemplo de grosería fue más de lo que Alicia pudo soportar: se levantó con gran disgusto y se alejó; el Lirón se durmió instantáneamente y ninguno de los otros le prestó la menor atención, aunque ella miró hacia atrás una o dos veces, medio esperando que la llamaran: la última vez que los vio, estaban tratando de poner al Lirón en la tetera.

—¡De todas formas, no volveré jamás! —dijo Alicia mientras se abría paso por el bosque—. ¡Es la fiesta de té más estúpida en la que he estado en mi vida!

Justo cuando decía esto, notó que uno de los árboles tenía una puerta que daba directamente a él. "¡Qué curioso!", pensó. "Pero hoy todo es curioso. Creo que mejor entro de una vez". Y entró.

Una vez más se encontró en el largo pasillo, cerca de la mesita de cristal. «Esta vez sí que lo haré», se dijo, y empezó por tomar la llavecita dorada y abrir la puerta que daba al jardín. Luego se puso a mordisquear la seta (guardaba un trozo en el bolsillo) hasta que medió unos treinta centímetros; luego recorrió el pequeño pasillo; y entonces , por fin, se encontró en el hermoso jardín, entre los brillantes parterres y las frescas fuentes.

