Las aventuras de Alicia en el País de las Maravillas | Proyecto Gutenberg

CAPÍTULO IX. La historia de la falsa tortuga

—¡No puedes imaginarte lo feliz que estoy de volver a verte, querida viejecita! —dijo la Duquesa, mientras estrechaba cariñosamente su brazo contra el de Alicia y se alejaban juntas.

Alicia se alegró mucho de encontrarla de tan buen humor y pensó que quizá era sólo la pimienta lo que la había puesto tan furiosa cuando se encontraron en la cocina.

«Cuando sea duquesa», se dijo ( aunque no con mucha esperanza), «no tendré nada de pimienta en la cocina. La sopa se prepara muy bien sin... Quizá siempre sea la pimienta la que pone de mal humor a la gente», continuó, muy contenta de haber descubierto una nueva regla, «y el vinagre el que los agria, y la manzanilla la que los amarga, y... y el azúcar de cebada y esas cosas que hacen que los niños tengan buen carácter. Ojalá la gente lo supiera: así no serían tan tacaños, ¿sabes?».

Para entonces, ya se había olvidado por completo de la Duquesa, y se sobresaltó un poco al oír su voz cerca del oído. «Estás pensando en algo, querida, y eso te hace olvidar hablar. No puedo decirte ahora mismo la moraleja, pero la recordaré en un momento».

“Quizás no tenga ninguno”, se aventuró a comentar Alicia.

—¡Menuda historia, niña! —dijo la Duquesa—. Todo tiene una moraleja, si tan solo pudieras encontrarla. Y se arrimó más al lado de Alicia mientras hablaba.

A Alicia no le gustaba mucho estar tan cerca de ella: primero, porque la Duquesa era muy fea; y segundo, porque tenía la estatura perfecta para apoyar la barbilla en el hombro de Alicia, y era una barbilla incómodamente afilada. Sin embargo, no le gustaba ser grosera, así que lo soportaba lo mejor que podía.

“El juego está mucho mejor ahora”, dijo, para mantener un poco el tono de la conversación.

“Así es”, dijo la Duquesa, “y la moraleja es: “¡Oh, es el amor, es el amor, lo que hace girar al mundo!”

“Alguien dijo”, susurró Alicia, “¡que esto lo hace cada uno ocupándose de sus propios asuntos!”

—¡Ah, bueno! Significa prácticamente lo mismo —dijo la Duquesa, hundiendo su barbilla afilada en el hombro de Alicia mientras añadía—: y la moraleja es : «Cuida el sentido, y los sonidos se cuidarán solos».

«¡Qué gusto le da encontrarle moral a las cosas!», pensó Alicia.

—Me atrevo a decir que te preguntas por qué no te rodeo la cintura con el brazo —dijo la Duquesa tras una pausa—. La razón es que dudo del temperamento de tu flamenco. ¿Intento el experimento?

—Podría morder —respondió Alicia con cautela, sin sentirse en absoluto ansiosa por probar el experimento.

—Muy cierto —dijo la Duquesa—: tanto los flamencos como la mostaza pican. Y la moraleja es: «Dios los cría y ellos se juntan».

—Sólo que la mostaza no es un pájaro —comentó Alicia.

—Bien, como siempre —dijo la duquesa—: ¡qué manera tan clara tienes de decir las cosas!

“Es un mineral, creo ”, dijo Alicia.

—Claro que sí —dijo la Duquesa, que parecía dispuesta a aceptar todo lo que decía Alicia—. Hay una gran mina de mostaza cerca de aquí. Y la moraleja es: «Cuanto más hay de lo mío, menos hay de lo tuyo».

—¡Ah, ya lo sé! —exclamó Alicia, que no había prestado atención a este último comentario—. Es una verdura. No lo parece, pero lo es.

—Estoy totalmente de acuerdo contigo —dijo la Duquesa—; y la moraleja es: «Sé lo que aparentas ser», o, dicho de forma más sencilla: «Nunca te imagines ser diferente de lo que a los demás les parecería que eras o podrías haber sido.»

—Creo que lo entendería mejor —dijo Alicia muy educadamente— si lo tuviera escrito, pero no puedo seguirlo tal como lo dices.

—Eso no es nada comparado con lo que podría decir si quisiera —respondió la duquesa con tono complacido.

—Por favor, no te molestes en decirlo más largamente —dijo Alicia.

—¡Oh, no hables de problemas! —dijo la Duquesa—. Te regalo todo lo que te he dicho hasta ahora.

"¡Qué regalo tan barato!", pensó Alicia. "¡Me alegra que no den regalos de cumpleaños así!". Pero no se atrevió a decirlo en voz alta.

“¿Pensando de nuevo?” preguntó la Duquesa, señalando nuevamente con su pequeña y afilada barbilla.

—Tengo derecho a pensar —dijo Alicia bruscamente, pues empezaba a sentirse un poco preocupada.

—Casi tanto derecho —dijo la duquesa— como el que tienen los cerdos a volar; y el m—

Pero en ese momento, para gran sorpresa de Alicia, la voz de la Duquesa se apagó, incluso en medio de su palabra favorita, «moraleja», y el brazo que la unía al suyo empezó a temblar. Alicia levantó la vista y allí estaba la Reina frente a ellas, con los brazos cruzados y el ceño fruncido como una tormenta.

—¡Qué buen día, Majestad! —empezó la duquesa en voz baja y débil.

—¡Te advierto! —gritó la Reina, pateando el suelo al hablar—. ¡O te cortan la cabeza, y eso en un abrir y cerrar de ojos! ¡Elige!

La duquesa tomó su decisión y desapareció en un instante.

“Sigamos con el juego”, le dijo la Reina a Alicia; y Alicia estaba demasiado asustada para decir una palabra, pero la siguió lentamente de regreso al campo de croquet.

Los demás invitados habían aprovechado la ausencia de la Reina y estaban descansando a la sombra; sin embargo, en el momento en que la vieron, se apresuraron a regresar al juego; la Reina se limitó a comentar que un momento de retraso les costaría la vida.

Durante todo el tiempo que estuvieron jugando, la Reina no dejó de pelearse con los otros jugadores y de gritar "¡Que le corten la cabeza!" o "¡Que le corten la cabeza!". Aquellos a quienes ella sentenciaba eran detenidos por los soldados, quienes, por supuesto, tuvieron que dejar de ser arcos para hacer esto, de modo que al cabo de media hora más o menos no quedaban arcos, y todos los jugadores, excepto el Rey, la Reina y Alicia, estaban detenidos y condenados a muerte.

Entonces la Reina se quedó sin aliento y le dijo a Alicia: "¿Ya has visto a la Falsa Tortuga?"

—No —dijo Alicia—. Ni siquiera sé qué es una Falsa Tortuga.

“Es con lo que se hace la sopa de falsa tortuga”, dijo la Reina.

“Nunca vi uno ni oí hablar de ninguno”, dijo Alicia.

—Vamos, pues —dijo la Reina—, y él os contará su historia.

Mientras se alejaban juntos, Alicia oyó al Rey decir en voz baja, a la compañía en general: «Estáis todos perdonados». «¡Vamos, qué bien!», se dijo a sí misma, pues se había sentido bastante descontenta con la cantidad de ejecuciones que había ordenado la Reina.

Pronto se toparon con un Grifo, profundamente dormido al sol. (Si no saben qué es un Grifo, miren la imagen). "¡Levántate, perezosa!", dijo la Reina, "y lleva a esta joven a ver a la Falsa Tortuga y a escuchar su historia. Tengo que volver a verla después de unas ejecuciones que he ordenado". Y se marchó, dejando a Alicia sola con el Grifo. A Alicia no le gustó mucho el aspecto de la criatura, pero en general pensó que sería tan seguro quedarse con ella como ir tras la salvaje Reina; así que esperó.

El Grifo se incorporó y se frotó los ojos; luego observó a la Reina hasta que la perdió de vista; luego rió entre dientes. "¡Qué divertido!", dijo el Grifo, medio para sí mismo, medio para Alicia.

-¿Cuál es la diversión? -preguntó Alicia.

—Pues ella —dijo el Grifo—. Es pura fantasía suya: nunca ejecutan a nadie, ¿sabes? ¡Vamos!

«Aquí todo el mundo dice "¡vamos!"», pensó Alicia, mientras iba lentamente tras él: «¡Nunca en mi vida me habían dado tantas órdenes, nunca!».

No habían ido muy lejos cuando vieron a la Falsa Tortuga a lo lejos, sentada triste y sola en una pequeña cornisa rocosa. Al acercarse, Alicia lo oyó suspirar como si se le fuera a romper el corazón. Sintió una profunda compasión. "¿Cuál es su pena?", le preguntó al Grifo, y este respondió, casi con las mismas palabras: "Es pura imaginación suya; no tiene pena, ¿sabes? ¡Vamos!".

Entonces se acercaron a la Falsa Tortuga, quien los miró con grandes ojos llenos de lágrimas, pero no dijo nada.

“Esta señorita”, dijo el Grifo, “quiere saber su historia”.

—Se lo contaré —dijo la Falsa Tortuga en un tono profundo y hueco—: siéntense los dos y no digan ni una palabra hasta que haya terminado.

Así que se sentaron y nadie habló durante unos minutos. Alicia pensó: «No veo cómo podrá terminar si no empieza». Pero esperó pacientemente.

“Una vez”, dijo finalmente la Falsa Tortuga, con un profundo suspiro, “fui una verdadera Tortuga”.

A estas palabras siguió un larguísimo silencio, roto solo por alguna exclamación ocasional de "¡Hjckrrh!" del Grifo y el constante sollozo de la Falsa Tortuga. Alicia estuvo a punto de levantarse y decir: "Gracias, señor, por su interesante historia", pero no pudo evitar pensar que aún habría más, así que se quedó quieta y no dijo nada.

—Cuando éramos pequeños —continuó la Falsa Tortuga por fin, con más calma, aunque todavía sollozando un poco de vez en cuando—, íbamos a la escuela en el mar. El maestro era una vieja tortuga; solíamos llamarla Galápago...

—¿Por qué le llamaste Tortuga si no lo era? —preguntó Alicia.

“Lo llamábamos Tortuga porque nos enseñaba”, dijo la Falsa Tortuga enojada: “¡realmente eres muy aburrido!”

—Deberías avergonzarte de hacer una pregunta tan simple —añadió el Grifo; y entonces ambos guardaron silencio y miraron a la pobre Alicia, que se sentía a punto de hundirse en la tierra. Por fin, el Grifo le dijo a la Falsa Tortuga: —¡Sigue adelante, viejo! ¡No te quedes todo el día con eso! —y continuó con estas palabras:

“Sí, fuimos a la escuela en el mar, aunque no lo creas…”

—¡Nunca dije que no lo hiciera! —interrumpió Alicia.

“Lo hiciste”, dijo la Falsa Tortuga.

—¡Cállate! —añadió el Grifo, antes de que Alicia pudiera volver a hablar. La Falsa Tortuga continuó.

“Recibimos la mejor educación; de hecho, íbamos a la escuela todos los días”.

“ Yo también fui a una escuela diurna”, dijo Alicia; “no tienes por qué estar tan orgullosa”.

“¿Con extras?” preguntó la Falsa Tortuga un poco ansiosa.

“Sí”, dijo Alicia, “aprendimos francés y música”.

“¿Y el lavado?” dijo la Falsa Tortuga.

—¡Por supuesto que no! —dijo Alicia indignada.

—¡Ah! Entonces la tuya no era una buena escuela —dijo la Falsa Tortuga con gran alivio—. En la nuestra , al final del programa, incluían: «Francés, música y lavado , aparte».

—No lo habrías deseado mucho —dijo Alicia—, viviendo en el fondo del mar.

—No pude permitírmelo —dijo la Falsa Tortuga con un suspiro—. Solo tomé el curso regular.

“¿Qué fue eso?” preguntó Alicia.

—Tambaleándose y retorciéndose, por supuesto, para empezar —respondió la Falsa Tortuga—; y luego las diferentes ramas de la Aritmética: Ambición, Distracción, Fealdad y Burla.

—Nunca había oído hablar de la fealdad —se aventuró a decir Alice—. ¿Qué es?

El Grifo levantó ambas patas sorprendido. "¡Qué! ¡Nunca había oído hablar de afear!", exclamó. "¿Sabes lo que es embellecer, supongo?"

—Sí —dijo Alicia con duda—: significa hacer que cualquier cosa sea más bonita.

—Bueno, entonces —continuó el Grifo—, si no sabes qué es feo, eres un simplón.

Alicia no se sintió animada a hacer más preguntas al respecto, así que se volvió hacia la Falsa Tortuga y le preguntó: “¿Qué más tenías que aprender?”

—Bueno, estaba Misterio —respondió la Falsa Tortuga, contando los temas en sus aletas—, Misterio, antiguo y moderno, con Seaografía; luego Dibujo —el maestro de Dibujo era un viejo congrio, que solía venir una vez por semana: nos enseñaba Dibujo, Estiramiento y Desmayo en Anillos—.

“¿Cómo fue eso ?” dijo Alicia.

—Bueno, no puedo enseñártelo yo mismo —dijo la Falsa Tortuga—. Soy demasiado rígido. Y el Grifo nunca lo aprendió.

"No tuve tiempo", dijo el Grifo. "Fui a ver al profesor de Clásicos. Era un viejo cangrejo, sí ."

“Nunca fui a verlo”, dijo la Falsa Tortuga con un suspiro: “enseñaba la risa y el dolor, decían”.

—Así lo hizo, así lo hizo —dijo el Grifo, suspirando a su vez; y ambas criaturas escondieron sus caras entre sus patas.

“¿Y cuántas horas al día dabas clases?”, preguntó Alicia, apresurándose a cambiar de tema.

“Diez horas el primer día”, dijo la Falsa Tortuga; “nueve el siguiente, y así sucesivamente”.

—¡Qué plan más curioso! —exclamó Alicia.

“Por eso se llaman lecciones”, comentó el Grifo: “porque disminuyen día a día”.

Esta idea era completamente nueva para Alice, y lo pensó un poco antes de hacer su siguiente comentario: «Entonces, ¿el undécimo día debió ser festivo?».

“Por supuesto que lo fue”, dijo la Falsa Tortuga.

“¿Y cómo te fue el día doce?”, continuó Alicia con entusiasmo.

—Ya basta de lecciones —interrumpió el Grifo con tono muy decidido—: cuéntale algo sobre los juegos ahora.

