Las aventuras de Alicia en el País de las Maravillas | Proyecto Gutenberg

CAPÍTULO II. El estanque de lágrimas

—¡Cada vez más curioso! —exclamó Alicia (tan sorprendida estaba que por un momento olvidó por completo cómo hablar bien inglés);— ¡ahora me estoy abriendo como el telescopio más grande que jamás haya existido! ¡Adiós, pies! —pues cuando bajó la mirada hacia sus pies, parecían estar casi perdidos de vista, se alejaban tanto—. ¡Ay, mis pobres pies! ¿Quién les pondrá ahora sus zapatos y medias, queridos? ¡Seguro que yo no podré! Estaré demasiado lejos para preocuparme por ustedes: deben arreglárselas como puedan; pero debo ser amable con ellos —pensó Alicia—, ¡o quizá no caminen como yo quiero! Veamos: les regalaré un par de botas nuevas cada Navidad.

Y siguió planeando para sí misma cómo lo lograría. «Tienen que ir por correo», pensó; «¡y qué gracioso será enviar regalos a los propios pies! ¡Y qué raras serán las indicaciones!»

El pie derecho de Alice, Esq., Alfombra de hogar, cerca del Fender, ( con el amor de Alice ).

¡Ay, Dios mío, qué tonterías estoy diciendo!

En ese preciso momento su cabeza golpeó contra el techo del salón: en realidad, ya medía más de nueve pies de altura, e inmediatamente tomó la pequeña llave dorada y se apresuró a ir a la puerta del jardín.

¡Pobre Alicia! Acostada de lado, apenas pudo mirar el jardín con un ojo; pero atravesarlo era más imposible que nunca: se sentó y empezó a llorar de nuevo.

—Deberías avergonzarte —dijo Alicia—, una niña tan grande como tú —podría haber dicho esto—, ¡de seguir llorando así! ¡Para ya mismo, te digo! —Pero siguió llorando a mares, hasta que se formó un gran charco a su alrededor, de unos diez centímetros de profundidad, que llegaba hasta la mitad del pasillo.

Al cabo de un rato, oyó un pequeño ruido de pasos a lo lejos y se secó los ojos a toda prisa para ver qué se avecinaba. Era el Conejo Blanco que regresaba, espléndidamente vestido, con un par de guantes blancos de cabritilla en una mano y un gran abanico en la otra: venía trotando a toda prisa, murmurando para sí mismo: "¡Oh! ¡La Duquesa, la Duquesa! ¡Oh! ¡Se pondrá furiosa si la he hecho esperar!". Alicia se sentía tan desesperada que estaba dispuesta a pedir ayuda a cualquiera; así que, cuando el Conejo se acercó, empezó, en voz baja y tímida: "Por favor, señor...". El Conejo se sobresaltó violentamente, dejó caer los guantes blancos de cabritilla y el abanico, y se escabulló en la oscuridad tan rápido como pudo.

Alicia cogió el abanico y los guantes, y como hacía mucho calor en el pasillo, no dejó de abanicarse mientras seguía hablando: "¡Caramba! ¡Qué raro está todo hoy! Y ayer todo siguió igual. Me pregunto si he cambiado esta noche. Déjame pensar: ¿era la misma cuando me levanté esta mañana? Casi creo recordar sentirme un poco diferente. Pero si no soy la misma, la siguiente pregunta es: ¿quién demonios soy? ¡Ah, ese es el gran enigma!" Y empezó a pensar en todos los niños que conocía de su misma edad, para ver si podía haber cambiado por alguno de ellos.

“Estoy segura de que no soy Ada”, dijo, “porque su cabello tiene rizos tan largos, y el mío no tiene ninguno; y estoy segura de que no puedo ser Mabel, porque sé de todo, y ella, ¡oh!, ¡sabe tan poquito! Además, ella es ella, y yo soy yo, y... ¡Dios mío, qué desconcertante es todo! Intentaré saber todo lo que solía saber. Veamos: cuatro por cinco son doce, y cuatro por seis son trece, y cuatro por siete son... ¡Dios mío! ¡Nunca llegaré a veinte a ese ritmo! Sin embargo, la Tabla de Multiplicar no significa: probemos con Geografía. Londres es la capital de París, y París es la capital de Roma, y ​​Roma... ¡no, eso está mal, estoy segura! ¡Debo haberme convertido en Mabel! Intentaré decir: " ¿Cómo hace la pequeña ...?", y cruzó las manos sobre el regazo como si estuviera dando lecciones, y Comenzó a repetirlo, pero su voz sonaba ronca y extraña, y las palabras no salían como antes:

“¿Cómo se comporta el pequeño cocodrilo?” Mejora su cola brillante, Y derramar las aguas del Nilo ¡En cada escala dorada! "Con qué alegría parece sonreír, ¡Con qué pulcras extensiones tiene sus garras! Y bienvenidos los pequeños peces. ¡Con mandíbulas suavemente sonrientes!

“Estoy segura de que esas no son las palabras adecuadas”, dijo la pobre Alicia, y sus ojos se llenaron de lágrimas de nuevo al continuar: “Después de todo, debo ser Mabel, y tendré que irme a vivir a esa casita diminuta, y casi no tendré juguetes con los que jugar, ¡y ay! ¡cuántas lecciones que aprender! No, ya lo he decidido: si soy Mabel, ¡me quedaré aquí abajo! No servirá de nada que bajen la cabeza y digan: “¡Sube otra vez, querida!”. Solo levantaré la vista y diré: “¿Quién soy entonces? Dímelo primero, y luego, si me gusta ser esa persona, subiré; si no, me quedaré aquí abajo hasta que sea otra”. Pero, ¡ay, Dios mío!”, exclamó Alicia, con un repentino estallido de lágrimas, “¡Ojalá bajaran la cabeza! ¡Estoy tan harta de estar sola aquí!”.

Mientras decía esto, se miró las manos y se sorprendió al ver que se había puesto uno de los pequeños guantes blancos de cabritilla del Conejo mientras hablaba. "¿Cómo he podido hacer eso?", pensó. "Debo estar encogiendo de nuevo". Se levantó y fue a la mesa para medirse con ella, y descubrió que, según sus cálculos, medía unos sesenta centímetros y seguía encogiéndose rápidamente. Pronto descubrió que la causa era el abanico que sostenía, y lo dejó caer apresuradamente, justo a tiempo para no encogerse del todo.

—¡Me salvé por los pelos! —dijo Alicia, bastante asustada por el repentino cambio, pero muy contenta de encontrarse aún viva—. ¡Y ahora, al jardín! —Y corrió a toda velocidad hacia la puertecita; pero, ¡ay!, la puertecita estaba cerrada de nuevo, y la llavecita dorada seguía sobre la mesa de cristal, como antes. «Y las cosas están peor que nunca —pensó la pobre niña—, porque nunca antes fui tan pequeña, ¡nunca! ¡Y declaro que es una lástima!».

Al decir estas palabras, su pie resbaló y, un instante después, ¡chapoteo!, estaba sumergida hasta la barbilla en agua salada. Su primera idea fue que, de alguna manera, se había caído al mar. «Y entonces puedo regresar en tren», se dijo. (Alicia había estado en la playa una vez en su vida y había llegado a la conclusión general de que, dondequiera que vayas en la costa inglesa, encuentras varias máquinas de baño en el mar, niños cavando en la arena con palas de madera, luego una hilera de pensiones y, detrás, una estación de tren). Sin embargo, pronto se dio cuenta de que estaba en el charco de lágrimas que había derramado cuando medía casi dos metros y medio.

—¡Ojalá no hubiera llorado tanto! —dijo Alicia, mientras nadaba, intentando encontrar la salida—. ¡Supongo que mi castigo será ahogarme en mis propias lágrimas! ¡ Será raro, sin duda! Pero hoy todo es raro.

En ese momento oyó algo chapoteando en la piscina a cierta distancia, y nadó más cerca para ver qué era: al principio pensó que debía ser una morsa o un hipopótamo, pero luego recordó lo pequeña que era ahora, y pronto se dio cuenta de que era sólo un ratón que se había deslizado como ella.

“¿Serviría de algo ahora”, pensó Alicia, “hablarle a este ratón? Todo está tan apartado aquí abajo que creo que es muy probable que pueda hablar: en cualquier caso, no hay daño en intentarlo”. Así que empezó: “Oh, Ratón, ¿sabes cómo salir de este charco? ¡Estoy muy cansada de nadar por aquí, oh, Ratón!”. (Alicia pensó que esta debía ser la manera correcta de hablarle a un ratón: nunca antes había hecho algo así, pero recordaba haber visto en la gramática latina de su hermano: “¡Un ratón, de un ratón, a un ratón, un ratón, oh, ratón!”). El Ratón la miró con cierta curiosidad, y le pareció que guiñaba un ojo, pero no dijo nada.

«Quizás no entiende inglés», pensó Alicia; «me atrevería a decir que es un ratón francés, que vino con Guillermo el Conquistador». (Pues, a pesar de todos sus conocimientos de historia, Alicia no tenía muy clara la antigüedad de cada cosa). Así que empezó de nuevo: «¿Dónde está mi gato?», que era la primera frase de su libro de francés. El ratón dio un salto repentino fuera del agua y pareció temblar de miedo. «¡Oh, perdón!», exclamó Alicia apresuradamente, temerosa de haber herido los sentimientos del pobre animal. «Se me había olvidado por completo que no te gustan los gatos».

—¡No como los gatos! —gritó el Ratón con voz chillona y apasionada—. ¿ Te gustarían los gatos si fueras yo?

“Bueno, quizá no”, dijo Alicia con tono tranquilizador: “no te enfades. Y aun así, me encantaría enseñarte a nuestra gata Dinah: creo que te encariñarías con los gatos si pudieras verla. Es tan tranquila”, continuó Alicia, casi para sí misma, mientras nadaba perezosamente en la piscina, “y ronronea tan bien junto al fuego, lamiéndose las patas y lavándose la cara; es tan suave y agradable de cuidar; y es tan buena cazando ratones… ¡Oh, perdón!”, gritó Alicia de nuevo, pues esta vez el Ratón estaba furioso, y estaba segura de que debía estar realmente ofendido. “No hablaremos más de ella si prefieres no hacerlo”.

—¡Sí que lo somos! —gritó el Ratón, temblando hasta la punta de la cola—. ¡Como si fuera a hablar de semejante tema! Nuestra familia siempre odió a los gatos: ¡son cosas asquerosas, bajas y vulgares! ¡Que no vuelva a oír ese nombre!

“¡No lo haré!” dijo Alicia, a toda prisa por cambiar de tema de conversación. “¿Eres… eres aficionado… a… a los perros?” El Ratón no respondió, así que Alicia continuó con entusiasmo: “¡Hay un perrito tan lindo cerca de nuestra casa que me gustaría enseñarte! Un pequeño terrier de ojos brillantes, ya sabes, ¡con oh, un pelo castaño tan largo y rizado! Y trae cosas cuando se las tiras, y se sienta y pide su comida, y todo tipo de cosas, no puedo recordar la mitad de ellas, y pertenece a un granjero, ya sabes, y dice que es tan útil, ¡que vale cien libras! Dice que mata a todas las ratas y… ¡oh, Dios mío!” gritó Alicia con tono triste, “¡Me temo que lo he ofendido otra vez!” Porque el Ratón nadaba lejos de ella tan rápido como podía, y causando un gran alboroto en el estanque al irse.

Así que lo llamó suavemente: "¡Ratón querido! ¡Vuelve pronto, y no hablaremos de gatos ni de perros si no te gustan!". Al oír esto, el Ratón se dio la vuelta y nadó lentamente hacia ella: su rostro estaba pálido (de pasión, pensó Alicia), y dijo con voz temblorosa: "Vamos a la orilla, y luego te contaré mi historia, y entenderás por qué odio a los gatos y a los perros".

Ya era hora de irse, pues la piscina se estaba llenando de pájaros y animales que habían caído en ella: había un pato y un dodo, un lori y un aguilucho, y varias otras criaturas curiosas. Alicia abrió el camino, y todo el grupo nadó hasta la orilla.

