Kitaaba elektirooniksii Pirojektii Gutenberg kan The Raven, kan Edgar Allan Poe barreesse.

Fakkeenya 2.1

Fakkeenya 3

"Yeroo tokko halkan walakkaa gaddaa, osoon xiinxaluu, dadhabaa fi dadhabe, Baay'ee irratti jildii quuqama fi hawwataa ta'e kan seenaa dagatame."

Fakkeenya 4

"Ah, addatti nan yaadadha Muddee dukkanaa'aa, 1999 keessa ture. Tokkoon tokkoon ibiddaa adda addaa du'aa jiruus hafuura isaa lafa irratti hojjete."

Fakkeenya 5.1

"Hawwii guddaan boruu hawwe;—akkasumaan liqeessuu barbaadeen ture." Kitaabota koo irraa surcease gadda—gadda Lenore bade."

Fakkeenya 6

"Gadda Leenoree badeef."

Fakkeenya 7.1

"Intala baay'ee hin argamnee fi ifa qabdu kan ergamoonni Lenore jedhanii moggaasan— Maqaa hin qabne asitti bara baraan."

Fakkeenya 8

"'T daawwataan tokko tokko balbala kutaa kootti seensa kadhachaa jira— Daawwataan yeroon booda dhufe tokko tokko balbala golee koo irratti seensa kadhachaa jiru."

Fakkeenya 9.1

"Asitti balbala bal'inaan bane;— Dukkanni achi, kana caalaas hin jiru."

Fakkeenya 10

"Abjuu shakkii, abjuu namni du'u kamiyyuu kanaan dura abjoochuuf ija hin jabaanne."

Fakkeenya 11

"'Dhugumadha,' jedheen, 'dhugumatti sun waan lattice foddaa koo irra jirudha; Kanaafuu, mee maal akka jiru nan ilaala, iccitii kanas haa qoradhu.'"

Fakkeenya 12

"Asitti banaa ani shutter darbadhe."

Fakkeenya 13

. . . . . . . . "Gaafa mootummaa bara qulqullummaa durii." Sagadni xiqqaan illee akka isa hin goone; daqiiqaa tokkollee hin dhaabbanne ykn hin turre inni."

Fakkeenya 14

"Balbala kutaa kootii xiqqoo olitti bust Paalaas irra taa'ee— Taa'ee, taa'ee, kana caalaa homaa hin jiru."

Fakkeenya 15

"Qarqara Halkan irraa naanna'uu."

Fakkeenya 16

"Hanga 'Hiriyoonni biroo kanaan dura balali'aniiru— Borumtaa isaa akkuma abdiin koo kanaan dura balali'e na dhiisa .'"

Fakkeenya 17

"Ergasii, velveet liqimsuu irratti, walitti hidhuuf of betook." Faansii gara faashiniitti."

Fakkeenya 18

"Garuu kan isaa velvet violet lining ifa ibsaa gloating o'er wajjin." Isheen ni dhiibdi, ah, kana booda yoomiyyuu!"

Fakkeenya 19

"'Gadhee,' jedheen iyye, 'Waaqayyo kee siif liqeesse—ergamoota kanaan si erge." Boqodhu—boqodhu fi yaadannoo kee Lenore irraa nepenthe!'"

Fakkeenya 20

"Mana kana irratti Horror haunted."

Fakkeenya 21

. . . . . . . . . "Dhugaa natti himi, nan kadhadha— Giil’aad keessatti baalsiin jiraa ?—natti himi—natti himi, nan kadhadha!"

Fakkeenya 22

"Lubbuu gadda fe'amte kanaan yoo, Aidenn fagoo keessaa, . Intala qulqulleettii ergamoonni Lenore jedhanii moggaasan ni qabata."

Fakkeenya 23

"'Jechi sun mallattoo addaan ba'uu keenya ta'i, simbirroo yookaan jinnii!' Anis iyyee, upstarting."

Fakkeenya 24

"'Gara obomboleettii fi qarqara galaanaa Pilutooniyaa Halkan sanaatti si deebisi!'"

Fakkeenya 25

"Lubbuu koos gaaddidduu lafa irra yaa'ee ciisu sana keessaa." Ni kaafamu—kana booda gonkumaa!"

Fakkeenya 26

