Kitaaba elektirooniksii Pirojektii Gutenberg kan The Raven, kan Edgar Allan Poe barreesse.

Pirojektii Gutenberg eBook of The Raven

Kitaabni elektirooniksii kun nama kamiyyuu bakka kamiyyuu Ameerikaa fi kutaalee addunyaa irra caalaan baasii tokko malee fi daangaa tokko malee jechuun ni danda'ama. Haala Hayyama Pirojektii Gutenberg kitaaba elektirooniksii kana waliin dabalame jalatti ykn toora interneetii www.gutenberg.org irratti waraabuu, kennuu ykn irra deebitee fayyadamuu dandeessa. Yoo Ameerikaa keessatti hin argamne ta’e, eBook kana fayyadamuu dura seera biyya keessa jirtu ilaaluu qabda.

Mata duree : Gaafa

Barreessaa : Edgar Allan Poe

Yaada kan kenne : Edmund Clarence Stedman

Fakkii kaasuun : Gustave Doré

Guyyaa gadhiifame : Adoolessa 30, 2005 [eBook #17192]. Yeroo dhiyootti kan fooyya'e: Muddee 13, 2020

Language : Afaan Oromoo

Madda : Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi fi Online tiin kan qopheesse Garee Sirreessaa Raabsame https://www.pgdp.net irratti.

*** JALQABA PROOJEKTII GUTENBERG EBOOK THE RAVEN *** .

Haguugduu Duubaa

GARGAAN

N

EDGAR ALLAN POE jedhamtu

FAKKEENYA GUSTAVE DORÉ tiin kan barreesse

Fakkii Mata duree

YAADA EDMUND C. STEDMAN WALIIN

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, MAXXANSA, FRANKLIN SQUARE

1884. Bara 1884

Akkaataa Seera Kongiresiitiin kan seene, bara 1883, by

HARPER FI OBBOLLAA, .

Waajjira Mana Kitaabaa Kongireesii, Waashingitanitti.

Mirgi Qopheessaa Seeraan Kan Eegame.

Yaadannoo Barreessaa

Tarree Fakkeenya keessatti caqasa tokkicha Lenore booda bade deebiseera! akka armaan gaditti mul’atutti:

"'Gadhee,' jedheen iyye, 'Waaqayyo kee siif liqeesse—ergamoota kanaan si erge." Boqodhu—boqodhu fi yaadannoo kee Lenore irraa nepenthe!'"

Tarreen Fakkeenyotaa bakka walaloo fi fakkeenyi qabatamaan 'daawwataa' fayyadamanitti 'daawwataa' fayyadama.

TARREE FAKKEENYAA

Maqaa Namoota Bocaman Waliin

Mata duree-fuula, kan dizaayiniin isaa Elihu Vedder.

Firdeeriik Juungling jedhamuun beekama.

"Kana booda gonkumaa."

H. Kilaawudiyoos, G. J. Buuchner.

ANANKE jedhamuun beekama.

H. Kilaawudiyoos.

"Yeroo tokko halkan walakkaa gaddaa, osoon xiinxaluu, dadhabaa fi dadhabe, Baay'ee irratti jildii quuqama fi hawwataa ta'e kan seenaa dagatame."

R. A. Muller.

"Ah, addatti nan yaadadha, Muddee dukkanaa'aa, 1999 keessa ture. Tokkoon tokkoon ibiddaa adda addaa du'aa jiruus hafuura isaa lafa irratti hojjete."

RG Tietze jedhamuun beekama.

"Hawwii guddaan boruu hawwe; akkasumaan liqeessuu barbaadeen ture." Kitaabota koo irraa surcease gadda—gadda Lenore bade."

H. Kilaawudiyoos.

"Gadda Leenoree badeef."

W. Zimmermann jedhamu.

"Intala baay'ee hin argamnee fi ifa qabdu kan ergamoonni Lenore jedhanii moggaasan— Maqaa hin qabne asitti bara baraan."

Firdeeriik Juungling jedhamuun beekama.

"''T daawwataan tokko tokko balbala kutaa kootti seenuuf kadhachaa jira— Daawwataan tokko tokko balbala kutaa kootti akka seenu kadhachaa jiru.'"

W. Zimmermann jedhamu.

—"Asitti balbala bal'iseen bane;— Dukkanni achi, kana caalaa homaa hin jiru."

H. Kilaawudiyoos.

"Abjuu shakkii, abjuu namni du'u kamiyyuu kanaan dura abjoochuuf ija hin jabaanne."

FS Mootii.

"'Dhugumadha,' jedheen, 'dhugumatti sun waan lattice foddaa koo irra jirudha; Kanaafuu, mee maal akka jiru nan ilaala, iccitii kanas haa qoradhu.'"

Firdeeriik Juungling jedhamuun beekama.

"Asitti banaa ani shutter darbadhe."

T. Joonsan jedhamuun beekama.

—"A stately Raven of the saintly days of duri. Sagadni xiqqaan illee isa hin goone; daqiiqaa tokkollee hin dhaabne ykn hin turre."

R. Istaawudenbaar.

"Balbala kutaa kootii xiqqoo olitti bust Paalaas irra taa'ee— Taa'ee, taa'ee, kana caalaa homaa hin jiru."

RG Tietze jedhamuun beekama.

"Qarqara Halkan irraa naanna'uu."

Firdeeriik Juungling jedhamuun beekama.

"Hanga 'Hiriyoonni biroo kanaan dura balali'aniiru— Borumtaa isaa akkuma abdiin koo kanaan dura balali'e na dhiisa .'"

Firaank Firaansi.

"Ergasii, velveet liqimsuu irratti, walitti hidhuuf of betook." Faansii gara faashiniitti."

R. Schelling jedhamuun beekama.

"Garuu kan isaa velvet violet lining ifa ibsaa gloating o'er wajjin." Isheen ni dhiibdi, ah, kana booda yoomiyyuu!"

Joorji Kiruuel.

"'Gadhee,' jedheen iyye, 'Waaqayyo kee siif liqeesse—ergamoota kanaan si erge." Boqodhu—boqodhu fi yaadannoo kee Lenore irraa nepenthe!'"

Victor Bernstrom jedhamuun beekama.

"Mana kana irratti Horror haunted."

R. Istaawudenbaar.

"'Dhugumaan natti himi, nan kadhadha— Giil'aad keessatti baalsiin jiraa ?—natti himi—natti himi, nan kadhadha!'"

W. Zimmermann jedhamu.

"'Lubbuu gadda fe'amte kanaan yoo, Aidenn fagoo keessa, Intala qulqulleettii ergamoonni Lenore jedhanii moggaasan ni qabata.'"

FS Mootii.

"'Jechi sun mallattoo addaan ba'uu keenya ta'i, simbirroo yookaan jinnii!' Anis iyyee, upstarting."

W. Zimmermann jedhamu.

"'Gara obomboleettii fi qarqara galaanaa Pilutooniyaa Halkan sanaatti si deebisi!'"

Roobart Hoskin jedhamuun beekama.

"Lubbuu koos gaaddidduu lafa irra yaa'ee ciisu sana keessaa." Ni kaafamu—kana booda gonkumaa!"

RG Tietze jedhamuun beekama.

Iccitii Sfinx.

R. Istaawudenbaar.

WALALOO IRRATTI YAADA KENNAA.

Iccitiin walaloo, badhaadhina qoosaa gadi hin taane, gurra isa dhaga'e keessa jira. Qubee isaaf harka kennadhu, miira walaloo barreessaa fudhadhu: kun, hundumaafuu, ogeeyyiin gatii isaa yeroo isaan gaafattu deebii kennu. Walaleessaan ofii isaatii, miira isaa isa biraatiin, aartiin isaa sleight of hand, nyaata isaa food enchanter’s food qofa akka ta’e sitti himee, mala isaa sitti agarsiisuuf yoo dhiyeessu iyyuu,—isa hin amanin. Sa'aatii raajii isaa eegaa; ergasii fedhii isaaf, gammachuu isaaf ykn dhukkubbii isaaf of kenni. "Har'a harka Jaalalaa jirra!" sirba Gautier, jecha Swinburne’s buoyant paraphrase,—ganama irraa kaasee hanga aduun lixxutti galaana jeequmsaa irratti ni raafamne: jaalalli tokko qofatu jira, Caamsaa tokko, hidda daraaraa tokko. Jaalalli bara baraati, wanti biraa hundinuu dhugaa kan hin taanee fi cinatti kan kaa'amedha. Mul’anni xumura qaba, mul’anni ni jijjiirama; garuu waan tokko arganneerra, yaadannoo charmii tokkoo. Akkuma walaloo barreessitoota baay'ee, hamma kana charms. Charm Evanescence, kan bareedina olaanaa fi ayyaana aureole Pathos liqeesse jira. "Halkan yaadannoo fi afuufa" isaa tokko Rose Aylmer'f Landor waliin qoodaa, kanas guutummaatti qabdu.

Ammas harka sirba muuziqaa addunyaa haaraa, bakka jireenyaa sirrii tokko tokko irraa gara Ameerikaa gara jabeessa fi wal hin simne sanaatti kan maqe fudhadhu, isheen akkuma Baudelaire argetti, "Poe'f mana hidhaa bal'aa inni keessa fiigu qofa ture, asii fi achi, jeequmsa ho'aa uumama addunyaa qulqulluu ta'e keessatti hafuura baafachuuf uumame tokkoo wajjin," fi bakka "jireenyi keessoo isaa, akka walaloo barreessaatti hafuuraa, akka nama machaa'eetti illee hafuuraa ture garuu dhiibbaa qilleensa farra kanaa jalaa miliquuf carraaqqii bara baraa tokko." Harka miiraa weellisaa rakkate tokkoo kan akkasitti ajaa'iba isaa dreeing qabadhu, haala qilleensaa inni itti argate isa waliin qooddadhu,—gonkumaa guyyaa guutuu, yeroo hundumaa halkan,—yoo Atlaantiis bakka inni irraa naanna'e ta'uu baate, yoo xiqqaate bakka baqannaa daangaa guyyaa inni itti immured ture irraa.

Gara biyya tokko qofatti humna si geggeessu qaba, halkan tokkoof qofa abjuu isaa qooddachuu dandeessa. Tiraaktii Lafaas ta'e Samii hin qabne: "Lafa nama hin qabne," Hawaa keessaa ba'e, Yeroo keessaa ba'e. Kunoo warri jeeqaman, ija isaaniitiin akkuma warra Cenciitti lubbuun sammuun yoo dadhabe iyyuu foddaa argatti; asitti hafuuronni, daandii gara Bara Baraatti geessu dhidhiitaa, dhaabbatanii harkifatu. Innis limbo "lubbuu pilaaneetii" kan ta'e, kan hunduu mirkanaa'uu dhabuu ifa ji'aa, jaalalaa fi illusion hunduu bade. Asitti tokko tokko trance keessatti kan dhaabbatan yoo ta’u, boqonnaa tokkicha argamuu danda’u; kaan

"socho'aa fantastically."

Faarfannaa wal hin simneef:"

bakka hundatti osoo jiranii

"Yaadannoowwan Durii Sheeted—

Bifa haguugamee kan jalqabanii fi hafuura baafatu

Akkuma isaan naanna'aa sana bira darban."

Lafti akkas, halkan tokkoof immoo itti seenna,—halkan marsaa astraal fi sagalee irra deddeebi’amee dhageessisu. Monodies isaa walaloo kudha lama yoo ta’an, muuziqaan isaanii jijjiiramuuf carraaqu garuu yoomiyyuu tokko. Tokkoon tokkoon sagalee isaanii, akka sagalee sa'aatii naasaa fi ebony, "The Masque of the Red Death" keessatti, kunis waltzers "disconcert and tremulousness and meditation," yeroo baay'ee sa'aatiin naannoo dhufeen akka dhaabbatan taasise.

Cadences iccitii kana hunda keessaa, himannaan The Raven , karaa portal raafamu, irra caalaa addunyaa alaa dinqisiifateera. Wantoonni maaltu walaloo hojjechuuf deema,—kana keessattis hammam dhugaadha, akkuma irra caalaan isaanii, sanyii bardoota isaa "warra hojjetan" jedhee moggaase sun? Hojiin tokko duwwaa keessaa waamama. Bakka homaa hin turretti hafeera,—uumama haaraa, qaama qabeenya dhala namaa. Akkasumas jechoota adda ta’an muraasni, kanneen biroo kanneen walqixa kalaqa qaban caalaa, qalamni walaloo barreessaa hammam ija jabinaan waan hin beekamne akka garagalchu irra deebi’ee akka yaadnu nu dirqisiisu

"to boca, fi kenna qilleensaa homaa hin qabu."

Bakka jireenyaa naannoo, fi maqaa."

Tokkoon tokkoon isaanii prototype kan hin qabne fakkaata, ta'us hundi isaanii elementoota gaaddidduu Supernatural irraa wrested nu hawwatu. Amma yaadni ol aanaan waa’ee lubbuu wantootaa ilaallata; innis Fantasy ummatoonni fakkii qaban the interlunar vague jedhu kakaasuu danda'a ykn hin danda'u. Ammas, jechoota kana keessaa tokko, karaa isaa isa xiqqaa ta'een, miira adda ta'een nu dhiibbaa, akkuma hojiiwwan ol'aanoo taphattoota uumamaa ol ta'an,—Marlowe's "Faustus," the "Faust" of Goethe, "Manfred," ykn illee hojiiwwan ethereal masterpieces sana, "The Tempest" fi "A Midsummer Night's Dream." Tokko ol, karaa biraatiin adda ta’us, tokko tokko qaba  ba’aa ykn ofirraa ittisuu kan yaadannoo hawwatu,—al tokko dhaga’ame, gonkumaa kan hin dagatamne, akka sagalee qaama-dhaabbannaa yeroo muraasaaf itti fayyadamnu garuu adda ta’e. Isaan keessaa kan beekamu "Lenore" kan Bürger, baalaadii hafuuraa fi sagalee guddaa qabu sana, sossobaa fi foolii hiiktootaati. Muraasni isaanii "Rime of the Ancient Mariner" kan ajaa'ibaa Kooleriij mataa isaanii dura dhaabbachuu isaa ni haalu. "Le Juif-Errant" silaa himannaa qaba ture, osoo Beranger walaloo barreessaa guddaa ta'ee; akkasumas, garuu mararfannaa ummataa irraa fagaachuu isaaniitiin, "Giiftii Shaalot" fi "Eebbifamtuu Damozel" tarree kana irratti dabalamuu danda'u. Edgar Allan Poe'f kan kenname jechoota lama, "The Bells" fi The Raven , tokkoon tokkoon isaanii, tarii kan Tennyson fi Rossetti caalaa bareedina xiqqaa qabaatanis, addadha. "Ulalume," walqixa ajaa'ibaa fi yaada kan qabu ta'us, qulqullina addunyaa maraa kan kutaa qormaata keenyaa ta'e hin qabu.

Raven in sheer poetical constituents kutaalee akka "The Haunted Palace," "The City in the Sea," "The Sleeper," fi "Israfel" jalatti kufa. Guutummaan isaa dubbistoota kaastoota fastidious ta’aniin, kutaalee akka kanaatti ni jijjiirama ture jedheen shakka:

"Naannoo, bubbee kaasuun dagate, .

Samii jalatti aangoo gadhiisee

Bishaan gadda soba.

Samii qulqulluu irraa balaqqeessaan tokkollee hin bu'u

Halkan dheeraa magaalaa sanaa irratti;

Garuu ifa galaana lurid keessaa ba'e

Callisee turrets ol yaa'a— .

· · · · · ·

Up baay'ee fi baay'ee mana qulqullummaa ajaa'ibaa

Kan friiziin isaa kan faayaan guutame wal-xaxaa ta'e

Vaayila, vaayilaayitii fi wayinii.

· · · · · ·

Dhiita'uun qilleensi ta'uu akka danda'u hin himu

Galaana gammachuu caalu tokko tokko irratti—

Qilleensi akka ture hint heavings hint

Galaana less hideously serene irratti."

Faarfannaa qilleensa irraa walaloo barreessaa kan funyoon onnee isaa luutii ta’e hin qabu:

"Akkasumas (waldaa faarfannaa urjii" jedhu

Wantoota dhaggeeffachuu kanneen biroos)

Ibidda Israafelii sana

Is owing to that lyre

Kan ittiin taa’ee sirbu— .

Wayyaa lubbuu qabu kan raafamu

Hidhaawwan hin baratamne sana keessaa."

Garuu The Raven , akkuma "The Bells" fi "Annabel Lee," namoota baay'ee fi muraasaaf of galateeffata. Bakka biraattis akkas jedheera, oomishoonni Poe baay'ee hin argamne "kanneen yoo xiqqaate, ofumaan kan mul'atu,—kan inni miira isaatiif harka kennu, yeroo du'u kufaatii fi cadences baay'ee muuziqaa, baay'ee gadda, osoo hin beekin isa irraa dhufu" natti fakkaate. Kun ammallee amantii kooti; ta’us garuu, walaloo kana haaraa qorachuudhaan, yeroo ijoollummaa kootii kaasee yeroo kamiyyuu caalaa na dinqisiifata. Dhiyeenyaan beekuun hojii aartii dhugaa hunda akka fayyadu hima. Namicha, kan aartii hin beekne, kan hin dhimmamne, walaloo ykn fakkii tokko tokko akka qoratu kakaasi, humni isaa akkam dafee akka isa qabatu! Dhugaa dubbachuuf, hojii gaarii jalqabaa xiyyeeffannaan isaa haala madaalawaa taʼeen ittiin harkifame gatii isaa garmalee ni madaala. The Raven , akkasumas, amaloota wal irraa hin cinne kan ogeessi illee dinqisiifachuu qabu qaba. Walaloo barreessaa isaa kan biraa keessatti kaka’umsi kana caalaa kan ibsame hin jiru. "The Haunted Palace" dubbisaa filatamaaf akkuma kana murtaa'aadha, garuu Poe fakkeenya haxxummaa sana xiinxala bald'f fudhachuun isaa rakkisaadha. Raaven guutummaatti mata duree barreessaa isa addaatiin kan qabame yoo ta’u, kunis dubartii waaqa tolfamaa fi bareedduu kan hin deebine dhabuu; garuu sababoota birootiin, akkasumas, instinct ummataa walaloo bakka bu’aa isaa jedhee yaaduun sirrii dha.

Namni ogeessa ta’e yeroo baay’ee milkaa’ina carraaqqii tokko tokkoon miila kan argatu yoo ta’u, kun yeroo hunda isa guddaa miti. Beekkamtiin yeroo biraatti darbuu isaatiif battalumatti kan caaludha. Inni akka qabeenya nama quuqama qabuu, saantima saantima booda hin argatu, garuu "tasumaa ykn guutummaatti miti." Akkasitti immoo hawwii biroo wajjin: abbaan mana mootummaa, loltuu, taphataan,—kutaan isaanii maal iyyuu yoo ta’e,—tokkoon tokkoon isaanii injifannoo isaanii carraa tokko tokko irraa lakkaa’u. Poe's Raven, augury ta'us, isaaf "simbirroo qilleensi akka afuufu gootu" ture. Walaleessaan kun New-York keessa qubate, qorra bara 1844-'45, waraqaa Willis, "The Evening Mirror" irratti hojii argate, fi galii isaa gumaacha bakka biraatiin eking out. Waggaa jahaaf barreessaa cimaa ture, akkasumas maqaa ogummaa qaba ture; kabajaa fi shakkii dogoggoraatiin kan qabame yoo ta’u, gaazexeessummaa guyyaa sanaa kaffaltii gaarii hin qabne irraa qooda isaaf kasaaraa tokkollee hin qabu ture. Akkasumas hojii isaa isa baay'ee gaarii ta'e baay'ee hojjetee ture,-oduu durii akka "Ligeia" fi "The Fall of the House of Usher," (inni lammaffaan gita iccitii sana of keessaa qaba, keeyyata keessatti, kan Elihu Vedder's "A Lost Mind,") hojiiwwan xiinxala akka "The Gold Bug" fi "The Mystery of Marie Roget." Biyya alaatti namoota amantii jijjiiran godhee ture, sammuu Faransaayii irrattis qabannaa waaraa argateera. Humnaa fi dadhabina mataa isaa baratee, yeroo isaa isa guddaa ture malee maqaa murtaa’e kan hin qabne miti. Garuu waan arraba nama hundumaa irra jiru tokkollee hin barreessine ture. Hojii baay’ee hin argamnee fi micciiramaa ta’eef dhaggeeffattoota waliigalaa yeroo ofii qabachuuf tuqaan beekamaan tokko tokko itti dabalamuu qaba.

Karaa indaastirii barreessitoota seenaa jireenyaa Poe walduraa duubaan, rukuttaa The Raven hojjete oduu yeroo baayyee himamu ta'eera. Haati warraa walaloo barreessaa kanaa dargaggeessi Varjiiniyaa ija isaa duratti ni bada turte, garuu waggaa biraaf gaaddidduu du'aa keessa turte. Golli dheeraan gadi aanaan mana naannoo daandii Bloomingdale Road jiru akka  kutaa Rouget de l'Isle Marseillaise itti qindeesse jedhamuun beekama. Walaloon "Quarles" jedhamee mallatteeffame kun "American Review" keessatti akka ba'e hundi isaanii dhaga'aniiru, bifa isaa irratti yaada gulaalaa sobaa; Poo doolaara kudhan akka argate; akka Wiiliis, giddu-galeessitoota faashinii ta’an keessaa inni gara laafessaa fi hin hinaafne, faaruu battalumatti magaalaa keessatti akka haasa’amu godheen irra deebi’ee maxxanseera. Shakkiin barreessaa isaa hunduu kan baafame yeroo Poo ofii isaatii walgahii ogbarruu irratti dubbise yoo ta'u, yeroo tokkoof barreessitoota Ameerikaa keessaa isa hunda caalaa mallatteeffameera. Rukuttaan sun isa kakaasee fi jajjabeesse. Akkuma qoosaa kan biraa fi boonsaa ta'e, innillee "waan ganna" "hunguma ilbiisota keessatti" illee argate. Kan nama gaddisiisu, garuu waggoonni sadii darbe,—yeroon dhiibbaa, of tuuluu, dhiphina, ammas yeroo hundumaa hojii yaada ykn qeeqaa,—mo’amuu isa dhumaa dura, osoo golgaan jireenya isaaf dhugaadhaan balaa ta’e irratti hin bu’in, inni immoo “Rammoo Mo’ataa”f harka kennachuu isaa dura.

"The American Review: A Whig Journal" barruu yeroo sanaaf galata guddaa qabu, tarree lama kan qabu, waraqaa gaarii gosa ifa ta'een kan maxxanfamee fi suuraa mezzotint tiin kan fakkeeffame ture. Dhimma baay’ee sadarkaa amma jiruun gadi ta’e gidduutti, gulaalaan kamiyyuu argachuu isaatti gammadu tokko tokko of keessaa qaba ture. Jildii jalqabaa, kan bara 1845, barreeffamoota Hooraas Giriilii, Doonaald Miicheel, Waaltar Wiitmaan, Maarsh, Tuckerman fi Whipple qaba. Walaloon Raalph Hoyt inni ajaa'ibaa "Old" jedhu jildii kana keessatti mul'ateera. Akkasumas kunoo jechoota sadii Poe: "Magaalaa Galaana Keessatti," "Gammoojjii Jeequmsaa," fi The Raven . Isaan kana keessaa lama ijaaramaniiru,—akkas karaan isaa ture,—qorannoowwan duraanii irraa, garuu maqaan dhumaa akka waan haaraa qindaa’eetti ba’e, fi akkuma amma qabnutti jechuun ni danda’ama. Booda hin fooyya’in jedhu dogoggora. Jijjiiramni xiqqaan kudha tokko barruu-barruu irraa The Raven and Other Poems , 1845, kitaaba walaloo barreessaan kun yeroo gabaabaa keessatti ummataaf dhiyeessuuf jajjabeeffamee itti dhaga’ame keessatti mul’ata. Kun irra caalaa jijjiirama mallattoolee addaan kutuu, ykn jechoota tokkicha, gosti inni lammaffaan bu’aa alliteration olkaasuuf kan hojjetame dha. Maxxansa bareedaa caqasa Poe, kan "Parchment Library" keessatti fide keessatti, inni instinct hayyuu agarsiiseera, akkasumas ogummaadhaan hojjeteera, gara barreeffama jildii amma caqafame keessatti deebi'uudhaan, akkuma lakkofsa Landan bara 1846 keessatti kenname.The "standard" Griswold collection of the poet's works abounds with errors. Isaan kun gulaaltota boodarra deddeebi’aniiru, isaanis dogoggora mataa isaanii hojjetaniiru. Garuu barreeffamni The Raven , sababa gaaffii barreessaa sanaaf waraabbii barreeffama harkaa akka argatu dhihaate irraa kan ka’e, amma iyyuu isa biratti fagootti fooyya’eera; dhugaa dubbachuuf, Richmond keessatti maxxanseera, du'uu isaa dura, walaloodhaan "serafhim whose foot-falls" jechuun "ergamoota miila isaanii laafaa ta'e" jechuun bakka bu'ee, kutaa kudha afraffaa keessatti. Kanaaf barreeffamni keenya ammaa, haala qabatamaa ta’een kan bara 1845 ta’us, dubbisa walaloo barreessaan boodaatiin hamma tokko kan fooyya’ee fi, akkan yaadutti, walaloo tokkicha kanaa isa hunda caalaa sirrii fi bu’a qabeessa ta’e dha. Jijjiiramni hundee guddaan kan jalqabaa irraa dhufe garuu jildii bara 1845tti mul’ateera; kutaan kudha tokkoffaan jalqaba sararoota kana kan of keessaa qabu yoo ta’u, faaruu keessatti dogoggora kan qabuu fi yoo ta’e malee walaloo irratti mudaa kan qabu:

"Gooftaa gammachuu hin qabne tokko irraa qabame, kan gara laafina hin qabne Balaa."

Saffisaan hordofee saffisaan hordofe-kanaaf, yeroo Abdiin inni kakatu, .

Stern Despair deebi'e, bakka Abdii mi'aawaa inni kakachuuf ija jabaate—

Deebii gaddisiisaa sana, 'Kana booda!'"

Walaloo barreessitoonni biroo, fi beekamoo ta’an, jijjiirama isaanii yeroo hunda fooyya’iinsa gochuuf akkasuma mirkaneeffachuu yoo danda’an gaarii ta’a. Poe yeroo hunda agarsiisa keeyyata isaa isa xiqqaa irra deebi'ee kan ilaalu yoo ta'u, yeroo baay'ee immoo fooyyessa ture. Walaloo muraasa maxxansaa isaa dura xumuruuf jedhu keessaa isa jalqabaati Raaven . Warri walaloof dhimmaman du'a isaatiin waan xiqqoo dhaban ta'uu danda'a. Asoosamaa kan beeku yoo ta’u, walaloo hojjechuuf jecha keeyyata barreessee hin beeku. Yeroo refrain of image isa hawwatu, lyric bu'aa argamsiise kaka'umsa, akkuma inni ofii isaatii jedhe, kaayyoo osoo hin taane fedhii ture. Kun yeroo baay’ee kan hin argamne yoo ta’u, tokkoon tokkoon isaanii bu’aa rakkoo narvii ta’uu isaanii yaada Feerfiild mirkaneessuuf jechuun ni danda’ama.

Maal egaa, walaloo barreessaan kun The Raven ? Bu’uura awwaaraa akkamii irraa suuta jedhee gara muuziqaa suuta hafuura baafatutti ol ka’e? Akkuma barame wanti tokkoo ol ijaarsa walaloo akkas beekamaa ta'e tokkootti deeme. Lallaba dheeraa yeroo baay’ee barreeffamoota gabaabaa fi yaada hin qabne irratti lallabamu ilaalcha keessa galchuun, marii sirba tokkoo kanaaf akkan hin komatamin abdiin qaba,—keessumaa kan artistiin akka Doré dhimma fakkeenya badaa taasise. Hanga yeroo dhiyootti barreeffamni kun, fi muraasni barreessaan isaa erga mul’atee booda qindeesse, keeyyata gurbaa isaa keessatti jarmii irraa guddachuu dhabuu isaaniitiin adda ta’uu isaaniin yaada ture. Garuu Obbo Fearing Gill, kutaa Poe kan hin maxxanfamne tokko tokko, kan waggaa kudha saddeetffaa isaatti barreeffamee fi mata duree, "Jinnii ibiddaa" jedhu natti agarsiiseera. Barreeffamni harkaa kun barreeffama harkaa walaloo barreessaa isa jalqabaa keessatti kan argamu fakkaata, dhugaa ta’uun isaas maatii walakkaa jaarraa tokkoof harka isaanii keessa tureen mirkanaa’a. Jarmiiwwan ifa ta'an "The Bells" fi "The Haunted Palace" malees sararoota muraasa hamma tokko banamuu fi cufiinsa The Raven yaada kennan of keessaa qaba. Waa'ee sirba walaloo keenyaa yoo ilaalle, guyyoota wal bira qabuun kun sirba "Jaalallee Giiftii Geeraaldiin" jedhu irraa dhiibbaa akka qabu agarsiisa. Poo namoota jalqaba ogummaa Miis Baareet kabaje keessaa tokko ture; walaloo walitti qabame "saala ishee keessaa isa kabajamaa" jedhee isheef barreesse, keessa ture  mala walaloo isheetiin mararfannaa. Sararoota walaloo-jaalala ishee irraa, .

"Sochii gungumaa mirkanaa'aa hin taane waliin, qilleensa keessa, golgaa diimaa."

Naannoo fuula ishee kan hin sochoone kan diimaa ta'etti ni dhiita'a, ni dhiita'a,"

kanneen keessaa sagalee dhageessisaa argate:

"Akkasumas silkii gaddisiisaa mirkanaa'aa hin taane rustling tokkoon tokkoon golgaa diimaa."

Na gammachiise-sodaa ajaa'ibaa kanaan dura natti dhaga'amee hin beekneen na guute."

Asitti Poe mirga inni tilmaamaan Longfellow ceepha'e, fi namni tokkollee saffisaan adda baafamuu fi adaba malee bakka ofii isaa irratti barbaade hin beekne fudhate. Bifa faaruu fi istaandaayikiitiin walaloowwan lamaan wal fakkaachuu osoo hin taane, kaka’umsaan garuu guutummaatti adda akka ta’an ni ilaalla. Walaleessituu arjummaa qabdu kun orjinaalummaa dhugaa walaloo barreessituu malee homaa itti hin dhagahamne. "Barreeffama ifa ta'e kun!" jettee iyyite,—"humni kun kan itti dhaga'amu!... Walaleessaan keenya guddaan, Obbo Braawuuning, barreessaan kitaaba 'Paracelsus,' &c., dinqisiifannaa sirba sanaaf quuqama qaba." Obbo Ingram, "Lady Geraldine" erga eeranii booda, ogummaadhaan madda biraa Poe kaka'umsa tokko irraa qabachuu danda'u akeeku. Bara 1843tti, Albert Pike, walakkaa Giriikii, walakkaa daangaa, walaloo Arkansas, "The New Mirror," kan Poe yeroo sanatti barreessaa ture keessatti, caqasoota tokko tokko mata duree "Isadore" jedhuun maxxansee ture, garuu ergasii barreessaan fooyya'ee "The Widowed Heart" jedhamee waamame. Fooyya’iinsa Obbo Piik keessaa kutaa armaan gadii nan fila, kanneen keessaa amala ijoo kan jalqabaa wajjin walsimu:

"Boqonnaa malee kutaalee keenya kophaa ta'an nan deema, kana booda sirboota keenya hin taphachiisu,

Aduun bareedduu lafa hin haxaa’amne irratti akka of mul’isutti ibsiti;

Simbirroon qoosaa ammallee taa'ee sirbiti, yaa dhiphina gadda!

Garaan koo akka duumessa birraa roobaan guutamee ti;

Ati bara baraan na jalaa badteetta, Isadore!"

Asitti safartuu dheeraa, walfakkeenya of qusannaa fi seensa simbirroo sirbi ishee gadda guddisu qabna. Karaaleen biroo kanneen fedhii qaban hordofuu danda’an jiru; keessattuu, kutaa Obbo Ingram gamaaggama dhumaa Poe "Barnaby Rudge" jedhu irraa filate:

"Gaafnis, * * * tarii, amma arginu caalaa, kutaa yaada Barnaby isa dinqisiisaa ta'e ta'uu danda'a. * * * Amalli isaa, kan gowwaa ilaalchisee, kutaa baay'ee wal fakkaatu, muuziqaa keessatti, qilleensa kabajuun waliin ta'uu raawwachuu danda'a."

Kanas ta’e sana, jarmii fi walfakkeenya kana erga akeekanii booda, gatii walaloo kanaa ammallee jalqaba isaa keessatti argama. Muuziqaan tarkaanfataa, bal’inni mul’ataa fi ifaafi gaaddidduu walfaallaa ta’e,—hundumaa caalaa, fedhiin hafuuraa halkanii, hojii ogeessa odeeffannoo kennu isa taasisa. Waa'ee simbirroo suukaneessaa kanaa, inni "twa corbies" fi "three ravens" warra balladists irraa kaasee hanga Barnaby's rumpled "Grip" kan ta'e, sangoota gosa isaa kanneen biroo hunda irraa adda. Asitti cawing rook kan turrets abbootii hawwuu fi dirree heraldry tarkaanfatu hin fakkaatu; no boding phantom kan Tickell akkas sirbe, yeroo, .

"si'a sadii foddaa ishee irratti iyyee, .

Gareen baallee isaa 'flap'd, .

Intalti jaalalaan dhabamte sun akka gaariitti beekti turte

Sagalee solemn boding jedhu."

Poe's raven yaada adda ta'edha; foon uffachuu ciniinsuu fi abdii dhabuu nama gadda; a sable embodied Yaadannoo, barreessaa seenaa badiisaa, gosa Irreparable. Styx ce'ee miliqe, "the Night's Plutonian shore" irraa, lubbuu fakkii kan gaafate ofii isaatii fakkaata,—kan isa hin dandeenye, hin ta'u, quaff gosa nepenthe, sababiin isaas yaadannoo Lenore waan isa hafe qofa, fi surcease gadda isaa wajjin sun illee cinaatti kaa'ama ture.

Raaven akkasumas akka walaloo bakka bu’aa barreessaa isaatti fudhatamuu danda’a, yaadota walaloo tokko maal ta’uu akka qabu hundaaf fakkeenya ta’uu isaatiif. Isaan kun barreeffamoota isaa "The Poetic Principle," "The Rationale of Verse," fi "The Philosophy of Composition" irratti barreesse keessatti argamu. Poe akka labse "Muuziqaa keessatti, tarii, lubbuun dhuma guddaa isa, yeroo Miira Walalootiin kaka'umsa argattu, qabsaa'uuf dhihoo ta'e-uumama Bareedina ol'aanaa.... Keeyyatni akka muuziqaa gadi aanaa ykn dandeettii xiqqaa qabutti caalaa moggaafamuu hin danda'u"; garuu ammas, keeyyatni dhuguma "Walaloo Jechootaa" ta'e "Uumama Sirba Bareedinaa,"—kanaa fi kana caalaa homaa miti. Sagaleen Bareedina ol aanaa kan Gaddaati. Mata dureewwan baay’ee nama gaddisiisan Du’a dha. Kun Bareedina waliin michuu ta'uu qaba. "Egaa, du'i dubartii bareedduu, shakkii tokko malee, mata duree walaloo addunyaa kanarraa baay'eedha,-akkasumas, funyaan mata duree akkasii kanaaf baay'ee mijatu kan jaalallee gadde ta'uun isaa shakkii hin qabu." Ibsitoonni dhumaa kunniin xiinxala Poe walaloo kana isa whimsical irraa kan caqasaman yoo ta’u, garuu sirritti hamma waliigalaa keeyyata isaa agarsiisu. Fiixeen "The Bells" muffled monotone of ghouls, kanneen garaa namaa ulfaachuun of jajuudha. "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "To One in Paradise," fi "Ulalume" simfooni tenebrose uumu,—fi "Annabel Lee," hunda caalaa kan barreeffame, mata dureen tokko hanga dhumaatti akka isa qabate agarsiisa. Ammas, kun hundinuu yoo muuziqaa hin taane homaa miti, gariin immoo amala Fantastic sanaan kan tuqaman yoo ta’u kunis miira sodaa dammaqsu, fi sodaa haaraa ciniinsuu mataa isaa irratti dabalu. Through all is dimly outlined, beneath a shadowy pall, jaalalli walaloo barreessaa isa gaarii,—kanaaf yeroo baay’ee walakkaa bakka biraatti kan fakkeeffame,—haadha warraa awwaalame Usher, Giiftii Ligeia, in  dhugaan faallaa uumama ofii isaati. Jaalalli artistiin tokko "bifaan" tokkoof qabu guutummaatti of kennuu isaa yaada tokko tokkoof qabu gonkumaa dorgomuu hin danda'u jedheen yaada. Dubartiin isa dhihoo jirtu, falfala ishee shaakaluu qabdi, hunduu dabareedhaan fi homaa dheeraa ta’uu hin qabdu, adda addaa daangaa hin qabneen isa hawwachuu qabdi ykn amanamummaa isaa irraa qooda dhiisuutti gammaduu qabdi. Inni waan Hin Argamamneen sossobamuu qaba, kunis yeroo kamiyyuu fedhii aartii kalaqaa isaa keessatti isa bira darbee jira.

Poe akkuma Hawthorne kufaatii mana barumsaa Romantic waliin kan dhufe yoo ta'u, balaa isaatti kolfuu isaa caalaa kan isa gammachiise hin jiru. Ta’us onneen isaa warra jaalalaa fi bu’aa isaanii kan Bahaa ykn Gootik wajjin ture. Kalaqni isaa, oduu durii asoosaatiin akka malee badhaadhe, yeroo caqasa barreessu waan isa dhiise fakkaata ture; akkasumas murtiin isaas walaloo jaalalaa dheeraan kaka’umsa caalaa taatee irratti akka hundaa’u itti hime,—akkasumas, walaloo jaalalaa dubbachuuf, jechootni sirbaa gahaa akka ta’an. Kanarraa ka'uun yaadni isaa, daangaa mataa isaa wajjin ifatti kan walsimu, "'walaloo dheeraan' jechootaan wal faallessuu diriiraa dha" jedhu. Qaamonni The Raven muraasaa fi salphaadha: dhiira, simbirroo fi yaadannoo fantasmal dubartii tokko irratti. Garuu kutaan kun agarsiisa gaarii meeshaalee jaalalaa ni kenna. Maal qabna? Halkan walakkaa; golli gaaddidduu ta’ee fi tomes of forgotten lore isaa wajjin; barataan,—Hieronymus ammayyaa; tubbiin gafarsaa keessoo irratti; halkan qorraa fi ibidda du’aa jiru; kan silkii qilleensi haxaa’e fannifame; abjuu fi amantaa dhabuu ifa hin taane dukkana sagalee dhageessisaa jiruu; simbirroon gurraacha, kan nama hin ajaa’ibsiifne kan qaama ishee diimaa ta’e irratti; meeshaalee veelveetii vaayilaayitii fi ibsaa gloating jedhamu. Bu'aan waltajjii haala, ifa, halluu, sagalee kun hundinuu qulqulluu jaalalaa, fi illee melodramatic, garuu qulqullina walaloo melodrama yeroo muraasa agarsiisu, fi sirriitti calaqqisiisa walaloo "fedhii bara baraa, dhukkubbii bara baraa."

Caasaan sirbaa kitaaba The Raven yaada namaa akka uumuun isaa hin oolu ture. Faaruu, aliteration, ba’aan, bifa stanzaic, ogummaa tokkichaan kan qophaa’an turan. Shakkii tokko malee walaloo barreessaan kun mijachuu trochaics muuziqaa Miss Barrett, "saddeet" keessatti, fi keessumaa qophii naannoo xumura "Lady Geraldine" fudhatameen rukutame:

"'Ija,' jedhe, 'amma na keessaa dhadha'aa jira! Isin ija na diiganiidhaa?

Ija ibsu, akka faaya durii dhagaa siidaa Parian keessatti kaa'ame!

Morma adii tasgabbaa'aa sana jalatti, yeroo hundumaa gubachaa jirtuu

O'er gammoojjii cirrachaa onnee fi jireenya koo undone?'"

Seensa aartiin isaa sarara lammaffaa fi afraffaan lamaan keessatti faaruu sadaffaa, fi sarara shanaffaa fi refrain dhumaa dabaluu isaatiin, stanza The Raven . Alliteration itti fufiinsa qabu sun carraaqqii malee kan dhufu fakkaata, yeroo baay’ee immoo faarfannaan sarara keessa jiru nama sossoba; yeroo ta’u, ofirraa ittisuu ykn ba’aan hojii guutuu ol’aantummaa qaba. Asittis qo’annoo Miis Baareet afaan ishee fi kan birootiin baalaadii fi romaunts irratti goote irraa bu’aa argateera. "Refrain" jechuun sossobbiin walaloo barreessaan ykn muuziqeessaan gurra naanna'aa ittiin qabatudha,—hawwii Uumamaa irra deddeebi'ee gosa jalqabaatiif hawwuudha. Yeroo hundumaa refrains babbareedoo weellistuun Ingilizii dinqisiifadha,—"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart and I," "Toll slowly," "The River floweth on," "Pan, Pan is dead," fi kkf.

"Yaa lubbu qabeeyyii gammachuu! arraba hin qabu."

Bareedinni isaanii akkas jedhee labsuu danda’a:

Burqaan jaalalaa garaa koo keessaa dhangala'e, .

Anis osoo hin beekin isaan eebbise:

Dhuguma qulqulluun koo gara laafessa na mararfate, .

Anis osoo hin beekin isaan eebbise."

Poe sarara shanaffaa stanza isaa kan uume sihiina irra deddeebi'uuf. Walaloo booda muraasa keessatti hamma dhumaatti itti hirkate,—"Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," fi "For Annie." Muuziqaa bosonaafi gadda qabu argate, "dhiibbaa mi'aawaa," ba'aa fi irra deddeebi'uu Afriikaa ijoollummaa isaatti itti faarfaman irraa, faaruu dhaloota isaanii sagalee walaloo keenya Kibbaa wajjin walsimsiisuun, jedheen yaade.

"The Philosophy of Composition," xiinxalli isaa The Raven , malaa fi caasaa isaa teeknikaan qoqqooduudha. Artiifiksii dhiiga qabbanaawaa ta’e ibsuun isaa, yookaan sana booda meeshaan kun saaxilamuun isaa soba sammuu isaa kan biraa qofa akka ta’e hiriyoota isaaf himuun isaa guutummaatti galateeffamuu hin barbaachisu. Osoo hojii guutuu dursee dizaayinii godhee, seensa akkas gara jabeessa kan rattle-pan rhymes kan faarfannaa mi’aawaa kutaa lammaffaa sanaaf ta’u gochuun isaa rakkisaadha,—yaada isaa kan fantastic irratti illee miti. Dhugaadha artistiin tokko hojii tokko erga fiixaan baasee booda akkuma Artistii isa jalqabaa gaarii ta’uu isaa ni arga, maaliif akka gaarii ta’es ni arga. Xiinxalli itti aanu, ibidda qulqulluu kamiyyuu ganuu wajjin walqabatee, salphaatti gahaa ta’ee hojjetamuu danda’a. Amantiin koo yaadni jalqabaa fi wixineen garaa garaa walaloo kanaa akkuma kaka’umsi yeroo hunda dhufutti dhufe; barreessaan isaa sana booda akkamitti akka fiixaan ba’uu danda’u akka arge, tuqaalee dhumaa boqonnaa isaa waa’ee Qabiyyee irratti ibsame akka isaaf kenne, kanaaf inni lammaffaan guutummaatti sobas ta’e guutummaatti dhugaa akka hin taane. Miidhaan xiinxala akkasii adeemsi namtolchee yaada bakka bu’uu akka danda’u akka yaaduuf nama haaraa ta’e kan qorudha. Kaka’umsi geenii iccitii sa’aatii uumaa isaa eeguudha. Climpses dhama'iinsa irraa argaman, yaalii burjaaja'aa, kan injifannoo dursu, akkuma sketch-work Hawthorne dhiheenya kana ifatti fide keessatti, barsiisaa fi jajjabina gatii hin qabne artistii garaa qulqulluu ta'eef ni kenna. Garuu tokko  kan fedhii isaatiin Musee isaa ilaalcha namoota dhufan hundaaf saaxilu hiree mootii Kaandaalees yaadachuu qaba.

Addunyaan ammallee Poo akka "nama carraa hin qabne ogeessa"tti yaada. Dhiheenya kana "nama namni hundinuu dogoggoraan ibsuu, balaaleffachuu ykn maqaa balleessuuf chaartaraa ta'ee mul'atu" jedhamee kaafamuu dhaga'eera. Garuu carraan isaa isa gaddisiisaa du’a isaa isa gara laafessa ta’een kan xumurame natti fakkaata, ergasii ittisi isaa kan itti fufe, akkasumas beekkamtiin guddina cimaa akka barreessaa gidiraa fi kennaa qabuu sa’aatii abdii isaa keessatti kadhachuu danda’u. Balaa fi maqaa balleessiin Griswold kun kaarentii gara isaatti jijjiire. Qeeqxonni fi barreessitoonni seenaa jireenyaa mormii walduraa duubaan, amala isaaf kabaja kennuudhaan, maxxansa haaraa hojiiwwan isaa baasuun fuulduratti ba’aniiru. Xalayaawwan mataa isaa fi taateewwan daqiiqaawwan hojii isaa keessatti raawwataman nu dura jiru; galmeen, gaarii fi hamaa, bal’inaan beekama. Ol’iyyataan murtii caalbaasii fi dhiifama kana caalu argate hin jiru. Balaan jireenya isaa keessatti mudate kan naannoo fi bara isaa ture, tarii ammas caalaatti fedhii ofii isaatii dadhabuu isaati. Naannoon isaa uumama midhaan xiqqaa fi madaalawaa hin taane balaa alaa fi keessaa irraa kan eegu akka hin turre shakkii hin qabu. Fedhiin isaa inni cimaan, gooftaa ofii ta'uu, "hambaa wayyoo sana" isaaf argate. Innis gooftaa simbirroo gammachuu hin qabne, rakkataa walaloo kanaan rukutame ta'uu isaa of himate. Garuu kan isaa qooda guutuu ture aarii diraamaa sanaa isa presage of its own doom keessatti gammadu. Gahee olaanaa ofii taphachuun gammachuu qaba: hundi keenya gladiators dha, Ave Imperator boo'aa! Dhimma dhugaa Burke caqasuudhaaf: "Gadda keessatti gammachuun ammallee ol'aanaadha, dhiphinni nuti nu mudatu dhukkubbii guutuu wajjin wal hin fakkaatu, yeroo hunda jibbisiisoo ta'ee fi dafnee raasuuf carraaqnu." Poe kana caalaa kan deeme yoo ta'u, balaa hojii isaa keessattillee artistii ture. Akka amantaa mataa isaatti gaddaafi baduun bareedinaa mata duree walaloo ol’aanaa, fi miirrii walaloo gammachuu lafaa isa cimaa yoo ta’e, gaddaafi dukkanni jireenya isaa isa cabe beenyaa yeroo baay’ee isaan hin kaffalchiifne hin turre.

Fuulota itti aanan keessatti fakkeenya haaraa ogummaa artistii tokkoo kan hiikkaa walaloo beekamaa tokkoof amala isaa ta’e qabna. Gustave Doré, hojiin qalama isaa inni dhumaa nu dura jiru, warra dhugaa sagalee, fakkii fi mudaa hin qabne gaafataniif fakkii kaasu, ykn illee fakkii kaasu hin turre. Dhimmoonni akkasii bocaafi fageenya, ifaafi gaaddidduu, kaayyoo isaa gargaaruu caalaa isa hin ilaallatu turan,—innis lubbuu, yaada, nama ilaalu kakaasuu ture. Kana kan godhe miira ajaa’ibsiifannaa keenya kakaasuun, yaada ajaa’ibsiisaa fi yeroo baay’ee ol’aanaa wantoota hin dubbatamnee fi dukkana ykn ulfina guutuudhaan. Hojiiwwan isaa fakkiiwwan gurguddoo osoo hin taane, akka fakkiitti dhuguma guddaa akka ta’an akka gaariitti dubbatama. Akka "artistii ogbarruutti," fi akkas ture, humni isaa kalaqa diraamaa barreessaa isaa wajjin kallattiin wal qixa ture, ija jabina hafuura kan isaa qabsiise wajjin. Kanarraa ka'uun milkaa'inni isaa Rabelais wajjin, "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," fi "Don Quixote" wajjin, fi kana irraa kan ka'e, faallaa kanaatiin, bareedina Idyls Tennyson, kan "Il Paradiso," kan tiksee Ibirootaa, fi barreeffamoota biroo olka'iinsa barbaadan, ykn mi'aa fi boqonnaa barbaadan ibsuu dhabuun isaa. Inni dhalootaan gooftaa waan nama ajaa'ibu yoo ta'u, hubannoo addaatiin hafuura sammuu hafuura hamaa keessa jiruu agarsiisuu danda'a ture. Meeshaalee akka namoonni isaa arganitti, akkasumas ija Yihudii Dabarsaa, Don burjaaja’ee, ykn intala warqee hojjetu kan faashiniin ishee Mooticha akkasitti guddisee dukkaana Pont-au-Change irratti argamuun argina. Tokkoon tokkoon hojii guddaa keeyyata ykn asoosamaa ani adda jedhee waamu irratti hawwatamuu kan qabu uumama wantootaa keessatti ture. Mootummoonni gadii tajaajila isaaf waamaman; dhagaan isaa, mukkeen fi gaarreen isaa, samiin mataan isaa, kaka’umsaa fi diablerie wajjin lubbuu qaba. Osoo Sheekspir fakkeessuuf jiraatee, ilaalcha ajaa'ibaa Kaalibaan, warra Falfalaa, obomboleettii "Lear" keessatti arguu qabna turre; garuu shakkii tokko malee yaada inni Imogen ykn Miranda irratti qabu gaaffii keessa galchuu qaba ture. Bareedinni qulqulluu fi salphaa, fi olaantummaa isaa guutuu ta’e, yeroo muraasaaf waan hubatu fakkaata ture.

Ta'us dizaayinoota isaa "Ancient Mariner" keessatti bareedinni jira, akkuma isaan dhugaa hin taane, fi walitti aansuun kan baay'ee hin argamne walduraa duubaan Doré. The Rime seenaa dheeraa, jijjiirraa hedduu kan mul'atu isaaf kenne. The Raven keessatti sagalee fi halluun monotone isaanii kan eegu yoo ta'u jijjiirama bakka ykn carraa hin qabnu. Bu'aan isaa maali? Doré mata duree kana irratti garaagarummaa walduraa duubaan akka inni yaadeetti dhiheessa, "iccitii du'aa fi hallucination lubbuu jajjabina hin qabne." Fakkiiwwan kana keessaa tokko tokko keessatti badiin isaa mul’ata; kaan immoo jalqaba humna guddaa qabu, fi amaloota hunda caalan kan akka nama fakkii kaasu tokkootti kophaa isaa dhaabbate mul’isu. Miira hojii Poe fi Doré gidduu wanti walfakkaataan akka ture ifaadha. Kun osoo inni lammaffaan "Tales of the Grotesque and Arabesque" irratti harka isaa yaalee caalaatti ifa ta'ee mul'ata. Lamaanuu yeroo baayyee gara lafa elf-land of fantasy fi romance tti gargaaramu turan. Feats melodramatic keessatti isaan lamaan, ajaja isaanii kan uumamaa ol ta’een, sarara balaa yaada fi absurd gidduu jiru irraa fagaatan. Poe waaqeffataa Bareedduu isa dhugaa ture; jaalalli inni isaaf qabu fedhii qulqulleessu kan ture siʼa taʼu, asitti nama fakkii kaasu isaa wajjin addaan baʼa. Walaleessaa yookaan artistii, Duuti dhumarratti hunda jijjiira: gaaddidduu sable harbinger isaa keessa, Vedder's symbolic crayon aptly isaan fuula duratti isaan kaa'a, garuu mantle ogummaa fi humna hin duune isaan marsa. Dubartiin Ameerikaa tokko fakkii ija urjii qabuu fi Geenii ibsaa isa dhumaatiin hojjettee jirti, kunis bifa bareedaa nama mul'anni isaa ilaalu, garuu funyaan isaa iccitii lafa "balbala awwaala sheekkoo" bira darbee jiru kan hin dubbanne ta'uu danda'a.

Edmund C. Steedmaan jedhamuun beekama.

WALALOO.

Fakkeenya 1.1

GARGAAN.

Yeroo tokko halkan walakkaa gaddaa, osoon xiinxaluu, dadhabaa fi dadhabe, .

Over many a quaint and curious volume of forgotten lore, .

Osoon mataa koo rukutuu, hirriba rafuutti dhihaadhee, akka tasaa dha'annaa tokkotu dhufe, .

Akka nama tokkoo suuta raappii, balbala golee koo irratti raappii.

"'T daawwataa tokko tokkodha," jedheen gunguman, "balbala kutaa kootti rukutaa—

Kana qofa, kana caalaas hin jiru."

Ah, addatti nan yaadadha Muddee dukkanaa’aa, 1999 keessa akka ture.

Tokkoon tokkoon ibiddi du’aa jirus hafuura isaa lafa irratti hojjete.

Hawwii guddaan boruu hawwe:—liqeessuuf akkasumaan barbaadeen ture

Kitaabota koo irraa surcease gadda—gadda Lenore bade— .

Intala baay’ee hin argamnee fi ifa qabdu kan ergamoonni Lenore jedhanii moggaasan—

Maqaa hin qabne asitti bara baraan.

Akkasumas silkii gaddisiisaa mirkanaa'aa hin taane rustling tokkoon tokkoon golgaa diimaa

Na gammachiise—sodaa ajaa’ibaa kanaan dura natti dhaga’amee hin beekneen na guute;

Akka amma, dha'annaa onnee koo tasgabbeessuuf, irra deddeebi'ee dhaabadhe

"'T daawwataan tokko tokko balbala gola koo irratti seensa kadhachaa jira."

Daawwataan yeroon booda dhufu tokko balbala kutaa kootti akka seenu kadhachaa jiru;—

Kun ta'a, kana caalaas homaa hin jiru."

Yeroo ammaa kana lubbuun koo jabaachaa deemte; duubatti deebi'uu sana booda kana booda, .

"Obbo" jedheen, "ykn Maadam, dhuguma dhiifama kee nan kadhadha;

Garuu dhugaan jiru ani hirriba rafaa ture, akkasitti suuta jettee raappii dhufte, .

Akkasitti immoo laafaan balbala golee koo rukutaa, rukutaa dhufte, .

Akkan si dhaga'e mirkanaa'aa ture"—asitti balbala bal'isee bane;—

Dukkanni achi, kana caalaas hin jiru.

Dukkana sana keessa gad fageenyaan ilaalaa, yeroo dheeraaf achi dhaabadheen ajaa’ibsiifadhee, sodaadhee, .

Shakkii, abjuu abjuu namni du’u kamiyyuu kanaan dura abjuuf ija jabaate hin beekne;

Callisni garuu hin cabne, dukkannis mallattoo tokkollee hin kennine;

Jechi achitti dubbatame immoo jecha xuxxuqaa ture, "Lenore!"

Kanas jedheen xuxxuqe, sagalee dhageessisuun jecha "Lenore!"

Kana qofa fi kana caalaa homaa hin jiru.

Gara kutaa sanaatti deebi'ee garagalee, lubbuun koo hundinuu na keessa gubaa, .

Utuu baayʼee hin turin ammas sagalee dhageessisaa, kan duraa caalaa hamma tokko sagalee guddaa taʼe dhagaʼe.

"Dhugumadha," jedheen, "dhugumatti sun waan lattice foddaa koo irra jirudha;

Kanaafuu, mee maaltu akka jiru haa ilaalu, iccitii kanas haa qoradhu—

Garaan koo yeroo muraasaaf haa tasgabbaa’u iccitiin kun haa qoratu;—

'T qilleensadha kana caalaa homaa miti!"

Asitti banaa ani shutter darbadhe, yeroo, baay'ee flirt fi flutter wajjin, .

Achi keessa Raaven inni guddaan bara qulqullummaa durii tokko tarkaanfate.

Sagadni xiqqaan illee akka isa hin goone; daqiiqaa tokkollee hin dhaabbanne ykn hin turre inni;

Garuu, mien gooftaa ykn giiftii, balbala kutaa koo olitti taa’ee—

Balbala kutaa kootii xiqqoo olitti bust Paalaas irra taaʼee—

Taa'ee, taa'ee, kana caalaa homaa hin jiru.

Achiis simbirroon ebony kun fedhii koo isa gaddisiisaa taʼe sossobdee kolfuu, .

Awwaalaa fi naamusa cimaa fuula inni uffatee jiruun, .

"Qaamni kee cicciramee haaddamus, ati" jedheen, "argaan akka hin jirre mirkanaa'aa dha, .

Ghastly grim and ancient Raven qarqara galaanaa Halkan irraa burjaaja'aa jiru,—

Maqaan gooftaa kee qarqara galaanaa Pilutooniyaa Halkan sanaa maal akka ta'e natti himi!"

Quoth the Raven, "Kana booda gonkumaa."

Haasaa akkas ifatti dhaga'uu kootiin simbirroo ungainly kana baay'een dinqisiifadhe, .

Deebiin isaa hiika xiqqoo kan qabu ta’us—barbaachisummaan isaa xiqqaa ta’us;

Sababni isaas, namni lubbuun jiru tokkollee akka hin jirre irratti walii galuu dhiisuu hin dandeenyu

Ever yet balbala kutaa isaa olitti simbirroo arguun eebbifame—

Simbirroon ykn bineensi balbala golee isaa olitti bust bocame irratti, .

Maqaa akka "Nevermore" jedhuun.

Garuu Raaven, kophaa isaa bust tasgabbaa'aa irra taa'ee, dubbate qofa

Jecha tokko sana, akka waan lubbuun isaa jecha tokko sana keessatti dhangalaaseetti.

Sana booda homaa hin dubbanne—rifeensa tokkollee sana booda ni balali’e—

Hanga "Hiriyoonni biroo kanaan dura balali'aniiru—

Borumtaas akkuma abdiin koo kanaan dura balali'e na dhiisa ."

Yeroo kana simbirroon sun "Kana booda gonkumaa" jette.

Callisummaa deebii akkasitti sirritti dubbatameen cabe sanaan na rifachiise, .

"Shakkii tokko malee" jedheen, "wanti inni dubbatu istookii fi suuqii isaa tokkicha, .

Gooftaa gammachuu hin qabne tokko irraa qabame kan gara laafina hin qabne Balaa

Saffisaan hordofee hanga sirboota isaa ba’aan tokko ba’utti saffisaan hordofe—

Hanga boo'icha Abdii isaa ba'aan gadda sun ba'e

Kan 'Gonkumaa—gonkumaa kana booda.'"

Garuu Raaven ammallee lubbuu koo gaddite hunda akka kolfitu gowwomsaa jira, .

Qajeelaan teessoo kuush qabu simbirroo fi bust fi balbala fuulduratti wiil godhe;

Achiis, velveet sun yeroo lixu, walitti hidhuudhaaf of betook

Fancy to fancy, maal simbirroon hamaa durii kun yaaduudhaan—

Maal simbirroon durii gaddisiisaa, ungainly, suukaneessaa, gaunt fi ominous kun

"Kana booda" jechuun croaking jechuudha.

Kana tilmaamu irratti bobba'ee taa'e, garuu qubee ibsu hin jiru

Simbirroo iji ibiddaa amma garaa kootti gubateef;

Kanaa fi kana caalaa mataan koo tasgabbaa'ee raajii taa'een ture

Kuushni velvet lining kan ifni ibsaa gloated o'er irratti, .

Garuu kan velvet violet lining ifa ibsaa gloating o'er wajjin

Isheen ni dhiibdi, ah, kana booda gonkumaa!

Achiis, akka yaada kootti, qilleensi sun dhangalaʼaa dhufe, urgooftuu ixaana hin mulʼanne irraa urgaaʼe

Suraafim kan miila isaanii lafa tufti qabu irratti rifachaa tureen kan lulluuqqate.

"Gadhee" jedheen iyye, "Waaqayyo kee siif liqeesse—ergamoota kanaan si erge."

Boqodhu—boqodhu fi yaadannoo kee Lenore irraa nepenthe!

Quaff, yaa quaff nepenthe gosa kanaa, fi Lenore bade kana dagadhu!"

Quoth the Raven, "Kana booda gonkumaa."

"Nabiyyii!" jedheen, "waan hamaa!—raajii ammas, yoo simbirroo yookaan seexanni!—

Qorataan erges, obomboleettiin asitti qarqara galaanaatti si darbate, .

Lafa gammoojjii kana irratti kan hin sodaanne ta’us hunduu kan hin sodaanne, lafa gammoojjii kana irratti—

Mana kana irratti Horror haunted—dhugaa natti himaa, nan kadhadha—

Giil’aad keessatti baalsiin jiraa ?—natti himi—natti himi, nan kadhadha!"

Quoth the Raven, "Kana booda gonkumaa."

"Nabiyyii!" jedheen, "waan hamaa—raajii ammas, yoo simbirroo yookaan seexanni!

Samii olitti jilbeenfatu sanaan, nu—Waaqa sanaan lamaan keenya waaqeffanna—

Lubbuu gadda fe'amte kanaan yoo, Aidenn fagoo keessa, .

Intala qulqulleettii ergamoonni Lenore jedhanii moggaasan ni qabata—

Intala baay'ee hin argamnee fi ibsituu kan ergamoonni Lenore jedhanii moggaasan qabadhu."

Quoth the Raven, "Kana booda gonkumaa."

"Jecha sana mallattoo addaan ba'uu keenya ta'i, simbirroo yookaan jinnii!" Anis iyyee, upstarting— .

"Gara obomboleettii fi qarqara galaanaa Pilutooniyaa Halkan sanaatti si deebisi!

Soba lubbuun kee dubbatte sanaaf akka mallattootti 'plume' gurraacha hin dhiisin!

Kophummaa koo osoo hin cabne dhiisi!—bust balbala koo gubbaa jiru dhiisi!

Garaa koo keessaa afaan kee fudhadhu, balbala koo irraa bifa kee fudhadhu!"

Quoth the Raven, "Kana booda gonkumaa."

Raaven immoo, gonkumaa hin flitting, ammallee taa'ee jira, ammas taa'aa jira

Balbala kutaa kootii xiqqoo olitti buustii Pallas isa halluu diimaa qabu irratti;

Ijji isaas kan jinnii abjuu argitu hundumaa qaba, .

Ifni ibsaa o'er isa yaa'aa jirus gaaddidduu isaa lafa irratti darbata;

Lubbuun koos gaaddidduu lafa irra yaa'ee ciisu sana keessaa

Ni kaafamu—kana booda gonkumaa!

