Iyo Purojekiti Gutenberg eBhuku reGunguwo, naEdgar Allan Poe.

Mufananidzo 2

Mufananidzo 3

"Pane imwe nguva pakati peusiku ndakasuruvara, apo ndaifungisisa, ndakashaya simba uye ndaneta, Pamusoro pezvakawanda zvinoshamisa uye zvinodakadza kuziya zvekare zvakanganikwa."

Mufananidzo 4

"Aa, zvakajeka ndinokarakadza kuti yaive munaDecember yakasviba, Uye ember imwe neimwe yakaparadzana inofa yakaita mweya wayo pashi."

Mufananidzo 5

"Ndakashuvira ngechidakadaka mangwani;—mahara ndainge ndatsvaka kukwereta . Kubve mumabhuku angu kupera kwekusuwa-kusuwa kwaLenore wakarashika."

Mufananidzo 6

"Kusuwa nge ndaa ye Lenore wakarashika."

Mufananidzo 7

"Kune musikana asingawanzowaniki uye anopenya uyo ngirozi dzinodaidza kuti Lenore— Asina zina pano mhetsa nariini."

Mufananidzo 8

"'T ndiye umweni muenzi anokumbira kupinda pamusiwo wekamuri rangu— Umweni muenzi wakanonoka kukumbira kupinda pamusiwo wekamuri rangu."

Mufananidzo 9

"Heino ndakavhura musuwo zvakanyanya;— Rima apo, uye hapana chimweni."

Mufananidzo 10

"Kupokana, kurota zviroto hapana munhu anofa akamboshinga kurota kare."

Mufananidzo 11

"'Zvomene,' ndakabhuya inini, 'gwinyiso chiro chiri pachivharo changu chewindo; Ngandione, hino, kuti chiinyi, nekuti chakavanzika ichi chiongorore.'"

Mufananidzo 12

"Vhura pano ndakakanda chivharo."

Mufananidzo 13

. . . . . . . . "Gunguwo rinoremekedzwa remazuwa matsvene ekare." Haana kugwadama zvishoma akaita; hapana miniti yakamira kana kugara iye."

Mufananidzo 14 .

"Ndakagara pamusoro pechifananidzo chaPallas pamusoro pemusuwo wekamuri rangu— Ndakagara, ndikagara, hapana chimweni."

Mufananidzo 15 .

"Kudzungaira kubva kugungwa reNightly."

Mufananidzo 16 .

"Kuguma ndakatadza kupfuura kungogunun'una, 'Dzimwe shamwari dzakabhururuka kare— Mangwana anozondisiya , kudai nge gonda rangu rakabhururuka kare.'"

Mufananidzo 17 .

"Zvino, pamusoro pekunyura kwevelvet, ndakazvitora kuti ndibatanidze . Fancy kusvika kune fancy."

Mufananidzo 18 .

"Esi ndiani velvet violet yakafukidzwa nechiedza chemwenje chinopenya pamusoro Achamanikidza , ah, haazombofi!"

Mufananidzo 19 .

"'Murombo,' ndakashevedzera, 'Mwari wako akakukweretesa—nengirozi idzi akakutuma . Kuzorora-kuzorora uye nepenthe kubva mukurangarira kwako kwaLenore!'"

Mufananidzo 20 .

"Pamusha uyu nge Horror yakashungurudzwa."

Mufananidzo 21 .

. . . . . . . . . "Ndibhuyire ngegwinyiso, ndinokumbira— Pane— pane mushonga muGireadhi ere?—ndibhuyire—ndibhuyire, ndinokumbira!"

Mufananidzo 22 .

"Bvunza mweya uyu ngekusuwa kwakaremerwa kana, mukati meAidenn iri kure, . Inozobata ntombi yakachena iyo ngirozi dzinodaidza kuti Lenore."

Mufananidzo 23 .

"'Iva izwi iro chiratidzo chedu chekuparadzana, shiri kana fiend!' Ndakashevedzera, ndichitanga."

Mufananidzo 24 .

"'Dzokera mudutu uye mugungwa rePlutonian reUsiku!'"

Mufananidzo 25 .

"Uye mweya wangu kubva kunze kwemumvuri iwoyo wakarara uchiyangarara pasi . Zvichasimudzwa—hazvizombosimudzwazve!"

Mufananidzo 26 .

