Alice nifeemɔi yɛ Naakpɛɛ Shikpɔŋ lɛ nɔ | Gutenberg nitsumɔ lɛ

YITSƆƆ IV. Kpɔŋɔ lɛ Tsuɔ Bill Fioo Ko

Kpɔŋɔ Eyɛŋ lɛ ji lɛ, ni ekɛ ehe miiwo sɛɛ blɛoo ekoŋŋ, ni ekɛ haomɔ miikwɛ he fɛɛ he beni eyaa lɛ, tamɔ nɔ ni elaaje nɔ ko; ni enu ni ekɛ ehe miiwie ŋmɔlɔŋmɔlɔ akɛ “Duchess lɛ! Duchess lɛ! Oh mi suɔmɔ naji! Oh mi yitsɔi kɛ mitsitsii! Ebaaha agbe mi, tamɔ bɔ ni ŋmeii ji ŋmeii lɛ! Nɛgbɛ kulɛ manyɛ mikɛ amɛ ashwie shi, misusuɔ he?” Alice susu yɛ be kukuoo mli akɛ eetao fan lɛ kɛ gbekɛbii glɔvs yɛŋ lɛ, ni ekɛ su kpakpa bɔi amɛtaomɔ, shi anaaa amɛ yɛ he ko he ko—etamɔ nɔ ni nɔ fɛɛ nɔ etsake kɛjɛ be mli ni efo nu lɛ mli yɛ nu lɛ mli lɛ, ni asa wulu lɛ, ni glase okpɔlɔ kɛ shinaa bibioo ni yɔɔ vanish lɛ nɔ lɛ, etsake.

Etsɛɛɛ tsɔ ni Kpɔŋɔ lɛ yɔse Alice, beni eyaa ŋmɔ mli lɛ, ni etsɛ lɛ kɛ mlifu gbee akɛ, "Mɛni hewɔ, Mary Ann, mɛni ofeɔ yɛ kpo nɔ yɛ biɛ? Jofoi kɛya shia nɛkɛ be nɛɛ mli, ni okɛ glɔvs kɛ fan abahã mi! Oya, bianɛ!" Ni Alice she gbeyei waa aahu akɛ ejo foi amrɔ nɔŋŋ kɛtee he ni etsɔɔ lɛ, ni ebɔɔɔ mɔdɛŋ ni etsɔɔ tɔmɔ ni efee lɛ mli.

Ekɛɛ ehe beni ejoɔ foi lɛ akɛ: “Eŋɔ mi akɛ eshia tsulɔ yoo.” “Kwɛ bɔ ni enaa baakpɛ ehe eha beni ena mɔ ni miji lɛ! Shi ebaahi jogbaŋŋ akɛ mikɛ e-fan kɛ e-glɔvs lɛ ayahã lɛ—ni ji akɛ, kɛ́ mina amɛ.” Beni ewieɔ enɛ lɛ, eyashɛ shia bibioo ko ni yɔɔ fɛo, ni akɔɔble plɛte ko ni kpɛɔ ni aŋma gbɛi “W. RABBIT” awo nɔ lɛ shinaa lɛ naa. Ebote mli ni etswaaa shinaa, ni ekɛ oyaiyeli tee ŋwɛi, kɛ gbeyeishemɔ kpele akɛ ekɛ Mary Ann diɛŋtsɛ lɛ baakpe, ni ajie lɛ kɛjɛ shia lɛ mli dani ena fan kɛ glɔvs lɛ.

Alice kɛɛ ehe akɛ: “Kwɛ bɔ ni etamɔ nɔ ni yɔɔ naakpɛɛ ha akɛ oooya shɛɛ saji kɛha ŋmɔtɔ ko! Misusuɔ akɛ Dinah baatsu mi shɛɛ saji yɛ nɔ ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli!” Ni ebɔi nɔ ni baaba lɛ he susumɔ akɛ: “‘Miss Alice! Ba biɛ tɛ̃ɛ, ni osaa ohe kɛha onyiɛmɔ lɛ!’ ‘Ebaa yɛ minitii fioo ko mli, helatsɛmɛi akwɛlɔ! Shi esa akɛ mana akɛ ŋmɔtɔ lɛ ejeee kpo.’ Misusuuu pɛ,” Alice tee nɔ akɛ, “amɛbaaŋmɛ Dinah gbɛ yɛ shĩa lɛ mli kɛji ebɔi mɛi famɔi ni tamɔ nɛkɛ!”

Be nɛɛ mli lɛ, ena gbɛ kɛbote tsu bibioo ko ni mli tse ni okpɔlɔ yɔɔ samflɛ mli, ni nɔ (tamɔ bɔ ni ehiɛ kã nɔ lɛ) fan kɛ gbekɛbii aglɔvs bibii enyɔ loo etɛ: eŋɔ fan kɛ glɔvs enyɔ, ni eeshi tsu lɛ mli kɛkɛ, ni ehiŋmɛi gbee tɔ bibioo ko ni damɔ glase lɛ masɛi lɛ nɔ. Be nɛɛ mli lɛ, aŋma nɔ ko akɛ “NU MI,” shi fɛɛ sɛɛ lɛ, ejie tsɔne lɛ mli ni ekɛwo enaabu he. Ekɛɛ ehe akɛ, "Mile akɛ nɔ ko ni yɔɔ miishɛɛ baaba, be fɛɛ be ni maye nii loo manu nɔ ko; no hewɔ lɛ makwɛ nɔ ni nɛkɛ tɔ nɛɛ feɔ. Miyɛ hiɛnɔkamɔ akɛ ebaaha mada ekoŋŋ, ejaakɛ anɔkwale mli lɛ, etɔ mi waa akɛ miji nɔ ko bibioo tamɔ nɛkɛ!"

Efee nakai diɛŋtsɛ, ni efee oya fe bɔ ni ekpa gbɛ: dani ebaanu tɔ lɛ fã lɛ, ena akɛ eyitso miitswa ŋwɛitsu lɛ he, ni ehe bahia ni ekoto koni ehere etsitsi lɛ yiwala koni akakumɔ. Ekɛ tɔ lɛ fɔ shi oya, ni ekɛɛ ehe akɛ “Efa kwraa—mihiɛ ka nɔ akɛ midaŋ dɔŋŋ—Taakɛ eji lɛ, minyɛɛɛ maje kpo yɛ shinaa lɛ naa—miisumɔ waa akɛ kulɛ minuuu dãa babaoo nɛkɛ!”

Kpoo! etsɛ tsɔ akɛ oooshwe nakai! Etee nɔ eda, ni eda, ni etsɛɛɛ kwraa ni ehe bahia ni ekoto shikpɔŋ: yɛ minitii kroko mli lɛ, gbɛ po bɛ kɛha enɛ, ni eka nɔ ni jɛɔ mli baa ni ekɛ etsitsi kome fĩ shinaa lɛ naa lɛ ekwɛ, ni enine kroko lɛ tsɔ eyitso he. Shi kɛlɛ etee nɔ eda, ni, akɛ naagbee yelikɛbuamɔ lɛ, ekɛ enine kome je kpo kɛjɛ samflɛ mli, ni ekɛ enane kome tee lasu tsu lɛ nɔ, ni ekɛɛ ehe akɛ "Amrɔ nɛɛ minyɛɛɛ mafee dɔŋŋ, nɔ fɛɛ nɔ ni baaba. Mɛni baaba minɔ?"

Nɔ ni hi jogbaŋŋ kɛha Alice ji akɛ, majik tɔ bibioo lɛ etsu nii jogbaŋŋ agbɛnɛ, ni edaaa: loloolo lɛ, ebɛ hejɔɔmɔ kwraa, ni, akɛni etamɔ nɔ ni hegbɛ ko bɛ ni ekɛbaaje kpo kɛjɛ tsu lɛ mli ekoŋŋ hewɔ lɛ, ebɛ naakpɛɛ akɛ enu he akɛ ebɛ miishɛɛ.

Alice ohiafo lɛ susu akɛ: “Ehi jogbaŋŋ yɛ shia, beni jeee be fɛɛ be mɔ ko miida ni efee bibioo, ni ŋmeii kɛ ŋmeii fãa lɛ . tsutsu lɛ mikaneɔ adesãi, misusuɔ akɛ nakai nɔ ko bako pɛŋ, ni amrɔ nɛɛ miyɛ eko teŋgbɛ! Esa akɛ aŋma wolo ko yɛ mihe, akɛ esa akɛ aŋma eko! “kɛ hoo lɛ, he ko bɛ ni abaada dɔŋŋ yɛ biɛ .”

Alice susu akɛ: “Shi no sɛɛ lɛ, ani midaŋ fe bɔ ni miji amrɔ nɛɛ kɔkɔɔkɔ? No baafee miishɛjemɔ, gbɛ kome—ni mikafee yoomo kɔkɔɔkɔ—shi no sɛɛ lɛ—ni maná nikasemɔi ni makase be fɛɛ be! Oh, esaaa akɛ misumɔɔ nakai! ”

“Oo, bo kwashiai Alice!” lɛ diɛŋtsɛ eha hetoo. “Te ooofee tɛŋŋ okase nii yɛ biɛ? Mɛni hewɔ, gbɛ ko kwraa bɛ kɛha bo , ni gbɛ ko kwraa bɛ kɛha nikasemɔ-woji komɛi!”

Ni nakai etee nɔ, ni ekɛ fã kome tsu nii klɛŋklɛŋ, ni no sɛɛ lɛ, ekɛ fã kroko lɛ tsu nii, ni ekɛ ehe gba sane babaoo kwraa; shi minitii fioo komɛi asɛɛ lɛ enu gbee ko yɛ kpo lɛ nɔ, ni ekpa koni ebo toi.

"Maria Ann! Maria Ann!" gbee lɛ kɛɛ. “Okɛ miglɔvs lɛ aba oha mi nɛkɛ be nɛɛ mli!” Kɛkɛ ni naji ni tswaa fioo yɛ atswere lɛ nɔ lɛ ba. Alice le akɛ Kpɔŋɔ lɛ ji mɔ ni miiba koni ebatao lɛ, ni ekpokpo aahu kɛyashi ekpokpo shia lɛ, ni ehiɛ kpa nɔ kwraa akɛ amrɔ nɛɛ eda fe Kpɔŋɔ lɛ aaafee shii akpe, ni ebɛ nɔ ko ni eeedamɔ nɔ eshe lɛ gbeyei.

Amrɔ nɔŋŋ ni Kpɔŋɔ lɛ ba shinaa lɛ naa, ni ebɔ mɔdɛŋ ni egbele; shi, beni shinaa lɛ gbeleɔ kɛyaa mli, ni Alice tsitsi lɛ miimɔ nɔ waa lɛ, nakai mɔdɛŋbɔɔ lɛ bafee nɔ ni yeee omanye. Alice nu ni ekɛɛ ehe akɛ “Kɛkɛ lɛ, mabɔle he ni mayabote samflɛ mli.”

“ Akɛ obaafee nakai!” Alice susu he, ni, beni emɛ kɛyashi esusu akɛ enu Rabi lɛ yɛ samflɛ shishi pɛ lɛ, trukaa lɛ, egbɛ enine mli, ni efee ŋmɔlɔ ko yɛ kɔɔyɔɔ mli. Eshɛɛɛ nɔ ko he, shi enu bɔlɔmɔ fioo ko kɛ shigbeemɔ, kɛ glase ni ekumɔ lɛ gbee, ni ejɛ mli emu sane naa akɛ ebaanyɛ eba akɛ egbee kukumba-frɛm, loo nɔ ko ni tamɔ nakai mli kɛkɛ.

Nɔ ni nyiɛ sɛɛ ji mlifu gbee—Kpɔŋɔ lɛ gbee—“Pat! Pat! Nɛgbɛ oyɔɔ?” Ni no sɛɛ lɛ gbee ko ni enuko dã lɛ kɛɛ akɛ, “Eji anɔkwale akɛ miyɛ biɛ! Miitao apɔle, yer honor!”

“Apolos taomɔ, lɛɛlɛŋ!” Kpɔŋɔ lɛ kɛ mlifu kɛɛ. “Naa! Ba ni oye obua mi kɛjɛ enɛ mli! ” (Glass ni ekumɔ babaoo gbɛɛmɔi.)

“Agbɛnɛ kɛɛmɔ mi, Pat, mɛni ji nɔ ni yɔɔ samflɛ lɛ mli lɛ?”

“Eji anɔkwale akɛ, eji nine, yer woo!” (Etsɛ lɛ akɛ “arrum.”)

"Nine, bo tsina! Namɔ ena eko ni dalɛ tamɔ nɛkɛ pɛŋ? Mɛni hewɔ, eyi samflɛ muu lɛ fɛɛ mli obɔ!"

“Eji anɔkwale akɛ, etsuɔ he nii, yer honor: shi eji nine kɛha nakai nibii lɛ fɛɛ.”

“Ojogbaŋŋ, ebɛ nitsumɔ ko yɛ jɛmɛ, bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ: yaa ni okɛya!”

Diŋŋfeemɔ ko ba yɛ enɛ sɛɛ, ni Alice nyɛɔ enuɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ pɛ amrɔ nɛɛ kɛ agbɛnɛ; tamɔ, “Eji anɔkwale akɛ, misumɔɔɔ, yer honour, kwraa, kwraa!” “Feemɔ bɔ ni mikɛɔ bo lɛ, gbeyeishelɔ!” ni naagbee lɛ, egbɛ enine mli ekoŋŋ, ni efee ŋmɔlɔ kroko yɛ kɔɔyɔɔ mli. Be nɛɛ mli lɛ, gbeei bibii enyɔ komɛi ba, kɛ glase ni ekumɔ lɛ gbɛɛmɔi babaoo. “Mɛɛ kukumba-frɛm ayibɔ esa akɛ ehi nɛkɛ!” Alice susu he. "Misusuɔ nɔ ni amɛbaafee yɛ sɛɛ mli lɛ he! Yɛ samflɛ mli ni amɛbaagbala mi lɛ he lɛ, nɔ pɛ ni mishweɔ ji akɛ amɛfee nakai! Miyɛ nɔmimaa akɛ misumɔɔɔ ni mahi biɛ dɔŋŋ!"

Emɛ be ko ni enuuu nɔ ko dɔŋŋ: naagbee lɛ, tsɔnei bibii ni akɛwoɔ tsɔne mli lɛ ahe gbee ba, kɛ gbeei kpakpai babaoo ni amɛ fɛɛ amɛmiiwie lɛ gbɛɛmɔ: enu wiemɔi nɛɛ ahe: “Nɛgbɛ atswere kroko lɛ yɔɔ?—Mɛni hewɔ, esaaa akɛ mikɛ eko pɛ baa; koŋ—Dabi, fimɔ amɛ ekomekomei klɛŋklɛŋ—amɛshɛko fã ni nɔ kwɔ lolo—Oo, kaafee nɔ ko pɔtɛɛ—Biɛ, Bill, mɔmɔ kpãa nɛɛ mli?—Ojwɛŋmɔ ahi nakai slate ni etse ehe lɛ nɔ! (gbee ni naa wa)—“Amrɔ nɛɛ, namɔ fee nakai?—Bill ji mɔ ni fee, misusuɔ akɛ—Namɔ baatsɔ lasu tsu lɛ mli?—Daabi, mifeŋ ! Bo ofee!— No lɛ , mifeŋ nakai!—Bill ji mɔ ni baa shi—Biɛ, Bill! nuŋtsɔ lɛ kɛɛ esa akɛ oya lasu tsu lɛ mli!”

"Oh! No hewɔ lɛ esa akɛ Bill aba shi kɛjɛ lasu tsu lɛ mli, aloo jeee nakai?" Alice kɛɛ kɛha ehe. "Hiɛgbele, etamɔ nɔ ni amɛkɛ nɔ fɛɛ nɔ fɔ̃ɔ Bill nɔ! Kulɛ mibɛ Bill najiaŋ kɛha shika kpakpa: nɛkɛ la-shãahe nɛɛ mli etse, kɛha nɔmimaa; shi misusuɔ akɛ manyɛ matswa fioo!"

Ekɛ enane shwie lasu tsu lɛ mli bɔ ni eeenyɛ, ni emɛ aahu kɛyashi enu kooloo bibioo ko (enyɛɛɛ esusu nɔ ni ji lɛ he) ni miihoso ni ekɛ ehe miitswa yɛ lasu tsu ni bɛŋkɛ lɛ lɛ mli: no sɛɛ lɛ, ekɛɛ ehe akɛ “Bill ji mɔ nɛɛ,” ekɛ ŋmɔlɔ kome ni mli wa tswa, ni emɛ koni ena nɔ ni baaba yɛ sɛɛ mli.

Klɛŋklɛŋ nɔ ni enu ji lalafolɔi akuu ko ni ji “There goes Bill!” kɛkɛ ni Kpɔŋɔ lɛ gbee lɛ fata he—“Mɔ lɛ, bo yɛ ŋshɔ lɛ naa!” no sɛɛ lɛ dioofeemɔ, kɛ no sɛɛ lɛ gbeei ni efutu ekoŋŋ—“Wó eyitso nɔ—Brandy bianɛ—Kaamɔ lɛ—Te fee tɛŋŋ, onukpa? Mɛni ba onɔ? Kɛɛmɔ wɔ nɔ fɛɛ nɔ he sane!”

Naagbee lɛ, gbee fioo ko ni bɛ hewalɛ, ni tswaa ŋmɔlɔ ba, (“Bill ji lɛ,” Alice susu he,) “Ojogbaŋŋ, mileee kwraa—Dabi dɔŋŋ, shidaa aha nyɛ; mihe ejɔ mi bianɛ—shi miji mɔ ko ni efee basaa tsɔ akɛ makɛɛ bo—nɔ pɛ ni mile ji, nɔ ko ba mihe tamɔ Jack-in-the-box tamɔ skyro, ni mitee ŋwɛi mi-!”

“No hewɔ lɛ, ofee nakai, onukpa!” mɛi krokomɛi lɛ kɛɛ.

“Esa akɛ wɔshã shia lɛ!” Rabi lɛ gbee lɛ kɛɛ; ni Alice bolɔ waa bɔ ni eeenyɛ akɛ, “Kɛ́ ofee nakai lɛ, mikɛ Dinah baatswa bo!”

Diŋŋfeemɔ ba amrɔ nɔŋŋ, ni Alice susu ehe akɛ, "Misusuɔ nɔ ni amɛbaafee yɛ sɛɛ mli lɛ he! Kɛji amɛyɛ jwɛŋmɔ ko lɛ, amɛbaajie tsũ lɛ yiteŋ." Minitii kome loo enyɔ sɛɛ lɛ, amɛbɔi nyiɛmɔ ekoŋŋ, ni Alice nu ni Kpɔŋɔ lɛ kɛɛ, “Barrowful baatsu nii, kɛje shishi.”

Alice susu akɛ: “ Mɛni tsɔne ko ni eyi obɔ? ”; shi etsɛɛɛ tsɔ ni eyiŋ fee lɛ kɔshikɔshi, ejaakɛ enɔ jetsɛremɔ lɛ, tɛi bibii ni hoɔ waa lɛ ba ni amɛmiitswa kɛmiijɛ samflɛ lɛ mli, ni ekomɛi tswa lɛ yɛ ehiɛ. Ekɛɛ ehe akɛ: “Matsi enɛ naa,” ni ebolɔ akɛ, “Ehi akɛ ofeee nakai dɔŋŋ!” ni kɛ dioofeemɔ gbonyo kroko ba.

Alice kɛ naakpɛɛ ko yɔse akɛ tɛi bibii lɛ fɛɛ miitsɔ keeki bibii beni amɛkã shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, ni susumɔ ko ni mli tse ba eyitsoŋ. Esusu akɛ: “Kɛji miye keekii nɛɛ eko lɛ, ebaaha midalɛ atsake , ni akɛni enyɛŋ eha mifee agbo hewɔ lɛ, misusuɔ akɛ ebaaha mifee bibioo.”

No hewɔ lɛ, emi keeki lɛ eko, ni emii shɛ ehe waa akɛ ena akɛ ebɔi shwiemɔ tɛ̃ɛ. Beni efee bibioo bɔ ni sa ni ebaanyɛ etsɔ shinaa lɛ naa pɛ kɛkɛ ni ejo foi kɛjɛ shia lɛ mli, ni ena kooloi bibii kɛ okpoi babaoo ni miimɛ yɛ kpo lɛ nɔ. Lizard bibioo ohiafo lɛ, Bill, yɛ teŋgbɛ, ni guinea-pig enyɔ miiwo lɛ nɔ, ni amɛmiiha lɛ nɔ ko kɛmiijɛ tɔ mli. Amɛ fɛɛ amɛfee oya kɛtee Alice he yɛ be mli ni ejie ehe kpo lɛ; shi ejo foi bɔ ni eeenyɛ, ni etsɛɛɛ ni ena ehe shweshweeshwe yɛ tso ko ni mli wa mli.

"Klɛŋklɛŋ nɔ ni esa akɛ mafee," Alice kɛɛ ehe, beni enyiɛɔ tso lɛ mli lɛ, "ji ni mada kɛyashɛ midalɛ ni sa ekoŋŋ; ni nɔ ni ji enyɔ ji ni mana gbɛ kɛbote nakai abɔɔ fɛfɛo lɛ mli. Misusuɔ akɛ no baafee gbɛjianɔtoo ni hi fe fɛɛ."

Egbɛɛmɔ ji gbɛjianɔtoo ni hi jogbaŋŋ, ni ŋwanejee ko bɛ he, ni ato he gbɛjianɔ jogbaŋŋ waa ni efee mlɛo; nɔ pɛ ni wa ji, akɛ ebɛ susumɔ bibioo ko kwraa yɛ bɔ ni ebaaje shishi eha lɛ he; ni beni ekɛ haomɔ miikwɛ tsei lɛ ateŋ lɛ, ŋmei bibioo ko ni yɔɔ ŋmɔlɔ ni yɔɔ eyitso nɔ fioo lɛ ha ekwɛ ŋwɛi kɛ oyaiyeli babaoo.

Gbekɛ bibioo ko ni da waa miikwɛ lɛ kɛ hiŋmɛii wuji ni yɔɔ kokroo, ni ekɛ enane kome miikpã mli yɛ gbɔjɔmɔ mli, ni eebɔ mɔdɛŋ ni eta ehe. “Ohia nɔ bibioo ko!” Alice kɛɛ, kɛ gbee ni tsiɔ mɔ naa, ni ebɔ mɔdɛŋ waa ni etswa lɛ ŋmɛlɛ; shi esheɔ gbeyei waa be fɛɛ be yɛ susumɔ ni ji akɛ ekolɛ hɔmɔ baaye lɛ lɛ he, ni yɛ nakai shihilɛ lɛ mli lɛ, etamɔ nɔ ni ebaaye lɛ waa yɛ etsɔnei fɛɛ ni ekɛwoɔ ehe lɛ fɛɛ sɛɛ.

Akɛni eleee nɔ ni efee lɛ hewɔ lɛ, ekɔ tso bibioo ko, ni ekɛha gbee bibioo lɛ; no sɛɛ lɛ, gbee bibioo lɛ tu kɛjɛ enaji fɛɛ nɔ kɛtee kɔɔyɔɔ mli shikome, kɛ miishɛɛ gbee, ni ekɛ oyaiyeli tee tso lɛ he, ni eha ehe eye akɛ ebaahao lɛ; no sɛɛ lɛ Alice jo foi kɛjɛ ŋmei wulu ko sɛɛ, koni akajo foi kɛho ehe; ni be mli ni ejie ehe kpo yɛ afã kroko lɛ, gbee bibioo lɛ fee oyaiyeli kroko kɛtee tso lɛ he, ni ekɛ eyitso shwie enaji anɔ yɛ oyaiyeli ni eyɔɔ koni emɔ mli lɛ mli; no sɛɛ lɛ, Alice, ni susu akɛ etamɔ shwɛmɔ ko ni akɛ tsɔne-okpɔŋɔ miitswa shwɛmɔ waa, ni ekpaa gbɛ akɛ be fɛɛ be lɛ, abaatsi enaji ashishi lɛ, jo foi kɛbɔle ŋmei lɛ he ekoŋŋ; no sɛɛ lɛ, gbee bibioo lɛ bɔi tsɔne lɛ he tswaa kukuji ni nyiɛɔ sɛɛ, ni ejoɔ foi fioo kɛyaa hiɛ be fɛɛ be kɛ gbɛ kakadaŋŋ kɛyaa sɛɛ, ni ekɛ gbee ni wa tswaa yɛ be fɛɛ mli, kɛyashi naagbee lɛ eta shi yɛ gbɛ kpakpa nɔ, ni ekɛ ehe miiwo la mli, ni ekɛ elilɛi efo enaabu mli, ni ehiŋmɛii wuji lɛ efo fã.

Etamɔ nɔ ni enɛ ji hegbɛ kpakpa kɛha Alice ni ekɛha ejo foi; no hewɔ lɛ efã gbɛ amrɔ nɔŋŋ, ni ejo foi aahu kɛyashi etɔ lɛ kwraa ni emumɔ hu sɛɛ fo, ni aahu kɛyashi gbee bibioo lɛ gbee lɛ gbɛɛmɔ waaa kwraa yɛ shɔŋŋ.

“Ni kɛlɛ mɛɛ gbee bibioo ni asumɔɔ lɛ po eji nɛkɛ!” Alice kɛɛ, beni ekɛ ehe fɔ̃ɔ bɔta ko nɔ koni ekɛjɔɔ ehe, ni ekɛ baai lɛ eko shwie ehe lɛ: “Kulɛ esa akɛ masumɔ ni matsɔɔ lɛ ŋaa gbɛi waa, kɛji—kɛji mi ji mɔ ni dalɛ sa pɛ ni manyɛ mafee! Oh suɔmɔ! Eshwɛ fioo ni mihiɛ baakpa nɔ akɛ esa akɛ mada ekoŋŋ! ye loo anu nɔ ko loo nɔ kroko shi sanebimɔ wulu lɛ ji, mɛni?”

Sanebimɔ kpeteŋkpele lɛ ji diɛŋtsɛ, mɛni? Alice kwɛ fɔfɔii lɛ kɛ jwɛi lɛ ahe fɛɛ, shi enaaa nɔ ko ni tamɔ nɔ ni sa ni esa akɛ aye loo anu yɛ shihilɛi lɛ amli. Ayɛ ŋmei agbo ko ni miida yɛ emasɛi, ni ekɛlɛ tamɔ lɛ diɛŋtsɛ ehe; ni beni ekwɛ eshishi, kɛ efãi enyɔ lɛ fɛɛ, kɛ esɛɛ lɛ, eba ejwɛŋmɔ mli akɛ ebaanyɛ ekwɛ ni ena nɔ ni yɔɔ eyiteŋ lɛ hu.

Ekɛ ehe shwie shi yɛ enaji ahe, ni ekwɛ ŋmei lɛ naa, ni amrɔ nɔŋŋ lɛ ehiŋmɛii kɛ ŋmei bluu agbo ko ni eta ŋwɛi ni ekɛ eniji ebɔ he, ni ekɛ hookah kakadaŋŋ miishɛre dioo, ni esusuuu lɛ loo nɔ kroko he lɛ hiŋmɛii kpe amrɔ nɔŋŋ.

