Alice nifeemɔi yɛ Naakpɛɛ Shikpɔŋ lɛ nɔ | Gutenberg nitsumɔ lɛ

YITSƆƆ VI. Kplotoo kɛ Pepper

Edamɔ shi minitii kome loo enyɔ ni ekwɛ shia lɛ, ni esusu nɔ ni ebaafee yɛ sɛɛ mli lɛ he, ni trukaa lɛ, najiaŋdamɔlɔ ko ni wo livery jo foi kɛjɛ tso lɛ mli—(ebu lɛ akɛ najiaŋdamɔlɔ ejaakɛ ewo livery: kɛ jeee nakai lɛ, kɛ ehiɛ pɛ kojo lɛ, kulɛ ebaatsɛ lɛ loo)—ni etswa dock the dock kɛ e-knu lɛ waa. Najiaŋdamɔlɔ kroko ni wo livery, ni ehiɛ yɔɔ kokroo, ni ehiŋmɛii wuji tamɔ ŋmɔtɔ ji mɔ ni gbele; ni Alice yɔse akɛ najiaŋdamɔlɔi enyɔ lɛ fɛɛ yɛ yitsɔi ni akɛ powda ebɔle amɛyitsei ahe fɛɛ. Enu he akɛ eesumɔ waa ni ele nɔ ni kɔɔ he, ni efo gbɛ fioo kɛjɛ tso lɛ mli koni ebabo toi.

Fish-Footman lɛ je shishi kɛtsɔ wolo wulu ko ni ejie kɛjɛ enine shishi, ni miihe ashɛ lɛ diɛŋtsɛ ehe lɛ nɔ, ni ekɛ enɛ ha mɔ kroko lɛ, ni ekɛ gbee ni yɔɔ hiɛdɔɔ kɛɛ, “Kɛha Duchess lɛ. Frog-Footman lɛ tee nɔ ekɛ gbee ni yɔɔ hiɛdɔɔ nɛɛ nɔŋŋ wie, ni etsake bɔ ni ato wiemɔi lɛ ahe gbɛjianɔ aha lɛ fioo pɛ, “Kɛjɛ Maŋnyɛ lɛ ŋɔɔ. Ninefɔ̃ɔ kɛha Duchess lɛ koni etswa croquet.”

Kɛkɛ ni amɛyi enyɔ lɛ fɛɛ amɛkoto shi, ni amɛtsitsii lɛ tsɔ amɛhe.

Alice ŋmɔ enɛ waa, ni ehe bahia ni ejo foi kɛku esɛɛ kɛya tso lɛ mli yɛ gbeyeishemɔ akɛ amɛbaabo lɛ toi lɛ hewɔ; ni beni ekwɛ kpo yɛ sɛɛ mli lɛ, no mli lɛ Loo-Najiaŋdamɔlɔ lɛ etee, ni mɔ kroko lɛ eta shikpɔŋ ni bɛŋkɛ shinaa lɛ naa, ni ekɛ kwashiai asane miikwɛ ŋwɛi.

Alice kɛ hiɛgbele tee shinaa lɛ naa, ni etswa shinaa lɛ.

"Sɛɛnamɔ ko bɛ shinaa ni atswaa lɛ he," Footman lɛ kɛɛ, "ni no yɛ yiŋtoi enyɔ ahewɔ. Klɛŋklɛŋ lɛ, akɛni mi yɛ shinaa lɛ he kome kɛ bo; nɔ ni ji enyɔ lɛ, akɛni amɛmiifee dede yɛ mli hewɔ lɛ, mɔ ko mɔ ko nyɛŋ anu bo." Ni lɛɛlɛŋ, dede ko ni yɔɔ naakpɛɛ fe fɛɛ miiya nɔ yɛ mli—bolɔmɔ kɛ ŋmɔlɔ ni yaa nɔ be fɛɛ be, kɛ be fɛɛ be lɛ, gbee wulu ko baa, tamɔ nɔ ni akumɔ tsɛnsi loo kettle mli bibii bibii.

Alice kɛɛ akɛ: “Ofainɛ, belɛ, te mafee tɛŋŋ mabote mli?”

"Ekolɛ shishinumɔ ko yɛ oshinaa ni otswaa lɛ mli," Footman lɛ tee nɔ ni ekwɛɛɛ lɛ, "kɛji wɔyɛ shinaa lɛ yɛ wɔteŋ. Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, kɛji oyɛ mli , obaanyɛ otswa shinaa lɛ, ni manyɛ mahã oje kpo, ole." Ekwɛɔ ŋwɛi be fɛɛ be ni ewieɔ lɛ, ni nɛkɛ Alice nɛɛ susu akɛ eji maŋbii ni bɛ jeŋba kpakpa. Ekɛɛ ehe akɛ: “Shi ekolɛ enyɛŋ eye ebua lɛ; “ehiŋmɛii lɛ ebɛŋkɛ eyitso he waa . Shi bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, ebaanyɛ eha saji ahetoo.—Te mafee tɛŋŋ mabote mli?” etĩ mli, kɛ gbee ni wa.

Najiaŋdamɔlɔ lɛ wie akɛ: “Mata biɛ kɛyashi wɔ—”

Yɛ nɛkɛ be nɛɛ mli lɛ, shia lɛ shinaa lɛ gbele, ni tsɛnsi agbo ko je kpo ni ekɛ ŋmɔlɔ shwie shi, ni eshɛ Footman lɛ yitso he tɛ̃ɛ: efo ehiɛ kɛkɛ, ni efolɔ eshwie tsei ni yɔɔ esɛɛ lɛ ateŋ ekome nɔ.

“—loo enɔ jetsɛremɔ lɛ, ekolɛ,” Footman lɛ tsa nɔ kɛ gbee kome too lɛ nɔŋŋ, tamɔ nɔ ni nɔ ko bako pɛpɛɛpɛ.

“Te mafee tɛŋŋ mabote mli?” Alice bi ekoŋŋ, kɛ gbee ni naa wa waa.

“ Ani esa akɛ obote mli kwraa?” Najiaŋdamɔlɔ lɛ kɛɛ. “No ji klɛŋklɛŋ sanebimɔ lɛ, ole.”

Ŋwanejee ko bɛ he akɛ eji: Alice pɛ sumɔɔɔ ni akɛɛ lɛ nakai. Ekɛ ehe wie akɛ: “Eyɛ gbeyei waa, bɔ ni bɔɔ nii lɛ fɛɛ jeɔ ŋwane amɛhaa lɛ. Efa bɔ ni sa ni ebaaha mɔ ko afee shwilafo!”

Etamɔ nɔ ni Footman lɛ susu akɛ enɛ ji hegbɛ kpakpa ni ekɛaatĩ ewiemɔ lɛ mli ekoŋŋ, kɛ srɔtofeemɔi. Ekɛɛ akɛ: “Mata shi yɛ biɛ, gbii kɛ gbii babaoo.”

“Shi mɛni esa akɛ mafee?” Alice kɛɛ.

Footman lɛ kɛɛ akɛ: “Nɔ fɛɛ nɔ ni osumɔɔ,” ni ebɔi ŋmɛlɛtswaa tswaa.

Alice kɛ nijiaŋwujee kɛɛ akɛ: “Oo, sɛɛnamɔ ko bɛ he akɛ okɛ lɛ aaawie, eji kwashia kwraa!” Ni egbele shinaa lɛ ni ebote mli.

Shinaa lɛ kɛ mɔ yaa ŋtayaa agbo ko mli tɛ̃ɛ, ni lasu eyi mli obɔ kɛjɛ naagbee kɛtee ekroko mli: Duchess lɛ ta sɛi ni hiɛ naji etɛ nɔ yɛ teŋgbɛ, ni eeha abifao ko nu; nihoolɔ lɛ kɛ ehe fɔ̃ɔ la lɛ nɔ, ni ekɛ tsɛnsi agbo ko ni tamɔ nɔ ni shwiili eyi mli obɔ lɛ miitswa.

“Eji anɔkwale akɛ, ŋmɔtɔ babaoo yɛ nakai shwiili lɛ mli tsɔ!” Alice kɛɛ ehe, bɔ ni ebaanyɛ efee kɛha ŋmɔlɔ.

Eji anɔkwale akɛ, eyɛ babaoo tsɔ yɛ kɔɔyɔɔ lɛ mli. Duchess lɛ po shwieɔ shi yɛ bei komɛi amli; ni yɛ abifao lɛ gbɛfaŋ lɛ, eefo ni ekɛ ŋmɔlɔ miibɔi ŋmɔlɔ ni ekɛ ehe kpaaa gbee fioo po. Nibii pɛ ni yɔɔ ŋwɛitsu lɛ nɔ ni shwieee, ji nihoolɔ lɛ, kɛ tsɛji agbo ko ni eta shĩa lɛ nɔ ni ekɛ ŋmɔlɔ miiŋmɔ kɛjɛ toi kɛyashi toi.

Alice kɛ hiɛgbele fioo kɛɛ akɛ: “Ofainɛ, ani obaanyɛ okɛɛ mi, ejaakɛ ebɛ nɔmimaa kwraa akɛ eji jeŋba kpakpa akɛ ebaawie klɛŋklɛŋ, “mɛni hewɔ o-cat lɛ ŋmɔɔ nakai lɛ?”

Duchess lɛ kɛɛ akɛ, “Cheshire tsɛŋemɔ hela ji lɛ, ni no hewɔ. Kplotoo!”

Ekɛ basabasafeemɔ ni ba trukaa lɛ wie naagbee wiemɔ lɛ aahu akɛ Alice tsɔ ehe kwraa; shi ena yɛ be kroko mli akɛ awieɔ abifao lɛ he, shi jeee lɛ, no hewɔ lɛ ená ekãa, ni etee nɔ ekoŋŋ:—

“Mileee akɛ Cheshire ŋmɔji ŋmɔɔ be fɛɛ be; yɛ anɔkwale mli lɛ, mileee akɛ ŋmɔji baanyɛ ŋmɔ.”

Duchess lɛ kɛɛ akɛ: “Amɛ fɛɛ amɛbaanyɛ; “ni amɛteŋ mɛi babaoo feɔ nakai.”

Alice kɛɛ yɛ bulɛ mli waa akɛ: “Mileee eko ni feɔ nakai,” ni enu he akɛ eyɛ miishɛɛ waa akɛ ekɛ ehe wo sanegbaa mli.

Duchess lɛ kɛɛ akɛ: “Oleee nɔ ko kwraa; “ni eji anɔkwale.”

Alice sumɔɔɔ bɔ ni wiemɔ nɛɛ ji lɛ kwraa, ni esusu akɛ ebaafee nɔ ni hi jogbaŋŋ akɛ ekɛ sanegbaa sane kroko baaba. Beni ebɔɔ mɔdɛŋ ni esaa eko lɛ, niyelɔ lɛ jie tsɛnsi ni akɛwoɔ shwiili mli lɛ kɛjɛ la lɛ nɔ, ni amrɔ nɔŋŋ ni ebɔi nitsumɔ ni ekɛ nɔ fɛɛ nɔ ni enyɛɔ eshɛɔ he lɛ shwieɔ Duchess lɛ kɛ abifao lɛ nɔ—la-dadei lɛ ba klɛŋklɛŋ; no sɛɛ lɛ, tsɛnsii, tsɛnsii, kɛ tsɛnsii ni hoɔ babaoo nyiɛ sɛɛ. Duchess lɛ ekwɛɛɛ amɛ nɔ ko kwraa beni amɛtswa lɛ po lɛ; ni gbekɛ lɛ miibolɔ waa momo, ni anyɛɛɛ akɛɛ kwraa kɛji akɛ tswaa lɛ ye lɛ awui loo eyeee lɛ awui.

“Oo, ofainɛ, susumɔ nɔ ni ofeɔ lɛ he!” Alice bolɔ, ni ekɛ gbeyeishemɔ ni mli wa miiho kɛmiijɛ ŋwɛi kɛmiiba shi. “Oo, ehiɛ ni jara wa lɛ yaa jɛmɛ!” beni tsɛnsi agbo ko ni yɔɔ naakpɛɛ lɛ fo kɛbɛŋkɛ lɛ, ni eshwɛ fioo ni ebaaŋɔ lɛ kɛya lɛ.

Duchess lɛ kɛɛ yɛ gbee ni naa wa mli akɛ: “Kɛ́ mɔ fɛɛ mɔ susuɔ lɛ diɛŋtsɛ egbɛfaŋnɔ he lɛ, no lɛ je lɛ baabɔle nibii ahe oya fe bɔ ni efeɔ lɛ.”

Alice, ni nu he akɛ ená hegbɛ ni ejie enilee fioo kpo lɛ kɛɛ akɛ: “Enɛ baafee nɔ ni sɛɛnamɔ bɛ he.” “Susumɔ nitsumɔ ni ekɛ shwane kɛ shwane baatsu lɛ he okwɛ, onaa akɛ shikpɔŋ lɛ heɔ ŋmɛlɛtswai nyɔŋmai enyɔ kɛ ejwɛ dani ebɔleɔ ehe kɛbɔleɔ ehe—”

Duchess lɛ kɛɛ akɛ: “Kɛ́ wɔmiiwie ŋmeii ahe lɛ, gbeemɔ eyitso!”

Alice kɛ haomɔ kwɛ niyelɔ lɛ moŋ, koni ena kɛji etsɔɔ akɛ ebaaŋɔ ŋaawoo lɛ; shi nihoolɔ lɛ kɛ ehe miiwo shwiili lɛ mli waa, ni etamɔ nɔ ni ebooo toi, no hewɔ lɛ etee nɔ ekoŋŋ akɛ: “ Misusuɔ akɛ ŋmɛlɛtswai nyɔŋmai enyɔ kɛ ejwɛ ; aloo eji ŋmɛlɛtswai nyɔŋma kɛ enyɔ? Mi—”

Duchess lɛ kɛɛ akɛ: “Oo, kaagba mi naa .” “Minyɛŋ madamɔ yibɔi anɔ kɔkɔɔkɔ!” Ni ekɛ nakai wiemɔi lɛ bɔi ebi lɛ numɔ ekoŋŋ, ni eláa lala ko ni haa mɔ he jɔɔ lɛ be mli ni efeɔ nakai lɛ, ni ekɛ yiwalɛ shwieɔ lɛ yɛ wiemɔ kuku fɛɛ kuku naagbee:

“Wiemɔ wiemɔ ni mli wa kɛ obinuu fioo lɛ, . Ni otswa lɛ kɛji efo: Efeɔ lɛ koni ekɛwo mɔ mli la kɛkɛ, . Ejaakɛ ele akɛ ehaa mɔ he jɔ̃ɔ ehe.”

KƆRAS. (Ni nihoolɔ lɛ kɛ abifao lɛ kɛ amɛhe wo mli):

"Wow! wow! wow!"

Beni Duchess lɛ laa lala lɛ kuku ni ji enyɔ lɛ, etee nɔ ekɛ yiwalɛ shwie abifao lɛ nɔ kɛtee ŋwɛi kɛ shikpɔŋ, ni ohiafo bibioo lɛ bolɔ waa, ni Alice nyɛɛɛ anu wiemɔi nɛɛ jogbaŋŋ:—

“Mikɛ mibinuu lɛ wieɔ waa, . Mitswaa lɛ kɛ́ efo; Ejaakɛ ebaanyɛ ená he miishɛɛ kwraa Pepper lɛ be mli ni esumɔɔ!”

KƆRAS.

"Wow! wow! wow!"

"Naa! obaanyɛ oha lɛ nu fioo, kɛji oosumɔ!" Duchess lɛ kɛɛ Alice, ni ekɛ abifao lɛ shwie enɔ beni ewieɔ lɛ. “Esa akɛ maya ni masaa mihe koni mikɛ Maŋnyɛ lɛ ashwɛ croquet,” ni ekɛ oyaiyeli je kpo kɛjɛ tsu lɛ mli. Nihoolɔ lɛ shɛrɛ frying-pan ko eshwie esɛɛ beni ejeɔ kpo lɛ, shi efo lɛ kɛkɛ.

Alice kɛ naagba ko mɔ abifao lɛ, ejaakɛ eji adebɔɔ bibioo ko ni yɔɔ srɔto, ni ekɛ eniji kɛ enaji tsɔɔ he fɛɛ he, “tamɔ ŋulami-loo pɛpɛɛpɛ,” Alice susu he. Nɔ bibioo ohiafo lɛ miihoso tamɔ hulutsoo tsɔne beni emɔ lɛ lɛ, ni etee nɔ ekɛ ehe wo mli shii enyɔ ni ekɛ ehe shwie shi ekoŋŋ, bɔni afee ni kɛ abu fɛɛ naa lɛ, yɛ klɛŋklɛŋ minitii kome loo enyɔ lɛ mli lɛ, efee bɔ ni ebaanyɛ efee ni emɔ mli.

Beni eyɔse gbɛ ni sa ni etsɔɔ nɔ ekwɛɔ lɛ nu lɛ pɛ kɛkɛ, (ni ji ni etsɔ ŋwɛi ni etsɔ ŋmei ko, ni no sɛɛ lɛ emɔ eninejurɔ toi kɛ enanejurɔ mli shiŋŋ, koni ekɛtsi ehe ni efoɔ lɛ naa lɛ), ekɛ lɛ tee kɔɔyɔɔ mli. Alice susu akɛ: “Kɛ́ mikɛ gbekɛ nɛɛ eyaaa lɛ, no lɛ, eyɛ faŋŋ akɛ amɛbaagbe lɛ yɛ gbi kome loo gbii enyɔ mli: ani ebafeŋ gbɔmɔgbee akɛ mashi lɛ?” Ekɛ naagbee wiemɔi lɛ wie waa, ni nɔ bibioo lɛ ŋmɔ kɛha hetoo (ekpa ŋmɔlɔ yɛ nɛkɛ be nɛɛ mli). Alice kɛɛ akɛ: “Kaafee ŋmɔlɔŋmɔlɔ; “no jeee gbɛ ni sa ni atsɔɔ nɔ ajieɔ ohe kpo kwraa.”

Abifao lɛ ŋmɔ ekoŋŋ, ni Alice kɛ haomɔ waa kwɛ ehiɛ koni ena nɔ ni eba lɛ nɔ. Ŋwanejee ko bɛ he akɛ eyɛ ŋmei ni tsɔɔ ŋwɛi waa , ni tamɔ ŋmei fe ŋmei diɛŋtsɛ; agbɛnɛ hu, ehiŋmɛii lɛ miifee bibioo kwraa kɛha abifao: kɛ abu fɛɛ naa lɛ, Alice sumɔɔɔ bɔ ni nɔ lɛ yɔɔ ha lɛ kwraa. Esusu akɛ: “Shi ekolɛ eji yaafo kɛkɛ,” ni ekwɛ ehiŋmɛii amli ekoŋŋ, koni ena kɛji yaafo ko yɛ mli.

Dabi, yaafo ko bɛ. Alice kɛ hiɛdɔɔ kɛɛ akɛ: “Kɛ́ obaatsɔ kpootoo, misuɔlɔ lɛ, mikɛ bo bɛ nɔ ko dɔŋŋ. Jwɛŋmɔ bianɛ!” Nɔ bibioo ohiafo lɛ fo ekoŋŋ (loo efolɔ enaa, anyɛɛɛ akɛɛ nɔ ni ji nɔ ni), ni amɛtee nɔ amɛfee dioo be fioo.

No mli lɛ, Alice miibɔi ehe susumɔ akɛ, “Amrɔ nɛɛ, mɛni mafee adebɔɔ nɛɛ kɛ mishɛ shia?” beni efolɔ enaa ekoŋŋ, kɛ yiwalɛ nifeemɔ, ni ekwɛ ehiɛ shi kɛ gbeyeishemɔ ko lɛ. Be nɛɛ mli lɛ, tɔmɔ ko nyɛŋ afee yɛ he: ejeee nɔ ni fe tsina loo nɔ ni baa shi fe tsina, ni enu he akɛ ebaafee nɔ ni jwɛŋmɔ bɛ mli kwraa akɛ ebaawo lɛ kɛya hiɛ.

No hewɔ lɛ, ekɛ adebɔɔ bibioo lɛ fɔ shi, ni enu he akɛ etsui enyɔ emli kwraa beni ena lɛ ni enyiɛ dioo kɛtee tso lɛ mli lɛ. Ekɛɛ ehe akɛ: “Eji eda kulɛ, ebaafee gbekɛ ni yɔɔ gbeyei waa: shi efeɔ tsina fɛfɛo moŋ, misusuɔ akɛ.” Ni ebɔi gbekɛbii krokomɛi ni ele amɛ, ni baanyɛ afee jogbaŋŋ waa akɛ tsinabii lɛ ahe susumɔ, ni ekɛɛ ehe kɛkɛ akɛ, “kɛji mɔ ko le gbɛ kpakpa ni etsɔɔ nɔ etsakeɔ amɛ pɛ—” beni ena Cheshire Cat lɛ ni eta tso nine ko nɔ ni kɛ lɛ teŋ jɛkɛmɔ ji mitai fioo komɛi lɛ, ehiɛ fee lɛ yaa fioo.

Cat lɛ ŋmɔ pɛ beni ena Alice lɛ. Esusu akɛ etamɔ mɔ ko ni hi jogbaŋŋ: loloolo lɛ eyɛ tsitsii kakadaji waa kɛ ŋmeii babaoo, no hewɔ lɛ enu he akɛ esa akɛ abu lɛ.

“Cheshire Puss,” ebɔi, moŋ kɛ hiɛgbele, ejaakɛ eleee kwraa kɛji ebaasumɔ gbɛi lɛ: shi kɛlɛ, eŋmɔ fioo kɛkɛ ni ekɛ ŋmɔlɔ ŋmɔ. Alice susu akɛ: “Ba, eŋɔɔ mi naa kɛbashi bianɛ,” ni etee nɔ. “Ofainɛ, ani obaanyɛ okɛɛ mi gbɛ ni esa akɛ matsɔ nɔ kɛjɛ biɛ?”

Akpɔlɔ lɛ kɛɛ akɛ: “No damɔ he ni otaoɔ oya lɛ nɔ jogbaŋŋ.”

Alice kɛɛ akɛ: “Ekɔɔɔ mi he tsɔ akɛ he ni—.”

“Kɛ nakai lɛ, gbɛ ni otsɔɔ nɔ lɛ kɔɔɔ he eko,” Aloo lɛ kɛɛ.

“—be fɛɛ be ni mashɛ he ko ,” Alice kɛfata he akɛ mlitsɔɔmɔ.

“Oo, oyɛ nɔmimaa akɛ obaafee nakai,” Aloo lɛ kɛɛ, “kɛji onyiɛ be kakadaŋŋ pɛ.”

Alice nu he akɛ anyɛŋ akpoo enɛ, no hewɔ lɛ eka sanebimɔ kroko hu ekwɛ. “Mɛɛ gbɔmɛi hiɔ biɛ?”

"Yɛ nakai gbɛ lɛ nɔ," Aloo lɛ kɛɛ, ni ekɛ eninejurɔ nine lɛ miibɔle ehe, "Hatter ko hiɔ shi: ni yɛ nakai gbɛ lɛ nɔ," ni ekɛ enane kroko lɛ miitswa lɛ, "March Hare ko hiɔ shi. Saramɔ eko ni osumɔɔ: amɛ fɛɛ amɛmli efu."

Alice wie akɛ: “Shi misumɔɔɔ ni mikɛ mihe woɔ mɛi ni egbɔjɔ lɛ ateŋ.”

"Oh, onyɛŋ oye obua nakai," Aloo lɛ kɛɛ: "wɔ fɛɛ wɔ mli efu yɛ biɛ. Mi mli efu. O mli efu."

“Te ooofee tɛŋŋ ole akɛ mi mli efu?” Alice kɛɛ.

Aloo lɛ kɛɛ akɛ: “Esa akɛ ofee nakai, kulɛ obaaaa biɛ.”

Alice susuuu akɛ no maa nɔ mi kwraa; shi kɛlɛ, etee nɔ ekɛɛ akɛ “Ni te ooofee tɛŋŋ ole akɛ omli efu?”

"Kɛha shishijee lɛ," Aloo lɛ kɛɛ, "Gbee mli efuuu. Okpɛlɛɔ nɔ?"

Alice kɛɛ akɛ: “Misusuɔ akɛ nakai eji.”

"Ojogbaŋŋ, no lɛ," Aloo lɛ tee nɔ, "ona, gbee ŋmɔɔ kɛji emli efu, ni etswaa etsitsi kɛji esumɔɔ. Amrɔ nɛɛ mi ŋmɔɔ kɛji mi miishɛɛ, ni mi shwieɔ mi tsitsi kɛji mi mli efu. No hewɔ lɛ mi mli efu."

Alice kɛɛ akɛ: “ Mitsɛɔ lɛ purring, shi jeee ŋmɔlɔ.

Akpɔlɔ lɛ kɛɛ akɛ: “Tswaa lɛ bɔ ni osumɔɔ.” “Ani okɛ Maŋnyɛ lɛ shwɛɔ croquet ŋmɛnɛ?”

Alice kɛɛ akɛ: “Esa akɛ masumɔ waa, shi afɔko mi nine lolo.”

“Obaana mi yɛ jɛmɛ,” Akpɔlɔ lɛ kɛɛ, ni elaaje.

Enɛ efeee Alice naakpɛɛ tsɔ, ejaakɛ nibii ni yɔɔ naakpɛɛ ni yaa nɔ lɛ miitsɔ ehe waa. Beni ekwɛɔ he ni eyɔɔ lɛ, trukaa lɛ, ejie ehe kpo ekoŋŋ.

“Kɛyashi lɛ, mɛni ba abifao lɛ nɔ?” Cat lɛ kɛɛ. “Eshwɛ fioo ni mihiɛ baakpa nɔ akɛ mabi.”

Alice kɛɛ dioo akɛ: “Etsɔ tsina,” tamɔ nɔ ni eku esɛɛ eba yɛ adebɔɔ naa gbɛ nɔ pɛpɛɛpɛ.

“Misusu akɛ ebaaba mli,” Akpɔlɔi lɛ kɛɛ, ni elaaje ekoŋŋ.

Alice mɛ fioo, ni fã miikpa gbɛ akɛ ebaana lɛ ekoŋŋ, shi ejeee kpo, ni minitii kome loo enyɔ sɛɛ lɛ, enyiɛ gbɛ ni akɛɛ March Hare lɛ yɔɔ nɔ lɛ nɔ. Ekɛɛ ehe akɛ: “Mina mɛi ni feɔ tsitsii pɛŋ; “March Hare lɛ baafee nɔ ni yɔɔ miishɛɛ fe fɛɛ, ni ekolɛ akɛni May ji enɛ hewɔ lɛ ebaafee nɔ ni yɔɔ ŋmɔlɔ waa—kɛ hoo lɛ, efeŋ ŋmɔlɔ tamɔ bɔ ni eji yɛ March mli lɛ.” Beni ewieɔ enɛ lɛ, ekwɛ ŋwɛi, ni ena Cat ekoŋŋ, ni eta tso nine ko nɔ.

“Ani okɛɛ kpootoo, loo abonua?” Cat lɛ kɛɛ.

Alice ha hetoo akɛ: “Mikɛɛ tsina; “ni mishweɔ waa akɛ oya nɔ ojie ohe kpo ni oyaaje trukaa nɛkɛ: ohaa mɔ ko feɔ mɔ ni shwieɔ shi kwraa.”

“Ehi,” Akpɔlɔi lɛ kɛɛ; ni nɛkɛ be nɛɛ mli lɛ, elaaje blɛoo kwraa, ni eje shishi kɛjɛ tsitsi lɛ naagbee, ni egbe naa kɛ ŋmɔlɔ, ni eshwɛ be fioo beni fã ni eshwɛ lɛ etee lɛ sɛɛ.

Alice susu he akɛ: “Ojogbaŋŋ!, shii abɔ lɛ, mina tsɛŋemɔ hela ko ni ŋmɔlɔ bɛ ehe; "shi ŋmɔlɔ ni tsɛŋemɔ hela bɛ mli! Eji nɔ ni haa mitaoɔ male fe fɛɛ ni mina yɛ mishihilɛ mli pɛŋ!"

Etee shɔŋŋ tsɔ dani ebashɛ March Hare shia lɛ hiɛ: esusu akɛ esa akɛ efee shia ni sa, ejaakɛ lasu tsuji lɛ ahe mfoniri tamɔ toi ni akɛ jwɛi eha ŋwɛitsu lɛ nɔ. Eji shĩa ko ni da waa, ni esumɔɔɔ ni ebɛŋkɛɔ jɛmɛ kɛyashiɔ be mli ni ekɛ ŋmɔtɔ ni yɔɔ abɛkugbɛ lɛ eko eko, ni ewó ehe nɔ kɛyashɛɔ aaafee ninetalɔi enyɔ: no mli lɛ po enyiɛ kɛtee jɛmɛ kɛ gbeyeishemɔ moŋ, ni ekɛɛ ehe akɛ “Kɛji akɛ esa akɛ efee shwilafo ni yɔɔ shwilafo mli lɛ sɛɛ mli lɛ!”

