Alice nifeemɔi yɛ Naakpɛɛ Shikpɔŋ lɛ nɔ | Gutenberg nitsumɔ lɛ

YITSƆƆ VIII. Maŋnyɛ lɛ Kroket-Shikpɔŋ lɛ

Rose-tso agbo ko damɔ abɔɔ lɛ shinaa lɛ naa: roses ni kwɛ̃ɔ yɛ nɔ lɛ yɛ futafuta, shi abɔɔ mli nitsulɔi etɛ yɛ jɛmɛ, ni amɛkɛ amɛhe miiwo amɛhe mfoniri tsuru mli. Alice susu akɛ enɛ ji nɔ ko ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli waa, ni ebɛŋkɛ amɛ koni eyakwɛ amɛ, ni beni ebɛŋkɛ amɛ pɛ kɛkɛ ni enu ni amɛteŋ mɔ kome kɛɛ akɛ, “Kwɛmɔ ohe jogbaŋŋ agbɛnɛ, Five!

Five kɛ gbee ni mli wa kɛɛ akɛ: “Minyɛŋ mafee nɔ ko; “Kpawo tswa mikuɛ.”

Nɔ ni Seven wo ehiɛ nɔ ni ekɛɛ, “Nakai, Five! Okɛ fɔ lɛ awo mɛi krokomɛi anɔ be fɛɛ be!”

“ Ehi akɛ owieee!” Five kɛɛ. “Minu Maŋnyɛ lɛ kɛɛ nyɛ pɛ akɛ esa akɛ afo bo yitso!”

“Mɛni hewɔ?” mɔ ni wie klɛŋklɛŋ lɛ kɛɛ.

“Enɛ jeee bo sane, Enyɔ!” Seven kɛɛ.

“Hɛɛ, eji egbɛnaa nii!” Five kɛɛ, “ni makɛɛ lɛ—eji akɛ ekɛ tulip-shishifãi ni hoɔ nii lɛ ba yɛ sabolai najiaŋ.”

Seven shɛrɛ ebrɔshi lɛ shi, ni ebɔi “Ojogbaŋŋ, yɛ nibii ni ejaaa lɛ fɛɛ mli—” pɛ kɛkɛ ni ehiŋmɛi ba Alice nɔ, beni edamɔ shi ni ekwɛɔ amɛ lɛ, ni ekwɛ ehe trukaa: mɛi krokomɛi lɛ hu kwɛ amɛhe kɛkpe, ni amɛ fɛɛ amɛkoto shi.

Alice kɛ hiɛgbele fioo kɛɛ akɛ: “Ani obaakɛɛ mi nɔ hewɔ ni okɛ nakai roses lɛ feɔ mfoniri lɛ?”

Enumɔ kɛ Kpawo ewieee nɔ ko, shi amɛkwɛ Enyɔ. Mɛi enyɔ je shishi kɛ gbee ni baa shi, "Mɛni hewɔ anɔkwale lɛ ji, ona, Miss, kulɛ esa akɛ enɛ afee rose tso tsuru , ni wɔkɛ eko yɛŋ wo mli yɛ tɔmɔ mli; ni kɛji Maŋnyɛ lɛ baayoo lɛ, esa akɛ wɔ fɛɛ wɔfo wɔyitsei, ole. No hewɔ lɛ ona, Miss, wɔmiifee wɔhe fɛɛ ni wɔbaanyɛ yɛ be mli ni, lɛ, ni ekɛ haomɔ miikwɛ abɔɔ lɛ mli lɛ, etsɛ akɛ “Maŋnyɛ lɛ! Maŋnyɛ lɛ!” ni abɔɔ mli nitsulɔi etɛ lɛ shwie amɛhe amɛshwie amɛhiɛ nɔ amrɔ nɔŋŋ. Naneshi nibii babaoo gbɛɛmɔ ko ba, ni Alice kwɛ ehe kɛkpe, ni esumɔɔ waa akɛ ena Maŋnyɛ lɛ.

Asraafoi nyɔŋma ni hiɛ tsei ba klɛŋklɛŋ; enɛɛmɛi fɛɛ yɛ tamɔ abɔɔ mli nitsulɔi etɛ lɛ, amɛji ŋmɔlɔŋmɔlɔ ni amɛji ŋmɔlɔŋmɔlɔ, ni amɛniji kɛ amɛnaji yɛ koŋji lɛ anɔ: maŋtsɛwebii nyɔŋma ni nyiɛ sɛɛ lɛ; akɛ ojarawatɛi ewula enɛɛmɛi ahe fɛɛ, ni amɛnyiɛɔ enyɔ kɛ enyɔ, taakɛ asraafoi lɛ feɔ lɛ. Yɛ enɛɛmɛi asɛɛ lɛ, maŋtsɛ bii lɛ ba; amɛyi nyɔŋma, ni suɔlɔi bibii lɛ ba kɛ miishɛɛ ni amɛmiiho kɛmiiya amɛhe, yɛ gbalashihilɛ mli hefatalɔi amli: akɛ tsui ewula amɛ fɛɛ. Nɔ ni nyiɛ sɛɛ ji gbɔi lɛ, ni amɛteŋ mɛi babaoo ji Maŋtsɛmɛi kɛ Maŋnyɛi, ni amɛteŋ mɔ kome ji Alice ni yɔse Kpɔŋɔ Eyɛŋ lɛ: eewie yɛ oyaiyeli ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli mli, ni ekɛ ŋmɔlɔ miiŋmɔ nɔ fɛɛ nɔ ni awieɔ lɛ, ni eho ni eyɔseee lɛ. Kɛkɛ ni Knave of Hearts lɛ nyiɛ sɛɛ, ni ehiɛ Maŋtsɛ lɛ akekere lɛ yɛ velvet kushin ni tsuɔ tamɔ ŋmɔtɔ nɔ; ni, naagbee yɛ nɛkɛ gbɛfaa kpeteŋkpele nɛɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, TSUII AMLI MAŊTSƐ KƐ MANYƐ.

Alice yiŋ fee lɛ kɔshikɔshi moŋ akɛ esaaa akɛ ekɛ ehiɛ ka shi tamɔ abɔɔ mli nitsulɔi etɛ lɛ, shi ekaiii akɛ enu mla ni tamɔ nɛkɛ he pɛŋ yɛ gbɛfaai amli; “ni kɛfata he lɛ, mɛni ji sɛɛnamɔ ni yɔɔ gbɛfaa he,” esusu he, “kɛji akɛ gbɔmɛi fɛɛ baaka amɛhiɛ amɛshwie shi, koni amɛkakwɛ?” No hewɔ lɛ, edamɔ he ni eyɔɔ lɛ, ni emɛ.

Beni gbɛfaa lɛ bashɛ Alice he lɛ, amɛ fɛɛ amɛkpa ni amɛkwɛ lɛ, ni Maŋnyɛ lɛ kɛ mlifu kɛɛ akɛ “Namɔ ji mɔ nɛɛ?” Ekɛɛ Knave of Hearts lɛ, ni lɛ hu ekoto ni eŋmɔ kɛkɛ ni ekɛha hetoo.

"Lulɔ!" Maŋnyɛ lɛ kɛɛ, ni ekɛ tsuishitoo shwie eyitso nɔ; ni, etsɔ ehe ekwɛ Alice, ni etee nɔ ekɛɛ, “Mɛni ji ogbɛi, gbekɛ?”

Alice kɛ bulɛ babaoo kɛɛ akɛ: “Migbɛi ji Alice, no hewɔ lɛ ofainɛ o-Maŋtsɛyeli lɛ ofainɛ; shi ekɛfata he, yɛ ehe akɛ, “Mɛni hewɔ, kaadii akuu ko kɛkɛ ji amɛ, yɛ fɛɛ sɛɛ. Ehe ehiaaa ni mashe amɛ gbeyei!”

“Ni namɛi ji enɛɛmɛi? ” Maŋnyɛ lɛ kɛɛ, ni ekɛ enine tsɔɔ abɔɔ mli nitsulɔi etɛ ni ebɔle rose-tso lɛ he lɛ; ejaakɛ, ona, beni amɛka amɛhiɛ amɛshwie shi, ni nɔ ni yɔɔ amɛsɛɛ lɛ tamɔ nɔ ni yɔɔ kuu lɛ mli lɛ nɔŋŋ lɛ, enyɛɛɛ ekɛɛ kɛji abɔɔ mli nitsulɔi ji amɛ, loo asraafoi, loo maŋtsɛwe bii, loo lɛ diɛŋtsɛ ebii etɛ.

“Te esa akɛ mafee tɛŋŋ male?” Alice kɛɛ, ni enaa kpɛ ehe yɛ lɛ diɛŋtsɛ ekãa ni eyɔɔ lɛ he. “Ejeee mi sane .”

Maŋnyɛ lɛ tsɔ tsuru kɛ mlifu, ni beni ekwɛ lɛ hiɛ fioo tamɔ kooloo ko lɛ, ebolɔ akɛ “Off kɛ eyitso! Off—”

“Kwashiai asane!” Alice kɛɛ, kɛ gbee ni wa waa kɛ yiŋkpɛɛ, ni Maŋnyɛ lɛ fee dioo.

Maŋtsɛ lɛ kɛ enine fɔ enine nɔ, ni ekɛ hiɛgbele kɛɛ “Susumɔ he, misuɔlɔ: gbekɛ kɛkɛ ji lɛ!”

Maŋnyɛ lɛ kɛ mlifu tsɔ ehe kɛjɛ ehe, ni ekɛɛ Knave lɛ akɛ “Tsɔɔmɔ amɛ!”

Knave lɛ fee nakai, kɛ hiɛdɔɔ waa, kɛ enane kome.

"Teeshi!" Maŋnyɛ lɛ kɛɛ, kɛ gbee ni mli wa, ni naa wa, ni abɔɔ mli nitsulɔi etɛ lɛ te shi amrɔ nɔŋŋ, ni amɛbɔi Maŋtsɛ lɛ, Maŋnyɛ lɛ, maŋtsɛbii lɛ, kɛ mɔ fɛɛ mɔ ni eshwɛ lɛ kotomɔ.

“Shi nakai sane lɛ!” Maŋnyɛ lɛ bolɔ. “Ohaa mihe feɔ mi shoo.” Ni no sɛɛ lɛ, etsɔ ehe ekwɛ rose-tso lɛ, ni etee nɔ ekɛɛ, “Mɛni ofee yɛ biɛ?”

“Eha efee nɔ ni sa o-Maŋtsɛyeli lɛ hiɛ,” Two kɛɛ, kɛ heshibaa gbee waa, ni ekɛ etsitsi kome shwie shi beni ewieɔ lɛ, “wɔmiitao—”

" Mi na!" Maŋnyɛ lɛ ni yɛ nakai beaŋ lɛ ekwɛɔ roses lɛ mli lɛ kɛɛ. “Akɛ amɛyitsei lɛ aya!” ni gbɛfaa lɛ tee nɔ, ni asraafoi lɛ ateŋ mɛi etɛ eshwɛ koni amɛgbe abɔɔ mli nitsulɔi ni bɛ shihilɛ kpakpa lɛ, ni amɛjo foi kɛtee Alice ŋɔɔ koni ebu amɛhe.

“Afoŋ oyitso!” Alice kɛɛ, ni ekɛwo fɔfɔi-tsɛnsi agbo ko ni damɔ jɛmɛ lɛ mli. Asraafoi etɛ lɛ nyiɛ minitii kome loo enyɔ, ni amɛtao amɛ, ni amɛnyiɛ dioo kɛnyiɛ mɛi krokomɛi lɛ asɛɛ.

“Ani amɛyitsei lɛ efo?” Maŋnyɛ lɛ bolɔ.

“Amɛyitsei lɛ etee, kɛji ehi o-Maŋtsɛyeli lɛ hiɛ!” asraafoi lɛ bolɔ amɛha hetoo.

“Eji nakai!” Maŋnyɛ lɛ bolɔ. “Ani obaanyɛ oshwɛ kroket?”

Asraafoi lɛ fee dioo, ni amɛkwɛ Alice, ejaakɛ eka shi faŋŋ akɛ sanebimɔ lɛ ji nɔ ni abi lɛ.

"Hɛɛ!" Alice bolɔ waa.

“Belɛ, ba!” Maŋnyɛ lɛ bolɔ, ni Alice kɛ ehe fata mɛi ni nyiɛɔ lɛ ahe, ni esusu nɔ ni baaba yɛ sɛɛ mli lɛ he waa.

“Eji—eji gbi ni hi jogbaŋŋ!” gbee ko ni yɔɔ hiɛgbele ni yɔɔ emasɛi lɛ kɛɛ. Enyiɛ Kpɔŋɔ Eyɛŋ lɛ he, ni kɛ haomɔ miikwɛ ehiɛ.

Alice kɛɛ akɛ: “Waa, nɛgbɛ Duchess lɛ yɔɔ?”

"Dioo! Fee dioo!" Kpɔŋɔ lɛ kɛ gbee ni baa shi ni yɔɔ oya kɛɛ. Ekɛ haomɔ kwɛ etsitsi nɔ beni ewieɔ lɛ, ni no sɛɛ lɛ ewó ehe nɔ yɛ enaji ahe, ni ekɛ enaabu bɛŋkɛ etoi, ni ekɛ gbee bibioo wie akɛ “Eyɛ gbele kojomɔ shishi.”

“Mɛni hewɔ?” Alice kɛɛ.

“Ani okɛɛ ‘Mɛɛ mɔbɔ sane nɛ!’?” Rabi lɛ bi.

Alice kɛɛ akɛ: “Dabi, mileee, misusuuu akɛ eji mɔbɔnalɛ sane kwraa, mikɛɛ akɛ ‘Mɛni hewɔ?’”

“Ekɛ Maŋnyɛ lɛ toi lɛ wo adeka mli—” Kpɔŋɔ lɛ je shishi. Alice bolɔ fioo kɛ ŋmɔlɔ. “Oo, dioo!” Rabi lɛ kɛ gbeyeishemɔ gbee wie ŋmɔlɔŋmɔlɔ. "Maŋnyɛ lɛ baabo bo toi! Ona, eba sɛɛ mli fioo, ni Maŋnyɛ lɛ kɛɛ—"

“Nyɛyaa nyɛhei lɛ!” Maŋnyɛ lɛ bolɔ kɛ gbee ni tamɔ gbee, ni gbɔmɛi bɔi foijee kɛmiiya he fɛɛ he, ni amɛmiigbee amɛhe shi; shi kɛlɛ, amɛba shi yɛ minitii kome loo enyɔ mli, ni shwɛmɔ lɛ je shishi. Alice susu akɛ enako krokɛt-ŋmɔ ko ni haa mɔ taoɔ ele nɔ ni yaa nɔ tamɔ nɛkɛ dã yɛ eshihilɛ mli; eji ŋmeii kɛ ŋmeii fɛɛ; bɔɔlu lɛ ji hedgehogs ni hiɛ ka, mallets lɛ ji flamingo ni hiɛ ka, ni esa akɛ asraafoi lɛ afee amɛhe shii enyɔ ni amɛdamɔ amɛniji kɛ amɛnaji anɔ, koni amɛfee ŋwɛi ŋtayaai lɛ.

Naagba titri ni Alice na yɛ shishijee mli ji bɔ ni ekwɛɔ e-flamingo lɛ nɔ: eye omanye ni ekɛ egbɔmɔtso lɛ tee, ni ekɛ ehe wo mli jogbaŋŋ, yɛ enine shishi, ni enaji lɛ shwie shi, shi bei pii lɛ, taakɛ ekɛ etsitsi lɛ ŋmɛ shi jogbaŋŋ lɛ, ni ebaaha hedgehog lɛ hiɛ atswa lɛ, ekɛ ehe baawo mli, ni ekɛ ehe wo mli. wiemɔ ni haa mɔ naa kpɛɔ ehe ni enyɛɛɛ eye ebua ni ekɛ ŋmɔlɔ atswa: ni beni ekɛ eyitso shwie shi, ni ebaaje shishi ekoŋŋ lɛ, eji nɔ ni woɔ mɔ mii la waa akɛ ena akɛ ŋshɔŋloo lɛ ejie ehe, ni eyɛ nifeemɔ mli akɛ eefo kɛmiiya: kɛfata enɛɛmɛi fɛɛ he lɛ, bei pii lɛ, ŋshɔŋloo ko loo ŋshɔŋloo ko yɛ gbɛ lɛ nɔ, kɛ he ni ekɛ ŋshɔŋloo lɛ yaa, asraafoi ni afee amɛ shii enyɔ lɛ teɔ shi be fɛɛ be ni amɛyaa shikpɔŋ lɛ hei krokomɛi, etsɛɛɛ ni Alice bamu sane naa akɛ eji shwɛmɔ ko ni wa waa diɛŋtsɛ.

Shwɛlɔi lɛ fɛɛ shwɛɔ shikome ni amɛmɛɛɛ ni amɛtsake amɛhe, amɛteɔ shi amɛwoɔ be fɛɛ be, ni amɛwuɔ amɛhaa ŋmeii lɛ; ni yɛ be kukuoo mli lɛ, Maŋnyɛ lɛ mli efu waa, ni etee ni ekɛ ehe miiwo mli, ni ebolɔ akɛ “Off kɛ eyitso!” loo “Off kɛ eyitso!” aaafee shikome yɛ minitii kome mli.

Alice bɔi henumɔ akɛ ebɛ hejɔlɛ waa: kɛ mawie lɛ, ekɛ Maŋnyɛ lɛ egbako sane ko lolo, shi ele akɛ ebaanyɛ eba minitii fɛɛ minitii, "ni no sɛɛ lɛ," esusu he, "mɛɛ baafee mi? Amɛsumɔɔ gbɔmɛi ayitsei ni afoɔ yɛ biɛ lɛ waa; naakpɛɛ nii kpele lɛ ji, akɛ mɔ ko yɛ ni eshwɛ ni hiɛ kã!"

Etaoɔ gbɛ ko ni etsɔɔ nɔ ejoɔ foi, ni esusuɔ akɛ ani ebaanyɛ ejo foi ni anaaa lɛ, ni ena nɔ ko ni miitao ele nɔ ko yɛ kɔɔyɔɔ mli: egba enaa waa yɛ shishijee mli, shi, beni ekwɛ minitii kome loo enyɔ sɛɛ lɛ, efee lɛ tamɔ ŋmɔlɔ, ni ekɛɛ ehe akɛ “Eji nobody I shak to have Cheshire to talk.”

“Te ooofee tɛŋŋ?” Cat lɛ kɛɛ, beni naabu ni fa bɔ ni sa ni ekɛbaawie lɛ ba pɛ kɛkɛ.

Alice mɛ kɛyashi hiŋmɛii lɛ je kpo, ni no sɛɛ lɛ ekɛ ehiɛ tsɔɔ ŋwɛi. Esusu akɛ: “Sɛɛnamɔ ko bɛ he akɛ mikɛ lɛ baawie, kɛyashi be mli ni etoi lɛ baashɛ, loo kɛ hoo lɛ, amɛteŋ ekome.” Yɛ miniti kroko mli lɛ yitso muu lɛ fɛɛ je kpo, ni no sɛɛ lɛ Alice kɛ e-flamingo lɛ fɔ shi, ni ebɔi shwɛmɔ lɛ he amaniɛbɔɔ, ni enu he akɛ emii eshɛ ehe waa akɛ eyɛ mɔ ko ni baabo lɛ toi. Etamɔ nɔ ni Akpɔlɔi lɛ susu akɛ nɔ ni fa bɔ ni sa yɛ ni anaa amrɔ nɛɛ, ni nɔ ko nɔ ko ejeee kpo dɔŋŋ.

“Misusuuu akɛ amɛshwɛɔ yɛ gbɛ ni ja nɔ kwraa,” Alice bɔi, kɛ huhuuhu wiemɔ moŋ, “ni amɛ fɛɛ amɛteɔ shi amɛwoɔ amɛhe waa aahu akɛ mɔ ko nyɛɛɛ anu ehe wiemɔ—ni etamɔ nɔ ni amɛbɛ mlai pɔtɛɛ komɛi; kɛ hoo lɛ, kɛji yɛ lɛ, mɔ ko mɔ ko kwɛɛɛ amɛ nɔ—ni oleee bɔ ni nibii lɛ fɛɛ yɔɔ ha; Esa akɛ matsɔ nyiɛmɔ ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli yɛ shikpɔŋ lɛ naagbee gbɛ kroko lɛ nɔ—ni kulɛ esa akɛ mafo Maŋnyɛ lɛ ŋshɔŋloo lɛ mli bianɛ pɛ, shi ejo foi pɛ beni ena minɔ̃ lɛ ni miiba lɛ!”

“Te osumɔɔ Maŋnyɛ lɛ ohaa tɛŋŋ?” Cat lɛ kɛ gbee ni baa shi kɛɛ.

Alice kɛɛ akɛ: “Dabi kwraa: “efee nɔ ni fe nine—” No mli lɛ, ena akɛ Maŋnyɛ lɛ bɛŋkɛ esɛɛ, ni eboɔ lɛ toi: no hewɔ lɛ etee nɔ ekɛɛ, “—ekolɛ ebaaye kunim, akɛ ehe ehiaaa kwraa yɛ be mli ni egbeɔ shwɛmɔ lɛ naa lɛ.”

Maŋnyɛ lɛ ŋmɔ ni eho.

“Namɔ okɛwieɔ ?” Maŋtsɛ lɛ kɛɛ, ni etee Alice ŋɔɔ, ni ekɛ miishɛɛ babaoo kwɛ Cat lɛ yitso.

Alice kɛɛ akɛ: “Minaanyo ko ni—Cheshire Cat ko ni, ŋmɛɛ gbɛ ni matsɔɔ bo.”

Maŋtsɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Misumɔɔɔ bɔ ni eyɔɔ lɛ kwraa, shi kɛlɛ, ekolɛ ebaashɛ minine he kɛji esumɔ.”

Akpɔlɔi lɛ wie akɛ: “Ehi akɛ mafee nakai moŋ.”

Maŋtsɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Kaafee mɔ ni bɛ bulɛ, ni kaakwɛ mi nakai!” Eshɛ Alice sɛɛ beni ewieɔ lɛ.

Alice kɛɛ akɛ: “Ekolɛ ŋmɔtɔ baakwɛ maŋtsɛ ko. “Mikane nakai yɛ wolo ko mli pɛŋ, shi mikaiii he ni mikane yɛ.”

Maŋtsɛ lɛ kɛ yiŋkpɛɛ babaoo kɛɛ akɛ: “Ojogbaŋŋ, esa akɛ ajie,” ni etsɛ Maŋnyɛ lɛ, ni hoɔ yɛ nakai beaŋ lɛ akɛ, “Misuɔlɔ! Miisumɔ ni ojie tsɛji nɛɛ!”

Gbɛ kome pɛ ni Maŋnyɛ lɛ yɔɔ ni etsɔɔ nɔ etsuɔ naagbai fɛɛ ahe nii, agboi loo bibii. “Off kɛ eyitso!” ekɛɛ, ni ekwɛɛɛ ehe po.

Maŋtsɛ lɛ kɛ miishɛɛ kɛɛ akɛ: “Mi diɛŋtsɛ mayaŋɔ gbelɔ lɛ,” ni ekɛ oyaiyeli tee.

Alice susu akɛ ekolɛ ebaahi jogbaŋŋ akɛ ebaaku esɛɛ, ni eyakwɛ bɔ ni shwɛmɔ lɛ yaa nɔ ehaa, beni enuɔ Maŋnyɛ lɛ gbee yɛ shɔŋŋ, ni ekɛ miishɛɛ miibolɔ lɛ. No mli lɛ enu ekojomɔ ni ekɛha shwɛlɔi lɛ ateŋ mɛi etɛ ni esa akɛ agbe amɛ akɛni amɛshɛɛɛ amɛbe he lɛ he momo, ni esumɔɔɔ bɔ ni nibii yɔɔ ha lɛ kwraa, ejaakɛ shwɛmɔ lɛ mli ewo basabasa kwraa, ni eleee kɔkɔɔkɔ kɛji eji ebe loo eshɛɛɛ. No hewɔ lɛ, eyatao e-hedgehog lɛ.

Hedgehog lɛ kɛ hedgehog kroko miiwuu, ni etamɔ nɔ ni eji hegbɛ kpakpa kɛha Alice ni ekɛ amɛteŋ mɔ kome kɛ ekroko lɛ abɔ: naagba pɛ ni yɔɔ mli ji, akɛ e-flamingo lɛ efo kɛtee abɔɔ lɛ sɛɛgbɛ, he ni Alice baanyɛ ana lɛ ni eebɔ mɔdɛŋ yɛ gbɛ ni nyɛɛɛ nɔ ko nɔ ko efee lɛ nɔ koni efo kɛya tso ko mli.

Beni emɔ flamingo lɛ ni ekɛba lɛ, no mli lɛ ta lɛ eba naagbee, ni ŋmeii enyɔ lɛ fɛɛ bɛ hiŋmɛi nɔ: “shi ekɔɔɔ he eko tsɔ,” Alice susu he, “ejaakɛ ŋmeii lɛ fɛɛ etee kɛjɛ shikpɔŋ lɛ fã nɛɛ nɔ.” No hewɔ lɛ, ekɛwo enine shishi, koni ekajo foi ekoŋŋ, ni eku esɛɛ kɛtee koni ekɛ enaanyo lɛ ayagba sane fioo ekoŋŋ.

Beni eku esɛɛ kɛtee Cheshire Cat lɛ ŋɔɔ lɛ, enaa kpɛ ehe akɛ ena mɛi babaoo ni ebua amɛhe naa amɛbɔle ehe: béi ko miiya nɔ yɛ gbɔmɔgbelɔ lɛ, Maŋtsɛ lɛ, kɛ Maŋnyɛ lɛ ateŋ, ni amɛ fɛɛ amɛmiiwie shikome, yɛ be mli ni mɛi krokomɛi lɛ fɛɛ efee dioo kwraa, ni amɛtamɔ nɔ ni amɛhe ejɔɔɔ amɛ kwraa.

Be mli ni Alice jie ehe kpo lɛ, amɛyi etɛ lɛ fɛɛ amɛkpa lɛ fai koni etsu sanebimɔ lɛ he nii, ni amɛtĩ amɛ saji lɛ amli amɛtsɔɔ lɛ, shi kɛlɛ, beni amɛ fɛɛ amɛwieɔ shikome lɛ, ena akɛ ewa waa diɛŋtsɛ akɛ ebaanu nɔ tuuntu ni amɛwie lɛ mli.

Gbelɔ lɛ sanegbaa ji, akɛ onyɛɛɛ ofo yitso ja gbɔmɔtso ko yɛ ni obaanyɛ ofo kɛjɛ mli: akɛ ehe ehiaaa ni efee nɔ ko ni tamɔ nɛkɛ dã, ni ebaaje shishi yɛ eshihilɛ beaŋ.

Maŋtsɛ lɛ sanegbaa lɛ ji, akɛ abaanyɛ afo nɔ fɛɛ nɔ ni yɔɔ yitso lɛ yitso, ni esaaa akɛ owieɔ kwashiai asane.

Maŋnyɛ lɛ sanegbaa ji, akɛ kɛji afeee nɔ ko yɛ he yɛ be kukuoo mli lɛ, ebaaha agbe mɔ fɛɛ mɔ, yɛ he fɛɛ he. (Nɛkɛ naagbee wiemɔ nɛɛ ji nɔ ni ha kuu muu lɛ fɛɛ fee tamɔ mɛi ni yɔɔ hiɛdɔɔ ni amɛhao waa lɛ.)

Alice nyɛɛɛ asusu nɔ kroko ni ekɛɛ akɛ ja “Eji Duchess lɛ nɔ: ebaahi akɛ obaabi lɛ he sane.”

Maŋnyɛ lɛ kɛɛ gbɔmɔgbelɔ lɛ akɛ: “Eyɛ tsuŋwoo mli, ŋɔɔ lɛ kɛba biɛ.” Ni gbelɔ lɛ tee tamɔ akpɔlɔ.

Cat yitso lɛ bɔi shwiemɔ yɛ be mli ni etee lɛ, ni, beni ekɛ Duchess lɛ ku esɛɛ eba lɛ, no mli lɛ elaaje kwraa; no hewɔ lɛ Maŋtsɛ lɛ kɛ gbelɔ lɛ jo foi kɛtee ŋwɛi kɛ shikpɔŋ ni amɛtao, yɛ be mli ni kuu lɛ mli bii krokomɛi lɛ ku amɛsɛɛ amɛtee shwɛmɔ lɛ mli ekoŋŋ.

