Alice nifeemɔi yɛ Naakpɛɛ Shikpɔŋ lɛ nɔ | Gutenberg nitsumɔ lɛ

YITSƆƆ VII. Tii-Gbijurɔyeli ko ni Madɔ

Okpɔlɔ ko yɛ tso ko shishi yɛ shia lɛ hiɛ, ni March Hare kɛ Hatter lɛ miinu tii yɛ nɔ: Dormouse ko ta amɛteŋ, ewɔ oya, ni mɛi enyɔ krokomɛi lɛ kɛmiitsu nii akɛ kushɛn, ni amɛkɛ amɛkuɛi miifɔ nɔ, ni amɛmiiwie yɛ eyitso nɔ. Alice susu akɛ: “Ehaaa Dormouse lɛ he ajɔ lɛ kwraa; “kɛkɛ, akɛni ewɔ hewɔ lɛ, misusuɔ akɛ esusuuu he.”

Okpɔlɔ lɛ da waa, shi amɛteŋ mɛi etɛ lɛ fɛɛ eyi amɛhe obɔ yɛ ekoŋ kome nɔ akɛ: “He ko bɛ, he ko bɛ!” amɛbolɔ beni amɛna Alice ni miiba lɛ. “Gbɛ babaoo yɛ jɛmɛ!” Alice kɛ mlifu kɛɛ, ni eyata sɛi agbo ko ni akɛwoɔ nine mli yɛ okpɔlɔ lɛ naagbee lɛ eko nɔ.

March Hare lɛ kɛ hewalɛwoo gbee kɛɛ akɛ: “Nyɛnua wain fioo.”

Alice kwɛ okpɔlɔ lɛ he fɛɛ, shi nɔ ko bɛ nɔ akɛ ja tii. Ewie akɛ: “Minaaa wain ko kwraa.”

March Hare lɛ kɛɛ akɛ: “Eko bɛ.”

Alice kɛ mlifu kɛɛ akɛ: “No lɛ, jeee maŋbii ashihilɛ ji bo akɛ okɛbaahã.”

March Hare lɛ kɛɛ akɛ: “Ejeee maŋ nɔ nifeemɔ tsɔ akɛ ota shi ni afɔ̃ko bo nine.”

Alice kɛɛ akɛ: “Mileee akɛ okpɔlɔ lɛ ni; “akɛto mɛi babaoo babaoo fe etɛ he.”

Hatter lɛ kɛɛ akɛ: “Oyitsɔi miisumɔ ni afo lɛ.” Ekɛ hiɛdɔɔ miikwɛ Alice be ko ni eho, ni enɛ ji eklɛŋklɛŋ wiemɔ ni ewie.

Alice kɛ hiɛdɔɔ ko kɛɛ akɛ: “Esa akɛ okase bɔ ni ooofee okɛ ohe akawie nɔ ko nɔ ko; “eji bulɛ ni bɛ mli waa.”

Hatter lɛ gbele ehiŋmɛii waa beni enu enɛ lɛ; shi nɔ pɛ ni ekɛɛ ji akɛ, “Mɛni hewɔ ŋmei tamɔ niŋmaa okpɔlɔ lɛ?”

“Ba, wɔbaajie wɔhiɛtserɛ fioo bianɛ!” Alice susu he. Ekɛfata he kɛ gbee ni wa akɛ: “Eŋɔɔ mi naa akɛ amɛbɔi shishitsɔɔmɔi abimɔ.—Miheɔ miyeɔ akɛ manyɛ masusu nakai he.”

“Ani otsɔɔ akɛ osusuɔ akɛ obaanyɛ ona hetoo lɛ?” March Hare lɛ kɛɛ.

Alice kɛɛ akɛ: “Nakai pɛpɛɛpɛ.

March Hare lɛ tee nɔ ekɛɛ akɛ: “Kɛ nakai lɛ, esa akɛ okɛɛ nɔ ni otsɔɔ lɛ.”

Alice ha hetoo oya akɛ: “Mifeɔ nakai; “kɛ hoo lɛ—kɛ hoo lɛ, mitsɔɔ nɔ ni mikɛɔ lɛ—no ji nɔ kome too lɛ nɔŋŋ, ole.”

“Jeee nɔ kome too lɛ nɔŋŋ fioo!” Hatter lɛ kɛɛ. “Obaanyɛ okɛɛ akɛ ‘Minaa nɔ ni miyeɔ’ lɛ ji nɔ kome kɛ ‘Miyeɔ nɔ ni minaa’ lɛ pɛpɛɛpɛ!”

March Hare lɛ kɛfata he akɛ: “Obaanyɛ okɛɛ nakai nɔŋŋ akɛ, ‘Misumɔɔ nɔ ni minine shɛɔ nɔ’ lɛ ji nɔ kome kɛ ‘Miná nɔ ni misumɔɔ’!”

Dormouse ni etamɔ nɔ ni eewie yɛ ewɔ mli lɛ kɛfata he akɛ: “Obaanyɛ okɛɛ nakai nɔŋŋ akɛ, ‘Mimuɔ kɛji miwɔ’ kɛ ‘Miwɔɔ kɛji mimuɔ’ lɛ ji nɔ kome!”

“Nakai nɔŋŋ eji yɛ bo hu he,” Hatter lɛ kɛɛ, ni biɛ sanegbaa lɛ ba shi, ni kuu lɛ tara shi dioo miniti kome, yɛ be mli ni Alice susuɔ nɔ fɛɛ nɔ ni ebaanyɛ ekai yɛ ŋmeii kɛ niŋmaa-okpɔlɔi ahe lɛ he, ni jeee babaoo.

Hatter lɛ ji mɔ klɛŋklɛŋ ni ku dioofeemɔ lɛ mli. “Mɛɛ gbi yɛ nyɔŋ lɛ mli?” ekɛɛ, ni etsɔ ehe ekwɛ Alice: ejie ewatsi lɛ kɛjɛ ekotoku lɛ mli, ni ekwɛɔ lɛ kɛ hejɔɔmɔ, ni ekpokpoɔ lɛ be fɛɛ be, ni ekɛmiimɔ etoi mli.

Alice susu he fioo, ni no sɛɛ lɛ ekɛɛ “Nɔ ni ji ejwɛ lɛ.”

“Gbii enyɔ ni ejaaa!” Hatter lɛ ŋmɔ. “Mikɛɛ bo akɛ bɔta kɛ nitsumɔi lɛ esaaa!” ekɛfata he ni ekɛ mlifu miikwɛ March Hare lɛ.

March Hare lɛ kɛ heshibaa ha hetoo akɛ: “Eji bɔta ni hi fe fɛɛ .”

“Hɛɛ, shi ekolɛ ŋmɔtɔ komɛi hu ebote mli,” Hatter lɛ wie huhuuhu akɛ: “kulɛ esaaa akɛ okɛ blodoo-kɛ-ŋmei lɛ woɔ mli.”

March Hare lɛ ŋɔ watsi lɛ ni ekwɛ mli kɛ mlifu: kɛkɛ ni ekɛwo etii kɔɔpoo lɛ mli, ni ekwɛ mli ekoŋŋ: shi enyɛɛɛ esusu nɔ ko ni hi fe eklɛŋklɛŋ wiemɔ ni ji, “Eji bɔta ni hi fe fɛɛ , ole.”

Alice kɛ miishɛɛ ko miikwɛ etsitsi nɔ. “Mɛɛ watsi ni yɔɔ ŋmɔlɔ nɛ!” ewie he. “Etsɔɔ nyɔŋ lɛ mli gbi, ni etsɔɔɔ ŋmɛlɛtswaa ni ji!”

“Mɛni hewɔ esa akɛ efee nakai?” Hatter lɛ wie ŋmɔlɔŋmɔlɔ. “Ani owatsi lɛ tsɔɔ bo afi ni eji?”

Alice ha hetoo oya akɛ: “Eji anɔkwale akɛ daabi: shi nɔ ni ha ebalɛ nakai ji akɛ, ehiɔ afi kome mli be kakadaŋŋ tamɔ nɛkɛ.”

Hatter lɛ kɛɛ akɛ: “Nɔ ni ji minɔ lɛ pɛpɛɛpɛ .”

Alice nu he akɛ eyiŋ efutu lɛ waa, etamɔ nɔ ni The Hatter wiemɔ lɛ bɛ shishinumɔ ko kwraa yɛ mli, ni kɛlɛ eji Blɔfo wiemɔ diɛŋtsɛ. Ekɛɛ yɛ bulɛ mli bɔ ni eeenyɛ akɛ: “Minuuu bo shishi jogbaŋŋ.”

Hatter lɛ kɛɛ akɛ: “Dormouse lɛ ewɔ ekoŋŋ,” ni ekɛ tii fioo ni mli edɔ lɛ shwie ehiɛ nɔ.

Dormouse lɛ shwi eyitso kɛ tsuishitoo, ni ekɛɛ, ni egbeleee ehiŋmɛii akɛ, “Eji anɔkwale, eji anɔkwale; nɔ ni mi diɛŋtsɛ mibaatsɔɔ lɛ pɛpɛɛpɛ.”

“Ani osusu abɛbua lɛ he momo?” Hatter lɛ kɛɛ, ni etsɔ ehe ekwɛ Alice ekoŋŋ.

Alice ha hetoo akɛ: “Dabi, miŋmɛɔ he, mɛni ji hetoo lɛ?”

Hatter lɛ kɛɛ akɛ: “Mibɛ susumɔ bibioo ko po.”

March Hare lɛ kɛɛ akɛ: “Mi hu nakai.”

Alice kɛ tɔlɛ ŋmɔ. Ekɛɛ akɛ: “Misusuɔ akɛ ekolɛ obaanyɛ okɛ be lɛ afee nɔ ko ni hi fe ni ooofite yɛ shishitsɔɔmɔi ni bɛ hetooi lɛ abimɔ mli.”

Hatter lɛ kɛɛ akɛ: “Eji ole Be jogbaŋŋ tamɔ mi kulɛ, owieŋ be ni ofiteɔ lɛ he .

Alice kɛɛ akɛ: “Mileee nɔ ni otsɔɔ lɛ.

“Eji anɔkwale akɛ okɛtsuuu nii!” Hatter lɛ kɛɛ, ni ekɛ eyitso shwie shi kɛ bulɛ. “Mikɛ ekãa kɛɛ akɛ okɛ Time po ewieko kɔkɔɔkɔ!”

Alice kɛ hiɛdɔɔ ha hetoo akɛ: “Ekolɛ daabi, shi mile akɛ esa akɛ maye be nɔ kunim kɛ́ mikase lala.”

Hatter lɛ kɛɛ akɛ: “Ah!, no ji nɔ ni ha eba lɛ nakai.” "Edamɔɔɔ yiwalɛ naa. Amrɔ nɛɛ, kɛji okɛ lɛ hi shi jogbaŋŋ pɛ lɛ, ebaafee nɔ fɛɛ nɔ ni osumɔɔ kɛ ŋmɛlɛtswaa lɛ. Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, ŋɔɔ lɛ akɛ leebi ŋmɛji nɛɛhu ji, be pɛ ni esa akɛ oje nikasemɔ shishi: esa akɛ okɛ wiemɔ bibioo ko pɛ awie Be lɛ he, ni ŋmɛlɛtswaa lɛ yaa nɔ ŋmɛlɛtswaa kome, ŋmɛlɛtswaa kome kɛ ŋmɛlɛtswaa kome!"

(“Miisumɔ ni efee nakai kɛkɛ,” March Hare lɛ kɛɛ ehe yɛ gbee bibioo mli.)

Alice kɛ susumɔ kɛɛ akɛ: “Enɛ baafee nɔ ni da waa, lɛɛlɛŋ, shi no sɛɛ lɛ—esaaa akɛ hɔmɔ yeɔ mi, ole.”

Hatter lɛ kɛɛ akɛ: “Ekolɛ jeee shishijee mli, shi obaanyɛ okɛto kɛyashi ŋmɛlɛtswaa kome fã mli be fɛɛ be ni osumɔɔ.”

“Ani nakai ji bɔ ni okwɛɔ ohe ohaa?” Alice bi.

Hatter lɛ tsɔ eyitso kɛ awerɛho. “Jeee mi!” eha hetoo. “Wɔte shi yɛ March ni eho lɛ mli—dani etsɔ shwilafo, ole—” (ekɛ e-ti spuni lɛ tsɔɔ March Hare lɛ,) “—yɛ lalatswaa kpeteŋkpele ni Queen of Hearts lɛ fee lɛ mli, ni ehe bahia ni mala .

‘Twink, tink, ŋmei bibioo! Kwɛ bɔ ni misusuɔ nɔ ni oyɔɔ mli lɛ he!’

Ekolɛ ole lala lɛ?”

Alice kɛɛ akɛ: “Minu nɔ ko ni tamɔ nɛkɛ pɛŋ.

Hatter lɛ tsa nɔ akɛ: “Eyaa nɔ, ole, yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ:—

‘Ofoɔ kɛyaa je lɛ nɔ, . Tamɔ tii-trai ni yɔɔ ŋwɛi. Kpɛmɔ, kpɛmɔ—’”

Biɛ ji he ni Dormouse lɛ shwie ehe, ni ebɔi lala yɛ ewɔ mli “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” ni etee nɔ be kakadaŋŋ aahu akɛ ehe bahia ni amɛfo lɛ koni ekpa.

Hatter lɛ kɛɛ akɛ: “Ojogbaŋŋ, eshwɛ fioo ni magbe klɛŋklɛŋ kuku lɛ naa, ni Maŋnyɛ lɛ te shi ni ebolɔ akɛ, ‘Egbeɔ be lɛ!

“Kwɛ bɔ ni eji gbeyeishemɔ ha!” Alice bolɔ waa.

"Ni kɛjɛ nakai beaŋ kɛbaa nɛɛ," Hatter kɛ awerɛho gbee tee nɔ, "efeŋ nɔ ko ni mibiɔ lɛ! Be fɛɛ be lɛ, ŋmɛlɛtswai ekpaa ji bianɛ."

Jwɛŋmɔ ko ni mli tse ba Alice yitsoŋ. “Ani no hewɔ ni akɛ tii-nibii babaoo woɔ biɛ lɛ?” ebi.

“Hɛɛ, no ji,” Hatter lɛ kɛ ŋmɔlɔ kɛɛ: “tii-be ji be fɛɛ be, ni wɔbɛ be ni wɔkɛbaafɔ nibii ahe yɛ bei lɛ ateŋ.”

“Kɛkɛ lɛ, oyaa nɔ otsiɔ ohe kɛyaa kɛbaa, misusuɔ akɛ?” Alice kɛɛ.

Hatter lɛ kɛɛ akɛ: “Nakai pɛpɛɛpɛ, be mli ni nibii lɛ sɛɛ foɔ lɛ.”

“Shi mɛni baa kɛji oba shishijee lɛ ekoŋŋ?” Alice kɛ ehe wo mli ni ebi.

March Hare lɛ kpa sane lɛ mli, ni ekɛ ŋmɔlɔ ŋmɔ akɛ: “Ŋɔɔ lɛ akɛ wɔtsake saneyitso lɛ.” "Enɛ miigbɔjɔ mi. Mivote oblayoo lɛ gba wɔ sane ko."

Alice kɛɛ akɛ: “Misheɔ gbeyei akɛ mileee eko,” ni eshe gbeyei moŋ yɛ nibii ni akɛha lɛ lɛ hewɔ.

“Kɛkɛ lɛ, Dormouse lɛ baafee nakai!” amɛyi enyɔ lɛ fɛɛ amɛfo. “Tee shi, Dormouse!” Ni amɛfimɔ lɛ yɛ afãi enyɔ lɛ fɛɛ shikome.

Dormouse lɛ gbele ehiŋmɛii fiofio. Ekɛ gbee ni mli wa ni bɛ hewalɛ kɛɛ akɛ: “Miwɔɔɔ, minu wiemɔ fɛɛ wiemɔ ni nyɛ nanemɛi lɛ wieɔ lɛ.”

“Gbaa wɔ sane ko!” March Hare lɛ kɛɛ.

“Hɛɛ, ofainɛ feemɔ!” Alice kpa fai.

Hatter lɛ kɛfata he akɛ: “Ni feemɔ oya yɛ he, loo obaawɔ ekoŋŋ dani agbe naa.”

“Be ko ni eho lɛ, nyɛmimɛi yei bibii etɛ komɛi yɛ,” Dormouse lɛ je shishi kɛ oyaiyeli babaoo; “ni amɛgbɛi ji Elsie, Lacie, kɛ Tillie; ni amɛhi nubu ko shishi—”

“Mɛni amɛhi shi yɛ nɔ?” Alice, ni yɔɔ niyenii kɛ ninumɔ he sanebimɔi ahe miishɛɛ waa be fɛɛ be lɛ kɛɛ.

Beni Dormouse lɛ susu he minitii kome loo enyɔ sɛɛ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Amɛhiɔ shi yɛ treacle nɔ.”

Alice wie blɛoo akɛ: “Kulɛ amɛnyɛŋ amɛfee nakai, ole; “kulɛ hela mɔ amɛ.”

Dormouse lɛ kɛɛ akɛ: “Nakai amɛji; “ hela mɔ lɛ waa .”

Alice bɔ mɔdɛŋ ni esusu bɔ ni shihilɛ gbɛ ni yɔɔ naakpɛɛ tamɔ nɛkɛ baafee aha lɛ he yɛ ehe, shi egba enaa tsɔ, no hewɔ lɛ etee nɔ ekɛɛ akɛ: “Shi mɛni hewɔ amɛhi nubu ko shishi lɛ?”

March Hare lɛ kɛɛ Alice kɛ hiɛdɔɔ waa akɛ: “Okɛ tii kroko aba.”

Alice kɛ mlifu gbee ha hetoo akɛ: “Mibɛ nɔ ko lolo, no hewɔ lɛ minyɛŋ maŋɔ babaoo.”

Hatter lɛ kɛɛ akɛ: “Otsɔɔ akɛ onyɛɛɛ oŋɔ nɔ ni faaa ,” “eyɛ mlɛo waa akɛ oooŋɔ nɔ ni fe nɔ ko nɔ ko.”

Alice kɛɛ akɛ: “Mɔ ko mɔ ko ebiii ojwɛŋmɔ .

“Namɔ miiwie aŋkroaŋkroi ahe bianɛ?” Hatter lɛ bi kɛ kunimyeli.

Alice leee nɔ ni ebaakɛɛ yɛ enɛ he jogbaŋŋ: no hewɔ lɛ eye ebua ehe kɛ tii kɛ blodoo-kɛ-bɔta ko, ni no sɛɛ lɛ etsɔ ehe ekwɛ Dormouse lɛ, ni etĩ esanebimɔ lɛ mli ekoŋŋ. “Mɛni hewɔ amɛhi nubu ko shishi lɛ?”

Dormouse lɛ ŋɔ minitii kome loo enyɔ ekoŋŋ ni ekɛsusu he, ni no sɛɛ lɛ ekɛɛ akɛ, “Eji treacle-well.”

“Nɔ ko ni tamɔ nɛkɛ bɛ!” Alice miije shishi kɛ mlifu waa, shi Hatter kɛ March Hare lɛ tee “Sh! sh!” ni Dormouse lɛ kɛ mlifu wie akɛ, “Kɛ́ onyɛɛɛ ofee maŋnyo lɛ, ebaahi akɛ obaagbe sane lɛ naa oha bo diɛŋtsɛ ohe.”

“Daabi, ofainɛ yaa nɔ!” Alice kɛ heshibaa wie waa akɛ; “Mikɛ mihe wooo mli dɔŋŋ. Mikɛ ekãa kɛɛ akɛ ekolɛ eko yɛ .”

“Ekome, lɛɛlɛŋ!” Dormouse lɛ kɛ mlifu kɛɛ. Shi kɛlɛ, ekpɛlɛ nɔ akɛ ebaaya nɔ. “Ni no hewɔ lɛ nɛkɛ nyɛmimɛi yei bibii etɛ nɛɛ—amɛmiikase mfonirifeemɔ, ole—”

“Mɛni amɛfo?” Alice kɛɛ, ni ehiɛ kpa eshiwoo lɛ nɔ kwraa.

Dormouse lɛ kɛɛ akɛ: “Treacle,” ni esusuuu be nɛɛ he kwraa.

Hatter lɛ kpa sane lɛ mli akɛ: “Miitao kɔɔpoo ni mli tse, nyɛhaa wɔ fɛɛ wɔtsia wɔhe kɛyaa he kome.”

Etee nɔ beni ewieɔ lɛ, ni Dormouse lɛ nyiɛ esɛɛ: March Hare lɛ fã kɛtee Dormouse lɛ najiaŋ, ni Alice kɛ esuɔmɔnaa nii baŋɔ March Hare lɛ najiaŋ moŋ. Hatter lɛ pɛ ji mɔ ni ná sɛɛnamɔ ko kɛjɛ tsakemɔ lɛ mli: ni Alice hu ehiii kwraa fe tsutsu lɛ, ejaakɛ March Hare lɛ efite mliki-jug lɛ ewo eplɛte lɛ mli pɛŋ.

Alice sumɔɔɔ ni ewoɔ Dormouse lɛ mlifu ekoŋŋ, no hewɔ lɛ ebɔi kɛ hiɛdɔɔ waa akɛ: “Shi minuuu shishi. Nɛgbɛ amɛjie treacle lɛ kɛjɛ?”

Hatter lɛ kɛɛ akɛ: “Obaanyɛ ojie nu kɛjɛ nu-bu mli; “no hewɔ lɛ esa akɛ masusu akɛ obaanyɛ ojie treacle kɛjɛ treacle-bu ko mli—eh, kwashia?”

Alice kɛɛ Dormouse lɛ akɛ: “Shi amɛyɛ nubu lɛ mli ,” ni ehalaaa akɛ ebaakadi naagbee wiemɔ nɛɛ.

Dormouse lɛ kɛɛ akɛ: “Eji anɔkwale akɛ amɛji; “—bote mli jogbaŋŋ.”

Hetoo nɛɛ futu Alice ohiafo lɛ waa, ni eha Dormouse lɛ tee nɔ be fioo ni ekɛkpaaa enaa.

“Amɛmiikase mfonirifeemɔ,” Dormouse lɛ tee nɔ, ni ekɛ ŋmɔlɔ ŋmɔ ni ekɛ ehiŋmɛii shwie shi, ejaakɛ ewɔ waa; “ni amɛgbala nibii srɔtoi fɛɛ—nɔ fɛɛ nɔ ni jeɔ shishi kɛ M—”

“Mɛni hewɔ akɛ M?” Alice kɛɛ.

"Meni hewɔ?" March Hare lɛ kɛɛ.

Alice fee dioo.

No mli lɛ, Dormouse lɛ efo ehiŋmɛii yɛ nɛkɛ be nɛɛ mli, ni eeya ni ewɔ; shi, beni Hatter lɛ tswa lɛ lɛ, ete shi ekoŋŋ kɛ bɔlɔmɔ fioo, ni etee nɔ akɛ: “—ni jeɔ shishi kɛ M, tamɔ ŋmeii-amɔmɔi, kɛ nyɔŋtsere, kɛ kaimɔ, kɛ babaoo—ole akɛ okɛɛ nibii ji “ babaoo ni fa”—ani ona nɔ ko ni tamɔ nɛkɛ ni ji mfoniri ni atɛŋ pɛŋ?”

Alice kɛɛ, ni eyiŋ efutu lɛ waa akɛ: “Anɔkwale, agbɛnɛ obi mi, misusuuu akɛ—”

Hatter lɛ kɛɛ akɛ: “Kɛ nakai lɛ, esaaa akɛ owieɔ.”

Nɛkɛ bulɛ ni bɛ mli kuku nɛɛ fe nɔ ni Alice baanyɛ aŋmɛ: ete shi kɛ heguɔgbee kpele, ni enyiɛ; Dormouse lɛ wɔ amrɔ nɔŋŋ, ni mɛi krokomɛi lɛ ateŋ mɔ ko mɔ ko kɛ ehe wooo eyaa lɛ mli kwraa, eyɛ mli akɛ ekwɛ esɛɛ shikome loo shii enyɔ, ni fã kɛ hiɛnɔkamɔ akɛ amɛbaatsɛ lɛ sɛɛ: naagbee be ni ena amɛ lɛ, amɛmiitao ni amɛkɛ Dormouse lɛ awo tii tsɛnsi lɛ mli.

“Bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, miyaaa jɛmɛ dɔŋŋ!” Alice kɛɛ beni etsɔɔ tso lɛ mli lɛ. “Eji kwashiai asane ni fe fɛɛ ni mitee yɛ mishihilɛ mli fɛɛ!”

Beni ewieɔ enɛ pɛ kɛkɛ ni ena akɛ tsei lɛ eko yɛ shinaa ko ni kɛ mɔ yaa mli tɛ̃ɛ. “Eji miishɛɛ sane waa!” esusu he. "Shi nɔ fɛɛ nɔ miitao male ŋmɛnɛ. Misusuɔ akɛ mabote mli amrɔ nɔŋŋ." Ni ebote mli.

Shikome ekoŋŋ lɛ, ena ehe yɛ asa kakadaŋŋ lɛ mli, ni ebɛŋkɛ glase okpɔlɔ bibioo lɛ he. Ekɛɛ ehe akɛ: “Amrɔ nɛɛ, manyɛ matsu nii jogbaŋŋ yɛ be nɛɛ mli,” ni ebɔi kɛ shika tsuru saji bibii lɛ ni eŋɔ, ni egbele shinaa ni kɛ mɔ yaa abɔɔ lɛ mli lɛ naa. Kɛkɛ ni etee nitsumɔ ni ekɛ ŋmɔtɔ lɛ miitsu nii (ekɛ eko ewo ekotoku mli) kɛyashi eshɛ aaafee ninetalɔi kome: kɛkɛ ni enyiɛ gbɛ bibioo lɛ nɔ: ni no sɛɛ lɛ —naagbee lɛ ena ehe yɛ abɔɔ fɛfɛo lɛ mli, yɛ fɔfɔii ni kpɛɔ kɛ nu jɛɛhei ni mli ejɔ lɛ ateŋ.

