Alice nifeemɔi yɛ Naakpɛɛ Shikpɔŋ lɛ nɔ | Gutenberg nitsumɔ lɛ

YITSƆƆ V. Ŋaawoo ni jɛ Katɛŋ ko ŋɔɔ

Kpɔŋɔ lɛ kɛ Alice kwɛ amɛhe be fioo yɛ dioofeemɔ mli: naagbee lɛ, Kpɔŋɔ lɛ jie hookah lɛ kɛjɛ enaabu mli, ni ekɛ gbee ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ ni haa mɔ wɔɔ lɛ wie lɛ.

“Namɔ ji bo? ”

Enɛ jeee sanegbaa ni woɔ mɔ hewalɛ. Alice ha hetoo, moŋ kɛ hiɛgbele akɛ, “Mi—mileee kwraa, onukpa, amrɔ nɛɛ pɛ—kɛ hoo lɛ, mile mɔ ni miji beni mite shi ŋmɛnɛ leebi lɛ, shi misusuɔ akɛ ekolɛ atsake mi shii abɔ kɛjɛ nakai beaŋ kɛbaa nɛɛ.”

“Mɛni otsɔɔ yɛ enɛ he?” Katɛ lɛ kɛɛ kɛ mlifu. “Tsɔɔmɔ ohe!”

Alice kɛɛ akɛ: “Minyɛŋ matsɔɔ mihe mli , misheɔ gbeyei, onukpa, ejaakɛ jeee mi diɛŋtsɛ miji, ona.”

“Minaaa,” Kɔɔyɔɔ lɛ kɛɛ.

Alice ha hetoo yɛ bulɛ mli waa akɛ: “Misheɔ gbeyei akɛ minyɛŋ matsɔɔ mli jogbaŋŋ fe enɛ, ejaakɛ mi diɛŋtsɛ minyɛŋ manu shishi kɛjɛ shishijee; ni dalɛi srɔtoi babaoo ni yɔɔ gbi kome mli lɛ futuɔ mɔ waa.”

“Jeee nakai,” Kpɔŋɔ lɛ kɛɛ.

Alice kɛɛ akɛ: “Ojogbaŋŋ, ekolɛ onako lɛ nakai lolo; “shi beni ehe bahia ni otsɔ chrysalis—obaafee nakai gbi ko, ole—ni no sɛɛ lɛ otsɔ ŋmei, esa akɛ masusu akɛ obaanu he akɛ eji nɔ ko ni yɔɔ srɔto fioo, aloo jeee nakai?”

Katɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Jeee fioo ko pɛ.”

Alice kɛɛ akɛ: “Ojogbaŋŋ, ekolɛ bɔ ni onuɔ he ohaa lɛ baanyɛ afee srɔto; “nɔ pɛ ni mile ji akɛ, ebaafee nɔ ni yɔɔ naakpɛɛ waa kɛha mi .”

"Bó!" Katerpillar lɛ kɛ bulɛ kɛɛ. "Namɔ ji bo? "

Nɔ ni ha amɛku amɛsɛɛ amɛtee sanegbaa lɛ shishijee mli ekoŋŋ. Alice mli efu fioo yɛ wiemɔi kukuji ni tamɔ nɛkɛ ni Caterpillar lɛ wie lɛ hewɔ, ni ekɛ ehe wo mli ni ekɛɛ, kɛ hiɛdɔɔ waa akɛ, “Misusuɔ akɛ, esa akɛ okɛɛ mi mɔ ni oji , klɛŋklɛŋ.”

"Maaba?" Katɛ lɛ kɛɛ.

Sanebimɔ kroko ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli ji enɛ; ni akɛni Alice nyɛɛɛ asusu yiŋtoo kpakpa ko he, ni etamɔ nɔ ni Caterpillar lɛ yɛ jwɛŋmɔŋ shihilɛ ko ni esaaa kwraa mli hewɔ lɛ, etsɔ ehe.

“Ku osɛɛ oba!” Katɛ lɛ tsɛ lɛ yɛ esɛɛ. “Miyɛ nɔ ko ni he hiaa ni mawie!”

Enɛ tamɔ nɔ ni woɔ shi, lɛɛlɛŋ: Alice tsɔ ehe ni eku esɛɛ eba ekoŋŋ.

Kpɔŋɔ lɛ kɛɛ akɛ: “Ha omlifu lɛ ahi shi.”

“Ani no pɛ ji nɔ ni?” Alice kɛɛ, ni emi emlifu lɛ bɔ ni eeenyɛ.

Katɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Daabi.”

Alice susu akɛ ekolɛ ebaamɛ hu, ejaakɛ ebɛ nɔ kroko ni ebaafee, ni ekolɛ yɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, ebaanyɛ ekɛɛ lɛ nɔ ko ni sa akɛ ebo toi. Ekɛ minitii komɛi shwie shi ni ewieee, shi naagbee lɛ, ejie eniji, ejie hookah lɛ kɛjɛ enaabu mli ekoŋŋ, ni ekɛɛ, “No hewɔ lɛ osusuɔ akɛ otsake, aloo jeee nakai?”

Alice kɛɛ akɛ: “Misheɔ gbeyei akɛ miji, onukpa; “Minyɛɛɛ makai nibii tamɔ bɔ ni mikɛtsuɔ nii tsutsu lɛ—ni mikɛ amɛdalɛ kome too lɛ nɔŋŋ ehiɛɛɛ minitii nyɔŋma kɛ ekomefeemɔ!”

“Onyɛɛɛ okai nɔ nibii ?” Katɛ lɛ kɛɛ.

“Ojogbaŋŋ, mibɔ mɔdɛŋ akɛ makɛɛ “Te ŋmei bibioo ni bɛ deka lɛ feɔ tɛŋŋ,” shi fɛɛ ba yɛ gbɛ ni yɔɔ srɔto nɔ!” Alice kɛ gbee ni mli wa waa ha hetoo.

“Tĩi mli akɛ, ‘ Ogbɔ, Ataa William ,’” ni Katɛ lɛ kɛɛ.

Alice tsɔ eniji anɔ, ni ebɔi:—

Obalanyo lɛ kɛɛ akɛ: “Ogbɔ, Ataa William, . “Ni oyitsɔi hu eyɛ futaa waa; Ni kɛlɛ odamɔ oyitso nɔ be fɛɛ be— Ani osusuɔ akɛ, yɛ afii ni oyɔɔ lɛ naa lɛ, eja?” Ataa William ha ebinuu lɛ hetoo akɛ: “Yɛ miblahiiaŋ lɛ, . “Mishe gbeyei akɛ ekolɛ ebaapila jwɛŋmɔ lɛ; Shi, amrɔ nɛɛ ni miyɛ nɔmimaa akɛ mibɛ eko lɛ, Nɔ hewɔ ji akɛ, mifeɔ nakai shii abɔ.” Obalanyo lɛ kɛɛ akɛ: “Ogbɔ, taakɛ mitsĩ tã kɛtsɔ hiɛ lɛ, . Ni amɛdara fe fɛɛ ni amɛfɔɔɔ; Shi kɛlɛ, okɛ sɛɛ-kɛ-sɛɛ bote shinaa lɛ naa— Sɔlemɔ, mɛni ji yiŋtoo ni yɔɔ nakai hewɔ?” “Yɛ miblahiiaŋ,” nilelɔ lɛ kɛɛ, beni ekpokpoɔ etsitsii ni tsuɔ tamɔ ŋmɔtɔ lɛ, . “Miha miniji kɛ mihe nibii fɛɛ fee mlɛo waa Kɛtsɔ mu nɛɛ ni akɛtsuɔ nii lɛ nɔ—shilingi kome ni akɛwoɔ adeka lɛ mli lɛ— Ha mi gbɛ ni mahɔ̃ɔ bo enyɔ?” Obalanyo lɛ kɛɛ akɛ: “Ogbɔ, ni otsitsii lɛ egbɔjɔ tsɔ Kɛha nɔ fɛɛ nɔ ni wa fe suet; Shi kɛlɛ, ogbe ŋshɔŋloo lɛ naa, kɛ wui lɛ kɛ enaabu lɛ— Sɔlemɔ, te fee tɛŋŋ ni onyɛ ofee?” Etsɛ kɛɛ akɛ: “Beni miji oblahiiaŋ lɛ, mikɛ mihe wo mla mli, . Ni mikɛ miŋa jeɔ sane fɛɛ sane he ŋwane; Ni faji ahewalɛ, ni ekɛhaa mitsitsi lɛ, . Ehi shi yɛ mishihilɛ be ni eshwɛ lɛ mli fɛɛ.” Obalanyo lɛ kɛɛ akɛ: “Ogbɔ, mɔ ko mɔ ko susuŋ he kwraa Ni ohiŋmɛi lɛ damɔ shi shiŋŋ tamɔ tsutsu lɛ; Shi kɛlɛ, okɛ ŋshɔŋloo ko ni yɔɔ ogɔŋ lɛ naagbee lɛ to he— Mɛni ha ofee mɔ ni le nii waa nɛkɛ?” “Miha sanebimɔi etɛ ahetoo, ni no pɛ kɛkɛ fa,” Etsɛ kɛɛ akɛ; “kaaha ohe kɔɔyɔɔ! Ani osusuɔ akɛ manyɛ mabo nibii ni tamɔ nɛkɛ toi gbi muu lɛ fɛɛ? Shi, kɛjee nakai lɛ, mashwie bo kɛjɛ atswele lɛ nɔ!”

Katerpillar lɛ kɛɛ akɛ: “Awieee nakai jogbaŋŋ.”

Alice kɛ hiɛgbele kɛɛ akɛ: “Ejaaa kwraa , misheɔ gbeyei; “atsake wiemɔi lɛ ekomɛi.”

“Etɔmɔ kɛjɛ shishijee kɛyashi naagbee,” Caterpillar lɛ kɛ yiŋkpɛɛ kɛɛ, ni efee dioo minitii komɛi.

Kpɔŋɔ lɛ ji mɔ klɛŋklɛŋ ni wie.

“Mɛɛ dalɛ osumɔɔ ni ofee?” ebi.

Alice ha hetoo oya akɛ: “Oo, mijeee mɔ pɔtɛɛ ko yɛ dalɛ he; “mɔ kome pɛ sumɔɔɔ ni etsakeɔ ehe shii abɔ, ole.”

“ Mileee ,” Kɔɔyɔɔ lɛ kɛɛ.

Alice ewieee nɔ ko: ekɛ ehe ewieko nakai pɛŋ yɛ eshihilɛ mli, ni enu he akɛ emli efu.

“Ani omii eshɛ ohe bianɛ?” Katɛ lɛ kɛɛ.

Alice kɛɛ akɛ: “Ojogbaŋŋ, esa akɛ masumɔ ni mafee mɔ ni da fioo , onukpa, kɛji akɛ egbaaa ohe naa lɛ: “inchi etɛ ji ŋwɛi ŋwɛi ni yɔɔ awerɛho waa.”

“Eji ŋwɛi ŋta ni hi jogbaŋŋ diɛŋtsɛ!” Caterpillar lɛ kɛ mlifu kɛɛ, ni ewo ehe shi shiŋŋ beni ewieɔ lɛ (eshɛɔ inchi etɛ pɛpɛɛpɛ).

“Shi efɔɔɔ mi!” Alice ohiafo lɛ kpa fai kɛ gbee ni mli wa. Ni esusu ehe akɛ, “Miisumɔ ni bɔɔ nii lɛ amli efuuu oya nɛkɛ!”

“Obaatsɔse bo yɛ be ni sa mli,” Katerpillar lɛ kɛɛ; ni ekɛ hookah lɛ wo enaa ni ebɔi tawa shɛremɔ ekoŋŋ.

Be nɛɛ mli lɛ, Alice kɛ tsuishitoo mɛ kɛyashi ehala akɛ ebaawie ekoŋŋ. Yɛ minitii kome loo enyɔ mli lɛ, Caterpillar lɛ jie hookah lɛ kɛjɛ enaa ni ekɛ ŋmɔlɔ ŋmɔ shikome loo shii enyɔ, ni ekpokpo ehe. Kɛkɛ ni eba shi kɛjɛ ŋmei lɛ nɔ, ni efo kɛtee jwɛi lɛ amli, ni ekadi kɛkɛ beni eyaa lɛ akɛ, “Fã kome baaha otsɔ ŋwɛi, ni fã kroko lɛ baaha otsɔ kuku.”

Alice susu he akɛ: “ Mɛni fã kome? Mɛni fã kroko lɛ? ”

“Nɛkɛ ŋmei lɛ he,” Katerpillar lɛ kɛɛ, tamɔ nɔ ni ebi lɛ kɛ gbee ni wa pɛpɛɛpɛ; ni yɛ be kroko mli lɛ, anaaa lɛ dɔŋŋ.

Alice tee nɔ ekwɛ ŋmei lɛ kɛ susumɔ miniti kome, ni ebɔ mɔdɛŋ ni ele nɔ ni ji efãi enyɔ lɛ; ni akɛni eji kokroo ni yeɔ emuu hewɔ lɛ, ena akɛ enɛ ji sanebimɔ ni wa waa. Shi kɛlɛ, naagbee lɛ, ekpã eniji amli ebɔle he kɛyashɛ he ni amɛbaaya, ni ekɛ enine fɛɛ enine gbá ŋshɔ lɛ naa fioo.

“Ni agbɛnɛ nɔ ni ji nɔ ni?” ekɛɛ ehe, ni ekɛ ninejurɔgbɛ fã lɛ ŋmɔ fioo koni ekɛka nɔ ni jɛɔ mli baa lɛ ekwɛ: enɔ jetsɛremɔ lɛ enu yiwalɛ ŋmɔlɔ ko he yɛ etsitsi shishi: etswa enane!

Tsakemɔ ni ba trukaa nɛɛ wo lɛ gbeyei waa, shi enu he akɛ be ko bɛ ni ebaafite, ejaakɛ eegbɔjɔ oya; no hewɔ lɛ, ebɔi nitsumɔ amrɔ nɔŋŋ koni eye fã kroko lɛ eko. Ekɛ etsitsi lɛ ebɔ enane lɛ he waa, ni no hewɔ lɛ, gbɛ ko bɛ ni abaatsɔ nɔ agbele enaabu; shi efee yɛ naagbee, ni enyɛ emi abɛkugbɛ fã lɛ fã ko.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Ba, naagbee lɛ miyitso eye ehe!” Alice kɛɛ kɛ miishɛɛ gbee, ni tsake etsɔ gbeyeishemɔ yɛ be kroko mli, beni ena akɛ etsitsii lɛ bɛ he ko he ko: nɔ pɛ ni ena, beni ekwɛ shi lɛ, ji tsitsi kakadaŋŋ ko ni kɛlɛ waa, ni tamɔ nɔ ni etee ŋwɛi tamɔ tso ko ni jɛ baai eŋɔli ŋshɔ ni yɔɔ eshishi shɔŋŋ lɛ mli.

“Mɛni nakai nibii eŋɔli lɛ fɛɛ baanyɛ afee?” Alice kɛɛ. "Ni nɛgbɛ mikuɛi lɛ etee? Ni oh, miniji ohiafoi lɛ, te fee tɛŋŋ ni minyɛɛɛ mana bo?" Ekɛ amɛ miitsi amɛhe beni ewieɔ lɛ, shi etamɔ nɔ ni nɔ ko nɔ ko jɛɛɛ mli baa, ja ŋmɔlɔ fioo ko ni hoso yɛ baai eŋɔli ni yɔɔ shɔŋŋ lɛ ateŋ.

Akɛni etamɔ nɔ ni hegbɛ ko bɛ ni ekɛbaawo eniji anɔ kɛyashɛ eyitso he hewɔ lɛ, ebɔ mɔdɛŋ ni ekɛ eyitso aba shi kɛba amɛnɔ, ni emii shɛ ehe waa akɛ ena akɛ etsitsi lɛ baatsɔ mlɛo kɛya he fɛɛ he, tamɔ onufu. No mli lɛ eye omanye ni ekɛba shi ni etsɔ zigzag fɛfɛo ko, ni eeyabote baai lɛ ateŋ, ni ena akɛ jeee nɔ ko nɔ ko fe tsei ni efoɔ yɛ shishi lɛ ayitsei, ni gbee ko ni naa wa ha eku esɛɛ oya: okpo agbo ko efo kɛbote ehiɛ mli, ni ekɛ yiwalɛ miitswa lɛ.

“Onufu!” Pigeon lɛ bolɔ.

“Jeee onufu ji mi!” Alice kɛ mlifu kɛɛ. “Ha mi pɛ!”

“Onufu, mikɛɔ ekoŋŋ!” Pigeon lɛ tsɔɔ mli ekoŋŋ, shi ekɛ gbee ni baa shi fe tsutsu lɛ, ni ekɛ yaafo ko fata he akɛ, “Mika gbɛ fɛɛ gbɛ mikwɛ, ni etamɔ nɔ ni nɔ ko nɔ ko esaaa amɛ!”

Alice kɛɛ akɛ: “Mileee nɔ ni owieɔ he lɛ he nɔ ko kwraa.”

“Mika tsei ashishifãi mikwɛ, ni mika ŋshɔnaa hei mikwɛ, ni mika ŋshɔnaa ŋshɔnaa hei mikwɛ,” Pijiŋ lɛ tee nɔ, ni ekwɛɛɛ lɛ jogbaŋŋ; “shi nakai onufui lɛ! Nɔ ko bɛ ni sa amɛhiɛ!”

Alice he fee lɛ yaa babaoo, shi esusu akɛ sɛɛnamɔ ko bɛ he akɛ ebaawie nɔ ko dɔŋŋ kɛyashi Pigeon lɛ baagbe naa.

“Tamɔ nɔ ni ejeee haomɔ ni fa bɔ ni sa akɛ aaawo ŋmeii lɛ,” Okpɔŋɔ lɛ kɛɛ; “shi esa akɛ makwɛ onufui anɔ gbɛkɛ kɛ shwane, ejaakɛ miwɔko otsii etɛ nɛɛ!”

Alice ni miibɔi shishinumɔ ni eyɔɔ lɛ namɔ lɛ kɛɛ akɛ: “Edɔ mi waa akɛ omli efu.”

"Ni taakɛ miŋɔ tso ni kwɔ fe fɛɛ yɛ koo lɛ mli lɛ," Okpo lɛ tsa nɔ, ni ewo egbee nɔ kɛtee bɔlɔmɔ nɔ, "ni taakɛ misusuɔ akɛ esa akɛ miye mihe kɛjɛ amɛdɛŋ yɛ naagbee lɛ, esa akɛ amɛba ni amɛmiiho kɛmiijɛ ŋwɛi amɛba shi! Ugh, Onufu!"

“Shi jeee onufu ji mi, mikɛɔ bo!” Alice kɛɛ. “Miji—miji—”

"Ojogbaŋŋ! Mɛni ji bo?" Piji lɛ kɛɛ. “Miina akɛ oobɔ mɔdɛŋ ni okɛ nɔ ko afee!”

Alice kɛɛ kɛ yiŋkɔshikɔshifeemɔ moŋ akɛ: “Mi—miji gbekɛ yoo fioo,” beni ekaiɔ tsakemɔi babaoo ni etsɔ mli nakai gbi lɛ.

“Ekolɛ sane ko diɛŋtsɛ!” Pigeon lɛ kɛɛ kɛ bulɛ ni mli kwɔ fe fɛɛ. "Mina gbekɛbii yei bibii babaoo ni hi jogbaŋŋ yɛ mibeaŋ, shi minako mɔ ko mɔ ko ni hiɛ kuɛ tamɔ nɛkɛ pɛŋ! Daabi, daabi! Onufu ji bo; ni sɛɛnamɔ ko bɛ he akɛ oookpoo. Misusuɔ akɛ obaakɛɛ mi nɔ ni nyiɛ sɛɛ akɛ okako ŋshɔŋloo ko pɛŋ!"

Alice, ni ji gbekɛ ni yeɔ anɔkwale waa lɛ kɛɛ akɛ: “ Mika ŋmeii mikwɛ, lɛɛlɛŋ; “shi gbekɛbii yei bibii yeɔ ŋmeii tamɔ bɔ ni onufui yeɔ lɛ pɛpɛɛpɛ, ole.”

“Miheee miyeee,” Okpo lɛ kɛɛ; “shi kɛji amɛfee nakai lɛ, mɛni hewɔ no lɛ amɛji onufu henɔ ko, no pɛ ji nɔ ni manyɛ makɛɛ.”

Enɛ ji susumɔ hee ko kɛha Alice, ni efee dioo kwraa minitii kome loo enyɔ, ni no ha Pigeon lɛ ná hegbɛ ni ekɛfata he akɛ, “Otaoɔ ŋmeii, mile nakai jogbaŋŋ bɔ ni sa; ni mɛni ji nɔ ni he hiaa mi kɛji gbekɛ yoo bibioo ji bo loo onufu ji bo?”

Alice kɛɛ oya akɛ: “Ehe hiaa mi waa ,”; “shi mitaooo ŋmeii, taakɛ ebaa lɛ; ni kɛji miji lɛ, esaaa akɛ misumɔɔ onɔ̃ lɛ : Misumɔɔɔ amɛ ŋmɔŋ.”

“Ojogbaŋŋ, no lɛ, shi!” Pigeon lɛ kɛ gbee ni mli wa kɛɛ, beni ekɛ ehe yawoɔ etsu lɛ mli ekoŋŋ lɛ. Alice shwie shi yɛ tsei lɛ ateŋ bɔ ni eeenyɛ, ejaakɛ etsitsi lɛ yaa nɔ ekɛ ehe woɔ tsei lɛ aniji lɛ ateŋ, ni be fɛɛ be lɛ, ehe bahiaa ni ekpa ni ejie. Be fioo sɛɛ lɛ, ekai akɛ ehiɛ ŋmeii lɛ amli fãi lɛ lolo yɛ eniji amli, ni ebɔi nitsumɔ jogbaŋŋ waa, ni ekɛ ŋmɔlɔ ŋmɔɔ eko klɛŋklɛŋ, ni no sɛɛ lɛ ekɛ ekroko lɛ ŋmɔɔ, ni bei komɛi lɛ, ekwɛɔ ni bei komɛi hu lɛ, efeɔ kuku, kɛyashi eye omanye ni ekɛ ehe ba shi kɛyashɛ bɔ ni ekwɛɔ daa lɛ nɔ.

Etsɛ waa kɛjɛ be mli ni efee nɔ ko ni bɛŋkɛ dalɛ ni sa lɛ, ni enu he akɛ eji naakpɛɛ kwraa yɛ shishijee mli; shi ekɛ ehe wo mli yɛ minitii fioo komɛi amli, ni ebɔi ehe wiemɔ, taakɛ efeɔ daa lɛ. "Ba, mi gbɛjianɔtoo lɛ fã eba mli bianɛ! Kwɛ bɔ ni nɛkɛ tsakemɔi nɛɛ fɛɛ haa mɔ naa kpɛɔ ehe ehaa! Mileee nɔ ni mafee kɔkɔɔkɔ, kɛjɛ minitii kome mli kɛtee ekroko mli! Shi kɛlɛ, miku misɛɛ kɛtee midalɛ ni sa lɛ mli: nɔ ni nyiɛ sɛɛ ji, ni mibote nakai abɔɔ fɛfɛo lɛ mli—te abaafee tɛŋŋ afee nakai, misusuɔ he?" Beni ewieɔ enɛ lɛ, eyashɛ he ko ni yɔɔ faŋŋ trukaa, ni shĩa bibioo ko ni kɛlɛ ji aaafee ninetalɔi ejwɛ yɔɔ mli. Alice susu akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ ni hiɔ jɛmɛ lɛ, efeŋ nɔ ko kɔkɔɔkɔ akɛ ebaaba amɛnɔ tamɔ nɛkɛ : mɛni hewɔ, esa akɛ mawo amɛ gbeyei kɛjɛ amɛjwɛŋmɔ mli!” No hewɔ lɛ, ebɔi ninejurɔgbɛ ŋmei lɛ ŋmɔmɔ ekoŋŋ, ni ekɛ ehe wooo mli ni ebɛŋkɛɛɛ shia lɛ kɛyashi ekɛ ehe ba shi kɛyashɛ ŋwɛi ŋta ni ji inchi nɛɛhu.

