Alice nifeemɔi yɛ Naakpɛɛ Shikpɔŋ lɛ nɔ | Gutenberg nitsumɔ lɛ

YITSƆƆ IX. Mock Turtle lɛ He Sane

“Onyɛŋ osusu bɔ ni miná miishɛɛ waa akɛ mina bo ekoŋŋ lɛ he, bo nɔ momo ni misumɔɔ waa lɛ!” Duchess lɛ kɛɛ, beni ekɛ enine woɔ Alice nɔ lɛ mli kɛ suɔmɔ, ni amɛfee ekome kɛtee lɛ.

Alice miishɛɛ waa akɛ ena lɛ yɛ mlifu ni ŋɔɔ tamɔ nɛkɛ mli, ni esusu yɛ ehe akɛ ekolɛ ŋmɔtɔ pɛ ji nɔ ni ha efee mɔ ni yɔɔ gbeyei waa beni amɛkpe yɛ ŋwɛitsu lɛ nɔ lɛ.

Ekɛɛ ehe akɛ: “Kɛ́ miji Duchess lɛ,” (shi jeee yɛ gbɛ ni hiɛnɔkamɔ yɔɔ mli waa mli), “Mibɛ ŋmei ko kwraa yɛ mi-kitchen lɛ mli . Soup tsuɔ nii jogbaŋŋ waa kɛji akɛ—Ekolɛ ŋmei ji nɔ ni haa mɛi mli fuɔ be fɛɛ be,” etee nɔ, ni emii shɛ ehe waa akɛ ena rugar “ viur henɔ hee ko, makedne . camomile ni haa amɛfeɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ—kɛ—kɛ barley-sugar kɛ nibii ni tamɔ nɛkɛ ni haa gbekɛbii feɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ Miisumɔ pɛ akɛ gbɔmɛi ale nakai : no lɛ amɛbaafee mɛi ni kwɛɔ nɔ jogbaŋŋ yɛ he nakai, ole—”

Ehiɛ ekpa Duchess lɛ nɔ kwraa yɛ nɛkɛ be nɛɛ mli, ni ehiɛ fee lɛ yaa fioo beni enu egbee ni bɛŋkɛ etoi lɛ. "Osusuɔ nɔ ko he, misuɔlɔ, ni no haa ohiɛ kpaa wiemɔ nɔ. Minyɛŋ makɛɛ bo nɔ ni jeŋba kpakpa ni yɔɔ nakai sane lɛ mli ji amrɔ nɛɛ, shi makai fioo sɛɛ."

Alice kɛ ehe wo mli ni ekɛɛ akɛ: “Ekolɛ ebɛ eko.”

“Tut, tut, gbekɛ!” Duchess lɛ kɛɛ. “Nɔ fɛɛ nɔ yɛ jeŋba kpakpa, kɛji akɛ obaanyɛ ona pɛ.” Ni ekɛ ehe shwie Alice he beni ewieɔ lɛ.

Alice sumɔɔɔ ni ekɛ lɛ abɛŋkɛɔ lɛ tsɔ: klɛŋklɛŋ lɛ, ejaakɛ Duchess lɛ he bɛ fɛo waa ; kɛ nɔ ni ji enyɔ lɛ, ejaakɛ elɛɛmɔ sa pɛpɛɛpɛ ni ekɛ etsitsi lɛ baafɔ̃ Alice kɔŋ nɔ, ni eji tsitsi ni yɔɔ ŋmɔlɔ ni haaa mɔ he ajɔ lɛ. Shi kɛlɛ, esumɔɔɔ ni efee mɔ ni bɛ bulɛ, no hewɔ lɛ, eŋmɛ etsui shi bɔ ni eeenyɛ.

Ekɛɛ akɛ: “Shwɛmɔ lɛ miiya nɔ jogbaŋŋ moŋ bianɛ,” kɛtsɔ sanegbaa ni etee nɔ fioo lɛ nɔ.

Duchess lɛ kɛɛ akɛ: “‘Nakai eji, ni jeŋba kpakpa ni yɔɔ mli ji—‘Oo, ‘suɔmɔ ji, suɔmɔ ji nɔ ni haa je lɛ tsɔɔ ŋwɛi!’”

Alice wie kɛ gbee bibioo akɛ: “Mɔ ko kɛɛ akɛ mɔ fɛɛ mɔ ni kɛ ehe woɔ lɛ diɛŋtsɛ egbɛfaŋnɔ mli lɛ ji mɔ ni feɔ nakai!”

“Ah, hɛɛ! Etsɔɔ nɔ kome too lɛ nɔŋŋ,” Duchess lɛ kɛɛ, ni ekɛ etsitsi bibioo ni yɔɔ ŋmɔlɔ lɛ shwie Alice kɔŋ nɔ beni ekɛfata he lɛ, “ni jeŋba kpakpa ni yɔɔ mli ji—‘Kwɛmɔ jwɛŋmɔ lɛ nɔ jogbaŋŋ, ni gbeei lɛ baakwɛ amɛhe nɔ jogbaŋŋ.’”

“Kwɛ bɔ ni esumɔɔ ni ena jeŋba kpakpa yɛ nibii amli!” Alice susu he yɛ etsui mli.

Duchess lɛ kɛɛ beni emɛ fioo sɛɛ akɛ: “Mikɛ ekãa kɛɛ akɛ oosusu nɔ hewɔ ni mikɛ minine ebɔko otsitsi he lɛ he: “yiŋtoo lɛ ji, akɛ miyiŋ feɔ mi kɔshikɔshi yɛ bɔ ni oflamingo lɛ mlifu yɔɔ ha lɛ he. Ani maka kaa lɛ makwɛ?”

Alice kɛ hiɛdɔɔ ha hetoo akɛ: “Ebaanyɛ ekɛ ŋmɔlɔ atsu nii,” ni enuuu he akɛ eyɛ haomɔ ko kwraa akɛ ebaaka kaa lɛ ekwɛ.

Duchess lɛ kɛɛ akɛ: “Eji anɔkwale waa akɛ, flamingo kɛ mustard fɛɛ ŋmɔɔ. Ni jeŋba kpakpa ni yɔɔ mli ji—‘Okpoi ni hiɛ ŋmeii kome lɛ buaa amɛhe naa.’”

Alice wie akɛ: “Mustard pɛ jeee okpo.”

Duchess lɛ kɛɛ akɛ: “Eja, taakɛ afeɔ daa lɛ, mɛɛ gbɛ ni yɔɔ faŋŋ ni otsɔɔ nɔ okɛ nibii woɔ mli nɛkɛ!”

Alice kɛɛ akɛ: “Eji shika tsuru, misusuɔ akɛ .”

Duchess ni etamɔ nɔ ni efee klalo akɛ ebaakpɛlɛ nɔ fɛɛ nɔ ni Alice kɛɛ lɛ nɔ lɛ kɛɛ akɛ: “Eji anɔkwale akɛ nakai eji; “mustard ŋmɔ agbo ko yɛ ni bɛŋkɛ biɛ. Ni jeŋba kpakpa ni yɔɔ mli ji—‘Bɔ ni minɔ lɛ fa ha lɛ, nakai onɔ̃ lɛ hu baa shi.’”

“Oo, mile!” Alice ni eyaaa naagbee wiemɔ nɛɛ shishi lɛ bolɔ akɛ, “aduawai ji lɛ. Etamɔɔɔ eko, shi eji nakai.”

Duchess lɛ kɛɛ akɛ: “Mikɛ bo kpãa gbee kwraa; “ni jeŋba kpakpa ni yɔɔ mli ji—‘Feemɔ nɔ ni obaafee tamɔ nɔ ni oji’—loo kɛji obaasumɔ ni awie he yɛ gbɛ ni yɔɔ mlɛo nɔ lɛ—‘Kaasusu ohe kɔkɔɔkɔ akɛ ojeee mɔ kroko fe bɔ ni ebaanyɛ efee tamɔ mɛi krokomɛi akɛ nɔ ni oji loo kulɛ obaanyɛ ofee lɛ jeee nɔ kroko fe bɔ ni oji kulɛ ebaafee tamɔ nɔ ni oji lɛ.’”

Alice kɛɛ yɛ bulɛ mli waa akɛ: “Misusuɔ akɛ esa akɛ manu nakai sane lɛ shishi jogbaŋŋ, kɛji akɛ miha miŋma: shi minyɛɛɛ mafo mli kwraa taakɛ okɛɛɔ lɛ.”

Duchess lɛ kɛ miishɛɛ gbee ha hetoo akɛ: “No jeee nɔ ko kɛha nɔ ni manyɛ makɛɛ kɛji mihala.”

Alice kɛɛ akɛ: “Sɔlemɔ ni okagba ohe naa ni okɛɛ be kakadaŋŋ fe nakai.”

“Oo, kaawie haomɔ he!” Duchess lɛ kɛɛ. “Mikɛ nɔ fɛɛ nɔ ni mikɛɛ kɛbashi amrɔ nɛɛ feɔ bo nikeenii.”

“Nikeenii ko ni jara waaa!” Alice susu he. “Eŋɔɔ mi naa akɛ amɛhaaa fɔmɔ gbi nikeenii tamɔ nɛkɛ!” Shi ekɛ ehe wooo mli ni ekɛ gbee ni wa wieɔ.

“Osusuɔ he ekoŋŋ?” Duchess lɛ bi, ni ekɛ etsitsi bibioo ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ lɛ shwie shi ekoŋŋ.

Alice kɛ oyaiyeli kɛɛ akɛ: “Miyɛ hegbɛ akɛ masusu nii ahe,” ejaakɛ no mli lɛ eje shishi eehao fioo.

Duchess lɛ kɛɛ akɛ: “Eja pɛpɛɛpɛ, taakɛ esa akɛ tsinabii afã lɛ;

Shi yɛ biɛ lɛ, nɔ ni fee Alice naakpɛɛ waa ji akɛ, Duchess lɛ gbee lɛ gbo, yɛ wiemɔ ni esumɔɔ waa ni ji ‘jeŋba kpakpa’ lɛ teŋgbɛ po, ni nine ni akɛtsa enine lɛ mli lɛ bɔi hosomɔ. Alice wo ehiɛ nɔ, ni Maŋnyɛ lɛ damɔ amɛhiɛ, ni ekɛ eniji efo ehe, ni ehiɛ efo tamɔ ahum.

“Gbi kpakpa, o-Maŋtsɛyeli!” Duchess lɛ kɛ gbee ni baa shi ni bɛ hewalɛ je shishi.

Maŋnyɛ lɛ bolɔ, ni ekɛ eniji shwie shikpɔŋ beni ewieɔ lɛ akɛ: “Agbɛnɛ, miibɔ bo kɔkɔ ni ja; “esa akɛ bo loo oyitso lɛ ajie, ni no sɛɛ lɛ aaafee be kukuoo mli fã! Halamɔ nɔ ni osumɔɔ!”

Duchess lɛ ŋɔ ehalamɔ, ni etee yɛ be kukuoo mli.

Maŋnyɛ lɛ kɛɛ Alice akɛ: “Nyɛhaa wɔyaa nɔ wɔshwɛa shwɛmɔ lɛ; ni Alice she gbeyei tsɔ ni enyɛŋ ewie wiemɔ kome po, shi enyiɛ esɛɛ fiofio kɛku esɛɛ kɛtee kroket-he lɛ.

Gbɔmɛi krokomɛi lɛ kɛ Maŋnyɛ lɛ ni bɛ jɛmɛ lɛ etsu nii, ni amɛmiijɔɔ amɛhe yɛ hulutsoo be lɛ mli: shi kɛlɛ, be mli ni amɛna lɛ lɛ, amɛku amɛsɛɛ oya kɛtee shwɛmɔ lɛ mli, Maŋnyɛ lɛ wie kɛkɛ akɛ be fioo ko ni amɛbaakpa lɛ baafite amɛwala.

Be fɛɛ ni amɛshwɛɔ lɛ Maŋnyɛ lɛ ekpaaa béi ni ekɛ shwɛlɔi krokomɛi lɛ feɔ lɛ kɔkɔɔkɔ, ni ebolɔɔ akɛ “Off kɛ eyitso!” loo “Off kɛ eyitso!” Asraafoi lɛ kɛ mɛi ni ebu amɛ fɔ lɛ tee tsuŋwoohe, ni eji anɔkwale akɛ esa akɛ amɛshi arches ni amɛji lɛ koni amɛfee enɛ, bɔni afee ni beni ŋmɛlɛtswaa fã loo nɔ ni fe nakai baagbe naa lɛ, arches ko eshwɛɛɛ, ni shwɛlɔi lɛ fɛɛ, ja Maŋtsɛ lɛ, Maŋnyɛ lɛ, kɛ Alice pɛ, yɛ tsuŋwoo mli ni abu amɛ fɔ akɛ agbe amɛ.

Kɛkɛ ni Maŋnyɛ lɛ kpa, ni emumɔ efo kwraa, ni ekɛɛ Alice akɛ, “Ani ona Mock Turtle lɛ momo?”

Alice kɛɛ akɛ: “Daabi. “Mileee nɔ ni Mock Turtle ji po.”

Maŋnyɛ lɛ kɛɛ akɛ: “No ji nɔ ni akɛfeɔ Mock Turtle Soup lɛ.”

Alice kɛɛ akɛ: “Minako eko pɛŋ, loo minuko eko he.”

Maŋnyɛ lɛ kɛɛ akɛ: “No hewɔ lɛ, ba, ni ebaagba bo eyinɔsane.”

Beni amɛfee ekome kɛmiiya lɛ, Alice nu ni Maŋtsɛ lɛ kɛ gbee ni baa shi miikɛɛ kuu lɛ mli bii lɛ fɛɛ akɛ, “Akɛ nyɛ fɛɛ esha eke nyɛ.” “Ba, no ji nɔ kpakpa!” ekɛɛ ehe, ejaakɛ enu he akɛ ebɛ miishɛɛ kwraa yɛ gbɔmɛi ayibɔ ni Maŋnyɛ lɛ fã akɛ agbe lɛ hewɔ.

Etsɛɛɛ tsɔ ni amɛyashɛ Gryphon ko he, ni ewɔ waa yɛ hulu lɛ mli. (Kɛ́ oleee nɔ ni Gryphon ji lɛ, kwɛmɔ mfoniri lɛ.) “Te shi, shwilafo nii!” Maŋnyɛ lɛ kɛɛ, "ni okɛ oblayoo nɛɛ ayakwɛ Mock Turtle lɛ, ni oyabo eyinɔsane toi. Esa akɛ maku misɛɛ kɛyakwɛ yɛ gbelei komɛi ni mifã lɛ sɛɛ;" ni eshi, ni eshi Alice pɛ kɛ Gryphon lɛ. Alice sumɔɔɔ bɔ ni adebɔɔ lɛ yɔɔ ha lɛ kwraa, shi kɛ asusu fɛɛ he lɛ, esusu akɛ ebaafee shweshweeshwe akɛ ekɛ lɛ baahi shi tamɔ bɔ ni ebaaya nakai Maŋnyɛ ni yɔɔ gbeyei lɛ sɛɛ lɛ: no hewɔ lɛ emɛ.

Gryphon lɛ te shi ni ekɛ ehiŋmɛii shwie shi: kɛkɛ ni ekwɛ Maŋnyɛ lɛ aahu kɛyashi enaaa lɛ: kɛkɛ ni eŋmɔ. “Mɛɛ miishɛɛ nɛ!” Gryphon lɛ kɛɛ, fã kɛha lɛ diɛŋtsɛ ehe, fã kɛha Alice.

“Mɛni ji hiɛtserɛjiemɔ lɛ?” Alice kɛɛ.

“Mɛni hewɔ, lɛ ,” Gryphon lɛ kɛɛ. "Eji nɔ fɛɛ nɔ ni esumɔɔ, akɛ: amɛgbeee mɔ ko mɔ ko kɔkɔɔkɔ, ole. Ba!"

“Mɔ fɛɛ mɔ kɛɔ akɛ ‘ba!’ biɛ,” Alice susu he, beni enyiɛɔ esɛɛ blɛoo lɛ: “Atooo mi gbɛ tamɔ nɛkɛ yɛ mishihilɛ be fɛɛ mli pɛŋ, kɔkɔɔkɔ!”

Amɛtee shɔŋŋ dani amɛna Mock Turtle lɛ yɛ shɔŋŋ, ni eta tɛsaa bibioo ko nɔ ni ekɛ awerɛho kɛ ekomefeemɔ eta shi, ni beni amɛbɛŋkɛɔ lɛ, Alice nuɔ ni ekɛ ŋmɔlɔ miihoso tamɔ nɔ ni etsui baakumɔ. E pee lɛ mɔbɔ wawɛɛ. “Mɛni ji awerɛho ni eyɔɔ lɛ?” ebi Gryphon lɛ, ni Gryphon lɛ ha hetoo, ni ebɛŋkɛ wiemɔi ni ekɛtsu nii tsutsu lɛ nɔŋŋ he waa, “Esuɔmɔnaa nii fɛɛ ji lɛ, akɛ: ebɛ awerɛho ko kwraa, ole. Ba!”

No hewɔ lɛ, amɛkwɔ kɛtee Mock Turtle lɛ ŋɔɔ, ni ekɛ hiŋmɛii wuji ni eyi kɛ yaafo lɛ kwɛ amɛ, shi ewieee nɔ ko.

Gryphon lɛ kɛɛ akɛ: “Obalayoo nɛɛ ni yɔɔ biɛ lɛ, miisumɔ ni ele oyinɔsane, ele.”

“Makɛɛ lɛ,” Mock Turtle lɛ kɛ gbee ni mli kwɔ ni mli ewo muji kɛɛ: “nyɛta shi, nyɛyi enyɔ lɛ fɛɛ, ni nyɛkawie wiemɔ kome po kɛyashi magbe naa.”

No hewɔ lɛ amɛtara shi, ni mɔ ko mɔ ko ewieee minitii komɛi. Alice susu he akɛ, “Minaaa bɔ ni ebaafee egbe naa gbi ko , kɛji ejeee shishi.” Shi ekɛ tsuishitoo mɛ.

“Be ko lɛ,” Mock Turtle lɛ kɛɛ yɛ naagbee, kɛ ŋmɔlɔ ni mli wa, “Miji Turtle diɛŋtsɛ.”

Dioofeemɔ ni sɛɛ tsɛɔ waa nyiɛ wiemɔi nɛɛ asɛɛ, ni “Hjckrrh!” kɛjɛ Gryphon lɛ ŋɔɔ, kɛ Mock Turtle lɛ yaafo ni naa wa ni yaa nɔ daa lɛ. No mli lɛ, eshwɛ fioo ni Alice baate shi ni ekɛɛ, “Oyiwaladɔŋŋ, onukpa, yɛ osane ni yɔɔ miishɛɛ lɛ hewɔ,” shi enyɛɛɛ esusu akɛ esa akɛ babaoo aba, no hewɔ lɛ eta shi shiŋŋ ni ewieee nɔ ko.

"Beni wɔji gbekɛbii lɛ," Mock Turtle lɛ tee nɔ yɛ naagbee, ni efee kpoo fe tsutsu lɛ, eyɛ mli akɛ efoɔ fioo lolo bianɛ kɛ agbɛnɛ moŋ, "wɔyaa skul yɛ ŋshɔ lɛ mli. Nuŋtsɔ lɛ ji Turtle onukpa ko—wɔtsɛɔ lɛ Tortoise—"

“Mɛni hewɔ otsɛ lɛ Kpɔŋɔ, kɛji jeee lɛ ji mɔ kome?” Alice bi.

Mock Turtle lɛ kɛ mlifu kɛɛ akɛ: “Wɔtsɛɔ lɛ Akpɔlɔ ejaakɛ lɛ ji mɔ ni tsɔɔ wɔ nii: “anɔkwale mli lɛ, oyɛ shoo waa!”

Gryphon lɛ kɛfata he akɛ: “Esa akɛ ohiɛ agbo yɛ ohe akɛ obi sane ni yɔɔ mlɛo tamɔ nɛkɛ; ni no sɛɛ lɛ amɛyi enyɔ lɛ fɛɛ amɛtara shi dioo ni amɛkwɛ Alice ohiafo lɛ, ni nu he akɛ efee klalo akɛ ebaabote shikpɔŋ lɛ mli lɛ. Naagbee lɛ, Gryphon lɛ kɛɛ Mock Turtle lɛ akɛ, "Kudɔ tsɔne lɛ, onukpa! Kaasusu he gbi muu lɛ fɛɛ!" ni etee nɔ kɛ wiemɔi nɛɛ:

“Hɛɛ, wɔtee skul yɛ ŋshɔ lɛ mli, eyɛ mli akɛ ekolɛ oheee oyeee—”

“Mikɛɛɛ kɔkɔɔkɔ akɛ mikɛtsuuu nii!” Alice kpa sane lɛ mli.

Mock Turtle lɛ kɛɛ akɛ: “Ofee nakai.”

“Nyɛhiɛa nyɛlilɛi mli!” Gryphon lɛ kɛfata he, dani Alice wie ekoŋŋ. Mock Turtle lɛ tee nɔ.

“Wɔná nikasemɔi ni hi fe fɛɛ—yɛ anɔkwale mli lɛ, wɔyaa skul daa gbi—”

Alice kɛɛ akɛ: “ Mi hu mitee gbi kome skul; “ehe ehiaaa ni okɛ ohe awo mli tamɔ nakai fɛɛ.”

“Kɛ nibii krokomɛi?” bi Mock Turtle lɛ kɛ haomɔ fioo.

Alice kɛɛ akɛ: “Hɛɛ, wɔkase French kɛ lala.”

“Ni hejuu?” Mock Turtle lɛ kɛɛ.

“Dabi kwraa!” Alice kɛ mlifu kɛɛ.

“Ah!, no lɛ onɔ̃ lɛ jeee skul kpakpa diɛŋtsɛ,” Mock Turtle lɛ kɛ hejɔɔmɔ kpele gbee kɛɛ. “Amrɔ nɛɛ yɛ wɔshĩa lɛ amɛyɛ yɛ nyɔmɔwoo lɛ naagbee akɛ, ‘French, lala, kɛ tsɔne ni akɛfɔɔ nii ahe —ni fata he.’”

Alice kɛɛ akɛ: “Kulɛ onyɛŋ osumɔ babaoo; “ni hiɔ ŋshɔ lɛ shishi.”

“Minyɛŋ makase lɛ.” Mock Turtle lɛ kɛɛ kɛ ŋmɔlɔ. “Mikɛ daa nikasemɔ lɛ pɛ tsu nii.”

“Mɛni ji no?” Alice bi lɛ sane.

“Reeling kɛ Writhing, lɛɛlɛŋ, kɛha shishijee,” Mock Turtle lɛ ha hetoo; “kɛ no sɛɛ lɛ, Akɔntaabuu mli niji srɔtoi lɛ—Hegbɛi Ahe Gbɛhe, Nɔ ni Gbalaa Mɔ Gbalamɔ, Hefɛoyeli, kɛ Hefɛoyeli.”

Alice kɛ ekãa kɛɛ akɛ: “Minuko ‘Uglification’ he pɛŋ.” “Mɛni ni?”

Gryphon lɛ wo enaji enyɔ lɛ fɛɛ nɔ kɛ naakpɛɛ. "Mɛni! Minuko mujiwoo he pɛŋ!" ekɛ miishɛɛ kɛɛ. “Ole nɔ ni ji fɛofeemɔ, misusuɔ akɛ?”

Alice kɛ yiŋkɔshikɔshifeemɔ kɛɛ akɛ: “Hɛɛ, etsɔɔ—ni—afee—nɔ fɛɛ nɔ—fɛo fe tsutsu lɛ.”

Gryphon lɛ tee nɔ ekɛɛ akɛ: “Ojogbaŋŋ, no lɛ, kɛji oleee nɔ ni ji uglify lɛ, no lɛ mɔ ko ni bɛ jwɛŋmɔ ji bo.”

Alice nuuu he akɛ awo lɛ hewalɛ ni ebi saji krokomɛi yɛ he, no hewɔ lɛ etsɔ ehe ekwɛ Mock Turtle lɛ, ni ekɛɛ “Mɛni kroko hu oyɔɔ ni esa akɛ okase?”

“Ojogbaŋŋ, Teemɔŋ Sane ko yɛ,” Mock Turtle lɛ ha hetoo, ni ekaneɔ saji ni yɔɔ e-flappers lɛ anɔ lɛ, “—Teemɔŋ Sane, blema kɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ, kɛ Seaography: no sɛɛ lɛ Drawling—Drawling-nuŋtsɔ lɛ ji conger-eel momo ko, ni be ko ni eho lɛ ebaa shikome yɛ otsi mli: etsɔɔ wɔ Drawling, Fails, Stretch.”

“Te nakai be lɛ ji tɛŋŋ?” Alice kɛɛ.

"Ojogbaŋŋ, mi diɛŋtsɛ minyɛŋ matsɔɔ bo," Mock Turtle lɛ kɛɛ: "Mihe wa tsɔ. Ni Gryphon lɛ ekaseee lɛ kɔkɔɔkɔ."

Gryphon lɛ kɛɛ akɛ: “Mibɛ be, shi kɛlɛ, mitee Classics nuŋtsɔ lɛ ŋɔɔ.

Mock Turtle lɛ kɛ ŋmɔlɔ kɛɛ akɛ: “Miteee eŋɔɔ kɔkɔɔkɔ: “etsɔɔ Shwɛmɔ kɛ Awrɛhoyeli, amɛfɔɔ kɛɛmɔ.”

“Nakai efee, nakai efee,” Gryphon lɛ kɛɛ, ni ekɛ ŋmɔlɔ ŋmɔ yɛ egbɛfaŋ; ni bɔɔ nii enyɔ lɛ fɛɛ kɛ amɛhiɛi tee amɛnaji amli.

“Ni ŋmɛlɛtswai enyiɛ okɛkaseɔ nii yɛ gbi kome mli?” Alice kɛɛ, ni ekɛ oyaiyeli tsake sane lɛ.

Mock Turtle lɛ kɛɛ akɛ: “Ŋmɛlɛtswai nyɔŋma yɛ klɛŋklɛŋ gbi lɛ nɔ: “ŋmɛlɛtswai nɛɛhu yɛ nɔ ni nyiɛ sɛɛ lɛ nɔ, ni nakai nɔŋŋ.”

“Mɛɛ gbɛjianɔtoo ni haa mɔ taoɔ ele nɔ ko po nɛ!” Alice bolɔ waa.

Gryphon lɛ wie akɛ: “No hewɔ ni atsɛɔ amɛ nikasemɔi lɛ, ejaakɛ amɛbaa shi daa gbi.”

Enɛ ji susumɔ hee kwraa kɛha Alice, ni esusu he fioo dani ewie nɔ ni nyiɛ sɛɛ lɛ. “Belɛ, ekolɛ gbi ni ji nyɔŋma kɛ ekome lɛ ji gbijurɔyeli?”

Mock Turtle lɛ kɛɛ akɛ: “Eji anɔkwale akɛ nakai eji.”

“Ni te fee tɛŋŋ ni oye omanye yɛ gbi ni ji nyɔŋma kɛ enyɔ lɛ nɔ?” Alice tee nɔ kɛ miishɛɛ.

“No pɛ kɛkɛ fa yɛ nikasemɔi ahe,” Gryphon lɛ kɛ gbee ni yɔɔ yiŋkpɛɛ waa kpa sane lɛ mli akɛ: “kɛɛmɔ lɛ shwɛmɔi lɛ ahe nɔ ko bianɛ.”

