Tionscadal Gutenberg leabhar the great Gatsby

III

Bhí ceol ó theach mo chomharsa trí oícheanta an tsamhraidh. Ina ghairdíní gorma tháinig fir agus cailíní agus chuaigh siad mar leamhain i measc na gcorróga agus an champagne agus na réalta. Ag lán mara tráthnóna d'fhéach mé ar a chuid aíonna ag tumadóireacht ó thúr a rafta, nó ag tógáil na gréine ar ghaineamh te a trá agus a dhá mhótarbhád ag scoilteadh uiscí an Chaoil, ag tarraingt eitleáin uisce thar cataracts cúr. Ar an deireadh seachtaine rinneadh omnibus a Rolls-Royce, ag iompar cóisirí chuig an gcathair agus ar ais ón gcathair idir a naoi ar maidin agus fada tar éis meán oíche, agus bhí a vaigín stáisiúin ag sciobadh cosúil le fabht buí brisk chun freastal ar na traenacha go léir. Agus ar an Luan bhí ochtar seirbhíseach, garraíodóir breise ina measc, ag obair ar feadh an lae le mapaí agus le scuaba sciúradh agus le casúir agus le lomairt ghairdín, ag deisiú ravages na hoíche roimhe sin.

Gach Aoine tháinig cúig cliathbhoscaí oráistí agus liomóidí ó fruiterer i Nua-Eabhrac - gach Luan d'fhág na oráistí agus líomóidí céanna a doras cúil i pirimid de leath laíon. Bhí meaisín sa chistin a d’fhéadfadh sú dhá chéad oráiste a bhaint as i leathuair an chloig dá mbrúfaí cnaipe beag dhá chéad uair ag ordóg an bhuitléir.

Ar a laghad uair sa choicís tháinig cór lónadóirí anuas le na céadta troigh de chanbhás agus go leor soilse daite chun crann Nollag a dhéanamh de ghairdín ollmhór Gatsby. Ar tháblaí buifé, maisithe le hors-d'oeuvre glioscarnach, liamhásanna bácáilte spíosúla plódaithe i gcoinne sailéid de dhearaí harlequin agus muca taosráin agus turcaithe faoi dhubh óir dorcha. Sa phríomh-halla cuireadh beár le fíor-iarnród práis ar bun, agus é lán le gins agus licéir agus le cordials chomh fada sin i ndearmad go raibh an chuid is mó dá aíonna mná ró-óg chun aithne a chur ar a chéile.

Faoin seacht a chlog tá an cheolfhoireann sroichte, gan aon ghnó tanaí cúig phíosa, ach braon iomlán de óbó agus trombón agus saxophones agus viols agus coirnéid agus piccolos, agus drumaí ísle agus arda. Tá na snámhóirí deireanacha tagtha isteach ón trá anois agus iad gléasta thuas staighre; tá na carranna ó Nua Eabhrac páirceáilte cúig dhomhain sa tiomáint, agus cheana féin tá na hallaí agus na salons agus na verandas go hálainn le dathanna príomhúla, agus gruaig chíortha ar bhealaí nua aisteacha, agus seálta níos faide ná aisling na Castile. Tá an beár faoi lán seoil, agus tá babhtaí snámhacha mhanglaim ag dul tríd an ghairdín lasmuigh, go dtí go mbíonn an t-aer beo le comhráite agus gáire, agus claontachtaí ócáideacha agus réamhrá dearmadta ar an láthair, agus cruinnithe díograiseacha idir mná nach raibh aithne acu ar ainmneacha a chéile riamh.

Fásann na soilse níos gile de réir mar a lurs an domhain ar shiúl ón ngrian, agus anois tá an cheolfhoireann ag seinm ceoil mhanglaim buí, agus ceoldráma na guthanna ag cur eochair níos airde. Tá gáire níos éasca nóiméad go nóiméad, doirte le prodigality, tipped amach ag focal cheerful. Athraíonn na grúpaí níos gasta, swelling le teacht isteach nua, tuaslagann agus foirm san anáil chéanna; cheana féin tá wanderers, cailíní muiníneach a weave anseo agus ansiúd i measc na stouter agus níos cobhsaí, a bheith ar feadh nóiméad géar joyous lár grúpa, agus ansin, excited le bua, glide ar aghaidh tríd an fharraige-athrú ar aghaidheanna agus guthanna agus dath faoi an tsolais de shíor ag athrú.

Go tobann, glacann duine de na gypsies seo, agus í ar crith le hópal, manglam as an aer, scaoileann sí síos le misneach é agus, ag bogadh a lámha ar nós Frisco, rinceann sí amach léi féin ar ardán an chanbhás. A hush momentary; athraíonn ceannaire na ceolfhoirne a rithim go héigeantach ar a son, agus bíonn pléascadh de chatter ann de réir mar a théann an scéala earráideach timpeall gurb í fo-staidéar Gilda Gray ó na Follies í. Tá an cóisir tosaithe.

Creidim gur ar an gcéad oíche a chuaigh mé go dtí teach Gatsby bhí mé ar dhuine den bheagán aíonna a fuair cuireadh. Ní bhfuair daoine cuireadh - chuaigh siad ann. Chuaigh siad isteach i ngluaisteán a thug amach go Long Island iad, agus ar bhealach éigin chríochnaigh siad ag doras Gatsby. Nuair a bhí siad ann thug duine éigin a raibh aithne aige ar Gatsby isteach iad, agus ina dhiaidh sin rinne siad iad féin a stiúradh de réir na rialacha iompair a bhaineann le páirc siamsa. Uaireanta tháinig siad agus chuaigh siad gan bhuail Gatsby ar chor ar bith, tháinig le haghaidh an chóisir le simplíocht de chroí a bhí ina thicéad iontrála féin.

I ndáiríre bhí cuireadh. Thrasnaigh tiománaí in éide gorm ubh robin mo lawn go luath maidin Dé Sathairn le nóta iontach foirmiúil óna fhostóir: bheadh an onóir go hiomlán ag Gatsby, a dúirt sé, dá bhfreastalfainn ar a “chóisir bhig” an oíche sin. Chonaic sé mé arís agus arís eile, agus bhí sé ar intinn aige glaoch orm i bhfad roimhe seo, ach chuir meascán aisteach imthosca cosc air—a shínigh Jay Gatsby, i lámh maorga.

Gléasta suas le flannáin bhána chuaigh mé anonn go dtí a bhfaiche beagán tar éis a seacht, agus chuaigh mé thart go breoite go suaimhneach i measc sceallóga is glúin daoine nach raibh aithne agam orthu — cé go raibh aghaidh anseo agus ansiúd a thug mé faoi deara ar an traein chomaitéireachta. Bhí mé buailte láithreach ag líon na Sasanach óga dotted faoi; iad go léir gléasta go maith, iad go léir ag breathnú beagán ocrach, agus iad go léir ag caint i nguthanna ísle, dícheallach le Meiriceánaigh rathúla rathúla. Bhí mé cinnte go raibh rud éigin á dhíol acu: bannaí nó árachas nó gluaisteán. Bhí siad ar a laghad an-eolach ar an airgead éasca a bhí sa chomharsanacht agus cinnte go raibh sé acu ar feadh cúpla focal san eochair cheart.

Chomh luath agus a shroich mé rinne mé iarracht teacht ar mo ósta, ach an bheirt nó triúr d'fhiafraigh mé cá raibh mé ag stánadh orm ar bhealach chomh iontach, agus dhiúltaigh sé chomh dian aon eolas ar a chuid gluaiseachtaí, gur thit mé amach i dtreo an tábla mhanglaim - an t-aon áit sa ghairdín a d'fhéadfadh fear amháin fanacht gan féachaint gan cuspóir agus ina aonar.

Bhí mé ar mo bhealach a bheith ar meisce ar meisce ó náire fórsa nuair a tháinig Jordan Baker amach as an teach agus sheas sé ag ceann na céimeanna marmair, lean beagán ar gcúl agus ag féachaint le suim díspeagadh síos sa ghairdín.

Fáiltím roimh nó ná bíodh, b’éigean dom mé féin a cheangal le duine éigin sular cheart dom tosú ar ráitis chroíúil a thabhairt don lucht a théann thart.

"Dia duit!" Roared mé, chun cinn i dtreo di. Bhí cuma mínádúrtha ar mo ghlór ar fud an ghairdín.

“Shíl mé go mb’fhéidir go mbeifeá anseo,” d’fhreagair sí go neamhbhalbh agus mé ag teacht aníos. “Chuimhnigh mé go raibh tú i do chónaí béal dorais le—”

Choinnigh sí mo lámh go neamhphearsanta, mar ghealladh go dtabharfadh sí aire dom i gceann nóiméid, agus thug sí cluas do bheirt chailíní i gcúpla gúna buí, a stopadh ag bun na gcéimeanna.

"Dia duit!" adeir siad le chéile. “Tá brón orm nár bhuaigh tú.”

Bhí sé sin don chomórtas gailf. Chaill sí sna cluichí ceannais an tseachtain roimhe sin.

“Níl a fhios agat cé muid,” arsa duine de na cailíní buí, “ach bhuaileamar leat anseo tuairim is mí ó shin.”

“Tá do chuid gruaige daite agat ó shin i leith,” a dúirt Jordan, agus thosaigh mé, ach bhí na cailíní tar éis bogadh ar aghaidh go cas agus seoladh a ráiteas go dtí an ghealach roimh am, táirgeadh cosúil leis an suipéar, gan amhras, as ciseán lónadóir. Agus lámh caol órga na hIordáine ina luí i mo chroí, chuamar síos na céimeanna agus shuíomar sa ghairdín. Shnámh tráidire mhanglaim chugainn tríd an gile, agus shuíomar síos ag bord leis an mbeirt chailíní i buí agus triúr fear, gach ceann acu isteach chugainn mar an tUasal Mumble.

“An dtagann tú chuig na cóisirí seo go minic?” d'fhiafraigh Iordáin den chailín taobh léi.

“Ba é an ceann deireanach an ceann a bhuail mé leat,” a d'fhreagair an cailín, agus í airdeallach muiníneach. Chas sí lena compánach: “Nach tusa a bhí ann, a Lucille?”

Bhí sé do Lucille, freisin.

“Is maith liom teacht,” a dúirt Lucille. “Is cuma liom ariamh cad a dhéanaim, mar sin bíonn am maith agam i gcónaí. Nuair a bhí mé anseo anuraidh, stróic mé mo ghúna ar chathaoir, agus d’fhiafraigh sé díom m’ainm agus mo sheoladh—taobh istigh de sheachtain fuair mé pacáiste ó Croirier’s agus gúna tráthnóna nua ann.”

“Ar choinnigh tú é?” a d'fhiafraigh Iordáin.

"Cinnte rinne mé. Bhí mé chun é a chaitheamh anocht, ach bhí sé ró-mhór sa mheirge agus b'éigean é a athrú. Bhí sé gorm gás le coirníní lavender. Dhá chéad seasca a cúig dollar."

“Tá rud éigin greannmhar faoi fhear a dhéanfaidh rud mar sin,” a dúirt an cailín eile go fonnmhar. “Ní theastaíonn uaidh aon trioblóid le haon chorp.”

“Cé nach ndéanann?” d'fhiafraigh mé.

"Gatsby. Dúirt duine éigin liom -"

Chlaon an bheirt chailíní agus Jordan le chéile faoi rún.

“Dúirt duine éigin liom gur shíl siad gur mharaigh sé fear uair amháin.”

A sult a rith thar dúinn go léir. Chrom an triúr tUasal Mumbles ar aghaidh agus d'éist siad go fonnmhar.

“Ní dóigh liom go bhfuil sé chomh mór sin ,” a dúirt Lucille go amhrasach; “Is mó an rud é gur spiaire Gearmánach a bhí ann le linn an chogaidh.”

Chlaon duine de na fir ag deimhniú.

“Chuala mé é sin ó fhear a raibh a fhios aige go léir mar gheall air, gur fhás sé suas leis sa Ghearmáin,” dhearbhaigh sé dúinn go dearfach.

“Ó, ní hea,” arsa an chéad chailín, “ní fhéadfadh sé sin a bheith, mar bhí sé in arm Mheiriceá i rith an chogaidh.” De réir mar a d'athraigh ár saontacht ar ais chuici lean sí ar aghaidh le díograis. "Breathnaíonn tú air uaireanta nuair a cheapann sé go bhfuil aon duine ag féachaint air. Cuirfidh mé geall gur mharaigh sé fear."

Chaol sí a súile agus shivered. Shivered Lucille. Chas muid go léir agus d'fhéach muid thart le haghaidh Gatsby. Ba theist é ar an tuairimíocht rómánsúil a spreag sé go raibh cogar fúithi uathu siúd nár aimsigh mórán gur ghá cogar a dhéanamh fúthu sa saol seo.

Bhí an chéad suipéar—beadh ceann eile ann tar éis meánoíche—á sheirbheáil anois, agus thug Iordáin cuireadh dom dul isteach ina cóisir féin, a bhí scaipthe timpeall boird ar an taobh eile den ghairdín. Bhí triúr lánúin phósta agus coimhdeacht Jordan, fochéimí leanúnach a tugadh chun claontachta foréigneach, agus is léir go raibh an tuiscint go raibh an Iordáin luath nó mall chun é a thabhairt suas a duine go pointe níos mó nó níos lú. In ionad fánaíochta, bhí aonchineálacht dhíniteach caomhnaithe ag an bpáirtí seo, agus ghlac sé leis féin go raibh sé mar fheidhm aige ionadaíocht a dhéanamh ar uaisleacht staide na tuaithe—Uibheacha Thoir ag géilleadh don Uibheacha Thiar agus ag faire go cúramach i gcoinne a ghile speictreascópach.

“Rachaimid amach,” a dúirt Jordan, tar éis leathuaire a bheith amú agus míchuí ar bhealach éigin; "Tá sé seo i bhfad ró-bhéasach dom."

D'éirigh muid, agus mhínigh sí go raibh muid chun teacht ar an ósta: Ní raibh mé riamh bhuail leis, a dúirt sí, agus bhí sé ag cur uneasy dom. Chlaon an fochéimí ar bhealach ciniciúil, lionn dubh.

Bhí an beár, áit ar chonaic muid ar dtús, plódaithe, ach ní raibh Gatsby ann. Ní raibh sí in ann é a fháil ó bharr na gcéimeanna, agus ní raibh sé ar an veranda. Ar sheans bhaineamar triail as doras tábhachtach a raibh cuma thábhachtach air, agus shiúil muid isteach i leabharlann ard Gotach, painéil le darach Béarla snoite, agus is dócha a d’iompair iomlán ó fhothrach éigin thar lear.

Bhí fear láidir, meánaosta, le spéaclaí ollmhóra ulchabhán air, ina shuí beagán ólta ar imeall an bhoird mhóir, agus é ag stánadh agus é ag díriú go neamhsheasmhach ar na seilfeanna leabhar. Agus muid ag dul isteach chuaigh sé ar rothaí go fonnmhar thart agus scrúdaigh sé an Iordáin ó cheann go cos.

“Cad é do bharúil?” d'éiligh sé impetuously.

"Cad é?"

Chroith sé a lámh i dtreo na seilfeanna leabhar.

"Maidir leis sin. Mar ábhar na fírinne ní gá duit bac a chur ar a fháil amach. Chinn mé. Tá siad fíor."

“Na leabhair?”

Chlaon sé.

"Fíor-fíor-bíodh leathanaigh agus gach rud agat. Shíl mé gur cairtchlár deas buan a bheadh iontu. Go deimhin, tá siad fíor. Leathanaigh agus - Anseo! Taispeánann Lemme duit."

Ag glacadh ár n-amhras san áireamh, theith sé go dtí na leabhragán agus d'fhill sé le hImleabhar a hAon de na Stoddard Lectures .

“Féach!” adeir sé triumphantly. "Is píosa bona fide d'ábhar clóite é. Chuir sé amú orm. Is Belasco rialta é an fear seo. Is bua é. Cén críochnúlacht! Cén réalachas! Bhí a fhios agam cathain ba cheart duit stopadh freisin - níor ghearr na leathanaigh. Ach cad atá uait? Cad a bhfuil tú ag súil leis?"

Sciob sé an leabhar uaim agus chuir sé ina áit go pras ar an tseilf é, ag muttering dá mba rud é go mbainfí bríce amháin go bhféadfadh an leabharlann ar fad titim.

"Cé thug leat?" d'éiligh sé. "Nó ar tháinig tú díreach? Tugadh mé. Tugadh formhór na ndaoine."

Bhreathnaigh Iordáin air go haireach, go suairc, gan freagra.

“Thug bean darbh ainm Roosevelt mé,” ar sé. "A Bhean Uasal Claud Roosevelt. An bhfuil aithne agat uirthi? Bhuail mé léi áit éigin aréir. Tá mé ar meisce le seachtain anuas anois, agus shíl mé go mb'fhéidir go mbeadh sé sobrach dom suí i leabharlann."

“An bhfuil?”

"Beag beag, sílim. Ní féidir liom a rá go fóill. Ní raibh mé anseo ach uair an chloig. Ar inis mé duit faoi na leabhair? Tá siad fíor. Tá siad -"

“Dúirt tú linn.”

Chroith muid lámha leis go trom agus chuaigh muid ar ais amuigh faoin aer.

Bhí damhsa anois ar an chanbhás sa ghairdín; seanfhir ag brú cailíní óga ar gcúl i gciorcail síoraí gan ghrásta, lánúineacha uachtaracha ag coinneáil a chéile go cráite, faiseanta, agus ag coinneáil sna coirnéil - agus líon mór cailíní singil ag damhsa ina n-aonar nó ag faoiseamh na ceolfhoirne ar feadh nóiméad d'ualach an bhanjo nó na gaistí. Faoi mheán oíche bhí an greann méadaithe. Bhí teanóir iomráiteach ag canadh san Iodáilis, agus contralto míchlúiteach á chanadh sa snagcheol, agus idir na huimhreacha bhí daoine ag déanamh “stunts” ar fud an ghairdín, agus d’ardaigh pléascanna sona, folamh gáire i dtreo spéir an tsamhraidh. Rinne péire cúpla stáitse, a d'iompaigh amach mar chailíní buí, gníomh babaí i bhfeisteas, agus seirbheáladh champagne i spéaclaí níos mó ná mar a bhí i mbabhlaí méar. Bhí ardú níos airde ar an ngealach, agus ar snámh sa Chaol bhí triantán de scálaí airgid, crith beagán ar an drip righin, tinny de na banjoes ar an bhfaiche.

Bhí mé fós le Jordan Baker. Bhíomar inár suí ag bord le fear faoi m'aois agus cailín beag suarach, a d'éirigh as an greadadh is lú chun gáire neamhrialaithe. Bhí mé ag baint suilt as mé féin anois. Thóg mé dhá mhéar-babhla de Champagne, agus d'athraigh an radharc roimh mo shúile isteach rud éigin suntasach, eiliminteach, agus as cuimse.

Ag lull sa tsiamsaíocht d'fhéach an fear orm agus rinne sé miongháire.

“Tá cur amach ar d’aghaidh,” a dúirt sé go béasach. “Nach raibh tú sa Chéad Roinn le linn an chogaidh?”

"Cén fáth go raibh. Bhí mé san Ochtú Coisithe Fiche."

"Bhí mé sa Séú Déag go dtí Meitheamh naoú déag a hocht déag. Bhí a fhios agam go bhfaca mé áit éigin roimhe seo thú."

Labhair muid ar feadh nóiméad faoi roinnt sráidbhailte beaga liatha sa Fhrainc. Is léir go raibh cónaí air sa chomharsanacht seo, mar dúirt sé liom go raibh hidreaphlána díreach ceannaithe aige, agus go raibh sé chun triail a bhaint as ar maidin.

"Ar mhaith leat dul liom, a shean-spórt? Díreach in aice leis an gcladach cois an Chaolais."

“Cén t-am?”

“Am ar bith is fearr a oireann duit.”

Bhí sé ar bharr mo theanga a ainm a fhiafraí nuair a d’fhéach Iordáin thart agus aoibh uirthi.

“Am aerach agat anois?” d'fhiafraigh sí.

“I bhfad níos fearr.” Chas mé arís chuig mo lucht aitheantais nua. "Is cóisir neamhghnách é seo domsa. Ní fhaca mé an t-óstach fiú. Tá mé i mo chónaí thall ansin—" Chroith mé mo lámh ar an bhfál dofheicthe i gcéin, "agus chuir an fear seo Gatsby thar a chauffeur le cuireadh."

Ar feadh nóiméad d'fhéach sé ar dom amhail is dá mba theip air a thuiscint.

“Is mise Gatsby,” a dúirt sé go tobann.

"Cad!" exclaimed mé. “Ó, guím do phardún.”

"Shíl mé go raibh a fhios agat, a shean-spórt. Tá eagla orm nach óstach an-mhaith mé."

Rinne sé aoibh go tuisceanach - i bhfad níos mó ná go tuisceanach. Bhí sé ar cheann de na miongháire neamhchoitianta sin a raibh cáilíocht na suaimhneas síoraí ann, go dtiocfadh leat teacht trasna ceithre nó cúig huaire sa saol. Thug sé aghaidh ar an domhan síoraí ar fad nó go raibh an chuma air go raibh sé ag tabhairt aghaidh ar an bpointe, agus dhírigh sé ort ansin le réamhchlaonadh dochoiscthe i do bhfabhar. Do thuig sé thú chómh fada agus ba mhian leat do thuiscint, do chreid ionat mar ba mhaith leat a chreidiúint ionat féin, agus do dheimhnigh sé dhuit go beacht an tuiscint ionat go raibh súil agat, ar do dhícheall, a chur in iúl. Go beacht ag an bpointe sin d'imigh sé as an áireamh—agus bhí mé ag féachaint ar mhuineál óg galánta, bliain nó dhó os cionn tríochaidí, nach raibh ach a fhoirmiúlacht ilchasta cainte ar iarraidh a bheith áiféiseach. Tamall sular chuir sé é féin in aithne bheadh tuiscint láidir agam go raibh sé ag piocadh a chuid focal go cúramach.

Beagnach i láthair na huaire nuair a d'aithin an tUasal Gatsby é féin ina bhuitléir bhí deifir ina aghaidh leis an bhfaisnéis go raibh Chicago ag glaoch air ar an tsreang. Ghabh sé leithscéal le bogha beag a chuimsigh gach duine againn ar a seal.

“Más mian leat rud ar bith ach é a iarraidh, a shean-spórt,” a dúirt sé liom. "Gabh mo leithscéal, tiocfaidh mé leat arís."

Nuair a bhí sé imithe chuaidh mé láithreach go dtí an Iordáin - gan srian a chur orm mo choinne a chur in iúl di. Bhí mé ag súil go mbeadh an tUasal Gatsby ina dhuine florid agus corpulent ina lár blianta.

"Cé hé?" d'éiligh mé. "An bhfuil a fhios agat?"

“Níl ann ach fear darb ainm Gatsby.”

"Cá as é, is ciall agam? Agus cad a dhéanann sé?"

“Anois tá tú tosaithe ar an ábhar,” d'fhreagair sí le gáire wan. "Bhuel, dúirt sé liom uair amháin gur fear Oxford é."

Thosaigh cúlra caol ag dul i gcruth taobh thiar dó, ach ar an gcéad ráiteas eile a d'imigh sí imithe.

“Mar sin féin, ní chreidim é.”

“Cén fáth nach bhfuil?”

“Níl a fhios agam,” a dúirt sí, “ní dóigh liom go ndeachaigh sé ann.”

Chuir rud éigin ina ton “Sílim gur mharaigh sé fear” an cailín eile i gcuimhne dom, agus spreag sé mo fhiosracht. Ghlacfainn gan cheist an t-eolas a d’eascair as Gatsby ó shléibhte Louisiana nó ón Taobh Thoir íochtair de Nua-Eabhrac. Bhí sé sin sothuigthe. Ach ní dhearna fir óga—ar a laghad i m’easpa taithí cúige, chreid mé nach raibh—ag imeacht go fuarchúiseach as áit ar bith agus ag ceannach pálás ar Long Island Sound.

“Ar aon nós, tugann sé cóisirí móra,” a dúirt Jordan, agus é ag athrú an ábhair le cioróis uirbeach don choincréit. "Agus is maith liom cóisirí móra. Tá siad chomh dlúth. Ag cóisirí beaga níl aon phríobháideacht."

Tháinig borradh faoin dord-dhrumaí, agus ghlaoigh guth cheannaire na ceolfhoirne amach go tobann os cionn macalla an ghairdín.

“A dhaoine uaisle,” adeir sé. “Ar iarratas ón Uasal Gatsby táimid chun saothar is déanaí an Uasail Vladmir Tostoff a imirt ar do shon, a tharraing an oiread sin airde ar Halla Carnegie i mí Bealtaine seo caite. Má léann tú na páipéir tá a fhios agat go raibh tuiscint mhór ann.” Rinne sé aoibh gháire le condescension áthas, agus dúirt: "Roinnt ceint!" Leis sin rinne gach éinne gáire.

“Tá aithne ar an bpíosa,” a dúirt sé go fonnmhar, “mar ‘Vladmir Tostoff’s Jazz History of the World!’ ”

Chuir nádúr chomhdhéanamh an Uasail Tostoff i mo shúile dom, mar gheall ar díreach mar a thosaigh sé ag titim mo shúile ar Gatsby, ag seasamh ina n-aonar ar na céimeanna marmair agus ag féachaint ó ghrúpa amháin go grúpa eile leis na súile formheasta. Bhí a chraiceann coirtithe tarraingthe go tarraingteach ar a aghaidh agus bhí cuma na gruaige gearr air mar go raibh sé bearrtha gach lá. Ní raibh mé in ann aon rud sinister a fheiceáil mar gheall air. N'fheadar ar chabhraigh an fhíric nach raibh sé ag ól é a fhágáil óna chuid aíonna, mar ba chosúil dom go raibh sé ag éirí níos cruinne de réir mar a mhéadaigh an ghreann deartháirach. Nuair a bhí “Stair Snagcheoil an Domhain” thart, bhí na cailíní ag cur a gcinn ar ghuaillí na bhfear ar bhealach puppy, convival, bhí cailíní ag luascadh siar go spraíúil i n-arm na bhfear, fiú ina ngrúpaí, agus fios acu go nglacfadh duine a dtiteann - ach níor luascadh aon duine siar ar Gatsby, agus níor bhain aon ghioball Francach le gualainn Gatsby, agus níor cumadh aon cheathrú ceann Gatsby.

"Impigh mé do logh."

Bhí buitléir Gatsby ina sheasamh in aice linn go tobann.

"Iníon Baker?" d'fhiafraigh sé. "Impigh mé do phardún, ach ba mhaith leis an Uasal Gatsby labhairt leat amháin."

"Le liom?" exclaimed sí i iontas.

"Sea, a bhean uasail."

D'éirigh sí go mall, ag ardú a malaí orm le hiontas, agus lean sí an buitléir i dtreo an tí. Thug mé faoi deara gur chaith sí a gúna tráthnóna, a cuid gúnaí go léir, cosúil le héadaí spóirt - bhí jauntiness faoina gluaiseachtaí amhail is dá mba fhoghlaim sí siúl ar chúrsaí gailf ar maidin glan, brioscach.

Bhí mé ina n-aonar agus bhí sé beagnach dhá. Le tamall anuas bhí fuaimeanna corraitheacha agus corraitheacha eisithe ó sheomra fada lánfhuinneog a bhí ar crochadh os cionn an léibheann. Fochéimí Eluding Jordan, a bhí anois i mbun comhrá cnáimhseach le beirt chailíní curfá, agus a impigh orm a bheith páirteach leis, chuaigh mé isteach.

Bhí an seomra mór lán daoine. Bhí ceann de na cailíní buí ag seinm an phianó, agus in aice léi sheas bean óg ard, rua as curfá cáiliúil, i mbun amhránaíochta. Bhí méid seaimpín ólta aici, agus le linn a hamhránaíochta chinn sí, go mícheart, go raibh gach rud an-bhrónach - ní hamháin go raibh sí ag canadh, bhí sí ag gol freisin. Aon uair a bhí sos san amhrán líon sí é le gasping, sobanna briste, agus ansin ghlac sí an lyric arís i soprán quavering. Chuaigh na deora i gcúrsaíocht a leicne - ní gan stró, áfach, mar nuair a tháinig siad i dteagmháil lena fabhraí feirbthe go mór ghlac siad dath dúigh, agus lean siad an chuid eile dá mbealach i seamanna dubha malla. Moladh greannmhar go canadh sí na nótaí ar a aghaidh, agus leis sin chaith sí suas a lámha, go tóin poill isteach i gcathaoir, agus chuaigh sí isteach i codlata domhain vinous.

“Bhí troid aici le fear a deir gurb é a fear céile é,” a mhínigh cailín ar mo uillinn.

Bhreathnaigh mé timpeall. Bhí an chuid is mó de na mná a bhí fágtha ag troid anois le fir a deirtear a bheith ina bhfear céile. Bhí cóisir Jordan fiú, an ceathairéad ó East Egg, ar cíos ag easaontas. Bhí duine de na fir ag caint le haisteoir óg le déine aisteach, agus tar éis dó iarracht a dhéanamh gáire a dhéanamh ar an gcás ar bhealach dínit agus neamhshuimiúil, bhris a bhean síos go hiomlán agus chuaigh sé i muinín ionsaithe taobh - ag eatraimh tháinig sí go tobann ar a thaobh cosúil le diamaint feargach, agus hissed: "Gheall tú!" isteach ina chluas.

Ní raibh an drogall dul abhaile teoranta d'fhir threomhara. Bhí beirt fhear ana-chráibhtheach agus a mná céile ana-thrócaireach sa halla faoi láthair. Bhí na mná céile comhbhrón lena chéile i nguthanna beagán ardaithe.

“Aon uair a fheiceann sé go bhfuil am maith agam ba mhaith leis dul abhaile.”

“Níor chuala mé aon rud chomh santach i mo shaol.”

“Is muidne an chéad dream a fhágann i gcónaí.”

"Táimid mar sin."

“Bhuel, tá muid beagnach an ceann deireanach anocht,” a dúirt duine de na fir go caoirigh. “D’imigh an cheolfhoireann leathuair ó shin.”

In ainneoin comhaontú na mná céile go raibh a leithéid d’fhirigiúlacht níos faide ná creidiúnacht, tháinig deireadh leis an aighneas le streachailt ghearr, agus tógadh an bheirt bhan, ag ciceáil, isteach san oíche.

Agus mé ag fanacht le mo hata sa halla d’oscail doras na leabharlainne agus tháinig Jordan Baker agus Gatsby amach le chéile. Bhí focal deiridh á rá aige léi, ach chuaigh an fonn ina bhealach go mór i bhfeidhm go foirmiúil agus go leor daoine ag druidim chuige chun slán a fhágáil.

Bhí cóisir Iordáin ag glaoch uirthi go mífhoighneach ón bpóirse, ach d’fhan sí ar feadh nóiméad le lámha a chroitheadh.

“Tá an rud is iontach cloiste agam,” a dúirt sí. “Cá fhad a bhí muid istigh ann?”

"Cén fáth, thart ar uair an chloig."

“Bhí sé... iontach go simplí,” a dúirt sí arís agus arís eile go hachomair. “Ach mhionnaigh mé nach ndéarfainn é agus tá mé ag béiceach leat.” yawned sí gracefully i mo aghaidh. “Tar go bhfeice mé le do thoil... Leabhar gutháin… Faoin ainm Mrs. Sigourney Howard… M’aintín…” Bhí deifir uirthi agus í ag caint—bhí a lámh dhonn ag sileadh cúirtéis agus í ag leá isteach ina cóisir ag an doras.

Is amhlaidh a bhí náire orm gur fhan mé chomh déanach ar mo chéad láithreas, chuaigh mé isteach leis an gceann deireanach d’aíonna Gatsby, a bhí cnuasaithe timpeall air. Bhí mé ag iarraidh a mhíniú go raibh mé ag seilg air go luath sa tráthnóna agus leithscéal a ghabháil as gan aithne a bheith agam air sa ghairdín.

“Ná luaigh é,” a dúirt sé liom go fonnmhar. “Ná tabhair smaoineamh eile air, a shean-spórt.” Ní raibh aon eolas níos mó ar an léiriú coitianta ná an lámh a scuab mo ghualainn go suaimhneasach. “Agus ná déan dearmad go bhfuil muid ag dul suas sa hidreaphlána maidin amárach, ag a naoi a chlog.”

Ansin an buitléir, taobh thiar a ghualainn:

"Tá Philadelphia uait ar an bhfón, a dhuine uasail."

"Ceart go leor, i gceann nóiméid. Abair leo go mbeidh mé ceart ansin ... Oíche mhaith."

“Oíche mhaith.”

“Oíche mhaith.” Rinne sé aoibh — agus go tobann bhí an chuma air go raibh tábhacht thaitneamhach le bheith i measc na ndaoine deiridh a chuaigh, amhail is dá mba mhian leis an t-am ar fad. “Oíche mhaith, sean spórt… Oíche mhaith.”

Ach agus mé ag siúl síos na céimeanna chonaic mé nach raibh an tráthnóna thart. Caoga troigh ón doras shoilsíodh dosaen ceannsoilse radharc aisteach corraitheach. Sa díog in aice leis an mbóthar, taobh deas suas, ach go foréigneach ciorraithe de roth amháin, quieuit coupé nua a d'fhág tiomáint Gatsby gan dhá nóiméad roimhe sin. Is éard a bhí i gciúit ghéar an bhalla ná scaradh an rotha, a bhí ag fáil aird nach beag anois ó leathdhosaen chauffeurs aisteach. Mar sin féin, toisc gur fhág siad a gcarranna ag cur bac ar an mbóthar, bhí din dornálach easaontach uathu siúd sa chúl le cloisteáil le tamall anuas, agus chuir sé leis an mearbhall foréigneach a bhí ar an láthair cheana féin.

Bhí fear i duster fada tar éis titim amach as an longbhriseadh agus sheas sé anois i lár an bhóthair, ag féachaint ón gcarr go dtí an bonn agus ón mbonn go dtí na breathnadóirí ar bhealach taitneamhach, plódaithe.

“Féach!” mhínigh sé. “Chuaigh sé sa díog.”

Ba mhór an t-iontas é ar an scéal, agus d'aithin mé ar dtús cáilíocht neamhghnách an iontais, agus ansin an fear - ba é pátrún déanach leabharlann Gatsby é.

"Conas a tharla?"

Shrugged sé a ghualainn.

“Níl a fhios agam rud ar bith faoi mheicnic,” a dúirt sé go cinntitheach.

"Ach conas a tharla sé? Ar rith tú isteach sa bhalla?"

“Ná fiafraigh díom,” arsa Owl Eyes, ag níochán a lámha ar an ábhar ar fad. "Is beag eolas atá agam ar an tiomáint - in aice le tada. Tharla sé, agus sin go léir atá ar eolas agam."

“Bhuel, más tiománaí bocht tú níor chóir duit iarracht a dhéanamh tiomáint san oíche.”

“Ach ní raibh mé ag iarraidh fiú,” a mhínigh sé go feargach, “ní raibh mé ag iarraidh fiú.”

Thit maothán uaigneach ar an lucht féachana.

“Ar mhaith leat féinmharú a dhéanamh?”

"Tá an t-ádh ort nach raibh ann ach roth! A thiománaí dona agus ní fiú iarracht a dhéanamh!"

“Ní thuigeann tú,” a mhínigh an coirpeach. "Ní raibh mé ag tiomáint. Tá fear eile sa charr."

Fuair ​​an turraing a lean an dearbhú seo guth i "Ah-hh!" mar a luascadh doras an coupé go mall oscailte. Chuaigh an slua—slua a bhí ann anois—ar ais go neamhdheonach, agus nuair a d’oscail an doras go fairsing bhí sos taibhseach ann. Ansin, de réir a chéile, cuid ar pháirt, d'éirigh duine geal, dochrach amach as an mbáraic, ag spalpadh go triaileach ar an talamh le bróg mór damhsa éiginnte.

Agus é dallta ag glare na gceannsoilse agus trína chéile ag caoineadh gan ghá na n-adharc, d'fhan an gaireas ag luascadh ar feadh nóiméad sular bhraith sé an fear sa duster.

“Cad is ábhar?” d'fhiosraigh sé go socair. “Ar ritheamar amach as gás?”

“Féach!”

Dhírigh leath-dhosaen méar ar an roth theasctha - d'fhéach sé air ar feadh nóiméad, agus ansin d'fhéach sé aníos mar go raibh amhras air gur thit sé ón spéir.

“Tháinig as,” a mhínigh duine éigin.

Chlaon sé.

“Ar dtús thug mé faoi deara gur stopamar.”

Sos. Ansin, ag tógáil anáil fhada agus ag díriú a ghuaillí, dúirt sé le guth diongbháilte:

"Wonder'ff inis dom cá bhfuil stáisiún gas'line?"

Mhínigh dosaen fear ar a laghad, cuid acu beagán níos fearr as ná mar a bhí sé, dó nach raibh aon nasc fisiceach ag baint le roth agus carr a thuilleadh.

“Ar ais amach,” a mhol sé tar éis nóiméad. "Cuir ar a mhalairt í."

"Ach tá an roth as!"

Hesitated sé.

“Ní dhéanfaidh aon dochar an iarracht,” a dúirt sé.

Bhí crescendo bainte amach ag adharca an lónadóireachta agus chas mé ar shiúl agus ghearr mé trasna na faiche i dtreo abhaile. spléach mé ar ais uair amháin. Bhí wafer gealaí ag taitneamh os cionn theach Gatsby, ag déanamh na hoíche go breá mar a bhí roimhe, agus ag maireachtáil an gáire agus fuaim a ghairdín fós glowing. A emptiness tobann chuma a sreabhadh anois ó na fuinneoga agus na doirse mór, endowing le leithlis iomlán an figiúr an ósta, a sheas ar an porch, a lámh suas i chomhartha foirmiúil de slán a fhágáil.

Agus an méid atá scríofa agam go dtí seo á léamh agam, feicim gur thug mé le tuiscint gurbh iad na himeachtaí trí oíche roinnt seachtainí óna chéile go léir a mheall mé. A mhalairt ar fad, ní raibh iontu ach imeachtaí ócáideacha i samhradh plódaithe, agus, go dtí i bhfad níos déanaí, d'ionsaigh siad mé gan teorainn níos lú ná mo ghnóthaí pearsanta.

An chuid is mó den am d'oibrigh mé. Go luath ar maidin chaith an ghrian mo scáth siar agus mé ag deifir anuas ar chasms bán Nua-Eabhrac íochtair chuig an Probity Trust. Bhí aithne agam ar na cléirigh eile agus na díoltóirí bannaí óga de réir a gcéad ainmneacha, agus lón liom i mbialanna dorcha plódaithe ar ispíní muc beaga agus prátaí brúite agus caife. Bhí caidreamh gairid agam fiú le cailín a raibh cónaí uirthi i gCathair Gheirsí agus a d'oibrigh sa roinn chuntasaíochta, ach thosaigh a deartháir ag caitheamh cuma mheáin i mo threo, mar sin nuair a chuaigh sí ar a laethanta saoire i mí Iúil lig mé dó buille go ciúin.

Ghlac mé dinnéar ag an Yale Club de ghnáth - ar chúis éigin ba é an imeacht is gruama de mo lá - agus ansin chuaigh mé suas staighre go dtí an leabharlann agus staidéar infheistíochtaí agus urrúis ar feadh uair an chloig choinsiasach a dhéanamh. Go ginearálta bhí cúpla círéibeach timpeall, ach níor tháinig siad isteach sa leabharlann riamh, mar sin ba áit mhaith é le bheith ag obair. Ina dhiaidh sin, má bhí an oíche mellow, chuaigh mé ag siúl síos Madison Avenue thar an tsean-Óstán Murray Hill, agus thar 33 Sráid go dtí an Stáisiún Pennsylvania.

Thosaigh mé ag iarraidh Nua-Eabhrac, an mothú racy, eachtrúil air san oíche, agus an sásamh a thugann an caochaíl leanúnach idir fir agus mná agus meaisíní don tsúil chorrúil. Thaitin sé liom siúl suas Fifth Avenue agus roghnaigh mná rómánsacha as an slua agus a shamhlú go raibh mé i gceann cúpla nóiméad chun dul isteach ar a saol, agus ní bheadh a fhios ag aon duine go deo nó disapprovie. Uaireanta, i m'intinn, lean mé iad chuig a n-árasán ar choirnéil na sráideanna ceilte, agus chas siad agus aoibh ar ais orm sula ndeachaigh siad tríd an doras isteach sa dorchadas te. Ag an oíche dhraíochtúil cathrach mhothaigh mé uaigneas corraitheach uaireanta, agus mhothaigh mé é i gcásanna eile - cléirigh óga bochta a loited os comhair na fuinneoga ag fanacht go dtí go raibh sé in am do dhinnéar bialainne aonair - cléirigh óga sa dusk, ag cur amú chuimhneacháin is measa den oíche agus den saol.

Arís ar a hocht a chlog, nuair a bhí lánaí dorcha na daichidí líneáilte cúig dhomhain le tacsaithe ag gobadh amach, ag triall ar cheantar na hamharclainne, mhothaigh mé go raibh mé ag dul go tóin poill i mo chroí. Chlaon foirmeacha le chéile sna tacsaithe agus iad ag fanacht, agus guthanna ag canadh, agus bhí gáire ó scéalta grinn nár chuala, agus toitíní éadrom déanta ciorcail dothuigthe taobh istigh. Ag samhlú go raibh mé féin, freisin, ag deifir i dtreo na aeracha agus ag roinnt a n-excites pearsanta, ghuigh mé gach rath orthu.

Ar feadh tamaill chaill mé radharc ar Jordan Baker, agus ansin i lár an tsamhraidh fuair mé arís í. Ar dtús bhí sé meáite orm dul chuig áiteanna léi, mar ba chraobh gailf í, agus bhí a hainm ar eolas ag gach duine. Ansin bhí sé rud éigin níos mó. Ní raibh mé i ngrá i ndáiríre, ach bhraith mé saghas fiosracht tairisceana. An aghaidh leamh haughty a d'iompaigh sí ar an domhan ceilte rud éigin - ceilt chuid is mó affectations rud éigin sa deireadh, cé nach bhfuil siad ar dtús - agus lá amháin fuair mé amach cad a bhí sé. Nuair a bhíomar ar chóisir tí le chéile suas i Warwick, d’fhág sí carr ar iasacht amuigh sa bháisteach leis an mbarr anuas, agus ansin rinne sí bréag faoi—agus go tobann chuimhnigh mé ar an scéal fúithi a d’éalaigh mé an oíche sin ag Daisy’s. Ag an gcéad mhórchomórtas gailf a bhí aici bhí as a chéile nach mór a shroich na nuachtáin - moladh go raibh sí tar éis a liathróid a aistriú ó bréag olc sa bhabhta leathcheannais. Chuaigh an rud i dteagmháil le comhréireanna scannal - fuair sé bás ansin. Tharraing gadaí a ráiteas siar, agus d’admhaigh an t-aon fhinné eile go mb’fhéidir go raibh dul amú air. D’fhan an eachtra agus an t-ainm le chéile i m’intinn.

Sheachain Jordan Baker fir chliste, shrewd instinctively, agus anois chonaic mé go raibh sé seo toisc gur bhraith sí níos sábháilte ar eitleán nuair a cheapfaí go raibh aon éagsúlacht ó chód dodhéanta. Bhí sí incurably mímhacánta. Ní raibh sí in ann maireachtáil faoi mhíbhuntáiste agus, mar gheall ar an neamhthoilteanas seo, is dócha go raibh sí tar éis tosú ag plé le subterfuges nuair a bhí sí an-óg d'fhonn a choinneáil ar an aoibh gháire fionnuar, doiléir iompú chun an domhain agus fós ag comhlíonadh éilimh a corp crua, jaunty.

Ní dhearna sé aon difríocht dom. Is rud é mímhacántacht i mnaoi nach ndéanann tú an milleán riamh air go domhain - bhí brón orm go cas, agus ansin rinne mé dearmad. Ba ar an gcóisir tí céanna sin a bhí comhrá aisteach againn faoi charr a thiomáint. Thosaigh sé mar gheall ar chuaigh sí chomh gar do roinnt lucht oibre gur bhrúigh an fender cnaipe ar chóta fir amháin.

“Is tiománaí lofa thú,” a dúirt mé. "Ba chóir duit a bheith níos cúramaí, nó níor chóir duit tiomáint ar chor ar bith."

“Táim cúramach.”

“Ní hea, níl tú.”

“Bhuel, tá daoine eile,” a dúirt sí go héadrom.

“Cad a bhainfidh sin leis?”

“Coinneoidh siad as mo bhealach,” a d’áitigh sí. “Tógann sé beirt chun timpiste a dhéanamh.”

"Ceap tú gur bhuail tú le duine chomh míchúramach leat féin."

“Tá súil agam nach mbeidh,” a d’fhreagair sí. "Is fuath liom daoine míchúramacha. Sin an fáth a thaitníonn liom tú."

Bhí a súile liath gréine ag stánadh díreach ar aghaidh, ach d'athraigh sí ár gcaidreamh d'aon ghnó, agus ar feadh nóiméad shíl mé go raibh grá agam di. Ach tá mé mall ag smaoineamh agus lán de rialacha inmheánacha a fheidhmíonn mar choscáin ar mo mhianta, agus bhí a fhios agam go raibh orm ar dtús éirí as an tslat tomhais sin ar ais abhaile. Bhíos ag scríobh litreacha uair sa tseachtain agus á síniú: “Love, Nick,” agus ba é an t-aon rud a d’fhéadfainn smaoineamh air, nuair a d’imir an cailín áirithe sin leadóg, go raibh mustache lag perspiration le feiceáil ar a liopa uachtarach. Mar sin féin bhí tuiscint doiléir ann nach mór a bhriseadh go tactúil sula raibh mé saor.

Tá gach duine in amhras faoi cheann amháin ar a laghad de na buanna cardinal, agus is é seo mo cheannsa: Tá mé ar cheann den bheagán daoine macánta a raibh aithne agam orthu riamh.

IV

Maidin Dé Domhnaigh agus cloigíní na heaglaise ag glaoch sna sráidbhailte cois cladaigh, d'fhill an domhan agus a máistreás ar theach Gatsby agus chrom siad go grinn ar a bhfaiche.

“Is bootlegger é,” a dúirt na mná óga agus iad ag bogadh áit éigin idir a chuid mhanglaim agus a chuid bláthanna. "Uair amháin mharaigh sé fear a fuair amach go raibh sé nia do Von Hindenburg agus col ceathrar don diabhal. Tar chugam rós, mil, agus doirt braon deireanach dom isteach sa ghloine criostail sin."

Nuair a scríobh mé síos ar na spásanna folmha ar chlár ama ainmneacha na ndaoine a tháinig go teach Gatsby an samhradh sin. Is sean-amchlár é anois, ag dul i léig ar a fhillte, agus dar teideal “This schedule in effect 5 July, 1922.” Ach is féidir liom fós na hainmneacha liath a léamh, agus tabharfaidh siad tuiscint níos fearr duit ná mo chuid ginearálta díobh siúd a ghlac le fáilteachas Gatsby agus a d'íoc an t-ómós subtle dó nach raibh a fhios agam aon rud mar gheall air.

Ón Uibheacha Thoir, mar sin, tháinig na Chester Beckers agus na Leeches, agus fear darbh ainm Bunsen, a raibh aithne agam air ag Yale, agus an Dochtúir Webster Civet, a báthadh an samhradh seo caite suas i Maine. Agus na Hornbeams agus na Willie Voltaires, agus clan iomlán darbh ainm Blackbuck, a chruinnigh i gcúinne i gcónaí agus a d'iompaigh suas a srón mar ghabhair ar cibé duine a tháinig i gcóngar. Agus na Ismays agus na Chrysties (nó Hubert Auerbach agus bean chéile an Uasail Chrystie), agus Edgar Beaver, a raibh a chuid gruaige, a deir siad, iompú cadás-bán tráthnóna geimhridh amháin gan aon chúis mhaith ar chor ar bith.

Bhí Clarence Endive ó East Egg, mar is cuimhin liom. Níor tháinig sé ach uair amháin, ina chniogairí bána, agus bhí troid aige le tóin darb ainm Etty sa ghairdín. Níos faide amach ar an Oileán tháinig na Cheadles agus na Schraeders ORP, agus na Stonewall Jackson Abrams na Georgia, agus na Fishguards agus na Ripley Snells. Bhí Snell ann trí lá sula ndeachaigh sé go dtí an pionta, chomh ólta sin amach ar an tiomáint gairbhéil gur rith gluaisteán Mrs Ulysses Swett thar a lámh dheas. Tháinig na Dancies, freisin, agus Sb Whitebait, a bhí go maith os cionn seasca, agus Maurice A. Flink, agus na Hammerheads, agus Beluga an t-allmhaireoir tobac, agus cailíní Beluga.

Ó West Egg tháinig na Polannaigh agus na Mulreadys agus Cecil Roebuck agus Cecil Schoen agus Gulick an seanadóir Stáit agus Newton Orchid, a rialaigh Films Par Excellence, agus Eckhaust agus Clyde Cohen agus Don S. Schwartz (an mac) agus Arthur McCarty, go léir a raibh baint acu leis na scannáin ar bhealach amháin nó ar bhealach eile. Agus na Catlipigh agus na Bembergaibh, agus G. Iarla Muldoon, brathair don Mhaoil-Dún sin do thacht a bhean iar sin. Tháinig Da Fontano an tionscnóir ann, agus Ed Legros agus James B. (“Rot-Gut”) Ferret agus na De Jongs agus Ernest Lilly - tháinig siad chun cearrbhachas, agus nuair a chuaigh Ferret isteach sa ghairdín chiallaigh sé go raibh sé glanta amach agus go mbeadh ar Associated Traction luainiú go brabúsach lá dár gcionn.

Bhí fear darbh ainm Klipspringer ann chomh minic sin gur tugadh “the boarder” air—táim in amhras an raibh aon teach eile aige. As na daoine amharclainne bhí Gus Waize agus Horace O’Donavan agus Lester Myer agus George Duckweed agus Francis Bull. As Nua Eabhrac freisin a bhí na Chromes agus na Backhyssons agus na Dennickers agus Russel Betty agus na Corrigans agus na Kellehers agus na Dewars agus na Scullys agus SW Belcher agus na Smirkes agus na Quinns óga, colscartha anois, agus Henry L. Palmetto, a mharaigh é féin trí léim os comhair traein fobhealach in Times Square.

Tháinig Benny McClenahan isteach i gcónaí le ceathrar cailíní. Ní raibh siad riamh mar an gcéanna i bpearsa coirp, ach bhí siad chomh comhionann lena chéile go raibh an chuma ar an scéal go raibh siad ann roimhe seo. Rinne mé dearmad ar a n-ainmneacha - Jaqueline, is dóigh liom, nó Consuela, nó Gloria nó Judy nó June, agus b'ionann a n-ainmneacha deiridh agus ainmneacha binn bláthanna agus míonna nó ainmneacha níos déine na mórchaipitlithe Meiriceánacha a mbeadh a gcol ceathracha, dá gcuirfí brú orthu, admhaíonn siad iad féin a bheith.

Chomh maith leo seo go léir is féidir liom cuimhneamh gur tháinig Faustina O'Brien ann ar a laghad uair amháin agus na cailíní Baedeker agus Brewer óg, a raibh a shrón lámhaigh amach sa chogadh, agus an tUasal Albrucksburger agus Iníon Haag, a fiancée, agus Ardita Fitz-Peters agus an tUasal P. Jewett, uair amháin i gceannas ar an Léigiún Meiriceánach, agus Iníon Claudia reputed, a chapaill, a mana Hipé, a chapaillíní agus a mana Hip. rud éigin, ar a dtugaimid Diúc, agus a bhfuil a ainm, dá mbeadh a fhios agam riamh é, tá mé dearmad.

Tháinig na daoine seo go léir go teach Gatsby sa samhradh.

Ag a naoi a chlog, maidin amháin déanach i mí Iúil, luigh carr taibhseach Gatsby suas an tiomáint creagach go dtí mo dhoras agus thug sé amach pléasctha séis óna adharc trí nóta.

Ba é an chéad uair a ghlaoigh sé orm, cé go raibh mé imithe go dtí dhá cheann dá pháirtí, suite ina hydroplane, agus, ar a chuireadh práinneach, rinne sé úsáid go minic as a trá.

"Maidin mhaith, sean-spórt. Tá tú ag fáil lón liom inniu agus shíl mé go mbeimis ag marcaíocht le chéile."

Bhí sé ag cothromú é féin ar chlár a ghluaisteán le seiftiúlacht na gluaiseachta sin atá chomh aisteach Meiriceánach - a thagann, is dócha, le heaspa oibre ardaithe san óige agus, níos mó fós, le grásta neamhfhoirmeálta ár gcluichí neirbhíseach treallach. Bhí an caighdeán seo ag briseadh go leanúnach trína mhodh poncúil i gcruth suaimhnis. Ní raibh sé sách fós; bhí cos ag cnagadh i gcónaí áit éigin nó oscailt agus dúnadh láimhe mífhoighneach.

Chonaic sé mé ag féachaint le meas ar a charr.

“Tá sé go hálainn, nach ea, an sean-spórt?” Léim sé amach chun radharc níos fearr a thabhairt dom. “Nach bhfaca tú riamh é?”

Chonaic mé é. Bhí sé feicthe ag gach duine. Dath saibhir uachtair a bhí air, geal le nicil, ata anseo agus ansiúd ina fhad monstrous le boscaí hataí buaiteacha agus boscaí suipéar agus boscaí uirlisí, agus é sraithe le labyrinth de windshields a léirigh dosaen gréine. Ag suí síos taobh thiar de go leor sraitheanna de ghloine i saghas grianán leathair glas, thosaigh muid go dtí an baile.

Labhair mé leis b’fhéidir leathdhosaen uair le mí anuas agus fuair mé amach, rud a chuir díomá orm, nach raibh mórán le rá aige. Mar sin is é an chéad tuiscint a bhí agam, gur duine é a raibh iarmhairt neamhshainithe éigin air, imithe i léig de réir a chéile agus go raibh sé ina dhílseánach ar theach bóthair ilchasta béal dorais.

Agus ansin tháinig an turas disconcerting. Ní raibh sráidbhaile West Egg sroichte againn sular thosaigh Gatsby ag fágáil a chuid abairtí galánta gan chríochnú agus é féin á bhualadh go neamhchinnte ar ghlúin a chulaith caramal-daite.

“Féach anseo, a shean-spórt,” ar seisean go h-iongánta, “cad é do thuairim ormsa, pé scéal é?”

Is beag an iomarca a thosaigh mé ar na himghabháil ghinearálta atá tuillte ag an gceist sin.

“Bhuel, tá mé chun rud éigin a insint duit faoi mo shaol,” a chuir sé isteach. “Ní theastaíonn uaim go bhfaighfeá tuairim mícheart uaimse ó na scéalta seo go léir a chloiseann tú.”

Mar sin bhí sé ar an eolas faoi na líomhaintí aisteacha a chuir blas ar chomhrá ina hallaí.

“Inseoidh mé fírinne Dé duit.” D'ordaigh a lámh dheas go tobann retribution diaga chun seasamh ag. "Tá mé i mo mhac ag roinnt daoine saibhre sa Mheán-Iarthar - iad go léir marbh anois. Tógadh i Meiriceá mé ach fuair oideachas in Oxford, mar tá mo shinsir go léir ag fáil oideachais ann le blianta fada. Is traidisiún teaghlaigh é."

D'fhéach sé ar dom thaobh - agus bhí a fhios agam cén fáth gur chreid Jordan Baker go raibh sé ina luí. Rinne sé deifir ar an abairt “foghlamaíodh in Oxford,” nó shlog sé é, nó thacht sé air, amhail is go raibh sé ag cur isteach air roimhe seo. Agus leis an amhras seo, thit a ráiteas ar fad ina phíosaí, agus n'fheadar an raibh rud éigin beag sinister mar gheall air, tar éis an tsaoil.

“Cén chuid den Mheán-Iarthar?” D'fhiosraigh mé casually.

“San Francisco.”

“Feicim.”

“Fuair mo theaghlach go léir bás agus tháinig mé isteach i gcuid mhaith airgid.”

Bhí a ghuth sollúnta, amhail is dá mbeadh an chuimhne ar an éag tobann sin de clan fós ciaptha air. Ar feadh nóiméad bhí amhras orm go raibh sé ag tarraingt mo chos, ach chuir sracfhéachaint air a chuir a mhalairt ina luí orm.

“Ina dhiaidh sin bhí cónaí orm mar rajah óg i bpríomhchathracha na hEorpa - Páras, an Veinéis, an Róimh - ag bailiú seoda, go háirithe rubies, ag seilg géim mhór, ag péinteáil beagán, ag déanamh rudaí dom féin amháin, agus ag iarraidh dearmad a dhéanamh ar rud an-brónach a tharla dom fadó."

Le hiarracht d’éirigh liom srian a chur ar mo chuid gáire dochreidte. Caitheadh na frásaí féin chomh snáithithe sin nár léirigh siad aon íomhá ach amháin “carachtar” tuirbeach ag sceitheadh min sáibh ag gach pore agus é ag dul sa tóir ar thíogair tríd an Bois de Boulogne.

"Ansin tháinig an cogadh, sean-spórt. Ba mhór an faoiseamh é, agus rinne mé an-deacair bás a fháil, ach bhí an chuma ar an saol draíochtúil orm. Ghlac mé le coimisiún mar an chéad leifteanant nuair a thosaigh sé. I bhForaois Argonne thóg mé iarsmaí mo chathlán meaisín-ghunnaí chomh fada ar aghaidh go raibh bearna leathmhíle ar gach taobh dínn áit nach raibh na coisithe in ann dul chun cinn. tháinig coisithe aníos faoi dheireadh fuair siad suaitheantas na dtrí rann Gearmánacha i measc na gcarn marbh.

Montainéagró bheag! Thóg sé suas na focail agus Chlaon orthu - lena gáire. Chuimsigh an aoibh gháire stair trioblóideach Mhontainéagró agus rinne sé comhbhrón le streachailtí cróga mhuintir Montainéagró. Bhí meas iomlán aige ar an slabhra cúinsí náisiúnta a tharraing an ómós seo ó chroí beag te Mhontainéagró. Bhí mo neamhchreidteacht faoi uisce faoi spéis anois; bhí sé cosúil le skimming hastily trí dosaen irisí.

Shroich sé ina phóca, agus píosa miotail, slung ar ribín, thit isteach i mo pailme.

“Sin é an ceann as Montainéagró.”

Chuir sé iontas orm, bhí cuma bharántúil ar an rud. “Orderi di Danilo,” a rith an finscéal ciorclach, “Montainéagró, Nicolas Rex.”

“Cas é.”

“Major Jay Gatsby,” léigh mé, “For Valor Extraordinary.”

“Seo rud eile a iompraíonn mé i gcónaí. Cuimhneachán ar laethanta Oxford. Tógadh i gCeathrú na Tríonóide é—is Iarla Doncaster anois an fear ar mo chlé.”

Grianghraf a bhí ann de leathdhosaen fear óg i blazers ag tafann i stuabhealach trína raibh go leor spuaic le feiceáil. Bhí Gatsby, ag féachaint beagán, gan mórán, níos óige - le bat cruicéad ina láimh.

Ansin bhí sé fíor go léir. Chonaic mé craicne na dtíogair ar lasadh ina phálás ar an gCanáil Mhór; Chonaic mé é ag oscailt cófra rubies go héasca, lena n-doimhneacht corcairdhearg-solas, gnawings a chroí briste.

"Déanfaidh mé iarratas mór ort inniu," a dúirt sé, agus é ag pócaí a chuimhneacháin le sásamh, "mar sin shíl mé gur cheart go mbeadh a fhios agat rud éigin fúm. Níor theastaigh uaim go gceapfá nach raibh ann ach duine ar bith. Feiceann tú, is iondúil go mbím féin i measc strainséirí mar táim ag imeacht anseo agus ansiúd ag iarraidh dearmad a dhéanamh ar na rudaí brónacha a tharla dom." Hesitated sé. "Cluinfidh tú faoi seo tráthnóna."

“Ag lón?”

"Ní hea, tráthnóna inniu. Fuair ​​mé amach go bhfuil tú ag tabhairt tae le Miss Baker."

"An gciallaíonn tú go bhfuil tú i ngrá le Miss Baker?"

"Ní hea, a shean-spórt, ní hea. Ach thoiligh Iníon Baker labhairt leat ar an ábhar seo."

Ní raibh an smaoineamh is lú agam cad é an “t-ábhar seo”, ach bhí níos mó náire orm ná mar a bhí suim agam ann. Níor iarr mé ar Jordan tae chun an tUasal Jay Gatsby a phlé. Bhí mé cinnte go mbeadh an t-iarratas rud éigin thar a bheith iontach, agus ar feadh nóiméad a bhí brón orm gur leag mé cos ar a bhfaiche ródhaonra.

Ní déarfadh sé focal eile. Tháinig méadú ar a cheart agus a bhí muid ag druidim leis an gcathair. Chuamar thar Port Roosevelt, áit a raibh radharc ar longa aigéin chrios-dhearga, agus chuamar ar feadh sluma duirleogach ar a líneáil le sailiúin dorcha neamhthréigthe na naoi gcéad déag óraithe faded. Ansin d’oscail gleann na luaithreach ar an dá thaobh dínn, agus chonaic mé Bean Uí Wilson ag brú ar chaidéal an gharáiste le beogacht agus muid ag dul thart.

Scaipeamar an solas tríd an leath Astoria agus na sciatháin scaipthe againn—ach leath amháin, óir agus sinn ag casadh i measc piléir na n-ardaithe chuala mé an crúiscín aithnidiúla!” de ghluaisrothar, agus mharcaigh póilín frantic taobh leis.

“Ceart go leor, sean-spórt,” ar a dtugtar Gatsby. Mhoilligh muid síos. Agus cárta bán á thógáil aige as a sparán, chuir sé os comhair súile an fhir é.

“Ceart go bhfuil tú,” a d’aontaigh an póilín, ag sileadh a chaipín. "Tá aithne agat ar an gcéad uair eile, a Uasail Gatsby. Gabh mo leithscéal !"

“Cad é sin?” d'fhiafraigh mé. "An pictiúr de Oxford?"

“Bhí mé in ann fabhar a dhéanamh don choimisinéir uair amháin, agus cuireann sé cárta Nollag chugam gach bliain.”

Thar an droichead mór, le solas na gréine trí na girders ag déanamh flicker leanúnach ar na gluaisteáin a bhí ag gluaiseacht, leis an gcathair ag ardú suas trasna na habhann i gcarnanna bána agus cnapáin siúcra tógtha le mian as airgead neamh-neamh-mhonarcha. Is í an chathair a fheictear ó Dhroichead Queensboro an chathair a fheictear don chéad uair i gcónaí, ina chéad gheallúint fhiáin ar rúndiamhair agus ar áilleacht an domhain.

Chuaigh fear marbh thart orainn i gcarráiste a raibh blás air, agus dhá charráiste agus dallóga tarraingthe ina dhiaidh, agus carráistí níos suaimhneach do chairde. D'fhéach na cairde amach orainn leis na súile tragóideacha agus liopaí uachtaracha gearr oirdheisceart na hEorpa, agus bhí áthas orm go raibh radharc carr iontach Gatsby san áireamh ina laethanta saoire sombre. Agus muid ag trasnú Oileán Blackwell, tháinig limisín thart orainn, tiomáinte ag tiománaí bán, ina shuigh triúr dubhach, dhá bhuc agus cailín. Rinne mé gáire os ard agus buíocáin a gcuid súl ag rolladh i dtreo dúinn in iomaíocht ghéar.

“Is féidir aon rud a tharlóidh anois go bhfuilimid tar éis sleamhnú thar an droichead seo,” shíl mé; “rud ar bith…”

D’fhéadfadh fiú Gatsby tarlú, gan aon iontas ar leith.

Roaring meán lae. Bhuail mé le Gatsby le haghaidh lóin i cellar daichead a dó sa tSráid. Ag facadh gile na sráide lasmuigh, phioc mo shúile amach é go doiléir sa réamhseomra, ag caint le fear eile.

"An tUasal Carraway, seo é mo chara an tUasal Wolfshiem."

D'ardaigh Giúdach beag le srón mín a cheann mór agus thug dhá fhás mhíne gruaige orm a bhí sócúil i gceachtar den dá shrón. Tar éis nóiméad fuair mé amach a shúile bídeacha sa leath-dorchadas.

“—Mar sin thug mé aon fhéachaint air,” arsa an tUasal Wolfshiem, agus é ag croitheadh ​​mo láimhe go dian, “agus cad is dóigh leat a rinne mé?”

"Cad?" D'fhiosraigh mé go múinte.

Ach is léir nach raibh sé ag tabhairt aghaidh orm, mar thit sé mo lámh agus chlúdaigh sé Gatsby lena shrón léiritheach.

“Thug mé an t-airgead do Katspaugh agus dúirt mé: 'Ceart go leor, a Katspaugh, ná íoc pingin dó go stopfaidh sé a bhéal.' Dhún sé ansin agus ansiúd.”

Thóg Gatsby lámh gach duine againn agus bhog sé ar aghaidh isteach sa bhialann, agus leis sin shlog an tUasal Wolfshiem abairt nua a bhí á tosú aige agus chuaigh sé i léig ina astarraingt somnambulatory.

“Highballs?” a d'fhiafraigh an ceann fhreastalaí.

“Is bialann deas í seo,” a dúirt an tUasal Wolfshiem, ag féachaint ar na nymphs Preispitéireacha ar an tsíleáil. “Ach is fearr liom trasna na sráide!”

“Sea, liathróidí móra,” a d’aontaigh Gatsby, agus ansin leis an Uasal Wolfshiem: “Tá sé ró-the thall ansin.”

“Te agus beag - tá,” arsa an tUasal Wolfshiem, “ach lán de chuimhní cinn.”

“Cén áit é sin?” d'iarr mé.

“An Sean Metropole.”

“An Sean-Mhetropole,” adeir an tUasal Wolfshiem go gruama. "Líonta le aghaidheanna marbh agus imithe. Líonta le cairde imithe anois go deo. Ní féidir liom dearmad a dhéanamh chomh fada agus is mé beo an oíche lámhaigh siad Rosenthal ann. Bhí seisear againn ag an mbord, agus Rosy tar éis ithe agus ól go leor tráthnóna ar fad. Nuair a bhí sé beagnach maidin tháinig an fhreastalaí suas dó le cuma greannmhar agus deir duine éigin ag iarraidh labhairt leis taobh amuigh.

“ 'Lig do na bastards teacht isteach anseo má tá tú ag iarraidh ort, a Rosy, ach ná déan leat, mar sin cuidigh liom, bogadh lasmuigh den seomra seo.'

“Bhí sé a ceathair a chlog ar maidin an uair sin, agus dá n-ardaíomar na dallóga d’fheicimis solas an lae.”

“An ndeachaigh sé?” D'iarr mé go neamhchiontach.

"Cinnte chuaigh sé." Phléasc srón an Uasail Wolfshiem orm go indignantly. “Chuaidh sé timpeall sa doras agus deir: ‘Ná lig don fhreastalaí sin mo chaife a thabhairt leat!’ Ansin chuaigh sé amach ar an gcosán, agus lámhaigh siad é trí huaire ina lán bolg agus thiomáin ar shiúl.”

“Leictridheadh ceithre cinn acu,” a dúirt mé, ag cuimhneamh.

"Cúigear, le Becker." Thiontaigh a nostrils chugam ar bhealach spéisiúil. "Tuigim go bhfuil tú ag lorg gnólachta."

Ba ábhar iontais é an dá ráiteas seo a chur in oiriúint. D'fhreagair Gatsby ar mo shon:

“Ó, ní hea,” adeir sé, “ní hé seo an fear.”

“Ní hea?” An tUasal Wolfshiem chuma díomá.

"Níl anseo ach cara. Dúirt mé leat go mbeimid ag caint faoi sin am éigin eile."

“Iarraim do phardún,” arsa an tUasal Wolfshiem, “Bhí fear mícheart agam.”

A hash succulent tháinig, agus an tUasal Wolfshiem, dearmad an t-atmaisféar níos sentimental an Metropole d'aois, thosaigh sé ag ithe le delicacy ferocious. Idir an dá linn, chuaigh a shúile go han-mhall ar fud an tseomra - chríochnaigh sé an stua ag casadh chun iniúchadh a dhéanamh ar na daoine díreach taobh thiar de. Is dóigh liom, murach mo láithreacht, go mbeadh sracfhéachaint ghairid amháin faighte aige faoinár mbord féin.

"Féach anseo, a shean-spórt," a dúirt Gatsby, ag claonadh i dtreo dom, "is eagal liom go ndearna mé fearg beag ort ar maidin sa charr."

Bhí an aoibh gháire arís, ach an uair seo sheas mé amach ina choinne.

"Ní maith liom rúndiamhra," d'fhreagair mé, "agus ní thuigim cén fáth nach dtiocfaidh tú amach go macánta agus go n-inseoidh tú dom cad atá uait. Cén fáth a gcaithfidh sé go léir teacht trí Miss Baker?"

“Ó, ní rud ar bith é,” a dúirt sé liom. “Is bean spóirt iontach í Iníon Baker, tá a fhios agat, agus ní dhéanfadh sí aon rud nach raibh ceart go leor.”

Go tobann d'fhéach sé ar a faire, léim suas, agus hurried as an seomra, ag fágáil dom leis an Uasal Wolfshiem ag an mbord.

“Caithfidh sé glaoch a chur ar an nguthán,” a dúirt an tUasal Wolfshiem, agus é á leanúint lena shúile. "A dhuine bhreá, nach ea? Fear dathúil le breathnú air agus uasal foirfe."

“Tá.”

“Is fear Oggsford é.”

"Ó!"

"Chuaigh sé go Coláiste Oggsford i Sasana. An bhfuil aithne agat ar Oggsford College?"

"Chuala mé é."

“Tá sé ar cheann de na coláistí is cáiliúla ar domhan.”

“An bhfuil aithne agat ar Gatsby le fada an lá?” d'fhiafraigh mé.

“Ceann blianta,” d'fhreagair sé go sásta. "Rinne mé an-áthas ar a lucht aitheantais díreach i ndiaidh an chogaidh. Ach bhí a fhios agam go raibh fear breá póraithe aimsithe agam tar éis dom uair an chloig a labhairt leis. Dúirt mé liom féin: 'Tá an cineál fear ar mhaith leat a thabhairt abhaile agus é a chur in aithne do do mháthair agus do dheirfiúr.' ” shos sé. "Feicim go bhfuil tú ag féachaint ar mo chnaipí cufa."

Ní raibh mé ag féachaint orthu, ach rinne mé anois. Bhí siad comhdhéanta de phíosaí eabhair a raibh an-aithne orthu.

“Na heiseamail is fearr de mholars daonna,” a dúirt sé liom.

"Bhuel!" Rinne mé cigireacht orthu. “Smaoineamh an-suimiúil é sin.”

“Tá.” D’iompaigh sé a sleeves suas faoina chóta. "Sea, tá Gatsby an-chúramach faoi mhná. Ní bheadh sé chomh fada agus a d'fhéach sé ar bhean chéile cara."

Nuair a d'fhill ábhar an iontaobhais instinctive seo ar an mbord agus shuigh sé síos, d'ól an tUasal Wolfshiem a chaife le jerk agus fuair sé a chosa.

“Bhaineas taitneamh as mo lón,” ar seisean, “agus rithfidh mé uait beirt fhear óg sula gcuirim mo fáilte roimhe.”

“Ná déan deifir Meyer,” a dúirt Gatsby, gan díograis. An tUasal Wolfshiem ardaigh a lámh i saghas benediction.

“Tá tú an-bhéasach, ach is le glúin eile mé,” a d’fhógair sé go sollúnta. “Suíonn tú anseo agus pléann tú do spóirt agus do mhná óga agus do chuid—” Thug sé tonn eile dá láimh d’ainmfhocal samhailteach. “Maidir liomsa, tá mé caoga bliain d’aois, agus ní chuirfidh mé mé féin ort a thuilleadh.”

Agus é ag crith lámha agus ag iompú uaidh bhí a shrón tragóideach ar crith. N'fheadar an raibh aon rud ráite agam a chuir as dó.

“Éiríonn sé an-mhothúchánach uaireanta,” a mhínigh Gatsby. "Is é seo ceann dá laethanta sentimental. Is carachtar an-mhaith é timpeall Nua-Eabhrac - denizen de Broadway."

“Cé hé, ar aon nós, aisteoir?”

“Ní hea.”

"Fiaclóir?"

"Meyer Wolfshiem? Ní hea, is cearrbhach é." Chuir Gatsby leisce ort, agus dúirt sé go suairc: “Is é an fear a shocraigh Sraith an Domhain siar i 1919.”

“Seasta Sraith an Domhain?” arís agus arís eile mé.

Chuir an smaoineamh isteach orm. Chuimhnigh mé, ar ndóigh, go raibh Sraith an Domhain socraithe i 1919, ach dá mba rud é gur smaoinigh mé air ar chor ar bith cheapfainn é mar rud nár tharla ach , deireadh slabhra éigin dosheachanta. Níor tharla sé riamh dom go bhféadfadh fear amháin tosú ag imirt le creideamh caoga milliún duine—agus aon-intinn buirgléireachta ag séideadh sábhálta.

"Conas a tharla sé é sin a dhéanamh?" D'iarr mé tar éis nóiméad.

“Chonaic sé an deis.”

"Cén fáth nach bhfuil sé i bpríosún?"

"Ní féidir leo é a fháil, a shean-spórt. Is fear cliste é."

D'áitigh mé an seic a íoc. Mar a thug an freastalaí mo athrú chonaic mé Tom Buchanan trasna an tseomra plódaithe.

“Tar liom ar feadh nóiméid,” a dúirt mé; “Caithfidh mé Dia duit a rá le duine éigin.”

Nuair a chonaic sé dúinn léim Tom suas agus thóg leath dosaen céimeanna inár dtreo.

"Cá raibh tú?" d'éiligh sé go fonnmhar. “Tá Daisy ar buile mar níor ghlaoigh tú suas.”

"Is é seo an tUasal Gatsby, an tUasal Buchanan."

Chroith siad lámha go hachomair, agus tháinig brú, cuma neamhchoitianta de náire thar aghaidh Gatsby.

"Conas a bhí tú, ar aon nós?" a d’éiligh Tom orm. “Conas a tharla duit teacht suas chomh fada seo le hithe?”

"Bhí lón agam leis an Uasal Gatsby."

Chas mé i dtreo an tUasal Gatsby, ach ní raibh sé ann a thuilleadh.

Lá amháin Deireadh Fómhair i naoi déag a seacht déag -

(arsa Jordan Baker an tráthnóna sin, agus é ina shuí suas díreach ar chathaoir dhíreach sa ghairdín tae ag Óstán Plaza)

—Bhí mé ag siúl ó áit amháin go háit eile, leath ar na cosáin agus leath ar na lawns. Bhí mé níos sona ar na faiche mar bhí bróga ó Shasana agam le snaidhmeanna rubair ar na boinn a ghearrann isteach sa talamh bog. Bhí sciorta plaide nua agam freisin a shéid beagán sa ghaoth, agus aon uair a tharla sé sin na meirgí dearg, bán, agus gorm os comhair na dtithe go léir sínte amach righin agus dúirt tut-tut-tut-tut , ar bhealach mí-oiriúnach.

Ba le teach Daisy Fay an ceann is mó de na meirgí agus an ceann is mó de na faiche. Ní raibh sí ach ocht mbliana déag, dhá bhliain níos sine ná mise, agus an cailín is mó i bhfad i gcéin i Louisville. Chóirigh sí i bán, agus bhí bóthar beag bán, agus an lá ar fad ghlaoigh an teileafón ina teach agus oifigigh óga sceitimíní ó Camp Taylor éileamh an phribhléid monaplacht a chur uirthi an oíche sin. “Mar sin féin, ar feadh uair an chloig!”

Nuair a tháinig mé os comhair a tí an mhaidin sin bhí a maor bán in aice leis an cholbha, agus í ina suí ann le leifteanant nach bhfaca mé riamh roimhe. Bhí siad chomh gafa lena chéile nach bhfaca sí mé go dtí go raibh mé cúig troigh ar shiúl.

“Dia duit, a Iordáin,” ghlaoigh sí gan choinne. "Tar anseo le do thoil."

Bhí sé meáite orm gur theastaigh uaithi labhairt liom, mar gheall ar na cailíní is sine ar fad a raibh an-mheas agam uirthi. D’fhiafraigh sí díom an raibh mé ag dul go dtí an Chrois Dhearg chun bindealáin a dhéanamh. bhí mé. Bhuel, mar sin, an ndéarfainn leo nach bhféadfadh sí teacht an lá sin? D'fhéach an t-oifigeach ar Daisy agus í ag labhairt, ar bhealach a theastaíonn ó gach cailín óg go mbreathnófaí uirthi am éigin, agus toisc go raibh cuma rómánsúil orm is cuimhin liom an eachtra ó shin i leith. Jay Gatsby an t-ainm a bhí air, agus níor leag mé súile air arís le breis agus ceithre bliana—fiú tar éis dom bualadh leis ar Long Island níor thuig mé gurbh é an fear céanna a bhí ann.

Ba é sin naoi déag seacht déag. Faoin mbliain dár gcionn bhí cúpla beaux agam féin, agus thosaigh mé ag imirt i gcomórtais, mar sin ní fhaca mé Daisy go minic. Chuaigh sí le slua beagán níos sine - nuair a chuaigh sí le duine ar bith. Bhí ráflaí fiáine ag scaipeadh fúithi—conas a fuair a máthair í ag pacáil a mála oíche gheimhridh amháin chun dul go Nua-Eabhrac agus slán a fhágáil le saighdiúir a bhí ag dul thar sáile. Cuireadh cosc uirthi go héifeachtach, ach ní raibh sí ar théarmaí cainte lena teaghlach ar feadh roinnt seachtainí. Ina dhiaidh sin níor imir sí timpeall leis na saighdiuirí níos mó, ach ní raibh ach cúpla fear óg gearrradharcach sa bhaile, nach raibh in ann dul isteach san arm ar chor ar bith.

Faoin bhfómhar seo chugainn bhí sí aerach arís, aerach mar a bhí riamh. Bhí tús léi tar éis an armistice, agus i mí Feabhra is dócha go raibh sí gafa le fear as New Orleans. I mí an Mheithimh phós sí Tom Buchanan as Chicago, le níos mó measa agus cúinsí ná mar a bhí a fhios Louisville riamh roimhe. Tháinig sé anuas le céad duine i gceithre ghluaisteán príobháideach, agus d'fhostaigh sé urlár iomlán de Óstán Muhlbach, agus an lá roimh an bhainis thug sé di ar shraith de péarlaí luach trí chéad caoga míle dollar.

Bhí mé i mo bridesmaid. Tháinig mé isteach ina seomra leath uair an chloig roimh an dinnéar bridal, agus fuair mé ina luí ar a leaba chomh álainn le oíche Meitheamh ina gúna bláthach - agus chomh meisce mar moncaí. Bhí buidéal Sauterne aici i lámh amháin agus litir sa lámh eile.

“‘Gabhaigí buíochas liom,” adeir sí. “Ní raibh deoch agam riamh roimhe seo, ach mar a bhainim taitneamh as.”

"Cad é an scéal, Daisy?"

Bhí eagla orm, is féidir liom a rá leat; Ní fhaca mé cailín mar sin roimhe seo.

“Seo, a chairde.” Chrom sí timpeall i gciseán dramhaíola a bhí aici ar an leaba agus tharraing sí amach an sreangán péarlaí. "Tóg iad thíos staighre agus tabhair ar ais iad do dhuine ar bith lena mbaineann siad. Inis dóibh go n-athraíonn Daisy a mianach. Abair: 'Athraigh Daisy' a mianach!' ”

Thosaigh sí ag caoineadh - adeir sí agus adeir. Rith mé amach agus fuair mé a máthar maid, agus faoi ghlas againn ar an doras agus fuair isteach i folctha fuar í. Ní ligfeadh sí an litir amach. Thóg sí isteach sa tub léi é agus bhrúigh suas i liathróid fliuch é, agus gan ach lig dom é a fhágáil sa mhias gallúnaí nuair a chonaic sí go raibh sé ag teacht chun píosaí mar sneachta.

Ach ní dúirt sí focal eile. Thugamar biotáille amóinia di agus chuir muid oighear ar a forehead agus hooked ar ais isteach ina gúna, agus leath uair an chloig ina dhiaidh sin, nuair a shiúil muid amach as an seomra, bhí na péarlaí thart ar a muineál agus an eachtra thart. Lá arna mhárach ag a cúig a chlog phós sí Tom Buchanan gan oiread agus crith, agus thosaigh sí ar thuras trí mhí go dtí an Muir Theas.

Chonaic mé iad i Santa Barbara nuair a tháinig siad ar ais, agus shíl mé nach bhfaca mé cailín chomh buile faoina fear céile. Dá bhfágfadh sé an seomra ar feadh nóiméid d’fhéachfadh sí thart gan stró, agus déarfadh: “Cá bhfuil Tom imithe?” agus an abairt is teibí a chaitheamh go dtí go bhfaca sí é ag teacht sa doras. Ba ghnách léi suí ar an ngaineamh agus a chloigeann ina hucht faoin uair, ag cuimilt a méar thar a súile agus ag féachaint air le háthas gan sárú. Bhí sé suairc iad a fheiceáil le chéile - chuir sé ort gáire ar bhealach suaimhneach, suaimhneach. Bhí sé sin i mí Lúnasa. Seachtain tar éis dom Santa Barbara a fhágáil rith Tom isteach i wagon ar bhóthar Ventura oíche amháin, agus sracadh sé roth tosaigh as a charr. Chuaigh an cailín a bhí in éineacht leis isteach sna páipéir freisin, toisc go raibh a lámh briste - bhí sí ar dhuine de na searbhóntaí in Óstán Santa Barbara.

An chéad Aibreán eile bhí a cailín beag ag Daisy, agus chuaigh siad go dtí an Fhrainc ar feadh bliana. Chonaic mé iad earrach amháin i Cannes, agus níos déanaí i Deauville, agus ansin tháinig siad ar ais go Chicago chun socrú síos. Bhí tóir ar Daisy i Chicago, mar is eol duit. Bhog siad le slua tapa, iad go léir óg agus saibhir agus fiáin, ach tháinig sí amach le cáil iomlán foirfe. B'fhéidir toisc nach n-ólann sí. Is mór an buntáiste gan a bheith ag ól i measc daoine a bhíonn ag ól go crua. Is féidir leat do theanga a shealbhú agus, ina theannta sin, is féidir leat aon neamhrialtacht bheag de do chuid féin a amú ionas go mbeidh gach duine eile chomh dall sin nach bhfeiceann siad nó nach bhfuil cúram orthu. B’fhéidir nár chuaigh Daisy isteach le haghaidh amour ar chor ar bith – agus fós féin tá rud éigin ina guth sin…

Bhuel, timpeall sé seachtaine ó shin, chuala sí an t-ainm Gatsby don chéad uair le blianta. Bhí sé nuair a d'iarr mé ort - an cuimhin leat? - an raibh aithne agat ar Gatsby in West Egg. Tar éis duit dul abhaile tháinig sí isteach i mo sheomra agus dhúisigh sí mé, agus dúirt: "Cad é Gatsby?" agus nuair a rinne mé cur síos air - bhí mé leath i mo chodladh - dúirt sí leis an nguth is aisteach go gcaithfidh sé a bheith ar an fear a bhíodh a fhios aici. Ní go dtí sin a cheangail mé an Gatsby seo leis an oifigeach ina carr bán.

Nuair a chríochnaigh Jordan Baker é seo ar fad a insint d’fhágamar an Plaza ar feadh leathuaire agus bhíomar ag tiomáint i victoria trí Central Park. Bhí an ghrian imithe taobh thiar d’árasáin arda na réaltaí scannán sna Caogaidí Thiar, agus d’ardaigh glórtha soiléire na bpáistí, a bhí bailithe cheana féin ar nós cruicéid ar an bhféar, tríd an gile te:

“Is mise Sheik na hAraibe.

Is liomsa do ghrá.

San oíche nuair a bhíonn tú i do chodladh saor in aisce,

Isteach i do phuball beidh mé ag sileadh -"

“Comhtharlú aisteach a bhí ann,” a dúirt mé.

“Ach ní comhtharlú a bhí ann ar chor ar bith.”

“Cén fáth nach bhfuil?”

“Cheannaigh Gatsby an teach sin ionas go mbeadh Daisy díreach trasna an chuain.”

Ní raibh ann ansin ach na réaltaí a raibh sé ag dréim leo an oíche Meitheamh sin. Tháinig sé beo chugam, é a sheachadadh go tobann ó bhroinn a ghlaineacht gan chuspóir.

“Ba mhaith leis a fháil amach,” a dúirt Jordan, “an dtabharfaidh tú cuireadh do Daisy teacht chuig do theach tráthnóna éigin agus ansin lig dó teacht anall.”

Chuir modhúlacht an éilimh isteach orm. D'fhan sé cúig bliana agus cheannaigh sé teach mór áit ar thug sé solas na réalta do leamhain ócáideacha - ionas go bhféadfadh sé "teacht anall" tráthnóna éigin go gairdín strainséir.

“An raibh a fhios agam seo go léir sula bhféadfadh sé a leithéid de rud beag a iarraidh?”

"Tá eagla air, tá sé tar éis fanacht chomh fada sin. Shíl sé go mb'fhéidir go mbeadh olc ort. Feiceann tú, bíonn sé dian go leor faoina bhun."

Rud a chuir imní orm.

“Cén fáth nár iarr sé ort cruinniú a shocrú?”

“Tá sé ag iarraidh uirthi a teach a fheiceáil,” a mhínigh sí. "Agus tá do theach béal dorais."

"Ó!"

"Sílim go raibh sé leath ag súil léi dul isteach i gceann dá chóisir, oíche éigin," arsa an Iordáin, "ach ní dhearna sí riamh. Ansin thosaigh sé ag fiafraí de dhaoine go hócáideach an raibh aithne acu uirthi, agus b'é an chéad duine a fuair sé. Ba é an oíche sin a chuir sé chugam ag a rince, agus ba chóir duit a bheith cloiste ag an mbealach ilchasta ar oibrigh sé suas go dtí sé. Ar ndóigh, mhol mé láithreach lón i Nua-Eabhrac - agus shíl mé go raibh sé imithe as a meabhair.

“ 'Ní theastaíonn uaim aon rud as bealach a dhéanamh!' lean sé ag rá. 'Ba mhaith liom í a fheiceáil béal dorais.'

“Nuair a dúirt mé go raibh tú i do chara ar leith le Tom, thosaigh sé ag tréigean an smaoineamh ar fad. Níl mórán cur amach aige ar Tom, cé go ndeir sé go bhfuil páipéar Chicago léite aige le blianta fada ach seans go bhfaighidh sé spléachadh ar ainm Daisy.”

Bhí sé dorcha anois, agus agus muid ag tumadh faoi dhroichead beag chuir mé mo lámh thart ar ghualainn órga na hIordáine agus tharraing mé i dtreo dom í agus d'iarr mé uirthi dinnéar. Go tobann ní raibh mé ag smaoineamh ar Daisy agus Gatsby a thuilleadh, ach ar an duine glan, crua, teoranta seo, a bhí ag plé le hamhras uilíoch, agus a chlaon ar ais go géar díreach laistigh de chiorcal mo láimhe. Thosaigh frása ag bualadh i mo chluasa le cineál sceitimíní ceanndána: “Níl ann ach an dream atá sa tóir, an té atá sa tóir, an gnóthach, agus an tuirseach.”

“Agus ba chóir go mbeadh rud éigin ag Daisy ina saol,” a dúirt Jordan liom.

"An bhfuil sí ag iarraidh Gatsby a fheiceáil?"

"Níl a fhios aici faoi. Níl Gatsby ag iarraidh go mbeadh a fhios aici. Tá tú díreach ceaptha cuireadh a thabhairt di chuig tae."

Chuamar thar bhacainn de chrainn dorcha, agus ansin chuaigh aghaidh an Naoú Sráid Caoga, bloc de sholas éadrom mín, isteach sa pháirc. Murab ionann agus Gatsby agus Tom Buchanan, ní raibh cailín ar bith agam a raibh a aghaidh disembodied floated feadh na coirnisí dorcha agus dalladh comharthaí, agus mar sin tharraing mé suas an cailín in aice liom, tightening mo lámha. Bhí aoibh ar a béal scornful, agus mar sin tharraing mé suas í arís níos gaire, an uair seo chun mo aghaidh.

