I-Adventures ka-Alice kwi-Wonderland | Iprojekthi Gutenberg

ISAHLUKO VI. Ihagu kunye nePepper

Kangangomzuzu okanye emibini wema ejonge endlwini, ezibuza ukuba makathini na ngokulandelayo, xa ngequbuliso umntu ohamba ngeenyawo ebaleka ephuma ehlathini- (wayemthatha njengomntu ohamba ngeenyawo kuba wayekwi-livery: kungenjalo, egweba ngobuso bakhe kuphela, wayenokumbiza ngokuba yintlanzi) — kwaye wadlwengulwa ngokuvakalayo emnyango ngamaqupha akhe. Yavulwa ngomnye umntu ohamba ngeenyawo e-livery, onobuso obungqukuva, namehlo amakhulu anjengesele; kwaye bobabini abahamba ngeenyawo, u-Alice waqaphela, baneenwele eziphothiweyo eziphotheneyo entloko. Waziva enomdla wokwazi ukuba ingaba yintoni na le nto, waza wachwechwa ephuma ehlathini ukuze amamele.

I-Fish-Footman yaqala ngokuvelisa phantsi kwengalo yakhe ileta enkulu, ephantse ibe nkulu njengaye, kwaye oku wayinikezela komnye, esithi, ngethoni ehloniphekileyo, "I-Duchess. Isimemo esivela kuKumkanikazi ukuba adlale i-croquet." I-Frog-Footman yaphinda, ngethoni enye endilekileyo, yatshintsha nje ulandelelwano lwamagama kancinane, "Isuka kuKumkanikazi. Isimemo sokuba iiDuchess zidlale icroquet."

Emva koko bagoba bobabini, zaza iigophe zabo zathandelana.

UAlice wayihleka kakhulu le nto, kangangokuba kwafuneka abaleke abuyele ehlathini ngenxa yokoyika ukumva kwakhe; kwaye xa wakrobayo ngokulandelayo i-Fish-Footman yayingasekho, kwaye enye yayihleli emhlabeni ngasemnyango, ijonge ngobudenge phezulu esibhakabhakeni.

UAlice waya emnyango esoyika, wankqonkqoza.

“Akunamsebenzi wokunkqonkqoza,” watsho umfo kaNyanga, “kwaye kungenxa yezizathu ezibini.” Esokuqala, ngenxa yokuba ndikwicala elinye lomnyango njengawe, okwesibini, ngenxa yokuba benza ingxolo engaka ngaphakathi, akukho mntu unokukuva.” Kwaye ngokuqinisekileyo kwakukho ingxolo engaqhelekanga eyayiqhubeka ngaphakathi—ukubhomboloza rhoqo kunye nokuthimla, kwaye qho emva koko kwabakho ungquzulwano olukhulu, ngokungathi isitya okanye iketile yophukile yaziingceba.

“Nceda, ke,” watsho uAlice, “ndingangena njani?”

“Kusenokuba kukho ingqiqo ekunkqonkqozeni kwakho,” watsho uFootman engakhange amhoye, “ukuba besinocango phakathi kwethu. Ngokomzekelo, ukuba ubungaphakathi , ubunokunkqonkqoza, kwaye bendinokukukhupha, uyazi.” Wayejonge esibhakabhakeni ngalo lonke ixesha ethetha, kwaye lo Alice wayecinga ukuba akaphucukanga. “Kodwa mhlawumbi akanakuzibamba,” watsho ngaphakathi; “Amehlo akhe aphantse abe sentla kwentloko yakhe, kodwa usenokuphendula imibuzo.—Ndiza kungena njani? waphinda, ekhwaza.

“Ndiza kuhlala apha,” watsho uFootman, “kude kube ngomso—”

Ngalomzuzu ucango lwendlu lwavuleka, kwaza kwaphuma ipleyiti enkulu itsiba-tsiba, iqonde ngqo entloko kaFootman: yasuka yadla impumlo yakhe, yaphuka yaziingceba komnye wemithi esemva kwakhe.

“-okanye ngosuku olulandelayo, mhlawumbi,” waqhubeka umfo kaNyawu ngethoni enye, kanye ngokungathi akukho nto yenzekileyo.

"Ndiza kungena njani?" wabuza kwakhona uAlice, ngelizwi eliphakamileyo.

" Ngaba uza kungena?" watsho uNyawo. "Ngumbuzo wokuqala lowo, uyazi."

Yayiyiyo, ngokungathandabuzekiyo: nguAlice kuphela owayengathandi ukuxelelwa njalo. “Kuyoyikeka ngokwenene,” watsho embombozela, “indlela zonke izidalwa ezixambulisana ngayo.

U-Footman wayebonakala ecinga eli thuba elihle lokuphinda intetho yakhe, kunye nokwahluka. “Ndiza kuhlala apha,” watsho, “ndimane ndivala, kangangeentsuku neentsuku.”

"Kodwa ndiza kwenza ntoni?" watsho uAlice.

“Nantoni na oyithandayo,” watsho umfo kaNyathi, waza waqalisa ukubethela umlozi.

“Owu, akuncedi nto ukuthetha naye,” watsho u-Alice ephelelwe lithemba: “uyasibhanxa! Uye wavula ucango wangena.

Umnyango wawukhokelela ngqo ekhitshini elikhulu, elalizele ngumsi ukusuka kwelinye icala ukuya kwelinye: i-Duchess yayihleli kwisitulo esinemilenze emithathu phakathi, incasa umntwana; umpheki wayechophe phezu komlilo, ekhweba imbiza enkulu eyayibonakala izele yisuphu.

“Ngokuqinisekileyo ininzi ipepile kula suphu!” U-Alice wazithethela, njengokuba wayekwazi ukuthimla.

Ngokuqinisekileyo yayininzi kakhulu emoyeni. Nkqu ooTshawekazi babethimla ngamaxesha athile; nalo usana lwaluthimla luphinde lubhomboloze ngokutshintshanayo lungakhange luphumle nomzuzwana. Ekuphela kwezinto zasekhitshini ezingazange zithimla, yayingumpheki, nekati enkulu eyayihleli eziko isinekile ukusuka endlebeni ukuya endlebeni.

“Nceda ungandixelela,” watsho u-Alice, esoyika, kuba wayengaqinisekanga ukuba yayiluhambo olulungileyo kusini na ukuba athethe kuqala, “kutheni ikati yakho incuma ngolo hlobo?”

“Yikati yaseCheshire,” zatsho iiDuchess, “yiyo loo nto.

Uthethe igama lokugqibela ngobundlobongela besiquphe kangangokuba u-Alice watsiba; Uthe akubona ngelinye ixesha ukuba kubhekiselwe kumntwana, kungekhona kuye, womelela, wabuya wathi:

"Ndandingazi ukuba iikati zaseCheshire zihlala zinesineke; enyanisweni, ndandingazi ukuba iikati zinokulila ."

“Bonke banako,” yatsho iTshawekazi; "Kwaye uninzi lwabo luyakwenza."

“Andazi ngayo yonke loo nto,” watsho u-Alice ethobeke kakhulu, eziva evuya kakhulu ngokuba nencoko.

“Akukho nto ingako waziyo,” yatsho iDuchess; "Kwaye yinyani leyo."

UAlice akazange ayithande kwaphela ithowuni yale ngxelo, kwaye wacinga ukuba kuya kuba njalo nokwazisa omnye umxholo wencoko. Ngoxa wayezama ukulungisa enye, umpheki wathatha i-cauldron yesobho emlilweni, kwaye ngokukhawuleza wabeka umsebenzi wokuphosa yonke into ekufikeleleni kwakhe kwi-Duchess kunye nosana-iintsimbi zomlilo zafika kuqala; Emva koko kwalandela ishawa yeepani, iipleyiti kunye nezitya. AbakwaDuchess abazange baqaphele naxa bambetha; kwaye umntwana wayesele ekhala kakhulu, kangangokuba kwakungenakwenzeka ukuba achaze ukuba izithombo ziyamlimaza okanye hayi.

“Owu, ndicela uyikhumbule le nto uyenzayo!” wakhwaza uAlice, etsiba-tsiba ezantsi ebuhlungu kukoyika. “Owu, nantso impumlo yakhe exabisekileyo iphuma!” njengoko ipani enkulu ngokungaqhelekanga ibhabha kufutshane nayo, kwaye iphantse yayikhupha.

"Ukuba wonke umntu ebenomdla kwishishini lakhe," utshilo uDuchess ngelizwi elirhabaxa, "ihlabathi lingajikeleza ngokukhawuleza kunokuba lisenza."

“Oku bekungayi kuba luncedo,” watsho uAlice, owaziva evuya kakhulu ukufumana ithuba lokubonisa ulwazi lwakhe oluncinane. “Khawucinge nje umsebenzi obuya kuwenza emini nasebusuku!

“Ethetha ngamazembe,” yatsho iDuchess, “yinqumle intloko yakhe!”

UAlice wajonga umpheki exhalabile, ukuze abone ukuba uzimisele ukuliphulaphula elo cebiso; kodwa umpheki wayexakekile evuthulula isuphu, ebonakala ngathi akaphulaphulanga, ngoko wahlabela mgama esithi: “ Ndicinga ukuba ziiyure ezingamashumi amabini anesine; okanye zilishumi elinesibini?

“Owu, ungandikhathazi ,” watsho ooTshawekazi; "Andizange ndikwazi ukuthobela amanani!" Kwaye emva koko waqala ukuncancisa umntwana wakhe kwakhona, emculela uhlobo oluthile lwe-lullaby njengoko wayesenza njalo, kwaye wayishukumisa ngamandla ekupheleni kwawo wonke umgca.

“Thetha rhabaxa nenkwenkwe yakho, Kwaye umbethe xa ethimla: Wenza nje ukucaphukisa, Kuba uyayazi ukuba iyahlekisa.”

CHORUS. (Apho kwadityaniswa khona umpheki nosana):

"Wow! wow! wow!"

Ngelixa iiDuchess zazicula ivesi yesibini yale ngoma, wayehlala ephosa umntwana ngogonyamelo phezulu naphantsi, kwaye into encinci elusizi yakhala kangangokuba uAlice wayengeva la mazwi: -

“Ndithetha kabukhali nomntwana wam, Ndimbetha xa ethimla; Kuba unokuyonwabela ngokupheleleyo Ipepile xa ethanda!”

CHORUS.

"Wow! wow! wow!"

“Nantsi! I-Duchess yatsho ku-Alice, iphosa umntwana kuye njengoko wayethetha. “Kufuneka ndihambe ndiyokuzilungiselela ukudlala ikroti noKumkanikazi,” wakhawuleza waphuma egumbini. Umpheki waphosa ipani emva kwakhe njengoko wayephuma, kodwa wamkhumbula.

U-Alice walubamba usana ngobunzima obuthile, njengoko yayisisidalwa esincinci esimile, waza wolula iingalo nemilenze yalo macala onke, “kanye njengentlanzi enkanyezi,” wacinga njalo u-Alice. Intwana encinci yayirhona okwe-injini yomphunga xa iyibamba, yahlala iziphindaphinda kwaye izilungisa kwakhona, ukuze iphelele, ngomzuzu wokuqala okanye emibini, ibe ngangoko inokuyenza ukuyibamba.

Ngokukhawuleza nje ukuba enze indlela eyiyo yokuyincancisa, (eyayikukuyijija ibe luhlobo oluthile lweqhina, emva koko uyibambe nkqi indlebe yayo yasekunene kunye nonyawo lwasekhohlo, ukuze ithintele ukuqhawuka kwayo,) wayiqhubela phandle emoyeni. “Ukuba andimthathi lo mntwana ndihambe naye,” wacinga njalo uAlice, “baza kumbulala ngosuku okanye ezimbini: ngaba bekungayi kuba bukubulala ukumshiya ngasemva?” Wawathetha amazwi okugqibela ekhwaza, yabe isitsho intwana encwinayo ukuphendula (yayiyekile ukuthimla ngeli xesha). “Musa ukukrokra,” watsho uAlice; “Asiyondlela ifanelekileyo yokuzibonakalisa kwaphela leyo.”

Umntwana waphinda wancwina, kwaye u-Alice wajonga ebusweni balo exhalabile ukuba yintoni ingxaki ngalo. Kwakungenakubakho mathandabuzo okuba yayinempumlo ejikayo kakhulu , ngakumbi njengempumlo kunempumlo yokwenene; kananjalo amehlo alo aye esiba mancinci kakhulu elusanani: uAlice wayengayithandi kwaphela inkangeleko yaloo nto. “Kodwa mhlawumbi yayilila kuphela,” wacinga, wajonga emehlweni alo kwakhona, ukuze abone ukuba akukho nanye iinyembezi.

Hayi, kwakungekho zinyembezi. “Ukuba uza kujika ube yihagu, sithandwa sam,” watsho u-Alice, eqinisekile, “andizukuphinda ndidibanise nawe. Into encinci yalila kwakhona (okanye yancwina, kwakungenakwenzeka ukuba ithini), kwaye baqhubeka ixesha elithile bethule.

UAlice wayeqalisa ukucinga, “Ngoku, ndiza kusenza ntoni ngesi sidalwa xa ndifika ekhaya?” xa iphinde yancwina kwakhona, ngobundlobongela, kangangokuba yajonga phantsi ebusweni bayo nge alarm ethile. Ngesi sihlandlo akukho mpazamo malunga nayo: yayingekho ngaphezulu okanye ngaphantsi kwehagu, kwaye wayevakalelwa kukuba kuya kuba yinto engekho ngqiqweni ukuba ayiqhubele phambili.

Wasibeka phantsi esi sidalwa sincinane, waze waziva ekhululeke kakhulu akusibona sinyoshoza singena ehlathini. “Ukuba ibikhulile,” watsho ngaphakathi kuye, “ibiya kwenza umntwana ombi ngendlela eyoyikekayo: kodwa iyenza ihagu entle, ndiyacinga.” Waza waqalisa ukucinga ngabanye abantwana awayebazi, ababenokwenza kakuhle kakhulu njengeehagu, yaye wayezixelela nje ukuba, “ukuba nje ubani ebeyazi indlela eyiyo yokubatshintsha—” xa wothuka kancinane kukubona iKati yaseCheshire ihleli phezu kwesebe lomthi elikumgama weemitha ezimbalwa ukusuka apho.

Ikati yancuma kuphela xa ibona uAlice. Yayikhangeleka intle, yacinga ukuba: yayisenezinzipho ezinde kakhulu namazinyo amaninzi, ngoko ke yavakalelwa kukuba ifanele ukuphathwa ngentlonipho.

"Cheshire Puss," waqala, kunokuba eneentloni, njengoko wayengazi kwaphela ukuba ingathanda na igama: nangona kunjalo, yancwina kancinci. “Yiza, kumnandi ukuza kuthi ga ngoku,” wacinga njalo u-Alice, waza waqhubeka. “Ungandixelela, nceda, yeyiphi indlela emandihambe ngayo ukusuka apha?”

“Oko kuxhomekeke kwindawo ofuna ukuya kuyo,” yatsho iKati.

“Andikhathali nokuba kuphi—” watsho uAlice.

“Ke akunamsebenzi nokuba uhamba kweyiphi na indlela,” yatsho iKati.

“—logama nje ndifika kwindawo ethile ,” wongeze watsho uAlice njengengcaciso.

“Owu, uqinisekile ukuba uyayenza loo nto,” yatsho iKati, “ukuba uhamba nje ixesha elide ngokwaneleyo.”

UAlice wavakalelwa kukuba oku akunakukhanyelwa, ngoko wazama omnye umbuzo. “Banjani abantu abahlala apha?”

“ Kwela cala,” yatsho iKati, iwangawangisa ngenqina layo lasekunene, “ihlala iHatter: kwaye kwelo cala,” iwangawangisa elinye idlwangudlwangu, “kuhlala uMvundla kaMatshi. Ndwendwela nokuba uthanda kangakanani: bayaphambana bobabini.”

“Kodwa andifuni kuhamba phakathi kwabantu abaphambeneyo,” watsho uAlice.

“Owu, awunakuyinceda loo nto,” yatsho iKati: “siphambene apha, ndiphambene.

“Wazi njani ukuba ndiphambene?” watsho uAlice.

“Ufanele ukuba,” yatsho iKati, “okanye ngewungazange uze apha.”

UAlice akazange acinge ukuba oko kuyayingqina konke konke; nangona kunjalo, waqhubeka "Kwaye wazi njani ukuba uphambene?"

“Ukuqala nje,” yatsho iKati, “inja ayiphambani.

“Ndicinga ukuba kunjalo,” watsho uAlice.

“Ke ngoko,” yaqhubeka iKati, “uyabona, inja iyabhomboloza xa inomsindo, yaye ishukumisa umsila wayo xa ithanda.

“ Ndiyibiza ngokuba yi-purring, hayi ukugquma,” watsho u-Alice.

“Yibize ngale nto uyithandayo,” yatsho iKati. "Ngaba udlala i-croquet kunye noKumkanikazi namhlanje?"

“Ndingayithanda kakhulu,” watsho uAlice, “kodwa andikamenywa.”

“Uza kundibona phaya,” yatsho iKati, yathi shwaka.

Akazange othuke kakhulu u-Alice yile nto, wayesele eqhela ukunqanda izinto ezenzekayo. Wathi esajonge kuloo ndawo ibikuyo, yaphinda yabonakala.

"By-by-bye, kwenzeka ntoni ngomntwana?" Yatsho iKati. "Ndiphantse ndalibala ukubuza."

“Yajika yaba yihagu,” watsho u-Alice ngokuzolileyo, ngokungathi ibuyele ngendlela yendalo.

“Bendicinga ukuba kuya kuba njalo,” yatsho iKati, yaza yathi shwaka kwakhona.

U-Alice walinda kancinci, isiqingatha elindele ukuyibona kwakhona, kodwa ayizange ibonakale, kwaye emva komzuzu okanye emibini wahamba waya kwicala ekwakusithiwa uhlala kulo uMvundla kaMatshi. “Ndikhe ndababona abantu abathiye ngaphambili,” watsho ngaphakathi; “UMvundla kaMatshi uza kuba ngowona unika umdla kakhulu, kwaye mhlawumbi njengokuba kungoMeyi lo awusayi kuphambana—ungaphambani kangako njengokuba kwakunjalo ngoMatshi.” Uthe xa esitsho wajonga phezulu, nantso iKati kwakhona, ihleli phezu kwesebe lomthi.

“Uthe yihagu okanye ikhiwane?” Yatsho iKati.

“Ndithe ihagu,” waphendula uAlice; "Kwaye ndinqwenela ukuba ungaqhubeki uvela kwaye unyamalale ngequbuliso: wenza enye into embi."

“Kulungile,” yatsho iKati; kwaye ngeli xesha yanyamalala ngokucothayo, iqala ekupheleni komsila, kwaye yaphela ngentsini, eyahlala ixesha elithile emva kokuba yonke enye ihambile.

Ndihlala ndibona ikati engafihliyo, wacinga njalo u-Alice; “kodwa ukuncwina ngaphandle kwekati! Yeyona nto inomdla endakha ndayibona ebomini bam!”

Akazange ahambe kakhulu phambi kokuba afike phambi kwendlu kaMatshi Hare: wayecinga ukuba inokuba yindlu efanelekileyo, kuba iitshimini zazimile okweendlebe kwaye uphahla lwalufulelwe ngoboya. Yayinkulu kakhulu indlu, kangangokuba akazange athande ukusondela de wancwina ngakumbi intwana yasekhohlo yekhowa, waze waziphakamisa waya malunga neenyawo ezimbini ukuphakama: nalapho waya kuyo esoyika, ezixelela ukuba “Makube iyaphambana!

