I-Adventures ka-Alice kwi-Wonderland | Iprojekthi Gutenberg

ISAHLUKO X. ILobster Quadrille

UFudo oluhlekisayo lwancwina kakhulu, lwaza lwatsala umva weflapa enye emehlweni alo. Wajonga uAlice, wazama ukuthetha, kodwa umzuzu okanye emibini isikhalo saliminxa ilizwi lakhe. “Kuyafana nokuba unethambo emqaleni wakhe,” yatsho iGryphon: kwaye yaqalisa ukusebenza ukumngcangcazela nokumbetha emqolo. Ekugqibeleni uFudo oluhlekisayo walibuyisela ilizwi lakhe, kwaye, iinyembezi zisehla ezidleleni zakhe, waqhubeka kwakhona:—

“Usenokuba awuphilanga kakhulu phantsi kolwandle—” (“Andizange,” watsho uAlice)—“yaye mhlawumbi akuzange ufundiswe nekreyifishi—” (UAlice waqalisa ukuthi “Ndakha ndangcamla—” kodwa wazihlola ngokungxama, waza wathi “Hayi, asoze”) “—ngoko awunakuyazi into eyonwabisa iLobster Quadrille!”

“Hayi, ngokwenene,” watsho uAlice. “Ngumdaniso onjani lo?”

“Kutheni,” yatsho iGryphon, “uqala wenze umgca ngaselunxwemeni lolwandle—”

“Imigca emibini!” wakhala uFudo oluhlekisayo. “Amatywina, amafudo, isalmon, njalo njalo; emva koko, xa ucime zonke ijeli-fish endleleni—”

“ Oko kuthatha ixesha elininzi,” uphazamise uGryphon.

"-uqhubela phambili kabini-"

“Ngamnye unelobster njengeqabane!” yakhala iGryphon.

“Ewe,” watsho uFudo iMock: “phambili kabini, isetiwe kumaqabane—”

“-tshintsha iikreyifishi, kwaye urhoxe ngokolandelelwano olufanayo,” yaqhubeka iGryphon.

“Ngoko, uyazi,” uFudo oluhlekisayo lwaqhubeka, “uphosa i—”

“Iikreyifishi!” yakhwaza iGryphon, ibotshelelwe emoyeni.

“—ukude ukuya elwandle kangangoko unako—”

“Qubha emva kwabo!” yakhwaza iGryphon.

“Jika umsinga elwandle!” lwakhala uFudo oluhlekisayo, lujikeleza.

Tshintsha iikreyifishi kwakhona!” yakhwaza iGryphon ngelizwi layo eliphezulu.

“Buyela emhlabeni kwakhona, kwaye ngumfanekiso wokuqala lowo,” latsho uFudo elinguMhlekisa, likhupha ilizwi lalo ngephanyazo; zaza ezi zidalwa zimbini, ebezitsiba-tsiba okwezinto eziphambeneyo ngalo lonke eli xesha, zahlala phantsi kwakhona ngokulusizi nangokuzolileyo, zajonga kuAlice.

“Inokuba ngumdaniso omhle kakhulu,” watsho u-Alice eneentloni.

"Ngaba ungathanda ukuyibona incinci?" watsho uFudo oluhlekisayo.

“Kakhulu ngokwenene,” watsho uAlice.

“Yiza, masizame umzobo wokuqala!” Watsho uFudo ebhekisa kuGryphon. “Singaphila ngaphandle kweekreyifishi, uyazi. Ngubani oza kucula?”

“Owu, uyacula ,” yatsho iGryphon. “Ndiwalibele amagama.”

Ke baqala ukudanisa ngokundilisekileyo bejikeleza u-Alice, rhoqo ngoku kwaye benyathela ezinzwaneni zakhe xa besondela kakhulu, kwaye bewangawangisa izandla zabo ukuze baphawule ixesha, ngelixa uFudo oluhlekisayo lucula oku, kancinane kwaye kalusizi:—

“Uzakuhamba ngokukhawuleza?” watsho ebetha umlozi. “Kukho upoposhe okufutshane emva kwethu, kwaye unyathela emsileni wam. Khawubone indlela eziya phambili ngolangazelelo ngayo iikreyifishi nofudo! Balinde kwi-shingle-ngaba uya kuza kwaye ujoyine umdaniso? Ngaba, awungekhe, awungekhe, awungekhe, ungajoyina umdaniso? Ngaba, awungekhe, awungekhe, awungekhe ujoyine umdaniso? “Ngenene awunakuyiqonda indlela okuya kuba mnandi ngayo Xa besinyusa basijulele elwandle kunye neekreyifishi!” Kodwa inkumba yaphendula yathi “Kude kakhulu, kude kakhulu!” kwaye wakhangela umbuzo- Wathi uyabulela ngobubele, kodwa akazange angenele umdaniso. Nge, andinakukwazi, andinakukwazi, andinakukwazi ukujoyina umdaniso. Andinakukwazi, andinakukwazi, andinakukwazi, andinakukwazi ukujoyina umdaniso. "Yintoni ebalulekileyo ukuba sihamba kude kangakanani?" waphendula umhlobo wakhe onamaxolo. “Kukho olunye unxweme, uyazi, kwelinye icala. Umgama omde ukusuka eNgilani ukufutshane yiFransi— Uze ungajiki ube luthuthu, inkumba ethandekayo, kodwa yiza ujoyine umdaniso. Ngaba, awungekhe, awungekhe, awungekhe, ungajoyina umdaniso? Awungekhe, awungekhe, awungekhe, awusayi kungenela umdaniso?”

“Enkosi, ngumdaniso onika umdla kakhulu ukuwubukela,” watsho u-Alice, eziva evuya kakhulu ukuba uphelile: “kwaye ndiyayithanda le ngoma inomdla wokubethwa!”

“Owu, malunga nokubethwa okumhlophe,” latsho uFudo elinguMhlekisi, “ba—uzibonile, kakade?”

“Ewe,” watsho uAlice, “ndisoloko ndibabona edinala—” wazijonga ngokukhawuleza.

“Andazi ukuba uphi na uDinn,” latsho uFudo elinguMhlekisi, “kodwa ukuba ubusoloko ubabona, ngokuqinisekileyo uyabazi ukuba banjani na.”

“Ndiyakholwa,” waphendula uAlice ecinga. “Zinemisila emilonyeni yazo—kwaye zizele yimvuthuluka.”

“Uyaphosisa ngeimvuthuluka,” latsho uFudo elinguMhleki: “ iimvuthuluka ziya kukhukuliswa elwandle.

"Isizathu kukuba," watsho uGryphon, "ukuba babeza kuhamba kunye neekreyifishi ukuya emdanisweni. Ngoko baphoswa ngaphandle elwandle. Ngoko ke kwafuneka bawe umgama omde. Ngoko bafaka imisila yabo ngokukhawuleza emlonyeni wabo.

“Enkosi,” watsho uAlice, “ibangel’ umdla kakhulu.

“Ndingakuxelela ngaphezu koko, ukuba uyathanda,” watsho uGryphon. Ngaba uyazi ukuba kutheni kubizwa ngokuba mhlophe?

“Andizange ndiyicinge loo nto,” watsho uAlice. "Ngoba?"

“ Iyazinxiba iibhutsi nezihlangu ,” uGryphon waphendula ngelizolileyo.

UAlice wayedidekile. "Izihlangu kunye nezihlangu!" waphinda ngelizwi elimangalisayo.

“Kutheni, zenziwa ntoni izihlangu zakho ?” watsho uGryphon. “Ndithetha ukuthi, yintoni ebenza bakhanye kangaka?”

UAlice wabajonga phantsi, wacingisisa kancinane ngaphambi kokuba aphendule. "Bagqibile ngobumnyama, ndiyakholwa."

"Iibhutsi kunye nezihlangu phantsi kolwandle," uGryphon waqhubeka ngelizwi elinzulu, "kwenziwa ngokumhlophe. Ngoku uyazi."

"Kwaye zenziwe ngantoni?" Wabuza uAlice ngelizwi elibonisa umdla.

“Ii-Soles kunye nee-eels, ewe,” i-Gryphon yaphendula ngokungenamonde: “nayiphi na i-shrimp ngeyikuxelele loo nto.”

“Ukuba ibindim omhlophe,” watsho uAlice, owayesacinga ngale ngoma, “ngendithe kumantshontsho, ‘Khawuyeke: asikufuni ube nathi!’”

“Kwakunyanzelekile ukuba ahambe naye,” watsho uFudo oluhlekisayo: “akukho ntlanzi ilumkileyo eyayinokuya naphi na ingenapopolo.”

“Akunjalo ngenene?” watsho uAlice ngelizwi lomangaliso.

“Ngokuqinisekileyo akunjalo,” latsho uFudo elinguMhlekisi: “kutheni, ukuba intlanzi ize kum , ize indixelele ukuba iza kuthabatha uhambo, ndingatsho ukuthi, ‘Ngayiphi irhamakazi?’”

“Awuthethi ‘injongo’?” watsho uAlice.

“Ndithetha into endiyithethayo,” waphendula uFudo ngelizwi elicaphukayo. Kwaye iGryphon yongeza "Yiza, sive ezinye zeziganeko zakho ."

“Ndingakuxelela ukwenzeka kwam—ukusukela namhlanje kusasa,” watsho eneentloni u-Alice: “kodwa akuncedi ukubuyela kwayizolo, kuba bendingumntu owahlukileyo ngoko.”

“Cacisa yonke loo nto,” watsho uFudo oluhlekisayo.

"Hayi, hayi! Ukufika kuqala," watsho uGryphon ngelizwi elingenamonde: "iinkcazo zithatha ixesha elibi kangaka."

Ngoko ke u-Alice waqala ukubaxelela ngeziganeko zakhe zokufika ukususela xa wayeqala ukubona uMvundla oMhlophe. Wayenexhala kancinane ngalo nto kanye ekuqaleni, ezi zidalwa zibini zasondela kakhulu kuye, esinye kwicala ngalinye, zawavula amehlo nemilomo kakhulu , kodwa waba nesibindi njengoko wayeqhubeka. Abaphulaphuli bakhe babezolile de wafikelela kwinqanaba lokuba aphinde “ Umdala, Bawo uWilliam ,” kuMbungu, kwaye amagama onke eza ngokwahlukileyo, emva koko uFudo oluhlekisayo lwatsala umoya omde, lwathi “Inomdla kakhulu lowo.”

“Yonke into ifuna ukwazi kangangoko inokuba nako,” watsho uGryphon.

“Zonke zeza ngokwahlukileyo!” uFudo waseMock waphinda ngengcinga. "Ndingathanda ukuva ezama ukuphinda into ngoku. Mxelele aqale." Wajonga iGryphon ngokungathi wayecinga ukuba inegunya elithile kuAlice.

“Phakama uze uphinde '' Eli lilizwi levila ,'” yatsho iGryphon.

"Indlela izidalwa ezilandelelana ngayo, kwaye zenze ukuba umntu aphinde afunde!" wacinga uAlice; "Ndingaba sesikolweni kwangoko." Nangona kunjalo, waphakama, waza waqalisa ukuyiphinda, kodwa intloko yakhe yayizele yiLobster Quadrille, kangangokuba wayengayazi into awayeyithetha, kwaye amazwi afika emasikizi ngokwenene:—

“'Eli lilizwi leLobster; ndamva esithi, "Undibhake ndimdaka kakhulu, kufuneka ndifake iswekile kwiinwele zam." Njengedada ngeenkophe zalo, linjalo ngempumlo yalo Ucheba ibhanti lakhe namaqhosha akhe, aze akhuphe iinzwane zakhe.” [uhlelo lwamva lwaqhubeka ngolu hlobo lulandelayo Xa iintlabathi zomile, ufana ne-lark, Kwaye baya kuthetha ngeethoni ezidelelayo zikaShaka, Kodwa, xa umsinga ukhuphuka kwaye ookrebe bejikeleze, Ilizwi lakhe linesandi esineentloni nesingcangcazelayo.]

“Oko kwahlukile kwinto endandiyithetha ndisengumntwana,” watsho uGryphon.

“Ke, andizange ndiyive ngaphambili,” latsho uFudo elinguMhlekisi; "kodwa ivakala ibubudenge obungaqhelekanga."

UAlice akazange athethe nto; ebehleli phantsi ebambe ubuso ngezandla, ecinga ukuba ingaphinda yenzeke into ngendalo.

“Ndingathanda ukucaciselwa ngayo,” watsho uFudo oluhlekisayo.

“Akakwazi kuyicacisa,” watsho uGryphon engxamile. “Qhubeka nevesi elandelayo.”

"Kodwa malunga neenzwane zakhe?" uFudo waseMock wazingisa. " Angazikhupha njani ngempumlo yakhe, uyazi?"

“Yindawo yokuqala kumdaniso.” UAlice uthe; kodwa wayexakwe yiyo yonke loo nto, kwaye wayenqwenela ukuwutshintsha umxholo.

“Qhubeka nendinyana elandelayo,” uGryphon waphinda ngokuphelelwa ngumonde wathi: “Iqala ngokuthi ' Ndidlule egadini yakhe .'

U-Alice akazange abe nobuganga bokungathobeli, nangona wayeziva eqinisekile ukuba konke kuya konakala, kwaye waqhubeka ngelizwi elingcangcazelayo:—

“Ndagqitha emyezweni wakhe, ndaphawula ngeliso elinye. Indlela iSikhova kunye nePanther babebelana ngayo ngepayi—” [uhlelo lwamva lwaqhubeka ngolu hlobo lulandelayo I-Panther yathatha i-pie-crust, kunye ne-gravy, kunye nenyama, Ngelixa iSikhova sasinesitya njengesabelo saso sokunyanga. Xa i-payi igqityiwe, i-Owl, njengenzuzo, Wavunyelwa ngobubele ukuba afake epokothweni icephe: Ngelixa iPanther yafumana imela kunye nefolokhwe ngokukhala, Kwaye kwagqitywa isidlo-]

“ Kunceda ntoni ukuphindaphinda zonke ezi zinto,” watsho uFudo elinguMhlekisi, “ ukuba awuyichazi njengoko uqhubeka?

“Ewe, ndicinga ukuba kungcono uyeke,” watsho uGryphon: kwaye uAlice wayekuvuyela ukwenza oko.

"Ngaba singazama omnye umfanekiso weLobster Quadrille?" iGryphon yaqhubeka. “Okanye ungathanda ukuba uFudo onguMock akuculele ingoma?”

“Owu, ingoma, nceda, ukuba uFudo oluhlekisayo lunokuba nobubele obunje,” waphendula u-Alice, ngolangazelelo kangangokuba uGryphon wathi, ngelizwi elikhubekileyo, “Mh!

UFudo oluhlekisayo lwancwina ngokunzulu, lwaza lwaqala, ngelizwi ngamanye amaxesha eliminxeka ngokulila, ukucula oku:—

"Isuphu entle, etyebileyo kwaye eluhlaza, Ukulinda kwi-tureen eshushu! Ngubani ongayi kuvuma ezo zimuncumuncu? Isuphu yangokuhlwa, iSuphu entle! Isuphu yangokuhlwa, iSuphu entle! Beau-ootiful Soo-oop! Beau-ootiful Soo-oop! Soo-oop ye-e-e-ngokuhlwa, Intle, iSuphu entle! "Isuphu Entle! Ngubani okhathalele iintlanzi? Umdlalo, okanye nasiphi na esinye isidlo? Ngubani ongayi kunika yonke enye into ezimbini p ennyworth kuphela yeSuphu entle? Pennyworth kuphela yeSuphu entle? Beau-ootiful Soo-oop! Beau-ootiful Soo-oop! Soo-oop ye-e-e-ngokuhlwa, Umhle, umhle—ISUPFULU!

“Ikhorasi kwakhona!” yakhala iGryphon, kwaye uFudo oluhlekisayo lwalusandul’ ukuqalisa ukuyiphinda, xa kwakhala “ukuqala kwetyala!” yaviwa mgama.

"Ima kancinci!" yakhala iGryphon, kwaye, ithatha u-Alice ngesandla, yakhawuleza, ngaphandle kokulinda ukuphela kwengoma.

“Leliphi ityala?” U-Alice wakhefuzela njengoko wayebaleka; kodwa iGryphon yaphendula kuphela “Yiza!” kwaye babaleka ngokukhawuleza, ngelixa beza ngakumbi nangakumbi ngokutyhafa, beqhutywa yimpepho eyayibalandela, amazwi abuhlungu:

"Soo-oop ye-e-e-ngokuhlwa, Intle, iSuphu entle!”

