I-Adventures ka-Alice kwi-Wonderland | Iprojekthi Gutenberg

ISAHLUKO VII. A Mad Tea-Party

Kwakukho itafile ebekwe phantsi komthi phambi kwendlu, uMatshi Mvundla noHatter babesela iti kuyo: I-Dormouse yayihleli phakathi kwabo, ibuthongo, kwaye abanye ababini bayisebenzisa njenge-cushion, bebeke iingqiniba zabo kuyo, kwaye bethetha phezu kwentloko. “Awukhululekanga kakhulu kwiDormouse,” wacinga njalo u-Alice; "kuphela, njengoko ilele, ndicinga ukuba ayinangxaki."

Itafile yayinkulu, kodwa aba bathathu babexinene bonke kwikona enye yayo: “Akukho gumbi! bakhala xa bebona uAlice esiza. “Ikho indawo eninzi !” Watsho ecaphuka uAlice, waza wahlala phantsi kwisitulo esikhulu esikwicala elinye letafile.

“Yiba newayini,” watsho ngelizwi elikhuthazayo uMvundla kaMatshi.

UAlice wajonga yonke itafile, kodwa kwakungekho nto kuyo ngaphandle kweti. “Andiboni wayini,” watsho.

“Akukho namnye,” watsho uMvundla kaMatshi.

“Emva koko bekungekuko ukuba unikezele ngayo,” watsho ngomsindo u-Alice.

“Ibingento yanto kuni ukuba nihlale phantsi ningamenywanga,” watsho uMvundla kaMatshi.

“Bendingazi ukuba yitafile yakho ,” watsho uAlice; "Ibekelwe abaninzi ngaphezu kwesithathu."

“Iinwele zakho zifuna ukucheba,” watsho uHatter. Wayejonge u-Alice kangangexesha elithile ngomdla omkhulu, kwaye le yayiyintetho yakhe yokuqala.

“Kufuneka ufunde ukungathethi izinto zobuqu,” utshilo u-Alice engqongqo; “Kukrwada kakhulu.”

UMthindi wawavula kakhulu amehlo akhe akuva oku; kodwa yonke into awayeyithetha yayikukuba, "Kutheni ihlungulu lifana nedesika yokubhala?"

“Yiza, siza konwaba ngoku!” wacinga uAlice. “Ndiyavuya kuba sele beqalisile ukubuza amaqhina.—Ndicinga ukuba ndingaqikelela oko,” wongezelela ngokuvakalayo.

"Ngaba ucinga ukuba ungayifumana impendulo kuyo?" watsho uMvundla kaMatshi.

“Injalo kanye,” watsho uAlice.

“Ngoko ke kufuneka uthethe ukuba uthetha ukuthini,” waqhubeka uMvundla kaMatshi.

“Ndiyayenza,” waphendula uAlice ngokukhawuleza; "ubuncinci-ubuncinci ndithetha into endiyithethayo-iyafana, uyazi."

"Ayikho into enye!" watsho uHatter. Usenokuthi 'ndiyabona into endiyidlayo' kuyafana nokuthi 'Nditya into endiyibonayo'!

“Usenokuthi,” wongeze watsho uMvundla kaMatshi, “ukuba 'ndiyayithanda into endiyifumanayo' yinto enye nokuba 'ndifumana into endiyithandayo'!

“Usenokuthi,” wongezelela watsho uDormouse, owayebonakala ethetha ebuthongweni, “ukuba ‘ndiphefumla xa ndilele’ kuyafana nokuthi ‘Ndilala xa ndiphefumla’!”

“ Kuyafana nawe,” watsho uHatter, yabe incoko yehla, kwaye itheko lahlala lithe cwaka umzuzu, ngelixa u-Alice wayecinga ngayo yonke into awayenokuyikhumbula ngamahlungulu kunye needesika zokubhala, ezazingekho kakhulu.

UHatter waba ngowokuqala ukuqhawula loo nzolo. "Ngowuphi umhla enyangeni?" Utshilo, ejikela kuAlice: ebekhuphe iwotshi yakhe epokothweni, wayijonga engakhululekanga, emane engcangcazela, eyibeke endlebeni.

U-Alice wajonga kancinci, emva koko wathi "Owesine."

"Iintsuku ezimbini zingalunganga!" wancwina uHatter. “Ndikuxelele ukuba ibhotolo ayisayi kulungela imisebenzi!” wongeza ejonge ngomsindo uMvundla kaMatshi.

“Ibiyeyona bhotolo igqwesileyo ,” watsho ngokuthobekileyo uMvundla kaMatshi.

“Ewe, kodwa ezinye iimvuthuluka inokuba nazo zingenile,” wambombozela watsho uHatter: “ngawungafanelanga uyifake nemela yesonka.”

UMvundla kaMatshi wathatha iwotshi wayijonga ngokudakumbile: emva koko yayithi nkxu kwikomityi yayo yeti, yaphinda yayijonga kwakhona: kodwa akukho nto ibhetele anokuyicinga ngaphandle kwentetho yakhe yokuqala, “Yayiyeyona bhotolo ilungileyo , uyazi.”

U-Alice wayejonge egxalabeni lakhe enomdla. “Enjani yona iwotshi ehlekisayo!” Uye waphawula. Ichaza usuku lwenyanga, kwaye ayichazi ukuba yintsimbi yeyiphi!

"Kutheni kufuneka?" Wambombozela uHatter. “Ngaba iwotshi yakho ikuxelela ukuba ngowuphi unyaka?”

“Ngokuqinisekileyo akunjalo,” waphendula ngokukhawuleza uAlice: “kodwa kungenxa yokuba kuhlala unyaka omnye ixesha elide kunye.”

“Injalo nje imeko yam ,” watsho uHatter.

UAlice waziva edidekile ngokoyikeka, intetho kaThe Hatter yayibonakala ingenantsingiselo kuyo, ukanti yayisisiNgesi. “Andikuqondi kakuhle,” watsho, ngembeko kangangoko anako.

“UDormouse ulele kwakhona,” watsho uHatter, waza wagalela iti encinci eshushu empumlweni yakhe.

I-Dormouse yanikina intloko ngokuphelelwa ngumonde, kwaye yathi, ngaphandle kokuvula amehlo ayo, "Ewe, kunjalo; kanye into endiza kuyiphawula ngokwam."

"Ngaba sele uliqikelele iqhina?" watsho uHatter, ejikela kuAlice kwakhona.

“Hayi, ndiyayincama,” waphendula uAlice: “ithini impendulo?”

“Andinalo nelincinci icebo,” watsho uHatter.

“Nam nam,” watsho uMvundla kaMatshi.

UAlice wancwina ediniwe. “Ndicinga ukuba ungenza into engcono ngeli xesha,” watsho, “kunokumosha ngokubuza amaqhina angenazimpendulo.”

“ Ukuba ubulazi kakuhle ixesha njengam,” watsho uHatter, “ubungenakuthetha ngokulichitha .

“Andazi ukuba uthetha ukuthini,” watsho uAlice.

“Ngokuqinisekileyo awukwenzi oko!” watsho uHatter egila intloko ngendelelo. "Ndingatsho ukuba awuzange uthethe noLixesha!"

Elumkile uAlice waphendula wathi: “Mhlawumbi akunjalo, kodwa ndiyazi ukuba kufuneka ndilibale xa ndifunda umculo.”

Yiloo nto kanye ebangela oko,” watsho uHatter. Ngoku, ukuba ubunobudlelwane naye, ebenokwenza nantoni na oyithandayo ngewotshi.

(“Ndinqwenela ukuba kube njalo,” watsho esebeza uMvundla kaMatshi.)

“Iya kuba ntle, ngokuqinisekileyo,” watsho u-Alice ecinga: “kodwa ke—andifanelanga ukuba ndiyilambele, uyazi.”

“Hayi ekuqaleni, mhlawumbi,” watsho uHatter: “kodwa ungayigcina iye kutsho intsimbi yokuqala kangangoko ubuthanda.”

"Ngaba yindlela olawula ngayo leyo?" Wabuza uAlice.

Wanikina intloko uHatter elusizi. “Hayi mna!” waphendula. “Sixabene ngoMatshi ophelileyo—ngaphambi nje kokuba aphambene , uyazi-” (ekhomba ngecephe lakhe leti kuMvundla kaMatshi,) “-yayikwikonsathi enkulu eyayinikwe nguKumkanikazi weentliziyo, kwaye kwafuneka ndicule.

'Khanya, qhwanya, ilulwane elincinane! Hayi indlela ocinga ngayo!'

Uyayazi ingoma mhlawumbi?"

“Ndikhe ndeva into efana nale,” watsho uAlice.

“Iyaqhubeka, uyazi,” uqhubeke watsho uHatter, “ngale ndlela:-

'Phezulu phezu kwehlabathi ubhabha, Njengetreyi yeti esibhakabhakeni. Menya, menya—'”

Apha iDormouse yazidlikidla, yaza yaqalisa ukucula ebuthongweni bayo “ Menya, menya, menya, menyezi— ” yaza yahamba ixesha elide kangangokuba kwafuneka bayicinezele ukuze ime.

“Ewe, bendingekayigqibi ivesi yokuqala,” watsho uHatter, “xa uKumkanikazi watsiba phezulu waza wakhwaza esithi, ‘Ulibulala ixesha!

“Hayi indlela ekhohlakele ngayo!” wakhwaza uAlice.

“Kwaye ukusukela oko,” waqhubeka uHatter ngelizwi elilusizi, “akazukuyenza into endiyicelayo! Isoloko iyintsimbi yesithandathu ngoku.”

Kwafika umbono oqaqambileyo entlokweni kaAlice. "Ngaba sisizathu sokuba izinto ezininzi zeti zibekwe apha?" wabuza.

“Ewe, yiloo nto,” watsho uHatter ekhefuzela: “isoloko ilixesha leti, kwaye asinaxesha lokuzihlamba izinto phakathi kwexesha.”

"Emva koko uhlala ujikeleza, ndicinga ukuba?" watsho uAlice.

“Injalo kanye,” watsho uHatter: “njengoko izinto zisiya ziqheleka.”

"Kodwa kwenzeka ntoni xa ufika ekuqaleni kwakhona?" UAlice wazama ukubuza.

“Masithi sitshintshe incoko,” waqhawula uMvundla kaMatshi, ezamla. Iyandidika le nto, ndiyavota inenekazi eliselula lisixelela ibali.

“Ndiyoyika ukuba akukho namnye endimaziyo,” watsho u-Alice, ekhwankqisiwe sesi sicelo.

“Ke iDormouse iya kuthi!” balila bobabini. “Vuka, Dormouse!” Kwaye bayixina macala omabini ngaxeshanye.

UDormuse wawavula kancinci amehlo. “Bendingalalanga,” watsho ngelizwi elirhabaxa nelibuthathaka: “Ndive onke amazwi eniwathethayo nina bafo.”

“Sixelele ibali!” watsho uMvundla kaMatshi.

“Ewe, nceda wenze njalo!” wacenga uAlice.

“Kwaye khawuleza ngayo,” wongeze watsho uHatter, “okanye uya kulala kwakhona ngaphambi kokuba iphele.”

“Kudala kwakukho oodade abathathu abancinci,” waqala uDormouse ngokungxama okukhulu; “Kwaye amagama abo yayinguElsie, uLacie, noTillie; kwaye babehlala emazantsi equla—”

“Bebephila ngantoni?” watsho uAlice, owayesoloko enomdla kwimibuzo yokutya nokusela.

“Babehlala kwindawo yokungcakaza,” watsho uDormouse, emva kokucinga umzuzu okanye emibini.

“Babengenakuyenza loo nto, uyazi,” watsho ngobubele u-Alice; “ngebebegula.”

“Babenjalo ke,” watsho uDormouse; "impilo kakhulu ."

UAlice wazama ukuzicingela ukuba iya kuba njani le ndlela yokuphila ingaqhelekanga, kodwa yamothusa kakhulu, ngoko wahlabela mgama esithi: “Kodwa kwakutheni ukuze bahlale emazantsi equla?”

“Thatha enye iti,” watsho uMvundla kaMatshi kuAlice, ngokunyaniseka.

“Andikabi nanto,” waphendula uAlice ngelizwi elicaphukileyo, “ngoko andikwazi kuphinda ndithathe enye.”

“Uthetha ukuba awunakuthatha ngaphantsi ,” watsho uHatter: “Kulula kakhulu ukuthatha ngaphezu kwanto.”

“Akukho mntu ubuze uluvo lwakho ,” watsho uAlice.

"Ngubani lo uthethayo ngoku?" wabuza ngoloyiso uHatter.

U-Alice wayengazi ncam ukuba makathini ngale nto: ke wazinceda kwiti kunye nesonka-nebhotolo, wajikela eDormouse, waphinda umbuzo wakhe. “Kwakutheni ukuze bahlale emazantsi equla?”

I-Dormouse kwakhona yathatha umzuzu okanye emibini ukucinga ngayo, emva koko yathi, "Ibingumthombo ophilileyo."

“Ayikho into enjalo!” U-Alice waqala ngomsindo omkhulu, kodwa uHatter kunye noMvundla kaMatshi bathi “Sh! kwaye uDormouse wacaphuka wathi, "Ukuba awukwazi ukuba nobuntu, kungcono uligqibezele ngokwakho ibali."

“Hayi, ndicela uqhubeke!” UAlice watsho ngokuzithoba kakhulu; Andisayi kuphinda ndiphazamise. Ndiyazi ukuba inokubakho .

“Inye, ngokwenene!” Watsho ecaphuka uDormouse. Noko ke, wavuma ukuqhubeka. "Kwaye aba dade bathathu bancinci-babefunda ukuzoba, uyazi-"

“Bazobe ntoni?” watsho uAlice, esilibele isithembiso sakhe.

“Treacle,” watsho uDormouse, engacinganga kwaphela ngeli xesha.

“Ndifuna ikomityi ecocekileyo,” waphazamisa uHatter: “masishukume sonke kwindawo enye.”

Waqhubela phambili njengoko wayethetha, kwaye iDormouse yamlandela: i-March Hare yafudukela kwindawo yeDormouse, kwaye u-Alice kunokuba afune ukuthatha indawo ye-March Hare. UHatter nguye kuphela owafumana inzuzo kolu tshintsho: kwaye uAlice wayekwimeko entle kakhulu kunangaphambili, njengoko uMvundla kaMatshi wayesandula ukucaphukisa i-milk-jug kwisitya sakhe.

UAlice akazange afune ukumcaphukisa uDormouse kwakhona, ngoko waqalisa ngobulumko: “Kodwa andiqondi.

“Ungakha amanzi kwiqula lamanzi,” watsho uHatter; "Ke kufuneka ndicinge ukuba ungakhupha i-treacle kwi-treacle-eh, ubudenge?"

“Kodwa bebesequleni ,” utshilo u-Alice kwiDormouse, engakhethanga ukuphawula oku kugqibela.

“Ngokuqinisekileyo babenjalo,” watsho uDormouse; "- kuhle ngaphakathi."

Le mpendulo yambhida u-Alice ohluphekileyo, kangangokuba wayiyeka iDormouse ukuba iqhubeke ixesha elithile ngaphandle kokuyiphazamisa.

“Babefunda ukuzoba,” uDormouse waqhubeka, ezamla kwaye ehlikihla amehlo akhe, kuba wayesozela kakhulu; “Kwaye bazoba zonke iintlobo zezinto—yonke into eqala ngoM—”

"Kutheni unoM?" watsho uAlice.

"Ngoba kutheni?" watsho uMvundla kaMatshi.

UAlice wathula.

I-Dormouse yayiwavalile amehlo ngeli xesha, kwaye yayisiya kozela; kodwa, xa iculwa nguHatter, yavuka kwakhona ngokukhala okuncinci, kwaye yaqhubeka: "-oko kuqala nge-M, efana ne-mouse-trap, nenyanga, kunye nenkumbulo, kunye nobukhulu-uyazi ukuba uthi izinto "zininzi kakhulu" - ngaba wakhe wayibona into enjengomzobo wobuninzi?

“Ngokwenene, ngoku uyandibuza,” watsho uAlice, ebhideke kakhulu, “andicingi—”

“Ngoko akufanele uthethe,” watsho uHatter.

Esi siqwenga sobukrwada sasingaphezu kokuba u-Alice wayenokusithwala: waphakama ecaphuka kakhulu, wahamba; uDormouse wabiwa bubuthongo ngoko nangoko, kwaye akukho namnye kwabanye owathatha neyona ngqalelo incinci yokuhamba kwakhe, nangona wajonga ngasemva kanye okanye kabini, ngesiqingatha enethemba lokuba baya kufowunela emva kwakhe: ukugqibela kwakhe ukubabona, babezama ukufaka iDormouse kwitiyidi.

“Nakweyiphi na imeko andisayi kuphinda ndiye apho !” watsho uAlice echola indlela ecanda ehlathini. “Yeyona itheko leti yobudenge endakha ndaya kulo kubo bonke ubomi bam!”

Kanye njengoko wayesitsho, waphawula ukuba omnye umthi wawunocango olungena kanye kuwo. “Loo nto inomdla kakhulu!” wacinga. Kodwa yonke into inomdla namhlanje. Ndicinga ukuba ndingangena kwangoko. Uye wangena.

Waphinda wazifumana ekwiholo ende, kwaye kufutshane netafile encinci yeglasi. “Ngoku, ndiza kulawula ngcono ngeli xesha,” watsho ngaphakathi kuye, waza waqalisa ngokuthatha isitshixo esincinane segolide, waluvula ucango olungena egadini. Emva koko waya emsebenzini efunxa ikhowa (wayegcine iqhekeza lalo epokothweni yakhe) lada lamalunga nemitha ukuphakama: emva koko wehla ngepaseji encinane: waza ke —wazibona sele ekuwo umyezo omhle, phakathi kweebhedi zeentyatyambo eziqaqambileyo nemithombo epholileyo.

