I-Adventures ka-Alice kwi-Wonderland | Iprojekthi Gutenberg

ISAHLUKO III. ICaucus-Race kunye neTale ende

Ngokwenene yayiyitheko elikhangeleka liyindlavini elalihlanganisene elunxwemeni—iintaka ezineentsiba ezirhuqwayo, izilwanyana ezinoboya bazo zincanyatheliswe kufutshane nazo, zonke zivuza amanzi, zinqamlezene yaye zingakhululekanga.

Umbuzo wokuqala ngowokuba, ukoma njani kwakhona: baye babonisana ngale nto, kwaye emva kwemizuzu embalwa kwabonakala kungokwemvelo ku-Alice ukuba azifumane ethetha ngokuqhelana nabo, ngokungathi wayebazi ubomi bakhe bonke. Ewe, wayenengxabano ende noLory, owathi ekugqibeleni waqumba, kwaye wayenokuthi, "Ndimdala kuwe, kwaye kufuneka ndazi ngcono;" kwaye lo Alice wayengenakumvumela engazi ukuba mdala kangakanani, kwaye, njengoko iLory yala ngokuqinisekileyo ukuxela ubudala bayo, kwakungasekho kuphinda kuthethwe.

Ekugqibeleni iMpuku, eyayibonakala ngathi ligunya phakathi kwabo, yadanduluka yathi, “Hlalani phantsi, nonke, niphulaphule, kungekudala ndiza kunonelisa! Bahlala phantsi bonke ngaxeshanye, kumsesane omkhulu, kukho uMpuku phakathi. UAlice wawagcina amehlo akhe ethe ntsho kuyo, kuba wayeqinisekile ukuba uza kubanjwa yingqele eqhaqhazelisa amazinyo ukuba akakhange ome ngokukhawuleza.

“Ewe!” yatsho iMpuku ngomoya obalulekileyo, “ngaba nonke nilungile? Le yeyona nto imbi kakhulu ndiyaziyo.” Ukuthi cwaka, ukuba uyathanda!’ UWilliam uMnqobi, owathi injongo yakhe yayithandwa ngupopu, wakhawuleza wanikelwa ngamaNgesi, awayefuna iinkokeli, yaye mva nje wayesele eqhele kakhulu ukuxhwilwa nokoyisa.

“Yhuu!” Yatsho iLori ingcangcazela.

"Andikuva!" yatsho uMpuku, ifinge iintshiya, kodwa ngembeko: “Uthethile?”

“Hayi mna!” Watsho engxamile uLori.

“Bendicinga ukuba wenze njalo,” watsho uMpuku. “—Ndaqhubeka.” ‘UEdwin noMorcar, iindlebe zikaMercia neNorthumbria, zambhengeza: kwanoStigand, ubhishophu omkhulu othanda ilizwe laseCanterbury, wakubona kufanelekile—’”

“Ufumene ntoni ?” watsho uDada.

“ Ndiyifumene ,” iMpuku yaphendula ngokurhabaxa: “ewe, uyayazi ukuba ithetha ukuthini na.”

“Ndiyazi ukuba lithetha ukuthini ngokwaneleyo, xa ndifumene into,” latsho iDada: “idla ngokuba lisele okanye umbungu.” Umbuzo ngulo, yintoni eyafunyanwa ngubhishophu omkhulu?”

UMpuku akazange awuphawule lo mbuzo, kodwa ngokukhawuleza wahlabela mgama esithi, “‘—wafumanisa kukuhle ukuba ahambe noEdgar Atheling ukuze adibane noWilliam aze amnike isithsaba.’ Ekuqaleni ihambo kaWilliam yayilinganiselwe. yaqhubeka, iguqukela kuAlice njengoko yayithetha.

“Kumanzi njengakuqala,” watsho u-Alice ngelizwi elipholileyo: “akubonakali ukuba iyandomisa kwaphela.”

“Xa kunjalo,” watsho uDodo ngokundilisekileyo, ephakama wema ngeenyawo, “Ndiyayimisa intlanganiso, ukuze kwamkeleke amayeza anamandla—”

"Thetha Isingesi!" watsho uKhozi. Andiyazi intsingiselo yesiqingatha saloo magama made, yaye, ngaphezu koko, andikholelwa ukuba nawe uyayiqonda loo nto!” Kwaye iEaglet yagoba intloko yayo ukufihla uncumo: ezinye iintaka zakhala ngokuvakalayo.

“Into ebendiza kuyithetha,” watsho uDodo ngelizwi elikhubekileyo, “yeyokuba eyona nto ingcono yokusomisa iya kuba lugqatso lweCaucus.”

" Yintoni ugqatso lweCaucus?" watsho uAlice; hayi ukuba wayefuna ukwazi kakhulu, kodwa uDodo wayekhe wema ngokungathi ucinga ukuba kukho umntu othethayo, kwaye kwakungekho mntu ubonakala ezimisele ukuthetha nantoni na.

“Kutheni,” watsho uDodo, “eyona ndlela yokuyicacisa kukwenza.” (Kwaye, njengoko ungathanda ukuzama into ngokwakho, ngolunye usuku lwasebusika, ndiya kukuxelela indlela iDodo ekwazi ngayo.)

Yaqala yaphawula ugqatso, ngohlobo lwesangqa, (“indlela emile ngayo ayikhathali,” yatsho,) emva koko lonke iqela labekwa ecaleni kwebala, apha naphaya. Kwakungekho “Omnye, babini, zintathu, nakude,” kodwa baqalisa ukubaleka xa bethanda, baze bayeke xa bethanda, ukuze kungabi lula ukwazi ukuba ugqatso luphelile. Nangona kunjalo, xa bebaleka isiqingatha seyure okanye ngaphezulu, kwaye bomile kwakhona, ngokukhawuleza iDodo yakhwaza "Ugqatso luphelile!" Baye bonke bebuthelana kuyo, bekhefuzela, bebuzana, besithi, Ngubani na ophumeleleyo?

Lo mbuzo uDodo akakwazanga ukuwuphendula ngaphandle kokucinga okuninzi, kwaye wahlala ixesha elide ecinezelwe umnwe omnye ebunzi (indawo oqhele ukubona kuyo uShakespeare, emifanekisweni yakhe), ngelixa abanye belinde cwaka. Ekugqibeleni uDodo wathi, " Wonke umntu uphumelele, kwaye bonke kufuneka babe namabhaso."

Kodwa ngubani oza kunikela amabhaso? kwavakala amazwi amnandi.

“Kutheni, ewe ,” watsho uDodo, ekhomba uAlice ngomnwe omnye; laza lonke itheko lamngqonga ngephanyazo, likhwaza ngendlela ebhidekileyo lisithi, “Mabhaso!

U-Alice wayengazi ukuba enze ntoni, kwaye ephelelwe lithemba wafaka isandla sakhe epokothweni yakhe, wakhupha ibhokisi ye-comfits, (ngethamsanqa amanzi etyuwa ayengangenanga kuyo), wawanikezela njengamabhaso. Kwakukho iqhekeza elinye kanye, elijikelezileyo.

“Kodwa kufuneka efumene ibhaso ngokwakhe, uyazi,” yatsho uMpuku.

“Ngokuqinisekileyo,” waphendula uDodo ngokunzulu kakhulu. “Yintoni enye onayo epokothweni yakho?” waqhubeka, ejikela kuAlice.

“Ithanga kuphela,” watsho ngelilusizi uAlice.

“Yinike apha,” watsho uDodo.

Baphinda bamxina bonke, kwathi uDodo wayisondeza ingqushu, esithi, Sicela ukuba ulithande eli qhina lihle. yaye, yakuba igqibile le ntetho imfutshane, bonke bachwayita.

U-Alice wayicinga yonke loo nto ibubudenge kakhulu, kodwa bonke babekhangeleka bengcwabile kangangokuba akazange abe nobuganga bokuhleka; kwaye, njengoko wayengenakucinga kwanto anokuyithetha, wasuka waqubuda, wathabatha incanca, ekhangeleka ezolile kangangoko anako.

Into elandelayo yayikukutya ii-comfits: oku kwabangela ingxolo nokubhideka, njengoko iintaka ezinkulu zazikhalaza ukuba azinangcamla ezazo, zaza ezincinane zakrwitshwa kwaza kwafuneka ziphululwe emqolo. Nangona kunjalo, yaphela ekugqibeleni, kwaye bahlala phantsi kwakhona kwikhonkco, kwaye bacenga uMpuku ukuba abaxelele enye into.

“Undithembise ukuba uza kundixelela imbali yakho, uyazi,” watsho uAlice, “kwaye kutheni umthiyile—uC no-D,” wongezelela ngelisebezayo, esoyika ukuba angaphinda akhubeke.

“Elam libali elide nelilusizi!” Watsho uMpuku ejikela kuAlice, wancwina.

“ Ngumsila omde, ngokuqinisekileyo,” watsho u-Alice, ejonge phantsi emangalisiwe ngumsila weMpuku; "kodwa kutheni ukubiza ngokuba buhlungu?" Kwaye waqhubeka edidekile ngayo ngelixa uMpuku wayethetha, kangangokuba ingcamango yakhe yebali yaba yinto enje: -

“Umsindo wathi ku-a impuku, ukuba yena wadibana kwi indlu, 'Masi bobabini baya umthetho: ndiya tshutshisa uyeza , Ndiza kuthatha hayi ukukhanyela; Thina kufuneka ube ne ityala: Kuba ngenene oku ekuseni ndiye akukho nto ukwenza.' Watsho ke impuku kwi uthi, 'Enjalo ityala, Mnumzana omhle, Nge akukho jury okanye gweba, iza Kubayi ukumosha wethu umphefumlo.' 'Ndiza kuba gweba, ndiya yiba yijaji,' Wathi namaqhinga Umsindo omdala: 'Ndiya zama i ngokupheleleyo unobangela, kwaye gweba wena ukuya ukufa.’”

“Awuzisi!” Watsho kabukhali uMpuku kuAlice. “Ucinga ntoni?”

“Ndicela uxolo,” watsho ngokuthobeka u-Alice: “Ufike kwindawo yesihlanu, ndiyacinga?”

“ Bendingazange! ” yakhala iMouse, kabukhali nangomsindo omkhulu.

“Iqhina!” watsho u-Alice, esoloko ekulungele ukuzenza luncedo, kwaye ejonge ngexhala ngaye. “Owu, makhe ndincede ukuyiphelisa!”

“Andiyi kwenza nto elolu hlobo,” watsho uMpuku, ephakama ehamba. “Undithuka ngokuthetha obo bubhanxa!”

“Bendingazimiselanga! ucenge uAlice ndini. “Kodwa ucaphuka msinya, uyazi!”

UMpuku wabhomboloza kuphela ekuphenduleni.

“Nceda ubuye uze ugqibezele ibali lakho!” U-Alice wabiza emva kwayo; baza ke bonke bavuma ingoma, besithi, Ewe, khawuncede. kodwa uMpuku kuphela wanikina intloko ngokungenamonde, kwaye wahamba ngokukhawuleza okuncinci.

“Enjani yona intlungu ukuba ibingayi kuhlala!” yancwina iLori, ngokukhawuleza ukuba ingabonakali; waze uCrab omdala wafumana ithuba lokuthi kwintombi yakhe “Awu, sithandwa sam! Le mayibe sisifundo kuwe ukuba ungaze ucaphuke !” “Bamba ulwimi lwakho, Ma!” watsho uCrab omncinci, ecaphukile kancinci. “Wanele ukuba uzame umonde wembatyisi!”

“Akwaba bendinoDina wethu apha, ndiyazi ukuba ndinaye!” watsho uAlice ekhwaza, engabhekisanga mntu ngokukodwa. “Uza kuyilanda kungekudala!”

“Ngubani uDina, ukuba ndingade ndikubuze lo mbuzo?” watsho uLori.

UAlice waphendula ngolangazelelo, kuba wayesoloko ekulungele ukuthetha ngesi silo-qabane sakhe: “UDina yikati yethu.Yaye ungomkhulu kakhulu ekubambeni iimpuku ongenakuyicinga!

Le ntetho ibangele uvakalelo oluphawulekayo phakathi kweqela. Ezinye iintaka zakhawuleza zemka kwangoko: omnye uMagpie omdala waqalisa ukuzisonga ngocoselelo olukhulu, esithi, “Ngenene kumele ukuba ndiyagoduka; umoya wasebusuku awundifanelanga umqala!” yamemeza ngelizwi elingcangcazelayo eKanana koonyana bayo, yathi, Sukani, zintanda, ngoku nileleyo nonke. Ngezizathu ezahlukeneyo bahamba bonke, kwaye uAlice wasala yedwa.

Akwaba ndandingazange ndithethe ngoDina! watsho ethetha yedwa ngelizwi elibi. “Akukho mntu ubonakala emthanda apha ezantsi, yaye ndiqinisekile ukuba yeyona kati ibalaseleyo emhlabeni! Kwaye apha u-Alice ohluphekileyo waqala ukukhala kwakhona, kuba wayeziva elilolo kwaye enomoya ophantsi. Ngexesha elincinane, nangona kunjalo, waphinda weva ukushukuma kweenyawo mgama, waze wajonga phezulu ngolangazelelo, enesiqingatha enethemba lokuba uMpuku uyitshintshile ingqondo yakhe, kwaye wayebuya ukuza kugqibezela ibali lakhe.

