I-Adventures ka-Alice kwi-Wonderland | Iprojekthi Gutenberg

ISAHLUKO IX. Ibali likaFudo oluhlekisayo

“Awuyicingi indlela endivuya ngayo ukuphinda ndikubone, sithandwa sam sakudala!” watsho uTshawekazi, efaka ingalo yakhe ngothando kuAlice, bahamba kunye.

U-Alice wavuya kakhulu xa emfumene enomsindo omnandi kangaka, kwaye wacinga ukuba mhlawumbi yipepile kuphela emenze waba neentloni xa bedibana ekhitshini.

“Xa ndinguDuchess ,” watsho ngaphakathi kuye, (kungekhona ngelizwi elithemba kakhulu), “andizukuba nayo ipepile ekhitshini lam kwaphela . Isuphu iqhuba kakuhle kakhulu ngaphandle—Mhlawumbi ihlala iyipepile eyenza abantu babe shushu,” waqhubeka, evuya kakhulu kukufumanisa uhlobo olutsha lomgaqo, “kunye neviniga ebenza babe muncu—kunye nebhali—kunye nebhali—kunye nabantwana—kunye nebhali. Ndinqwenela ukuba abantu bayayazi loo nto : ke abanakuba noburhalarhume ngayo, uyazi-”

Wayezilibele kakhulu iiTshawekazi ngeli xesha, kwaye wothuka xa esiva ilizwi lakhe kufutshane nendlebe yakhe. “Ucinga ngento ethile s’thandwa sam, ibe loo nto ikwenza ulibale nokuthetha.

“Mhlawumbi ayinayo,” watsho uAlice.

“Thula, mntwana!” Watsho uTshawekazi. "Yonke into inokuziphatha, ukuba unokuyifumana." Uye wazikhama wasondela kwicala lika Alice ngoku athethayo.

U-Alice akazange athande ukuhlala esondele kakhulu kuye: okokuqala, kuba i-Duchess yayimbi kakhulu ; okwesibini, kuba wayekubude obufanelekileyo kanye ukuba aphumze isilevu sakhe phezu kwegxalaba lika-Alice, kwaye yayisisilevu esibukhali ngendlela engathandekiyo. Noko ke, wayengakuthandi ukuba krwada, ngoko wanyamezela kangangoko wayenako.

“Umdlalo uqhubeka ngcono ngoku,” watsho, ngendlela yokugcina incoko kancinane.

"'Kunjalo," yatsho i-Duchess: "kwaye isimilo saloo nto kukuba-'Owu, 'luthando,' luthando, olwenza ukuba ihlabathi lijikeleze!'"

“Umntu uthe,” wasebeza u-Alice, “ukuba yenziwa nguye wonke umntu onyamekela imicimbi yakhe!”

"Oh, kulungile! Kuthetha into efanayo," watsho uDuchess, emba isilevu sakhe esibukhali egxalabeni lika-Alice njengoko esongezelela, "kwaye isimilo saloo nto -'Thatha ingqondo, kwaye izandi ziya kuzikhathalela.'

“Hayi indlela akuthanda ngayo ukufumana imilinganiselo yokuziphatha kwizinto!” UAlice wazicingela.

"Ndiyacinga ukuba uyazibuza ukuba kutheni ndingafaki ingalo yam esinqeni sakho," watsho uDuchess emva kokunqumama: "Isizathu kukuba, ndiyathandabuza ngumsindo weflamingo yakho. Ndingalizama eli linge?"

“Usenokuluma,” waphendula ngobulumko uAlice, engaxhalabi kwaphela ukuba kuzanywe ukulinga.

"Yinyani kakhulu," yatsho i-Duchess: "iiflamingo kunye nemostade ziyaluma zombini. Kwaye isimilo saloo nto kukuba-'Iintaka zentsiba zihamba kunye."

“Imostade kuphela ayiyontaka,” watsho uAlice.

“Kulungile, njengesiqhelo,” zatsho iiDuchess, “yeyona ndlela icacileyo onayo yokubeka izinto!”

“Yiminerali, ndiyacinga ,” watsho uAlice.

"Ewe kunjalo," watsho uDuchess, owayebonakala ekulungele ukuvuma yonke into eyathethwa nguAlice; Kukho umgodi omkhulu wemostade kufuphi apha, yaye imilinganiselo yokuziphatha kukuba—'Okukhona esanda okwam, kokukhona kuncipha nakokwakho.'

“Owu, ndiyazi!” wadanduluka uAlice, ongazange ayiphulaphule le ntetho yokugqibela, “ngumifuno.

“Ndivumelana nawe,” yatsho iDuchess; “Yaye imilinganiselo yokuziphatha ithi—‘Yiba yile nto ubuya kubonakala uyiyo’—okanye ukuba ubungathanda ibekwe ngokulula ngakumbi—‘Ungaze uzicingele ungekho ngenye indlela kunokuba kubonakala kwabanye ukuba le nto ubuyiyo okanye ubuyiyo ibingeyonto imbi kunokuba ubuyiyo bebeya kubonakala kubo njengenye indlela.’”

"Ndicinga ukuba kufuneka ndiyiqonde ngcono," utshilo u-Alice ngembeko, "ukuba ndiyibhale phantsi: kodwa andikwazi ukuyilandela njengoko utsho."

“Ayikho into endinokuyithetha xa ndikhetha,” baphendula ooDuchess, ngethoni eyolisayo.

“Thandaza ungazikhathazi ngokuthetha ixesha elingaphezu koko,” watsho uAlice.

“Owu, ungathethi ngengxaki!” Watsho uTshawekazi. “Ndikwenzela isipho sayo yonke into endiyithethileyo okwangoku.”

“Isipho esiphantsi!” wacinga uAlice. “Ndiyavuya xa bengandiniki ngolo hlobo izipho zomhla wokuzalwa!” Kodwa akazange afune ukuyithetha ngokuvakalayo.

“Ucinga kwakhona?” wabuza uDuchess, ephinda emba isilevu sakhe esibukhali.

“Ndinelungelo lokucinga,” watsho kabukhali u-Alice, kuba wayesele eqalisa ukuba nexhala.

“Kulunge kanye,” yatsho i-Duchess, “njengoko kufuneka iihagu zibhabha; kwaye i-m—”

Kodwa apha, u-Alice wamangala kakhulu, ilizwi likaDuchess lafa, naphakathi kwegama lakhe alithandayo elithi 'ukuziphatha,' kwaye ingalo eyayidityaniswe kuye yaqala ukungcangcazela. U-Alice wajonga phezulu, nanko kumi uKumkanikazi phambi kwabo, esonge iingalo, efinge iintshiya ngathi sisiphango.

“Usuku oluhle, Mhlekazi!” I Duchess yaqala ngelizwi eliphantsi nelibuthathaka.

“Ngoku, ndikunika isilumkiso esilungileyo,” wakhwaza uKumkanikazi, engqisha phantsi njengoko wayethetha; "Inokuba wena okanye intloko yakho kufuneka ivaliwe, kwaye malunga nesiqingatha sexesha! Thatha ukhetho lwakho!"

UDuchess uthathe ukhetho lwakhe, kwaye wahamba ngomzuzwana.

“Masiqhubeke nomdlalo,” watsho uKumkanikazi kuAlice; kwaye u-Alice woyika kakhulu ukuba angathetha nelizwi, kodwa wamlandela ngokuthe chu ebuyela kumhlaba weecroquet.

Ezinye iindwendwe zathatha ithuba lokungabikho kukaKumkanikazi, kwaye ziphumle emthunzini: nangona kunjalo, okomzuzwana zambonayo, zakhawuleza zabuyela kumdlalo, uKumkanikazi ethetha nje ukuba ukulibaziseka okomzuzwana kuya kubalahlekisela ubomi babo.

Ngalo lonke ixesha bedlala, uKumkanikazi akazange ayeke ukuxabana nabanye abadlali, kwaye ekhwaza esithi “Myeke ngentloko!” okanye “Umcimile ngentloko!” Abo wabagwebayo bathatyathelwa eluvalelweni ngamajoni, ekuye kwafuneka ukuba ayeke ukuba ngama-arches ukwenza oku, ukuze kuthi kuphela isiqingatha seyure okanye ke kungabikho i-arches, kwaye bonke abadlali, ngaphandle koKumkani, uKumkanikazi, kunye no-Alice, babevalelwe kwaye bephantsi kwesigwebo sokubulawa.

Emva koko ukumkanikazi wemka, ephefumla kakhulu, wathi ku-Alice, "Ngaba sele ulubonile uFudo oluhlekisayo?"

“Hayi,” watsho uAlice. “Andazi nokuba yintoni na iMock Turtle.

“Yinto eyenziwa ngayo iMock Turtle Soup,” watsho uKumkanikazi.

Andizange ndiyibone okanye ndeva enye,” watsho uAlice.

“Yiza ke,” watsho uKumkanikazi, “kwaye uya kukuxelela imbali yakhe.

Njengoko babehamba kunye, u-Alice weva uKumkani esithi ngelizwi eliphantsi, kwinkampani ngokubanzi, "Nonke nixolelwe." “Yiza, yinto entle leyo !” watsho ngaphakathi, kuba wayeziva engonwabanga ngenani lokubulawa kukaKumkanikazi.

Bakhawuleza bafika kwiGryphon, ilele yoyi elangeni. (Ukuba awuyazi ukuba yintoni iGryphon, jonga umfanekiso.) “Phakamani, nto yonqena!” watsho uKumkanikazi, "kwaye uthathe eli nenekazi liselula liye kubona uFudo oluhlekisayo, nokuva nembali yalo. Kuya kufuneka ndibuyele emva kwaye ndibone emva kokubulawa kwabantu endikuyaleleyo; wahamba eshiya uAlice yedwa noGryphon. UAlice akazange ayithande inkangeleko yesidalwa, kodwa xa lilonke wayecinga ukuba kukhuselekile ukuhlala naso njengokulandela laa Kumkanikazi ukhohlakeleyo: ke walinda.

IGryphon yahlala phezulu yahlikihla amehlo ayo: emva koko yajonga uKumkanikazi wade wangabonakali: emva koko yahleka. “Olunjani lona ulonwabo!” yatsho iGryphon, isiqingatha sayodwa, isiqingatha siya kuAlice.

“ Yintoni ulonwabo?” watsho uAlice.

“Kutheni, yena ,” watsho uGryphon. “Yinto ayithandayo, ukuba: abasoze babulale mntu, uyazi. Yiza!”

Wonke umntu uthi 'yiza!' apha,” wacinga njalo u-Alice, njengoko wayeyilandela kancinane: “Andizange ndalalwa ngolu hlobo ebomini bam bonke, andizange!”

Abazange bahambe mgama ngaphambi kokuba babone uFudo oluhlekisayo mgama, luhleli lusizi kwaye lunesithukuthezi kwinqwanqwa elincinane lelitye, kwaye, njengoko babesondela, u-Alice wayemva encwina ngokungathi uya kwaphuka intliziyo yakhe. Wamsizela ngokunzulu. "Yintoni intlungu yakhe?" wabuza iGryphon, yaza iGryphon yaphendula, phantse ngamazwi afanayo nangaphambili, "Yinto ayithandayo nje, ukuba: akanalusizi, uyazi. Yiza!"

Ngoko benyuka baya kuFudo elinguMhlekisi, owabajonga ngamehlo amakhulu azele ziinyembezi, kodwa akazange athethe nto.

“Eli nenekazi lincinci lilapha,” watsho uGryphon, “lifuna ukwazi imbali yakho, liyafuna.”

“Ndiza kumxelela,” watsho uFudo elinguMhlekisi ngelizwi elinzulu nelimdaka: “hlalani phantsi, nobabini, kwaye ningathethi ndide ndigqibe.”

Ngoko bahlala phantsi, kwaye akukho mntu uthetha imizuzu ethile. U-Alice wazicingela, “Andiboni ukuba unokuze agqibezele, ukuba akaqalisi.” Kodwa walinda ngomonde.

“Kwakhe,” watsho uFudo ekugqibeleni, encwina kakhulu, “NdandinguFudo lokwenene.

La mazwi alandelwa kukuthula okude kakhulu, kwaphulwa kuphela sisikhuzo samathuba athile esithi “Hjckrrh!” ukusuka eGryphon, kunye nokukhala okungapheliyo kweMock Turtle. UAlice waphantse waphakama waza wathi, “Enkosi, mnumzana, ngebali lakho elibangel’ umdla,” kodwa akazange akwazi ukuzibamba ecinga ukuba kusekho okungakumbi okuzayo, ngoko wahlala wathi cwaka akathetha nto.

“Xa sasisebancinci,” uFudo uQobo lwaqhubela phambili ekugqibeleni, ngokuzolileyo ngakumbi, nangona wayesalila kancinane ngamanye amaxesha, “sasingena isikolo elwandle.

“Kutheni umbize ngoFudo nje, ukuba wayengenguye?” Wabuza uAlice.

“Sasimbiza ngokuba nguFudo kuba wayesifundisile,” watsho uFudo ngomsindo: “ngenene udakumbile kakhulu!”

“Ufanele ukuba neentloni ngokubuza umbuzo olula,” yongezelela iGryphon; baza bahlala bethe cwaka bobabini bajonga uAlice olihlwempu, owayeziva ekulungele ukutshona emhlabeni. Ekugqibeleni uGryphon wathi kuFudo oluhlekisayo, “Qhuba, mfo omdala! Wahamba ngala mazwi.

“Ewe, siye safunda elwandle, nangona ungakholelwa—”

Andizange ndithi khange nditsho! waphazamisa uAlice.

“Uyenzile,” watsho uFudo oluhlekisayo.

“Bamba ulwimi lwakho!” wongeza iGryphon, ngaphambi kokuba uAlice aphinde athethe. UFudo oluhlekisayo lwaqhubeleka.

“Sasineyona mfundo igqwesileyo—eneneni, sasisiya esikolweni yonke imihla—”

“ Nam ndikhe ndaya kwisikolo sasemini,” watsho uAlice; “Akufuneki ube nebhongo njengayo yonke loo nto.”

"Ngezongezelelweyo?" wabuza uFudo elinguMhlekisi enexhala elincinane.

“Ewe,” watsho uAlice, “sifunde isiFrentshi nomculo.”

"Kwaye ukuhlamba?" watsho uFudo oluhlekisayo.

“Ngokuqinisekileyo akunjalo!” Watsho ecaphuka uAlice.

“Ewe, isikolo sakho ibingesosikolo silungileyo,” watsho uFudo oluhlekisayo ngethoni ebonisa isiqabu. Ngoku kwelethu umthetho wawusithi, 'isiFrentshi, umculo, newashing' —eyongezelelekileyo.'

“Ubungenakuyifuna kakhulu,” watsho uAlice; "ukuhlala emazantsi olwandle."

Ndandingenamali yokuyifunda.” Watsho encwina uFudo. "Ndithathe ikhosi yesiqhelo kuphela."

"Ingaba ibiyintoni lonto?" wabuza uAlice.

“Ukugxadazela nokuKhwakraza, kakade, ukuqala nje,” uFudo oluhlekisayo lwaphendula; "kwaye ke amasebe ahlukeneyo e-Arithmetic-Ambition, Distraction, Uglification, kunye nokugculelwa."

Andizange ndive 'nge-Uglification,'” uAlice wazama ukuthetha. "Ingaba yin?"

IGryphon yawaphakamisa amanqina ayo omabini ngokumangala. Zange ndeva ngobubi! yadanduluka. "Uyazi ukuba yintoni enokwenziwa mhle, ndiyacinga?"

“Ewe,” watsho uAlice ethandabuza: “kuthetha—ukwenza—nantoni na—intle ngakumbi.”

“Ke, ke,” waqhubeka uGryphon, “ukuba awuyazi into omawuyijongele phantsi, uyinto nje elula.”

UAlice akazange azive ekhuthazekile ukuba abuze eminye imibuzo malunga nalo, ngoko waphethukela kuMock Turtle, waza wathi “Yintoni enye ekufuneka uyifundile?”

“Ewe, bekukho iMystery,” waphendula uFudo onguMhleki, ebala izifundo ezikwiiflaper zakhe, “-Imfihlakalo, yakudala neyanamhlanje, kunye neSeaography: emva koko i-Drawling-i-Drawling-master yayiyi-conger-eel endala, eyayidla ngokuza kanye ngeveki: wayesifundisa Ukuzoba, Ukuzolula, kunye nokuFainting kwi-Coils.

"Kwakunjani oko ?" watsho uAlice.

“Ke, andinakukubonisa yona ngokwam,” watsho uFudo elinguMhlekisi: “Ndiqine kakhulu. Kwaye uGryphon akazange ayifunde loo nto.”

“Khange ndibenalo ixesha,” watsho uGryphon: “Ndaya kwinkosi yeClassics, nangona kunjalo .

“Andizange ndiye kuye,” watsho uFudo onguMock encwina: “wayefundisa ukuhleka kunye neNtlungu, babedla ngokuthi.”

“Wenzile ke, wenjenjalo,” watsho uGryphon, encwina ngelo xesha; zafihla ubuso bazo emathupheni azo zombini.

"Kwaye zingaphi iiyure ngosuku ozenzileyo izifundo?" watsho uAlice, engxamele ukutshintsha incoko.

"Iiyure ezilishumi ngosuku lokuqala," watsho uFudo elinguMock: "ezisithoba ngolulandelayo, njalo njalo."

“Esinjani sona isicwangciso esinomdla!” wakhwaza uAlice.

“Yiyo loo nto zibizwa ngokuba zizifundo,” utshilo uGryphon: “kuba ziyancipha imihla ngemihla.”

Yayilicebo elitsha eli kuAlice, kwaye wayicingisisa kancinane ngaphambi kokuba athethe ngokulandelayo. "Ngoko ke umhla weshumi elinanye kufuneka ube yiholide?"

“Ngokuqinisekileyo bekunjalo,” latsho uFudo elinguMhlekisi.

"Kwaye wakwazi njani ngolweshumi elinesibini?" UAlice waqhubeka ngomdla.

“Kwanele malunga nezifundo,” uGryphon waphazamisa ngelizwi eliqinisekileyo: “Mxelele into malunga nemidlalo ngoku.

