I-Adventures ka-Alice kwi-Wonderland | Iprojekthi Gutenberg

ISAHLUKO II. Ichibi Leenyembezi

"Unomdla kwaye unomdla!" wakhala uAlice (wayemangaliswe kakhulu, kangangokuba okwangoku walibala ukuthetha kakuhle isiNgesi); Ngoku ndivula ngokungathi yeyona telescope yakha yankulu! (kuba ejonge phantsi ezinyaweni zakhe, zabonakala ukuba ziphantse ukuba mnyama, zisuka kude. "Owu, iinyawo zam ezincinci, ndiyazibuza ukuba ngubani oza kuninxiba izihlangu kunye neekawusi ngoku, zithandwa? Ndiqinisekile ukuba andinakukwazi ! Ndiya kuba kude kakhulu ukuba ndingazikhathazi ngawe: kufuneka ulawule ngeyona ndlela ingcono onokuyenza; - kodwa kufuneka ndibe nobubele kubo," wacinga u-Alice, "okanye mhlawumbi abayi kuhamba ngendlela endifuna ukuhamba ngayo!

Kwaye waqhubeka ezicwangcisela ngokwakhe ukuba uza kukuphatha njani na. “Kufuneka bahambe ngomthuthi,” wacinga njalo; “Yaye hayi indlela ekuya kubonakala kuhlekisa ngayo, ukuthumela izipho ezinyaweni zikabani!

Unyawo luka-Alice lwasekunene, Esq., Hearthrug, kufutshane neFender, ( ngothando lukaAlice ).

Yhoo yhini bawo ububhanxa obu ndibuthethayo!”

Kanye ngelo xesha intloko yakhe yabetha eluphahleni lweholo: eneneni ngoku wayengaphezulu kweemitha ezilithoba ukuphakama, kwaye kwaoko wathabatha isitshixo esincinci segolide wakhawuleza ukuya kumnyango wegadi.

UAlice olihlwempu! Kwakuninzi awayenokukwenza, elele phantsi ngecala, ukuba akrobe emyezweni ngeliso elinye; kodwa ukuphumelela kwakuphelelwe lithemba kunangaphambili: wahlala phantsi waza waqalisa ukulila kwakhona.

“Ufanele ukuba neentloni ngawe,” watsho uAlice, “intombazana enkulu njengawe,” (usenokutsho kakuhle oku), “ukuqhubeka ulila ngale ndlela! Yima ngalo mzuzu, ndiyakuxelela!” Kodwa waqhubeka kwangolo hlobo, ephalaza iigaloni zeenyembezi, kwada kwakho ichibi elikhulu elimjikelezileyo, malunga nee-intshi ezine ubunzulu kwaye lifikelela kwisiqingatha seholo.

Emva kwexesha weva ukubethwa kweenyawo mgama, waza womisa amehlo ngokukhawuleza ukuze abone ukuba kwenzeka ntoni. YayinguMvundla oMhlophe ebuyayo, enxibe ngokumbejembeje, ephethe iiglavu zomntwana omhlophe ngesinye isandla nefeni enkulu kwesinye: weza ehamba egxalathelana engxamile, embombozela xa esiza esithi, “Owu! U-Alice waziva ephelelwe lithemba kangangokuba wayekulungele ukucela uncedo nakubani na; ngoko ke, xa uMvundla esondela kuye, waqalisa, ngelizwi eliphantsi, eloyikekayo, “Ukuba uyathanda, Mhlekazi—” UMvundla waqalisa ngobudlongondlongo, wawisa iiglavu zamatakane amhlophe kunye nefeni, waza wabaleka waya ebumnyameni kangangoko wayenokuhamba.

U-Alice wathatha i-fan kunye neeglavu, kwaye, njengoko iholo lalishushu kakhulu, wayesoloko eziphephetha ngalo lonke ixesha eqhubeka ethetha: "Sithandwa, sithandwa! Yeka indlela yonke into enqabileyo ngayo namhlanje! Kwaye izinto zayizolo ziqhubekile njengesiqhelo. Ndiyazibuza ukuba nditshintshiwe ebusuku? Makhe ndicinge: ngaba bendifana xa ndivuka ngale ntsasa? Ndiphantse ndicinga ukuba ndiyakwazi ukukhumbula ukuba ndivakalelwa kukuba kwihlabathi elilandelayo, ngubani ohlukileyo. Mna ? Yaye waqalisa ukucinga ngabo bonke abantwana awayebazi abalingana naye, ukuze abone enoba wayenokutshintshwa kusini na kubo bonke.

“Ndiqinisekile ukuba andingo-Ada,” watsho, “kuba iinwele zakhe zingena kwiintsimbi ezinde, kwaye nezam azingeni kumakhonkco konke konke; kwaye ndiqinisekile ukuba andinakuba nguMabel, kuba ndazi zonke iintlobo zezinto, kwaye yena , owu ! uyayazi into encinci kakhulu! Yazi. Mandibone: isine umphinda-phinde isihlanu ishumi elinambini, kwaye kane isithandathu ishumi elinesithathu ngu-owu sithandwa andisoze ndifike kumashumi amabini ngelo xesha, kodwa, iTheyibhile yokuphindaphinda ayithethi ukuba: masizame iJografi likomkhulu laseParis, kwaye i-Rome - hayi, ilungile le nto ! —'” Waza wawela izandla zakhe ethangeni lakhe ngokungathi uthetha izifundo, waqalisa ukuphinda-phinda, kodwa ilizwi lakhe lavakala lirhabaxa kwaye lingaqhelekanga, kwaye amagama awazange afane nendlela awayedla ngokwenza ngayo:—

“Injani ingwenya encinci Uphucule umsila wakhe oqaqambileyo, Kwaye ugalele amanzi oMnayile Kuwo wonke umlinganiselo wegolide! “Hayi indlela abonakala echwayitile ngayo, Indlela awazolula kakuhle ngayo iinzipho zakhe, Kwaye wamkele iintlanzi ezincinci Ngemihlathi enoncumo oluthambileyo!”

“Ndiqinisekile ukuba ayingomagama afanelekileyo lawo,” watsho uAlice olihlwempu, amehlo akhe azaliswa ziinyembezi kwakhona njengoko eqhubeka, “Ndimele ukuba ndinguMabel emva kwayo yonke loo nto, kwaye kuya kufuneka ndihambe ndiyohlala kulaa ndlu incinci imdaka, kwaye ndingabinanto yokudlala yokudlala, kwaye oh! zininzi izifundo ekufuneka ndizifunda! 'Yiza kwakhona, sithandwa!' Ndiya kujonga phezulu kuphela ndize ndithi ‘Ndingubani ke ngoko kuqala, yaye ukuba ndiyathanda ukuba nguloo mntu, ndiza kunyuka: ukuba akunjalo, ndiza kuhlala apha ndide ndibe ngomnye umntu’—kodwa, nkosi yam!” wakhwaza u-Alice, entywizisa iinyembezi, “Akwaba bebenokuzibeka phantsi iintloko zabo! Ndidinwe kakhulu kukuba ndedwa apha!”

Wathi akutsho wajonga ezandleni zakhe ezantsi, wothuka kukubona efake enye yeeglavu ezimhlophe zoMvundla ngelixa ethetha. “ Ndingayenza njani loo nto?” wacinga. "Kufuneka ndikhule ndimncinci kwakhona." Waphakama waya etafileni ukuze azilinganise ngayo, wafumanisa ukuba, njengoko wayenokuqikelela, ngoku wayemalunga neenyawo ezimbini ukuphakama, kwaye wayeqhubeka nokucutheka ngokukhawuleza: kungekudala wafumanisa ukuba unobangela wale nto yayiyifeni awayeyiphethe, wayiwisa ngokukhawuleza, kanye ngexesha elifanelekileyo ukuze aphephe ukushwabana ngokupheleleyo.

“ Olo ibiluhambo olumxinwa!” utshilo u-Alice, esoyika utshintsho olukhawulezileyo, kodwa uyavuya kakhulu kuzifumana esekho; "Kwaye ngoku egadini!" yaza yabaleka ngesantya esiphezulu ukuya kumnyango omncinane: kodwa, yeha! ucango oluncinane lwavalwa kwakhona, saza isitshixo esincinane segolide sibekwe phezu kwetafile yeglasi njengangaphambili, “kwaye izinto zimbi kakhulu kunangaphambili,” wacinga njalo umntwana olihlwempu, “kuba andizange ndibe mncinci ngolu hlobo ngaphambili, andizange!

Wathi xa ethetha la mazwi unyawo lwakhe lwatyibilika, lathi ngomnye umzuzu, latshiza! waphakama waya esilevini ngamanzi anetyuwa. Ingcamango yakhe yokuqala yayikukuba ngandlel’ ithile iwele elwandle, “kwaye xa kunjalo ndingabuyela umva ngololiwe,” watsho ngaphakathi. (UAlice wayekhe waya ngaselwandle kanye ebomini bakhe, waza wafikelela kwisigqibo esiphangaleleyo, sokuba naphi na apho uya khona kunxweme lwamaNgesi ufumana inani loomatshini bokuhlamba elwandle, abanye abantwana besimba entlabathini ngemihlakulo eyenziwe ngamaplanga, emva koko beludwe lwezindlu zokulala, yaye emva kwazo isikhululo sikaloliwe.) Noko ke, ngokukhawuleza wafumanisa ukuba wayekwidama leenyembezi eziphakamileyo xa wayelila.

Akwaba ndandingazange ndilile kangaka! watsho uAlice, equbha, ezama ukufumana indlela yokuphuma. Ndiyakohlwaywa ngenxa yoko ngoku, ndicinga ukuba, ngokuntywila kwiinyembezi zam! Oko kuya kuba yinto enzima, ngokuqinisekileyo! Nangona kunjalo, yonke into inzima namhlanje. "

Kanye ngelo xesha weva into ephaphazelayo equleni equleni, waqubha kufutshane ukuze aqonde ukuba yintoni na: ekuqaleni wacinga ukuba inokuba yimvubu okanye imvubu, kodwa wakhumbula ukuba wayemncinane kangakanani ngoku, waza ngokukhawuleza wafumanisa ukuba yimpuku kuphela etyibilike yangena njengaye.

“Ingaba luncedo na, ngoku,” wacinga uAlice, “ukuthetha nale mpuku? Ngoko waqalisa: “Owu Mpuku, uyayazi indlela yokuphuma kweli chibi? (U-Alice wacinga ukuba le inokuba yindlela efanelekileyo yokuthetha nempuku: wayengazange ayenze into enjalo ngaphambili, kodwa wakhumbula ukuba wabona kwiGrammar yesiLatini yomntakwabo, “Impuku—yempuku—kwimpuku—impuku—mpuku!”) UMpuku wamjonga ngokubuzisa ngakumbi, yaza yabonakala kuye iqhwanyaza ngelinye lamehlo ayo amancinane, kodwa ayizange ithethe nto.

“Mhlawumbi ayisazi isiNgesi,” wacinga njalo uAlice; "Ndingatsho ukuba yimpuku yesiFrentshi, yiza noWilliam uMnqobi." (Kuba, ngalo lonke ulwazi lwakhe ngembali, u-Alice wayengenayo ingcamango ecace gca yokuba kwakudala nantoni na eyenzekayo.) Ngoko waqalisa kwakhona: “Où est ma chatte?” eyayisisivakalisi sokuqala kwincwadi yakhe yesifundo yesiFrentshi. UMpuku watsiba ngokukhawuleza waphuma emanzini, kwaye wabonakala engcangcazela kukoyika. “Owu, ndicela uxolo!” wakhala ngokukhawuleza u-Alice, esoyika ukuba wenze buhlungu iimvakalelo zesi silwanyana. "Ndilibele ukuba awuzithandi iikati."

“Ayifani neekati!” yakhala iMouse, ngelizwi elirhabaxa nelinochuku. " Ubungathanda iikati ukuba ubundim?"

“Ewe, mhlawumbi akunjalo,” watsho uAlice ngelizwi elipholileyo: “Musa ukuba nomsindo ngako oko. Kanti ke ndinqwenela ukuba bendinokukubonisa ikati yethu uDina: Ndicinga ukuba ubunokuthabatha ikati entle ukuba ubunokumbona kuphela. Uyinto ethe cwaka ethandekayo,” uAlice waqhubeka, ethetha yedwa, njengoko wayequbha esonqena equleni, “waze equkumbela kamnandi, ehlamba ubuso bakhe, ehlamba ubuso bakhe, ehlamba ubuso bakhe, ehlamba ubuso bakhe, ecoca umlilo. yinto entle ethambileyo ukuncancisa—kwaye uluncedo kakhulu ekubambeni iimpuku—owu, ndicela uxolo!” wakhala kwakhona u-Alice, ngeli xesha uMpuku wayedlakaza yonke indawo, kwaye wayeziva eqinisekile ukuba ikhubekile ngokwenene. Asisayi kuphinda sithethe ngaye ukuba awufuni.”

“Ngokwenene sisi!” yakhala iMpuku, eyayingcangcazela ukuya kutsho ekupheleni komsila. Intsapho yakowethu yayisoloko izithiyile iikati: izinto ezimbi , eziphantsi, nezikrwada!

“Ngokwenene andizi!” watsho uAlice, engxamele ukutshintsha incoko. "Ngaba uyathanda-izinja?" Akazange aphendule uMpuku, ngoko u-Alice waqhubeka ngomdla wathi: "Kukho inja encinci entle kufutshane nendlu yethu endifuna ukukubonisa yona! Inja enamehlo aqaqambileyo, uyazi, eneenwele ezinde eziphotheneyo ezimdaka! iluncedo kakhulu, ixabisa ikhulu leeponti! wakhala uAlice ngelizwi elilusizi, “Ndiyoyika ukuba ndiphinde ndonile!” Kuba uMpuku wayedada kuye kangangoko wayenako, kwaye esenza ingxokozelo equleni njengoko wayehamba.

Ngoko wakhwaza emva kwayo, “Mpuku sithandwa, ubuye kwakhona, yaye asisayi kuthetha ngeekati okanye ngezinja, ukuba awuzithandi!” Xa iMouse yakuva oku, yajika yaza yaqubha kancinane ibuyela kuye: ubuso bayo babumbatshile (ngentshiseko, u-Alice wacinga), kwaye yathi ngelizwi eliphantsi elingcangcazelayo, “Masifike elunxwemeni, kwaye ke ndiza kukuxelela ngembali yam, kwaye uya kuqonda ukuba kutheni ndizithiyile iikati nezinja.

Yayilixesha elifanelekileyo lokuhamba, kuba idama lalixinana kakhulu ziintaka kunye nezilwanyana ezaziwele kulo: kwakukho iDada kunye neDodo, iLori kunye neEaglet, kunye nezinye izidalwa ezininzi ezinomdla. U-Alice ukhokele indlela, kwaye iqela lonke laqubha ukuya elunxwemeni.

