I-Adventures ka-Alice kwi-Wonderland | Iprojekthi Gutenberg

ISAHLUKO XI. Ngubani Owebile Iitarts?

UKumkani noKumkanikazi weeNtliziyo babehleli etroneni yabo xa befika, kunye nesihlwele esikhulu sihlanganisene kubo-zonke iintlobo zeentaka ezincinci kunye nezilwanyana, kunye neqela lonke lamakhadi: i-Knave yayimi phambi kwabo, iboshwe, kunye nejoni ngapha nangapha ukuba limlinde; kwaye kufuphi noKumkani kwakukho uMvundla oMhlophe, ephethe ixilongo esandleni esinye, kunye nomqulu wesikhumba ngesinye. Embindini wenkundla kwakukho itafile, enesitya esikhulu setati phezu kwayo: zazikhangeleka zilungile, kangangokuba zamenza u-Alice walamba ukubajonga—“Akwaba bebengaligqiba ityala,” wacinga njalo, “aze ahambise izimuncumuncu!” Kodwa kwakubonakala ngathi akukho thuba lale nto, ngoko waqalisa ukujonga yonke into ngaye, ukuze adlule ixesha.

UAlice wayengazange abe kwinkundla yobulungisa ngaphambili, kodwa wayefunde ngabo ezincwadini, yaye wavuya gqitha akufumanisa ukuba wayesazi igama layo yonke into eyayilapho. “Ngumgwebi lowo,” watsho ngaphakathi kuye, “ngenxa yewigi yakhe enkulu.”

Umgwebi, ngendlela, nguKumkani; kwaye njengoko wayenxibe isithsaba sakhe phezu kwewigi, (jonga kumphambili ukuba ufuna ukubona ukuba wenze njani na,) akazange ajonge konke ukukhululeka, kwaye ngokuqinisekileyo kwakungafanelekanga.

“Kwaye yibhokisi yabagwebi,” wacinga njalo u-Alice, “kunye nezo zidalwa zilishumi elinesibini,” (wayenyanzelekile ukuba athi “izidalwa,” uyabona, kuba ezinye zazo yayizizilwanyana, ezinye yayizintaka,) “Ndicinga ukuba zingamajaji.” Uthethe eli gama lokugqibela izihlandlo ezibini okanye ezithathu phezu kwakhe, enebhongo ngalo: kuba wayecinga, kwaye ngokufanelekileyo, ukuba ambalwa kakhulu amantombazana amancinci obudala bakhe awayeyazi intsingiselo yalo konke konke. Noko ke, “amadoda agwebayo” ayeza kwenza kanye loo nto.

Abagwebi abalishumi elinesibini bonke babebhala bexakeke kakhulu kwizileyiti. "Ingaba wenza ntoni?" UAlice wahlebela iGryphon. “Akukho nto banokuyibeka phantsi okwangoku, phambi kokuba kuqaliswe ityala.”

"Babhala amagama abo," watsho uGryphon ephendula, "ngokoyika ukuba bangabalibala phambi kokuphela kwetyala."

“Izinto zobubhanxa!” UAlice waqala ngelizwi elikhulu elinomsindo, kodwa wema ngokukhawuleza, kuba uMvundla oMhlophe wakhala, “Kuthi cwaka enkundleni!” uKumkani wanxiba izibuko zakhe, wajonga-macala onke exhalabile, efuna ukuqonda ukuba ngubani othethayo.

UAlice wayebona, kwanokuba ujonge emagxeni abo, ukuba onke amagosa abhala phantsi “izinto zobudenge!” kwizileyiti zabo, yaye wayenokufumanisa ukuba omnye wabo akakwazi ukupela “isidenge,” yaye kwakufuneka acele ummelwane wakhe ukuba amxelele. “Kuza kubakho isiphithiphithi esimnandi phambi kokuba ityala ligqitywe!” wacinga uAlice.

Omnye wabagwebi wayenepensile ekhalayo. Oku kunjalo, u-Alice wayengenakukwazi ukuma, kwaye wajikeleza inkundla wabuyela emva kwakhe, kwaye ngokukhawuleza wafumana ithuba lokuyisusa. Wayenza ngokukhawuleza loo nto kangangokuba ihlwempu elincinane lejaji (yayinguBill, uCikilishe) lalingakwazi kwaphela ukuqonda ukuba kwenzeke ntoni na ngaloo nto; ke, emva kokuzingela konke malunga nayo, wayebophelelekile ukuba abhale ngomnwe omnye imini yonke; kwaye oku kwaba luncedo oluncinane kakhulu, njengoko kwakungashiyi phawu kwisileyiti.

“Herald, funda isityholo!” watsho uKumkani.

Kulo Mvundla oMhlophe wavuthela ixilongo kathathu, emva koko wawutyhila umqulu wesikhumba, ufundeka ngolu hlobo:—

"UKumkanikazi weeNtliziyo, wenza iitarts, Konke ngemini yehlobo: I-Knave yeeNtliziyo, wayiba ezo tarts, Kwaye bazikhuphele kude!”

“Siqwalaseleni isigwebo senu,” watsho uKumkani kwijaji.

“Hayi okwangoku, hayi okwangoku!” Wamphazamisa uMvundla ngokukhawuleza. “Kukho okuninzi okuza kuza ngaphambi koko!”

“Biza ingqina lokuqala,” watsho uKumkani; waze uMvundla oMhlophe wavuthela ixilongo kathathu, wakhwaza, “Ingqina lokuqala!”

Ingqina lokuqala yaba nguHatter. Ungene ephethe ikomityi yeti ngesinye isandla ephethe iqhekeza lesonka nebhotolo kwesinye. “Ndicela uxolo, Mhlekazi,” waqala watsho, “ngokuzisa ezi zinto: kodwa ndandingekayigqibi kwaphela iti yam xa ndandibizwa.”

“Bekufanele ukuba ugqibile,” watsho uKumkani. “Uqale nini?”

UMthindi wajonga kuMvundla kaMatshi, owayemlandele ukuya enkundleni, ebambene ngengalo noDormouse. “Ngomhla weshumi elinesine kuMatshi, ndicinga ukuba kwakunjalo,” utshilo.

“Eyeshumi elinesihlanu,” watsho uMvundla kaMatshi.

“Eyeshumi elinesithandathu,” wongeze watsho uDormouse.

“Yibhale phantsi,” utshilo uKumkani kwijury, kwaye ijaji yabhala phantsi yonke imihla emithathu kwizileyiti zabo, emva koko bayongeza, kwaye yanciphisa impendulo kwisheleni nepeni.

“Khulula umnqwazi wakho,” watsho uKumkani kuMthiyi.

“Asingowam,” watsho uHatter.

“ Ibiwe! ” wadanduluka uKumkani, eguqukela kwijury, eyathi ngoko nangoko yenza imemorandam yenyani.

“Ndizigcinele ukuzithengisa,” wongezelela uHatter njengengcaciso; Andinaye owam, ndingumthiyile.

Apha uKumkanikazi wanxiba izibuko zakhe, waqala wajonga kuHatter, owajika waphaphatheka wangcangcazela.

“Ninike ubungqina benu,” watsho uKumkani; “Kwaye ungoyiki, okanye ndiza kukubulala kwalapho.”

Oku akuzange kubonakale kubukhuthazi ubungqina konke konke: wayemana eshukuma ukusuka kolunye unyawo ukuya kolunye, ejonge ngokungakhululekanga kuKumkanikazi, kwaye ekubhidekeni kwakhe waluma iqhekeza elikhulu kwikomityi yakhe yeti endaweni yesonka-nebhotolo.

Kanye ngalo mzuzu u-Alice waziva enomdla kakhulu, owamxaka into entle de wafumanisa ukuba yintoni na: wayeqala ukukhula kwakhona, kwaye wayecinga ukuba ekuqaleni uya kuvuka ayishiye inkundla; kodwa ezingcingeni wagqiba ekubeni ahlale apho akhoyo ukuba nje kukho indawo yakhe.

“Akwaba awungekhe ucudise njalo,” watsho uDormouse, owayehleli ecaleni kwakhe. Andikwazi kuphefumla.

“Andikwazi ukuzibamba,” watsho ngokuthobeka uAlice: “Ndiyakhula.”

“Awunalungelo lokukhula apha ,” watsho uDormouse.

“Musa ukuthetha ubuvuvu,” watsho ngenkalipho uAlice: “uyazi ukuba nawe uyakhula.”

“Ewe, kodwa ndikhula ngesantya esifanelekileyo,” watsho uDormouse: “hayi ngolo hlobo luhlekisayo.” Wesuka ke, evutha ngumsindo, wawelela kwelinye icala lentendelezo.

Ngalo lonke eli xesha uKumkanikazi akazange ayeke ukujonga uHatter, kwaye, kanye xa uDormouse enqumla inkundla, wathi kwelinye lamagosa ale nkundla, “Ndizise uluhlu lweemvumi kwikonsathi yokugqibela!” apho uHatter olihlwempu wangcangcazela kangangokuba wazivuthulula zombini izihlangu zakhe.

“Nika ubungqina bakho,” waphinda watsho uKumkani ngomsindo, “okanye ndiza kukubulala, enoba uyoyika okanye awuxhalabanga.”

“Ndilihlwempu, Mhlekazi,” waqala watsho uHatter, ngelizwi elingcangcazelayo, “—kwaye ndandingekayiqalisi iti yam—kungaphelanga neveki—kwaye kwenzeka ntoni xa isonka nebhotolo sibhitya kangaka—kunye nokuqhwanyaza kweti—”

“Ukuqhwanyaza kwantoni na? ” watsho uKumkani.

“ Iqale ngeti,” waphendula uHatter.

“Ngokuqinisekileyo ukudanyaza kuqala ngo-T!” Watsho kabukhali uKumkani. "Ngaba undithatha njenge-dunce? Qhubeka!"

“Ndiyindoda elihlwempu,” waqhubeka uHatter, “kwaye izinto ezininzi zabengezela emva koko—nguMvundla kaMatshi kuphela owathi—”

"Khange ndi!" uMatshi Hare waphazamiseka ngokungxama okukhulu.

"Wenze!" watsho uHatter.

“Ndiyaphika!” watsho uMvundla kaMatshi.

“Uyakhanyela,” watsho uKumkani: “yishiye loo ndawo.”

“Ewe, nangaliphi na inqanaba, uDormouse uthe-” uHatter waqhubeka, ejonge enkalweni ukuze abone ukuba naye uyakukhanyela: kodwa uDormouse akazange akhanyele nto, elele yoyi.

“Emva koko,” waqhubeka uHatter, “ndasika esinye isonka nebhotolo—”

"Kodwa utheni uDormouse?" wabuza omnye wabagwebi.

“Oko andikukhumbuli,” watsho uHatter.

“ Umele ukhumbule,” watsho uKumkani, “okanye ndiza kukubulala.”

UHatter olusizi wawisa ikomityi yakhe yeti kunye nesonka-nebhotolo, waguqa ngedolo elinye. “Ndilihlwempu, Mhlekazi,” waqala watsho.

“ Usisithethi esihluphekileyo kakhulu ,” watsho uKumkani.

Apha enye yeehagu yachwayita, yacinezelwa ngoko nangoko ngamagosa enkundla. (Njengokuba oko kuligama elinzima, ndiza kunicacisela nje ukuba kwenziwa njani. Babenengxowa enkulu yeseyile, eyayibotshelelwe emlonyeni ngeentambo: kulo batyibilika ihagu, intloko kuqala, baza bahlala phezu kwayo.)

“Ndiyavuya kuba ndiyibonile isenziwa loo nto,” wacinga njalo uAlice. “Bendisoloko ndifunda kumaphephandaba, ekupheleni kwamatyala oku, “Kwabakho iinzame zokuqhwatywa kwezandla, ezathi zayekiswa ngoko nangoko ngamagosa enkundla,” yaye andizange ndiyiqonde into eyayithetha ngayo ukuza kuthi ga ngoku.

“Ukuba yiloo nto kuphela oyaziyo malunga nayo, ungema phantsi,” uqhubeke watsho uKumkani.

“Andinakuya ngezantsi,” watsho uHatter: “Ndiphantsi, njengoko kunjalo.”

“Ngoko ke ningahlala phantsi ,” waphendula ukumkani.

Apha enye iguinea-pig yachwayita, yacinezelwa.

“Yiza, ezigqibile iihagu!” wacinga uAlice. "Ngoku siza kuba ngcono."

“Kungcono ndigqibezele iti yam,” watsho uHatter, ejonge uKumkanikazi exhalabileyo, owayefunda uluhlu lweemvumi.

“Ungahamba,” watsho uKumkani, waza uHatter waphuma ngokukhawuleza enkundleni, engalindanga nokunxiba izihlangu zakhe.

"-kwaye uyisuse nje intloko yakhe ngaphandle," wongeza uKumkanikazi kwelinye lamagosa: kodwa uHatter wayengabonakali phambi kokuba igosa likwazi ukufika emnyango.

Biza ingqina elilandelayo!” watsho uKumkani.

Ingqina elilandelayo yaba ngumpheki weTshawekazi. Wayephethe i-pepper-box esandleni sakhe, kwaye u-Alice waqikelela ukuba ngubani, nangaphambi kokuba angene enkundleni, ngendlela abantu ababekufutshane nomnyango baqala ngayo ukuthimla ngaxeshanye.

“Nika ubungqina benu,” watsho uKumkani.

“Musa,” watsho umpheki.

UKumkani wajonga kuMvundla oMhlophe ngokuxhalabileyo, owathi ngelizwi eliphantsi, “Obekekileyo kufuneka abubuze obu bungqina.

Ewe, ukuba kufanele, kufuneka,” watsho uKumkani, ngomoya opholileyo, kwaye, emva kokusonga iingalo zakhe kwaye efinge iintshiyi kumpheki de amehlo akhe aphantse ukuba angaboni, wathi ngelizwi elinzulu, "Zenziwe ngantoni iitarts?"

“Ipepile, ubukhulu becala,” watsho umpheki.

“Treacle,” latsho ilizwi elinobuthongo emva kwakhe.

“Ikhola elaa Dormouse,” uKumkanikazi wakhwaza. "Linqumle intloko elaa Dormouse! Khupha laa Dormouse ngaphandle kwenkundla! Mcinezele! Mcinezele!

Kwaqengqeleka imizuzu inkundla yonke ibhidekile, iphuma iDormouse, kwathi xa bephinda bezinza, wabe umpheki engasekho.

"Suyinaka!" watsho uKumkani ngomoya woxolo olukhulu. “Biza ingqina elilandelayo.” Uye wongeza ngelizwi eliphantsi kuKumkanikazi, "Ngokwenene, sithandwa sam, kufuneka ubuze ingqina elilandelayo. Iyenza ibe buhlungu kakhulu ibunzi lam!"

U-Alice wabukela uMvundla oMhlophe njengoko wayephutha-phutha kuluhlu, eziva enomdla wokubona ukuba liza kuba njani ingqina elilandelayo, “- kuba abakabinabo ubungqina obuninzi ,” watsho yedwa. Yiba nomfanekiso-ngqondweni wokothuka kwakhe, xa uMvundla oMhlophe wawufunda, ngelizwi lakhe elincinane elingxolayo, igama elithi “Alice!”

