I-Adventures ka-Alice kwi-Wonderland | Iprojekthi Gutenberg

ISAHLUKO IV. UMvundla Uthumela iBhili encinci

YayinguMvundla oMhlophe, ubuya umva kancinci kancinci, kwaye ujonge ngexhala njengoko wawuhamba, ngokungathi ulahlekelwe yinto; kwaye wayiva imbombozela yodwa, “IiTshawekazi! IiTshawekazi! Owu zithupha zam ezithandekayo! Owu boya bam namabhovu am! Uza kundibulala, ngokuqinisekileyo njengama-ferrets! U-Alice waqikelela okomzuzwana ukuba ijonge ifeni kunye neegloves ezimhlophe zabantwana, kwaye ngendalo entle waqalisa ukubazingela, kodwa babengabonwa ndawo-yonke into yayibonakala itshintshile ukusukela oko waqubha echibini, kwaye iholo enkulu, netafile yeglasi kunye nomnyango omncinci, yayinyamalele ngokupheleleyo.

Kwakamsinyane uMvundla wamqaphela u-Alice, njengokuba wayehamba ezingela, waza wamkhwaza ngelizwi elinomsindo, “Kutheni, Mary Ann, ufuna ntoni apha phandle? Kwaye u-Alice woyika kakhulu kangangokuba wabaleka kwangoko waya kwicala awayekhombe kulo, engakhange azame ukucacisa impazamo ayenzileyo.

“Wandithatha njengesicakakazi sakhe,” watsho ngaphakathi ebaleka. Uya kumangaliswa ngokwenene xa efumanisa ukuba ndingubani! Wathi xa esitsho, wafika kwindlu encinane ecocekileyo, emnyango apho kukho ipleyiti yobhedu eqaqambileyo enegama elithi “W. RABBIT,” ekrolwe kuyo. Wangena engakhange ankqonkqoze, wakhawuleza waya kumgangatho ophezulu, esoyika ukuba hleze adibane noMary-Ann wokwenene, aze akhutshelwe ngaphandle kwendlu engekayifumani ifeni neeglavu.

“Hayi indlela ebonakala ibubudenge ngayo,” watsho u-Alice ezintliziyweni, “ukuthumela imiyalezo ngomvundla! Yaye waqalisa ukucinga into eyayiza kwenzeka: “'Nkosazana Alice, yiza ngqo apha, ulungiselele uhambo lwakho! 'Ngena umzuzu, nesi! Kodwa kufuneka ndibone ukuba impuku ayiphumi.' Kuphela andicingi ukuba,” uAlice wahlabela mgama, “benokumyeka uDina amise endlwini ukuba uqalise ukuyalela abantu ngolo hlobo!”

Ngeli xesha wayesele efumene indlela yokungena kwigumbi elincinci elicocekileyo elinetafile efestileni, kwaye kulo (njengoko wayenethemba) ifeni kunye neepere ezimbini okanye ezintathu zeeglavu ezincinci ezimhlophe: wathatha ifeni kunye nepere yeeglavu, kwaye wayeza kulishiya igumbi, xa iliso lakhe lawela phezu kwebhotile encinane eyayimi kufuphi neglasi. Ngesi sihlandlo bekungekho ileyibhile enamagama athi “NDISELE,” kodwa wayikhulula wayibeka emilebeni yakhe. “Ndiyazi ukuba kukho into enika umdla eyakwenzeka ngokuqinisekileyo,” watsho ngaphakathi kuye, “nanini na nditya okanye ndisela nantoni na; ngoko ke ndiza kubona ukuba le bhotile yenza ntoni na.

Yenze njalo ngenene, kwaye kwakamsinya kakhulu kunokuba ebeyilindele: phambi kokuba asele isiqingatha sebhotile, wafumana intloko yakhe icinezela isilingi, kwaye kwafuneka agobe ukuze asindise intamo yakhe ekwaphukeni. Wakhawuleza wayibeka phantsi ibhotile, esithi ngaphakathi kuye: “Oko kwanele—ndinethemba lokuba andisayi kuphinda ndikhule—Njengoko kunjalo, andikwazi kuphumela emnyango—akwaba ndandingazange ndisele kangaka!”

Yeha! bekusemva kwexesha ukuba ndinqwenele oko! Waqhubeka ekhula, kwaye ekhula, kwaye ngokukhawuleza kwafuneka aguqe phantsi emgangathweni: komnye umzuzu kwakungekho ndawo yale nto, kwaye wazama isiphumo sokulala ngengqiniba enye ngasemnyango, kwaye enye ingalo yajikela entloko. Sekunjalo waqhubeka ekhula, kwaye, njengomthombo wokugqibela, wakhupha ingalo enye ngefestile, kunye nonyawo olunye phezulu kwitshimini, kwaye wathi ngaphakathi kwakhe "Ngoku andinakuphinda ndikwazi, nantoni na eyenzekayo. Kuya kwenzeka ntoni kum?"

Ngethamsanqa ka-Alice, ibhotile yomlingo encinci ngoku yayinesiphumo sayo esipheleleyo, kwaye ayizange ibe nkulu ngakumbi: yayingakhululekanga kakhulu, kwaye, njengoko kwakubonakala kungekho thuba lokuba aphinde aphume kwigumbi, akumangalisi ukuba azive engonwabanga.

“Kwakumnandi kakhulu ekhaya,” wacinga njalo u-Alice osweleyo, “xa umntu wayengasoloko ekhula yaye esiba mncinci, yaye eyalelwa ngapha nangapha ziimpuku nemivundla.” Ndiphantse ndanqwenela ukuba ngendingazange ndehle kulaa mngxuma womvundla—kwaye kunjalo—kodwa kunjalo—kunomdla kakhulu, uyazi, obu bomi! kwaye ngoku ndiphakathi kwenye! Bekufanele ukuba kubekho incwadi ebhaliweyo ngam, ekufanele ukuba ndibhale enye—kodwa ndikhulile ngoku,” wongezelela ngelizwi elilusizi; "Ubuncinci akukho ndawo yokukhula apha ."

UAlice wacinga ngelithi: “Kodwa ke, ngaba andisoze ndide ndibe mdala kunam ngoku ?

“Owu, sisidenge Alice!” waziphendulela. "Ungazifunda njani izifundo apha? Kuba, akukho ndawo yakho , kwaye akukho ndawo kwaphela kuyo nayiphi na incwadi yezifundo!"

Waqhubela phambili ke, ethatha icala lokuqala waze walandela elinye, kwaye wenza incoko kakhulu ngayo ngokupheleleyo; kodwa emva kwemizuzu embalwa weva ilizwi ngaphandle, wema waphulaphula.

“Mary Ann! Mary Ann!” latsho ilizwi. “Ndiphathele iiglavu zam ngalo mzuzu!” Emva koko kwafika ukubethabethana kweenyawo kwizinyuko. U-Alice wayesazi ukuba nguMvundla lo uze kumkhangela, waza wangcangcazela wada wayishukumisa indlu, elibala ukuba ngoku wayemalunga newaka leMvundla, kwaye wayengenasizathu sakoyika.

Ngoku uMvundla weza emnyango, wazama ukuwuvula; kodwa, njengoko ucango luvuleka ngaphakathi, kwaye ingqiniba ka-Alice icinezelwe ngamandla kuyo, elo linge labonakala lisilele. U-Alice weva isithi kuye, "Ndiza kujikeleza ndingene ngefestile."

“ Awufuni !” wacinga njalo u-Alice, emva kokulinda wada wancuma weva uMvundla phantsi kwefestile, wolula isandla sakhe ngesiquphe, waxhwila emoyeni. Akazange abambe nantoni na, kodwa weva ukukhala okuncinci kunye nokuwa, kunye nokuntlitheka kweglasi eyophukileyo, apho wagqiba kwelokuba kunokwenzeka ukuba iwele kwifreyimu yekhukhamba, okanye into elolo hlobo.

Kwalandela ilizwi elinomsindo—elikaMvundla—“Pat! Pat! Kwaze kwavakala ilizwi awayengazange alive ngaphambili, “Ngokuqinisekileyo ndilapha!

“Kusemba ama-apile, ngokwenene!” Watsho ngomsindo uMvundla. “Here! Come and help me out of this! ” (Kuvakala isandi seglasi eyophukileyo.)

“Khawutsho ke, Pat, yintoni le isefestileni?”

“Ngokuqinisekileyo, yingalo, wonga!” (Wayibiza ngokuthi "arrum.")

Ngubani owakha wabona enye ingaka, izalise ifestile yonke!

"Ngokuqinisekileyo, kunjalo, imbeko yakho: kodwa yingalo yayo yonke loo nto."

“Ewe, akukho shishini apho, nangaliphi na izinga: hamba uye kuyithatha!”

Kwathi cwaka emva koku, kwaye u-Alice wayeva nje ukusebeza ngoku kwaye emva koko; njengokuthi, “Ngokuqinisekileyo, andiyithandi, yembeko, konke konke!” “Yenza njengoko ndikuxelela, uligwala!” waphinda wasolula isandla sakhe, waphinda waxhwitha emoyeni. Ngesi sihlandlo kwakukho izikhewu ezibini , kunye nezandi ezingakumbi zeglasi eyaphukileyo. "Lingakanani inani leefreyimu zamakhukhamba ekumele ukuba libekho!" wacinga uAlice. Ndiyazibuza ukuba baza kwenza ntoni ngokulandelayo!

Walinda ixesha elithile engakhange eve nento engakumbi: ekugqibeleni kwavakala intsholo yeenqwelo zamavili amancinane, nesandi samazwi amaninzi amaninzi ethetha kunye: “Iphi enye ileli?—Kuba, bendingekabi nayo enye, uBill’s unenye—uBill! yithabathe apha, mfana!— Apha, zibekeni phezulu kule kona, fikelelani kwikona yokuqala—Nombolo. ukanti—Owu, ungabambi kakuhle—Apha, uBill ubambe le ntambo—Ngaba uphahla luza kuthwala—Owu, luyehla! (isandi esikhulu)—“Ngoku, ngubani owenze loo nto?—YayinguBill, ndiyathanda —Ngubani oza kuhla ngetshimini?— Hayi , andiyenzi loo nto!

Ke uBill kufuneka ehle ngetshimini, akunjalo?" Utshilo uAlice ezintliziyweni. "Hayi, babonakala bebeka yonke into kuBill! Andiyi kuba sendaweni kaBill ngexabiso elilungileyo: le ndawo yomlilo imxinwa, ngokuqinisekileyo; kodwa ndicinga ukuba ndingakhaba kancinci!"

Watsalela unyawo lwakhe ukuya ezantsi kwitshimini kangangoko wayenako, walinda wade weva isilwanyana esincinane (akazange acinge ukuba siluhlobo luni na) sikrwela kwaye sirhubuluza kwitshimini ekufutshane naye: emva koko, ezixelela ukuba “NguBill lo,” wakhaba kabukhali, walinda ukubona ukuba kuya kwenzeka ntoni na ngokulandelayo.

Into yokuqala awayivayo yaba yikwayala eqhelekileyo ethi “There goes Bill!” kwalandela ilizwi loMvundla—“Mbambe, wena eluthangweni!” kwaza kwathi cwaka, kwaza kwalandela ukubhideka kwamazwi—“Phakamisa intloko yakhe—Brandy ngoku—Musa ukumkrwitsha—Bekunjani, xhego? Kwenzeka ntoni kuwe? Sixelele konke ngayo!”

Ekugqibeleni kwavela ilizwi elithambileyo, elitswinayo, (“NguBill lowo,” wacinga njalo u-Alice,) “Kulungile, andifane ndazi—andiphinde, enkosi; ndingcono ngoku—kodwa ndinento ebuhlungu kakhulu ukuba ndingakuxelela—into endiyaziyo kukuba, kukho into eza kum njengoJack-in-the-box, kwaye phezulu ndinyuka njengerokethi esibhakabhakeni!”

“Wenzile ke, mfo omdala!” Batsho abanye.

“Kufuneka siyitshise indlu le!” latsho ilizwi likaMvundla; kwaye u-Alice wakhwaza kangangoko anako, “Ukuba wenza njalo, ndiza kujongisa uDina kuwe!”

Kwathi cwaka ngephanyazo, waza u-Alice wazicingela, “Kazi ukuba baza kuthini ngokulandelayo! Emva komzuzu okanye emibini, baqala ukujikeleza kwakhona, kwaye u-Alice weva uMvundla usithi, “I-barrowful izakwenza, kwasekuqaleni.”

“Ibarrowful yantoni? ” wacinga uAlice; kodwa zange kube kudala ethandabuza, kumzuzu olandelayo kwangena imvula yeengqalutye efestileni, zaza ezinye zambetha ebusweni. “Ndiza kuyiyeka le nto,” latsho ngaphakathi, laza lakhwaza lisithi, “Kungcono ungaphindi uyenze loo nto kwakhona!” eyavelisa enye inzolo efileyo.

U-Alice waqaphela ngokothuka ukuba amatye engqalutye onke ayeguquka abe ngamaqebengwana amancinane njengoko elele phantsi, kwaye kwafika umbono oqaqambileyo entlokweni yakhe. “Ukuba nditya enye yale maqebengwana,” wacinga njalo, “iza kwenza utshintsho kubungakanani bam; kwaye njengoko ingenakundenza ndibe mkhulu, kufuneka indenze ndibe mncinci, ndiyacinga.”

Ngoko waginya elinye lamaqebengwana, waza wavuya akufumanisa ukuba waqalisa ukushwabana ngokuthe ngqo. Uthe nje ukuba abe mncinane ngokwaneleyo ukuba angangena emnyango, wabaleka waphuma endlwini, wafumana inkitha yezilwanyana ezincinane neentaka zilindile ngaphandle. Icilikishe elincinane, uBill, wayephakathi, ephakanyiswe ziihagu ezimbini, ezazinika into ephuma ebhotileni. Bonke benza ingxakeko ku-Alice ngexesha avela ngalo; kodwa wabaleka kangangoko anako, wakhawuleza wazifumana ekhuselekile kwimithi eshinyeneyo.

“Into yokuqala ekufuneka ndiyenze,” watsho uAlice ezintliziyweni zakhe, njengoko wayezula-zula ehlathini, “kukukhula ndifikelele kwisayizi yam elungileyo kwakhona; kwaye into yesibini kukufumana indlela yam yokungena kweso sitiya sithandekayo. Ndicinga ukuba iya kuba lelona cebo lilungileyo elo.

Ivakale isicwangciso esihle kakhulu, ngaphandle kwamathandabuzo, kwaye ngokucocekileyo kakhulu kwaye icwangciswe ngokulula; ekuphela kwengxaki yayikukuba wayengenalo nolona luvo luncinane ukuba makayibeke njani na loo nto; yaye ngoxa wayejonge malunga nexhala phakathi kwemithi, ixolo elincinane elibukhali nje phezu kwentloko yakhe lamenza wajonga phezulu ngokungxama okukhulu.

Injana enkulu yayijonge phantsi ijonge kuye ngamehlo amakhulu angqukuva, kwaye ibuthathaka isolula indlwana enye, izama ukuyibamba. “Intle into encinci!” watsho u-Alice, ngelizwi elicengayo, kwaye wazama ngamandla ukuyibethela umlozi; kodwa wayesoyika kakhulu ngalo lonke ixesha ecinga ukuba inokuba ulambile, apho kunokwenzeka ukuba amdle aphele phezu kwako nje ukurhwebesha kwakhe.

Engayazi into ayenzileyo, wachola intwana yentonga, wayijongisa kwinjana; apho injana yatsibela emoyeni isuka kuzo zonke iinyawo zayo ngaxeshanye, ikhala ngovuyo, yagxalathelana kwintonga, yayenza yakholelwa ukuba iyikhathaze; emva koko u-Alice waphepha emva kwenkunzane enkulu, ukuze azigcine angagilwa; kwathi umzuzwana wavela kwelinye icala, injana yenza enye intonga, yaza yawa intloko phezu kwezithende ingxamele ukuyibamba; emva koko u-Alice, ecinga ukuba kufana nokuba nomdlalo wokudlala kunye nenqwelo-ihashe, kwaye elindele ukuba umzuzu ngamnye unyathelwe phantsi kweenyawo zakhe, wagijima ejikeleza i- Thistle kwakhona; yandula ke injana yaqalisa uthotho lweentlawulo ezimfutshane entongeni, ibaleka indlela encinane kakhulu ibheka phambili ixesha ngalinye yaye umgama omde ubuya umva, yaye ikhonkotha ngokurhabaxa ngalo lonke elo xesha, de ekugqibeleni yahlala phantsi kude lee, ikhefuzela, ulwimi lwayo lujinga ngaphandle emlonyeni, namehlo ayo amakhulu evalekile.

Oku kwabonakala kuAlice njengethuba elihle lokumenza abaleke; ngoko ke wahamba ngoko nangoko, wabaleka wada wadinwa kakhulu kwaye waphelelwa ngumphefumlo, yade yavakala ixolo lenjana ukuba iphelile.

“Kwaye yayiyinjana encinci ethandekayo!” Watsho uAlice, engqiyame kwibhotolo ukuze aziphumze, waza waziphephezelisa ngelinye lamagqabi: “Bendikuthanda kakhulu ukufundisa amaqhinga, ukuba—ukuba bendinobukhulu obufanelekileyo bokuyenza!

Umbuzo omkhulu ngokuqinisekileyo yayikukuba, yintoni? UAlice wamjonga macala onke kwiintyatyambo kunye neencani zengca, kodwa akazange abone nantoni na ekhangeleka ngathi yinto efanelekileyo yokutya okanye ukusela phantsi kweemeko. Kwakukho ikhowa elikhulu elikhula kufutshane naye, elimalunga nobude obulingana naye; yaye wathi akukhangela ngaphantsi kwawo, nangasemva kwawo omabini, nasemva kwawo, kwathi qatha kuye ukuba akhangele aze abone into ephezu kwawo.

Wazolula encamini, wakroba encamini yesikhowa, kwaye amehlo akhe ngoko nangoko adibana nalawo ombungu omkhulu ozuba, ohleli phezulu esonge iingalo, ethe cwaka etshaya ihuka ende, engathatheli ngqalelo kuye okanye nantoni na eyenye.

