Cartea electronică Proiectul Gutenberg al corbului, de Edgar Allan Poe.

Cartea electronică Proiectul Gutenberg al Corbului

Această carte electronică este folosită de oricine în Statele Unite și în majoritatea altor părți ale lumii, fără costuri și aproape fără restricții. Îl puteți copia, oferi sau reutiliza în conformitate cu termenii licenței Project Gutenberg incluse în această carte electronică sau online la www.gutenberg.org . Dacă nu vă aflați în Statele Unite, va trebui să verificați legile țării în care vă aflați înainte de a utiliza această carte electronică.

Titlu : Corbul

Autor : Edgar Allan Poe

Comentator : Edmund Clarence Stedman

Ilustrator : Gustave Doré

Data lansării : 30 noiembrie 2005 [eBook #17192] Ultima actualizare: 13 decembrie 2020

Limba : engleza

Credite : Produs de Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi și Online Echipa de corecturi distribuite la https://www.pgdp.net.

*** STARTUL PROIECTULUI GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Coperta din spate

CORBUL

De

EDGAR ALLAN POE

ILUSTRAT De GUSTAVE DORÉ

Imagine de titlu

CU COMENTARIU EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, EDITORI, FRANKLIN SQUARE

1884

Înscris conform Actului Congresului, în anul 1883, de către

HARPER & BROTHERS,

În Biroul Bibliotecarului Congresului, la Washington.

Toate drepturile rezervate.

Notele transcriptorului

În Lista de ilustrații am restaurat un ghilimeleu care lipsea după Lenore! după cum se arată mai jos:

„„Nenorocitul”, am strigat, „Dumnezeul tău te-a împrumutat – prin acești îngeri te-a trimis Răgaz — răgaz și nepenthe din amintirile tale despre Lenore!'"

Lista de ilustrații folosește „vizitator”, unde poemul și ilustrația reală folosesc „vizitator”.

LISTA ILUSTRAȚIILOR

Cu nume de gravori

Pagina de titlu, proiectată de Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Niciodată."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

„Odată, era un miez de noapte trist, în timp ce mă gândeam, slab și obosit, Peste multe volume ciudate și curioase de știri uitate.”

RA Muller.

„Ah, îmi amintesc clar, era în decembrie sumbru, Și fiecare jar pe moarte și-a forțat fantoma pe podea.”

RG Tietze.

„Mi-am dorit cu nerăbdare ziua de mâine; în zadar căutasem să împrumut Din cărțile mele sursa de întristare — întristare pentru Lenore pierdută.”

H. Claudius.

— Mâhnire pentru Lenore pierdută.

W. Zimmermann.

„Pentru fecioara rară și strălucitoare pe care îngerii o numesc Lenore... Fără nume aici pentru totdeauna.”

Frederick Juengling.

„Nu este un vizitator care cere intrarea la ușa camerei mele... Un vizitator târziat care roagă să intre pe ușa camerei mele.

W. Zimmermann.

— „Aici am deschis larg ușa;— Întuneric acolo și nimic mai mult.”

H. Claudius.

„Îndoiind, visând vise, niciun muritor nu a îndrăznit vreodată să viseze”.

FS King.

„„Cu siguranță”, am spus, „cu siguranță asta este ceva la zăbrele ferestrei mele; Lasă-mă să văd, deci, ce este, și să explorez acest mister’”.

Frederick Juengling.

— Deschide aici, am aruncat obloanele.

T. Johnson.

— „Un corb impunător din zilele sfinte de altădată. Nici cea mai mică închinare l-a făcut; nici un minut nu s-a oprit sau nu a rămas”.

R. Staudenbaur.

„Cocoțat pe un bust al lui Palas chiar deasupra ușii camerei mele... S-a cocoțat și a stat și nimic mai mult.”

RG Tietze.

„Rătăcind de pe malul Nopții”.

Frederick Juengling.

„Până când abia am mormăit: „Alți prieteni au mai zburat... Mâine mă va părăsi, pentru că speranțele mele au zburat înainte.”

Frank French.

„Apoi, la scufundarea catifeiului, m-am apucat de legături Fantezie în fantezie.”

R. Schelling.

„Dar a cărui căptușeală violetă catifelată cu lumina lămpii se bucură Ea va apăsa, ah, niciodată!”

George Kruell.

„„Nenorocitul”, am strigat, „Dumnezeul tău te-a împrumutat – prin acești îngeri te-a trimis Răgaz — răgaz și nepenthe din amintirile tale despre Lenore!'"

Victor Bernstrom.

„Pe această casă de Horror bântuită”.

R. Staudenbaur.

„„Spune-mi cu adevărat, implor— Există— există balsam în Galaad?—Spune-mi—spune-mi, implor!”

W. Zimmermann.

„Spune-i acestui suflet cu durere încărcată dacă, în îndepărtatul Aidenn, O va strânge pe o fecioară sfântă pe care îngerii o numesc Lenore.”

FS King.

„‘Fii acel cuvânt semnul nostru de despărțire, pasăre sau diavol!’ Am țipat, parvenit.”

W. Zimmermann.

„Dă-te înapoi în furtună și pe malul plutonian al Nopții!”

Robert Hoskin.

„Și sufletul meu din acea umbră care plutește pe podea Va fi ridicat – niciodată!”

RG Tietze.

Secretul Sfinxului.

R. Staudenbaur.

COMENTAȚI LA POEMIE.

Secretul unei poezii, nu mai puțin decât prosperitatea unei glume, stă în urechea celui care o aude. Cedați vrajei sale, acceptați starea de spirit a poetului: asta, până la urmă, este ceea ce răspund înțelepții când îi întrebați despre valoarea ei. Chiar dacă poetul însuși, în cealaltă dispoziție, îți spune că arta lui nu este decât dejoc, mâncarea lui vrăjitor de mâncare și se oferă să-ți arate șmecheria, nu-l crede. Așteptați ceasul lui profetic; apoi dă-te pasiunii lui, bucuriei sau durerii lui. „Suntem astăzi în mâna Iubirii!” cântă Gautier, în parafraza plină de frumusețe a lui Swinburne, — și de dimineața până la apusul soarelui suntem plutiți pe marea violentă: nu există decât o singură iubire, o mai, un fir înflorit. Dragostea este veșnică, toate celelalte sunt ireal și puse deoparte. Viziunea are un sfârșit, scena se schimbă; dar am câștigat ceva, amintirea unui farmec. Câți poeți, atâtea farmece. Există farmecul Evanescencei, acela care conferă frumuseții supreme și grației o aureolă a Patosului. Împărtășește-i cu Landor singura sa „noapte de amintiri și suspine” pentru Rose Aylmer și ai acest lucru din plin.

Și acum luați mâna unui menestrel din lumea nouă, rătăcit dintr-un habitat potrivit în acea America grosolană și disonantă care, după cum a văzut Baudelaire, „era pentru Poe doar o vastă închisoare prin care alerga, încoace și încoace, cu agitația febrilă a unei ființe create pentru a respira într-o lume mai pură” și unde „viața sa interioară, spirituală, dar ca poet, efortul perpetuu, chiar să scape de influența spirituală. această atmosferă antipatică”. Strângeți mâna sensibilă a unui cântăreț zbuciumat care își trage astfel ciudatul și împărtășiți cu el climatul în care a găsit, niciodată pe tot parcursul zilei, întotdeauna în noapte, dacă nu Atlantida de unde rătăcise, măcar un loc de refugiu față de limitele în care era înfundat ziua.

Doar el are puterea să te conducă într-un singur pământ și doar pentru o noapte poți să-i împărtășești visul. O bucată din nici Pământ, nici Cer: „Tărâmul nimănui”, din Spațiu, din Timp. Iată cei tulburaţi, prin ai căror ochi, ca cei ai Cencilor, sufletul găseşte ferestre deşi mintea este năucită; aici spiritele, bâjbând după calea care duce la Eternitate, sunt oprite și întârziate. Este limbul „sufletelor planetare”, în care sunt toate incertitudinile la lumina lunii, toate iubirile și iluziile pierdute. Aici unii sunt fixați în transă, singurul răgaz care poate fi atins; alţii

„Mișcă-te fantastic

La o melodie discordantă:"

în timp ce peste tot sunt

„Amintiri cu foi din trecut –

Forme învăluite care încep și suspină

Când trec pe lângă rătăcitor.”

Acesta este pământul și pentru o noapte intrăm în el, o noapte de faze astrale și clopoțeii recurente. Monodiile sale sunt douăsprezece poezii, a căror muzică se străduiește să se schimbe, dar este mereu aceeași. Rând pe rând, ele sună, ca zgomotul ceasului de aramă și abanos, în „Masca morții roșii”, care îi făcea pe valsuri să se oprească cu „disconcert și tremur și meditație”, de câte ori venea ceasul.

Dintre toate aceste cadențe mistice, plângerea Corbului , care vibrează prin portal, a impresionat în principal lumea exterioară. Care sunt lucrurile pentru realizarea unei poezii, și cât de adevărat în aceasta, ca și în cele mai multe altele, acea rasă care și-a numit barzii „creatorii”? O lucrare este chemată din vid. Acolo unde nu era nimic, rămâne, o nouă creație, parte din comoara omenirii. Iar câteva versuri excepționale, mai mult decât altele la fel de creative, ne obligă să ne gândim din nou cu cât de curajoasă transformă condeiul poetului lucrurile necunoscute.

„formelor și nu dă nimic aerului

O locuință locală și un nume.”

Fiecare pare fără un prototip, totuși toate ne fascinează cu elemente smulse din umbra Supranaturalului. Acum cea mai înaltă imaginație este preocupată de sufletul lucrurilor; poate sau nu să inspire Fantezia că popoarele cu imagini sunt vagi interlunar. Totuși, unul dintre aceste versuri, într-un mod mai mic, ne afectează cu un sentiment de unicitate, la fel de sigur ca lucrările sublime ale unei distribuții supranaturale, — „Faustus” al lui Marlowe, „Faust” al lui Goethe, „Manfred” sau chiar acele capodopere eterice, „Furtuna” și „Visul unei nopți de vară”. Mai mult de unul, deși altfel unic, are unele  povara sau refrenul care bântuie memoria, — odată auzit, niciodată uitat, ca tonul unui opritor de orgă rar folosit, dar distinctiv. Printre acestea se remarcă „Lenore” a lui Bürger, acea baladă fantomatică și rezonantă, momeala și folia traducătorilor. Puțini vor nega că minunatul „Rime of the Ancient Mariner” al lui Coleridge stă chiar în fruntea lor. „Le Juif-Errant” ar avea pretenții, dacă Beranger ar fi fost un poet mai mare; și, dacă nu sunt îndepărtate de simpatia populară, „Doamna lui Shalott” și „Binecuvântatul Damozel” ar putea fi adăugate pe listă. I s-a dat lui Edgar Allan Poe să producă două versuri, „The Bells” și The Raven , fiecare dintre ele, deși poate de mai puțină frumusețe decât cele ale lui Tennyson și Rossetti, este unică. „Ulalume”, deși este la fel de ciudat și imaginativ, nu are calitatea universală care este o parte a testului nostru.

Corbul în componenți puri poetici se încadrează sub piese precum „Palatul bântuit”, „Orașul din mare”, „The Sleeper” și „Israfel”. Întreaga ea ar fi schimbată, bănuiesc, de către cititorii unei distribuții pretențioase, cu astfel de pasaje ca acestea:

„În jur, prin ridicarea vântului uitat,

Resemnat sub cer

Apele melancolice zac.

Nicio rază din cerul sfânt nu coboară

În noaptea lungă a acelui oraș;

Dar lumină din afara mării groaznice

Curge în sus turnurile în tăcere -

· · · · · · ·

Sus multe și multe un sanctuar minunat

ale căror frize încununate se împletesc

Viola, violeta și vița de vie.

· · · · · · ·

Nicio umflătură nu spune că ar putea fi vânturi

Pe o mare îndepărtată mai fericită...

Nici un indiciu că au fost vânturi

Pe mări mai puțin hidos de senine.”

Îi lipsește melodia aeriană a poetului ale cărui corzi de inimă sunt o lăută:

„Și ei spun (corul înstelat

Și celelalte lucruri de ascultare)

Focul acela al lui Israfeli

Se datorează acelei lire

Prin care stă și cântă-

Firul viu tremurător

Din acele șiruri neobișnuite.”

Dar The Raven , precum „The Bells” și „Annabel Lee”, se recomandă celor mulți și puțini. Am spus în altă parte că producțiile mai rare ale lui Poe mi s-au părut „cele în care există apariția, cel puțin, a spontaneității, — în care el cedează sentimentelor sale, în timp ce cade pe moarte și cadențe cele mai muzicale, cele mai melancolice, vin de la el pe nesimțite”. Aceasta este încă credința mea; și totuși, după un nou studiu al acestei poezii, mă impresionează mai mult decât oricând din copilărie. O cunoștință apropiată spune în favoarea fiecărei opere de artă adevărate. Induceți omul, care nici nu cunoaște arta și nici nu-i pasă de ea, să examineze vreo poezie sau pictură și cât de repede îl stăpânește forța! De fapt, el va supraevalua valoarea relativă a primei lucrări bune prin care i-a fost destul de captată atenția. Corbul , de asemenea, are calități consistente pe care chiar și un expert trebuie să le admire. În niciun alt poem al autorului său nu este definit mai palpabil motivul. „Palatul bântuit” este la fel de clar pentru cititorul select, dar Poe cu greu ar fi luat acea alegorie subtilă pentru o analiză cheală. Corbul este pe deplin ocupat de tema tipică a autorului — pierderea irecuperabilă a unei femei idolatrate și frumoase; dar și pe alte temeiuri, instinctul public este corect în a-l considera poemul său reprezentativ.

Un om de geniu câștigă de obicei un punct de vedere cu succesul unui efort, iar acesta nu este întotdeauna cel mai mare. Recunoașterea este cu atât mai instantanee pentru că a fost amânată. Nu o dobândește, ca averea unui avar, monedă după monedă, ci „deloc sau deloc”. Și așa cu alte ambiții: curteanul, soldatul, actorul, — oricare ar fi rolul lor, — fiecare își numără triumful dintr-o lovitură norocoasă. Corbul lui Poe, în ciuda augurului, a fost pentru el „pasărea care făcea să sufle briza”. Poetul s-a stabilit la New-York, în iarna anilor 1844-'45, găsind de lucru la lucrarea lui Willis, „Oglinda de seară” și obținându-și veniturile prin contribuții în altă parte. Timp de șase ani a fost un scriitor activ și se bucura de o reputație profesională; a fost ținut atât cu respect, cât și cu îndoială greșită și nu a fost nicio pierdere pentru partea lui din jurnalismul prost plătit din acea zi. De asemenea, făcuse o mare parte din cele mai bune lucrări ale sale, precum povești precum „Ligeia” și „Căderea casei Usher” (cea din urmă conținând acel omolog mistic, în versuri, din „A Lost Mind” de Elihu Vedder), asemenea fapte analitice precum „The Gold Bug” și „The Mystery of Marie Roget”. Făcuse prozeliți în străinătate și câștigase o stăpânire de durată asupra minții franceze. Își învățase propria putere și slăbiciune și era la vârf, și nu fără o anumită reputație. Dar nu scrisese nimic care să fie pe limba tuturor. La lucrările rare și delicate trebuie adăugată o notă populară pentru a capta publicul general al timpului propriu.

Prin industria biografilor succesivi ai lui Poe, hitul realizat de The Raven a devenit o poveste des povestită. Tânăra soție a poetului, Virginia, părea în fața ochilor lui, dar a mai zăbovit încă un an în umbra morții. Camera lungă și joasă din casa de lângă Bloomingdale Road este ca  faimoasă ca camera în care Rouget de l'Isle a compus Marseillaise. Toți au auzit că poezia, semnată „Quarles”, a apărut în „American Review”, cu un comentariu pseudo-editorial asupra formei sale; că Poe a primit zece dolari pentru el; că Willis, cel mai amabil și cel mai puțin invidios dintre arbitrii la modă, l-a retipărit cu un elogiu care a făcut-o instantaneu să vorbească în oraș. Orice îndoială cu privire la paternitatea sa a fost risipită când Poe a recitat-o ​​el însuși la o adunare literară și pentru o vreme a fost cel mai marcat dintre autorii americani. Lovitura l-a stimulat și încurajat. Asemenea unui alt și mai mândru satiric, și el a găsit „ceva de vară” chiar și „în zumzetul insectelor”. Destul de trist, dar au trecut trei ani – o perioadă de influență, mândrie, angoasă, totuși mereu de muncă imaginativă sau critică – înainte de înfrângerea finală, înainte ca cortina să se lase asupra unei vieți care pentru el era într-adevăr o tragedie și el a cedat „Viermelui Cuceritor”.

„The American Review: A Whig Journal” a fost o revistă meritabilă pentru acea vreme, cu două coloane, tipărită pe hârtie bună, cu caractere clare și ilustrată cu portrete în mezzotint. Pe fondul multor subiecte sub standardul actual, acesta conținea unele pe care orice editor ar fi bucuros să le primească. Volumul inițial, pentru 1845, conține articole de Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman și Whipple. Poezia ciudată a lui Ralph Hoyt, „Old”, a apărut în acest volum. Și iată trei versuri ale lui Poe: „Orașul din mare”, „Valea tulburărilor” și Corbul . Două dintre acestea au fost construite, — așa a fost felul lui, — din studii anterioare, dar ultimul numit a ieșit ca proaspăt compus și aproape așa cum îl avem acum. Afirmația că nu a fost revizuită ulterior este eronată. Unsprezece modificări nesemnificative față de textul revistei apar în Corbul și alte poezii , 1845, o carte pe care poetul s-a simțit în scurt timp încurajat să o ofere publicului. Acestea sunt în cea mai mare parte schimbări de punctuație sau de cuvinte unice, acest din urmă tip făcut pentru a spori efectul aliterației. În ediția drăguță a versurilor lui Poe a domnului Lang, scoasă la iveală în „Biblioteca Pergament”, el a arătat instinctul unui savant și a procedat cu înțelepciune, revenind la textul din volumul tocmai menționat, așa cum este prezentat în numărul de la Londra din 1846. Colecția „standard” Griswold a operelor poetului abundă de erori. Acestea au fost repetate de editorii de mai târziu, care au făcut și ei greșeli. Dar textul Corbului , din cauza cererilor făcute autorului de copii manuscrise, a fost încă revizuit de acesta; de fapt, el a tipărit-o la Richmond, chiar înainte de moartea sa, cu înlocuirea poetică a „serafimii cărora le cadă piciorul” cu „îngerii cărora le cad picior slab”, în strofa a paisprezecea. Prin urmare, textul nostru prezent, deși este în mod substanțial cel din 1845, este oarecum modificat de lectura ulterioară a poetului și este, cred, cea mai corectă și eficientă versiune a acestui singur poem. Cea mai radicală schimbare față de cea mai veche versiune a apărut însă în volumul din 1845; a unsprezecea strofă conținea inițial aceste versuri, defectuoase în rimă și altfel o pată pe poem:

„Prins de la vreun stăpân nefericit, căruia nemilosul Dezastru

A urmat repede și a urmat mai repede - așa că, când Hope va ajura,

Stern Disperation s-a întors, în loc de dulcea speranță pe care a îndrăznit să o ajute...

Răspunsul acela trist: „Niciodată!”

Ar fi bine dacă alți poeți celebri ar putea fi la fel de siguri că își vor îmbunătăți mereu schimbările. Poe și-a schimbat constant spectacolul de versuri și, de obicei, le-a îmbunătățit. Corbul a fost prima dintre puținele poezii pe care aproape le-a dus la capăt înainte de tipărire. Se poate ca cei cărora le pasă de poezie să fi pierdut puțin prin moartea lui. Fluent în proză, nu a scris niciodată versuri de dragul de a face o poezie. Când un refren de imagine îl bântuia, lirica care a rezultat a fost inspirația, așa cum spunea el însuși, a unei pasiuni, nu a unui scop. Acest lucru a fost la intervale atât de rar, încât aproape să justifice teoria Fairfield că fiecare era produsul unei crize nervoase.

Atunci ce i-a dat poetului indiciul său despre Corbul ? Din ce fundație ceață s-a ridicat încet la o muzică respirată încet? Ca de obicei, mai mult de un lucru a mers la construirea unei poezii atât de notabile. Având în vedere predicile mai lungi predicate adesea pe texte scurte și mai puțin sugestive, sper să nu fiu învinuit pentru această discuție despre un singur vers, mai ales una pe care un artist ca Doré a făcut subiectul ilustrației risipitoare. Până de curând am presupus că această piesă, și câteva pe care autorul ei le-a compus după apariție, erau excepționale prin faptul că nu au crescut din germeni în versurile sale băiețești. Dar Mr. Fearing Gill mi-a arătat câteva strofe inedite ale lui Poe, scrise în al optsprezecelea ani și intitulate „Demonul focului”. Manuscrisul pare să fie scris de mână timpuriu al poetului, iar autenticitatea lui este garantată de familia în a cărei posesie a rămas timp de o jumătate de secol. Pe lângă cei mai simpli germeni din „The Bells” și „The Haunted Palace”, conține câteva rânduri oarecum sugestive pentru deschiderea și închiderea The Raven . În ceea ce privește ritmul poemului nostru, o comparație a datelor indică faptul că acesta a fost influențat de ritmul „Curtea doamnei Geraldine”. Poe a fost unul dintre primii care au onorat geniul domnișoarei Barrett; el și-a înscris poeziile adunate pentru ea drept „cea mai nobilă dintre sexul ei” și a fost în  simpatie pentru metoda ei lirică. Rândurile din poemul ei de dragoste,

„Cu o agitație murmurătoare nesigură, în aer, perdeaua violetă

Se umflă și se umflă în jurul sprâncenelor ei palide nemișcate.”

am găsit un ecou în acestea:

„Și foșnetul trist și nesigur al fiecărei perdele violete

M-a încântat – m-a umplut de terori fantastice niciodată mai simțite înainte.”

Aici Poe și-a asumat un privilegiu pentru care l-a cenzurat grosier pe Longfellow și pe care nimeni nu l-a căutat vreodată în propriile sale locații fără a fi detectat și pedepsit rapid. În melodie și formă strofică, vom vedea că cele două poezii nu sunt diferite, dar sunt total distincte ca motiv. Generosa poetesă nu a simțit decât adevărata originalitate a poetului. „Această scriere vie!” ea a exclamat: „această putere care se simte!... Marele nostru poet, domnul Browning, autorul cărții „Paracelsus” etc., este entuziasmat de admirația sa pentru ritm”. Domnul Ingram, după ce s-a referit la „Lady Geraldine”, subliniază inteligent o altă sursă de la care Poe poate să fi prins un impuls. În 1843, Albert Pike, jumătate grecesc, jumătate de frontieră, poet din Arkansas, tipărise în „The New Mirror”, pentru care Poe scria atunci, câteva versuri intitulate „Isadore”, dar de atunci revizuite de autor și numite „The Widowed Heart”. Selectez din revizuirea domnului Pike următoarea strofă, dintre care principalele trăsături corespund versiunii originale:

„Neliniștit mă plimb în camerele noastre singuratice, nu mai cânt melodiile noastre,

Soarele strălucitor strălucește cu etală pe podeaua nemăturată;

Pasărea batjocoritoare încă stă și cântă, o, încordare melancolică!

Căci inima mea este ca un nor de toamnă care se revarsă de ploaie;

Ești pierdut pentru mine pentru totdeauna, Isadore!"

Aici avem o măsură prelungită, o asemănare a refrenului și introducerea unei păsări al cărei cântec sporește tristețea. Există și alte trasee care pot fi urmate de curioși; în special, un pasaj pe care domnul Ingram îl selectează din recenzia finală a lui Poe despre „Barnaby Rudge”:

„De asemenea, corbul * * * ar fi putut fi făcut, mai mult decât îl vedem acum, o porțiune din concepția fantasticului Barnaby. * * * Caracterul său ar fi putut îndeplini, în ceea ce privește cel al idiotului, aproape același rol ca și în muzică, acompaniamentul față de aer.”

Cu toate acestea, după evidențierea acestor germeni și asemănări, valoarea acestui poem încă se regăsește în originalitatea sa. Muzica progresivă, detaliul scenic și luminile și umbrele contrastate, — mai presus de toate, pasiunea spirituală a nocturnului, fac din aceasta opera unui geniu informator. În ceea ce privește înspăimântătoarea pasăre, el este diferit de toți ceilalți corbi ai clanului său, de la „twa corbies” și „trei corbi” ai baladiștilor până la „Grip” ciufulit al lui Barnaby. Aici nu există nicio apariție a curbei care bântuie turnurile ancestrale și călcă pe câmpul heraldicii; nicio fantomă de prevestire despre care Tickell a cântat că, când,

„țipând la fereastra ei de trei ori,

Corbul și-a bătut aripa,

Prea bine știa fecioara de dragoste

Sunetul solemn de augur.”

Corbul lui Poe este o concepție distinctă; întruparea agoniei și a lipsei de speranță a unui îndoliat; o Memorie întruchipată în sable, cronicarul permanent al pieirii, un tip al Ireparabilului. Scăpat peste Styx, de pe „țărmul plutonian al Nopții”, el pare sufletul imaginat al celui care a întrebat însuși, — al celui care nu poate, nu va, bea nepenthe amabil, pentru că amintirea lui Lenore este tot ce i-a mai rămas și, odată cu trecerea durerii sale, chiar și asta ar fi lăsat deoparte.

De asemenea, Corbul poate fi considerat un poem reprezentativ al autorului său, pentru exemplificarea tuturor noțiunilor sale despre ceea ce ar trebui să fie un poem. Acestea se găsesc în eseurile sale despre „Principiul poetic”, „Rațiunea versului” și „Filosofia compoziției”. Poe a declarat că „în muzică, poate, sufletul atinge cel mai aproape marele scop pentru care, atunci când este inspirat de Sentimentul poetic, se luptă – crearea Frumuseții supreme... Versetul nu poate fi desemnat mai bine decât ca o muzică inferioară sau mai puțin capabilă”; dar din nou, versul care este cu adevărat „Poezia cuvintelor” este „Creația ritmică a frumuseții” — aceasta și nimic mai mult. Tonul celei mai înalte frumuseți este unul al tristeții. Cel mai melancolic dintre subiecte este Moartea. Aceasta trebuie să fie aliată cu Frumusețea. „Moartea unei femei frumoase este, fără îndoială, subiectul cel mai poetic din lume și, de asemenea, este fără îndoială că buzele cele mai potrivite pentru un astfel de subiect sunt cele ale unui iubit îndoliat”. Aceste ultime expresii sunt citate din analiza capricioasă a lui Poe asupra acestui poem, dar ele indică exact gama generală a versului său. Punctul culminant al filmului „The Bells” este monotonul înăbușit al ghouls, care se laudă că îngreunează inima umană. „Lenore”, The Raven , „The Sleeper”, „To One in Paradise” și „Ulalume” formează o simfonie tenebroză, — iar „Annabel Lee”, scrisă în ultimul rând, arată că o singură temă l-a stăpânit până la capăt. Din nou, toate acestea nu sunt decât muzicale, iar unii sunt atinși de acea calitate a Fantasticului care trezește sentimentul de uimire și adaugă o nouă teamă agoniei în sine. Prin toate se conturează vag, sub un strat de umbră, iubirea ideală a poetului, — atât de des pe jumătate portretizată în altă parte —, soția înmormântată a lui Usher, Lady Ligeia, în  adevărul echivalentul propriei sale naturi. Presupun că dragostea unui artist pentru cineva „în formă” nu poate rivaliza niciodată pe deplin cu devotamentul lui pentru un ideal. Femeia din apropierea lui trebuie să-și exercite vrăjile, să fie pe rând și nimic lung, să-l fermeze cu o varietate infinită sau să se mulțumească să renunțe la o parte din loialitatea lui. El trebuie să fie ademenit de Neatins, iar acest lucru îl depășește mereu în pasiunea lui pentru arta creativă.

Poe, ca și Hawthorne, a intrat odată cu declinul școlii romantice și nimeni nu s-a bucurat mai mult decât el să râdă de calamitatea ei. Cu toate acestea, inima lui era cu romancieri și efectele lor orientale sau gotice. Invenția lui, atât de bogată în povestirile în proză, părea să-l părăsească când scria versuri; iar judecata lui i-a spus că poemele romantice lungi depind mai mult de incident decât de inspirație — și că, pentru a rosti poezia romantismului, versurile ar fi suficiente. De aici teoria lui, în mod clar adaptată propriilor sale limitări, că „un „poezie lung” este o contradicție plată în termeni”. Componentele lui The Raven sunt puține și simple: un bărbat, o pasăre și amintirea fantastică la o femeie. Dar piesa oferă o expoziție fină de material romantic. Ce avem? Miezul nopții; camera întunecată cu tomurile ei de știri uitate; studentul, — un Ieronim modern; robinetul corbului pe panou; noaptea de iarnă și focul muribund; draperiile de mătase măturate de vânt; visele și neîncrederea vagă a întunericului care răsună; pasărea neagră, ciudată, pe bustul palid; accesoriile din catifea violetă și lampa de bucurie. Tot acest efect de scenă de situație, lumină, culoare, sunet, este pur romantic și chiar melodramatic, dar de o calitate poetică pe care melodrama o prezintă rareori și reflectă temeinic „pasiunea eternă, durerea eternă” a poetului.

Structura ritmică a lui The Raven a făcut cu siguranță o impresie. Rima, aliterația, povara, forma strofică au fost concepute cu o pricepere singulară. Fără îndoială că poetul a fost uimit de adecvarea trohaicului muzical al domnișoarei Barrett, în „opt”, și mai ales de aranjamentul adoptat la încheierea lui „Lady Geraldine”:

„‘Ochii’, a spus el, ‘acum trec prin mine! Sunteți voi ochi care m-ați destrămat?

Ochi strălucitori, ca niște bijuterii antice așezate în piatră-statuie Parian!

Sub fruntea aia calmă și albă, ești vreodată toridă

Peste deșertul de nisip pustiu al inimii mele și al vieții mele distruse?’”

Introducerea sa artistică a unei a treia rime atât în ​​al doilea cât și în al patrulea rând și adăugarea unui al cincilea rând și a unui refren final au făcut strofa din Corbul . Aliterația persistentă pare să vină fără efort și adesea rimele din rânduri sunt seducătoare; în timp ce refrenul sau povara domină întreaga lucrare. Și aici profitase de studiul domnișoarei Barrett despre balade și romani în limba ei și în alte limbi. Un „refran” este momeala cu care un poet sau un muzician ține urechea rătăcitoare, — dorul recurent al Naturii pentru încordarea inițială. Am admirat întotdeauna frumoasele refrene ale cântăreței engleze: „The Nightingales, the Nightingales”, „Margret, Margret”, „My Heart and I”, „Toll slowly”, „The River floweth on”, „Pan, Pan is dead” etc.

„O, ființe vii fericite! fără limbă

Frumusețea lor ar putea declara:

Un izvor de dragoste a țâșnit din inima mea,

Și i-am binecuvântat fără să știe:

Sigur bunul meu sfânt a avut milă de mine,

Și i-am binecuvântat fără să știe.”

Poe a creat cel de-al cincilea rând din strofa sa pentru magia repetiției. S-a bazat pe ea la maximum în câteva poezii ulterioare, „Lenore”, „Annabel Lee”, „Ulalume” și „Pentru Annie”. A căpătat o muzică sălbatică și melancolică, credeam eu, din „influențele dulci”, ale poverilor și repetăților africane care i se cântau în copilărie, acordând cu melodia lor natală vocea poetului nostru sudic.

„Filosofia compoziției”, analiza sa despre The Raven , este o disecție tehnică a metodei și structurii sale. Nici mărturisirea lui a artificiului cu sânge rece, nici mărturisirea lui ulterioară față de prieteni că dezvăluirea acestui artificiu a fost doar o altă farsă intelectuală a lui, nu trebuie să fie pe deplin creditate. Dacă ar fi conceput opera completă în avans, cu greu ar fi făcut un preludiu atât de dur de rime zdrăngănitoare la melodia delicioasă a celei de-a doua strofe, nici măcar pe teoria sa despre fantastic. Desigur, un artist, după ce a perfecționat o lucrare, vede, ca primul Artist, că este bună și vede de ce este bună. O analiză ulterioară, cuplată cu o respingere a oricărui foc sacru, poate fi făcută destul de ușor. Convingerea mea este că prima concepție și prima schiță a acestui poem a venit pe măsură ce inspirația vine întotdeauna; că autorul ei a văzut atunci cum ar putea fi desăvârșit, dându-i ultimele retușuri descrise în capitolul său despre Compoziție și că, prin urmare, acesta din urmă nu este nici în întregime fals, nici în întregime adevărat. Dăunul unei astfel de analize este că tentează un novice să-și imagineze că procesele artificiale pot depăși imaginația. Impulsul geniului este de a păzi secretele orei sale creatoare. Privirile obținute din trudă, experimentele derutate, care preced un triumf, ca în lucrarea de schiță a lui Hawthorne recent scoasă la lumină, oferă îndrumări și încurajare neprețuite artistului sincer. Dar unul  care își expune de bunăvoie Muza la privirea tuturor venitorilor ar trebui să-și amintească soarta regelui Candaules.

Lumea încă se gândește la Poe ca la un „om de geniu fără noroc”. Recent l-am auzit menționat ca fiind „unul pe care toată lumea pare să-l denatureze, să-l condamne sau să-l calomnească”. Dar mi se pare că ghinionul lui s-a încheiat cu moartea lui jalnică și că de atunci apărarea sa a fost persistentă, iar faima lui de o creștere constantă pe cât s-ar putea ruga un autor suferind și talentat în ceasul lui plin de speranță. Declinul și calomniile lui Griswold au întors curentul în favoarea lui. Criticii și biografii au venit în față cu infirmații succesive, cu omagii aduse personajului său, cu noi ediții ale operelor sale. Proprii scrisori și incidentele minute ale carierei sale sunt în fața noastră; recordul, bun și rău, este cunoscut pe scară largă. Niciun apelant nu a primit o judecată mai blândă și mai îngăduitoare. Necazurile lui din viață aparțineau regiunii și perioadei sale, poate și mai mult propriei infirmități de voință. Fără îndoială, mediul său nu era unul care să protejeze o natură fină, prost echilibrată de pericolele din exterior și din interior. Voința sa cea mai puternică, de a fi stăpân pe sine, a câștigat pentru el „acea moștenire a vaiului”. S-a mărturisit stăpânul nefericit al păsării, suferintul lovit al acestei poezii. Dar a lui a fost o parte deplină a acelui temperament dramatic care exultă în prevestirea propriei sale pieri. Este o încântare în a-ți juca rolul principal: toți suntem gladiatori, strigând Ave Imperator! Ca să citez chestiunea de fapt a lui Burke: „În durere, plăcerea este încă cea mai înaltă, iar suferința pe care o suferim nu seamănă cu durerea absolută, care este întotdeauna odioasă și de care ne străduim să o scuturăm cât mai curând posibil”. Poe a mers mai departe și a fost artist chiar și în tragedia carierei sale. Dacă, conform propriei sale convingeri, tristețea și dispariția frumuseții sunt temele poetice cele mai înalte, iar sentimentul poetic cea mai acută plăcere pământească, atunci întristarea și întunericul vieții lui zdrobite nu au fost fără compensarea lor frecventă.

În paginile următoare, avem un nou exemplu de geniu al unui artist care caracterizează interpretarea sa a unui poem celebru. Gustave Doré, ultima lucrare a cărei creion se află în fața noastră, nu a fost pictorul, nici măcar desenator, pentru realiștii care cer adevărul tonului, figurii și perfecțiunii. Asemenea chestiuni îl preocupau mai puțin decât să facă formă și distanță, lumină și umbră, să-i ajute scopul, care era să excite sufletul, imaginația privitorului. El a făcut acest lucru stârnindu-ne sentimentul de uimire, prin concepții minunate și adesea sublime despre lucruri de nespus și pline de întuneric sau glorie. Se spune bine că, dacă lucrările lui nu erau picturi grozave, ca imagini sunt într-adevăr grozave. Ca „artist literar” și așa a fost, forța sa a fost în raport direct cu invenția dramatică a autorului său, cu îndrăzneala curajoasă a spiritului care le-a aprins pe a lui. De aici și succesul său cu Rabelais, cu „Le Juif-Errant”, „Les Contes Drolatiques” și „Don Quijote” și de aici, invers, eșecul său de a exprima frumusețea Idilelor lui Tennyson, a „Il Paradiso”, a pastoralelor ebraice și a altor texte care necesită exaltare, sau dulceață și odihnă. El a fost un maestru înnăscut al grotescului și, printr-o perspectivă specială, a putut să înfățișeze spectrele unui creier bântuit. Vedem obiecte așa cum le-au văzut personajele sale și chiar cu ochii evreului rătăcitor, ai nedumerit Don sau a fiicei aurarului a cărui fantezie îl mărește atât de mult pe rege în magazinul de pe Pont-au-Change. Era în natura lucrurilor că el ar trebui să fie atras de fiecare capodopera de vers sau proză pe care am numit-o unică. Regatele inferioare au fost chemate în slujba lui; stâncile, copacii și munții lui, cerul însuși, sunt animați de motive și diablerie. Dacă ar fi trăit ca să-l ilustreze pe Shakespeare, ar fi trebuit să vedem o tratare remarcabilă a lui Caliban, a Vrăjitoarelor, a furtunii din „Lear”; dar, fără îndoială, ar fi trebuit să-și pună la îndoială idealurile lui Imogen sau Miranda. Frumusețea pură și simplă și excelența perfectă a acesteia, rareori părea să înțeleagă.

Cu toate acestea, există o frumusețe în desenele sale pentru „Ancient Mariner”, oricât de ireale sunt ele, și o continuitate rară într-o serie de Doré. The Rime i-a oferit o poveste prelungită, cu multe schimbări ale scenei. În The Raven, sunetul și culoarea își păstrează monotonul și nu avem nicio schimbare de loc sau de ocazie. Care este rezultatul? Doré oferă o serie de variații asupra temei așa cum a conceput-o, „enigma morții și halucinația unui suflet de neconsolat”. În unele dintre aceste desene defectele sale sunt evidente; altele dezvăluie originalitatea lui puternică și cele mai bune calități în care, ca desenator, a stat singur. În mod evident, a existat ceva în comun între dispozițiile de lucru ale lui Poe și Doré. Acest lucru ar apărea mai clar dacă acesta din urmă și-ar fi încercat mâna pe „Poveștile grotescului și arabesc”. Ambii au recurs adesea la tărâmul elf al fanteziei și al romantismului. În isprăvile melodramatice, amândoi, prin stăpânirea supranaturalului, au evitat linia de pericol dintre ideal și absurd. Poe era cel mai adevărat adorator al Frumosului; dragostea lui pentru ea a fost o pasiune consacratoare și aici se desparte de ilustratorul său. Poet sau artist, Moartea le transfigurează în cele din urmă pe toate: în umbra vestitorului său de sable, creionul simbolic al lui Vedder îi pune în mod potrivit față în față, dar îi învăluie cu mantaua înțelepciunii și puterii nemuritoare. O femeie americană a creat imaginea unui geniu cu ochi de stea cu torța finală, înfățișarea rafinată a uneia a cărei viziune vede, dar ale cărei buze ar putea să nu rostească, misterele unui pământ dincolo de „ușa unui mormânt legendar”.

Edmund C. Stedman.

POEZIUL.

Ilustrația 1

CORBUL.

Odată, într-un miez de noapte trist, în timp ce mă gândeam, slab și obosit,

Peste multe volume ciudate și curioase de știri uitate,

În timp ce am încuviințat din cap, aproape dând un pui de somn, deodată s-a auzit o bătaie,

Ca despre cineva care bătea ușor, bătea în ușa camerei mele.

„Este un vizitator”, am mormăit, „bătând în ușa camerei mele...

Doar asta și nimic mai mult.”

Ah, îmi amintesc clar că a fost în decembrie sumbru,

Și fiecare jar separat pe moarte și-a forțat fantoma pe podea.

Mi-am dorit cu nerăbdare ziua de mâine: — în zadar căutasem să împrumut

Din cărțile mele surceas de întristare — întristare pentru Lenore pierdută —

Pentru fecioara rară și strălucitoare pe care îngerii o numesc Lenore...

Fără nume aici pentru totdeauna.

Și foșnetul trist și nesigur al fiecărei perdele violete

M-a încântat — m-a umplut de terori fantastice niciodată mai simțite;

Așa că acum, ca să-mi potolesc bătăile inimii, am stat repetând

„Este un vizitator care cere intrarea la ușa camerei mele

Un întârziat care roagă să intre pe ușa camerei mele;

Asta este și nimic mai mult.”

În prezent, sufletul meu a devenit mai puternic; nu mai ezita atunci,

„Domnule”, am spus eu, „sau doamnă, cu adevărat vă implor iertare;

Dar adevărul este că dormeam și așa de blând ai venit rapând,

Și atât de ușor ai venit ciocănind, bătând în ușa camerei mele,

Că abia eram sigur că te-am auzit” — aici am deschis larg ușa;—

Întuneric acolo și nimic mai mult.

Adânc în acel întuneric uitându-mă, am stat mult timp, întrebându-mă, temându-mă,

Îndoiind, visând vise niciun muritor nu a îndrăznit vreodată să viseze;

Dar tăcerea a fost neîntreruptă, iar întunericul nu a dat niciun semn,

Și singurul cuvânt rostit acolo a fost cuvântul șoptit: „Lenore!”

Am șoptit asta și un ecou a murmurat înapoi cuvântul: „Lenore!”

Doar asta și nimic mai mult.

Înapoi în cameră întorcându-se, tot sufletul meu din mine arzând,

Curând am auzit din nou o bătaie, ceva mai tare decât înainte.

„Cu siguranță”, am spus, „cu siguranță asta e ceva la zăbrele ferestrei mele;

Lasă-mă să văd, deci, ce este, și explorează acest mister...

Lasă-mi inima să stea o clipă și acest mister să exploreze;—

„Este vântul și nimic mai mult!”

Deschide aici am aruncat obloanele, când, cu multe flirturi și fluturi,

Acolo a pășit un corb impunător din vremurile sfinte de altădată.

Nu a făcut nici cea mai mică închinare; nici un minut nu s-a oprit sau a stat;

Dar, cu o înfățișare de lord sau doamnă, cocoțat deasupra ușii camerei mele...

Cocoțat pe un bust al lui Palas chiar deasupra ușii camerei mele...

S-a cocoțat și a stat și nimic mai mult.

Apoi această pasăre de abanos care mi-a amăgit fantezia tristă să zâmbească,

Prin decorul grav și sever al feței pe care o purta,

„Deși creasta ta ar fi tunsă și bărbierită, tu,” i-am spus, „nu ești sigur că nu ești larnic,

Corb îngrozitor și străvechi rătăcind de pe malul Nopții,—

Spune-mi care este numele tău domnitor pe țărmul plutonian al Nopții!

A spus Corbul: „Niciodată”.

M-am minunat mult această pasăre neplăcută să aud discursul atât de clar,

Deși răspunsul său puțin însemnătate — puțină relevanță era plictisitoare;

Căci nu putem să nu fim de acord că nicio ființă umană vie

A fost încă binecuvântat să văd o pasăre deasupra ușii camerei sale -

Pasăre sau fiară pe bustul sculptat deasupra ușii camerei sale,

Cu un nume precum „Nevermore”.

Dar Corbul, așezat singur pe bustul calm, vorbi doar

Acel singur cuvânt, ca și cum sufletul lui l-a revărsat în acel singur cuvânt.

Nimic mai departe decât a rostit – nici o pană, apoi a fluturat –

Până când abia am mormăit: „Alți prieteni au mai zburat...

Mâine mă va părăsi, așa cum speranțele mele au zburat înainte.”

Apoi pasărea a spus: „Niciodată”.

Surprins de liniștea întreruptă de răspunsul rostit atât de potrivit,

„Fără îndoială”, am spus, „ceea ce rostește este singurul său stoc și depozit,

Prins de la vreun stăpân nefericit căruia nemilos dezastru

A urmat repede și a urmat mai repede până când cântecele lui a purtat o povară -

Pînă la zgomotele speranței sale, acea povara melancolică a purtat-o

De „Niciodată—niciodată”.

Dar Corbul încă amăgește tot sufletul meu trist să zâmbească,

Dreaptă am condus un scaun cu perne în fața păsării, a bustului și a ușii;

Apoi, la scufundarea de catifea, m-am apucat de legături

Fantezie în fantezie, gândindu-mă ce această pasăre de rău augur de altădată...

Ce pasăre sumbră, neplăcută, îngrozitoare, slabă și de rău augur de altădată

Însemnând să croiască „Nevermore”.

Am stat angajat în a ghici, dar fără a exprima silabele

Către păsările ai căror ochi de foc mi-au ars acum în miezul sânului;

Asta și mai mult am stat ghicind, cu capul înclinat în largul meu

Pe căptușeala de catifea a pernei pe care lumina lămpii se bucura,

Dar a cărui căptușeală violetă catifelată cu lumina lămpii care se bucură

Ea va apăsa, ah, niciodată!

Apoi, m-am gândit, aerul a devenit mai dens, parfumat dintr-o cădelniță nevăzută

Legănat de serafimi ale căror căderi de picioare clincheau pe podeaua cu smocuri.

„Nenorocitul”, am strigat, „Dumnezeul tău te-a împrumutat – prin acești îngeri te-a trimis

Răgaz — răgaz și nepenthe din amintirile tale despre Lenore!

Cuf, oh, bef acest nepenthe și uită-l pe această Lenore pierdută!"

A spus Corbul: „Niciodată”.

"Profet!" am zis, „lucru al răului! — tot profet, dacă pasăre sau diavol!—

Fie că Ispititor a trimis, fie că furtuna te-a aruncat aici la țărm,

Dezolat și totuși neînfricat, pe acest pământ pustiu fermecat -

Pe această casă de Horror bântuită – spune-mi cu adevărat, implor –

Există... există balsam în Galaad? - spune-mi - spune-mi, implor!"

A spus Corbul: „Niciodată”.

"Profet!" am spus, „lucru al răului — încă profet, dacă pasăre sau diavol!

Prin acel Rai care se aplecă deasupra, noi – prin acel Dumnezeu pe care îl adorăm amândoi –

Spune-i acestui suflet cu durere încărcată dacă, în îndepărtatul Aidenn,

Va strânge o fecioară sfântă pe care îngerii o numesc Lenore -

Strângeți o fată rară și strălucitoare pe care îngerii o numesc Lenore.”

A spus Corbul: „Niciodată”.

„Fii cuvântul ăsta semnul nostru de despărțire, pasăre sau diavol!” am țipat, parvenit...

„Du-te înapoi în furtună și pe malul plutonian al Nopții!

Nu lăsa să nu lăsați pânză neagră ca semn al acelei minciuni pe care sufletul tău a spus-o!

Lasă-mi singurătatea neîntreruptă! — părăsește bustul de deasupra ușii mele!

Scoate-ți ciocul din inima mea și ia-ți chipul de pe ușa mea!”

A spus Corbul: „Niciodată”.

Și Corbul, care nu zboară niciodată, încă stă, încă stă

Pe bustul palid al lui Pallas chiar deasupra ușii camerei mele;

Iar ochii lui au tot aspectul unui demon care visează,

Iar lumina lămpii care curge deasupra lui îi aruncă umbra pe podea;

Și sufletul meu din acea umbră care plutește pe podea

Va fi ridicat — niciodată!

