古騰堡計畫電子書《了不起的蓋茨比》

古騰堡計畫電子書《了不起的蓋茨比》

本電子書可供美國及世界其他大部分地區的任何人免費使用，幾乎不受任何限制。您可以根據本電子書附帶的古騰堡計劃許可證條款或訪問www.gutenberg.org在線訪問，複製、贈送或重複使用。如果您不在美國境內，則在使用本電子書前，必須先查看您所在國家/地區的法律。

片名：《了不起的蓋茨比》

作者：F·斯科特·菲茨傑拉德

發佈日期：2021 年 1 月 17 日[電子書編號 #64317]最近更新：2025 年 1 月 26 日

語言：英語

鳴謝：由 Alex Cabal 為標準電子書專案製作，基於為澳洲古騰堡計劃製作的抄本。

*** 古騰堡計畫電子書《了不起的蓋茨比》的啟動 ***

《了不起的蓋茨比》經過菲茨傑拉德

目錄

我

二

三

四

五

六

七

八

九

再次到薩爾達

然後戴上金帽子，如果這能打動她的話；

如果你能跳得高，也為她跳起來，

直到她喊道「情人，戴著金帽子、蹦蹦跳跳的情人，

我一定要得到你！ 」

托馬斯·帕克·丹維利耶

我

在我年輕、比較脆弱的歲月裡，父親給了我一些建議，這些建議一直縈繞在我的腦海裡。

“每當你想批評任何人時，”他告訴我，“只要記住，這個世界上並不是所有人都擁有你所擁有的優勢。”

他沒再多說，但我們交流向來異常謹慎，我明白他的意思遠不止於此。因此，我傾向於保留所有判斷，這個習慣讓我接觸到許多奇特的人，也讓我成為不少老手的眼中釘。當這種特質出現在正常人身上時，異常的思維很快就會察覺並依附於它，因此，在大學期間，我被不公正地指控為政客，因為我了解那些狂野、不知名的人的秘密悲傷。大多數秘密都是不請自來的——當我透過一些明顯的跡象意識到某個私密的傾訴即將出現時，我常常假裝睡著、心事重重或裝出一副敵意的輕浮模樣；因為年輕人的私密傾訴，或者至少是他們表達這些傾訴的方式，通常都是抄襲的，而且明顯帶有壓制的痕跡。保留判斷本身就意味著無限的希望。我仍然有點擔心，如果我忘記了這一點，我就會錯過一些東西，就像我父親勢利地建議的那樣，我現在也勢利地重複一遍，基本的禮儀意識在出生時是不平等的。

在如此誇耀我的寬容之後，我終於承認，它終究是有限的。行為或許建立在堅硬的岩石或濕潤的沼澤之上，但過了某種程度，我便不在乎它建立在什麼之上。去年秋天我從東部回來時，感覺自己希望全世界都穿上軍裝，永遠保持某種道德上的立正；我不再想再去縱情聲色地窺探人心。只有蓋茲比，這本書的主人公，才沒有受到我的這種反應──蓋茲比，他代表了所有我真心鄙視的人。如果說性格是一系列不間斷的成功姿態，那麼他身上就有一種光彩，一種對人生前景的高度敏感，彷彿他與一台能夠記錄萬里之外地震的精密機器息息相關。這種敏感與那種被冠以「創造性氣質」之名的軟弱易受影響毫無關係——它是一種非凡的希望天賦，一種浪漫的隨時準備，這種特質我從未在任何人身上發現過，而且很可能以後也找不到了。不——蓋茲比最終還是被證明是正確的；是那些吞噬著蓋茲比的東西，是那些在他夢想之後飄散的污穢塵埃，暫時讓我對人類那些曇花一現的悲傷和短暫的歡欣失去了興趣。

我的家族三代以來都是這座中西部城市的顯赫富人。卡拉威家族算得上一個家族，我們家族的傳統是巴克盧公爵的後裔，但真正的家族創始人是我祖父的兄弟，他於1951年來到這裡，派了一名替補隊員參加內戰，並創辦了我父親至今仍在經營的五金批發生意。

我從未見過這位叔公，但我的外表應該很像他──尤其要提到父親辦公室裡掛著的那幅略顯冷峻的畫作。 1915年，我從紐黑文畢業，比父親晚了四分之一個世紀。不久之後，我參加了那場被延後的日耳曼人大遷徙，也就是眾所周知的第一次世界大戰。我如此沉浸於這場反攻的樂趣，以至於回來後焦躁不安。中西部不再是世界溫暖的中心，反而像宇宙的邊緣——於是我決定到東部學習債券生意。我認識的人都做債券生意，所以我想，那裡應該可以養活一個單身漢。我的叔叔阿姨們商量著這件事，就像在為我挑選預科學校一樣，最後他們面色凝重、猶豫不決地說：「嗯——好啊。」父親同意資助我一年，幾經耽擱，我終於在222年的春天，來到了東部，我想我已經永久地，永遠地，我來了。

最實際的做法是在城裡找房子，但當時正值溫暖的季節，我剛離開一個有著寬闊草坪和宜人樹木的鄉村，所以當辦公室裡一個年輕人建議我們一起在一個通勤小鎮租房時，我聽起來是個好主意。他找到了那棟房子，是一棟飽經風霜的紙板平房，月租八十英鎊，但公司在最後一刻調他去華盛頓，我便獨自一人去了鄉下。我養了一隻狗——至少在它跑掉之前我養了它幾天——還有一輛老道奇，還有一個芬蘭女人，她幫我鋪床、做早餐，還在電爐上嘟囔著芬蘭人的智慧。

我孤獨地度過了大約一天，直到一天早上，一個比我剛到不久的男人在路上攔住了我。

「你怎麼去西卵村？」他無奈地問。

我告訴了他。我繼續往前走，不再感到孤單。我成了嚮導，成了探路者，成了最初的定居者。他漫不經心地把這街區的自由給了我。

因此，當陽光明媚，樹葉紛紛長出時，就像電影裡萬物生長一樣，我有一種熟悉的信念：隨著夏天的到來，生命又重新開始了。

首先，有這麼多書要讀，還有那麼多美好的健康需要從這清新宜人的空氣中汲取。我買了十幾本關於銀行、信貸和投資證券的書，它們像鑄幣廠的新錢一樣，紅金相間地擺在我的書架上，承諾要揭開只有邁達斯、摩根和梅塞納斯才知道的那些閃亮的秘密。此外，我還立志要讀很多其他的書。我在大學時頗有文學素養——有一年我為《耶魯新聞》寫了一系列非常嚴肅而淺顯易懂的社論——現在，我要把所有這些重新帶回我的生活，重新成為所有專家中最局限的那個「全面發展的人」。這並非一句警句——畢竟，從單一的視角審視生活要成功得多。

我租的房子，純屬偶然，竟然在北美最奇特的社區之一。它就位於紐約正東方向那座狹長而喧鬧的島嶼上──除了其他自然奇觀之外，這裡還有兩處奇特的地形。距離城市二十英里的地方，一對巨大的蛋形島嶼，輪廓完全相同，僅隔著一個海灣，伸入西半球最溫馴的鹹水水域——長島海峽那巨大的濕潤穀倉。它們並非完美的橢圓形——就像哥倫布故事中的蛋一樣，它們在接觸的一端都被壓扁了——但它們外形的相似性，一定會讓頭頂飛過的海鷗永遠驚嘆不已。對於沒有翅膀的人來說，一個更有趣的現像是它們除了形狀和大小之外，在各方面都截然不同。

我住在西卵——呃，兩個地方中不那麼時尚的一個，雖然這個標籤太膚淺了，不足以表達它們之間奇異而又不無險惡的對比。我的房子就在西卵的最頂端，離海灣只有五十碼，擠在兩棟一季租金一萬兩千到一萬五千美元的大房子之間。我右邊的那棟房子無論以何種標準衡量都堪稱龐然大物——它簡直就是諾曼底市政廳的翻版，一側有一座嶄新的塔樓，稀疏的常春藤下爬滿了茂密的灌木叢，還有一座大理石游泳池，以及超過四十英畝的草坪和花園。那是蓋茲比的豪宅。或者，更確切地說，因為我不認識蓋茲比先生，所以它是一位姓蓋茲比的紳士居住的豪宅。我自己的房子很不美觀，但只是很小的一個不美觀，而且一直被忽視，所以我可以欣賞到水景，可以看到鄰居家草坪的部分景色，還可以安慰自己與百萬富翁的距離——所有這些每月只需八十美元。

穿過海灣，時尚的東卵區白色宮殿在水邊閃閃發光。那個夏天的歷史真正開始於我開車去那裡和湯姆·布坎南一家共進晚餐的那個晚上。黛西是我的遠房表親，我和湯姆在大學時就認識了。戰爭剛結束不久，我在芝加哥和他們一起待了兩天。

她的丈夫，除了體格健壯之外，曾是紐黑文橄欖球隊史上最有影響力的球員之一——某種程度上可以說是全國性的人物，屬於那種在二十一歲時就達到極致有限成就，以至於之後一切都顯得虎頭蛇尾的人。他家境非常富裕——即使在大學期間，他揮霍金錢的自由也令人詬病——但現在他離開芝加哥，來到東部，其方式卻令人嘆為觀止：比如，他從森林湖帶回了一批馬球馬。很難想像，在我這個時代，竟然有人有錢到能做到這一點。

我不知道他們為什麼要來東部。他們無緣無故在法國待了一年，之後便輾轉反側，輾轉於人們打馬球、一起發財的地方。黛西在電話裡說，這是永久的搬家，但我並不相信——我看不透黛西的心，但我感覺湯姆會永遠漂泊下去，帶著一絲渴望，去追尋一場無法挽回的足球比賽帶來的戲劇性動盪。

於是，在一個暖風習習的夜晚，我開車前往東卵，探望兩位幾乎素不相識的老朋友。他們的房子比我想像的還要精緻，是一棟紅白相間的喬治亞式殖民時期風格的豪宅，面向海灣，令人賞心悅目。草坪從海灘開始，一直延伸到前門，綿延四分之一英里，越過日晷、磚砌小徑和燃燒的花園——最後到達房子，鮮豔的藤蔓彷彿憑藉奔跑的勢頭順著房屋一側向上攀爬。房屋正面有一排落地窗，此刻反射著金光，敞開著，迎著午後暖風徐徐。湯姆·布坎南身著騎裝，雙腿叉開，站在前廊。

自從在紐黑文的歲月以來，他已經改變了。如今他三十歲了，身材魁梧，頭髮黃褐，嘴巴嚴厲，舉止傲慢。兩隻閃閃發光的傲慢之眼在他臉上佔據了主導地位，讓他看起來總是咄咄逼人地向前傾。就連他那身女性化的馬術服也掩蓋不住他那身軀的巨大力量——他似乎把那雙閃閃發光的靴子塞得滿滿的，直到他拉緊靴筒的帶子，你能看到他單薄的外套下，肩膀一動，就能看到一大塊肌肉在移動。這身軀擁有巨大的力量──一副殘酷的軀體。

他說話的聲音沙啞粗獷，更增添了他那易怒的氣質。語氣中透著一絲慈父般的輕蔑，即使是對他喜歡的人——而紐黑文的一些人，對他恨之入骨。

「好了，別以為我對這些事情的看法就是最終決定，」他似乎在說，「只是因為我比你強壯，更有男人味。」我們是同一個高年級學生社團的成員，雖然我們從未親密過，但我總覺得他很認可我，希望我喜歡他，儘管他也有自己那種嚴厲、叛逆的渴望。

我們在陽光明媚的門廊上聊了幾分鐘。

「我這裡有一個好地方，」他說道，眼睛閃爍著不安的光芒。

他抓住我的一隻胳膊，把我轉過身，用寬闊的扁平手掌掃過前方的景色，其中包括一座下沉式的意大利花園、半英畝濃鬱、濃鬱的玫瑰花叢，以及一艘在離岸潮水中顛簸的短鼻摩托艇。

“那是石油大亨德梅因的。”他又把我轉過身，禮貌而又突然地說，“我們進去吧。”

我們穿過一條高高的走廊，來到一個明亮的玫瑰色空間，兩端的落地窗纖細地將空間與房子連接起來。窗戶半開著，在外面似乎長到屋裡去的青草映襯下，泛著白光。微風吹過房間，窗簾像一面面淺色的旗幟，從一端吹進，從另一端吹出，像一面面蒼白的旗幟，被吹向天花板上結霜的婚禮蛋糕，然後，微風拂過酒紅色的地毯，在地毯上投下一道道陰影，如同風吹過海面。

房間裡唯一靜止不動的物體是一張巨大的沙發，上面躺著兩個年輕女子，彷彿被固定在一個氣球上。她們都身著白衣，裙子飄揚，彷彿剛繞著房子飛了一圈，又被風吹了回來。我站了好一會兒，聽著窗簾的啪啪聲和牆上一幅畫的嘎吱聲。然後，湯姆·布坎南關上了後窗，房間裡的風停了下來，窗簾、地毯和那兩個年輕女子緩緩地飄落到地板上。

她們兩個中年紀較小的那個我素不相識。她舒展地躺在沙發床那一頭，一動也不動，下巴微微揚起，彷彿正支撐著某個隨時可能掉落的東西。即使她用眼角餘光看到了我，她也絲毫沒有流露出任何表情——事實上，我差點兒被嚇得低聲道歉，因為我進來打擾了她。

另一個女孩黛西試圖站起來——她身體微微前傾，一臉認真的表情——然後她笑了，一陣荒誕而迷人的笑聲，我也笑了，走進了房間。

“我高興得癱瘓了。”

她又笑了，彷彿說了什麼妙語連珠的話，握著我的手，抬頭看著我的臉，承諾說這世上沒有誰比她更讓她想見了。她就是這樣的人。她低聲暗示，那個保持平衡的女孩姓貝克。 （我聽說黛西的低語只是為了讓人們向她靠攏；這無關緊要的批評絲毫沒有減損她的魅力。）

不管怎樣，貝克小姐的嘴唇動了動，幾乎難以察覺地朝我點了點頭，然後又迅速地把頭往後仰——她扶著的那個東西顯然搖晃了一下，嚇了她一跳。我嘴角又冒出一絲歉意。幾乎任何完全自立的表現都會讓我震驚地讚嘆不已。

我回頭看著表妹，她開始用低沉而激動人心的聲音問我問題。她的聲音讓人聽得耳朵上上下下地回味，彷彿每一句話都是一串永遠不會再演奏的音符。她面容憂傷而美麗，卻又透著一絲光彩，明亮的眼睛，熱情洋溢的嘴唇，但她聲音裡卻流露出一種興奮，讓所有關心過她的男人都難以忘懷：一種歌唱的衝動，一種低聲說的“聽著”，一種承諾，承諾她不久前做了一些快樂刺激的事情，並且在接下來的一個小時裡，還會有同樣刺激的事情發生。

我告訴她我在東行途中在芝加哥停留了一天，有十幾個人透過我向她表達了他們的愛。

「他們想我嗎？」她欣喜若狂地喊道。

「整個城鎮一片荒涼。所有車輛的左後輪都被漆成黑色，像一個哀悼花圈，北岸整夜都迴盪著持續不斷的哀號聲。”

“太美了！湯姆，我們回去吧。明天！”然後她又漫不經心地補充道：“你應該去看看孩子。”

“我想。”

“她睡著了。她三歲了。你沒見過她嗎？”

“絕不。”

“嗯，你應該見見她。她——”

湯姆·布坎南一直在房間裡焦躁不安地徘徊，這時他停下來，把手放在我的肩膀上。

“你在幹什麼，尼克？”

“我是邦德男人。”

“和誰一起？”

我告訴了他。

「從來沒聽過，」他果斷地說。

這讓我很惱火。

「你會的，」我簡短地回答。 “如果你留在東部，你就會的。”

「哦，我會留在東部，別擔心，」他說著，看了一眼黛西，又看了看我，彷彿在警惕著什麼。 “要是住在別的地方，我就是該死的傻瓜。”

這時，貝克小姐突然說：「當然！」她語氣如此突然，嚇了我一跳——這是我進屋以來她說的第一句話。顯然，她自己也和我一樣吃驚，因為她打了個哈欠，迅速而靈巧地站了起來，走進了房間。

“我全身僵硬，”她抱怨道，“我記得我一直躺在那張沙發上。”

“別看我，”黛西反駁道，“我整個下午都在想讓你去紐約。”

“不用了，謝謝，”貝克小姐對著剛從餐具室拿來的四杯雞尾酒說，“我正在訓練呢。”

主人難以置信地看著她。

「你真是的！」他把酒一飲而盡，彷彿它是杯底的一滴。 “你究竟是怎麼做到的，我真是百思不得其解。”

我看著貝克小姐，心想她究竟「做了什麼」。我很喜歡看著她。她身材苗條，胸部嬌小，身姿挺拔，像個年輕的軍校學員一樣，肩膀向後仰，更襯托出她那挺拔的身姿。她那雙被陽光照得有些僵硬的灰色眼睛，蒼白、迷人、略帶不滿的臉上，帶著禮貌而好奇的神情，回頭看著我。這時我才想起，我以前在哪裡見過她，或見過她的照片。

“你住在西卵，”她輕蔑地說，“我認識那裡的一個人。”

“我一個也不認識——”

“你一定認識蓋茲比。”

「蓋茲比？」黛西問。 “什麼蓋茲比？”

我還來不及回答說他是我的鄰居，晚餐就開始了；湯姆·布坎南用他緊繃的手臂命令式地抵著我的手臂，強迫我離開房間，就像他要把棋子移到另一個格子一樣。

兩位年輕女子身材苗條，懶洋洋地，雙手輕輕叉腰，領我們走到玫瑰色的門廊上，門廊朝向夕陽，桌上的四根蠟燭在漸漸減弱的風中搖曳。

「為什麼是蠟燭？」黛西皺著眉頭反駁。她用手指把蠟燭掐滅。 「再過兩週，一年中白天最長的一天就到來了。」她容光煥發地看著我們。 “你們總是盼著一年中白天最長的一天，結果卻錯過了嗎？我總是盼著一年中白天最長的一天，結果卻錯過了。”

「我們應該計劃一些事情，」貝克小姐打著哈欠說道，坐在桌邊，好像要上床睡覺一樣。

「好吧，」黛西說。 “我們計劃什麼呢？”她無奈地轉向我：“人們都計劃什麼呢？”

在我回答之前，她的眼睛帶著敬畏的表情盯著她的小指。

“看！”她抱怨道，“我把它弄傷了。”

我們都看了看──關節已經青一塊紫一塊。

「是你幹的，湯姆，」她責備道。 「我知道你不是故意的，但你就是這麼做的。這就是我嫁給一個粗魯男人的下場，一個身材魁梧、體格魁梧的——”

“我討厭‘笨重’這個詞，”湯姆生氣地反駁道，“即使是開玩笑。”

「太笨重了，」黛西堅持說。

有時她和貝克小姐會同時說話，語氣不引人注目，只是些無關緊要的玩笑，但絕不是閒聊，就像她們的白裙子和毫無慾望的冷漠眼神一樣冷漠。她們在這裡，接待了湯姆和我，只是禮貌而愉快地盡力招待或被招待。她們知道晚餐很快就要結束了，過一會兒，夜晚也會結束，然後隨意地散去。這與西方截然不同，在西方，夜晚匆匆忙忙地從一個階段過渡到另一個階段，要不是不斷失望的期待，就是純粹對這一刻的緊張恐懼。

「黛西，你讓我覺得自己很不文明，」我喝著第二杯帶有木塞味但相當濃鬱的紅葡萄酒時坦白道。 “你就不能聊聊莊稼什麼的嗎？”

我本來並沒有什麼特別的意思，但我出乎意料地被接受了。

「文明正在分崩離析，」湯姆猛地脫口而出。 「我對世事已經變得極其悲觀了。你讀過戈達德的《有色帝國的崛起》嗎？”

「為什麼，沒有，」我回答道，對他的語氣感到有些驚訝。

「嗯，這是一本好書，每個人都應該讀一讀。它說的是，如果我們不小心，白種人就會——就會徹底被淹沒。這都是科學依據，已經被證實了。”

「湯姆越來越深奧了，」黛西說著，臉上浮現出一種莫名的悲傷。 「他讀那些深奧的書，裡面都是長篇大論。那個字是什麼，我們…」

「嗯，這些書都是科學的，」湯姆不耐煩地瞥了她一眼，堅持道。 “這傢伙把一切都搞清楚了。我們這些占主導地位的種族必須小心，否則其他種族就會掌控一切。”

「我們必須打倒他們，」黛西低聲說道，並朝著熾熱的太陽兇猛地眨了眨眼睛。

「你應該住在加州——」貝克小姐剛要開口，但湯姆在椅子上重重地挪動了一下，打斷了她的話。

「這個想法就是，我們是北歐人。我是，你是，你也是，而且——」他稍稍猶豫了一下，微微點頭，把黛西也算進去了，她又對我眨了眨眼。 「——而且我們創造了構成文明的一切——哦，科學、藝術，等等。你明白了嗎？”

他專注的神情中透著一絲哀傷，彷彿他那比以往更加敏銳的自滿情緒對他來說已不再足夠。幾乎就在同時，屋內電話鈴響了，管家走出了門廊，黛西抓住這短暫的干擾，向我傾過身來。

“我告訴你一個家族秘密，”她熱情地低聲說道，“是關於管家鼻子的。你想听聽管家鼻子的故事嗎？”

“這就是我今晚過來的原因。”

「嗯，他並非一直都是管家；他以前是紐約一些人的銀器拋光師，那人家有一套銀器，供兩百人使用。他得從早到晚擦拭，直到最後他的鼻子開始受不了…”

「情況變得越來越糟，」貝克小姐說。

「是的。事情越來越糟，最後他不得不放棄自己的職位。」

片刻之間，最後一縷陽光帶著浪漫的情愫落在她容光煥發的臉上；她的聲音讓我屏住呼吸，向前傾聽——然後光芒消逝，每一道光芒都帶著揮之不去的遺憾離開了她，就像孩子們在黃昏時分離開一條宜人的街道一樣。

管家回來了，在湯姆耳邊低聲說了幾句話。湯姆皺起眉頭，把椅子往後推，一言不發地走了進去。黛西彷彿被他的離開喚醒了，再次傾身向前，歌聲如歌，熱情洋溢。

“尼克，我很高興看到你坐在我桌旁。你讓我想起一朵——一朵玫瑰，一朵真正的玫瑰。不是嗎？”她轉向貝克小姐確認道：“一朵真正的玫瑰？”

這可不是真的。我一點也不像玫瑰。她只是即興發揮，但一股暖流從她身上流淌而出，彷彿她那藏在令人窒息、激動人心的話語中的真心話，正試圖向你傾訴。然後，她突然把餐巾丟到桌子上，告辭離開，走進了屋裡。

貝克小姐和我短暫地交換了一下眼神，刻意地，毫無意義。我正要開口說話，她突然警覺地坐起身，用警告的語氣說了聲“噓！ ”。房間裡傳來一陣壓抑而激昂的低語，貝克小姐毫不羞愧地探身向前，努力聽清楚。低語聲在接近連貫的邊緣顫抖著，漸漸減弱，又逐漸增強，最後完全停止了。

「你提到的這位蓋茲比先生是我的鄰居—」我開口說道。

“別說話。我想聽聽發生了什麼事。”

「發生什麼事了嗎？」我天真地問。

“你是說你不知道？”貝克小姐驚訝地說道，“我以為大家都知道呢。”

“我不知道。”

“怎麼——”她猶豫地說，“湯姆在紐約有個女人。”

「有女人了嗎？」我茫然地重複著。

貝克小姐點了點頭。

“她或許應該體諒一下，不在晚餐時間給他打電話。你覺得呢？”

我還來不及明白她的意思，就聽見裙子飄動的聲音和皮靴踩踏的嘎吱聲，湯姆和黛西已經回到了餐桌旁。

「沒辦法！」黛西興奮地喊道。

她坐了下來，探究地看了貝克小姐一眼，又看了看我，繼續說道：“我看了一會兒戶外，戶外非常浪漫。草坪上有一隻鳥，我猜一定是從冠達郵輪或白星航運公司飛來的夜鶯。它正在唱歌——”她的聲音像唱歌一樣：“很浪漫，不是嗎，湯姆？”

“非常浪漫，”他說道，然後痛苦地對我說：“如果晚餐後天夠亮的話，我想帶你去馬厩。”

屋裡電話鈴聲大作，令人吃驚。黛西果斷地朝湯姆搖了搖頭，馬厩的事，事實上，所有事，都煙消雲散了。在餐桌上最後五分鐘的零星回憶中，我記得蠟燭又被毫無意義地點燃了，我意識到自己想直視每個人，卻又想避開所有人的目光。我猜不出黛西和湯姆在想什麼，但我懷疑，即使是貝克小姐，她似乎掌握了某種堅定的懷疑精神，也無法完全將第五位客人尖銳刺耳的急促聲音拋諸腦後。對某些性情的人來說，這種情況可能看起來很有趣——我自己的本能是立即打電話報警。

不用說，馬匹的事再也沒提過。湯姆和貝克小姐，兩人之間隔著幾英尺的暮色，漫步走回書房，彷彿要去守夜，守護著一具完全有形的屍體。我則裝出一副興致勃勃、略帶耳聾的樣子，跟著黛西穿過一排相連的走廊，來到前面的門廊。在昏暗的光線下，我們並排坐在一張柳條長沙發上。

黛西雙手捧著臉，彷彿在感受它那可愛的形狀，目光漸漸移向天鵝絨般的暮色。我看出她情緒激動，便問了一些我認為能讓她平靜下來的問題，關於她的小女兒。

「我們彼此不太熟，尼克，」她突然說。 “就算我們是表兄弟也一樣。你沒來參加我的婚禮。”

“我還沒有從戰場回來。”

「確實如此。」她猶豫了一下。 “嗯，尼克，我最近過得很糟糕，對一切都很憤世嫉俗。”

顯然她有理由這麼想。我等著，但她沒再說什麼。過了一會兒，我無力地又回到了她女兒的話題上。

“我想她會說話，會吃東西，什麼都會。”

「哦，是的。」她心不在焉地看著我。 “聽著，尼克；讓我告訴你她出生時我說了什麼。你想聽嗎？”

“非常。”

「這會讓你明白我對——這些事的感受。嗯，她出生還不到一個小時，湯姆天知道在哪裡。我從乙醚中醒來，感覺徹底被拋棄了，立刻問護士是男孩還是女孩。她告訴我是個女孩，我扭過頭哭了起來。『好吧，』我說，『我很高興我是個女孩。我大概希望她是個小傻瓜——這就是美好的女孩。

「你看，反正我覺得什麼都糟透了，」她繼續說道，語氣裡帶著一絲確信。 「每個人都這麼想——那些最進步的人。我知道……我什麼地方都去過，什麼都見過，什麼都做過。」她眼神裡帶著挑釁的光芒四處張望，很像湯姆，然後她發出一聲令人毛骨悚然的輕蔑大笑。 「世故——天哪，我真是世故！”

她話音一落，我的注意力和信念都不再被吸引，我立刻感覺到她所說的話根本不是真的。這讓我感到不安，彷彿整晚都是某種詭計，想從我身上榨取一絲情感。我等著，果然，過了一會兒，她那可愛的臉上露出一絲毫不掩飾的假笑，彷彿在向我表明她和湯姆都屬於一個相當顯赫的秘密社團。

屋內，深紅色的房間燈火通明。湯姆和貝克小姐分別坐在長沙發的兩端，她大聲朗讀《星期六晚郵報》 ——字句低沉而平淡，旋律舒緩。燈光照在他靴子上，卻在她秋葉般金黃的頭髮上顯得暗淡，她翻閱著報紙，手臂上纖細的肌肉微微顫動，燈光在紙上閃爍。

當我們進來時，她舉起一隻手讓我們安靜一會兒。

“未完待續，”她一邊說著，一邊把雜誌扔到桌子上，“下一期就繼續。”

她的膝蓋不停地擺動著，支撐著身體，她站了起來。

「十點了，」她說道，顯然是在天花板上找到了時間。 “乖乖，該睡了。”

“喬丹明天要去參加比賽，”黛西解釋說，“在韋斯特切斯特那邊。”

“哦——你是喬丹·貝克。”

我現在知道為什麼她的臉如此熟悉了——那令人愉悅的輕蔑表情，曾在許多描繪阿什維爾、溫泉城和棕櫚灘體育生活的輪轉凹版照片上出現過。我也聽過一些關於她的故事，一些充滿批判性、令人不快的故事，但究竟是什麼，我早已忘得一乾二淨。

「晚安，」她輕聲說。 “八點叫醒我，好嗎？”

“如果你能站起來的話。”

“我會的。晚安，卡拉威先生。一會兒見。”

「當然會的，」黛西肯定地說。 「其實我想安排一樁婚事。尼克，你常來我家，我就能——哦——把你們撮合在一起。你知道的——把你不小心鎖在亞麻布櫃裡，或者把你放在船上推到海裡，諸如此類——”

「晚安，」貝克小姐在樓梯上喊道。 “我什麼也沒聽到。”

「她是個好女孩，」過了一會兒，湯姆說。 “他們不該讓她這麼到處亂跑。”

「誰不該呢？」黛西冷冷地問。

“她的家人。”

“她家有個阿姨，大概一千歲了。再說，尼克會照顧她的，對吧，尼克？今年夏天她會經常在這裡度過週末。我覺得家裡的環境對她很有好處。”

黛西和湯姆沉默地對視了一會兒。

「她是紐約人嗎？」我趕緊問。

「來自路易斯維爾。我們的白人少女時代就是在那裡度過的。我們美麗的白人——」

「你和尼克在陽台上談過心嗎？」湯姆突然問。

「我說過嗎？」她看著我。 “我好像記不清了，不過好像我們討論過北歐越野跑。是的，我確定我們討論過。這件事不知不覺地就發生了，你知道嗎——”

「尼克，不要相信你聽到的一切，」他勸我道。

我輕鬆地說我什麼也沒聽到，幾分鐘後就起身回家了。他們陪我來到門口，並肩站在一片明亮的燈光下。我發動汽車時，黛西厲聲喊道：“等等！”

“我忘了問你一件事，這很重要。我們聽說你和一個西部的女孩訂婚了。”

“沒錯，”湯姆親切地附和道，“我們聽說你訂婚了。”

“這是誹謗。我太窮了。”

「但我們聽到了，」黛西堅持說，她又像花兒一樣綻放，讓我很驚訝。 “我們從三個人那裡聽到的，所以一定是真的。”

我當然知道他們指的是什麼，但我根本沒打算訂婚。八卦媒體公佈了結婚公告，這也是我來東部的原因之一。你不能因為謠言就放棄和老朋友的約會，另一方面，我也沒打算因為謠言而結婚。

他們的興趣讓我感動，也讓他們顯得不那麼富有了——儘管如此，當我開車離開時，我還是感到困惑和厭惡。在我看來，黛西應該要做的就是抱著孩子衝出家門——但她顯然沒有這個打算。至於湯姆，「在紐約有個女人」這件事其實並不令人驚訝，更令人驚訝的，是他被一本書壓得喘不過氣來。某種東西讓他啃著陳腐的思想，彷彿他那強健的自負已經無法滋養他那顆專橫的心。

公路旅館的屋頂和路邊修車廠前，已是盛夏時節，嶄新的紅色加油泵在光影中熠熠生輝。我回到西卵的家時，把車開到車棚下，在院子裡一架廢棄的壓草機上坐了一會兒。風已停，留下一個喧鬧明亮的夜晚，樹梢上鳥兒撲扇著翅膀，大地的風箱讓青蛙們充滿活力，風琴聲此起彼伏。一隻貓的身影在月光下搖曳，我轉過頭去看，發現我並不孤單——五十英尺外，一個身影從鄰居家宅邸的陰影中走出來，雙手插在口袋裡，凝視著點點銀星。他悠閒的身影和穩穩地踏在草坪上的姿勢，似乎暗示著這就是蓋茲比先生本人，他要來這裡看看我們這片土地上究竟屬於他哪一份。

我決定去叫他。貝克小姐在晚餐時提到他，這算是個介紹。但我沒有叫他，因為他突然表示他樂意獨處——他奇怪地朝漆黑的海水伸出雙臂，儘管我離他很遠，但我敢發誓他正在顫抖。我不由自主地朝海面望去──除了一盞微弱而遙遠的綠燈外什麼也沒看見，那可能是碼頭的盡頭。當我再次尋找蓋茲比時，他已經消失了，我又獨自一人置身於不安的黑暗之中。

二

在西卵和紐約之間大約一半的地方，汽車路匆匆與鐵路匯合，並沿著鐵路延伸四分之一英里，以便避開一片荒涼的土地。這是一片灰燼山谷——一個奇妙的農場，灰燼像麥子一樣生長，形成了山脊、丘陵和奇形怪狀的花園；在那裡，灰燼變成了房屋、煙囪和升騰的煙霧，最後，以一種超凡脫俗的努力，變成了灰濛濛的人，他們在粉狀的空氣中模糊地移動，已經搖搖欲墜。偶爾，一排灰色的汽車沿著一條看不見的軌道緩慢行駛，發出可怕的吱嘎聲，停了下來，緊接著，那些灰濛濛的人拿著鉛鏟蜂擁而至，掀起一團無法穿透的雲霧，遮蔽了他們模糊的行動，使你無法看見。

但在灰濛濛的土地和無止盡飄揚的荒涼塵土之上，片刻之後，你便能看見T·J·埃克爾伯格醫生的眼睛。 T·J·埃克爾伯格醫生的眼睛湛藍而巨大——視網膜足有一碼高。它們並非來自臉部，而是來自一副巨大的黃色眼鏡，眼鏡架在一個根本不存在的鼻子上。顯然，某個古怪的眼科醫生為了在皇后區賺點錢，把它們裝在那裡，然後便陷入了永恆的失明，或者乾脆把它們忘了，搬走了。但他那雙眼睛，在日曬雨淋、沒有顏料的日子裡，略顯黯淡，依然凝視著這片莊嚴的垃圾場。

灰燼谷的一側是一條惡臭的小河，每當吊橋升起讓駁船通過時，等候的火車上的乘客就能盯著這淒慘的景像看上半個小時。那裡總是會停頓至少一分鐘，正是在那裡，我第一次遇見了湯姆·布坎南的情婦。

無論他在哪裡，人們都堅持說他有這個女人。他的熟人都對他帶著她出現在熱門咖啡館，然後把她留在桌邊，四處閒逛，和任何認識的人聊天感到不滿。雖然我很好奇想見她，但我並不想見她——但我還是見了。有一天下午，我和湯姆坐火車去紐約，當我們在灰堆旁停下來時，他突然跳了起來，抓住我的胳膊肘，硬是把我從車裡拽了出來。

「我們要下車了，」他堅持道。 “我想讓你見見我的女朋友。”

我覺得他午餐時喝了不少酒，非要我陪他，簡直是近乎暴力。他傲慢地認為，星期天下午我沒事可做。

我跟著他跨過一道低矮的白色鐵路圍欄，在埃克爾伯格醫生的注視下，我們沿著路往回走了一百碼。視野裡唯一的建築是一小塊黃磚，坐落在荒地邊緣，就像一條緊湊的大街，緊鄰著荒地，卻與空無一物。裡面有三家店鋪，一家出租，另一家是一家通宵營業的餐廳，入口處有一條灰燼痕跡；第三家是一家汽車修理廠——喬治·B·威爾遜修車廠。買賣汽車。 ——我跟著湯姆走了進去。

店內空蕩蕩的，蕭瑟不堪；唯一可見的車輛是一輛福特車，滿是灰塵，蜷縮在昏暗的角落。我正琢磨著，這車庫的影子肯定是個遮光簾，頭頂上肯定藏著豪華浪漫的公寓。這時，店主本人出現在辦公室門口，用一塊破布擦著手。他金髮碧眼，精神萎靡，貧血，略顯英俊。看到我們，一絲濕潤的希望之光在他淺藍色的眼睛裡閃過。

“你好，威爾遜老兄，”湯姆興高采烈地拍了拍他的肩膀，“生意怎麼樣？”

「我沒什麼好抱怨的，」威爾森毫無說服力地回答。 “你什麼時候把那輛車賣給我？”

“下週；我已經讓我的人處理了。”

“工作起來很慢，不是嗎？”

「不，他沒有，」湯姆冷冷地說。 “既然你這麼想，或許我還是把它賣到別處去吧。”

“我不是這個意思，”威爾遜趕緊解釋道，“我只是說——”

他的聲音漸漸消失，湯姆不耐煩地環顧著車庫。這時，我聽到樓梯上傳來腳步聲，不一會兒，一個身材豐滿的女人擋住了辦公室門口的光線。她三十五六歲，略顯豐腴，但身材卻像某些女人一樣性感。她穿著一件深藍色斑點雙縐連身裙，臉上沒有任何美的表情或光彩，但她身上卻散發著一種顯而易見的活力，彷彿她全身的神經都在燃燒。她緩緩地笑了笑，像幽靈一樣從丈夫身邊走過，和湯姆握手，目光交會。然後，她舔了舔嘴唇，頭也不回地用柔和而粗啞的聲音對丈夫說：

“你去拿些椅子來，這樣有人可以坐下。”

「哦，當然，」威爾遜連忙答應，然後朝小辦公室走去，立刻就和水泥牆的顏色融為一體。一層灰白的灰塵遮住了他深色的西裝和淺色的頭髮，也遮住了周圍的一切——除了他的妻子，她走到了湯姆身邊。

「我想見你，」湯姆專注地說。 “上下一班火車吧。”

“好的。”

“我在樓下的報攤附近等你。”

她點點頭，然後走開了，就在這時，喬治威爾森拿著兩把椅子從辦公室門口走了出來。

我們在路邊等她，躲在她看不見的地方。那是美國獨立紀念日的前幾天，一個灰白頭髮、骨瘦如柴的義大利小孩正在鐵軌旁擺放一排魚雷。

「真是個可怕的地方，不是嗎？」湯姆和埃克爾堡醫生皺著眉頭說。

“可怕。”

“離開對她有好處。”

“她丈夫不反對嗎？”

“威爾遜？他以為她去紐約看她姐姐了。他太蠢了，都不知道他還活著。”

於是，湯姆·布坎南和他的女友和我一起去了紐約——或者說，不完全是一起去的，因為威爾遜太太小心翼翼地坐在另一節車廂裡。湯姆在這方面很大程度上顧及了那些可能在火車上的東卵居民的感受。

她換了件棕色的印花平紋細布連身裙，湯姆扶她到紐約月台時，裙子緊緊地裹住了她略顯豐滿的臀部。她在報攤買了一份《都市閒話》和一本電影雜誌，又在車站藥局買了一些冷霜和一小瓶香水。上樓後，在迴聲肅穆的車道上，她等了四輛計程車才選了一輛新的，淡紫色車身，灰色座墊。我們乘坐這輛車，從熙熙攘攘的車站滑進了燦爛的陽光。但她立刻猛地轉過身，從窗邊探出身子，敲了敲車窗玻璃。

「我想養一隻那種狗，」她認真地說。 “我想養一隻在公寓裡。養狗真好。”

我們退到一位白髮老人面前，他長得和約翰·D·洛克菲勒驚人地相似。他脖子上掛著一個籃子，裡面蜷縮著十幾隻剛出生不久的小狗，品種不明。

「它們是什麼樣的？」當他來到計程車窗前時，威爾森太太急切地問道。

“各種都行。女士，您想要什麼？”

“我想養一隻警犬；我想你們沒有這種犬吧？”

那人疑惑地朝籃子裡看了一眼，伸手抓住一隻正在扭動的猴子的後頸，拽了上來。

「那不是警犬，」湯姆說。

「不，它嚴格來說算不上警犬，」男人語氣裡帶著失望。 「它更像是一隻萬用梗。」他用手撫摸著那條棕色的、像毛巾一樣的狗背。 “看看那件外套。真不錯。這隻狗永遠不會讓你感冒。”

「我覺得它很可愛，」威爾森太太熱情地說。 “多少錢？”

「那條狗？」他讚賞地看著它。 「那隻狗要花你十美元。」

那隻萬能梗——雖然它的爪子白得驚人，但毫無疑問，它裡面肯定有一隻萬能梗——換了隻手，坐到了威爾遜太太的腿上，她欣喜若狂地撫摸著那件防風雨外套。

她小心翼翼地問：“是男孩還是女孩？”

“那隻狗？那隻狗是公的。”

「真是個婊子，」湯姆果斷地說。 “這是你的錢。拿去再買十隻狗吧。”

我們驅車前往第五大道，天氣溫暖柔和，彷彿置身於夏日的周日午後，宛如田園詩般。即使看到一大群白羊從街角拐過來，我也不會感到驚訝。

“等一下，”我說，“我得把你留在這裡了。”

「不，你別去，」湯姆趕緊插嘴道。 “如果你不上來公寓，默特爾會受傷的。你去吧，默特爾？”

“走吧，”她催促道，“我去給我妹妹凱瑟琳打電話。那些應該知道的人都說她很漂亮。”

“好吧，我很想去，但是——”

我們繼續往前開，又穿過公園，朝著西百街駛去。計程車在第158街停在一片長長的白色公寓大樓前。威爾森太太帶著回家的莊嚴神情環顧四周，然後牽起她的狗和其他買的東西，傲慢地走了進去。

「我要讓麥基一家上來，」電梯上升的時候她宣佈。 “當然，我還得給我姐姐​​打個電話。”

這間公寓在頂樓——一間小客廳、一間小餐廳、一間小臥室和一間浴室。客廳裡擠滿了一套掛毯家具，這些家具對客廳來說太大了，走動起來總是被凡爾賽花園裡盪鞦韆的淑女絆倒。唯一的照片是一張放大的照片，顯然是一隻母雞坐在一塊模糊的岩石上。然而，從遠處看，母雞變成了一頂女帽，一位身材魁梧的老婦人的面容笑容滿面地俯視著房間。桌上擺著幾份舊的《城市閒談》 、一本《西蒙叫彼得》和一些百老匯的小八卦雜誌。威爾遜太太首先關心的是那隻狗。一個不情願的電梯工人去拿了一盒稻草和一些牛奶，他主動加了一聽又大又硬的狗餅乾——其中一塊在牛奶碟子裡整個下午都無力地腐爛了。同時，湯姆從上鎖的衣櫃門拿出一瓶威士忌。

我這輩子只喝醉過兩次，第二次就是那天下午；所以發生的一切都籠罩在一層朦朧的陰影裡，儘管直到八點以後，公寓裡都沐浴在明媚的陽光下。威爾森太太坐在湯姆腿上，打了電話給幾個人；後來香菸賣完了，我就去街角的藥局買了一些。回來的時候，他們倆都不見了，於是我小心翼翼地坐在客廳裡，讀了一章《西蒙叫彼得》 ——要么是內容太糟糕，要么是威士忌扭曲了情節，因為我完全看不懂。

就在湯姆和默特爾（喝完第一杯酒後，我和威爾森太太互相直呼其名）再次出現時，客人開始抵達公寓門口。

姊姊凱瑟琳，身材苗條，世故世故，三十歲左右，一頭濃密的紅色短髮，膚色白皙，撲著奶白色的粉。她的眉毛曾被拔掉，後來又重新畫上，角度更斜，但為了恢復原狀，自然而然地讓她的臉龐顯得有些模糊。當她走動時，無數的陶器手鐲在她手臂上叮噹作響，發出咔噠咔噠的聲音。她匆匆忙忙地走進來，帶著一種佔有欲，四處張望家具，我甚至懷疑她是否住在這裡。但當我問起她時，她放聲大笑，大聲重複了我的問題，告訴我她和一個女朋友住在旅館裡。

麥基先生住在樓下，臉色蒼白，頗具女性氣質。他剛刮完鬍子，因為顴骨上還有一小塊白色的泡沫。他向房間裡的每個人打招呼時都彬彬有禮。他告訴我，他從事“藝術行業”，後來我才知道，他是個攝影師，威爾遜太太母親那張模糊的放大照片就是他拍的，那張照片像靈質一樣懸在牆上。他的妻子尖聲細語，慵懶無力，漂亮得令人作嘔。她自豪地告訴我，自從他們結婚以來，她丈夫已經給她拍了一百二十七張照片。

威爾森太太不久前換了衣服，現在穿著一件精緻的奶油色雪紡綢午後連身裙，她在房間裡走來走去時，裙子發出沙沙的響聲。受這件衣服的影響，她的性格也改變了。在修車廠裡那股令人矚目的活力，此刻卻變成了令人敬佩的傲慢。她的笑聲、她的手勢、她的斷言，都變得愈發矯揉造作，她越是擴大，周圍的房間就越是縮小，直到她彷彿在煙霧繚繞的空氣中，繞著一個發出吱嘎聲的嘈雜樞軸旋轉。

“親愛的，”她用一種尖銳而裝腔作勢的語氣對姐姐喊道，“這些傢伙每次都會騙你。他們心裡只想著錢。上週我請了個女人來檢查我的腳，她給我賬單的時候，你還以為她幫我做了闌尾炎手術呢。”

「那個女人叫什麼名字？」麥基太太問。

“埃伯哈特太太。她到處去檢查別人家裡的腳。”

“我喜歡你的裙子，”麥基太太說道，“我覺得它很可愛。”

威爾遜夫人輕蔑地揚起眉毛，拒絕了這項讚美。

「這玩意兒太老了，」她說。 “我有時不在乎自己長什麼樣，就順便戴上它。”

「不過你穿在你身上真好看，你懂我的意思吧，」麥基太太繼續說道。 “要是切斯特能讓你擺出那個姿勢，我想他肯定能做出點成績來。”

我們默默地看著威爾遜太太。她撩開遮住眼睛的一縷頭髮，回頭看著我們，臉上露出燦爛的笑容。麥基先生側著頭，專注地打量著她，然後慢慢地把手在面前來回移動。

「我得換個燈光，」過了一會兒，他說。 “我想把五官的造型凸顯出來。我還想把後面的頭髮都拍下來。”

“我才不想換燈呢，”麥基太太喊道，“我覺得……”

她的丈夫說了聲“噓！ ”，我們又把目光轉向了這個問題，這時湯姆·布坎南打了個哈欠，站了起來。

「你們麥基家的人喝點東西吧，」他說。 “默特爾，趁大家都睡著之前，再去拿點冰塊和礦泉水。”

「我跟那小子說了冰的事。」默特爾對下層階級的懶惰感到絕望，揚起了眉毛。 “這些人！你得一直盯著他們。”

她看著我，無謂地笑了。然後她蹦蹦跳跳地跑到狗跟前，欣喜若狂地吻了它一下，然後大步走進廚房，彷彿有十幾位廚師在那裡等著她的吩咐。

「我在長島做了一些好事，」麥基先生斷言。

湯姆茫然地看著他。

“其中兩幅我們已經在樓下裝框了。”

「兩個什麼？」湯姆問。

“兩幅畫。一幅我稱之為‘蒙托克角——海鷗’ ，另一幅我稱之為‘蒙托克角——大海’。”

姊姊凱瑟琳坐在沙發上我旁邊。

「你也住在長島嗎？」她問。

“我住在西卵。”

“真的嗎？大約一個月前我去那裡參加過一個派對。在一個叫蓋茨比的人家。你認識他嗎？”

“我就住在他隔壁。”

“嗯，據說他是威廉皇帝的侄子或表親。他的錢都來自那裡。”

“真的嗎？”

她點了點頭。

“我怕他。我不希望他影響我。”

麥基太太突然指著凱瑟琳，打斷了我正津津有味地講述我的鄰居的故事：

「切斯特，我認為你可以對她做點什麼，」她脫口而出，但麥基先生只是無聊地點了點頭，然後把注意力轉向了湯姆。

“如果能得到許可，我願意在長島做更多工作。我只希望他們能給我一個開始的機會。”

「去問默特爾吧，」威爾森太太端著托盤進來時，湯姆突然放聲大笑。 “她會給你寫一封介紹信的，對吧，默特爾？”

「做什麼？」她吃驚地問。

“你得給麥基寫封介紹信給你丈夫，這樣他就能對他進行一些研究了。”他嘴唇默默地動了一會兒，編造出一個詞，“‘加油站的喬治·B·威爾遜’，或者類似這樣的名字。”

凱瑟琳靠近我，在我耳邊低聲說：

“他們兩個都無法忍受自己的丈夫。”

“不能嗎？”

「受不了他們。」她看了看默特爾，又看了看湯姆。 「我的意思是，如果他們受不了他們，那還跟他們住在一起幹什麼？如果我是他們，我早就離婚，然後馬上跟他們結婚了。”

“她也不喜歡威爾遜嗎？”

答案出乎意料。答案來自無意中聽到這個問題的默特爾，而且答案充滿暴力和淫穢。

「你看，」凱瑟琳得意洋洋地喊道。她又壓低了聲音。 “其實是他妻子讓他們分開的。她是天主教徒，他們不主張離婚。”

黛西不是天主教徒，我對這個謊言的精心編造感到有些震驚。

“當他們結婚後，”凱瑟琳繼續說道，“他們會去西部住一段時間，直到事情平息。”

“去歐洲會更謹慎。”

「哦，你喜歡歐洲嗎？」她驚訝地喊道。 “我剛從蒙特卡洛回來。”

“真的。”

“就在去年。我和另一個女孩去了那裡。”

“待多久？”

「沒有，我們只是去了蒙特卡洛然後回來。我們途經了馬賽。出發的時候我們有一千兩百多美元，但在包間裡兩天就被騙光了。我跟你說，回來的路上我們可真夠倒霉的。天哪，我真討厭那座城市！”

傍晚的天空在窗前綻放了片刻，就像地中海的藍色蜂蜜一樣——然後麥基太太尖銳的聲音把我叫回了房間。

「我也差點犯了個錯，」她語氣激昂地說。 「我差點嫁給了一個追求我多年的猶太小混混。我知道他比我差。每個人都跟我說：『露西爾，那人比你差遠了！』但如果我沒有遇到切斯特，他肯定已經把我搞定了。”

“是的，但是聽著，”默特爾威爾遜說著，上下點著頭，“至少你沒有嫁給他。”

“我知道我沒有。”

“嗯，我嫁給了他，”默特爾含糊地說，“這就是你和我的區別。”

「你為什麼這麼做，默特爾？」凱瑟琳質問。 “沒人強迫你這麼做。”

默特爾考慮了一下。

「我嫁給他，因為我覺得他是個紳士，」她最後說。 “我以為他懂點兒教養，但他連舔我的鞋都配不上。”

「有一段時間你對他很著迷，」凱瑟琳說。

「我瘋狂地迷上他！」默特爾難以置信地叫道。 「誰說我瘋狂地迷上他了？我對他的迷戀，絲毫沒有超過我對那邊那個男人的迷戀。」

她突然指著我，大家都用責備的眼神看著我。我努力用表情表明，我不期待任何感情。

我唯一瘋狂的時候就是嫁給他的時候。我立刻就意識到自己犯了個錯誤。他借了別人最好的西裝去結婚，卻從來沒跟我說過。有一天，那人出門的時候，追過來問：『哦，那是你的西裝嗎？ ’我說。 ’這還是我第一次聽說。 』但我還是把西裝給了他，然後躺下來哭了整整一下午。

「她真應該離他遠一點，」凱瑟琳又對我說。 “他們在那個車庫樓上住了十一年了。湯姆是她第一個心上人。”

那瓶威士忌——第二瓶——現在在場的所有人都爭相喝，除了凱瑟琳，她「什麼都不喝也一樣好」。湯姆按鈴叫了看門人，要他拿一些他招牌的三明治，這本身就是一頓豐盛的晚餐。我想下車，在柔和的暮色中向東走向公園，但每次我試圖走的時候，都會被某種激烈的爭論纏住，像被繩子一樣把我拉回到椅子上。然而，在城市高處，我們那排黃色的窗戶一定也為在漸暗的街道上偶然觀看的人貢獻了他們那份人間秘密，我也看到了他，他正抬頭看著我，疑惑不解。我既在車內，又在車外，對這無窮無盡的人生百態既著迷又厭惡。

梅特爾把她的椅子拉近我的椅子，突然，她溫暖的呼吸向我講述了她第一次見到湯姆的故事。

那是在火車上總是最後剩下的兩個相對的小座位。我當時要去紐約看我妹妹，並在那裡過夜。他穿著西裝和漆皮鞋，我的目光無法離開他，但每次他看我，我都得假裝在看他頭頂上的廣告。我們進站時，他就在我旁邊，他的白襯衫前襟緊緊地貼著我的胳膊，於是我告訴他我得報警，但他知道我撒了謊。我太激動了，以至於和他一起上了計程車，我幾乎沒意識到自己不是坐地鐵。我腦子裡一遍又一遍地想著『你不能永遠活著；你不能永遠活著。 ’”

她轉向麥基夫人，房間裡充滿了她虛假的笑聲。

「親愛的，」她喊道，「我穿完這件裙子就給你。明天我得再買一件。我要列個清單，把所有要買的東西都列出來。按摩、燙髮、給狗狗戴個項圈、一個帶彈簧的可愛小煙灰缸，還有一個繫著黑色絲綢蝴蝶結的花圈，可以掛在媽媽的墳上，我可以放一個夏天。

當時是九點鐘——幾乎緊接著，我看了看表，發現已經十點了。麥基先生正坐在椅子上睡著，拳頭緊握在腿上，像一張行動派男模的照片。我掏出手帕，擦去他臉頰上讓我擔心了一整個下午的干涸的泡沫。

小狗坐在桌上，瞇著眼睛透過煙霧望著，不時發出微弱的呻吟。人們消失了，又出現了，計劃著去某個地方，然後又彼此走散，互相尋找，最後在幾英尺外找到了彼此。快到午夜時分，湯姆·布坎南和威爾遜太太面對面站著，用激昂的語氣討論著威爾遜太太是否有權提起黛西的名字。

「黛西！黛西！黛西！」威爾遜太太大喊。 “我什麼時候想叫就什麼時候叫！黛西！黛——”

湯姆·布坎南迅速而靈巧地用手掌打斷了她的鼻子。

隨後，浴室地板上散落著帶血的毛巾，傳來女人的責罵聲，一片混亂中傳來一陣長長的、斷斷續續的痛苦哀號。麥基先生從瞌睡中驚醒，茫然地朝門口走去。走到一半，他轉過身，盯著眼前的景象──他的妻子和凱瑟琳一邊責罵，一邊安慰，她們在擁擠的家具間踉蹌地拿著急救用品，沙發上那個絕望的身影血流如注，正試圖把一本《城市閒話》鋪在凡爾賽宮的掛毯上。然後，麥基先生轉身走出了門。我從吊燈上拿起帽子，跟了出去。

當我們在電梯裡呻吟著往下走時，他建議道：“哪天來吃午飯吧。”

“在哪裡？”

“任何地方。”

「別把手放在操縱桿上，」電梯員厲聲說。

“請您原諒，”麥基先生鄭重其事地說，“我不知道我碰了它。”

“好的，”我同意了，“我很樂意。”

……我站在他的床邊，他坐在床單之間，穿著內衣，手裡拿著一個大公事包。

「美女與野獸…孤獨…老雜貨馬…布魯克林大橋…」

然後，我半睡半醒地躺在賓州車站寒冷的底層，盯著晨報，等待四點鐘的火車。

