El liber elettronich del pruget Gutenberg del grand Gatsby

VIII

Pudevi minga durmì tüta la nott; un corno de nebbia l’era drèe a gemegh semper sül Son, e mi s’eri slanzà intra la realtà grotesca e i sogn selvadegh e spaventus. Vers l’alba g’ho sentì ün taxi che l’era ndad sü per la strada de Gatsby, e subit sunt saltà föra del lecc e g’ho cuminciad a vestìs - g’ho sentid che g’havevi quaicos de digh, quaicos de avvertì, e la matina l’era trop tard.

Traversand el sò prat, g’ho vist che la purta d’entrada l’era anca mò verta e lü el s’era appicà a ün taul in de la sala, pien de deprisiün o de sonn.

“L’è minga success nient,” l’ha dit in manera sbaliada. “G’ho aspetà, e vers le quater lee l’è rivà al fenester e l’è stada lì per un minut e dopu l’ha spent la lüs.”

La sò cà la me pareva mai inscì grand cuma chela sira quand serem drèe a cacià in di grand stanz per truvà i sigarett. G’hem spincc de part i curtin che l’eran cuma di padigliun e g’hem sentid sü tanti pè de mür scür per truvà i interruttur de la lüs, una volta che sun borlà giò cunt una specie de schizzi süi tast de un pianoforte fantasmagorich. Gh’era una quantità inspiegabil de polvar dapertutt, e i stanz l’eran muf, cuma se l’eran minga stà trasmetü per tanti dì. Ho truà l’umidor sü un tavul che g’ho minga familiarità, cun dü sigarett vècc e secc denter. Butand dervì i fenester frances del salott, se sem sentà a fumà in del scüri.

“Te duvariet nà via,” g’ho dì. “L’è sicür che tracciaran la tò macchina.”

“Va via adess , vècc sport?”

“Va a Atlantic City per una setemana, o fin a Montreal.”

Lü el cunsiderava minga. Lü pudeva minga lassà Daisy fin che g’havea minga capì quel che l’era drè a fà. Lü l’era drè a ciapà l’ültima speranza e mi pudevi minga sopportà de liberal.

L’è stada questa sira chi che lü m’ha cuntad la storia strana de la sò giuventù cun Dan Cody, l’ha cuntada perché “Jay Gatsby” s’era rut come el veder cuntra la malizia de Tom, e la stravaganza segreta l’era stada recitada. Pensi che lü l’avarìa ricognossü tutt adess, senza riserva, ma vüreva parlà de Daisy.

Lee l’era la prima tüsa “brava” che g’havea mai cognossü. In vari capacità minga rivelad l’era venud in cuntatt cun quei gent chi, ma semper cun fil spinad che se pudeva minga distinguir intra. Lü la truvava desiderabil. L’è ndad a cà sò, al principi cun i olter uficial del Camp Taylor, pö da per lü. L’era stupid: l’era mai stà in una cà inscì bella prima. Ma quel che g’havea dad ün aire de intensità senza fià l’era che Daisy la viveva lì - l’era una cosa casual per lee come la sò tenda in del camp l’era per lü. G’hera un mistero, un tocch de cà de lett al pian de sü püsee bei e frècc di olter cà de lett, di attività gay e radiant che se verificavan in di sò corridor, e di romanz che l’eran minga muf e dispost giamò in fiur de lavanda ma frèsch e respirant e che g’havevan l’odor de la danza di machin de chest an. appassì. L’era cüntent che tant omm havean giamò amad Daisy, e quest l’ha aumentad el sò valor in di sò occ. El sentiva la sò presenza in tüta la cà, che la traversava l’aria cun l’ombria e i eco di emoziun ancamò vibrant.

Ma lü savea che l’era in cà de Daisy per ün gran incident. Per quant glorios l’era el sò futur come Jay Gatsby, lü l’era incö ün om senza danè e senza ün pasà, e in qualsiasi mument el mantell invisibil de la sò uniforma pudeva sciupà sü le spalle. Inscì l’ha sfruttad al massim el sò temp. Lü l’ha ciapad tutt quel che pudeva, cun tanta speranza e senza scrupuli - a la fin l’ha ciapad Daisy anca mò una sira de uttùber, e l’ha ciapad lee perché g’havea minga dirit de tuccà la sò man.

Lü l’era bun de disprezà se stess, perché l’era sicür che l’havea ciapada cun di falsi finti. Vurrìa minga dì che l’era scambià cun i sò miliun fantasma, ma l’havea apposta dad a Daisy una sensasiün de sicurezza; lü la faseva credel che lü l’era una persuna de l’istess strato de lee, che lü l’era bun de curà lee. Infatt, lü g’havea minga qui strutur chi, lü g’havea minga una familia cunfortevole darè de lü, e lü l’era responsabil de vess butà föra in tutt i part del mund.

Ma lü el se disprezava no e l’è minga stad come el s’era imaginad. L’haveva pensà, probabilment, de ciapà quel che pudeva e andà, ma incœu g’ha descuvert che s’era impegnà a segutar un graal. Lü savea che Daisy l’era straordinaria, ma el se rendeva minga cunt quant straordinaria pudeva vess una tüsa “brava”. Lee l’è scumparsa in de la sò cà ricca, in de la sò vita ricca e piena, e l’ha lassad Gatsby - nient. Lü el se sentiva spusad cun lee, l’era tutt.

Quand lür s’han incuntrad anca mò, do dì pusè tard, l’era Gatsby che g’havea minga fià, che l’era stad tradid. El sò veranda l’era lüminus cun el luss cumprà de la lus di stel; el vimini del divano strillava a la moda quand lee la se girava vers de lü e lü basava la sò buca curiosa e bella. Lee l’havea ciapad ün fregg, e quest l’ha fad diventad la sò vus pusè ronca e fascinant, e Gatsby l’era cunsapevul de la giuventù e del mistero che la richezza la imprigiun e la cunserva, de la freschezza de tant vestì, e de Daisy, che l’era lüs come l’argent, sicüra e orgogliusa de la bataja calda.

“Pode minga descriv come l’eri surprendü de descüvrì che la amavi, vecc sport. Speravi anca che per ün pö lee la me faseva cadè giò, ma l’ha minga fat, perché l’era anca lee inamurada de mi. Lee la pensava che savevi tant perché savevi rob diferent de lee... Beh, l’eri lì, luntan da tutt i me ambisiün, e tutt quel che vüreva. A mi l’era minga interesà de fac di ròbb grand se pudevi avegh un temp migliur a digh quel che g’havea da fac?”

L’ültim dopudisnà prima de nà a l’esterno, l’è stà sedù cun Daisy in di bras per tant temp mut. L’era una giurnada fregia, cun el fööch in de la stanza e i sò guance arrussì. Ogni tant lee la se muveva e lü el cambiava un pooch el bras, e una volta el basava i sò cavei scür e lucent. El dopudisnà g’haveva rendü tranquil per un mument, cuma per darghe un ricord prufund de la lunga separaziun prumesa del dì dopu. Lür l’eren mai stad pusè visin in del sò mes d’amur, e g’havean mai parlad pusè in profondità, de quand lee la spazzolava i laber sü la spalla del sò mantell o quand lü tocava i sò did, cun dolcezza, come se lee la dormiva.

L’ha fad straordinariament ben in de la guera. L’era capitan prima de nà in del front e dopu i bataji de Argonne g’ha avü la magiuranza e el cumand di mitragliatur de la divisiun. Dopu l’armistizi, lü l’ha pruad a turnà a cà, ma ün quai dificultà o incomprensiün l’ha mandad a Oxford. L’era preocupad adess, gh’era una specie de disperasiün in di letter de Daisy. Lee la vedeva minga perché lü pudeva minga vegnì. Lee la stava sintend la presiün del mund de föra, e la vüreva vedel e sentil la sò presenza insema a lee e vess rassicurada che l’era drè a fà la cosa giüsta.

Perché Daisy l’era piscinina e el sò mund artificial l’era pien de orchidee e de snobismo piacevul e allegro e orchester che g’havean dad el ritmo de l’ànn, e riassumeven la tristezza e la sugestività de la vita in di nœuf melodie. Tuta la sira i sassofon han lamentad el coment senza speranza del “Beale Street Blues”, mentre cent para de pantofole d’or e d’argent mes’ciaven la polvar lüsent. In del ura del tè gris g’heren semper di stanz che pulsavan senza pausa cun chesta fever bassa e dolz, menter i facc frèsch se slanzavan qua e là cuma di petal de rosa suflà di corn trist intorn al paviment.

Travers chestu univers crepuscular Daisy g’ha cumincià a mœvess ancamò cun la stagiun; All’improvviso l’era anca mò drè a tegnì una meza dozina de appuntament al dì cun mezz dozina de òmm, e la se dormiva a l’alba cun i perlin e la chiffon de un vestit de sera intricad intra i orchidee che l’eran drèe a morì sul paviment visin al sò lecc. E tutt el temp quaicos de denter de lee l’era drè a piang per una decisiün. Lee la vüreva che la sò vita l’era furmada incö, subit - e la decisiün l’era de vess presa da quai forza - de l’amur, de dané, de praticità - che l’era visin.

Quella forza chi la s’è furmada a metà primavera cun l’ariv de Tom Buchanan. Gh’era ün gran rob in de la sò persona e in de la sò posisiün, e Daisy l’era adulada. Senza dubi g’he stà una certa lotta e un cert sollievo. La letera l’è ruvada a Gatsby quand lü l’era anca mò a Oxford.

L’era l’alba a Long Island e sem nà a dervir el rest di fenester de sotta, impienend la cà cun di lüs che diventavan gris e d’or. L’ombra de un alber l’è borlada giò bruscament sü la rugiada e i usèi fantasmagorich g’han cumincià a cantà intra i fœui blu. G’hera un muviment lent e piacevul in del aria, quasi no un vent, che prometeva una giurnada frècc e bella.

“Credi minga che lee l’ha mai amad.” Gatsby el s’è girad da ün fenester e l’ha vardad cun una sfida. “Te regordet, vècc sport, lee l’era cüntenta qui dopudisnà chi. Lü l’ha cuntad qui cos chi in una manera che la faseva paura, e quest faseva parì che mi l’eri pusè cürt. E el risultà l’è che lee la saveva minga quel che l’era drè a dì.”

L’è settà giò cupa.

“Certo che lee l’havea pudest vess amad dumà per ün minuto, quand lür l’eran spusad per la prima volta, e l’havea amad anca mò pusè in quel mument chi, vedet?”

All’improvviso l’è vegnü föra cunt una remarca curiosa.

“In tutt i cas,” l’ha dit, “l’era personal.”

Cossa pudet dì de chest, senza suspetà una certa intensità in de la sò conceziun del afar che pudeva no vèss mesurà?

L’è turnad da la Francia, quand Tom e Daisy l’eran anca mò in viagg de nozze, e l’ha fad ün viagg miserabil ma iresistibil a Louisville cun l’ültima paga de l’esercito. L’è stad lì una setemana, caminand per i strad indue i sò pas s’eren truà insema durant la sira de november e vardand anca mò i post fuori strada indue lür l’eran ndad in de la sò machina bianca. Propri cuma la cà de Daisy g’haveva semper parü püsee misteriusa e gay di olter cà, inscì la sò idea de la cità stess, anca se lee l’era sparìda, l’era piena de belleza malinconica.

L’è ndad via cun la sensasiün che, se l’avess cercad pusè, l’avarìa truà, che l’era drè a lasàla. El coach - che l’era senza danè incö - l’era cald. L’è ndad fœra ind ol vestibul avert e ‘l s’è sedud su una cadrega piegabile, e la stazion la s’è scivolada via e ‘l retro dei edifizi qe ‘l g’ha minga cognossud ‘l s’è spostad denanz. Poeu föra in di camp de la primavera, indue ün carrèll giall l’ha fad cursa per ün minuto cun la gent che pudeva vedè la magia pallida de la sò facia in de la strada informal.

La pista la s’è curvada e adess l’era drèe a nà via del sul, che, quand che l’era drée a s’ciopà püsee in bas, pareva che se spantegava en benediziun sü la cità che l’era drèe a scumparir indué g’haveva trat el fià. L’ha slungà la man disperà cuma se vüreva ciapà sultant un tocch d’aria, per salvà un tocch del sit che lee g’haveva rendü bell per lü. Ma tutt l’era drè a passà trop svelt per i sò œgg sfocad e lü saveva che g’havea perdü quella part chi, la pusè növa e la pusè bela, per semper.

L’eran i nœuf quand che g’hem finì de culaziun e sem nà fœura in del veranda. La nott g’haveva fatt una grand diferenza in del temp e g’hera un sapor d’autun in del aria. El giardinier, l’ültim de i vècc camerier de Gatsby, l’è ruvad giò de i gradin.

“Vago a drenà la piscina incœu, signur Gatsby. I fœui cumenciaran a cascà prest, e pö g’he semper di prublem cunt i tub.”

“Fa minga incö,” l’ha rispost Gatsby. Lü el s’è voltà vers de mi cun scusa. “Sai, vècc sport, g’ho mai duperà chela piscina tüta l’estaa?”

G’ho vardà el me urloggi e me sun levà sü.

“Dodes minut al me tren.”

Vuree minga ndà in cità. Valia minga la pena de laurà, ma l’era pusè de chela - vüreva minga lassà Gatsby. G’ho mancà quel tren, e poeu un olter, prima de pudem nà via.

“Te telefono,” g’ho dì a la fin.

“Fà, vècc sport.”

“Te telefono verso mezzdì.”

Caminàvom lentament giò per i gradin.

“Penso che anca Daisy la telefonarà.” Lü el me vardava cun ansia, come se sperava che pudevi cunfermà quest.

“Penso che l’è inscì.”

“Ben, addio.”

G’hem dà la man e mi son partì. Apena prima de rivà a la siepi me regordi de quaicos e me sun girà.

“Sun una folla marcia,” g’ho urlà in del prà. “Te val la pena mett tutt insema.”

L’eri semper stad cüntent de dì inscì. L’è stad l’unico cumpliment che g’ho mai fad, perché l’eri minga apruvad dal principi a la fin. Prima lü l’ha annuì cun cortesia, e poeu la sò facia la s’è rumpida in ün surris radiant e cumprensiv, come se serem semper stad in di cüntent de quel fatt chi. El sò bel strècc rosa de tuta faseva ün punt de culur lüminus sü i gradin bianchi, e mi pensavi a la nott quand sunt rivà a cà di sò antenà, tri mes prima. El prat e la macchina l’eren pien de gent che pensaven che l’era corruta, e lü l’era stad in pè sü qui scalin, a sconder el sò sogn incorruttibil, mentre el faseva l’addiò.

G’ho ringrazià per la sò ospitalità. Ghe ringraziem semper per quell, mi e i olter.

“Addiu,” g’ho ciamà. “Me piaseva la culasiün, Gatsby.”

In cità, g’ho pruà per un mument a elencà i preventif sü una quantità infinida de magazzini, e dopu me sun indormenzà in de la mè sedia giratoria. Apena prima de mezzdì el telefono m’ha desvià e me sun cumincià cun la suda che la me scuppiava sü la front. L’era Jordan Baker; lee la me telefonava de spess a quest ura chi perché l’incertezza de i sò muviment tra i albergh e i club e i cà privà la faseva dificil truvàla in olter mod. De solit la sò vus la rivava sü el fil come quaicos de nöf e fresch, come se ün divot de ün ligamin verd de golf l’era rivà in del fenester de l’uficio, ma questa matina l’era dura e secca.

“L’ho lassà la cà de Daisy,” l’ha dit. “Sö a Hempstead, e vago giò a Southampton quest dopudisnà chi.”

L’era pusibil che l’era stad cürt lassà la cà de Daisy, ma quel spetacul chi m’ha fad fastidi, e la sò remarca sucesiva m’ha fad diventad rigid.

“Te seret minga stad inscì brau cun mi ieri sira.”

“Come pudeva avegh importà alura?”

Silenzi per un mument. Pœ:

“Però, vœi vedèt.”

“Vœi vedèt anca mi.”

“Penset che vadi minga a Southampton e vegni in cità chest dopudisnà?”

“No, credi minga chest dopudisnà.”

“Ben.”

“L’è impusibil chest dopudisnà. Vari...”

G’hem parlà inscì per ün pö, e poeu all’improvviso parlem pü. Mi so no chi de noalter l’ha tajà giò la telefonina cun ün clic fort, ma so che m’importava no. G’havaria minga podü parlà cun lee in quel dì chi, se g’havaria mai pü parlà cun lee in del mund chi.

Ho telefonad a la cà de Gatsby ün quai minut pusè tard, ma la fila l’era piena de gent. Ho provad quater volt; finalment un central arrabbià m’ha dit che el fil l’era stà tegnü avert per tant luntan de Detroit. Tirand föra el me orari, g’ho disegnà un sèrcc piscinin intorn al tren di tri cinquanta. Poeu me sun schizà sü la me sedia e g’ho cercà de pensà. L’era apena mezzdì.

Quand che sun passà i munton de cenere in del tren chela matina, sun passà apposta per l’oltra part de la machina. Pensavi che ghe sarìa stà una folla curiusa in gir tutt el dì cun i bagaj che cercaven i punt negher in de la polvar, e quai omm garrulos che cuntava una e l’oltra volta quel che l’era sucedü, fin che l’era diventad semper menu real anca per lü e lü pudeva minga cuntà pü, e la tragica cunquista de Myrtle Wilson l’è stada. Ades vœi turnà un poo indrè e cuntà quel che l’è sucedü in del garage dopu che sem partì de lì la sira prima.

L’eran dificil truvà la surela, Caterina. Lee l’havea da vess violad la sò regula che l’era minga drè a bef quella sira chi, perché quand l’è ruvada l’era stupida cun l’alcol e l’era minga buna de capì che l’ambulanza l’era gemò ndada a Flushing. Quand lür l’han convinta, lee la s’è subit svenuda, come se l’era la part intollerabil de l’afar. Quaidugn, gentil o curius, l’ha purtada in de la sò machina e l’ha purtada sü la scia del corp de la surela.

Fin a tant temp dopu mezanott, una folla che la se cambiava la s’è slargada in del garage, mentre George Wilson el se faseva sciupà innanz e indrè in del divano de denter. Per ün pö la purta de l’uficio l’era verta, e tutt i gent che entraven in del garage la vardaven travers. Finalment quaivun l’ha dit che l’era una pecca, e l’ha serà sü la purta. Michaelis e tanti olter òmm l’eran cun luu; prima, quater o cinq òmm, dopu dü o tri òmm. Ancamò dopu Michaelis g’haveva de dumandà al ültim stranier de spetà lì ancamò quindes minut, mentre lü turnava al sò post e faseva una pignata de caffè. Dopu, l’è stà lì da sul cun Wilson fin al alba.

Vers le tri la qualità del murbot incoerent de Wilson l’è cambiada: lü l’è diventà püsee quiet e g’ha cumincià a parlà de la macchina giall. Lü l’ha dichiarad che g’havea una manera de capì de chi l’era la machina gialla, e pö l’ha dit che ün par de mes fa la sò dona l’era vegnuda da la cità cun la facia brusada e el nas gonf.

Ma quand che g’ha sentì dì chest, g’ha sfracà e g’ha cumincià a piang “Oh, mio Dio!” ancamò in de la sò vus gemenda. Michaelis l’ha pruad a distral.

“Da quant temp l’è che te se maridà, George? Dai lì, prua a sedè ferm per un minuto e rispund a la me dumanda. Da quant temp l’è che te se maridà?”

“Dodes ànn.”

“Te g’he mai avü di fiœui? Dai, George, sedet ferm, t’ho fatt una dumanda. Te g’he mai avü di fiœui?”

I scarabbocch marun duri segutavan a bater cuntra la lüs scura, e quand Michaelis sentiva una macchina che la se sbriciava sü la stràda de fœura, pareva che la machina l’era minga fermada quai our prima. Al piaseva minga entrà in del garage, perché la banca de laurà l’era macchiada indue l’era stad el corp, quindi el se muveva a disagio in del ufizzi - el cugnuseva tutt i ròbb che g’hera denter prima de la matina - e di volt el se sedeva visin a Wilson per pruà a tegnel pusè quiet.

“Te g’he una gesa indué te va di volt, George? Forsi anca se te seet minga lì per tant temp? Forsi puderi telefonà a la gesa e fà vegnì un prete e lü podaria parlà cun te, vedet?”

“Fa minga part de nissun.”

“Te g’he dovariet avegh una gesa, Giorgio, per di temp cuma quest. Te g’he de vèss nà en gesa una volta. Te se maridà minga in una gesa? Asculta, Giorgio, asculta mi. Te se maridà minga in una gesa?”

“L’era tant temp fà.”

El sforzo de rispund l’ha rumpid el ritmo del sò dondolo - per ün mument l’è stad mut. Poeu l’istess sguard mezz sapient e mezz perplex l’è turnà in di sò œucc sbiadì.

“Varda in del cassett lì,” g’ha dì, indicand la scrivania.

“In che cassett?”

“Quel cassett, quel.”

Michaelis l’ha dervid el cassett pusè visin a la sò man. G’hera minga olter che una cinghia per can piscinina e carina, fada de pel e d’argent intrecciad. Pareva che l’era nöf.

"Qest qì?" l’ha domandà, tegnind-la in sù.

Wilson l’ha fissad e l’ha annuid.

“L’ho truà ieri dopudisnà. Lee l’ha pruad a cuntam, ma savevi che l’era quaicos de divertente.”

“Vuret dì che la tò dona l’ha cumprada?”

“Lee l’ha fad impachetà in del sò ufici.”

Michaelis vardava no nient de strano in quell, e g’ha dad a Wilson una dozina de motiv per cui sò dona pudeva avegh cumprà la cinghia per i can. Ma l’è pusibel che Wilson g’haveva ascultà quai di chesti stess spiegaziun prima, de Myrtle, perché g’haveva cumincià a dì “Oh, mio ​​Dio!” ancamò in d’un sussurro, el sò consolatur g’ha lassà tanti spiegaziun per l’aria.

“Dopu l’ha copà,” l’ha dit Wilson. La sò buca la s’è dervida a l’impruvis.

“Chi l’ha fad?”

“G’ho un mod per descüvrirlo.”

“Te seet morboso, George,” l’ha dit el sò amis. “Quest l’è stad una tensiün per te e te se minga quel che l’è drè a dì. L’è megli pruà a star quiet fin a la matina.”

“Lü l’ha copà.”

“L’è stad ün incident, George.”

Wilson g’ha scundù el cò. I sò occ se sun strècc e la sò buca s’è slargà un pò cunt el fantasma de un superiur “Hm!”

“Lo so,” l’ha dit cun sicurezza. “Sö ün di qui gent che se fiden e pensi che l’è minga dann a nissun , ma quand sunt drè a capì quai cos, lo so. L’era l’om in de la machina. Lee l’è ndada föra a parlà cun lü e lü el se fermava minga.”

Michaelis l’havea vist anca quest, ma g’havea minga pensà che g’hera ün significà special. Lü credeva che la sigüra Wilson l’era drèe a scapà de sò marì, inveci de cercà de fermà una particular macchina.

“Come l’era pusibil che l’era inscì?”

“Lee l’è profunda,” l’ha dit Wilson, come se quest g’havess rispost a la dumanda. “Ah-hh...”

L’ha cüminciad a balà ancamò, e Michaelis l’è restà in pè a torcer la cinghia in di sò man.

“Forsi g’he quai amis che pudevi telefonà, George?”

Chesta l’era una speranza desfà: l’era quasi sicür che Wilson g’haveva no un amis: g’hera minga assée de lù per sò dona. L’era cüntent un pooch dopu quand g’ha nutà un cambiament in de la stanza, un blu che s’è slargà visin al fenester e g’ha capì che l’alba l’era minga luntan. Verso le cinq l’era blu assée de fœra per spegnere la lux.

I œucc smaltà de Wilson se rivolgevan vers i munt de cenere, induè i nivul gris piscinin g’havevan di furm fantastich e se slanzavan qua e là in del vent liger del alba.

“G’ho parlà cun lee,” l’ha murmurà, dopu un lüungh silenzi. “G’ho dit a lee che pudeva ingannàm, ma pudeva minga ingannà Dio. L’ho purtada al fenester” - cun ün sforzo lü s’è levà sü e l’è ndad vers el fenester de drè e s’è appicà cun la facia pressada - “e g’ho dit “Dio el sa quel che l’è stad a fac, tutt quel che l’è stad a fà. Te pödet ingannàm, ma Dio te pödet ingannàm!” ”

Derè a lü, Michaelis l’ha vist cun ün shock che lü l’era drè a vardà i œgg del duttur TJ Eckleburg, che l’era apena vegnü föra, pallid e grandissim, da la nott che la s’era desfà.

“Dio varda tüt”, g’ha ripetù Wilson.

“Questa l’è una pubblicità,” l’ha assicurad Michaelis. Quaicoss el g’ha fad voltà via dal fenester e vardà indrè in de la stanza. Ma Wilson l’è stà lì per tant temp, la facia visin al fenester, cun l’annu in del crepuscul.

A le ses Michaelis l’era stanca e grato per el son de una machina che la s’era fermada föra. L’era ün di guardian de la sira prima che g’haveva prumetü de turnà, inscì g’ha cusinà la culaziun per tri, che lü e l’olter òmm g’han magnà insema. Wilson l’era püsee tranquil incœu e Michaelis l’è turnà a cà per durmì; Quand el s’è desvilupà quater o dopu e l’è turnà in del garage, Wilson l’era ndà via.

I sò muviment - lü l’era semper a pe - in stad tracciad a Port Roosevelt e pö a Gad's Hill, indue l’ha cumprà ün panino che el magnava minga, e una tazza de caffè. El g’haveva de vèss stà stanc e caminar lentament, perchè l’era minga rivà a la cullin de Gad fin a mezzdì. Fin adess gh’era no dificultà a cuntà el sò temp - gh’eren di bagaj che havean vist ün om che “faseva come ün matt”, e i automobilisti che lü vardava in mod strano de la stràda. Poeu per tri o l’è scumparì de la vista. La pulizia, cun la forza de quel che lü l’ha dit a Michaelis, che lü “g’havea una manera de descüvrir”, l’ha pensà che lü l’era ndad in garage in garage, a dumandad una macchina gialla. D’altra part, nissun om del garage che l’avea vist l’è mai vegnü innanz, e forsi g’havea una manera pusè facil e sicüra de capì quel che vüreva savè. A le do e mezz l’era a West Egg, indue l’ha dumandad a quaidugn come l’era ndada a cà de Gatsby. In qui temp chi, lü savea come se ciamava Gatsby.

A le dü, Gatsby s’è metü sü el sò vestì de bagn e l’ha dit al maggiordomo che, se quaid’ügn telefonava, g’havea da purtà una parola in de la piscina. Lü el s’è fermà in del garage per truà ün materass pneumatico che havea divertì i sò ospit durant l’estaa, e ul autista l’ha vütad a tiral sü. Poeu g’ha dà i istruziun che la machina averta la duveva minga vèss tirada fœura in nissuna circustanza, e l’era strano, perché el parafangh davaant a destra g’haveva bisogn de vèss riparà.

Gatsby l’ha metü sü la spalla el materass e l’è ndad a la piscina. Una volta el s’è fermà e l’ha spustà un pooch, e el autista g’ha dumandà se g’haveva bisogn de jütt, ma g’ha scundù el cò e en un mument l’è scumparì intra i alber che se ingiallavan.

L’è minga ruvad ün messagg telefonico, ma ul magiordomo l’è ndad senza durmì e l’ha spetà fin a le quater, fin che tant temp dopu g’hera quaidun che pudeva darghel se l’era rivà. G’ho l’idea che Gatsby stess credeva minga che l’era de rivà, e forsi g’havea pü interes. Se l’era vera, g’haveva de avegh sentid che g’haveva perdü el vècc mund cald, g’haveva pagà un prezi volt per vif tropp temp cunt un sol sogn. El g’haveva de vardà un ciel minga familiar travers di fœui spaventus e g’haveva i brivi quand g’ha descuvert che ròbb grotesch l’era una ròsa e cuma la lüs del sul l’era cruda sü l’erba quasi minga creada. Un mund nöf, material senza vèss real, indué i fantasmi puaret, che respiravan sogn cuma l’aria, se slanzavan per caso... cuma chela figüra fantastica che la planava vers de lù travers i alber amorfi.

El autista, che l’era ün di prutett de Wolfshiem, l’ha sentid i colp, e dopu l’ha pudü sultant dì che g’havea minga pensà tant. Guidad da la stasiün diretament a la cà de Gatsby e la mia corsa su i gradin l’è stada la prima roba che l’ha allarmà tutt. Ma lür savevan alura, credi fermament. Cun quasi nissuna parolla, quater de nun, el chauffeur, el maggiordomo, el giardinier e mi serem nà giò in de la piscina.

G’é stait un moviment debil e a pena percepibil de l’aiva quand qe ‘l fluss fresc de un estremitaa ‘l se spostava invers a ‘l drenaj de l’oltra estremitaa. Cun piscinin ondulaziun che l’eran minga l’ombra di onde, el materass cargà se mœveva en mod irregular in de la piscina. Una picena raffada de vent qe la g’ha minga ondulad la superfis ‘l ira assée par desturbar ol sœ cors acidental cond ol sœ peso acidental. El tocch de un grupp de fœui el faseva girar lentament, traciand, cuma la gamba de transit, un sèrcc ross suttil in del aqua.

L’è stad dopu che g’hem cuminciad cun Gatsby vers la cà che ul giardinier l’ha vist el corp de Wilson ün poq luntan in de l’erba, e l’olocaust l’era cumplet.

IX

Dopu do ànn me regordi el rest del dì, e quela sira e el dì dopu, dumà come ün esercizi senza fin de pulizia, fotograf e giurnal che entraven e föra de la purta d’entrada de Gatsby. Una corda sluungada travers l’entrada principal e un pulizian visin al tegniva fœra i curius, ma i bagai han descuvert prest che pudevan entrà travers del mè curtil e g’heren semper quaivun ragruppà cun la boca verta intorn a la piscina. Quaivun cunt un mod pusitif, forsi un investigatur, g’ha duperà l’espresiun “matt” menter se piegava sül corp de Wilson chel dopudisnà, e l’autorità avventizial de sò vus g’ha mettuu la ciaf per i giurnal la matina dopu.

La magiur part di qui raport chi l’era ün incubo, grotesco, circostanzial, entusiasmos e falso. Quand la testimunianza de Michaelis a l’indagin g’ha purtà a la luur i suspet de Wilson sü la sò dona, pensavi che prest tüta la storia l’era stada servida en una pasquinada razista, ma Catherine, che podaria avegh dì quaicoss, g’ha minga dit una parolla. Lee l’ha mustrad una gran carater surprendent anca lee, l’ha vardad el coroner cun i öcc determinad sü la frunta giüsta, e l’ha giurà che la sò surela l’havea mai vist Gatsby, che la sò surela l’era cüntenta de sò marì, e che la sò surela l’era minga stada in di mal. Lee la s’è convinta e la g’ha piant in del sò fazzolett, cuma se el sugeriment l’era püsee de chel che pudeva suportà. Donca Wilson l’è stà ridott a un òmm “sburtà del dulur” perché el cas pudeva restar in de la sò furma püsee facil. E l’è restà lì.

Ma tüt chesta part pareva remota e minga essenzial. Mi sunt truà da la part de Gatsby, e da per mi. Dal mument che g’ho telefonà a la notizia de la catastrof al paesin de West Egg, tüt i pensé sü de lü e tüt i dumand pratich sun stà riferì a mi. Al principi l’eri surpres e confus; pö, mentre lü l’era giamò in cà sò e el se muveva no, el respirava o el parlava no, ura per ura, l’è saltà föra de mi che l’eri responsabil, perché nissun olter l’era interesad, interesad, vor dì, cun quel intens interes persünal a cui tutt g’han quai dirit vago a la fin.

Ho telefonad a Daisy una mezz’ura dopu che l’em truà, l’ho telefonada per istinto e senza esitaziün. Ma lee e Tom l’eran ndad via prest in quel dopudisnà e g’havevan purtà i valis cun lür.

“Lassà nissun indiriz?”

"No."

“Di quand che sarìan turnà?”

"No."

“Qualche idea indué sun? Cuma pudevi rivà a truvàl?”

“Mi soo minga. Pœde minga dì.”

Vuree truvà quaidun per lü. Vurevi entrà in de la stanza indue lü l’era giamò e rassicurà: “Caparò quaidugn per te, Gatsby. Te preocupes minga. Fidas de mi e ciaparò quaidugn per te...”

El nomm de Meyer Wolfshiem l’era minga in de la rubrica telefonica. El magiordomo l’ha dad a mi l’indiriz de l’ufis a Broadway, e mi ho telefonad a “Information”, ma quand g’ho ricevü el numer l’era stad tant temp dopu i cinq e nisün l’ha ciapad el telefono.

“Te sonet ancamò?”

“G’ho sunà tri volt.”

“L’è parècc impurtant.”

“Scusa. G’ho pagüra che nissun l’è lì.”

Son turnà in del salott e g’ho pensà per un istant che l’eran visitadur casual, tüt chesti gent uficial che l’han impienì a l’impruvis. Ma, anca se lür han tirad indrè el lenzuolo e han vardad Gatsby cun i occ scandalizad, la sò protesta l’è segutada in del me cervel:

“Varda chi, vecc sport, t’he da truà quaidugn per mi. T’he da pruà tant. Pœde minga superà quest da per mi.”

Quaidugn l’havea cüminciad a fac di dumand, ma mi me son interrump e sunt ndad sü e ho vardad in fretta tra i part desblocad de la sò scrivania - lü m’havea mai dit che i sò genitur l’eren mort. Ma g’hera nient, dumà l’imagin de Dan Cody, ün segn de viulenza desmentegada, che l’era drè a vardà giò dal mür.

La matina dopu g’ho mandà el maggiordomo a New York cun una letera a Wolfshiem, che dumandava informasiün e g’havea urtad a vegnì föra in del tren sucesiv. Quella dumanda la pareva superflua quand l’ho scrivuda. Er segür che lü l’era drè a cumincià quand l’havea vist i giurnal, inscì come l’eri sicür che g’hera de vegnì ün telefono de Daisy prima de mezzdì, ma né ün telefono né ul signur Wolfshiem l’eren rivà; nissun l’è rivà se non püsee de pulizia e fotograf e òmm de giurnal. Quand ul magiordomo l’ha purtà indrè la risposta de Wolfshiem, g’ho cüminciad a avegh una sensasiün de sfida, de solidarietà sprezusa tra Gatsby e mi cuntra tutt.

Caro signur Carraway. Quest l’è stad ün di shock pusè terribil de la me vita, pöde minga credel che l’è vera. Un att inscì matt cuma chel omm duvaria fà pensà a tüt. Pœde minga vegnì giò incœu perché sun ligà a quai affar parècc impurtant e pœu minga mes’ciàs in chesta ròba incœu. Se g’he quaicos de che pœu fà un pooch dopu, fam savè en una letra de Edgar. Mi so minga indué sun quand sento parlà de una ròba inscì e sun cumpletament butà giò e fœura.

La tua veramente

Meyer Wolfshiem

e poeu addenda fretta de sotta:

Fam saver del funeral ecc. non cognoss gnanca la sò famiglia.

Quand ul telefon l’ha sunà in quel dopudisnà chi e Long Distance l’ha dit che Chicago l’era drè a telefonà, pensavi che finalmente l’era Daisy. Ma la cunesiun l’è vegnuda cuma la vuss de un òmm, magra e luntan.

“Quest chi l’è Slagle che parla...”

"Aè?" El nomm l’era minga familiar.

"Una diavol de nota, vera? Ciapa el me cavo?"

“G’he sun minga stà di cavi.”

“El cün Parke l’è in dificultà,” l’ha dit in fretta. “L’han catà sü quand lü l’ha dad i legami al bancon. L’han ricevü una circular da New York che ghe dava i numer 5 minut prima. Cossa te se de quell, eh? Te pödet mai capì in qui cità chi...”

"Uela!" G’ho intarumpì senza fià. “Varda chi, quest chi l’è minga el signur Gatsby. El signur Gatsby l’è mort.”

G’he stà un luungh silenzi a l’oltra estremità del fil, seguì de un’esclamaziun... e dopu un sciacqu quand la cunnesiun l’è stada interrumpida.

Pensi che l’è stà el terz dì che un telegramm cun la firma de Henry C. Gatz l’è rivà de una cità del Minnesota. Diseva sultant che el mittent l’era drée a partì subit e de spustà el funeral fin quand l’era rivà.

L’era el pà de Gatsby, ün om vecc, senza speranza e spaventad, ciapad denter una luunga ulster economica in del cald dì de setember. I sò occ traseven semper de eccitasiün, e quand g’ho cavà la borsa e l’umbrella da i sò man, lü l’havea cüminciad a tirà inscì senza pausa la sò barba grisa che g’havea dificultà a tiràm giò el sò mantell. L’era drèe a crulà giò, inscì g’ho purtà in de la sala de la musica e g’ho fad sentà giò mentre mi mandavi a truvà quaicos de magnà. Ma lü vüreva minga magnà, e el bicer de latt l’è stà spurgà de la sò man che tremava.

“L’ho vist in del giurnal de Chicago,” l’ha dit. “L’era tutt in del giurnal de Chicago. Ho cuminciad subit.”

“Savevi minga cuma rivà a ti.”

I sò occ, che vedevan minga gnent, se muvevan senza cessar per la stanza.

“L’era ün matt,” l’ha dit. “Lü el deve vess stad matt.”

“Te vœret minga un caffè?” G’ho urtà.

“Vœi minga gnent. Sò tutt ben incœu, signur...”

“Carrastra.”

“Ben, sunt tutt ben incö. Indue g’han truà Jimmy?”

L’ho purtà in del salott, indué l’era sdrajà el sò fiœul, e l’ho lassà lì. Quai bagaj l’era vegnuu sü i scalin e l’era drée a vardà in de la sala; quand che g’ho dit chi l’era rivà, sun nà via senza voja.

Dopu un poo de temp el signur Gatz g’ha dervì la purta e l’è vegnuu fœura, la buca averta, la facia un pooch arrussida, i sò occ g’havevan di làcrime isulà e minga puntual. L’era rivà a un’età indué la mort g’haveva pü la qualità de una surpresa, e quand g’ha vardà in gir per la prima volta e g’ha vist l’alteza e el splendur de la sala e di grand stanz che se dervivan in di olter stanz, el sò dulur g’ha cumincià a vess mes’cià cunt un orgœuj. L’ho vutaa a una camera de lett al pian de sora; mentre lü se tirava via el sò mantell e el sò gilet, g’ho dit che tüt i accord l’eran stà rinvià fin quand lü l’era rivà.

“Savevi minga quel che vürevet, signur Gatsby...”

“Gatz l’è el me nomm.”

“—Signur Gatz. Pensavi che pudevet purtà el corp a West.”

G’ha scundù el coo.

“A Jimmy l’era semper püsee piasü in del est. L’è saltà sü a la sò posiziun in del est. L’eret ün amis del me bagaj, signur...”

“Serem amis.”

“Lü g’havea ün futur grand davant de lü, savet. L’era dumà ün om giuin, ma g’havea tant podè cerebral chi.”

Lü el s’è tucà el cò in mod impresiunant e mi g’ho annuì.

“Se lü l’era viv, l’era stad ün gran om. Ün om come James J. Hill. L’avarìa vütad a costruì el paes.”

“L’è vera,” g’ho dì, a disagio.

L’ha cercad la cupertura ricamada, a pruà a tiral via dal lecc, e s’è distendid giò - l’è subit durmiü.

Quella sira chi una persona che g’havea pagüra l’ha telefonad e l’ha dumandad de savè chi l’eri prima de dim el sò nomm.

“Chestu l’è el signur Carraway,” g’ho dì.

"Œh!" El pareva allevià. “Questa l’è Klipspringer.”

Anca mi l’eri alleviad, perché pareva che quest l’era drè a prumett a ün olter amis in de la tomba de Gatsby. Vuree minga che l’era in di giurnal e che l’era cünvint tant gent, quindi g’ho telefonad a quaidun. L’eran dificil de truvà.

“El funeral l’è dumanì,” g’ho dì. “A le tri, chi in cà. Vürevi che te ghe disevet a chi l’è interesà.”

“Oh, lo farò,” l’è scuppià in fretta. “Certo che l’è minga prubabil che vedi nissun, ma se vedi.”

El sò ton el me faseva suspetà.

“Certo che te seret lì de per ti.”

“Ben, certament pruarò. Quel che g’ho telefonà l’è...”

“Speta un mument,” g’ho intarumpì. “E se disevi che vegnet?”

“Ben, l’è vero che, la verità l’è che sunt drè a star cun quaidun a Greenwich, e lür spetan che dumani sunt cun lür. Infatt gh’è ün picnic o quaicoss. Certo che farò tutt i me per scapà via.”

Ho sborrad un “Huh!” senza freni! e g’ha de avegh sentii, perchè el segutava nervus:

“Quel che g’ho telefonad l’era ün par de scarp che g’ho lassad lì. Mi dumandavi se l’era trop dificil fac mandà ul maggiordomo. Vedet, in di scarp de tennis, e mi sunt senza speranza senza de lür. El me indiriz l’è Care of BF...”

Ho minga sentid el rest del nomm, perché ho tacà giò el ricevitur.

Dopu quell, g’ho sentid una certa vergügna per Gatsby - ün om che g’ho telefonad l’ha dit che l’havea ricevü quel che meritava. Però, l’era la mia colpa, perché lü l’era ün di qui che scherzaven pusè in gir cun Gatsby per el curag de l’alcol de Gatsby, e mi g’havea da capì meji che ciamal.

La matina del funeral sunt ndad a New York a vedè Meyer Wolfshiem; Sembrava minga rivà a lü in d’olter mod. La purta che g’ho dervì, sül cunsigli de un bagaj del ascensur, l’era segnada “The Swastika Holding Company”, e al principi pareva che g’heres minga nissun denter. Ma quand che g’ho urlà “ciao” tanti volt en vain, l’è scuppiada una discusiun derè a una partiziun, e in quel mument una bella ebrea l’è cumparsa a una purta interna e la m’ha vardà cunt i œucc neger ostil.

“Nessun l’è denter,” l’ha dit. “El signur Wolfshiem l’è ndad a Chicago.”

La prima part de chest l’era oviament minga vera, perchè quaivun g’haveva cumincià a fischiar “The Rosario”, senza melodia, denter.

“Per piasè, di che el signur Carraway vüreva vedel.”

“Pœde minga purtal indrè da Chicago, vera?”

In quest mument una vus, senza dubbio de Wolfshiem, ciamada “Stella!” de l’oltra part de la purta.

“Lassà el tò nomm sü la scrivania,” l’ha dit in fretta. “Ghe la darò quand l’è turnà.”

“Ma so che l’è lì.”

Lee l’ha fad un pas vers de mi e l’ha cuminciad a slanzà i man indignada su e giò per i quadri.

“Vü, i bagai, penset che pudet furzà a entrà chi in qual-sa-vöör mument,” l’ha sgridà. “Sem dreè a stufià. Quand digo che l’è a Chicago, l’è a Chicago .”

Ho parlà de Gatsby.

“Oh!” Lee la me vardava ancamò. “Te vœret domà... Cuma te se ciamavet?”

Lee l’è scumparsa. In ün mument Meyer Wolfshiem l’era in pè in de la purta, cun tutt e dü i man. Lü l’ha purtà in del sò ufizzi, e l’ha dit cun una vus che l’era trist per tutt, e l’ha ufrid ün sigaro.

“La me memoria l’è quand l’ho incuntrad per la prima volta,” l’ha dit. “Un giuin major che l’era appena vegnü föra de l’esercito e cupert cun i medagn in de la guera. L’era inscì duro che g’havea de segutar a purtà sü la sò uniforma perché pudeva minga cumprà i vestì nurmal. La prima volta che l’ho vist l’è stada quand l’è entrad in de la piscina de Winebrenner in de la Forty-Third Street e l’ha dumandad de laurà in quai cos. Quai pranz cun mi”, g’ho dit, g’ha magnà de magnà per püsee de quater dolar in mezz’ura.”

“L’hee cumincià in di affari?” G’ho dumandà.

"Cumencial! L'ho fad mi."

"Œh."

“L’ho levà sü da nient, föra de la canaletta. Ho vist subit che l’era ün om bell e gentil, e quand lü m’ha dit che l’era a Oggsford sapevi che pudevi duperal ben. L’ho purtà a entra in de la American Legion e lü l’era lì inscì alt. Subit lü faseva ün quai client per Al. tutt” - g’ha tirà sü dü dit bulbous - “semper insema.”

Mi dumandavi se questa cuuperasiün chi l’avea includü l’operaziün de la World’s Series in del 1919.

“Adess l’è mort,” g’ho dì dopu un mument. “Te l’eret el sò amis pusè strent, quindi so che te vüret venì al sò funeral quest pomeriggio chi.”

“Me piasaria vegnì.”

“Ben, vegn alura.”

I pel in di sò nari tremavan un pò, e menter scunduva el cap i sò occ se riempivan de làcrem.

“Pœde minga fac, pöde minga mescià denter,” l’ha dit.

“Gh’è nient de mes’ciàs denter. L’è tutt finì incö.”

“Quand ün om l’è copà, me pias mai vess cün qui cos chi. Mi tegni föra. Quand l’eri piscinin l’era divers - se ün di me amis l’era mort, l’era no impurtant come l’era, l’eri restà cun lür fin a la fin. Te pudet pensà che l’è sentimental, ma l’ho dit, fin a la fin.”

Ho vist che per quai rasun l’era decidü a minga vegnì, inscì me son levà sü.

“Set un omm del college?” l’ha domandà a l’impruvis.

Per ün mument pensavi che l’era drè a sugerir una “gonnegtion”, ma lü l’ha annuì e m’ha dad la man.

“Imparam a mustrar la noster amicizia per un òmm quand l’è vif e minga dopu che l’è mort”, g’ha sugerì. “Dopu quell la me regula l’è de lassà tüt in pace.”

Quand g’ho lassà el sò ufizzi, el ciel l’era diventà scür e sun turnà a West Egg cun una pioggia. Dopu avegh cambià i vestì sun nà visin e g’ho truvà el signur Gatz che caminava su e giò cun entusiasmo in de la sala. El sò orgœuj per sò fiœul e per i beni del sò fiœul l’era semper drée a aumentar e incœu g’haveva quaicos de mustram.

“Jimmy m’ha mandà quest quader chi.” G’ha tirà fœura el sò portmone cunt i dit che tremevan. “Varda lì.”

L’era una foto de la cà, crepà in di cantun e spurca cun tanti man. Lü m’ha indicad tutt i detai cun entusiasmo. “Varda lì!” e pö cercava l’ammiraziun di me œucc. L’havea mustrad inscì de spess che pensi che l’era pusè real per lü incö che la cà stessa.

“Jimmy l’ha mandad a mi. Pensi che l’è ün cinema bell. El se vede begn.”

“Ben. L’hee vist ultimament?”

“L’è vegnü föra a vedem do ànn fa e l’ha cumprà la cà indue vivo incö. Certo che serum dividü quand lü l’è scapà da cà, ma incö capì che g’hera una rasun. El savea che g’havea ün futur grand davant de lü. E da quand l’ha fad sucess l’è stad generus cun me.”

Lü pareva minga dispost a metà via el quadern, tegnèl per ün minut anca mò, in pè, davant ai me occ. Poeu g’ha dà indrè el portmone e g’ha tirà föra de la tasca una vègia copia sciüpada de un liber ciamà Hopalong Cassidy .

“Varda chi, quest l’è ün liber che g’havea quand l’era piscinin. El te fa vedè.”

L’ha dervid in de la cupertina e l’ha girad per vedèl. Sü l’ültima foja l’era stampada la parolla orari e la data del 12 setember del 1906. E de sotta:

Alza-t del lecc

6:00

sont

Esercizi cun manche e ridimensiunament di paré

6:15-6:30

“

Stüdia l’eletricità, ecc.

7:15-8:15

“

Lavorar

8:30-4:30

pm

Basebol e sport

4:30-5:00

“

Pratica l’elocuziun, la calma e cuma rivà a chel

5:00–6:00

“

El stüdi g’haveva bisogn de invenziun

7:00–9:00

“

Risoluziun general

Senza perder temp a Shafters o [un nomm, indecifrabil]

No fumar o mastegar püsee.

Bagn ogni olter dì

Legg un liber o una rivista che se migliora per la setimana

Risparmia $5.00 [tracciad] $3.00 a la setimana

Se mej cunt i genitur

“Sò truvà chestu liber per caso”, g’ha dì el vècc. “Te mustra sultant, vera?”

“Te mustra sultant.”

“Jimmy l’era de ndà innanz. L’havea semper decidü inscì o quaicoss. Te se inacort che g’havea de migliurà la sò ment? L’era semper brau per quell. L’ha dit che mi l’eri come ün porco una volta, e mi l’ho picà per quell.”

Lü l’era minga bun de sarrà el liber, l’era drè a legg tutt i ròbb a voce alta e po’ a vardàm cun entusiasmo. Pensi che lü s’era pütost spetà che mi copiavi la lista per mio üs.

Pooch prima di tri el ministro luterano l’è rivà de Flushing e mi g’ho cumincià a vardà involuntariamente fœura di fenester olter machin. Inscì l’era anca el pà de Gatsby. E quand che el temp pasava e i servitur rivavan denter e se stavan in pè in de la sala, i sò occ cumenciavan a sbattèr cun ansia, e parlava de la piœuva en mod preocupà e incert. El ministro g’ha vardà tanti volt el sò urloggi, inscì g’ho purtà de part e g’ho dumandà de spetà una mezz’ura. Ma l’era minga ütil. Nessun l’è rivà.

Verso le cinq la nostra procesiün de tri machin l’è rivada in del cimiteri e la s’è fermada in una grossa pioggia visin al cancel, prima ün carro funerare, negher e umid, pö el signur Gatz e ul ministro e mi in de la limusina, e poq dopu quater o ciinch camerier in de la stasiün de Gagonby, tutt i postin de West Egg. Quand cuminciavim travers del cancel in del cimiteri, g’ho sentì una macchina fermà e dopu el brut de quaivun che schizzava drée a nun sü la terra umida. G’ho vardà in gir. L’era l’om cun i ugià che havea truà meravigliad de i liber de Gatsby in de la biblioteca una sira tri mes prima.

L’ho mai vist da allora. Mi so minga come el saveva del funeral, o anca del sò nomm. La piövia l’ha spurgad giò i sò ugià gross, e lü i g’ha tirad via e asciugad per vedè la tela che la prutegeva la se rullava da la tomba de Gatsby.

Ho pruad a pensà a Gatsby per ün mument, ma lü l’era gemò trop luntan, e pudevi regordà dumà, senza rancur, che Daisy l’havea minga mandà ün messagg o ün fiur. Scuro g’ho sentì quaivun murmurà “Beati i mort che la piœuva la casca sü”, e poeu l’òmm cunt i œucc de gufo g’ha dit “Amen a chel”, cunt una vus curajosa.

Sem s’ciopà giò in fretta travers la piœuva fin ai machin. I œgg de gufo parlaven a mi visin al cancel.

“Pudevi minga rivà a cà,” g’ha dì.

“Gnanca nissun olter pudeva.”

“Va innanz!” L’ha cumincià. “Perché, mio ​​Dio! andaven lì per centinaia.”

G’ha tirà via i ugià e i g’ha asciugà ancamò, de fœura e de denter.

“El pover fiœl de putana,” l’ha dit.

Ün di me ricord pusè ciar l’è quand sunt turnad a West da la scöla preparatoria e dopu dal college in temp de Natal. Qui che andaven pusè in là de Chicago, se radunaven in de la vegia stasiün scura de la Union Station a le ses de la sira de dicember, cun ün quai amis de Chicago, che l’eran giamò ciapad denter i sò feste, per digh addio in fretta. Me regordi i pel de le tüsan che turnaven da Miss This-or-That’s e ul ciaciarà del respir gelà e i man che faseven l’onda quand vedem i vècc familiar, e i inviti che sunt cumbinà: “Va a i Ordways? a i Hersey? a i Schultzes?” e i luungh bigliet verd strencc in di noster man cun i guant. E per ultem i machin giall scuri de la ferruvia de Chicago, Milwaukee e St. Paul che pareven allegri come Natal stess sü i binari visin al cancel.

Quand che sem tirà fœura in de la nott d’inverno e la vera nef, la noster nef, g’ha cumincià a slungass insema a noi e a scintillà cuntra i fenester, e i lüs scuri di staziun piscinin del Wisconsin se sun spustà, un s’ciopp selvadègh l’è rivà a l’impruvis in del aria. G’hem respirà profondament quand serem turnà da la cena travers i vestibul frècc, cunsapevul de la noster identità cun chestu pais per un’ura strana, prima de sciogliems de nöf.

Chestu l’è el mè Middle West, minga el forment o i prateri o i cità svedes perdü, ma i tren che turnavan de la mè giuvintù, e i lampadin e i campanin in del scür gelid e l’ombria di corona de agrifogli bütà di fenester lüminus sü la nef. Fac part de quell, un pooch solenne cun la sensaziun di luungh inverni, un pooch cuntent de cress in de la cà de Carraway en una cità indué i cà sun ancamò ciamà per di decen cunt el nomm de una fameja. Vedi adess che questa l’è stada una storia de l’ucident, dopu tutt - Tom e Gatsby, Daisy e Jordan e mi, erum tutt ucidental, e forsi g’havem quai carenza in comun che la ne faseva minga adatà a la vita uriental.

Anca quand l’est m’ha entusiasmà, anca quand l’eri cunsapevul de la sò superiorità süi cità annoià, grand e gonf olter l’Ohio, cun i luur inquisiziun interminabil che risparmiavan sultant i bagai e i vècc, anca in chel mument g’haveva semper per mi una qualità de distorsiun. West Egg, in particular, l’è anca mò in di me sogn pusè fantastic. La vedi cuma una scena de nott di El Greco: cent cà, cunvenziunal e grotesch, s’è s’ciopà sotta un ciel inmusonà e che pendeva sü e una lœuna senza luster. In del primo plano quater òmm solenn in di vestit caminan sül marciapè cunt una barella indué g’he una dònna bevuda cunt un vestit bianch de sira. La sò man, che la penzola sül lato, la scintilla fregg cun di gioielli. Gravement i òmm se giran en una cà, la cà sbajada. Ma nissun sà el nomm de la dòna, e nissun ghe interesa.

Dopu che l’è mort Gatsby, l’est l’era frequentad per mi inscì, distòrt olter al podè de curègg di me occ. Inscì, quand el fum blu di fœui fragil l’era per l’aria e el vent g’ha suflà la bucada ümida in de la fila, g’ho decidù de turnà a cà.

Gh’era una ròba da fac prima de partì, una ròba strana e minga piacevul che l’era meji che l’era stada lassada. Ma vureeva lassà i ròbb en orden e minga sultant fidass de chel mar obligant e indiferent per scovar via i me rifiuti. Ho vist Jordan Baker e ho parlad de quel che l’era sucedü insema, e de quel che l’era sucedü dopu a mi, e lee l’era ferma, a scoltà, sü una sedia grossa.

Lee l’era vestìda per giügà al golf, e me regordi che pensavi che l’era una brava illustrasiün, cun la barba alzada, i cavei de culur de una foja d’autun, la facia l’era la stessa culur marun del guant senza did in del genocc. Quand g’ho finid, lee la m’ha dit senza nient che l’era fidanzada cun ün olter om. G’havea di dubi che, anca se g’heren tant che lee pudeva spusà cun ün annuì, ma fasevi finta de vess surprendü. Per ün minut me sun dumandad se l’eri minga drè a fac ün erur, pö g’ho pensà anca mò in fretta e me son levà sü per dì addio.

“Però te me g’he bütà giò,” l’ha dit Jordan a l’impruvis. “Te m’hee bütà giò al telefono. Incö me ne frega minga, ma l’è stada una esperienza növa per mi, e me son sentid un poq vergogn.”

G’hem dà la man.

“Oh, e te regordet” - l’ha agiunt - “una conversaziün che g’hem avü sü de guidà la machina?”

“Perché, minga esatament.”

“Te disevet che ün autista cativ l’era al sicuro fin che lee l’ha incuntrad ün olter autista cativ? Beh, g’ho incuntrad ün olter autista cativ, o no? Vurrì dì che l’eri stad negligent de fac ün’ipotesi inscì sbagliada. Pensavi che l’eri una persuna onesta e diretta. Pensavi che l’era el tò orgœuj segret.”

“G’ho trent’ànn,” g’ho dì. “G’ho 5 ànn trop per minzognà a mi stess e ciamala onor.”

Lee la g’ha minga rispost. Arrabbiad, metà inamurad de lee, e dispiasü, me son voltà via.

Ün dopudisnà a la fin de uttùber g’ho vist Tom Buchanan. L’era drè a camminà davant de mi sü la Fifth Avenue in de la sò manera alerta e agresiva, i sò man un po’ alzà dal sò corp come per cumbatè i interferenz, el sò cap el se muveva fort qua e là, adatand a i sò öcc inquiet. Propri quand g’ho rallentà per evità de sorpassal, lü el s’è fermà e l’ha cumincià a agruntà i occ in di fenester de una butega de giœielli. All’improvviso m’ha vist e l’è ndad indrè, tegnind la man.

“Cos’è che g’he, Nick? Te g’he minga d’acord a damm la man?”

“Sì. Te see cus’è che pensi de ti.”

“Te se matt, Nick,” l’ha dit in fretta. “Pazz come l’inferno. Mi so minga cus’è che te g’he.”

“Tom,” g’ho dumandà, “cosa g’he dit a Wilson chel dopudisnà?”

Lü el me vardava senza parlà, e mi savevi che havea indovinad giüst sü quei ur che mancaven. G’ho cumincià a voltàm, ma lü m’ha fatt un pas drèe e m’ha ciapà el bras.

“G’ho dit la verità”, l’ha dit. “L’è ruvad a la purta quand nün serem drè a partì, e quand g’ho dit che erum minga denter, lü l’ha pruad a ndà sü cun la forza. L’era matt asè da mazzam se g’havess minga dit chi l’era la machina. La sò man l’era sü una pistola in de la tasca tutt i minut che l’era in cà, sfidant...” “E se ghe disevi? Quel tipo chi l’era drè a vegnì a lü. L’ha tirad polvar in di œgg come l’ha fad cun quel de Daisy, ma l’era düür. L’è currì sü Myrtle come se te curres sü ün can e l’ha mai fermà la sò machina.”

Gh’era nient che pudevi dì, se non el fatt che l’era minga vera.

“E se te penset che g’ho minga avud la mia part de la suferenza, varda chi, quand sunt ndad a abandunà quel apartament e ho vist quella maledeta scatola de biscotti per can che l’era sü la credenza, me son sentà giò e g’ho piant come ün neün. Per Dio l’era teribil...”

Pudevi minga perdonal o piasel, ma g’ho vist che quel che g’havea fad l’era, per lü, tutt giüstificad. L’era tutt negligent e confus. L’eran gent negligent, Tom e Daisy - lür han sfracelad tutt i ròbb e creatür e pö se sunt ritirad indrè in di sò danè o in de la sò negligenza, o qualsiasi olter che l’era che i tegniva insema, e lassaven netà i olter gent che havean fad...

G’ho dà la man; pareva stupido no, perchè me sentivi a l’impruvis cuma se parlavi cunt un fiœul. Poeu l’è ndad in de la butega de gioielli per cumprà una collana de perle, o forsi dumà ün par de bottun, per liberà per semper la mia striscienza pruvincial.

La cà de Gatsby l’era anca mò vöda quand sunt ndad via - l’erba sül sò prat l’era diventada lunga come la mia. Un di tassista del paesin g’ha mai ciapà una tariffa dopu l’entrada senza fermass per un minut e indicà denter; Forsi l’è stad lü che l’ha purtà Daisy e Gatsby a East Egg la nott de l’incident, e forsi l’havea cüntad una storia sò. Vuree minga sentil e l’ho evitad quand son vegnü giò del tren.

Ho pasà la sira de sabato a New York perché qui sò feste l’eran cun me inscì ciar che pudevi anca mò sentì la musica e i ritt, sciupà e incessant, dal sò giardin, e i machin che andaven su e giò in de la sò macchina. Una sira g’ho sentì una macchina de material lì e g’ho vist i sò lüs fermà in di sò gradin. Ma g’ho minga indagà. Probabilment l’era ün ültim ospite che l’era stad via a la fin de la terra e saveva minga che la festa l’era finida.

L’ültima sira, cunt el bagaj pien e la machina venduda al negozi de alimentari, sun nà e g’ho vardà ancamò una volta chel grand guast incoerent de una cà. Süi gradin bianch una parolla oscena, scrivuda de quai bagaj cunt un tòcc de madun, la se distingueva ben in de la lüs de la lüna e mi la g’ho cancellà, disegnand la scarpa cunt un sgrisol luungh la pedra. Poeu sun nà giò sü la spiaggia e me sun slargà sü la sabbia.

La magiur part di grand sit sü la costa l’eran sarà incœu e g’heren quasi no di lüs però l’ombria e la lus muviment de una barca de traghett travers del Sound. E quand la lœuna la se levava püsee in volt, i cà minga impurtant g’han cumincià a sciupàs fin quand pian pianin g’ho capì la vègia isula che l’era stada fiurida una volta per i œucc di marinai olandes: un sen frèsch e verd del mund nöf. I sò alber scumpars, i alber che havean fad post a la cà de Gatsby, una volta havean sussurrà fin a l’ültim e pusè grand sogn de l’òmm; per un mument incantad transitori l’òmm g’ha de avegh trategnuu el fià in presenza de chestu cuntinent, custrett a una contemplaziun estetich che g’ha minga capì e desiderà, facia a facia per l’ültima volta in de la stòria cun quaicos de proporziunal a la sò capacità de meraviglià.

E mentre l’eri sedü lì a pensà al mund vecc e scognusü, pensavi a la meraviglia de Gatsby quand lü l’ha truà la lüs verd a la fin del bacin de Daisy. L’era rivà tant luntan fin a chestu prat blu, e el sò sogn g’haveva de vèss inscì visin che pudeva minga capìl. El saveva minga che l’era giamò derè, in quai part indrè in quel vast oscurità de là de la cità, indué i camp scür de la republica se rullavan innanz sotta la nott.

Gatsby l’era cunvint in de la lüs verd, in del futur orgiastico che ànn dopu ànn el se ritirava davant de noi. Allura l’è scapà, ma l’è minga impurtant: duman currem püsee velocement, slungarem ancamò i bras... E una bella matina:

Inscì segutem, barq cuntra la current, purtà indrè senza cessaziun in del pasà.

