El liber e-book del pruget Gutenberg del grand Gatsby

El liber e-book del pruget Gutenberg del grand Gatsby

Chestu ebook l’è per l’üs de tüt quei che sun in di Stat Ünì e in de la magiur part di olter part del mund senza nissun prezi e senza quasi nissuna restriziun. Pœdet copial, regalal o duperal ancamò ai termin de la Licenza del Pruget Gutenberg inclus cun chestu ebook o en linea a www.gutenberg.org . Se te se truvat minga in di Stat Ünì, g’he de cuntrular i legg del pais indué te se truvat prima de duperà chestu eBook.

Titolo : El grand Gatsby

Autur : F.

Data de uscita : 17 genar 2021 [Elibro #64317] Püsee recentement agiurnà: 26 genar 2025

Lingua : Ingles

Crediti : Prodott de Alex Cabal per el pruget Ebooks standard, basà sü una trascriziun prodott per el pruget Gutenberg Australia.

*** INIZIO DEL PROGET GUTENBERG EL GRANDE GATSBY ***

El grand Gatsby de F. Scott

Sommario

Mi

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Ancamò una volta a Zelda

Poeu met sü el cappell d’or, se quel la cummover;

Se pödet rimbalzà in volt, rimbalzà anca per lee,

Fin che lee la piang “Amante, amante con il cappello d'or, amante che rimbalza,

Te g’ho de avegh!”

Thomas Parke d'Invilliers

Mi

In di ànn pusè giuin e vulnerabil, me pà m’ha dad ün quai cunsiglio che da quel moment g’ho cambiad in de la me ment.

“Quand te vüret criticà quaidun,” l’ha dit a mi, “regordet che tutt i gent in del mund han minga avud i vantagg che te ghe avü.”

Lü l’ha minga dit de pü, ma sem semper stad insolitament comunicativ in una manera riservada e hoo capì che lü vüreva dit tant püsee de chest. Donca, sunt inclinà a riservà tüt i giudizi, un’abitudin che m’ha dervì tanti natür curius e che m’ha anca rendü la vitima de quai vècc annoià. La ment anormal l’è svelta a rilevar e atacar-s a chesta qualità quand che cumpariss en una persòna nurmal, e donca l’è rivà che al università sun stà acusà ingiüstament de vèss un politich, perché l’eri privà di dulur segret di òmm selvadègh e scognusuu. La magiur part di cunfidenza l’era minga cercada: despess g’ho fatt finta de durmì, preocupàs o una levità ostil quand me sun rendü cunt cun quai segn inconfondibil che una rivelaziun intima l’era drée a tremar a l’urizunt; perché i rivelaziun intim di giœuin, o almen i termin cun cui i esprimen, sun de solet plagiari e marcià di evident supresiun. Riservar i giudizi l’è una questiun de speranza infinida. G’ho anca mò pagüra de mancà quaicoss se desmentego che, come ul me pà l’ha sugerì, e mi ripeto, ün sens de le decenz fundamental l’è dividü in mod diferent a la nassita.

E, dopu avegh vantà chesta manera de mè tolleranza, rivo a l’ammission che g’ha un limit. La condotta la pœu vèss fundada sü la ròcc dura o süi palüd umid, ma dopu un cert mument m’interessa minga sü chel che l’è fundada. Quand son turnà del est l’autun passà, sentivi che vuree che el mund l’era in uniforme e cunt una spéce de atenziun moral per semper; Vuree minga püsee escursiun rivolt cun di sguard privilegià in del cœur del òmm. Dumà Gatsby, l’om che g’ha dad el sò nomm a quest liber chi, l’era esente da la mia reaziün - Gatsby, che l’era tutt quel che g’ho ün disprez. Se la personalità l’è una serie ininterrumpida de jest de sucess, alura gh’era quaicos de bel in de lü, una sensibilità aumentada a le promesse de la vita, come se lü l’era parent de una di quei machin cumpless che registren i terremot a desmila mij de distanza. Chesta risposta g’haveva nient a che fà cun chela impresiunabilità flaca che l’è digna cunt el nomm de “temperament creatif”: l’era un regal straordinari per la speranza, una prontezza romantica cuma g’ho mai truvà in nissuna oltra persuna e che l’è minga prubabil che truvarò mai ancamò. No, Gatsby l’è ndad tutt ben a la fin; l’è quel che l’ha predad Gatsby, quel polvar che l’era sü la scia de i sò sogn che l’ha sarà temporaneament el me interes per i dolor abortiv e i eleziün de i omm.

La mia familia l’è stada gent impurtant e ricch in questa cità del Medio Ucident per tri generasiün. I Carraway sunt una specie de clan, e g’hem la tradiziün che vegnem da i duchi de Buccleuch, ma ul vero fondatür de la mia linea l’è stad el fradel de mio pàgrand, che l’è rivà chi quand g’havea 51 ànn, l’ha mandà ün sostitut per la guera civil e l’ha cüminciad l’azienda de hardware in de la machina de mio pà.

Ho mai vist quel bisnon chi, ma duveria parecc a lü, cun ün riferiment special al quaderno che l’è in del ufizzi del me pà. Me sun diplomà a New Haven in del 1915, apena un quart de secul dopu me pà, e pooch dopu g’ho partecipà a chela ritardada migraziun teutonich famusa cuma Grand Guerra. Me piaseva tant el cuntra-raid che son turnà inquieto. Inveci de vess el centro cald del mund, el Medio Ovest pareva ul bord sciüpà de l’universo, quindi hoo decidü de ndà a est e imparà l’industria di legami. Tutt quei che savevi l’eran in del mund de legami, quindi pensavi che pudeva suportà ün olter om single. Tutt i me zii e zii l’han parlad come se l’eren drè a scernì una scöla preparatoria per mi, e a la fin han dit, “Perché, sì”, cun la facia grave e esitant. El me pà l’ha acettà de finanziam per un an, e dopu tanti ritard sun rivà a est, permanentement, pensavi, in de la primavera di vint-dù.

La ròba püsee facil l’era truvà di stanz in cità, ma l’era una stagiun calda, e mi g’havevi apena lassà un pais cun grand prat e arbur amichevul, inscì quand un bagai in del ufici g’ha sügerì de cumprà una cà insema in una cità indué g’hera di pendolarità, l’era una gran idea. L’ha truà la cà, ün bungalow de cartun battü dal temp a 80 ànn al mes, ma a l’urtimo mument l’azienda g’ha urdinà de ndà a Washington, e mi sunt ndad föra in del paes da per mi. G’ho avud ün can, almen l’ho avud per ün quai dì fin che l’è scapà via, e una vegia Dodge e una dona finlandes, che la me preparava el lecc e la cusinava la culaziun e la murmurava la saviezza finlandes cun se stessa sül forno elettrico.

L’è stad solitari per ün dì o tant fin che una matina quai omm, che l’era rivà pusè recentement de mi, m’ha fermà sü la strada.

“Cuma se fà per rivà al paesin de West Egg?” l’ha domandà senza speranza.

G’ho dit. E mentre caminavi innanz l’eri pü solitari. Mi l’eri una guida, un percorridur, un coloni uriginal. L’haveva casualment cunferì a mi la libertà del quartier.

E inscì cun el sul e i grand lüs de fœui che cressen süi alber, propri cuma cressen i ròbb in di cinema svelt, g’ho avü la convinziun familiar che la vita l’era drèe a cumincià de nöf cun l’estaa.

G’hera tant de legg, per una roba, e tanta salud da tirà giò de l’aria che la dava el fià. Ho comprà una dozina de volum sü i titul bancari e de credit e de investiment, e lür l’eran sü la mia mensola in ross e dorà cuma di nœuf dané de la menta, cun la promessa de desfà i segret lucent che sultant Midas e Morgan e Maecenas savevan. E g’havevi l’intenziun de legg anca tanti olter liber. L’eri pütost leterari al college - ün ànn g’ho scrit una serie de editorial solenn e ovvi per el Yale News - e incö g’havea da purtà indrè tutt qui cos chi in de la me vita e diventà anca mò quel pusè limitad de tutt i specialist, l’”omm ben furmà”. Chestu l’è minga sultant un epigramm: dopu tüt, la vita l’è vardada cun püsee de sucess de un sœul fenester.

L’era una questiün de cas che g’havaria dovuu fità una cà in una di comunità pusè stran del Nord America. L’era sü chela isula piscinina e rivolta che se slarga a est de New York, e indué g’he sun, intra i olter curiosità natürai, dü furmaziun de terra minga sòlit. A vint mij de la cità un pèr de œuf grandissim, istess en cürva e separà sultant de una baia per cortesia, s’alzavan in del corp d’aqua salada püsee adumesticà del emisfero ucidental, el grand curtil umèd del Long Island Sound. Sun minga oval parfet, cuma l’œuf in de la storia de Colombo, sun tüt i dü sfracaià a pian a l’estremità de cuntatt, ma luur somejanza fisich g’ha de vèss una funt de meraviglia perpetua per i gabbiani che svolan sora. Per i senza ale un fenomen plussee interessant l’è la soa dissomeianza in ogni particolar, senza la forma e la dimension.

Vivevi a West Egg, quel che l’era meno a la moda, anca se quest l’è ün tag pusè superficial per esprim el cuntrast bizzarro e minga ün poq sinistro tra lür. La mia cà l’era in de la punta del œuf, a sultant cinquanta meter del Sound, e l’era strècc intra dü grand sit che se afitavan per dòdes o quindes mila per stagiun. Quel a la mia destra l’era un’afar grandissima: l’era un’imitaziun de un Hôtel de Ville en Normandia, cunt una torr sü un lat, che la se spantegava sotta una barba fina de edera cruda, una piscina en marmor e püsee de quaranta acri de prà e giardin. L’era la villa de Gatsby. O, meji, come mi cugnusevi no el signur Gatsby, l’era una villa indue l’era ün om che se ciamava inscì. La mia cà l’era ün mal d’œgg, ma l’era ün mal d’œgg piscinin, e l’era stad trascurad, quindi pudevi vedè l’aqua, vedè parzialment el prat del me visin e la vicinanza di milionari, tutt per ottanta dolar al mes.

Travers de la baia de la cortesia i palazz bianch del East Egg a la moda scintillavan sü l’aqua e la storia del estaa cumincia la sira che sun nà in machina lì per disnà cunt i Tom Buchanan. Daisy l’era la mia segunda cugina una volta cavà via, e mi cunussevi Tom al college. E dopu la guera g’ho pasà do dì cun lür a Chicago.

El sò marì, tra i sò success fisic, l’è stad ün di pusè pudend che g’havea mai giugad a New Haven - una figura naziünal, ün di qui omm chi sunt brau a 21 ànn che dopu tutt l’è ün anticlimax. La sò familia l’era piena de danè - anca quand l’era al college la sò libertà cun i danè l’era una questiün de rimprover - ma incö l’havea lassad Chicago e l’era vegnü a est in una manera che la faseva pütost cavà el fià: per esempio, l’havea purtà giò ün fracc de pony da Lake Forest. L’era dificil capì che ün om de la mia generasiün l’era assée ricco da fac inscì.

Perché sun rivà a est so no. Lür havean pasà ün ànn in Francia senza ün motiv particular, e pö l’eren ndad qua e là indue la gent giügava a polo e l’eran richi insema. Questa l’era una mudanza permanente, l’ha dit Daisy al telefono, ma mi ghe credevi minga - g’havevi no la vista in del cœr de la Daisy, ma sentivi che Tom l’era drè a cercà, cun ün poq de pena, i turbulenz de una partida de balon che se pudeva minga ricuperà.

E inscì l’è capitad che in una sira calda e cun vent sunt ndad a East Egg per vedè dü vècc amis che cugnusevi minga. La luur cà l’era ancamò püsee cumplicada de quant me spetava, una allegra mansiun colonial georgiana en bianch e ross, che vardava sü la baia. El prat el cuminciava sü la spiagg e el curreva vers la purta d’entrada per un quart de mij, saltand sü i meridian e i passeggiati en madun e i giardin brüsant, a la fin quand l’è rivà a la cà che l’era drée a ndà sü in di vis lüminus cuma se l’era del slanzi de la sò cursa. La parte davaant ‘l é staita ruta de una fila de balcon frances, qe a i luxeven adess cond l’or rifless e averts a ‘l cald dopopranz cond ol vent, e Tom Buchanan cond i vestì de cavall ‘l ira in pè cond i gambe separade in su ‘l veranda.

L’era cambiad da i sò ànn a New Haven. Adess l’era un omm robust de trent’ànn, cun la buca pütost dura e una manera supercilia. Do œgg arruganti havean stabilid el domini sü la sò facia e g’havean dad l’impresiün de vess sempre inclinad innanz. Neanca l’eleganza feminina de i sò vestì de cavall pudeva ascund el puder enorme de quel corp chi - pareva che l’era drè a impienì qui stival lucent fin che g’havea strenzü i lacci, e se pudeva vedè ün gran grupp de muscoli che se spustaven quand la sò spalla se muveva sotta el sò mantell magr. L’era ün corp bun de avegh una leva enorme, ün corp crudel.

La sò vus che parlava, ün tenor grosso, l’ha giuntà a l’impresiün de fragilità che lü trasmetteva. Gh’era ün toc de sprez paterno, anca per i gent che ghe piaseven - e gh’eren gent a New Haven che odiaven i sò trip.

“Incö, pensa minga che la mia opiniun sü qui quistiün chi l’è final,” pareva dì, “sultant perché sunt pusè fort e ün om de ti.” Erüm in de la stesa società senior, e anca se l’erum mai stad intimi, g’ho semper avü l’impresiün che lü l’apruvava e vüreva che lü piaseva a mi cun la sò tristezza dura e sfidant.

G’hem parlà per quai minut in del veranda pien de sul.

“G’ho un bel post chi,” l’ha dit, cunt i sò occ che lampegavan in gir senza pazienza.

Girand mi cunt un bras, g’ha spustà una man larga e piatta luungh la vista davaant, anca in de la sò scovada un giardin italian affondà, un mezz acra de ròs prufund e pungent e una barca a mutur cunt el nas piscinin che la s’è sbatüüda sü la marea in de la costa.

“L’era de Demaine, l’omm del petroli.” Lü m’ha girad ancamò, cun cortesia e brusca. “Entrarem denter.”

A sem camminads travers un corridor volt ind un spazi de color rosa, fragilment ligad a la cà da fenester frances a tutts e do i estremitaa. I fenester l’eran avert e bianch lucent cuntra l’erba frèsch de fœura che pareva cress un pooch denter de cà. Una brisa la suflava travers la stanza, la suflava denter i curtin de un estremità e de fœura de l’oltra cuma di bandier pallid, i torceva vers la torta de nozze ghiacciada del plafon, e dopu la se slanzava sül tapètt culurà de vin, fasend un’ombra cuma el vent sul mar.

L’ünich uget ferm in de la stanza l’era un divan grandissim indué dü dònn l’eran tirà sü cuma sü un pallon ancorà. L’eran tutt e dü in bianq, e i sò vestì l’eran dreè a flutà come se l’eran apena stad butà denter dopu ün cürt sgol intorn a la cà. G’ho de vèss stà in pè per quai mument a ascultà la frusta e el schiscià di curtin e el gemett de un quadern sul mür. Pö gh’è stad ün boom quand Tom Buchanan l’ha serà sü i fenester de drè e ul vent s’è smorzad in de la stanza, e i curtin e i tappet e i dü dònn s’in slanzà lentament per terra.

El püsee piscinin di dü l’era un stranier per mi. L’era slungada a la fin del divan, completament immobil, e cunt el mento un pooch alzà, cuma se l’era drée a bilancià quaicoss che l’era prubabil che borla giò. Se lee la me vedeva föra del cantun di sò occ, lee la me faseva minga capì, e l’eri quasi surprendü de murmurà una scusa per avegh disturbad cun l’entrà denter.

L’oltra tüsa, Daisy, l’ha pruà a levàs sü, l’è stada inclinada un pooch innanz cun un’espresiun de cuscienza, e dopu l’ha rìd, una risa insensata e fascinant, e mi g’ho rìd anca mi e sun vegnuu innanz in de la stanza.

“Sò p-paralizà de la felicità.”

Lee l’ha rìd anca mò, come se la diseva quaicos de spiritus, e la m’ha tegnü la man per ün mument, vardand in facia, prometend che g’hera no nissun in del mund che vüreva vedè. L’era la manera de fac. Lee l’ha dit che el cognome de la tüsa che la faseva l’equilibri l’era Baker. (L’ho sentì dit che ul murmur de Daisy l’era dumà per fac inclinà la gent vers de lee; una critica che l’era minga impurtant e la faseva diventad fascinant.)

In tutt i cas, i laber de la Miss Baker s’in slargad, lee l’ha annuid a mi in manera quasi impercettibil, e poeu l’ha inclinad anca mò el cap indrè - l’uget che l’era drè a bilancià l’era ovvio che l’era tremà un poq e g’havea dad paura. Anca mò una specie de scusa l’è saltada sü i me labbr. Quasi tüt i mostre de cumpleta autosufficienza g’han un omagg stupefat de part mia.

Ho vardad indrè a la me cugina, che l’havea cüminciad a fac di dumand cun la sò vus bas e emozionant. L’era el tip de vus che l’oregia la seguiva su e giò, cuma se ogni discurs l’era una disposiziun de not che la sarà mai püsee sunada. La sò facia l’era trista e bella cun tant rob lüminus, i öcc lüminus e la buca apasiünada, ma la gh’era ün ecitasiün in de la sò vus che i omm che g’havean curad de lee truaven dificil desmentegà: una compulsiün de cantà, ün sussurro “Scolta”, una promesa che lee l’havea fad rob gay, rob divertent che l’eran anca mò ün pö de temp dopu.

Ho cuntad a lee come m’eri fermà a Chicago per ün dì sü la mia strada per est, e come una dozina de gent l’havea mandà la sò amur travers de mi.

“Me manca?” lee la pianseva in estasi.

“Tuta la cità l’è desulata. Tüt i machin g’han la rœuda posterior a mancina dipinta de neger cuma una corona de mòrt e g’he un piant persistent tüta la sira luungh la spunda nord.”

"Che splendid! Tornem indree, Tom. Duman!" Poeu l’ha agiunt, senza importanza: “Te duveriet vedè el neün.”

“Me piasaria.”

"Lee la dormi. La g'ha tri agn. La g'he mai vista?"

"Mai."

“Ben, te duvariet vedèla. L’è...”

Tom Buchanan, che l’era stad in gir per la stanza, el s’è fermà e l’ha pugiad la man sü la spalla mia.

“Cosa te faset, Nick?”

“Sò un omm de ligam.”

“Cun chi?”

G’ho dit.

“G’ho mai sentid parlà de lor,” l’ha remarcà decisivament.

Quest me faseva fastidi.

“Te lo faret,” g’ho rispost pooch temp. “Te lo faret se te resti in del Est.”

“Oh, resto a l’est, te preocupet minga,” l’ha dit, guardand Daisy e poeu indrè a mi, come se l’era attent per quaicos de püsee. “Sarìa ün maledet matt per viv in quai olter post.”

A quel punt chi la signurina Baker l’ha dit: “Certament!” cun tanta impruvisa che g’ho cumincià, l’era la prima parolla che lee g’haveva dit da quand che sun rivà in de la stanza. L’è chiaro che l’ha surprendü lee come mi, perché lee l’ha sbadiad e cun una serie de muviment svelt e abil l’è saltada sü in de la stanza.

“Sò düra,” la s’è lamentada, “Sö stada sdraiada sü quel divan chi per tant temp che me regordi.”

“Varda minga,” la Daisy l’ha rispost, “L’eri drè a pruà a purtat a New York tutt el dopudisnà.”

“No, grazie,” l’ha dit Miss Baker ai quater cocktail che vegnevan appena denter de la dispensa. “Sò assolutament in allenament.”

El sò ospit la vardava senza credel.

"Ti ta seet!" G’ha tirà giò el sò bev cuma se l’era una gota in del fond de un bicer. “Come te fa quaicoss l’è olter de mi.”

Ho vardad la Miss Baker, e me dumandavi cosa l’era che lee l’havea “fad”. Mi piaseva vardàla. L’era una tüsa slanciada e cun el sen piscinin, cun la carrozza dretta, che la faseva vedè bütà indrè el sò corp sü le spalle come una cadetta. I sò œgg gris pien de sul me vardaven indrè cun curiosità reciproca cun una facia sciupà, fascinant e incuntenta. L’è vegnü in ment che l’avea vist, o una foto de lee, in quai post prima.

“Te vivet a West Egg,” l’ha dit cun sprez. “Cognossi quaivun lì.”

“Cognossi minga ün single...”

“Te devet cognoss Gatsby.”

“Gatsby?” l’ha domandà Daisy. “Che Gatsby?”

Prima de pudem rispunt che l’era el me visin l’è stada annunciada la cena; cun el sò bras teso sotta el me bras, Tom Buchanan m’ha costret a ndà föra de la stanza come se l’era drè a spustass ün dama in ün olter post.

Slanz, languid, i man mettü legherment süi quadri, i dü dònn g’han precedü sü un veranda de culur rosa, avert vers el tramont, indué quater candei tremulavan sül tavul in del vent diminuì.

“Perché candele ?” l’ha obietà Daisy, cun l’occ ingruntad. Lee i g’ha sfracà cunt i did. “Tra do seteman l’è la giurnada pusè lunga de l’ànn.” Lee la ne vardava tüt cun radiaziun. “Te vardet semper el dì pusè lüungh de l’ànn e pö te manca? Mi vardi semper el dì pusè lüungh de l’ànn e pö te manca.”

“Duvem pianificà quaicoss,” l’ha sbadiad Miss Baker, seduta a la taula come se l’era drè a mett in del lecc.

“Va ben,” l’ha dit Daisy. “Cosa pensem?” Lee la s’è voltada vers de mi senza speranza: “Cosa pensa la gent?”

Prima de pudem rispundè, i sò occ l’eran fermà cunt un’espresiun stupida sül sò dit piscinin.

"Lumada!" lee la s’è lamentada; “Me l’ho fa mal.”

G’hem vardà tüt: la nocc l’era nera e blu.

“L’hee faa, Tom,” l’ha dit acusant. “So che te vürevet no, ma te l’ hee fad. L’è quel che ricevi per spusà ün om brut, ün esempio fisico grand, gross e gross de...”

“Odii quella parola “hulking”,” l’ha ubietad Tom, “anca se scherzava.”

“Ingrandid,” l’ha insistida Daisy.

Quai volt lee e la Miss Baker parlaven subit, discreto e cun una scherza che l’era mai stada propi ciaciarada, che l’era fresca come i lür vestì bianchi e i lür öcc impersunal quand g’heren minga desideri. L’eran chi, e han acetad Tom e mi, e han fad dumà ün sforzo educad per divertì o per vess divertì. Lür saveven che in quel mument la cena l’era finida e pooch dopu anca la sira l’era finida e l’era stada metuda via. L’era tant divers da l’ucident, indue una sira l’era frettada de fas in fas vers la sò fin, in una anticipaziün semper delusa o altriment in una paura nervusa del mument stess.

“Te me fa sentir incivilizad, Daisy,” g’ho confessà in del me segond bicer de claret sughero ma impressionant. “Pœdet minga parlà di coltür o quaicoss?”

Intendeva minga gnent en particular cun chesta remarca, ma l’è stada ciapada en mod inspetà.

“La civiltà la va a pezzà”, g’ha dit Tom cun viulenza. “G’ho de vess ün gran pessimista. Te g’he lett “L’ascesa dei imperi culurad” de quest om chi Goddard?”

“Perché, no,” g’ho rispost, pütost surprendü del sò ton.

“Ben, l’è ün bel liber, e tutt i gent duverìan lejel. L’idea l’è che se vardem minga ben, la raza bianca la sarà, la sarà completament sumersa. L’è tutt roba scientifica; l’è stad pruà.”

“Tom l’è drè a diventad prufund,” l’ha dit Daisy, cun ün espresiün de tristezza senza pensà. “Lü el legg liber prufund cun parolles luungh denter. Che l’era quella parolla chi...”

“Ben, chesti liber sun tüt scientifich”, g’ha insistiu Tom, vardand-la cun impazienza. “Quest om chi l’ha laurad tutt. L’è dipendent da noi, che sem la raza dominant, de vardà o qui olter raz chi g’haveran el control de tutt.”

“G’hem de picàl giò,” l’ha sussurrà Daisy, schisciand l’œgg ferocement vers el sul fervent.

“Te duveriet viv in California...” l’ha cüminciad Miss Baker, ma Tom l’ha intarumpida cun ün spustament in de la sò sedia.

“Questa idea l’è che sem nordici. Mi sun, e ti l’è, e ti l’è, e...” Dopu una esitaziun infinitesimal g’ha ciapà denter Daisy cunt un ligero annuì, e lee la m’ha schiscià ancamò l’œucc. “E g’hem creà tüt chel che va a crear la civiltà, oh, la scienza e l’art e tüt chel. Vedet?”

Gh’era quaicos de patetich in de la sò cuncentraziun, cuma se la sò complacenz, püsee fort de prima, l’era minga assée. Quand, quasi subit, el telefon l’ha sunà denter e el maggiordomo l’ha lassà el veranda, Daisy l’ha ciapà l’interruziun e la s’è inclinada vers de mi.

“Te dirò ün segret de la familia,” l’ha sussurrà cun entusiasmo. “Se trata del nass del magiordomo. Vœret sentir parlà del nass del magiordomo?”

“L’è per quel che sun vegnü stasira.”

“Ben, lü l’era minga semper ün magiordomo; lü l’era el lustratür de l’argent per qui gent de New York che g’havean ün servizi de argent per 200 gent. G’havea da lucidà l’argent de la matina a la sira, fin che a la fin l’havea cüminciad a ciapal el nas...”

“I ròbb sunt ndad de pegg in pegg,” l’ha sugerì la Miss Baker.

“Sì. I ròbb sunt ndad de mal in pegg, fin che a la fin lü l’ha duverü abandunà la sò posiziün.”

Per un mument l’ültim sul l’è cascà cun afeto romantegh sü la sò facia incandescent; la sò vus la m’ha costret a andà innanz senza fià mentre ascultavi, e pö la luce la s’è sbiadida, ogni lüs la desertava cun ün rimpiant persistent, come ün bagaj che lassava una strada piacevul al crepuscolo.

El maggiordomo l’è turnà e l’ha murmurà quaicoss visin a l’oregia de Tom, e dopu Tom g’ha aggruntà i occ, g’ha spincc indrè la sedia e senza parlà l’è entrà denter. Come se la sò assenza l’havess rendü püsee svelt quaicos de denter de lee, Daisy la s’è inclinada anca mò innanz, la sò vus l’era lüs e la cantava.

“Me pias vedèt a la me taula, Nick. Te me regordet una... una rosa, una rosa assoluta. E minga?” Lee la s’è voltada a Miss Baker per la cunferma: “Una rosa assoluta?”

Quest l’era minga ver. Son nanca un poo come una rosa. Lee la stava dumà a estemporizzà, ma ün calor commovent l’era drè a vegnì föra de lee, come se el sò cœr l’era drè a cercà de vegnì föra a ti scondù in una di quei paroll senza fià e emozionant. Poeu all’improvviso la g’ha bütà el sò tovagliol sül tavul e la s’è scusada e l’è andada denter in cà.

Miss Baker e mi se scambiàm ün sguardo curt, senza significà. Stavi per parlà quand lee la s’è sedüda cun atenziun e la g’ha dit “ Sh! ” cunt una vus d’avvertiment. Un murmur apasiünad se sentiva in de la stanza de là, e la Miss Baker la s’è inclinada innanz senza vergügnass, per pruà a sentil. El murmur tremava sul punt de la coerenza, s’è affondà, s’è montà cun entusiasmo e poeu l’è cessà del tut.

“Quest signur Gatsby che te parlet l’è el me visin...” g’ho cumincià.

“Parla minga. Vœi ascultà cus’è che suced.”

“L’è drèe a suceder quaicoss?” Ho domandà in manera inucent.

“Vuret dì che te lo se minga?” l’ha dit la signurina Baker, onestament surpresa. “Pensavi che tüt lo saveven.”

"Mi no."

“Perché...” l’ha dit senza esitar. “Tom g’ha una dona a New York.”

“G’he una dòna?” G’ho ripetù en bianch.

La sciura Baker l’ha annuì.

“Lee l’era bun de telefonà minga a l’ura de cena. Penset minga?”

Quasi prima de capì quel che vüreva dit gh’era el sbalz de ün vestì e ul sgrisol di stival de pel, e Tom e Daisy l’eran turnad a la taula.

“Se pudeva minga aiutà!” l’ha gridad Daisy cun alegria tesa.

Lee la s’è sedüda, l’ha vardad Miss Baker e pö a mi, e l’ha continuad: “Ho vardad föra per ün minuto, e l’è romantico. Gh’è ün usel in sül prat che pensi che l’è vegnü sü la cunard o la White Star Line. Lü l’è drè a cantà via...” La sò vus l’è romantica Tomn, l’è no.

“L’è romantico,” l’ha dit, e poeu l’ha dit a mi: “Se l’è legher asè dopu cena, vüri purtat giò in di stall.”

El telefono l’ha sunad denter, in manera sorprendent, e quand Daisy l’ha scundud el cap a Tom, l’argument de le stall, infatt tutt i argument, l’è sparì per l’aria. Intra i tocch rutt di ültim ciinch minut a tavul me regordi che i candei sun stà accendü ancamò, senza sens, e mi l’eri cunscient de vürè vardà tüt, e ancamò evità tüt i œucc. Pudevi minga capì quel che l’eran adrè a pensà Daisy e Tom, ma g’ho di dubi se anca la Miss Baker, che pareva avegh ün cert scetticismo, l’era buna de scancelà l’urgenza del quint ospite. Per ün cert temperament la situasiün pudeva vess interesant: ul me istint l’era de telefonà subit a la polizia.

I cavai, l’è inutil dì, sun stà minga menziunà ancamò. Tom e Miss Baker, cun tant meter de crepuscul intra luur, sunt turnà indrè in de la biblioteca, cuma per una veglia visin a un corp perfettament tangibil, mentre, cercand de parì interesà e un pooch sordo, g’ho seguì Daisy intorn a una cadena de verand che culegavan al veranda davaant. In de la sò prufunda scura se sem sentà l’un da l’olter sü un divan de vimini.

Daisy la g’ha ciapà la facia in di man cuma se la sentiss la sò bella furma, e i sò œucc se sun spustà pian pianin in del crepuscul de velluto. Ho vist che l’era piena de emosiün turbulent, inscì ho dumandad cosa pensavi che l’era quai dumand sedativa sü la sò tüsetta.

“Num se cognossum minga ben, Nick,” l’ha dit a l’impruvis. “Anca se sem cusin. Te se minga vegnuu a la mia nozze.”

“Seri minga turnà da la guerra.”

“L’è vera.” Lee l’ha esità. “Ben, me sunt stad brut, Nick, e sunt cinico sü tutt i cos.”

L’era chiaro che g’havea rasun de vess. Ho spetà ma lee l’ha minga dit pü, e dopu ün mument son turnà debilment al argument de sò tüsa.

“Penso che lee la parla, e... la magna, e tutt.”

“Oh, sì.” Lee la me vardava distratament. “Sculta, Nick; lassam cuntà quel che g’ho dit quand l’è nassuda. Te vüret ascultà?”

“Parècc.”

“Te farà vedè come m’eri drè a sentim, tutt i ròbb. Beh, lee g’havea men de un’ura e Tom l’era indue l’era. Me son desvilupà föra de l’eter cun una sensasiün bandonada, e g’ho dumandad subit a l’infermiera se l’era ün bagaj o una tüsa. Lee la m’ha dit che l’era una tüsa, e mi, va ben, e mi.” l’ha dit, “Sö cüntent che l’è una tüsa, e spero che l’è una matta, l’è la ròba pusè buna che una tüsa pö vess in del mund, una bella matta.”

“Te vedet che pensi che tutt l’è teribil,” l’ha continuad cunvinta. “Tuts pensen insì, i persone plussee avanzade. E mi lo so . Sun stait dapertutt e g’ho vist tutt e fad tutt.” I sò occ lampegaven intorn a lee in una manera sfidant, pütost come quel de Tom, e lee la rìdeva cun ün sprez. “Sufisticà, Dio, sun sufisticà!”

In del mument indue la sò vus la s’è interrumpida, e l’ha desmetü de custringì la mia atensiün, la mia convinsiün, sentii l’insincerità de quel che lee l’havea dit. L’era minga a mio agio, come se tutta la sira l’era stada una specie de truchett per ciamà ün quai emosiün. Ho spetà, e segür, in ün mument lee la m’ha vardad cun ün sorriso in sü la sò facia, come se l’avess dichiarad che l’era member de una società segreta indue lee e Tom faseven part.

Dedent, la stanza cremisi la g’haveva de lüs. Tom e Miss Baker l’eren sedü a tutt e dü i estremità del divano e lee g’havea legg a voce alta del Saturday Evening Post - i paroll, murmurant e senza riflesiun, che currevan insema in una melodia calmante. La lüs de la lampadina, lüminusa sü i sò stival e scura sü el giall di sò cavei, la lampegiava sü la carta quand lee la girava una pagina cun ün fluss de muscoli in di bras.

Quand sem rivà denter lee la g’ha tegnü mut per un mument cunt una man alzada.

“L’è drè a continuà,” l’ha dit, bütand la rivista sül taul, “in del noster numer sucesiv.”

El sò corp s’è afermad cun ün muviment inquiet del sò genocc, e lee la s’è levada sü.

“A le des,” l’ha dit, e pareva che l’era drè a truvà l’ura in del plafon. “L’è ura che chesta brava tüsa la va a lett.”

“Jordan l’va a giügà in del torneo dumani,” l’ha spiegad Daisy, “a Westchester.”

“Oh, te seet Jor dan Baker.”

Ades savevi perché la sò facia l’era familiar - la sò espresiün de sprez l’havea vardad da tant fotografì de la vita sportiva a Asheville, Hot Springs e Palm Beach. G’havea sentid una storia de lee anca lee, una storia critica e minga piacevul, ma quel che l’era l’eri desmentegad tant temp fa.

“Buonanotte,” l’ha dit pian. “Svegliam ai vòtt, e minga.”

“Se te levet sü.”

“Lo farò. Buonanotte, signur Carraway. Ciao presto.”

“Certo che te lo faret,” l’ha cunfermà Daisy. “Infatt pensi de urganizà ün matrimoni. Vien de spess, Nick, e te farò... oh... bütàt insema. Sa, te chiuderò per caso in di armadi de biancheria e te spingerò föra in del mar in una barq, e tutt i ròbb inscì...”

“Buonanotte,” l’ha ciamà Miss Baker da le scale. “G’ho minga sentid una parolla.”

“Lee l’è una brava tüsa,” l’ha dit Tom dopu ün mument. “Lür duverìan minga lasàla cürrer in gir per el paes inscì.”

“Chi duvaria minga?” l’ha domandà Daisy cun fregg.

“La sò familia.”

“La sò familia l’è una zia che g’ha presapoq mil ànn. Inolter, Nick l’va a curà de lee, e ti, Nick? Lee la va a pasà tant fin de setemana chi chi estate chi. Pensi che l’influenza de cà l’è brava per lee.”

Daisy e Tom se varden l’un l’olter per un mument en silenzi.

“L’è de New York?” G’ho dumandà in fretta.

“De Louisville. La nostra infanzia bianca l’è pasada lì insema. La nostra bella bianca...”

“Te g’he dad a Nick una conversaziün de cuor in de la veranda?” l’ha domandà Tom a l’impruvis.

“L’ho fatt?” Lee la me vardava. “Par che me regordi minga, ma pensi che g’hem parlà de la cursa nordica. Iè, sunt sicür che g’hem parlà. L’è come se l’è vegnü sü de noi e la prima ròba che sai...”

“Credi minga a tutt quel che sentì, Nick,” lü m’ha cunsigliad.

Ho dit a leggera che g’havevi minga sentid nient, e quai minut dopu me son levà sü per turnà a cà. L’eran rivà a la purta cun mi e se sun stà ün a l’olter in una piazza de lüs. Menter g’ho mettü en marcia el me mutur Daisy g’ha ciamà: “Speta!

“Me son desmentegad de dumandat quai cos, e l’è impurtant. G’hem sentid che te eri fidanzad cun una tüsa de l’Ovest.”

“L’è propri inscì,” g’ha cunfermà gentilment Tom. “G’hem sentid che te eri fidanzad.”

“L’è una difamaziün. Sun trop puaret.”

“Ma l’emm sentida,” l’ha insistida Daisy, e la m’ha surprendü de dervir-m ancamò in una manera de fiur. “L’emm sentida de tri persun, donca l’è vera.”

Naturalmente savevi a cosa se riferiven, ma l’eri nanca impegnad. El fat che i gossip havean püblicad i vieti l’era ün di motiv per cui l’eri vegnü a est. Pödet minga smettà de andà cun ün vecc amis per i rumur, e d’oltra part mi g’havea minga intensiün de vess cüntà de matrimoni.

El lür interes m’ha tocad e l’ha fad diventad menu richi, però l’eri confus e ün poq disgustad quand sunt ndad via. Me pareva che la cosa che Daisy g’havea de fac l’era ndà föra de cà, cun i bras, ma pareva che g’havea minga qui intenziün chi in del sò cap. Per quant riguarda Tom, el fat che lü “g’havea una dona a New York” l’era meno surprendent del fat che lü l’era stad deprimü da ün liber. Qualcoss l’era dree a far-l morder al bord dei idee vegie come se el so robust egoism fiseg al nutriss miga plu el so cœr peremptori.

L’era giamò l’estaa profunda süi tècc di cà sü la stràda e davaant ai garagg, indué i nœuf pomp de benzina russ se truvavan in di piscin de lüs, e quand sun rivà in de la mè proprietà a West Egg g’ho purtà la machina sotta el sò capanon e sun stà sedù per un mument sü un rudèl d’erba bandonà in del curtil. El vent l’era ndà via, lassand una nott fort e lüminosa, cunt i al che batevan in di alber e un son persistent de organ menter el sontuff de la terra suflava i ran pien de vida. La siluetta de un gat che se muveva la se slanzava in de la lüs de la lüna e, girand el cò per vardal, g’ho vist che l’eri minga da sul: a cinquanta meter de distanza una figüra l’era vegnuda fœura del ombria de la mansiun del me visin e l’era de pè cunt i man in di taschin a vardà el pever d’argent de la stèla. Quaicoss in di sò muviment tranquill e in de la posiziün sicüra di sò pè sül prat diseva che l’era el signur Gatsby stess, che l’era vegnü föra a capì che part g’havea in di noster ciel local.

Ho decidü de telefonal. Miss Baker l’havea parlad de lü a cena, e quest l’era bun de fac l’introdusiün. Ma g’ho minga ciamà, perché lü m’ha dit che l’era cüntent de vèss da sul: g’ha slungà i bras verso l’aqua scüra in una manera curiosa e, luntan de lü, pudevi giurà che l’era drèe a tremà. Involuntariamente g’ho vardà vers el mar e g’ho distint sultant una lüs verd, minuta e luntan, che podaria vèss stà la fin de un bacin. Quand g’ho cercad anca mò una volta Gatsby, lü l’era scumparì, e mi l’eri anca mò da per mi in de la bugia.

II

Circa a metà strada intra West Egg e New York la stràda automobilistica la s’unìs a la ferruvia e la cur visin a lee per un quart de mij, inscì de s’allontanà de una certa zona de terra desulà. Chesta l’è una vall de cenere, una fattoria fantastica indué la cenere cress cuma el forment en crest e cullin e giardin grotesch; indué i ceneri g’han la furma de cà e de camini e de fum che leva sü e, a la fin, cunt un sforz trascendent, de òmm gris cenere, che se mœven scura e che se sgrumpan giamò travers l’aria polverusa. Quai volt una fila de machin gris la s’è slargada luungh una pista invisibil, la fà un striscià teribil e la se riposa, e subit i òmm gris ceneri se ingruman cun di spade de plomb e fan crear una nìvola impenetrabil, che scherma luur operaziun misterius da la vòstra vista.

Ma sora la terra gris e i spasmi de polvar cupa che se slanzan senza fin, se veden, dopu un mument, i œucc del duttur TJ Eckleburg. I œgg del duttur TJ Eckleburg sun blu e gigant: i luur retin sun volt de un yard. Guardan föra de nissuna facia, ma, inveci, da un para de grandi ugià giall che passan sü un nas che g’he minga. Evidentement quai sciur selvadegh de un oculista g’ha mettü lì per ingrassar la sò pratica in de la cità de Queens, e poeu s’è affundad in de l’eterno ceghezza, o g’ha desmentegà de lür e s’è spustà via. Ma i sò occ, scurrì un pooch per tanti dì senza verniciadüra, sotta el sul e la piœuva, se spantegan sül solenn terren de scart.

La vall dei cenere ‘l é delimitada de una banda de un flum picegn e, quand qe ‘l pont levat ‘l é dre a far passar i barqe, i passegger ind i tren qe i speten pœden vardar la scena triste par fina a mezz’ora. Gh’è semper una fermada lì per ün minuto, e l’è stad per questo che g’ho incuntrad la padruna de Tom Buchanan per la prima volta.

El fatt che g’haveva vun l’era insistid indué l’era cognossü. I sò familiar l’eran minga cüntent che lü el se presentava in di cafè famus cun lee e, lassand lee a ün tavul, el caminava in gir e parlava cun chi el cugnuseva. Anca se l’eri curius de vedel, g’havevi no desiderio de incuntrala, ma l’ho fad. Son ndad a New York cun Tom in del tren ün dopudisnà, e quand se sem fermà visin a i munton de cenere lü l’è saltà sü e, ciapand el me gumit, l’ha letteralment furzad a nà föra de la machina.

“Sem drèe a nà giò,” l’ha insistiu. “Vœi che te incuntrat la me tüsa.”

Pensi che l’havea fad tant danè a pranz, e la sò determinasiün a vess limitada a la mia cümpagnia cun la viulenza. L’ipotès superciliosa l’era che la dumenica dopudisnà g’havevi minga de mèj de fà.

L’ho seguì sü una bas ricinziun de la ferruvia calcà bianca, e sem nà indrè per cent meter sü la stràda sotta la sguard persistent del duttur Eckleburg. L’ünich edifiz che se vedeva l’era un blòcch de madun giall che l’era sul bòrd de la terra deserta, una spéce de Main Street cumpatta che g’he serviva e visin a nient. Un di tri negozi che g’haveva denter l’era de affittà e un olter l’era un ristorant che lavurava tüta la sira, avvicinad da una pista de ceneri; el terz l’era un garage - Riparaziun. Giorgio B. Wilson. Auto comprà e vendù. —e g’ho seguì Tom denter.

L’interno l’era minga prospero e nudo; l’unica macchina che se vedeva l’era el relitt de una Ford cupert de polvar che s’era cüciada in d’un angul scuro. M’era vegnuu in ment che chesta ombra de un garagg la g’haveva de vèss una persiana, e che i appartament suntuos e romantich l’eran scondù sora, quand el proprietari stess l’è cumpars in de la pòrta de un uficc, asciugand i man sü un tòcc de spazzatura. L’era ün om bion, senza spirit, anemico e ün poq bell. Quand che g’ha vist, un sguard umid de speranza l’è saltà föra in di sò œucc blu ciair.

“Ciao, Wilson, vècc,” g’ha dì Tom, dand una schiaffida allegra sü la spalla. “Come l’è l’afar?”

“Pœu minga lamentàs”, g’ha rispost Wilson en mod minga convincent. “Quand me va a vender chela machina?”

“La setemana che vien; g’ho el me om che laura incö.”

“Funziuna lentament, vera?”

“No, el fa minga,” l’ha dit Tom cun frècc. “E se te penset inscì, magari l’è megli vendel in d’un olter post.”

“Vœuri minga dì inscì,” g’ha spiegà Wilson rapidament. “Vorevi domà dì...”

La sò vus la s’è sbiadida e Tom l’ha vardad in gir per el garage cun impazienza. Poeu g’ho sentì di pas sü una scala e en un mument la figüra grossa de una dònna g’ha blocà la lüs de la pòrta del uficc. Lee l’era in di trent’ànn, e l’era ün po’ grossa, ma la purtava la sò carne sensualment come quai dòn pöden. La sò facia, sora ün vestì maculad de crêpe-de-chine blu scur, g’havea minga de la facia o de la bellezza, ma la gh’era una vitalità che se pudeva vedè subit come se i nerv del sò corp l’eren semper drè a fumà. Lee la sorrideva lentament e, caminand travers de sò marì cuma se l’era un fantasma, g’ha dà la man a Tom, vardand in di œucc russ. Poeu l’ha bagnà i labbr e senza giràs l’ha parlà a sò marì cunt una vus dolza e grossa:

“Ciapa di sedie, perché no, inscì quaivun pœu settàs giò.”

“Oh, segür”, g’ha dit Wilson d’acord e l’è nà vers l’uficc, mes’ciand subit cunt el culur del cement di paré. Una polvar bianca e cendra l’ha velad el sò vestì scür e i sò cavei pallid quand l’ha velad sü tutt quel che l’era visin, trann la sò dona, che la s’è trasferida visin a Tom.

“Te vœi vedè,” l’ha dì Tom cun atenziun. “Ment sü el tren sucesif.”

"Tut a post."

“Te truverò in de la stand de giurnal al livel püsee bas.”

Lee l’ha annuì e la s’è spustada via da lü quand George Wilson l’è saltà föra cun do sedie da la purta del sò ufizzi.

La spetàm in de la stràda e fuora de vista. L’era quai dì prima del quart de lugl, e un fiœul italian gris e magro l’era drèe a mett di siluri in fila luungh la binaria.

“Un post terribil, vera,” l’ha dit Tom, scambiand l’occ cunt el duttur Eckleburg.

"Tremend."

“Le fa ben scapà via.”

“El sò marì l’è minga d’obieziun?”

“Wilson? Lü pensa che lee la va a vedè la sò surela a New York. L’è inscì mut che el sa minga che l’è vif.”

Quindi Tom Buchanan e la sò tüsa e mi serem ndad a New York insema, o minga propri insema, perché la sigüra Wilson l’era seduta in una oltra machina. Tom l’ha diferì tant a la sensibilità di qui East Egger che pudeven vess in del tren.

Lee l’havea cambiad el sò vestì in una muslina maron, che la s’era slungada sü i sò quader grand quand Tom la vütava a ndà sü la plataforma a New York. In de la stand de giurnal lee l’ha cumprà una copia de “Town Tattle” e una rivista de cinema, e in de la farmacia de la stasiün una crema fregia e ün fiasc piscinin de profum. Al pian de sü, in de la strada solenne che faseva eco, lee l’ha lassà ndà via quater taxi prima de ciapà ün nœuf, de culur lavanda cun la tappezzeria grigia, e inscì sem sciupà föra de la massa de la stasiün in del sul ardent. Ma subit la s’è girada bruscament dal fenester e, inclinada innanz, la g’ha tuccà el veder davaant.

“Vœi ciapà ün di quei can,” l’ha dit cun sincerità. “Vœi cumprà vun per l’apartament. L’è bell avegh, ün can.”

G’hem sustegnü ün om vecc che l’era tant simil a John D. Rockefeller. In d’un cesto che g’haveva slanzà dal coll g’heran una dozèna de cuccioli recent de raza indeterminada.

“De che tip sun?” g’ha dumandà cun entusiasm la sigüra Wilson, quand l’è rivà al fenester del taxi.

"Tüt i tip. Che tip vœu, signura?"

“Me piasaria avegh ün di quei can de la pulizia; credi minga che te g’he quel tip chi?”

L’òmm g’ha sguardà cun dubi in del cesto, g’ha s’ciopà in de la man e g’ha tirà sü una, s’è sgrifonà, per el còll.

“Chestu l’è minga un can de la pulizia,” g’ha dì Tom.

“No, l’è minga propri un can de pulizia”, l’ha dit l’òmm cun la delusiun in de la sò vus. “L’è püsee un Airedale.” L’ha passad la man sül sciupp marun de una schiena. "Varda quel mantell lì. Quai mantell. Chel l'è un can che te darà mai fastidi de ciapà el frecc."

“Penso che l’è carino,” l’ha dit la sigüra Wilson cun entusiasmo. “Quant l’è?”

“Quel can?” El la vardava cun ammiraziun. “Quel can el te custarà des dolar.”

L’Airedale, senza dubi g’hera ün Airedale preocupà, anca se i sò pè l’eran bianchi, l’ha cambià de man e l’è ndad in di grembi de la sigüra Wilson, indue lee l’ha carezzad el mantell resistent a l’atmosfera cun rapiment.

“L’è un bagaj o una bagaja?” la dumanda delicatament.

"Quel can? Quel can l'è un bagaj."

“L’è una putana,” l’ha dit Tom cun decisiun. "Ecco i tò dané. Va a cumprà des can ancamò cun chel dané."

G’hem guidà a Fifth Avenue, cald e morbido, quasi pastoral, la dumenica dopudisnà d’estaa. Sarìa minga stà surpres de vedè un grand gregg de pégore bianch che girava l’angul.

“Aspeta,” g’ho dit, “te g’ho de lassà chi.”

“No, te lo faset minga,” l’è interponü Tom in fretta. “La Myrtle la sarà ferida se te vegnet minga in del apartament. E minga, Myrtle?”

“Dài,” l’ha urtà. “Telefonarò la me surela Catherine. La gent la dis che l’è bella, e chi duverìa cognossel.”

“Ben, me piasaria, ma...”

A sem nà innanz, tajand ancamò el Parc vers i West Hundreds. In de la 158th Street la taxi la s’è fermada in d’un pezz de una luunga torta bianca de cà cun apartament. Lanciand un sguard regal in del quartier, la sigüra Wilson g’ha cattà sü el sò can e i sò olter acquisti e l’è entrà cun arroganza.

“Vago a fa vegnì sü i McKees,” l’ha dichiarad quand serem saltà sü in de l’ascensür. “E, naturalment, g’ho de telefonà anca a la me surela.”

L’apartament l’era al pian superiur: un salott piscinin, una sala da magnà piscinina, una camera da lett piscinina e un bagn. El salott l’era pien fin ai pòrt cun di mubilia arazzà tropp grand per chel, inscì per mœvess l’era semper de truvà di scen di dònn che se balavan in di giardin de Versailles. L’unica foto l’era una fotografia trop ingrandida, che pareva una galina che l’era seduta sü una ròca sfocata. Vardada de lontan, però, la galina la s’è trasfurmada en un bonnet e la facia de una vegia robusta la s’è slargada in de la stanza. Tant de i vecc copi de “Town Tattle” l’eren sül taul insema a una copia de “Simon Called Peter” e quaidun de i rivist scandalus de Broadway. La siura Wilson l’era prima preocupada del can. Un bagaj de l’ascensür l’è ndad a cercà una scatola piena de paglia e de latt, e g’ha giuntà per sò iniziativa una lattina de biscotti gross e duri per can, e ün di chi s’è decomponü in del piatto de latt tüt el dopudisnà. In quel mument Tom l’ha purtà föra una buteglia de whisky da la purta serà sü.

Sun stà bevuu sultant dü volt in de la me vita, e la segonda volta l’è stada chel dopudisnà; donca tüt chel che l’è sucedü g’ha un sguardo scuro e brumoso, anca se fin a dopu i vòtt l’appartament l’era pien de sul allegro. Sentada in di grembi de Tom, la sigüra Wilson g’ha ciamà tanti gent al telefon; pö g’heren minga di sigarett, e mi son nà a cumprà quaivun in de la farmacia in del canton. Quand sunt turnà, lür eran scumpars tutt e dü, inscì me son sentà in del salott e g’ho lett ün capitul de Simon Called Peter - o l’era rob teribil o el whisky l’ha distort rob, perché g’havea minga sens per mi.

Propri quand Tom e Myrtle (dopu el prim bev, la sigüra Wilson e mi se ciamam cün i noster nomm) sunt cumpars anca mò, la cümpagnia l’ha cüminciad a rivà a la purta de l’apartament.

La surela, Catherine, l’era una tüsa slanciada e mundana de circa trent’ànn, cun i cavei russ solid e appiccicosi e la carnaziun bianca in polver. I sò sopraccigli l’eren stad tirad föra e pö tirad sü anca mò in ün angul pusè rugg, ma i sforzi de la natura per restaurà el vecc allineament han dad una aria sfocata in de la sò facia. Quand lee la s’è muvida g’hera un clic incessant quand tanti bracialett de vas che tintavan su e giò süi sò bras. Lee l’è rivada cun inscì tanta fretta e la vardava in gir i mubilia inscì possessivament che me sun dumandà se la viveva chi. Ma quand g’ho dumandad lee l’ha rìd tant, l’ha ripetü la me dumanda a voce alta e l’ha dit che la viveva cun una sò amisa in ün albergo.

Mr. McKee l’era ün om pallido e feminil de l’apartament de sotta. L’era apena rasad, perché g’hera una macchia bianca de schiuma sü la guancia, e l’era rispettus quand saludava tüt quei che l’eran in de la stanza. Lü m’ha dit che l’era in del “giœugh artistich”, e dopu g’ho capì che l’era un fotograf e che g’haveva fatt l’ingrandiment scuro de la mam de la sigüra Wilson che l’era cuma un ectoplasma sül mür. La sò dona l’era strident, languida, bella e uribil. Lee la m’ha dit cun orgœuj che sò marì l’havea fotografada cent vintisett volt da quand che l’eran spusad.

La sigüra Wilson l’havea cambiad el sò vestì ün quai temp prima, e incö l’era vestìda cun ün vestì elaborad de chiffon culur crema, che faseva ün brusc semper mentre la scovava la stanza. Cun l’influenza del vestì, la sò persunalità l’era cambiada. L’intensa vitalità che l’era stada inscì impurtant in del garagg l’è stada trasfurmada en un’alteza impressionant. I sò rit, i sò jest, i sò afermasiün diventaven pusè viulentement influenzad mument per mument, e quand lee la slargava la stanza la diventava pusè piscinina intorn a lee, fin che pareva che la girava sü ün pivot che faseva rumòr e che strillava travers de l’aria fumesa.

“Mia cara,” l’ha dit a la sò surela cun ün urlo alt e piscinin, “la magiur part de qui gent chi te trufan tutt i volt. Tut quel che pensen sunt i dané. G’ho avud una dona chi la setemana pasada per vardàm i pè, e quand lee la m’ha dad la fattura te pensavet che g’havea l’appendicite.”

“Cuma se ciamava la dòna?” dumanda la siura McKee.

“Signura Eberhardt. La va in gir a vardà i pè di gent in di sò cà.”

“Me pias ul tò vestì,” l’ha dit la sigüra McKee, “pensi che l’è adorabil.”

La sigüra Wilson g’ha refüdà el cumpliment alzand i sopraccigli cun disprez.

“L’è dumà una ròba vegia e matt,” l’ha dit. “Quai volt me ​​mett sü, quand m’interesa minga come sunt.”

“Ma te par meraviglius, se te se quel che vöri dì,” l’ha continuad la sigüra McKee. “Se Chester pudeva dumà mett in quella posa chi, pensi che lü pudeva fac quai cos.”

G’hem vardà tüt en silenzi la sigüra Wilson, che g’ha cavà un fil de cavei süi sò œucc e g’ha vardà indrè cunt un surris brillant. El signur McKee la vardava atentament cun el cap de una part, e poeu spustava la man innanz e indrè lentament davaant a la sò facia.

“Dovaria cambià la lüs”, g’ha dì dopu un mument. “Mi vüreva fa vedè la modellasiün de i tratt. E vorrìa pruà a ciapà tutt i pel de drè.”

“Pensarìa minga a cambià la lüs,” l’ha crià la sigüra McKee. “Penso che l’è...”

El sò marì l’ha dit “ Sh! ” e tutt g’hem vardad anca mò l’argument, e Tom Buchanan l’ha sbadiad e l’è ndad in pè.

“Tu McKees g’he quaicos de bef,” l’ha dit. “Ciapa ancamò giass e aqua mineral, Myrtle, prima che tüt van a durmì.”

“G’ho cuntà al bagaj del giass.” Myrtle l’ha alzà i sopraccigli in disperaziun per l’immutabilità di orden inferiur. “Chesti gent chi! Te g’he de segutar-i semper.”

Lee la me vardava e la rìdeva senza sens. Poeu l’è ndada visin al can, l’ha basad cun estasi e l’è ndada in cusina, che vüreva dit che una dozina de cuoch l’eran drè a spetà i sò urden.

“G’ho fad quai ròbb bei sü Long Island,” l’ha dit el signur McKee.

Tom el vardava in bianco.

“Dü di lür g’hem inquadrà in bas.”

“Dü e?” l’ha domandà Tom.

“Dü stüdi. Un di luur ciami Montauk Point - I Gabbiani e l’olter ciami Montauk Point - El Mar. ”

La surela Caterina la s’è sedüda insema a mi in del divan.

“Vivet anca tì sü Long Island?” l’ha domandà.

“Vivi a West Egg.”

“Per daver? L’eri lì giò a una festa circa ün mes fa. A cà de ün om che se ciamava Gatsby. El cognosset?”

“Vivi visin a lü.”

“Ben, lür disen che l’è ün neüd o ün cusin del Kaiser Wilhelm. L’è da indue vegnen tutt i sò dané.”

"Debon?"

Lee la annuì.

“G’ho pagüra de lü. Mi piaseress minga che lü el me faseva quaicoss.”

Chesti informaziun assorbent sü la me visina sun stà intarumpì del indicà de la sigüra McKee a l’impruvis a Catherine:

“Chester, pensi che te podevet fa quaicoss cun lee ,” l’ha dit, ma el signur McKee l’ha annuìd cun la testa annoiada e l’ha girad la sò atensiün a Tom.

“Mi vüreva laurà pusè a Long Island, se pudevi entrà. Tut quel che dumandari l’è che duverian dam ün principi.”

“Dumanda a Myrtle,” l’ha dit Tom, interrumpend in di rit quand la sigüra Wilson l’è entrada cunt un vassoi. “Lee la te darà una lettera d’introduziun, vera, Myrtle?”

“Fà cossa?” la dumanda, spaventada.

“Te ghe dai a McKee una letera d’introdusiün al to marì, inscì che lü pö fa quai stüdi de lü.” I sò labr se muveven in silenzi per ün mument mentre lü diseva, “George B. Wilson a la pompa de la benzina”, o quaicos de inscì.”

Caterina la s’è chinada visin a mi e la m’ha sussurrà in de l’oregia:

“Nisün de lür pö suportà la persuna cun chi sunt spusad.”

“Pœden minga?”

“Pœde minga suportarli .” Lee la vardava Myrtle e poeu Tom. “Quel che digo l’è, perché segutar a viv cun lür se lür pöden minga sopportal? Se fudess mi, mi seri divorziad e mi seri maridà subit.”

“Lee pias minga gnanca a Wilson?”

La rispòsta a chestu l’era inaspetada. L’era vegnüda da Myrtle, che l’havea sentid la dumanda, e l’era viulent e osceno.

“Vedi,” l’ha criad Caterina trionfantement. Lee l’ha sbassà ancamò la vus. “L’è la sò dona che l’è drè a tegnè lür separà. Lee l’è catolica e lür creden minga in di divisiün.”

Daisy l’era no catolica, e mi l’eri scandalizad da l’elaborasiün de la bugia.

“Quand lür se mariden,” l’ha continuad Catherine, “lür van a viv a West per ün pö fin che tutt l’è finid.”

“Sares pusè discreto ndà in Europa.”

“Oh, te pias l’Europa?” l’è esclamada sorprendentement. “Sò apena turnà de Monte Carlo.”

"Debon."

“Propri l’an passà. Sun nà lì cunt un’oltra tüsa.”

“Resta tant?”

“No, sem apena ndad a Monte Carlo e indrè. Sem ndad per Marsiglia. G’hevem pusè de dodescent dolar quand sem cuminciad, ma l’emm tirad föra tutt in dü dì in di stanz privà. Sem stad brut quand serem turnà indrè, pöde dir. Dio, come odiavi quella cità chi!”

El ciel de la fin del dopudisnà l’è stà fiurì in del fenester per un mument cuma el mèl blu del Mediterraneo, e dopu la vus strident de la sigüra McKee la m’ha ciamà indrè in de la stanza.

“Anca mi g’ho quasi fad ün erur,” l’ha dichiarad cun forza. “Ho quasi spusad ün fiö che l’era drè a mi per tant ànn. Savevi che lü l’era sotta de mi. Tutt segutaven a dimm: “Lucille, quel om chi l’è sotta de ti!” Ma se havessi minga incuntrad Chester, lü m’avarìa capì.”

“Sì, ma asculta,” l’ha dit Myrtle Wilson, cun el cap sü e giò, “almen te l’hee minga spusad.”

“So che l’eri minga.”

“Ben, l’ho spusad,” l’ha dit Myrtle, in manera ambigua. “E l’è la diferenza intra el tò cas e el me cas.”

“Perché l’hee faa, Myrtle?” l’ha domandad Caterina. “Nessun t’ha ubligà.”

Mirto l’ha pensà.

“L’ho spusad perché pensavi che l’era ün gentil om,” l’ha dit a la fin. “Pensavi che el saveva quaicos de l’allevament, ma l’era minga adatt a lecàm la scarpa.”

“Te l’eret matt per lü per ün pö,” l’ha dit Caterina.

“Pazz per lü!” l’ha gridad Myrtle senza creder. “Chi l’ha dit che l’eri matt per lü? L’eri mai stad pusè matt de lü che per quel om chi.”

Lee la m’ha indicà a l’impruvis e tüt m’han vardà cun l’acüsa. Ho cercad de mustrà cun la me espresiün che me spetava no afeto.

“L’unico matt che sunt stad quand m’ho spusad cun lü. Ho capì subit che havea fad ün erur. Lü l’ha prendü in prestit el vestì pusè bun de quaid’ügn per spusam, e l’ha mai dit a mi, e l’om l’è vegnü föra ün dì quand l’era föra: “Oh, l’è quel el tò vestì?” G’ho dit: “Questa l’è la prima volta che g’ho mai sentid parlà de lù.” Ma g’ho dad e pö me son distendid giò e g’ho piant per batt la band tutt el dopudisnà.”

“Lee la duverìa ndà via da lü,” l’ha dit ancamò Caterina a mi. “Lür han vissü in quel garage chi per 11 ànn. E Tom l’è el prim dolz che lee l’ha mai avü.”

La butela de whisky, una segunda, l’era semper dumandada da tutt i present, trann Caterina, che “la se sentiva brava a nient.” Tom l’ha telefonad al portier e l’ha mandà a truà quai sandwich famus, che l’eran una cena cumpleta. Vureeva nà fœura e caminar vers est vers el parch travers el crepuscul dolz, ma tüt i volt che cercavi de nar me ciaciavi denter di discussiun selvadègh e fort che me tiravan indrè, cuma cun di cordi, in de la mè sedia. Ancamò in volt de la cità la noster linea de fenester giall la g’ha de avegh contribuì a la sò part del segreto del òmm al osservadur casual in di strad che se fasevan püsee scüri, e mi g’ho vist anca lü, vardand sü e meravigliand. L’eri denter e föra, incantad e respindü da la varietà de la vita che la se pö minga esaur.

Myrtle l’ha tirad la sò sedia visin a la mia, e all’improvviso el sò respir cald l’ha verzad sü de mi la storia del sò prim incunter cun Tom.

“L’era sü i dü sedi piscinin che vardaven l’un denanz a l’olter che sunt semper i ültim in del tren. Stavi per ndà a New York a vedè la me surela e pasà la nott. Lü g’havea sü ün vestì e i scarp de pell verniciada, e mi pudevi minga tegnè i occ luntan de lü, ma quand lü el me vardava, duvevi fac finta de vess lü. Lü l’era visin a mi, e la sò camisa bianca la s’era pressada al me bras, e quindi g’ho dit che duvea ciamà ün pulizian, ma lü savea che g’havea dit de minzogn, che quand sunt montà in ün taxi cun lü, savevi minga che l’eri minga drè a muntà in del tren de la metropolitana. pœu minga viv per semper.’ ”

Lee la s’è girada a la sigüra McKee e la stanza l’era piena de sò rit artificial.

“Caro,” l’ha criad, “te vago a dar-t quest vestì chi quand g’ho finid. G’ho de cumprà ün olter dumanì. Vago a fac una lista di tutt i ròbb che g’ho de cumprà. Un massagg, ün onda, ün collar per el can, e ün di quei vestì indue te schizzi, una cenere. arco de seda per la tomba de la mam che durerà tüta l’estaa g’ho de scrif giò una lista inscì de desmentegà minga tüt i ròbb che g’ho de fà.”

L’eran i nœuf, quasi subit dopu g’ho vardà l’urlogg e g’ho descuvert che l’eran des. El signur McKee durmiva sü una sedia cun i pugn stringiü in di sò grembiul, come una foto de ün om d’azziün. Tirand föra el fazzolett g’ho asciugà sü la sò guancia la macchia de schiuma secca che m’haveva preocupà tüt el dopudisnà.

El can l’era sedù sül tavul a vardà cunt i œucc orb travers el fum, e di volt en volt gemeva debilment. La gent l’è scumparsa, l’è cumparsa ancamò, l’ha fad i pian per ndà da quai part, e pö l’è perdüda l’un l’olter, l’è stad cercad l’un l’olter, l’è stad truà l’un l’olter a quai meter de distanza. Vers mezanott Tom Buchanan e la sigüra Wilson l’eran facia a facia a discuter, cun vus apasionada, se la sigüra Wilson g’haveva el diritt de parlà del nomm de Daisy.

“Margherita! Margherita! Margherita!” l’ha urlad la signora Wilson. “La dirò quand vöi! Daisy! Dai...”

Fasend ün muviment cürt e abil, Tom Buchanan g’ha rumpi el nas cun la man averta.

Poeu g’heren i asciugamani cun del sang sul paviment del bagn, e la vus di dònn che sgridavan, e in sü la confusiun un luungh piant de dulur. El signur McKee el s’è desvilupà dal sonn e l’è cuminciad a vardà la purta. Quand l’era ndad a metà strada, el s’è girad e l’ha vardad la scena, la sò dona e la Caterina g’havevan de sgridà e de cunsulà mentre se incuntraven qua e là intra i mubilia pien de gent cun i ròbb de aiut, e la figüra disperada in del divano, che la sanguinava e che la cercava de spantegà una copia de la scena de Town Tattle sü la cità. Poeu el signur McKee el s’è girad e l’è ndad innanz föra de la purta. Tirand el capell del lampadari, son nà drée.

“Vien a pranzà ün dì,” l’ha sugerì, mentre gemevom in del ascensore.

"Indove?"

“In qual-sa-vöör post.”

“Tegni i man luntan de la leva,” l’ha sgrisolà el bagaj del ascensur.

“Te prego perduna,” l’ha dit el signur McKee cun dignità, “savevi minga che l’eri drèe a tocall.”

“Va ben,” sunt d’acord, “sarò cüntent.”

... Mi l’eri in pè visin al sò lecc e lü l’era sedù intra i lenzuola, cun la mutanna, cunt un grand portfolio in di man.

“La bellezza e la bestia... la solitudin... el vecc cavall del alimentari... el pont de Brook’n...”

Poeu l’eri sdraiad a metà sonn in del fregg livel bas de la stasiün de la Pennsylvania, a vardà el Tribune del matin e a spetà el tren de le quater.

