Vhuḓifari ha Alice kha Shango ḽa Zwimangadzo | Phurojeke ya Gutenberg

NDIMA YA XI. Ndi Nnyi O Tswaho Dzi Tart?

Khosi na Khosi ya Dzimbilu vho vha vho dzula kha khuluṋoni yavho musi vha tshi swika, na gogo ḽihulu ḽo kuvhanganaho u mona navho—mifuda yoṱhe ya zwiṋoni zwiṱuku na zwipuka, khathihi na phakhethe yoṱhe ya khadi: Knave o vha o ima phanḓa havho, o vhofhiwa nga dziketane, e na swole thungo dzoṱhe u itela u mu linda; nahone tsini na Khosi ho vha hu na Mvuvhu Tshena, yo fara phalaphala nga tshanḓa tshithihi, na mupombo wa makumba nga tshiṅwe. Vhukati vhukuma ha khothe ho vha hu na ṱafula, ḽi re na tshigoḓelo tshihulwane tsha dzi- tart: dzo vha dzi tshi vhonala dzi dzavhuḓi vhukuma, lwe zwa ita uri Alice a vhe na nḓala vhukuma musi a tshi dzi sedza—“Ndi tama arali vho vha vha tshi nga ita uri tsengo i fhele,” o humbula nga u ralo, “nahone vha ṋekedza zwiḽiwa zwa u ḓifhumudza!” Fhedzi ho vha hu tshi vhonala hu si na tshikhala tsha hezwi, ngauralo a thoma u sedza zwoṱhe nga hae, u itela u fhira tshifhinga.

Alice o vha a sa athu vhuya a ya khothe ya khaṱulokwayo, fhedzi o vha o no vhala nga hazwo kha dzibugu, nahone o vha o takala vhukuma musi a tshi wana uri u a ḓivha dzina ḽa zwithu zwi ṱoḓaho u vha zwoṱhe zwi re henefho. “Ndi muhaṱuli uyo,” a ḓivhudza, “nga ṅwambo wa wig yawe khulwane.”

Muhaṱuli, nga nḓila, o vha e Khosi; nahone musi o ambara khare yawe nṱha ha wig, (sedza kha tshipiḓa tsha phanḓa arali ni tshi ṱoḓa u vhona uri o zwi ita hani,) o vha a sa vhonali o vhofholowa na luthihi, nahone vhukuma zwo vha zwi sa khou tea.

“Huno ḽeneḽo ndi bogisi ḽa vhahaṱuli,” ho humbula Alice, “na izwo zwivhumbwa zwa fumimbili,” (o vha o kombetshedzea u amba “zwivhumbwa,” ni a vhona, ngauri zwiṅwe zwazwo zwo vha zwi zwipuka, huno zwiṅwe zwo vha zwi zwiṋoni,) “Ndi a fulufhela uri ndi vhahaṱuli.” O amba ipfi iḽi ḽa u fhedzisela luvhili kana luraru kha ene muṋe, a tshi ḓihudza ngaḽo: ngauri o humbula, nahone zwo tea, uri ndi vhasidzana vhaṱuku vha si gathi vha miṅwaha yawe vhane vha ḓivha zwine ḽa amba zwone na luthihi. Naho zwo ralo, “vhanna vha jury” vho vha vha tshi ḓo ita nga nḓila i fanaho.

Vhahaṱuli vha fumi-mbili vhoṱhe vho vha vha tshi khou ṅwala vho farakanea vhukuma kha zwiḽeithi. “Vha khou ita mini?” Alice o mbo ḓi vhidzelela Gryphon. “A vha athu vha na tshithu tsha u vhea fhasi, musi tsengo i sa athu thoma.”

“Vha khou ṅwala madzina avho fhasi,” Gryphon o vhidzelela a tshi fhindula, “nga ṅwambo wa u ofha uri vha nga vha hangwa musi tsengo i sa athu fhela.”

“Zwithu zwa vhutsilu!” Alice o thoma nga ipfi ḽihulu, ḽo sinyuwaho, fhedzi a ima nga u ṱavhanya, ngauri Muvhuḓa Mutshena wo vhidzelela, “Kha fhumule khothe!” Khosi ya ambara maṱirasi a sedza thungo dzoṱhe nga u vhilaela, u itela u vhona uri ndi nnyi ane a khou amba.

Alice o vha a tshi kona u zwi vhona, khathihi na musi o vha o sedza nga nṱha ha mahaḓa avho, uri vhahaṱuli vhoṱhe vho vha vha tshi khou ṅwala fhasi “zwithu zwa vhutsilu!” kha zwiḽeithi zwavho, nahone o vha a tshi kona u zwi vhona uri muṅwe wavho ha ḓivhi u peleṱa “vhutsilu,” nahone u fanela u humbela muhura wawe uri a mu vhudze. “Muddle wavhuḓi slates dzavho dzi ḓo vha khadzo musi tsengo i sa athu fhela!” Alice o humbula nga u ralo.

Muṅwe wa vhahaṱuli o vha e na penisela ine ya ṱavha mukosi. Hezwi ngoho, Alice o vha a sa koni u ima, a mbo ḓi mona-mona khothe a dzhena murahu hawe, nahone nga u ṱavhanya vhukuma a wana tshikhala tsha u i bvisa. O zwi ita nga u ṱavhanya lwe juror muṱuku a shayaho (o vha e Bill, Lizard) a si kone u pfesesa na luthihi zwe zwa vha zwo itea khazwo; ngauralo, nga murahu ha u zwima hoṱhe, o vha a tshi kombetshedzea u ṅwala nga munwe muthihi ḓuvha ḽoṱhe; nahone zwenezwi zwo vha zwi sa thusi tshithu nga maanḓa, samusi zwo vha zwi sa sie luswayo kha tshiḽeithi.

“Herald, vhalani mulandu!” hu amba Khosi.

Kha zwenezwi Muvhuḓa Mutshena o lidza phalaphala tharu, nahone a mbo ḓi bvisa mupombo wa mukumba, nahone a vhala nga nḓila i tevhelaho:—

“Khosi ya Dzimbilu, o ita dziṅwe tart, . Zwothe nga duvha la tshilimo: Knave wa Mbilu, o tswa dzenedzo tart, . Nahone a vha bvisa tshoṱhe!”

Khosi ya vhudza vhahaṱuli ya ri: “Ṱhogomelani khaṱulo yaṋu.”

“A thi athu, a thi athu!” Muvhuḓa wa mbo ḓi dzhenelela nga u ṱavhanya. “Hu na zwinzhi zwine zwa ḓo ḓa phanḓa ha zwenezwo!”

Khosi ya ri: “Vhidzani ṱhanzi ya u thoma; huno Mvuvhu Tshena ya lidza phalaphala tharu, huno ya vhidzelela, “Ṱhanzi ya u thoma!”

Ṱhanzi ya u thoma yo vha i Muhaṱuli. O dzhena o fara khaphu ya tie nga tshanḓa tshithihi na tshipiḓa tsha vhurotho-na-boḓoro nga tshiṅwe. “Ndi humbela pfarelo, Muvhuso waṋu,” a thoma, “nga u ḓisa hezwi: fhedzi ndo vha ndi sa athu fhedza tie yanga zwavhuḓi musi ndi tshi rumelwa.”

Khosi ya ri: “No vha no fanela u fhedza.” “No thoma lini?”

Muhaṱuli a sedza Mvuvhu ya March, ye ya vha yo mu tevhela khothe, yo farana nga zwanḓa na Dormouse. “Nga ḽa fumiṋa ḽa Ṱhafamuhwe, ndi humbula uri ho vha hu hone,” o ralo.

“Ya fumiṱhanu,” ho amba Mvuvhu ya Ṱhafamuhwe.

“Tsha vhufumi na vhuṱahe,” ho engedza Dormouse.

“Ṅwalani zwenezwo fhasi,” Khosi ya amba na vhahaṱuli, nahone vhahaṱuli vha ṅwala maḓuvha oṱhe mararu nga u fhisea kha zwiḽethe zwavho, nahone nga murahu vha a engedza, nahone vha fhungudza phindulo ya vha shiḽingi na peni.

“Bvulani tshigidi tshaṋu,” Khosi ya amba na Muiti wa Tshigidi.

“A si yanga,” ho amba Muhaṱuli.

“ Yo tswiwa! ” Khosi yo vhidzelela, ya rembuluwa ya sedza vhahaṱuli, vhe nga u ṱavhanya vha ita memorandamu wa mbuno.

“Ndi a zwi vhulunga uri ndi zwi rengise,” Muṱoli o engedza nga u ralo sa ṱhalutshedzo; "A thi na zwanga. Ndi mulugisi wa zwiambaro."

Hafha Khosi ya Vho-Queen vha ambara maṱirasi avho, vha thoma u sedza Mutsireledzi wa Tshiambaro, we a shanduka a vha na muvhala mutswuku na u ḓi-fhumudza.

Khosi ya ri: “Ṋeani vhuṱanzi haṋu; “nahone ni songo tshuwa, kana ndi ḓo ita uri ni vhulahwe henefho fhethu.”

Hezwi zwo vha zwi tshi vhonala zwi sa ṱuṱuwedzi ṱhanzi na luthihi: o vha a tshi dzulela u shanduka u bva kha mulenzhe muthihi u ya kha muṅwe, o sedza Khosi ya Vho-Queen nga u sa ḓifara zwavhuḓi, nahone nga u hanganea hawe a luma tshipiḓa tshihulwane kha khaphu yawe ya tie nṱhani ha vhurotho-na-boḓoro.

Nga hetshi tshifhinga fhedzi Alice o pfa a tshi ṱoḓa u ḓivha zwinzhi, zwe zwa mu mangadza vhukuma u swika a tshi ṱalukanya uri ndi mini: o vha a tshi khou thoma u aluwa hafhu, nahone a humbula mathomoni uri u ḓo takuwa a bva khothe; fhedzi musi a tshi humbula lwa vhuvhili a dzhia phetho ya u dzula hune a vha hone arali fhedzi hu na tshikhala tshawe.

“Ndi tama arali no vha ni sa khwaṱhisi nga u ralo,” ho amba Dormouse, ye ya vha yo dzula tsini nayo. “Ndi khou konḓa u fema.”

Alice o amba nga vhulenda vhukuma a ri: “Ndi nga si kone u ḓifara, ndi khou aluwa.”

“A ni na pfanelo ya u aluwa fhano ,” ho amba Dormouse.

Alice o amba nga tshivhindi tshihulwane a ri: “Ni songo amba zwithu zwi si na mushumo: ni a zwi ḓivha uri na inwi ni khou aluwa.”

“Ee, fhedzi ndi aluwa nga luvhilo lu pfalaho,” ho amba Dormouse: “hu si nga yeneyo nḓila i tshenuwaho.” Nahone a takuwa o sinyuwa vhukuma a pfukela kha ḽiṅwe sia ḽa khothe.

Tshifhinga tshoṱhe tshenetshi Khosi ya Vho-Queen vho vha vha sa athu vhuya vha litsha u lavhelesa Mu-Hatter, nahone, musi Dormouse a tshi tou pfuka khothe, a amba na muṅwe wa vhaofisiri vha khothe a ri, “Nḓiseleni mutevhe wa vhaimbi kha khontsathi yo fhiraho!” khayo Muhaṱi a ṱungufhadzaho a tetemela nga maanḓa, lwe a bvula zwienda zwawe zwoṱhe.

Khosi ya dovholola yo sinyuwa ya ri: “Ṋeani vhuṱanzi haṋu, kana ndi ḓo ita uri ni vhulahwe, hu sa londwi uri no tshuwa kana hai.”

“Ndi munna a shayaho, Muvhuso waṋu,” Mutsila wa Tshiṱangu a thoma, nga ipfi ḽi tetemelaho, “—nahone ndo vha ndi sa athu thoma tie yanga—hu si nṱha ha vhege kana u fhira—nahone mini nga vhurotho-na-boḓoro zwi tshi khou sekena nga u rali—na u penya ha tie—”

“U penya ha mini? ” ho amba Khosi.

Muhaṱuli a fhindula a ri: “Zwo thoma nga tie.”

“Ngoho u penya zwi thoma nga T!” ho amba Khosi nga vhuhali. "Ni khou ndzhia sa dunce? Bvelani phanḓa!"

“Ndi munna a shayaho,” Mutsila wa Tshiṱangu a bvela phanḓa, “nahone vhunzhi ha zwithu zwo penya nga murahu ha zwenezwo—ndi Mvuvhu ya Ṱhafamuhwe fhedzi ye ya ri—”

“A tho ngo zwi ḓivha!” Mvuvhu ya March ya dzhenelela nga u ṱavhanya vhukuma.

“No zwi ita!” ho amba Muvhumbi.

“Ndi a zwi hanedza!” ho amba Mvuvhu ya Ṱhafamuhwe.

Khosi ya ri: “U a zwi hanedza, litshani tshenetsho tshipiḓa.”

“Zwino, nga nḓila ifhio na ifhio, Dormouse o ri—” Muhaṱuli a bvela phanḓa, a tshi sedza thungo dzoṱhe nga u vhilaela u itela u vhona arali na ene a tshi ḓo zwi hanedza: fhedzi Dormouse ho ngo hanedza tshithu, o vha o eḓela nga maanḓa.

“Nga murahu ha zwenezwo,” Muḓivhi wa Tshiṱangu a bvela phanḓa, “Ndo dovha nda tshea vhurotho-na-boḓoro—”

“Fhedzi Dormouse yo ri mini?” muṅwe wa vhahaṱuli o vhudzisa.

“Zwenezwo a thi tsha zwi humbula,” ho amba Muvhumbi.

Khosi ya amba uri: “Ni fanela u humbula, kana ndi ḓo ita uri ni vhulahwe.”

Muhaṱuli a ṱungufhadzaho a wisa khaphu yawe ya tie na vhurotho-na-boḓoro, a gwadama nga khundu nthihi. “Ndi munna a shayaho, Muvhuso waṋu,” a thoma.

“U muambi a shayaho vhukuma ,” ho amba Khosi.

Hafha inwe ya dzi guinea-pig yo mbo di fhululedza, ya mbo di tsikeledziwa nga vhaofisiri vha khothe. (Sa vhunga ḽeneḽo ḽi tshi tou vha ipfi ḽi konḓaho, ndi ḓo tou ni ṱalutshedza uri zwo vha zwi tshi itwa hani. Vho vha vhe na bege khulwane ya canvas, ye ya vha yo vhofhiwa mulomoni nga thambo: kha heyi vho vha vha tshi dzhenisa guinea-pig, ṱhoho ya u thoma, vha konaha u dzula khayo.)

Alice o humbula a ri: “Ndo takala uri ndo vhona zwenezwo zwi tshi itwa.” “Ndo vhala lunzhi vhukuma kha gurannḓa, mafheloni a tsengo, “Ho vha na u lingedza u vhanda zwanḓa, he ha tsikeledzwa nga u ṱavhanya nga vhaofisiri vha khothe,” huno a tho ngo vhuya nda pfesesa zwine zwa amba zwone u swika zwino.”

“Arali zwenezwo fhedzi zwine na zwi ḓivha nga hazwo, ni nga kha ḓi ima fhasi,” Khosi ya bvela phanḓa.

“Ndi nga si kone u ya fhasi,” ho amba Muhaṱuli: “Ndi fhasi, sa zwine zwa vha zwone.”

Khosi ya fhindula ya ri: “Ndi hone ni tshi nga dzula fhasi.”

Hafha iṅwe guinea-pig ya fhululedza, nahone ya tsikeledzwa.

“Iḓani, zwenezwo zwo fhedza nguluvhe dza guinea!” Alice o humbula nga u ralo. “Zwino ri ḓo tshimbila khwine.”

“Ndi khwine ndi fhedze tie yanga,” ho amba Muhaṱuli, o sedza Khosi ya Vho-Queen nga u vhilaela, we a vha a tshi khou vhala mutevhe wa vhaimbi.

“Ni nga ṱuwa,” hu amba Khosi, nahone Muvhumbi wa Tshiṱangu a bva khothe nga u ṱavhanya, a songo vhuya a lindela u ambara zwienda zwawe.

“—nahone a sokou bvisa ṱhoho yawe nnḓa,” Khosi ya Vho-Queen vho engedza kha muṅwe wa vhaofisiri: fhedzi Mu-Hatter o vha a si tsha vhonala musi muofisiri a sa athu swika muṋangoni.

“Vhidzani ṱhanzi i tevhelaho!” hu amba Khosi.

Ṱhanzi i tevhelaho yo vha i mubiki wa Duchess. O vha o hwala pepper-box nga tshanḓa tshawe, nahone Alice a humbulela uri ndi nnyi, na musi a sa athu dzhena khothe, nga nḓila ye vhathu vha re tsini na muṋango vha thoma u ṱomola ngayo nga tshifhinga tshithihi.

Khosi ya ri: “Ṋeani vhuṱanzi haṋu.”

“A thi nga,” ho amba mubiki.

Khosi ya sedza Muvhuḓa Mutshena nga u vhilaela, we a amba nga ipfi ḽi re fhasi, “Muvhuso waṋu u fanela u vhudzisesa ṱhanzi iyi .”

“Zwo luga, arali ndi tshi fanela u, ndi fanela u ita,” Khosi a ralo, nga muya wa u ṱungufhala, nahone, nga murahu ha u peta zwanḓa zwawe na u ṱomola ṱhoho kha mubiki u swika maṱo awe a tshi ṱoḓa u sa vhonala, a amba nga ipfi ḽo dzikaho, “Dzi tart dzo itwa nga mini?”

“Pepper, vhunzhi hazwo,” ho amba mubiki.

“Treacle,” ho amba ipfi ḽo eḓelaho murahu hawe.

“Khoḽarani yeneyo Dormouse,” Khosi ya Vho-Queen vha vhidzelela. "Thamulani ṱhoho ya Dormouse! Bvisani Dormouse khothe! Mu tsikeledzeni! Mu ṱomoleni! Mu bviseni nga ndevhu dzawe!"

Lwa mimunithi yo vhalaho khothe yothe yo vha i tshi khou ṱangana ṱhoho, i tshi khou ita uri Dormouse i bvele nnḓa, nahone, nga tshifhinga tshe vha vha vho no dzula fhasi hafhu, mubiki o vha o no ngalangala.

"Ni so ngo ḓi dina!" ho amba Khosi, nga muya wa u vhofholowa vhukuma. “Vhidzani ṱhanzi i tevhelaho.” Nahone a engedza nga ipfi ḽi re fhasi kha Khosi ya Vho-Queen, "Ngoho, mufunwa wanga, ni fanela u vhudzisesa ṱhanzi i tevhelaho. Zwi ita uri phanḓa yanga i pfe vhuṱungu vhukuma!"

Alice o vha o lavhelesa Muvhuḓa Mutshena musi a tshi khou ṱoḓa u ḓivha mutevhe, a tshi ḓipfa a tshi ṱoḓa u ḓivha vhukuma uri ṱhanzi i tevhelaho i ḓo vha hani, “—ngauri a vha athu wana vhuṱanzi vhunzhi ,” o ḓivhudza nga ene muṋe. Edzani u humbula nḓila ye a mangala ngayo, musi Muvhuḓa Mutshena u tshi vhala, nṱha ha ipfi ḽawe ḽiṱuku ḽi ṱavhaho mukosi, dzina ḽine ḽa ri “Alice!”

