Vhuḓifari ha Alice kha Shango ḽa Zwimangadzo | Phurojeke ya Gutenberg

NDIMA YA IV. Muvhuḓa u rumela biḽi ṱhukhu

Ho vha hu Mvuvhu Tshena, i tshi khou gidima nga u ongolowa murahu hafhu, nahone i tshi khou sedza nga u vhilaela musi i tshi khou ṱuwa, sa izwi yo xelelwa nga tshiṅwe tshithu; nahone a pfa i tshi khou ḓi-vhudza “Duchess! Duchess! Oh my dear paws! Oh vhukuse hanga na ndevhu! U ḓo ita uri ndi vhulahwe, nga vhungoho ha uri dzi- ferret ndi dzi- ferret! Ndi nga vha ndo dzi wisa ngafhi, ndi a ḓivhudzisa?” Alice o mbo ḓi humbulela nga tshifhinganyana uri yo vha i tshi khou ṱoḓa fene na zwiambaro zwivhili zwa tshena zwa mbudzana, nahone nga vhuḓifari havhuḓi vhukuma a thoma u zwi zwima, fhedzi zwo vha zwi siho hune zwa vhonala hone—zwoṱhe zwo vha zwi tshi vhonala zwo shanduka u bva tshee a ṱamba dzivhani, na holo khulwane, i re na ṱafula ya ngilasi na vothi ḽiṱuku ḽo fhelelaho, yo vha yo no shanduka.

Nga u ṱavhanya vhukuma Mvuvhu ya ṱhogomela Alice, musi a tshi khou ya u zwima, ya mu vhidzelela nga ipfi ḽo sinyuwaho, "Ndi ngani, Mary Ann, ni khou ita mini nnḓa hafha? Gidimani hayani nga hetshi tshifhinga, ni nḓisele phera ya magiḽavu na fene! Nga u ṱavhanya, zwino!" Nahone Alice o vha o tshuwa vhukuma lwe a mbo ḓi gidima nga u ṱavhanya a livha thungo ye ya vha yo sumba khayo, a sa lingedzi u ṱalutshedza vhukhakhi he ya vhu ita.

“O ndzhia sa mushumeli wawe wa nḓuni,” o ḓivhudza musi a tshi khou gidima. “U ḓo mangala lungafhani musi a tshi wana uri ndi nnyi! Fhedzi ndi khwine ndi tshi mu dzhiela fene yawe na magiḽavu—zwine zwa amba uri arali ndi tshi nga zwi wana.” Musi a tshi khou amba zwenezwi, a ṱangana na nnḓu ṱhukhu yo kunaho, muṋangoni wayo ho vha hu na phulethi ya koporo i penyaho yo ṅwalwaho dzina “W. RABBIT,” khayo. O dzhena a sa khokhonyi, a ṱavhanya a gonya nṱha, a tshi ofha vhukuma uri a nga ṱangana na Mary Ann wa vhukuma, nahone a bviswa nḓuni a sa athu wana fene na zwigidi.

Alice o ḓivhudza a ri: “Zwi vhonala zwi tshi mangadza lungafhani u rumela milaedza ya ṅwando! Ndi humbula uri Dinah u ḓo nthumela milaedza i tevhelaho!” Nahone a thoma u humbula nga ha mufuda wa zwithu zwine zwa ḓo itea: “‘Vho-Alice! 'U ḓa nga miniti, muongi Fhedzi ndi fanela u vhona uri mbevha a i bvi.' Fhedzi a thi humbuli,” Alice a bvela phanḓa, “uri vha ḓo tendela Dinah a tshi ima nḓuni arali zwa thoma u oda vhathu nga ha zwenezwo!”

Nga hetshi tshifhinga o vha o no wana nḓila ya u dzhena kamarani ṱhukhu yo kunaho i re na ṱafula nga fasiṱere, nahone khayo (sa zwe a vha o fulufhela zwone) hu na fene na phere mbili kana tharu dza magiḽavu maṱuku matshena a ṅwana: o dzhia fene na phere ya magiḽavu, nahone o vha a tshi khou tou bva kamarani, musi iṱo ḽawe ḽi tshi wela kha boḓelo ḽiṱuku ḽe ḽa vha ḽo ima tsini na ngilasi. Ho vha hu si na lebula nga hetshi tshifhinga yo ṅwalwaho uri “NDRINK ME,” fhedzi naho zwo ralo o mbo ḓi i bvisa a i vhea kha milomo yawe. "Ndi a zwi ḓivha uri hu na zwithu zwi takadzaho zwine zwa ḓo itea," o ḓivhudza, “tshifhinga tshoṱhe musi ndi tshi ḽa kana u nwa tshiṅwe na tshiṅwe; ngauralo ndi ḓo sokou vhona zwine boḓelo iḽi ḽa ita. Ndi a fulufhela uri ḽi ḓo ita uri ndi aluwe hafhu, ngauri zwa vhukuma ndo neta vhukuma nga u vha tshithu tshiṱuku nga u rali!"

Zwo ita nga u ralo zwa vhukuma, nahone nga u ṱavhanya vhukuma u fhira zwe a vha o zwi lavhelela: musi a sa athu nwa hafu ya boḓelo, o wana ṱhoho yawe yo ḓitika nga siḽingini, nahone a fanela u gwadama u itela u tshidza mukulo wawe uri u sa vunḓee. O mbo ḓi vhea boḓelo fhasi nga u ṱavhanya, a ḓivhudza uri “Zwo eḓana vhukuma—ndi fulufhela uri a thi tsha ḓo aluwa—Sa zwine zwa vha zwone, a thi nga koni u bvela nnḓa muṋangoni—ndi a tama arali ndo vha ndi songo nwa nga maanḓa nga u rali!”

Maawe! ho vha ho no lenga u tamela zwenezwo! O bvela phanḓa a tshi khou aluwa, na u aluwa, nahone nga u ṱavhanya vhukuma a fanela u gwadama fhasi: nga muṅwe miniti ho vha hu si na na tshikhala tsha hezwi, nahone a lingedza mvelelo ya u eḓela fhasi o ḓitika nga tshiṱefu tshithihi kha vothi, nahone tshiṅwe tshanḓa tsho ḓi ṱomola ṱhoho yawe. Naho zwo ralo o bvela phanḓa a tshi aluwa, huno, sa tshishumiswa tsha u fhedzisela, a vhea tshanḓa tshithihi nnḓa ha fasiṱere, na mulenzhe muthihi nṱha ha tshiṱepisi, huno a ḓivhudza uri “Zwino a thi tsha kona u ita zwiṅwe, naho hu tshi itea mini.

Mashudu mavhuya kha Alice, boḓelo ḽiṱuku ḽa vhungome ḽo vha ḽo no vha na mvelelo dzaḽo dzoṱhe, nahone o vha a sa tsha aluwa: naho zwo ralo ḽo vha ḽi sa ḓigeḓi vhukuma, nahone, sa izwi ho vha hu tshi vhonala hu si na mufuda wa tshikhala tsha uri a vhuye a bve kamarani hafhu, a zwi mangadzi uri o pfa a songo takala.

"Zwo vha zwi tshi takadza vhukuma hayani," ho humbula Alice a shayaho, "musi muṅwe a sa dzuli a tshi khou aluwa na u vha muṱuku, na u laedzwa nga mbevha na mivhuḓa. Ndi ṱoḓa u tama arali ndo vha ndi songo dzhena fhasi kha ḽeneḽo ḓaka ḽa mivhuḓa—nahone naho zwo ralo—nahone naho zwo ralo—zwi a ṱoḓa u ḓivha, ni a ḓivha uri ndi nga ita mini vhutshiloni! ndo vha ndi tshi vhala zwiṱori zwa ngano, ndo vha ndi tshi humbula uri zwithu zwo raloho a zwo ngo vhuya zwa itea, nahone zwino hafha ndi vhukati ha tshiṅwe! Ho vha hu tshi fanela u vha na bugu yo ṅwalwaho nga ha nṋe, ine ya fanela u vha hone! “at least ahuna tshikhala tsha u aluwa hafha .”

“Fhedzi nga murahu,” ho humbula Alice, “naa a thi nga vhuyi nda vha muhulwane u fhira zwine nda vha zwone zwino? Izwo zwi ḓo vha khuthadzo, iṅwe nḓila—u sa vhuya nda vha mukegulu—fhedzi nga murahu—tshifhinga tshoṱhe u vha na ngudo dzine nda fanela u dzi guda! Oo, a tho ngo fanela u takalela zwenezwo! ”

“Oo, iwe Alice wa vhutsilu!” o ḓi fhindula nga ene muṋe. “Ni nga guda hani ngudo nga ngomu hafha? Ndi ngani, a hu na tshikhala tshaṋu , nahone a hu na tshikhala na luthihi tsha bugu-dzi-ngudo naho dzi dzifhio!”

Huno ngauralo a bvela phanḓa, a thoma a dzhia sia ḽithihi a konaha u dzhia ḽiṅwe, huno a ita nyambedzano yo fhelelaho nga hazwo tshoṱhe; fhedzi nga murahu ha mimunithi i si gathi a pfa ipfi nnḓa, a ima a thetshelesa.

"Maria Ann! Maria Ann!" ho amba ipfi. “Nḓiseleni magiḽavu anga nga hetshi tshifhinga!” Ho mbo ḓi ḓa u ṱavha ha milenzhe huṱuku kha zwiṱepisi. Alice o vha a tshi zwi ḓivha uri ndi Mvuvhu ine ya khou ḓa u mu ṱoḓa, nahone a tetemela u swika a tshi dzinginyisa nnḓu, a hangwa tshoṱhe uri zwino o no vha vhuhulwane vhu ṱoḓaho u vha tshigidi u fhira Mvuvhu, nahone a si na tshiitisi tsha u i ofha.

Nga tshifhinga tshenetsho Muvhuḓa wa ḓa muṋangoni, wa lingedza u u vula; fhedzi, musi vothi ḽi tshi vulea nga ngomu, nahone tshiṱefu tsha Alice tsho tsikeledzwa nga maanḓa khaḽo, honoho vhuḓidini ho sumbedza u kundelwa. Alice o pfa i tshi amba nga yoṱhe “Ndi hone ndi tshi ḓo mona-mona nda dzhena nga fasiṱere.”

“ Uri u nga si zwi ite!” ho humbula Alice, nahone, nga murahu ha u lindela u swika a tshi humbula uri o pfa Mvuvhu fhasi ha fasiṱere fhedzi, nga u ṱavhanya a ṱharamudza tshanḓa tshawe, nahone a ita u ṱomola muyani. A si uri o fara tshithu, fhedzi o pfa u vhidzelela huṱuku na u wa, na u rwa ha ngilasi dzo pwasheaho, u bva khazwo a phetha nga ḽa uri zwi tou konadzea uri yo wela kha cucumber-frame, kana tshiṅwe tshithu tsha mufuda wonoyo.

Ha tevhela ipfi ḽo sinyuwaho—ḽa Mvuvhu—“Pat! Pat! Ni ngafhi?” Huno zwenezwo ipfi ḽe a vha a sa athu vhuya a ḽi pfa, “Ngoho zwenezwo ndi fhano! U bvisa maapula, yer honour!”

“U ṱoḓa maapula, ngoho!” hu amba Mvuvhu yo sinyuwa. “Hafha! Iḓani ni nthuse kha hezwi! ” (Mibvumo ya ngilasi dzo pwasheaho dzo engedzeaho.)

“Zwino mmbudzeni, Pat, ndi mini tshenetsho tshi re fasiṱereni?”

“Ngoho, ndi tshanḓa, yer honour!” (O vha a tshi ḽi vhidza “arrum.”)

"Tshanḓa, inwi goni! Ndi nnyi we a vhuya a vhona tshiṅwe tsha vhuhulwane ho raloho? Ndi ngani, tshi ḓadza fasiṱere ḽoṱhe!"

“Ngoho, zwi a itea, yer honour: fhedzi ndi tshanḓa tsha zwenezwo zwoṱhe.”

“Zwino, a zwi na mushumo henefho, nga nḓila naho i ifhio: iyani ni zwi dzhie!”

Ho vha na u fhumula hu lapfaho nga murahu ha hezwi, nahone Alice o vha a tshi pfa fhedzi u vhidzelela zwino na zwino; sa, “Ngoho, a thi zwi takaleli, yer honour, na luthihi, na luthihi!” “Ita zwine nda u vhudza, iwe ṱhodzi!” mafheleloni a dovha a ṱharamudza tshanḓa tshawe, a ita iṅwe ṱhamu muyani. Nga hetshi tshifhinga ho vha hu na mibvumo mivhili miṱuku, na miṅwe mibvumo ya ngilasi dzo pwasheaho. “Hu fanela u vha hu na tshivhalo tshingafhani tsha dzifureme dza khukhumu!” Alice o humbula nga u ralo. "Ndi a ḓivhudzisa uri vha ḓo ita mini nga murahu! Nga ha u nkokodzela nnḓa nga fasiṱere, ndi tama fhedzi arali vha tshi nga kona! Ndi na vhungoho ha uri a thi tsha ṱoḓa u dzula fhano nga ngomu!"

O lindela lwa tshifhinganyana a sa pfi zwiṅwe zwithu: mafheleloni ha pfala u lila ha mavili maṱuku a goloi, na mubvumo wa maipfi manzhi avhuḓi oṱhe a tshi khou amba fhethu huthihi: a bvisa maipfi ane a ri: “Iṅwe ḽeri i ngafhi?—Ndi ngani, ndo vha ndi sa faneli u ḓisa fhedzi nthihi; khonani—Hai, dzi vhofheni phanḓa—a dzi athu swika kha hafu ya vhulapfu ho eḓanaho—Oo dzi ḓo ita zwavhuḓi ho eḓanaho—Hafha, Bill farani thambo iyi i ḓo beba?—Muhumbuloni wa uri tshiḽeithi tsho vhofholowaho tshi ḓo vha fhasi!” (u ṱavha mukosi muhulu)—“Zwino, ndi nnyi we a ita zwenezwo?—Ho vha hu Bill, ndi a zwi takalela—Ndi nnyi ane a ḓo tsa nga tshiṱepisi?—Hai, a thi nga zwi iti! Inwi a thi nga zwi iti!— Zwenezwo a thi nga zwi iti, ngauralo!—Bill u ḓo tsa—Hafha, Bill! muṋe wa tshiṱepisi u ri ni fanela u tsa nga tshiṱepisi!”

"Oo! Ngauralo Bill u tea u tsa nga tshimini, naa?" ho amba Alice nga mbilu. "Ṱhoni, vha vhonala vha tshi vhea zwoṱhe kha Bill! Ndo vha ndi sa ḓo vha vhudzuloni ha Bill nga tshifhinga tshavhuḓi: heyi fhethu ha u fhisa mulilo ndi ṱhukhu, u vha na vhungoho; fhedzi ndi humbula uri ndi nga rwa zwiṱuku!”

O kokodza mulenzhe wawe kule fhasi ha tshiṱepisi nga hune a nga kona ngaho, huno a lindela u swika a tshi pfa tshipuka tshiṱuku (o vha a sa koni u humbulela uri ndi tsha mufuda ufhio) tshi tshi khou ṱomola na u ḓi ṱomola kha tshiṱepisi tshi re tsini nṱha hawe: nga murahu, a tshi ḓivhudza uri “Hoyu ndi Bill,” a ṋea tshiṱhavhane tshithihi tshi ṱhavhaho, huno a lindela u vhona zwine zwa ḓo itea nga murahu.

Tshithu tsha u thoma tshe a tshi pfa ho vha hu khorasi yo ḓoweleaho ya “Hu ya Bill!” zwenezwo ipfi ḽa Mvuvhu ḽa ḓa—“Mu fareni, inwi nga luvhondo!” nga murahu ha fhumula, nahone nga murahu ha dovha ha vha na iṅwe ṱhanganyelo ya maipfi—“Imisani ṱhoho yawe—Brandy zwino—Ni songo mu khwaṱhisa—Zwo vha zwi hani, mukalaha? Ho itea mini kha inwi? Ri vhudzeni zwoṱhe nga hazwo!”

U fhedzisela ho ḓa ipfi ḽiṱuku ḽi si na nungo, ḽi ṱavhaho mukosi, (“Ndi Bill,” ho humbula Alice,) “Zwo luga, a thi ḓivhi zwavhuḓi—A thi tsha ḓivha, ndi a livhuwa; ndi khwine zwino—fhedzi ndi deal yo ṱungufhalaho vhukuma uri ndi ni vhudze—zwine nda zwi ḓivha ndi uri, tshiṅwe tshithu tshi ḓa kha nṋe sa Jack-in-the-boxes sa skyro go-!”

“Ngauralo no ita nga u ralo, mukalaha!” ho amba vhaṅwe.

“Ri fanela u fhisa nnḓu!” ho amba ipfi ḽa Mvuvhu; nahone Alice a vhidzelela nga ipfi ḽihulu nga hune a nga kona ngaho, “Arali na ita nga u ralo, ndi ḓo ni vhea Dinah!”

Ho mbo ḓi vha na u fhumula ho faho nga u ṱavhanya, nahone Alice a ḓivhudzisa uri, "Ndi a ḓivhudzisa uri vha ḓo ita mini nga murahu! Arali vho vha vhe na ṱhalukanyo, vho vha vha tshi ḓo bvisa ṱhanga." Nga murahu ha miniti muthihi kana mivhili, vha thoma u tshimbila hafhu, nahone Alice a pfa Mvuvhu i tshi ri, “Barrowful i ḓo ita, u thoma.”

“Baro yo ḓalaho mini? ” ho humbula Alice; fhedzi o vha a sa athu u timatima tshifhinga tshilapfu, ngauri nga tshifhinga tshi tevhelaho ho mbo ḓi dzhena mvula ya matombo maṱuku a tshi khou lila nga fasiṱere, nahone maṅwe ao a mu rwa tshifhaṱuwoni. “Ndi ḓo fhelisa hezwi,” a ḓivhudza, nahone a vhidzelela a ri, “Ndi khwine ni sa tsha dovha na ita zwenezwo!” zwine zwa bveledza huṅwe u fhumula ho faho.

Alice o zwi vhona nga u mangala uri matombo maṱuku oṱhe o vha a tshi khou shanduka a vha khekhe ṱhukhu musi o lala fhasi, nahone muhumbulo u penyaho wa dzhena ṱhohoni yawe. A humbula a ri, “Arali nda ḽa iṅwe ya hedzi khekhe, zwi ḓo ita uri ndi vhe na tshanduko kha vhuhulwane hanga; nahone samusi zwi sa konadzei uri ndi vhe muhulwane, zwi fanela u ita uri ndi vhe muṱuku, ndi a fulufhela.”

Ngauralo a mila iṅwe ya khekhe, nahone a takala musi a tshi wana uri o thoma u fhungudzea thwii. Musi a tshi tou vha muṱuku uri a kone u dzhena nga vothi, a gidima a bva nḓuni, a wana gogo ḽihulwane ḽa zwipuka zwiṱuku na zwiṋoni zwo lindela nnḓa. Lizard ṱhukhu i shayaho, Bill, yo vha i vhukati, yo farwa nga nguluvhe mbili dza guinea, dze dza vha dzi tshi khou i ṋea tshiṅwe tshithu nga boḓelo. Vhothe vho ita rush kha Alice nga tshifhinga tshe a bvelela; fhedzi a shavha nga maanḓa nga hune a nga kona ngaho, nahone hu si kale a ḓiwana o tsireledzea kha ḓaka ḽo khwaṱhaho.

"Tshithu tsha u thoma tshine nda tea u tshi ita," hu amba Alice kha ene mune, musi a tshi khou mona mona ḓakani, "ndi u aluwa u swika kha vhuhulwane hanga ho teaho hafhu; nahone tshithu tsha vhuvhili ndi u wana nḓila yanga ya u dzhena ngadeni iyo yavhuḓi. Ndi humbula uri iyo i ḓo vha pulane ya khwinesa."

Zwo pfala zwi pulane yavhuḓi vhukuma, a zwi timatimisi, nahone zwo dzudzanywa zwavhuḓi vhukuma nahone zwo leluwa; vhuleme ho vha vhu hone fhedzi, uri o vha a si na muhumbulo muṱukusa wa uri a nga zwi thoma hani; nahone musi a tshi khou ṱolela-ṱolela vhukati ha miri nga u vhilaela, makwati maṱuku a ṱhavhaho nṱha ha ṱhoho yawe o ita uri a sedze nṱha nga u ṱavhanya vhukuma.

Tshigwada tshihulwane tsho vha tsho mu sedza fhasi nga maṱo mahulwane a tshitendeledzi, nahone a tshi khou ṱharamudza luṱaha luthihi nga vhushayanungo, a tshi khou lingedza u mu kwama. “Tshithu tshiṱuku tshi shayaho!” ho amba Alice, nga ipfi ḽa u ṱuṱuwedza, nahone a lingedza nga maanḓa u i vhidzelela; fhedzi o vha a tshi ofha vhukuma tshifhinga tshoṱhe musi a tshi humbula uri i nga vha i na nḓala, kha nyimele yeneyo i ḓo vha i tshi ḓo mu ḽa vhukuma naho o vha a tshi khou mu ṱuṱuwedza hoṱhe.

A sa ḓivhi zwe a ita, a dzhia tshiṱangu tshiṱuku, a tshi ṋekedza ṅwana wa mmbwa; nga murahu ha zwenezwo ṅwana wa mmbwa a fhufha muyani a tshi bva kha milenzhe yayo yoṱhe nga tshifhinga tshithihi, nga u lila ha dakalo, nahone a gidimela kha thanda, nahone a ita uri a tende uri i a vhilaedzisa; nga murahu Alice a shavha murahu ha ṱhodzi khulwane, u itela u ḓitsireledza kha u gidima; nahone nga tshifhinga tshe a bvelela ngatsho nga ḽiṅwe sia, ṅwana wa mmbwa a dovha a gidimela kha thanda, nahone a wela ṱhoho nga zwirethe nga u ṱavhanya u itela u i fara; nga murahu Alice, a tshi humbula uri zwi fana vhukuma na u vha na mutambo wa u tamba na goloi-bere, nahone a tshi lavhelela tshifhinga tshiṅwe na tshiṅwe u ḓo kandekanywa fhasi ha milenzhe yayo, a dovha a gidima a mona na ṱhodzi; zwenezwo ṅwana wa mmbwa a thoma mutevhe wa u ṱhasela hupfufhi kha thanda, a tshi gidima nḓila ṱhukhu vhukuma phanḓa tshifhinga tshiṅwe na tshiṅwe na nḓila ndapfu murahu, na u ṱavha mukosi tshifhinga tshoṱhe, u swika mafheleloni a tshi dzula fhasi kule havhuḓi, a tshi khou femela nṱha, na lulimi lwayo lwo lenga u bva mulomoni wayo, na maṱo ayo mahulwane o vala hafu.

Hezwi zwo vhonala zwi tshibuli tshavhuḓi kha Alice tsha u ita uri a shavhe; ngauralo a mbo ḓi ṱuwa nga u ṱavhanya, a gidima u swika a tshi neta vhukuma na u fhelelwa nga muya, na u swika ṱhodzi ya ṅwana wa mmbwa i tshi pfala i tshi khou ṱuwa vhukuma kule.

“Naho zwo ralo yo vha i mmbwa ṱhukhu i funwaho lungafhani!” ho amba Alice, musi a tshi khou ḓitika nga buttercup u itela u ḓifhumulela, nahone a ḓifhumudza nga ḽiṅwe ḽa maṱari: “Ndo vha ndo fanela u takalela u i funza vhufhura nga maanḓa, arali— arali ndo vha ndi tshi tou vha na vhuhulwane ho teaho u itela u zwi ita! ḽa kana u nwa tshiṅwe tshithu kana tshiṅwe tshithu fhedzi mbudziso khulwane ndi ya uri, mini?”

Mbudziso khulwane vhukuma yo vha i ya uri, mini? Alice o sedza thungo dzoṱhe kha maluvha na maṱari a mahatsi, fhedzi ho ngo vhona tshithu tshine tsha nga tshithu tsho teaho tsha u ḽiwa kana u nwa nga fhasi ha zwiimo. Ho vha hu na mushroom muhulwane we wa vha u tshi khou mela tsini nae, wo lapfaho u fana na wawe; nahone musi o no sedza fhasi hayo, na thungo dzayo dzoṱhe, na murahu hayo, zwa ḓa muhumbuloni wawe uri a nga sedza zwavhuḓi a vhona zwi re nṱha hayo.

O ḓi-onyolosa nga zwikunwane, a ṱolela nga nnḓa ha mupendelo wa mushroom, nahone maṱo awe nga u ṱavhanya a ṱangana na a tshikhokhonono tshihulwane tsha muvhala wa lutombo, tshe tsha vha tsho dzula nṱha tsho peta zwanḓa, tshi tshi khou daha hookah ndapfu tsho fhumula, nahone tshi sa dzhieli nṱha na luthihi ene kana tshiṅwe tshithu.

