Vhuḓifari ha Alice kha Shango ḽa Zwimangadzo | Phurojeke ya Gutenberg

NDIMA YA V. Nyeletshedzo i bvaho kha Tshikhokhonono .

Tshikhokhonono na Alice vho sedzana lwa tshifhinganyana vho fhumula: mafheleloni Tshikhokhonono tsha bvisa hookah mulomoni watsho, tsha mu amba nga ipfi ḽi ṱungufhadzaho, ḽo eḓelaho.

“Ndi nnyi ? ” ho amba Tshikhokhonono.

Heyi yo vha i si nḓila i ṱuṱuwedzaho ya u vula nyambedzano. Alice a fhindula, nṱhani hazwo nga ṱhoni, “Nṋe—a thi zwi ḓivhi, muṋe wanga, zwa zwino fhedzi—at least ndi a ḓivha uri ndo vha ndi nnyi musi ndi tshi vuwa matsheloni ano, fhedzi ndi humbula uri ndi fanela u vha ndo no shandukiswa lunzhi-lunzhi u bva tsheetsho.”

“Ni amba hani nga zwenezwo?” ho amba Tshikhokhonono nga u khwaṱhisa. “Ḓiṱalutshedzeni!”

“Ndi nga si kone u ḓiṱalutshedza , ndi a ofha, muṋe wanga,” ho amba Alice, “ngauri a thi nṋe muṋe, ni a vhona.”

“A thi vhoni,” ho amba Tshikhokhonono.

“Ndi a ofha uri ndi nga si kone u zwi bvisela khagala,” Alice o fhindula nga vhulenda vhukuma, “ngauri nṋe muṋe a thi koni u zwi pfesesa u thomani; nahone u vha na saizi nnzhi dzo fhamba-fhambanaho nga ḓuvha ḽithihi zwi a ṱanganyisa vhukuma.”

“A si zwone,” ho amba Tshikhokhonono.

“Zwino, khamusi a ni athu zwi wana zwo ralo,” ho amba Alice; “fhedzi musi u tshi fanela u shanduka wa vha chrysalis—u ḓo shanduka ḽiṅwe ḓuvha, ni a ḓivha—nahone nga murahu ha zwenezwo wa vha tshisusu, ndi fanela u humbula uri u ḓo zwi pfa zwi tshi nga zwi a mangadza zwiṱuku, a si zwone?”

“A si zwiṱuku,” ho amba Tshikhokhonono.

Alice o ri: “Zwo luga, khamusi maḓipfele aṋu a nga vha o fhambana; “zwine nda zwi ḓivha ndi uri, zwi ḓo pfala zwi tshi ntshuwisa vhukuma .”

"Inwi!" ho amba Tshikhokhonono nga u nyadza. "Ndi inwi nnyi? "

Zwe zwa vha vhuisa hafhu mathomoni a nyambedzano. Alice o pfa o sinyuswa zwiṱuku nga u amba ha Caterpillar nga u rali hupfufhi vhukuma , nahone a ḓi-ita a ri, nga vhuronwane vhukuma, “Ndi humbula uri, no vha no fanela u mmbudza uri ndi nnyi, u thoma.”

"Ndi ngani?" ho amba Tshikhokhonono.

Hafha ho vha hu na iṅwe mbudziso i mangadzaho; nahone sa izwi Alice o vha a sa koni u humbula tshiitisi tshiṅwe na tshiṅwe tshavhuḓi, nahone sa izwi Tshikhokhonono tsho vha tshi tshi vhonala tshi kha vhuimo vhu sa takadzi vhukuma ha muhumbulo, o mbo ḓi rembuluwa.

“Vhuyani!” Tshikhokhonono tsha vhidzelela nga murahu hawe. “Ndi na mafhungo a ndeme ane nda ṱoḓa u a amba!”

Hezwi zwo pfala zwi tshi fulufhedzisa, vhukuma: Alice o rembuluwa a vhuya hafhu.

“Dzulani no sinyuwa,” ho amba Tshikhokhonono.

“Ndi zwenezwo fhedzi?” ho amba Alice a tshi khou mila mbiti dzawe nga hune a nga kona ngaho.

“Hai,” hu amba Tshikhokhonono.

Alice o humbula uri a nga lindela zwavhuḓi, samusi o vha a si na zwiṅwe zwine a nga ita, nahone khamusi nga murahu ha zwoṱhe zwi nga mu vhudza zwiṅwe zwithu zwine zwa fanela u pfala. Lwa mimunithi yo vhalaho ya fhufha i sa ambi, fhedzi mafheleloni ya bvisa zwanḓa zwayo, ya bvisa hookah mulomoni wayo hafhu, ya ri, “Ngauralo ni humbula uri no shanduka, naa?”

“Ndi a ofha uri ndi nṋe, muṋe wanga,” ho amba Alice; “A thi tsha kona u humbula zwithu nga nḓila ye nda vha ndi tshi zwi shumisa ngayo—nahone a thi vhulungi vhuhulwane vhu fanaho lwa mimunithi ya fumi roṱhe!”

“A thi tsha humbula zwithu zwifhio ?” ho amba Tshikhokhonono.

“Zwino, ndo lingedza u ri “Notshi ṱhukhu yo farakaneaho i ita hani,” fhedzi zwoṱhe zwo ḓa zwo fhambana!” Alice o fhindula nga ipfi lo ṱungufhalaho vhukuma.

“Dovhololani, ‘ No no vha mulala, Khotsi William ,’” ho amba Tshikhokhonono.

Alice o mbo ḓi peta zwanḓa zwawe, a thoma:—

“No no vha mulala, Khotsi William,” onoyo muṱhannga a ralo, . “Na mavhudzi au o no tshena vhukuma; Naho zwo ralo u ima nga ṱhoho yau u sa fheli— Naa ni humbula uri, nga miṅwaha yaṋu, zwo tea?” Khotsi William vho fhindula murwa wavho vha ri: “Musi ndi tshee muswa, . “Ndo vha ndi tshi ofha uri zwi nga vhaisa vhuluvhi; Fhedzi, zwino ngauri ndi na vhungoho ho fhelelaho ha uri a thi na, . Ndi ngazwo ndi tshi zwi ita lunzhi-lunzhi.” Muswa a ri: “No no vha mulala, samusi ndo zwi amba mathomoni, . Nahone vho no hula nga nḓila i songo ḓoweleaho vhukuma; Naho zwo ralo wo rembuluwa wa dzhena nga murahu muṋangoni— Rabelani, tshiitisi tsha zwenezwo ndi tshifhio?” “Muswa hanga,” ho amba muṱali, musi a tshi khou dzungudza ṱhoho yawe ya gireyi, . “Ndo vha ndi tshi ita uri miraḓo yanga yoṱhe i khwaṱhe vhukuma . Nga u shumisa enea mapfura—shiḽini nthihi ya bogisi— Ni ntendele ndi ni rengisele vhavhili?” Onoyo muswa a ri: “No no kalaha, nahone ṱhaha dzaṋu dzo no fhela nungo . Nga tshithu tshiṅwe na tshiṅwe tshi konḓaho u fhira suet; Naho zwo ralo wo fhedza goni, na marambo na mulomo— Rabelani, no zwi kona hani?” Khotsi awe vho ri: “Musi ndi tshee muswa, ndo dzhena mulayoni, . Nahone ndo vha ndi tshi ṱaṱisana na mufumakadzi wanga kha mulandu muṅwe na muṅwe; Na maanḓa a misipha, e a vha a tshi a ṋea ṱhoho yanga, . Yo fhedza vhutshilo hanga hoṱhe.” Muswa onoyo o ri: “No no vha mulala, muthu a nga si zwi humbule . Uri iṱo ḽau ḽo vha ḽo khwaṱha u fana na kale; Naho zwo ralo wo linganyisela eel magumoni a ningo yau— Ndi mini tsho itaho uri ni vhe na vhuṱali vhuhulwane nga u rali?” “Ndo fhindula mbudziso tharu, nahone zwenezwo zwo eḓana,” Khotsi awe vha ri; “ni songo ḓiṋea mimuya! Ni vhona unga ndi nga thetshelesa duvha lothe zwithu zwo raloho? Be off, kana ndi ḓo ni posa fhasi zwiṱepisi!”

“Zwenezwo a zwo ngo ambiwa zwavhuḓi,” ho amba Tshikhokhonono.

“A zwo ngo luga tshoṱhe , ndi a ofha,” ho amba Alice, nga ṱhoni; “maṅwe maipfi o shandukiswa.”

“Zwo khakhea u bva mathomoni u swika magumoni,” ho amba Tshikhokhonono nga u ḓiimisela, nahone ha fhumula lwa mimunithi i si gathi.

Tshikhokhonono tsho vha tshone tsha u thoma u amba.

“Ni ṱoḓa u vha na saizi ifhio?” ḽo vhudzisa.

“Oo, a thi ḓivhi nga ha vhuhulwane,” Alice o fhindula nga u ṱavhanya; “ndi muthihi fhedzi ane a sa fune u shanduka lunzhi nga u rali, u a zwi ḓivha.”

“A thi ḓivhi,” ho amba Tshikhokhonono.

Alice ho ngo amba tshithu: o vha a sa athu vhuya a hanedzwa nga u rali vhutshiloni hawe, nahone o vha a tshi pfa uri u khou fhelelwa nga nungo.

“No fushea zwino?” ho amba Tshikhokhonono.

Alice o ri: “Zwo luga, ndi fanela u takalela u vha muhulwanenyana , muṋe wanga, arali ni sa ḓo vha na thaidzo: intshi tharu ndi vhulapfu vhu ṱungufhadzaho vhukuma.”

“Ndi vhulapfu havhuḓi vhukuma vhukuma!” ho amba Tshikhokhonono tsho sinyuwa, tshi tshi khou ḓi takusa tsho khwaṱha musi tshi tshi khou amba (tsho vha tsho no vha vhulapfu ha intshi tharu zwavhuḓi).

“Fhedzi a tho ngo zwi ḓowela!” ho humbela Alice a shayaho nga ipfi ḽi ṱungufhadzaho. Huno a humbula nga ha ene muṋe, “Ndi tama arali zwivhumbwa zwi sa sinyuswi nga u ṱavhanya nga u rali!”

“Ni ḓo zwi ḓowela nga u ya ha tshifhinga,” ho amba Tshikhokhonono; ya mbo ḓi dzhenisa hookah mulomoni wayo ya dovha ya thoma u daha.

Nga hetshi tshifhinga Alice o lindela a sa fheli mbilu u swika i tshi khetha u amba hafhu. Nga miniti muthihi kana mivhili Caterpillar ya bvisa hookah mulomoni wayo ya vhidzelela luthihi kana luvhili, ya ḓi dzungudza. Zwenezwo ḽa tsa kha mushroom, ḽa kokovha ḽa ṱuwa kha mahatsi, ḽi tshi sokou ṱhogomela musi ḽi tshi khou ṱuwa, “Luṅwe lurumbu lu ḓo ita uri u aluwe u vhe mulapfu, nahone ḽiṅwe sia ḽi ḓo ita uri u aluwe u vhe mupfufhi.”

“Luṅwe lurumbu lwa mini? Luṅwe lurumbu lwa mini? ” Alice o ḓivhudzisa nga ene muṋe.

“Nga ha mushroom,” ho amba Tshikhokhonono, sa vhunga tsho vhudzisa nga ipfi ḽihulu; nahone nga tshiṅwe tshifhinga ḽo vha ḽi si tsha vhonala.

Alice o sala o sedza mushroom o humbula lwa miniti, a tshi khou lingedza u vhona uri ndi masia afhio mavhili a hone; nahone sa izwi yo vha yo ṱangana tshoṱhe, o wana mbudziso iyi i tshi konḓa vhukuma. Fhedzi-ha, mafheleloni a ṱharamudza zwanḓa zwawe a tshi i mona nga hune zwa ḓo ya hone, nahone a ṱharamudza tshipiḓa tsha mupendelo nga tshanḓa tshiṅwe na tshiṅwe.

“Hone zwino ndi tshifhio tshine tsha vha tshifhio?” o amba nga ene muṋe, a ṱomola zwiṱuku tshipiḓa tsha tshanḓa tsha u ḽa u itela u lingedza mvelelo: nga tshifhinga tshi tevhelaho a pfa u rwiwa nga nḓila ya tshiṱuhu nga fhasi ha tshiṱefu tshawe: zwo vha zwo rwa mulenzhe wawe!

O vha o tshuwiswa vhukuma nga yeneyi tshanduko nga u ṱavhanya, fhedzi o pfa uri a hu na tshifhinga tsha u xelelwa, sa izwi o vha a tshi khou fhungudzea nga u ṱavhanya; ngauralo a thoma u shuma nga khathihi fhedzi u itela u ḽa zwiṅwe zwa zwiṅwe zwipiḓa. Tshiṱefu tshawe tsho vha tsho tsikeledzwa vhukuma kha mulenzhe wawe, lwe ha vha hu si na tshikhala tsha u vula mulomo wawe; fhedzi o zwi ita mafheleloni, a kona u mila tshipiḓa tsha lefthand bit.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Iḓani, ṱhoho yanga yo vhofholowa mafheleloni!” ho amba Alice nga ipfi ḽa dakalo, ḽe ḽa shanduka ḽa vha u tshuwa nga tshiṅwe tshifhinga, musi a tshi wana uri mahaḓa awe ha wanali fhethu: zwe a vha a tshi nga zwi vhona, musi a tshi sedza fhasi, ho vha hu vhulapfu vhuhulwane ha mukulo, he ha vha vhu tshi vhonala vhu tshi khou takuwa sa tshiṱaka tshi bvaho lwanzheni lwa maṱari matala e a vha o lala kule fhasi hawe.

“Zwithu zwoṱhe zwenezwo zwidala zwi nga vha mini?” ho amba Alice. "Na mahaḓa anga o swika ngafhi? Na oh, zwanḓa zwanga zwi shayaho, zwi ḓa hani uri ndi sa kone u ni vhona?” O vha a tshi khou dzi tshimbidza musi a tshi khou amba, fhedzi ho vha hu tshi vhonala hu si na mvelelo ine ya ḓo tevhela, nga nnḓa ha u tetemela huṱuku vhukati ha maṱari a matala a re kule.

Sa vhunga ho vha hu tshi vhonala hu si na tshikhala tsha u isa zwanḓa zwawe nṱha ha ṱhoho yawe, o lingedza u isa ṱhoho yawe fhasi khazwo, nahone o vha o takala u wana uri mukulo wawe u ḓo gonya nga hu leluwaho thungo iṅwe na iṅwe, sa ṋowa. O vha a tshi kha ḓi tou bva u bvelela kha u i gonya fhasi ya vha zigzag ya vhulenda, nahone o vha a tshi khou ya u ḓiposa vhukati ha maṱari, e a wana a si tshithu nga nnḓa ha ṱhoho dza miri ye a vha a tshi khou tendeleka fhasi hayo, musi hu tshi pfala phosho i ṱhavhaho i tshi ita uri a humele murahu nga u ṱavhanya: goni ḽihulwane ḽo vha ḽo fhufha ḽi tshi dzhena kha tshifhaṱuwo tshawe nga nḓila ya vhuvemu.

“Ṋowa!” ho vhidzelela Ḽiṋowa.

“A thi ṋowa!” ho amba Alice o sinyuwa. “Nnditshani!”

“Ṋowa, ndi dovha nda amba!” ho dovholola Pigeon, fhedzi nga ipfi ḽo dzikaho, nahone a engedza nga mufuda wa u lila, “Ndo lingedza nga nḓila dzoṱhe, nahone a hu na tshine tsha vhonala tshi tshi vha fanela!”

Alice o ri: “A thi ḓivhi na luthihi zwine na khou amba nga hazwo.”

“Ndo lingedza midzi ya miri, na u lingedza mabannga, na u lingedza zwiṱaha,” Ḽigulu ḽa bvela phanḓa, ḽi sa mu ṱhogomeli; “fhedzi dzenedzo ṋowa! A hu na zwine zwa dzi takadza!”

Alice o vha a tshi khou ḓi ṋaṋa u mangala, fhedzi a humbula uri a hu na mushumo wa u amba zwiṅwe zwithu u swika Pigeon i tshi fhedza.

“Sa vhunga zwo vha zwi si thaidzo yo eḓanaho u ṱavha makumba,” ho amba Ḓivha; “fhedzi ndi fanela u dzula ndo lavhelesa ṋowa vhusiku na masiari! Vhege tharu hedzi a thi athu eḓela na luthihi!”

“Ndi khou humbela pfarelo vhukuma uri no sinyuswa,” ho amba Alice, we a vha a tshi vho thoma u vhona zwine zwa amba zwone.

"Hone musi ndo no dzhia muri wo lapfaho vhukuma ḓakani," ho bvela phanḓa Ḽiṋowa, ḽi tshi takusa ipfi ḽaḽo u itela u vhidzelela, “nahone musi ndi tshi khou humbula uri ndi fanela u vhofholowa khavho mafheleloni, vha fanela u ḓa vha tshi khou ḓi ḓi ṱomola vha tshi bva ṱaḓulu! Ugh, Ṋowa!”

“Fhedzi a thi ṋowa, ndi a ni vhudza!” ho amba Alice. “Ndi a—ndi a—”

"Honeha! Ndi mini?" ho amba Ḽiṋowa. “Ndi khou zwi vhona uri ni khou lingedza u tumbula tshiṅwe tshithu!”

“Nṋe—ndi musidzana muṱuku,” ho amba Alice, nṱhani ha u timatima, musi a tshi humbula tshivhalo tsha tshanduko dze a ṱangana nadzo nga ḽeneḽo ḓuvha.

“Nganea ine ya nga vha hone vhukuma!” ho amba Ḓivha nga ipfi ḽa u nyadza ho dzikaho. "Ndo no vhona vhasidzana vhaṱuku vhanzhi vhavhuḓi tshifhingani tshanga, fhedzi a thi athu vhuya nda vhona na muthihi a re na mukulo wo raloho! Hai, hai! Ni ṋowa; nahone a zwi thusi u zwi hanedza. Ndi a fulufhela ni ḓo vha ni tshi khou mmbudza zwi tevhelaho uri a no ngo vhuya na laṱela gumba!"

“Ndo no latswa makumba, vhukuma,” ho amba Alice, we a vha e ṅwana wa ngoho vhukuma; “fhedzi vhasidzana vhaṱuku vha ḽa makumba u fana na ṋowa, ni a ḓivha.”

“A thi tendi,” hu amba Ḽiṋowa; “fhedzi arali vha tshi ita, ndi ngani zwenezwo vha lushaka lwa ṋowa, ndi zwenezwo fhedzi zwine nda nga amba.”

Heyi yo vha i muhumbulo muswa kha Alice, lwe a fhumula vhukuma lwa miniti muthihi kana mivhili, zwe zwa ṋea Ḓivha tshikhala tsha u engedza, “U khou ṱoḓa makumba, ndi a zwi ḓivha zwavhuḓi; nahone zwi na mushumo mini kha nṋe arali u musidzana muṱuku kana ṋowa?”

Alice o amba nga u ṱavhanya a ri: “Ndi zwa ndeme vhukuma kha nṋe .” “fhedzi a thi khou ṱoḓa makumba, sa zwine zwa itea;nahone arali ndo vha ndi tshi khou ṱoḓa, ndo vha ndi songo fanela u ṱoḓa aṋu : a thi a funi a songo vhibva.”

“Zwino, ṱuwani, ngauralo!” ho amba Goni nga ipfi ḽa u ṱungufhala, musi ḽi tshi dovha ḽa dzula fhasi tshiṱahani tshaḽo. Alice o vha a tshi gwadama vhukati ha miri nga hune a nga kona ngaho, ngauri mukulo wawe wo vha u tshi dzulela u ṱangana vhukati ha matavha, nahone tshifhinga tshoṱhe o vha a tshi fanela u ima a u bvisa. Nga murahu ha tshifhinga nyana a humbula uri o vha a tshi kha ḓi fara zwipiḓa zwa mushroom nga zwanḓa zwawe, a thoma u shuma nga vhuronwane vhukuma, a tshi thoma a ṱomola kha tshiṅwe a kona u ṱomola tshiṅwe, nahone a tshi khou aluwa nga zwiṅwe zwifhinga a vha mulapfu nahone nga zwiṅwe zwifhinga a vha mupfufhi, u swika a tshi bvelela kha u ḓi ḓisa fhasi kha vhulapfu hawe ho ḓoweleaho.

Ho vha ho no fhela tshifhinga tshilapfu a sa athu vha tshithu tshi re tsini na vhuhulwane ho teaho, zwe zwa pfala zwi tshi mangadza vhukuma mathomoni; fhedzi o mbo ḓi zwi ḓowela nga mimunithi i si gathi, a thoma u amba na ene muṋe, sa nga misi. "Iḓani, hu na hafu ya pulane yanga yo no fhelaho zwino! Tshanduko idzi dzoṱhe dzi a mangadza lungafhani! A thi vhuyi nda vha na vhuṱanzi ha uri ndi ḓo vha mini, u bva kha miniti muthihi u ya kha muṅwe! Naho zwo ralo, ndo vhuyelela kha vhuhulwane hanga ho teaho: tshithu tshi tevhelaho ndi, u dzhena kha yeneyo ngade yavhuḓi—zwi ḓo itwa hani , ndi a ḓivhudzisa?” Musi a tshi khou amba zwenezwo, a mbo ḓi swika fhethu ho vuleaho nga u ṱavhanya, hune ha vha na nnḓu ṱhukhu ine ya nga vha mithara nṋa u ya nṱha. Alice o humbula a ri: “Naho e nnyi ane a dzula henefho, a zwi nga ḓo vhuya zwa shuma u ḓa khavho nga vhuhulwane ho raliho : ndi ngani, ndi tshi fanela u vha tshuwisa vha si tsha humbula!” Ngauralo a thoma u ṱomola kha ṱhoho ya tshanḓa tsha u ḽa hafhu, nahone a si ḓiimisele u sendela tsini na nnḓu u swika a tshi ḓi ḓisa fhasi kha vhulapfu ha intshi dza fusumbe.

