Vhuḓifari ha Alice kha Shango ḽa Zwimangadzo | Phurojeke ya Gutenberg

NDIMA YA III. Muṱaṱisano wa Caucus na Nganea Ndapfu

Vhukuma vho vha vhe tshigwada tshi vhonalaho tshi sa pfali tshe tsha vha tshi tshi kuvhangana tsini na lwanzhe—zwiṋoni zwi re na mithenga yo kokodzwaho, zwipuka zwi re na vhukuse hazwo ho nambatelaho tsini nazwo, nahone zwoṱhe zwi tshi khou rotha zwo ṱamba, zwo ṱangana, nahone zwi sa ḓigeḓi.

Mbudziso ya u thoma ngoho yo vha i ya uri, vha nga dovha vha oma hani: vho vha na nyambedzano nga ha hezwi, nahone nga murahu ha mimunithi i si gathi zwo vhonala zwi zwa nzulele vhukuma kha Alice u ḓiwana a tshi khou amba navho nga nḓila yo ḓoweleaho, sa vhunga o vha a tshi vha ḓivha vhutshilo hawe hoṱhe. Vhukuma, o vha na khanedzano ndapfu vhukuma na Lory, we a fheleledza o shanduka a sinyuwa, nahone a tshi ḓo sokou ri, “Ndi muhulwane kha inwi, nahone ndi fanela u ḓivha khwine;” nahone hezwi Alice o vha a sa ḓo zwi tendela a sa ḓivhi uri ndi zwa miṅwaha mingana, nahone, sa izwi Lory yo hana nga nḓila yavhuḓi u amba miṅwaha yayo, ho vha hu si na zwiṅwe zwine zwa nga ambiwa.

Mafheleloni Mbevha, ye ya vha i tshi vhonala i muthu a re na maanḓa vhukati havho, ya vhidzelela, “Dzulani fhasi, noṱhe, ni nthetshelese! Hu si kale ndi ḓo ni ita uri ni ome lwo eḓanaho!” Vhoṱhe vho mbo ḓi dzula fhasi nga tshifhinga tshithihi, nga rinngi khulwane, vhukati ha Mbevha. Alice o vha o dzula o i sedza nga mbilaelo, ngauri o vha a tshi pfa e na vhungoho ha uri u ḓo farwa nga khofhe ḽivhi arali a sa oma nga u ṱavhanya.

“Ehe!” ho amba Mbevha nga muya wa ndeme, "naa noṱhe no ḓilugisela? Hezwi ndi zwithu zwo omaho zwine nda zwi ḓivha. U fhumula hoṱhe, arali ni tshi funa! 'William Mukundi, we tshiitisi tshawe tsha vha tshi tshi takalelwa nga mupapa, nga u ṱavhanya o ḓiṱukufhadza nga Vhaisimane, vhe vha vha vha tshi ṱoḓa vharangaphanḓa, nahone vho vha vho no ḓowela vhukuma u kunda ha Edcar na Mercia na Mercia. Tshipembe—’”

“Uh!” ho amba Lory, a tshi khou tetemela.

“Ndi humbela pfarelo!” ho amba Mbevha, a tshi khou ṱomola ṱhoho, fhedzi nga vhulenda vhukuma: “No amba?”

“A si nṋe!” ho amba Lory nga u ṱavhanya.

“Ndo vha ndi tshi humbula uri no zwi ḓivha,” hu amba Mbevha. “—ndi bvela phanḓa. ‘Edwin na Morcar, vhavhusi vha Mercia na Northumbria, vho mu ḓivhadza: nahone na Stigand, mubishopo muhulwane wa Canterbury we a vha a tshi funa shango ḽawe, o wana zwi tshi eletshedzwa—’”

“O wana mini ?” ho amba Duck.

“Found it ,” Mbevha ya fhindula nga nḓila ya u ḓihudza: “ngoho u a ḓivha zwine ‘i’ amba zwone.”

“Ndi a ḓivha zwine ‘zwi’ amba zwone zwavhuḓi, musi ndi tshi wana tshithu,” ho amba Duck: “nga u angaredza ndi tshiḓula kana tshikhokhonono. Mbudziso ndi ya uri, mubishopo muhulwane o wana mini?”

Mbevha a yo ngo ṱhogomela mbudziso iyi, fhedzi ya bvela phanḓa nga u ṱavhanya, “’—yo wana zwi zwavhuḓi u ṱuwa na Edgar Atheling u ṱangana na William na u mu ṋea khare. Vhuḓifari ha William mathomoni ho vha ho linganela. Fhedzi u sa ḓiṱukufhadza ha Vhanorman vhawe—’ Ni khou tshimbila hani zwino, mufunwa wanga?” ḽo bvela phanḓa, ḽo rembuluwa ḽa sedza Alice musi ḽi tshi khou amba.

Alice o amba nga ipfi ḽo ṱungufhalaho a ri: “Zwo ṱambaho sa kale: zwi vhonala zwi sa nṋekedzi na luthihi.”

“Nga tshenetsho tshiimo,” ho amba Dodo nga u ḓiṱukufhadza, a tshi takuwa, “ndi ṱuṱuwedza uri muṱangano u fhiriselwe phanḓa, u itela u ṱavhanya u ṱanganedzwa ha dziṅwe ngalafho dzi re na maanḓa—”

“Ambani Luisimane!” ho amba Goni. “A thi ḓivhi zwine hafu ya eneo maipfi malapfu a amba zwone, nahone, zwiṅwe hafhu, a thi tendi uri na inwi ni a zwi ḓivha!” Na Goni ḽa kotamisa ṱhoho yaḽo u itela u dzumba u mwemwela: zwiṅwe zwa zwiṅwe zwiṋoni zwo vha zwi tshi khou ṱavha mukosi zwi tshi pfala.

“Zwe nda vha ndi tshi ḓo zwi amba,” ho amba Dodo nga ipfi ḽo sinyuwaho, “ndi uri, tshithu tsha khwine tsha u ita uri ri ome tshi ḓo vha Caucus-race.”

“Muṱaṱisano wa Caucus ndi mini?” ho amba Alice; a si uri o vha a tshi ṱoḓa u ḓivha zwinzhi, fhedzi Dodo ḽo vha ḽo fhumula sa izwi ḽi tshi humbula uri muthu u fanela u amba, nahone a hu na muṅwe we a vha a tshi vhonala a tshi ṱoḓa u amba tshiṅwe tshithu.

Dodo a ri: “Ndi ngani, nḓila ya khwine ya u zwi ṱalutshedza ndi u zwi ita.” (Nahone, sa vhunga ni tshi nga takalela u lingedza tshithu nga inwi muṋe, ḽiṅwe ḓuvha ḽa vhuriha, ndi ḓo ni vhudza nḓila ye vha Dodo vha zwi langa ngayo.)

Tsha u thoma tsho swaya nḓila ya mbambe, nga mufuda wa tshidimela, (“tshivhumbeo tsho teaho a tshi na mushumo,” tsho ri,) huno nga murahu tshigwada tshoṱhe tsho vhewa tsini na nḓila, hafha na henefho. Ho vha hu si na “Muthihi, vhavhili, vhararu, na kule,” fhedzi vho vha vha tshi thoma u gidima musi vha tshi funa, vha litsha musi vha tshi funa, ngauralo zwo vha zwi sa leluwi u ḓivha uri mbambe yo fhela lini. Naho zwo ralo, musi vho no gidima lwa hafu ya awara kana u fhira, nahone vho no oma vhukuma hafhu, nga u ṱavhanya Dodo ya vhidzelela “Muṱaṱisano wo fhela!” huno vhoṱhe vha ḓala u mona naḽo, vha tshi femuluwa, vha tshi vhudzisa, “Fhedzi ndi nnyi o kundaho?”

Mbudziso iyi Dodo yo vha i sa koni u i fhindula i songo humbula nga maanḓa, nahone ya dzula tshifhinga tshilapfu yo tsikeledza munwe muthihi kha phanḓa yayo (vhuimo vhune wa anzela u vhona Shakespeare khaho, kha zwifanyiso zwawe), ngeno vhaṅwe vhoṱhe vho lindela vho fhumula. Mafheleloni vha Dodo vha ri, “ Muṅwe na muṅwe o kunda, nahone vhoṱhe vha fanela u vha na pfufho.”

“Fhedzi ndi nnyi ane a ḓo ṋea pfufho?” ho vhudzisa khorasi ya maipfi.

“Ndi ngani, ene , ngoho,” ho amba Dodo, a tshi sumba Alice nga munwe muthihi; nahone tshigwada tshoṱhe nga khathihi fhedzi tsha mu ḓala, tshi tshi vhidzelela nga nḓila yo hanganeaho, “Pfufho! Pfufho!”

Alice o vha a si na muhumbulo wa uri a ite mini, nahone nga u fhelelwa nga fulufhelo a vhea tshanḓa tshawe tshikwamani tshawe, a bvisa bogisi ḽa dzi comfits, (mashudu mavhuya maḓi a muṋo o vha a sa athu dzhena khaḽo), a dzi ṋekedza round sa pfufho. Ho vha hu na a-piece nthihi fhedzi, yo ṱangana yoṱhe.

“Fhedzi u fanela u vha na pfufho ene muṋe, ni a ḓivha,” ho amba Mbevha.

“Ngoho,” Dodo a fhindula nga nḓila ya vhulenda vhukuma. “Ndi zwifhio zwiṅwe zwine na vha nazwo tshikwamani tshaṋu?” a isa phanda a rembuluwa a sedza Alice.

Alice o ṱungufhala a ri: “Ndi thimble fhedzi.”

“I ṋekedzeni fhano,” ho amba Dodo.

Zwenezwo vhoṱhe vha mu ḓala hafhu, ngeno Dodo a tshi khou ṋekedza thimble nga vhulenda, a ri “Ri humbela u ṱanganedzwa haṋu kha thimble iyi ya vhudele;” nahone, musi ri tshi fhedza nyambo iyi pfufhi, vhoṱhe vha fhululedza.

Alice o humbula uri zwoṱhe zwo vha zwi sa pfali vhukuma, fhedzi zwoṱhe zwo vha zwi tshi vhonala zwi tshi ḓihudza lwe a vha a si na tshivhindi tsha u sea; nahone, sa izwi o vha a sa koni u humbula tshithu tshine a nga tshi amba, o sokou gwadama, a dzhia thimble, a tshi vhonala o ḓiṱukufhadza nga hune a nga kona ngaho.

Zwine zwa tevhela ho vha hu u ḽa dzi comfits: hezwi zwo vha zwi tshi ita uri hu vhe na phosho na u ṱangana, sa vhunga zwiṋoni zwihulwane zwi tshi gungula uri azwi koni u ḓivha zwazwo, na zwiṱuku zwi tshi khou ḓi ṱomola zwa fanela u rwiwa nga murahu. Fhedzi-ha, zwo fhela mafheleloni, vha dovha vha dzula fhasi nga rinngi, vha humbela Mbevha uri i vha vhudze zwiṅwe zwithu.

Alice o ri: “No fulufhedzisa u mmbudza ḓivhazwakale yaṋu, ni a zwi ḓivha, na uri ndi ngani ni tshi vhenga—C na D,” o engedza nga u ṱavha mukosi, a tshi ofha nga hafu uri zwi ḓo dovha zwa sinyuswa.

“Yanga ndi nganea ndapfu na i ṱungufhadzaho!” ho amba Mbevha, a tshi rembuluwa a sedza Alice, a tshi khou femuluwa.

“ Ndi mutshila mulapfu, vhukuma,” ho amba Alice, a tshi sedza fhasi o mangala kha mutshila wa Mbevha; “fhedzi ndi ngani ni tshi zwi vhidza u ṱungufhala?” Nahone a dzulela u ḓivhudzisa nga hazwo musi Mbevha i tshi khou amba, ngauralo muhumbulo wawe wa nganea wo vha u tshi nga hezwi:—

“Fury o ri kha a . mbevha, Uri ene . vho tangana nga nnḓu, ‘Kha ri . vhuvhili havho vha ya kha mulayo: ndi do . tshutshisa inwi .—Iḓani, . Ndi do dzhia no u hanedza; Riṋe u fanela u vha na tsengo: Ya ngoho hezwi nga matsheloni ndo a hu na tshithu u ita.’ Ho amba vha mbevha kha cur, 'Zwo raloho . mulingo, Kha Vho, Na ahuna jury kana muhaṱuli, . zwi ḓo vha u tambisa zwashu mufemo.' 'Ndi do vha . muhaṱuli, ndi ḓo u vha jury,’ Ambiwa fhuredzela Fury wa kale: 'Lwala lingedzani tshoṱhe tshiitisi, na u sasaladza inwi kha lufu.'"

“A ni khou ṱanganela!” ho amba Mbevha kha Alice nga nḓila i vhavhaho. “Ni khou humbula mini?”

Alice o amba nga u ḓiṱukufhadza vhukuma a ri: “Ndi a ni humbela pfarelo: no vha no no swika kha nḓila ya vhuṱanu, ndi a humbula?”

“Ndo vha ndi sa athu! ” ho vhidzelela Mbevha, nga vhuhali nahone yo sinyuwa vhukuma.

“Fhungo!” ho amba Alice, tshifhinga tshoṱhe o ḓiimisela u ḓiita muthu ane a shuma, nahone a tshi mu sedza nga u vhilaela. “Oo, kha vha ntendele ndi thuse u zwi bvisa!”

“A thi nga iti tshithu tsha mufuda wonoyo,” hu amba Mbevha, ya takuwa ya ṱuwa. “U nnyadza nga u amba zwithu zwi si na mushumo nga u rali!”

“Ndo vha ndi sa khou zwi amba!” ho humbela Alice a shayaho. “Fhedzi ni a sinyuwa nga u ṱavhanya, ni a zwi ḓivha!”

Mbevha yo sokou vhidzelela i tshi fhindula.

“Ndi khou humbela uri ni vhuye ni fhedzise tshiṱori tshaṋu!” Alice o vhidzelela nga murahu hayo; nahone vhaṅwe vhoṱhe vha ṱanganela kha khorasi, “Ee, ndi khou ni humbela uri ni ite nga u ralo!” fhedzi Mbevha yo sokou dzungudza ṱhoho i sa fheli mbilu, ya tshimbila nga u ṱavhanya nyana.

“Zwi ṱungufhadza lungafhani uri zwo vha zwi sa ḓo dzula!” ho femuluwa Lory, nga u ṱavhanya musi i tshi vho bva tshoṱhe; nahone muṅwe mukegulu wa Crab o dzhia tshibuli tsha u amba na ṅwananyana wawe a ri “Ah, mufunwa wanga!Heyi kha i vhe ngudo kha inwi ya uri ni songo vhuya na sinyuwa!” “Farani lulimi lwaṋu, Mmawe!” ho amba Crab muswa, a tshi khou ṱavha mukosi nyana. “No eḓana u lingedza u sa fhela mbilu ha oyster!”

“Ndi tama arali ndo vha ndi na Dina washu fhano, ndi a zwi ḓivha uri ndi nae!” ho amba Alice nga ipfi ḽihulu, a sa khou amba na muthu nga ho khetheaho. “O vha a tshi ḓo i vhuisa hu si kale!”

“Hone Dina ndi nnyi, arali ndi tshi nga ḓiimisela u vhudzisa mbudziso?” ho amba vha Lory.

Alice o fhindula nga u fhisea, ngauri o vha a tshi dzula o ḓiimisela u amba nga ha tshifuwo tshawe tsha hayani: "Dinah ndi tshimange tshashu. Nahone ndi tshimange tsha ndeme vhukuma tsha u fara mbevha dzine na nga si dzi humbule! Nahone oh, ndi tama arali na nga mu vhona nga murahu ha zwiṋoni! Ndi ngani, u ḓo ḽa tshiṋoni tshiṱuku nga u ṱavhanya musi ni tshi tshi sedza!"

Tshipitshi itshi tsho ita uri hu vhe na ṱhuṱhuwedzo i swayeaho vhukati ha ḽihoro. Dziṅwe dza phukha dzo mbo ḓi ṱuwa nga u ṱavhanya: iṅwe Magpie ya kale ya thoma u ḓiputela nga vhuronwane vhukuma, ya amba uri, “Ngoho ndi fanela u vha ndi tshi khou swika hayani; muya wa vhusiku a u faneli ṱhoho yanga!” nahone Canary ya vhidzelela vhana vhayo nga ipfi ḽi tetemelaho, "Iḓani, vhafunwa vhanga! Ndi tshifhinga tsha uri noṱhe ni vhe mmbeteni!” Nga zwiitisi zwo fhamba-fhambanaho vhoṱhe vho mbo ḓi ṱuwa, nahone nga u ṱavhanya Alice a sala e eṱhe.

“Ngavhe ndo vha ndi songo amba nga ha Dina!” o ralo a tshi ḓi vhudza nga ipfi ḽa u ṱungufhala. "A hu na muthu ane a vhonala a tshi mu takalela, fhano fhasi, nahone ndi na vhuṱanzi uri ndi tshimange tsha khwinesa shangoni! Oo, Dinah wanga a funwaho! Ndi a ḓivhudzisa arali ndi tshi ḓo vhuya nda ni vhona hafhu!" Nahone hafha Alice a shayaho a thoma u lila hafhu, ngauri o vha a tshi ḓipfa e na vhuludu vhukuma nahone e na muya wa fhasi. Naho zwo ralo, nga murahu ha tshifhinganyana, o dovha a pfa u lila huṱuku ha milenzhe kule, nahone a sedza nṱha nga u fhisea, a tshi fulufhela nga hafu uri Mbevha yo shandula muhumbulo wawe, nahone i khou vhuya u itela u fhedza mafhungo awe.

