Vhuḓifari ha Alice kha Shango ḽa Zwimangadzo | Phurojeke ya Gutenberg

NDIMA YA X. Tshikwama tsha Lobster

Mock Turtle ya femuluwa nga maanḓa, ya kokodza muṱana wa flapper nthihi kha maṱo ayo. O sedza Alice, a lingedza u amba, fhedzi lwa miniti muthihi kana mivhili u lila ha thivhela ipfi ḽawe. “Zwi fana na musi o vha e na marambo kha ṱhoho yawe,” ho amba Gryphon: nahone ya thoma u shuma i tshi khou mu dzinginyisa na u mu rwa nga ṱhamu murahu. Mafheleloni Mock Turtle a vhuyedzedza ipfi ḽawe, nahone, miṱodzi i tshi khou elela kha marama awe, a dovha a bvela phanḓa:—

“Ni nga kha ḓi vha ni sa athu dzula tshifhinga tshilapfu fhasi ha lwanzhe—” (“A thi athu,” ho amba Alice)—“nahone khamusi a no ngo vhuya na ḓivhadzwa nga ha lobster—” (Alice a thoma u ri “Ndo vhuya nda ḓivha—” fhedzi a ḓiṱola nga u ṱavhanya, nahone a ri “Hai, a thi athu vhuya nda tshila”) “—ngauralo a ni nga ḓo vha na muhumbulo wa uri Quadrille ndi tshithu tshi takadzaho lungafhani!”

Alice o ri: “Hai, ngoho.” “Ndi mufuda-ḓe wa u tshina?”

“Ndi ngani,” ho amba Gryphon, “u thoma wa vhumba mutevhe u mona na vhugabelelo ha lwanzhe—”

“Mitevhe mivhili!” ho vhidzelela Tshifuwo tsha Mock. “Dzi-seal, ṱhukhu, salmon, na zwiṅwe-vho; zwenezwo, musi no no bvisa khovhe dzoṱhe dza jeli nḓilani—”

“ Zwenezwo nga u tou angaredza zwi dzhia tshifhinga,” ho dzhenelela Gryphon.

“—u bvela phanḓa luvhili—”

“Muṅwe na muṅwe u na lobster sa mufarisi!” ho vhidzelela Mukovhe.

“Ngoho,” Mock Turtle a ri: “bvelani phanḓa luvhili, vhetshelani vhafarisi—”

“—shandukisani dzi- lobster, nahone ni ṱuwe nga mutevhe u fanaho,” ho bvela phanḓa Gryphon.

“Zwenezwo, ni a ḓivha,” Mock Turtle ya bvela phanḓa, “ni posa—”

“Dzi- lobster!” ho vhidzelela Gryphon, o vhofhiwa muyani.

“—kule lwanzheni nga hune na nga kona ngaho—”

“Vha ṱambeni murahu!” ho vhidzelela Gryphon.

“Rembuluwani lwanzheni!” ho vhidzelela Mock Turtle, i tshi khou ḓi ṱomola.

“Shandukisani dzi- lobster hafhu!” ho vhidzelela Gryphon nga ipfi ḽayo ḽihulwane.

“U vhuyelela shangoni hafhu, huno ndi zwenezwo fhedzi figara ya u thoma,” ho amba Mock Turtle, nga u ṱavhanya a tshi fhungudza ipfi ḽawe; na zwivhumbwa zwivhili, zwe zwa vha zwi tshi khou fhufha-fhufha sa zwithu zwa u penga tshifhinga tshoṱhe hetshi, zwo dovha zwa dzula fhasi zwo ṱungufhala vhukuma nahone zwo fhumula, zwa sedza Alice.

Alice o amba nga ṱhoni a ri: “Hu fanela u vha hu tshi khou tshina ho nakaho vhukuma.”

“Ni nga takalela u vhona zwiṱuku zwayo?” ho amba Tshifuwo tsha Mock.

Alice o ri: “Ngoho vhukuma.”

“Iḓani, kha ri lingedze figara ya u thoma!” ho amba Tshifuwo tsha Mock kha Gryphon. "Ri nga kona u ita ri si na dzi-lobster, ni a ḓivha. Ndi ifhio ine ya ḓo imba?"

“Oo, u imba,” ho amba Gryphon. “Ndo hangwa maipfi.”

Ngauralo vha thoma u tshina nga vhuronwane vha tshi mona-mona na u mona-mona Alice, tshifhinga tshoṱhe vha tshi khou kandekanya zwikunwane zwawe musi vha tshi fhira tsini vhukuma, na u ṱharamudza zwikunwane zwavho zwa phanḓa u itela u swaya tshifhinga, ngeno Mock Turtle i tshi khou imba hezwi, nga u ongolowa vhukuma nahone nga u ṱungufhala:—

“Ni ḓo tshimbila nga u ṱavhanya nyana?” ho amba tshena kha ṋowa. “Hu na porpoise tsini murahu hashu, nahone i khou kandekanya mutshila wanga. Vhonani nḓila ine dzi- lobster na dzi- turtle dzoṱhe dza bvela phanḓa ngayo nga u fhisea! Vho lindela kha ṱhanga—naa ni ḓo ḓa na ṱanganela kha u tshina? Naa, a ni nga, naa, a ni nga, naa ni ḓo ṱanganela kha u tshina? Naa, a ni nga, naa, a ni nga, a ni nga ṱanganeli kha u tshina? “Vhukuma ni nga si vhe na muhumbulo wa uri zwi ḓo takadza hani . Musi vha tshi ri takula vha ri posa, na dzi- lobster, nnḓa ha lwanzhe!” Fhedzi ṋowa ya fhindula ya ri “Kule vhukuma, kule vhukuma!” nahone a sedza nga nḓila yo khakheaho— Said o livhuwa vhatshena nga vhulenda, fhedzi ha nga ṱanganeli kha u tshina. A nga si, a nga si kone, a nga si kone, a nga si kone, a nga si ṱanganele kha u tshina. A nga si kone, a nga si kone, a nga si kone, a nga si kone, a nga si kone u ṱanganela kha u tshina. “Ndi mini zwine zwa vha zwa ndeme uri ri ye ngafhi?” khonani yawe ya scaly yo fhindula. “Hu na ḽiṅwe vhugabelelo, ni a ḓivha, kha ḽiṅwe sia. Musi u tshi ya kule na England u vha tsini na Fura— Nga murahu ni songo shanduka, ṋowa i funwaho, fhedzi iḓani ni ṱanganele kha u tshina. Naa, a ni nga, naa, a ni nga, naa ni ḓo ṱanganela kha u tshina? Ni ḓo, naa, naa, naa, naa ni sa ṱanganeli kha u tshina?”

“Ndo livhuwa, ndi tshimima tshi takadzaho vhukuma u tshi ṱalela,” ho amba Alice, a tshi ḓipfa o takala vhukuma uri tsho fhela mafheleloni: “nahone ndi ita nga u ralo nga lwonolwo luimbo lwa u ṱoḓa u ḓivha nga ha whiting!”

“Oo, malugana na tshena,” ho amba Mock Turtle, “vhone—no vha vhona, ngoho?”

Alice o ri: “Ee, ndo no vha vhona lunzhi dinn—” o ḓiṱola nga u ṱavhanya.

“A thi ḓivhi uri Dinn a nga vha e ngafhi,” ho amba Mock Turtle, “fhedzi arali no no dzi vhona lunzhi-lunzhi, ngoho ndi ya uri ni a zwi ḓivha uri dzi hani.”

Alice o fhindula o humbula a ri: “Ndi a zwi tenda.” “Dzi na mitshila yadzo milomoni yadzo—nahone dzo ḓala zwipiḓa zwoṱhe.”

"No khakha nga ha zwithu zwine zwa vha uri zwo ṱangana," ho amba Tshifuwo: “zwithu zwo vha zwi tshi ḓo ṱamba zwoṱhe lwanzheni. Fhedzi zwi na mitshila yazwo milomoni yazwo; nahone tshiitisi ndi—” hafha Tshifuwo tsho ṱavha mukosi tsha vala maṱo atsho.—“Mu vhudzeni nga ha tshiitisi na zwenezwo zwoṱhe," a amba na Tshifuwo.

"Muhumbulo ndi wa uri," hu amba Gryphon, "uri vho vha vha tshi ḓo ṱuwa na dzilobster kha u tshina. Ngauralo dza poselwa nnḓa lwanzheni. Ngauralo dzo vha dzi tshi fanela u wela kule. Ngauralo dza wana mitshila yadzo nga u ṱavhanya milomoni yadzo. Ngauralo a dzo ngo kona u dzi bvisa hafhu. Ndi zwenezwo fhedzi."

Alice a ri: “Ndo livhuwa, zwi a takadza vhukuma. Ndo vha ndi sa athu vhuya nda ḓivha zwinzhi nga u rali nga ha whiting.”

“Ndi nga ni vhudza zwi fhiraho zwenezwo, arali ni tshi funa,” ho amba Gryphon. “Ni a ḓivha uri ndi ngani i tshi vhidzwa whiting?”

Alice o ri: “A tho ngo vhuya nda humbula nga hazwo. "Ndi ngani?"

“ I ita mabutsu na zwienda ,” Gryphon o fhindula nga u ḓiṱukufhadza vhukuma.

Alice o vha o hanganea vhukuma. “Naa mabutsu na zwienda!” o dovholola nga ipfi ḽi mangadzaho.

“Ndi ngani, zwienda zwanu zwo itwa nga mini?” ho amba Mukovhe. “Ndi amba uri ndi mini zwine zwa ita uri dzi penye nga u rali?”

Alice o vha sedza fhasi, a humbula nyana a sa athu ṋea phindulo yawe. “Vho fhedza nga u blacker ndi a tenda.”

"Mabutsu na zwienda fhasi ha lwanzhe," Gryphon a isa phanḓa nga ipfi ḽo dzikaho, "zwo fhela nga u tshena. Zwino ni a zwi ḓivha."

“Hone dzo itwa nga mini?” Alice o vhudzisa nga ipfi ḽine ḽa sumbedza u ṱoḓa u ḓivha zwinzhi.

“Soles na eels, ngoho,” Gryphon a fhindula nga u sa fhela mbilu: “shrimp naho i ifhio yo vha i tshi nga ni vhudza zwenezwo.”

“Arali ndo vha ndi nṋe whiting,” ho amba Alice, we mihumbulo yawe ya vha i tshi kha ḓi gidima kha luimbo, “ndo vha ndi tshi ḓo vhudza porpoise nda ri, ‘Dzulani murahu, ndi khou ni humbela: a ri ni ṱoḓi na riṋe!’”

“Vho vha vha tshi kombetshedzea u vha nae,” ho amba Mock Turtle: “a hu na khovhe ya vhuṱali ine ya nga ya fhethu huṅwe na huṅwe i si na porpoise.”

“A zwi nga ḓo ralo zwa vhukuma?” ho amba Alice nga ipfi lo mangalaho vhukuma.

“Ngoho a zwo ngo ralo,” ho amba Mock Turtle: “ndi ngani, arali khovhe ya ḓa kha nṋe , nahone ya mmbudza uri i khou ya lwendoni, ndi fanela u ri ‘Nga porpoise ifhio?’”

“A ni khou amba ‘ndivho’?” ho amba Alice.

“Ndi amba zwine nda amba,” Mock Turtle a fhindula nga ipfi ḽo sinyuwaho. Huno Gryphon a engedza nga uri “Iḓani, kha ri pfe zwiṅwe zwa zwiitea zwaṋu .”

“Ndi nga ni vhudza zwiitea zwanga—u thoma matsheloni ano,” ho amba Alice nga ṱhoni ṱhukhu: “fhedzi a zwi thusi u vhuyelela murahu kha zwa mulovha, ngauri ndo vha ndi muthu o fhambanaho nga tshenetsho tshifhinga.”

“Ṱalutshedzani zwenezwo zwoṱhe,” ho amba Tshiṱaka tsha Mock.

"Hai, hai! Zwiitea zwa u thoma," ho amba Gryphon nga ipfi ḽi sa fheli mbilu: “ṱhalutshedzo dzi dzhia tshifhinga tshi ofhisaho nga u rali.”

Ngauralo Alice a thoma u vha vhudza zwiitea zwawe u bva tshifhingani tshe a thoma u vhona Muvhuḓa Mutshena. O vha o tshuwa nyana nga hazwo mathomoni fhedzi, zwivhumbwa zwivhili zwo sendela tsini nae vhukuma, tshithihi kha sia ḽiṅwe na ḽiṅwe, nahone zwa vula maṱo na milomo yazwo nga maanḓa vhukuma , fhedzi a wana tshivhindi musi a tshi khou bvela phanḓa. Vhathetshelesi vhawe vho vha vho fhumula tshoṱhe u swika a tshi swika kha tshipiḓa nga ha u dovholola hawe “ Inwi no no vha mulala, Khotsi William ,” kha Tshikhokhonono, na maipfi oṱhe a tshi ḓa o fhambana, huno nga murahu Mock Turtle ya fema ndapfu, huno ya ri “Zwenezwo zwi a ṱoḓa u ḓivha vhukuma.”

“Zwoṱhe zwi ḓitika nga u ṱoḓa u ḓivha nga hune zwa nga konadzea ngaho,” ho amba Gryphon.

“Zwoṱhe zwo ḓa zwo fhambana!” Mock Turtle a dovholola o humbula. "Ndi fanela u takalela u mu pfa a tshi lingedza u dovholola zwiṅwe zwithu zwino. Mu vhudzeni uri a thome." O sedza Gryphon sa muthu ane a humbula uri i na maanḓa a muṅwe mufuda kha Alice.

“Imani ni dovholole '' Ndi ipfi ḽa muholefhali ,'” ho amba Gryphon.

“Zwivhumbwa zwi oda hani muthu nga hazwo, na u ita uri muthu a dovholole ngudo!” ho humbula Alice; “Ndi nga vha ndi tshikoloni nga khathihi.” Naho zwo ralo, a takuwa, a thoma u zwi dovholola, fhedzi ṱhoho yawe yo vha yo ḓala Lobster Quadrille, lwe a vha a sa ḓivhi zwine a khou amba, nahone maipfi a ḓa a mangadza vhukuma vhukuma:—

“‘Ndi ipfi ḽa Lobster; ndo mu pfa a tshi ḓivhadza, . “No nbakela brown nga maanḓa, ndi fanela u swigiri mavhudzi anga.” Sa ḓaka ḽi re na maṱo aḽo, na ene u na ningo yawe . O fhungudza bannda ḽawe na mabammbiri awe, a bvisa zwikunwane zwawe.” [khandiso dza nga murahu dzo bvela phanḓa nga nḓila i tevhelaho . Musi muṱavha wo oma woṱhe, u vha gay sa lark, . Nahone u ḓo amba nga thoni dza u nyadza dza Shark, . Fhedzi, musi ḓumbu ḽi tshi gonya nahone dzishaka dzi hone, . Ipfi ḽawe ḽi na mubvumo wa ṱhoni na u tetemela.]

“Zwenezwo zwo fhambana na zwe nda vha ndi tshi zwi amba musi ndi tshe ṅwana,” ho amba Gryphon.

“Zwino, a thi athu vhuya nda zwi pfa,” ho amba Mock Turtle; “fhedzi zwi pfala zwi zwithu zwi songo ḓoweleaho.”

Alice ha ngo amba tshithu; o vha o dzula fhasi o fara tshifhaṱuwo tshawe nga zwanḓa, a tshi ḓivhudzisa arali hu na zwine zwa ḓo vhuya zwa itea nga nḓila ya mvelo hafhu.

“Ndi fanela u takalela uri zwi ṱalutshedzwe,” ho amba Mock Turtle.

“A nga si kone u zwi ṱalutshedza,” ho amba Gryphon nga u ṱavhanya. “Bvelani phanḓa na ndimana i tevhelaho.”

“Fhedzi nga ha zwikunwane zwawe?” Ṱhoho ya Mock yo kombetshedza. “O vha a tshi nga dzi bvisa hani nga ningo yawe, ni a zwi ḓivha?”

“Ndi vhuimo ha u thoma kha u tshina.” Alice ari; fhedzi o vha o hanganea nga nḓila i ofhisaho nga mafhungo oṱhe, nahone a tshi tama u shandula mafhungo.

“Bvelani phanḓa na ndimana i tevhelaho,” Gryphon o dovholola a sa fheli mbilu: “i thoma nga uri ‘ Ndo fhira nga tsimu yawe .’”

Alice ho ngo vha na tshivhindi tsha u sa thetshelesa, naho o vha a tshi pfa e na vhungoho ha uri zwoṱhe zwi ḓo tshinyala, nahone a bvela phanḓa nga ipfi ḽi tetemelaho:—

“Ndo fhira tsini na tsimu yawe, nda swaya, nga iṱo ḽithihi, . Nḓila ye Owl na Panther vha vha vha tshi khou kovhelana ngayo pie—” [khandiso dza nga murahu dzo bvela phanḓa nga nḓila i tevhelaho . Panther ya dzhia pie-crust, na gravy, na ṋama, . Musi Owl i na zwiḽiwa sa mukovhe wayo wa treat. Musi pie yo no fhela yothe, Owl, sa boon, . Ndo tendelwa nga vhuthu u dzhenisa tshipunu tshikwamani: Musi Panther a tshi khou ṱanganedza banga na forogo nga u ṱavha mukosi, . Nahone a phetha tshimima—].

" Zwi thusa mini u dovholola zwenezwo zwithu zwoṱhe," Mock Turtle a dzhenelela, "arali ni sa zwi ṱalutshedzi musi ni tshi khou bvela phanḓa? Ndi tshithu tshi ṱanganyisaho vhukuma tshe nda vhuya nda tshi pfa!”

“Ee, ndi vhona u nga ndi khwine u ṱuwa,” ho amba Gryphon: nahone Alice o vha o takala vhukuma u ita nga u ralo.

“Ri nga lingedza tshiṅwe tshifanyiso tsha Lobster Quadrille?” vha Gryphon vha bvela phanḓa. “Kana ni nga takalela uri Mock Turtle i ni imbele luimbo?”

“Oo, luimbo, ndi khou ni humbela, arali Mock Turtle a tshi nga vha na vhuthu nga u rali,” Alice o fhindula, nga u fhisea lwe Gryphon a ri, nga ipfi ḽo sinyuwaho, “Hm!

Mock Turtle ya femuluwa nga maanḓa, ya thoma, nga ipfi ḽine tshiṅwe tshifhinga ḽa vha ḽo ḓala nga u lila, u imba hezwi:—

“Swobo yavhuḓi, yo pfumaho vhukuma nahone yo dala, . U lindela kha tureen i fhisaho! Ndi nnyi ane a nga si gwadame kha zwiḽiwa zwo raloho? Swobo ya madekwana, Swobo yavhuḓi! Swobo ya madekwana, Swobo yavhuḓi! Beau—u ṱungufhadza Soo—oo! Beau—u ṱungufhadza Soo—oo! Soo—oop ya e—e—madekwana, . Swobo yo nakaho, yo nakaho! “Swobo yavhuḓi!Ndi nnyi ane a ṱhogomela khovhe, . Game, kana zwinwe zwiliwa? Ndi nnyi ane a nga si ṋee zwiṅwe zwoṱhe nga p mbili . ennyworth fhedzi ya Swobo yavhuḓi? Pennyworth fhedzi ya Swobo yavhuḓi? Beau—u ṱungufhadza Soo—oo! Beau—u ṱungufhadza Soo—oo! Soo—oop ya e—e—madekwana, . Zwo naka, zwo naka—SOBO YO ḒALAHO!”

“Khorasi hafhu!” ho vhidzelela Gryphon, nahone Mock Turtle yo vha i tshi kha ḓi tou bva u thoma u i dovholola, musi hu tshi pfala tshililo tsha “Mathomo a tsengo!” ho vha hu tshi pfala kule.

"U thoma nga zwiṱuku!" ho vhidzelela Gryphon, nahone, ya fara Alice nga tshanḓa, ya ṱavhanya ya ṱuwa, i songo lindela u fhela ha luimbo.

“Ndi mulingo ufhio?” Alice o mbo ḓi femela nṱha musi a tshi khou gidima; fhedzi Gryphon a fhindula fhedzi a ri “Iḓani!” nahone vha gidima nga u ṱavhanya, ngeno hu tshi khou ḓa nga nḓila i sa pfaliho, vho hwala muya we wa vha u tshi khou vha tevhela, maipfi a ṱungufhadzaho:—

“Soo—oop ya e—e—madekwana, . Swobo yo nakaho, yo nakaho!”

