The Project Gutenberg e-bog af The Great Gatsby

VII

Det var, da nysgerrigheden over for Gatsby var på sit højeste, at lysene i hans hus ikke tændte en lørdag aften - og lige så uklart som det var begyndt, var hans karriere som Trimalchio slut. Først efterhånden blev jeg opmærksom på, at de biler, der forventningsfuldt drejede ind i hans køretur, blev kun et minut og derefter kørte surt væk. Jeg spekulerede på, om han var syg, og jeg gik over for at finde ud af det - en ukendt butler med et skurk ansigt skelede mistænksomt til mig fra døren.

"Er hr. Gatsby syg?"

"Nej." Efter en pause tilføjede han "sir" på en dilaterende, modvillig måde.

"Jeg havde ikke set ham, og jeg var ret bekymret. Fortæl ham, at hr. Carraway kom over."

"WHO?" forlangte han groft.

"Kummin."

"Carraway. Okay, jeg fortæller ham det."

Pludselig smækkede han døren.

Min Finn fortalte mig, at Gatsby havde afskediget alle tjenere i hans hus for en uge siden og erstattet dem med et halvt dusin andre, som aldrig gik ind i West Egg-landsbyen for at blive bestukket af håndværkerne, men bestilte moderate forsyninger over telefonen. Købmandsdrengen fortalte, at køkkenet lignede en svinestald, og den generelle opfattelse i landsbyen var, at de nye mennesker slet ikke var tjenere.

Næste dag ringede Gatsby til mig i telefonen.

"Går du væk?" spurgte jeg.

"Nej, gammel sport."

"Jeg hører, du har fyret alle dine tjenere."

"Jeg ville have nogen, der ikke ville sladre. Daisy kommer over ret ofte - om eftermiddagen."

Så hele campingvognen var faldet ind som et korthus ved misbilligelsen i hendes øjne.

"Det er nogle mennesker, Wolfshiem gerne ville gøre noget for. De er alle brødre og søstre. De plejede at drive et lille hotel."

"Jeg kan se."

Han ringede på Daisys anmodning – ville jeg komme til frokost hjemme hos hende i morgen? Miss Baker ville være der. En halv time senere ringede Daisy selv og virkede lettet over at konstatere, at jeg kom. Der var noget galt. Og alligevel kunne jeg ikke tro, at de ville vælge denne lejlighed til en scene – især for den ret rystende scene, som Gatsby havde skitseret i haven.

Den næste dag var stegende, næsten den sidste, helt sikkert den varmeste, i sommeren. Da mit tog kom ud af tunnelen i sollys, brød kun de varme fløjter fra National Biscuit Company den ulmende stilhed ved middagstid. Bilens halmsæder svævede på kanten af forbrændingen; kvinden ved siden af mig svedte fint et stykke tid ind i sin hvide skjortetalje, og da hendes avis blev fugtet under fingrene, faldt hun fortvivlet ind i dyb varme med et øde råb. Hendes lommebog slog i gulvet.

"Åh, min!" gispede hun.

Jeg tog den op med en træt bøjning og rakte den tilbage til hende, holdt den i armslængde og ved den yderste spids af hjørnerne for at indikere, at jeg ikke havde nogen tegninger på den - men alle i nærheden, inklusive kvinden, mistænkte mig ligeså.

“Varmt!” sagde dirigenten til kendte ansigter. "Noget vejr!... Varmt!... Varmt!... Varmt!... Er det varmt nok til dig? Er det varmt? Er det...?"

Min pendlingsbillet kom tilbage til mig med en mørk plet fra hans hånd. At nogen skulle bekymre sig i denne varme, hvis blussende læber han kyssede, hvis hoved gjorde pyjamaslommen fugtig over hans hjerte!

... Gennem gangen i Buchanans' hus blæste en svag vind, der førte lyden af telefonklokken ud til Gatsby og mig, mens vi ventede ved døren.

"Mesterens krop?" brølede butleren ind i mundstykket. "Undskyld, frue, men vi kan ikke levere det - det er alt for varmt at røre ved denne middag!"

Hvad han egentlig sagde var: "Ja... Ja... jeg får se."

Han lagde røret fra sig og kom let glimtende hen til os for at tage vores stive stråhatte.

"Madame forventer dig i salonen!" råbte han og viste unødvendigt retningen. I denne varme var hver ekstra gestus en krænkelse af livets fælles lager.

Værelset, godt skygget med markiser, var mørkt og køligt. Daisy og Jordan lå på en enorm sofa, som sølvidoler, der tyngede deres egne hvide kjoler mod fansens syngende brise.

"Vi kan ikke flytte," sagde de sammen.

Jordans fingre, pudret hvidt over deres solbrune, hvilede et øjeblik i mine.

"Og hr. Thomas Buchanan, atleten?" spurgte jeg.

Samtidig hørte jeg hans stemme, barsk, dæmpet, husky, ved entrételefonen.

Gatsby stod i midten af det karminrøde tæppe og stirrede rundt med fascinerede øjne. Daisy så ham og lo, hendes søde, spændende grin; et lille pust af pulver steg fra hendes barm op i luften.

"Rygtet er," hviskede Jordan, "at det er Toms pige i telefonen."

Vi var stille. Stemmen i salen steg højt af ærgrelse: "Godt, så vil jeg slet ikke sælge dig bilen... Jeg er slet ikke forpligtet over for dig... og med hensyn til, at du generer mig med det ved frokosttid, det tåler jeg slet ikke!"

"Holder røret nede," sagde Daisy kynisk.

"Nej, det er han ikke," forsikrede jeg hende. "Det er en bonafide aftale. Jeg kender til det."

Tom åbnede døren, spærrede dens plads et øjeblik med sin tykke krop og skyndte sig ind i rummet.

"Mr. Gatsby!" Han rakte sin brede, flade hånd frem med godt skjult modvilje. "Jeg er glad for at se dig, sir... Nick..."

"Lav en kold drink til os," råbte Daisy.

Da han forlod rummet igen, rejste hun sig og gik over til Gatsby og trak hans ansigt ned og kyssede ham på munden.

"Du ved, jeg elsker dig," mumlede hun.

"Du glemmer, at der er en dame til stede," sagde Jordan.

Daisy så sig tvivlende omkring.

"Du kysser også Nick."

"Sikke en lav, vulgær pige!"

"Jeg er ligeglad!" råbte Daisy og begyndte at tilstoppe den murede pejs. Så huskede hun varmen og satte sig skyldig på sofaen, lige som en nyvasket sygeplejerske, der leder en lille pige, kom ind i stuen.

"Blessed pre-cious," brølede hun og rakte armene frem. "Kom til din egen mor, der elsker dig."

Barnet, opgivet af sygeplejersken, skyndte sig hen over stuen og rodede genert ind i sin mors kjole.

"Den velsignede dyrebare! Fik mor pudder på dit gamle gule hår? Rejs dig nu og sig - Hvordan gør det."

Gatsby og jeg lænede os til gengæld ned og tog den lille modvillige hånd. Bagefter blev han ved med at se på barnet med overraskelse. Jeg tror aldrig, han havde troet rigtigt på dets eksistens før.

"Jeg tog tøj på før frokost," sagde barnet og vendte sig ivrigt mod Daisy.

"Det er fordi din mor ville vise dig frem." Hendes ansigt bøjede sig ind i den enkelte rynke på den lille hvide hals. "Du drømmer, du. Din absolutte lille drøm."

"Ja," indrømmede barnet roligt. "Tante Jordan har også en hvid kjole på."

"Hvordan kan du lide mors venner?" Daisy vendte hende rundt, så hun stod over for Gatsby. "Tror du, de er smukke?"

"Hvor er far?"

"Hun ligner ikke sin far," forklarede Daisy. "Hun ligner mig. Hun har mit hår og min ansigtsform."

Daisy sad tilbage på sofaen. Sygeplejersken tog et skridt frem og rakte hånden frem.

"Kom, Pammy."

"Farvel, skat!"

Med et tilbageholdende blik holdt det veldisciplinerede barn om sin sygeplejerskes hånd og blev trukket ud af døren, lige som Tom kom tilbage, forud for fire gin rickeys, der klikkede fulde af is.

Gatsby tog sin drink.

"De ser bestemt seje ud," sagde han med synlig spænding.

Vi drak lange, grådige svaler.

"Jeg læste et sted, at solen bliver varmere hvert år," sagde Tom venligt. "Det ser ud til, at jorden snart vil falde ned i solen - eller vent et øjeblik - det er lige modsat - solen bliver koldere hvert år.

"Kom udenfor," foreslog han Gatsby, "jeg vil gerne have dig til at se på stedet."

Jeg gik med dem ud på verandaen. På det grønne Øresund, stillestående i varmen, kravlede det ene lille sejl langsomt mod det friskere hav. Gatsbys øjne fulgte den et øjeblik; han løftede hånden og pegede hen over bugten.

"Jeg er lige overfor dig."

"Så du er."

Vores øjne løftede sig over rosenbedene og den varme græsplæne og hundedagenes ukrudtsagtige affald langs kysten. Langsomt bevægede bådens hvide vinger sig mod himlens blå kølige grænse. Forude lå det skæve hav og de bugnende velsignede øer.

"Der er sport for dig," sagde Tom og nikkede. "Jeg vil gerne være derude med ham i omkring en time."

Vi spiste frokost i spisestuen, blev også mørke mod varmen og drak nervøs munterhed ned med den kolde ale.

"Hvad skal vi gøre af os selv i eftermiddag?" råbte Daisy, "og dagen efter det, og de næste tredive år?"

"Vær ikke morbid," sagde Jordan. "Livet starter forfra, når det bliver sprødt om efteråret."

"Men det er så varmt," insisterede Daisy på grænsen til tårer, "og alt er så forvirret. Lad os alle gå i byen!"

Hendes stemme kæmpede sig videre gennem varmen, slog imod den og formede dens meningsløshed til former.

"Jeg har hørt om at lave en garage ud af en stald," sagde Tom til Gatsby, "men jeg er den første mand, der nogensinde har lavet en stald ud af en garage."

"Hvem vil i byen?" krævede Daisy insisterende. Gatsbys øjne svævede mod hende. "Åh," råbte hun, "du ser så sej ud."

Deres øjne mødtes, og de stirrede sammen på hinanden, alene i rummet. Med en indsats kastede hun et blik ned i bordet.

"Du ser altid så sej ud," gentog hun.

Hun havde fortalt ham, at hun elskede ham, og Tom Buchanan så. Han var forbløffet. Hans mund åbnede sig lidt, og han så på Gatsby og så tilbage på Daisy, som om han lige havde genkendt hende som en, han kendte for længe siden.

"Du ligner mandens reklame," fortsatte hun uskyldigt. "Du kender reklamen for manden..."

"Okay," brød Tom hurtigt ind, "jeg er helt villig til at tage i byen. Kom nu – vi skal alle til byen."

Han rejste sig, hans øjne blinkede stadig mellem Gatsby og hans kone. Ingen rørte sig.

"Kom så!" Hans temperament knækkede lidt. "Hvad er der dog i vejen? Hvis vi skal i byen, så lad os begynde."

Hans hånd, skælvende af hans anstrengelse for selvkontrol, bar det sidste af hans glas øl til læberne. Daisys stemme fik os på benene og ud på den flammende gruskørsel.

"Skal vi bare gå?" protesterede hun. "Sådan? Skal vi ikke lade nogen ryge en cigaret først?"

"Alle røg hele frokosten."

"Åh, lad os have det sjovt," bad hun ham. "Det er for varmt til at bøvle."

Han svarede ikke.

"Få det på din egen måde," sagde hun. "Kom nu, Jordan."

De gik ovenpå for at gøre klar, mens vi tre mænd stod der og blandede de varme småsten med fødderne. En sølvkurve af månen svævede allerede på den vestlige himmel. Gatsby begyndte at tale, ombestemte sig, men ikke før Tom kørte af sted og mødte ham forventningsfuldt.

"Har du din stalde her?" spurgte Gatsby med en indsats.

"Omtrent en kvart mil nede ad vejen."

"Åh."

En pause.

"Jeg kan ikke se tanken om at tage i byen," brød Tom vildt ud. "Kvinder får disse forestillinger i hovedet -"

"Skal vi tage noget at drikke?" kaldte Daisy fra et øverste vindue.

"Jeg får noget whisky," svarede Tom. Han gik ind.

Gatsby vendte sig stift mod mig:

"Jeg kan ikke sige noget i hans hus, gamle sport."

"Hun har en indiskret stemme," bemærkede jeg. "Den er fuld af..." Jeg tøvede.

"Hendes stemme er fuld af penge," sagde han pludselig.

Det var det. Jeg havde aldrig forstået før. Den var fuld af penge - det var den uudtømmelige charme, der rejste sig og faldt i den, klirren af den, bækkenes sang om den... Højt i et hvidt palads kongens datter, den gyldne pige...

Tom kom ud af huset og pakkede en kvartsflaske ind i et håndklæde, efterfulgt af Daisy og Jordan iført små stramme hatte af metallisk stof og lette kapper over armene.

"Skal vi alle gå i min bil?" foreslog Gatsby. Han mærkede det varme, grønne læder på sædet. "Jeg burde have ladet den stå i skyggen."

"Er det standardskift?" krævede Tom.

"Ja."

"Nå, tag min coupé og lad mig køre din bil til byen."

Forslaget var usmageligt for Gatsby.

"Jeg tror ikke, der er meget gas," indvendte han.

"Rigeligt med gas," sagde Tom højrøstet. Han kiggede på måleren. "Og hvis det løber tør, kan jeg stoppe på et apotek. Du kan købe hvad som helst på et apotek i dag."

En pause fulgte efter denne tilsyneladende meningsløse bemærkning. Daisy kiggede rynkende på Tom, og et ubestemmeligt udtryk, på én gang absolut ukendt og vagt genkendeligt, som om jeg kun havde hørt det beskrevet med ord, gik over Gatsbys ansigt.

"Kom så, Daisy," sagde Tom og pressede hende med sin hånd mod Gatsbys bil. "Jeg tager dig med i denne cirkusvogn."

Han åbnede døren, men hun bevægede sig ud af hans armcirkel.

"Du tager Nick og Jordan. Vi følger dig i coupéen."

Hun gik tæt på Gatsby og rørte ved hans frakke med sin hånd. Jordan og Tom og jeg satte os ind på forsædet i Gatsbys bil, Tom skubbede foreløbigt til de ukendte gear, og vi skød ud i den trykkende varme og efterlod dem ude af syne.

"Så du det?" krævede Tom.

"Se hvad?"

Han kiggede skarpt på mig og indså, at Jordan og jeg må have vidst det hele tiden.

"Du synes, jeg er ret dum, ikke?" foreslog han. "Måske er jeg det, men jeg har et - næsten et andet syn nogle gange, der fortæller mig, hvad jeg skal gøre. Måske tror du ikke på det, men videnskaben -"

Han holdt en pause. Det umiddelbare beredskab overhalede ham, trak ham tilbage fra kanten af ​​teoretisk afgrund.

"Jeg har lavet en lille undersøgelse af denne fyr," fortsatte han. "Jeg kunne være gået dybere, hvis jeg havde vidst..."

"Mener du, at du har været på et medie?" spurgte Jordan humoristisk.

"Hvad?" Forvirret stirrede han på os, mens vi grinede. "Et medie?"

"Om Gatsby."

"Om Gatsby! Nej, det har jeg ikke. Jeg sagde, at jeg havde lavet en lille undersøgelse af hans fortid."

"Og du fandt ud af, at han var en Oxford-mand," sagde Jordan hjælpsomt.

"En Oxford-mand!" Han var vantro. "Som helvede er han! Han har et lyserødt jakkesæt på."

"Ikke desto mindre er han en Oxford-mand."

"Oxford, New Mexico," fnyste Tom foragtende, "eller sådan noget."

"Hør, Tom. Hvis du er sådan en snob, hvorfor inviterede du ham så på frokost?" krævede Jordan på kryds og tværs.

"Daisy inviterede ham; hun kendte ham, før vi blev gift - Gud ved hvor!"

Vi var alle irritable nu over den falmende ale, og klar over det kørte vi et stykke tid i stilhed. Da doktor TJ Eckleburgs falmede øjne kom til syne nede ad vejen, huskede jeg Gatsbys forsigtighed med hensyn til benzin.

"Vi har nok til at få os til byen," sagde Tom.

"Men der er en garage lige her," indvendte Jordan. "Jeg ønsker ikke at gå i stå i denne bagevarme."

Tom smed begge bremser utålmodigt til, og vi gled til et brat støvet stop under Wilsons skilt. Efter et øjeblik kom indehaveren ud af det indre af sit etablissement og stirrede hule øjne på bilen.

"Lad os få noget gas!" råbte Tom groft. "Hvad tror du, vi stoppede for - for at beundre udsigten?"

"Jeg er syg," sagde Wilson uden at bevæge sig. "Været syg hele dagen."

"Hvad er der i vejen?"

"Jeg er helt kørt ned."

"Nå, skal jeg hjælpe mig selv?" forlangte Tom. "Du lød godt nok i telefonen."

Med en indsats forlod Wilson skyggen og støtten af døråbningen og skruede hætten af tanken, mens han trak vejret hårdt. I sollyset var hans ansigt grønt.

"Det var ikke min mening at afbryde din frokost," sagde han. "Men jeg har meget brug for penge, og jeg spekulerede på, hvad du skulle med din gamle bil."

"Hvordan kan du lide denne?" spurgte Tom. "Jeg købte den i sidste uge."

"Det er en flot gul en," sagde Wilson, mens han spændte over håndtaget.

"Kan godt lide at købe det?"

"Stor chance," smilede Wilson svagt. "Nej, men jeg kunne tjene nogle penge på den anden."

"Hvad vil du have penge til, lige pludselig?"

"Jeg har været her for længe. Jeg vil gerne væk. Min kone og jeg vil gerne vestpå."

"Det gør din kone," udbrød Tom forskrækket.

"Hun har talt om det i ti år." Han hvilede et øjeblik mod pumpen og skyggede for øjnene. "Og nu går hun, uanset om hun vil eller ej. Jeg får hende væk."

Coupéen blinkede forbi os med en byge af støv og glimtet fra en vinkende hånd.

"Hvad skylder jeg dig?" krævede Tom hårdt.

"Jeg er lige blevet klogere på noget sjovt de sidste to dage," bemærkede Wilson. "Det er derfor, jeg vil væk. Det er derfor, jeg har generet dig med bilen."

"Hvad skylder jeg dig?"

"Dollar tyve."

Den ubarmhjertige bankende varme var begyndt at forvirre mig, og jeg havde et dårligt øjeblik der, før jeg indså, at hans mistanke indtil videre ikke var kommet på Tom. Han havde opdaget, at Myrtle havde en slags liv bortset fra ham i en anden verden, og chokket havde gjort ham fysisk syg. Jeg stirrede på ham og derefter på Tom, som havde gjort en parallel opdagelse mindre end en time før – og det gik op for mig, at der ikke var nogen forskel mellem mænd, i intelligens eller race, så dyb som forskellen mellem de syge og de brønde. Wilson var så syg, at han så skyldig ud, utilgiveligt skyldig - som om han lige havde fået en fattig pige med barn.

"Jeg lader dig få den bil," sagde Tom. "Jeg sender den i morgen eftermiddag."

Det sted var altid vagt foruroligende, selv i eftermiddagens brede skær, og nu vendte jeg hovedet, som om jeg var blevet advaret om noget bagved. Over askedyngerne holdt de gigantiske øjne af doktor TJ Eckleburg deres vagt, men jeg fornemmede efter et øjeblik, at andre øjne betragtede os med besynderlig intensitet fra mindre end tyve fods afstand.

I et af vinduerne over garagen var gardinerne blevet flyttet lidt til side, og Myrtle Wilson kiggede ned i bilen. Så opslugt var hun, at hun ikke havde nogen bevidsthed om at blive observeret, og den ene følelse efter den anden sneg sig ind i hendes ansigt som genstande ind i et langsomt udviklende billede. Hendes udtryk var mærkeligt velkendt – det var et udtryk, jeg ofte havde set på kvinders ansigter, men på Myrtle Wilsons ansigt virkede det formålsløst og uforklarligt, indtil jeg indså, at hendes øjne, store af jaloux rædsel, ikke var rettet mod Tom, men på Jordan Baker, som hun anså for at være hans kone.

Der er ingen forvirring som forvirringen af ​​et simpelt sind, og da vi kørte væk, mærkede Tom de varme piske af panik. Hans kone og hans elskerinde, indtil for en time siden sikre og ukrænkelige, gled hastigt fra hans kontrol. Instinktet fik ham til at træde på speederen med det dobbelte formål at overhale Daisy og efterlade Wilson, og vi skyndte os videre mod Astoria med halvtreds kilometer i timen, indtil vi blandt de forhøjedes edderkoppedragere kom i syne af den afslappede blå coupé.

"De store film omkring Fiftieth Street er fede," foreslog Jordan. "Jeg elsker New York på sommereftermiddage, når alle er væk. Der er noget meget sanseligt over det - overmodent, som om alle mulige sjove frugter skulle falde i dine hænder."

Ordet "sanselig" gjorde Tom yderligere foruroligende, men før han nåede at opfinde en protest, stoppede coupéen, og Daisy signalerede os, at vi skulle trække op ved siden af.

"Hvor skal vi hen?" græd hun.

"Hvad med filmene?"

"Det er så varmt," klagede hun. "Du går. Vi kører rundt og møder dig bagefter." Med en indsats steg hendes vid svagt. "Vi mødes på et hjørne. Jeg vil være manden, der ryger to cigaretter."

"Vi kan ikke skændes om det her," sagde Tom utålmodigt, da en lastbil udstødte et bandende fløjt bag os. "Du følger mig til den sydlige side af Central Park, foran Plaza."

Flere gange drejede han hovedet og så tilbage efter deres bil, og hvis trafikken forsinkede dem, satte han farten ned, indtil de kom til syne. Jeg tror, ​​han var bange for, at de ville pile ned ad en sidegade og ud af hans liv for altid.

Men det gjorde de ikke. Og vi tog alle det mindre forklarlige skridt at engagere os i stuen i en suite på Plaza Hotel.

Det langvarige og tumultariske skænderi, der endte med at jagte os ind i det rum, undslipper mig, selvom jeg har en skarp fysisk hukommelse, at mit undertøj i løbet af det blev ved med at klatre som en fugtig slange rundt om mine ben, og periodiske svedperler løb køligt hen over min ryg. Forestillingen opstod med Daisys forslag om, at vi lejer fem badeværelser og tager kolde bade, og derefter antog mere håndgribelig form som "et sted at have en mint julep." Hver af os sagde igen og igen, at det var en "vanvittig idé" - vi talte alle med det samme med en forvirret ekspedient og troede, eller lod, som om vi troede, at vi var meget sjove...

Værelset var stort og kvælende, og selvom klokken allerede var fire, åbnede vinduerne kun et vindstød af varmt buskads fra Parken. Daisy gik hen til spejlet og stillede sig med ryggen til os og ordnede sit hår.

"Det er en svulstig suite," hviskede Jordan respektfuldt, og alle lo.

"Åbn endnu et vindue," kommanderede Daisy uden at vende sig om.

"Der er ikke flere."

"Jamen, vi må hellere ringe efter en økse..."

"Det man skal gøre er at glemme varmen," sagde Tom utålmodigt. "Du gør det ti gange værre ved at tude om det."

Han rullede flasken whisky ud af håndklædet og lagde den på bordet.

"Hvorfor ikke lade hende være, gamle sport?" bemærkede Gatsby. "Det var dig, der ville komme til byen."

Der var et øjebliks stilhed. Telefonbogen gled fra sømmet og plaskede ned på gulvet, hvorpå Jordan hviskede: "Undskyld" - men denne gang var der ingen, der grinede.

"Jeg henter den," tilbød jeg.

"Jeg har det." Gatsby undersøgte den adskilte streng og mumlede "Hum!" på en interesseret måde, og smed bogen på en stol.

"Det er et godt udtryk for dig, er det ikke?" sagde Tom skarpt.

"Hvad er?"

"Al denne 'gamle sport'-virksomhed. Hvor har du hentet det?"

"Se nu her, Tom," sagde Daisy og vendte sig om fra spejlet, "hvis du vil komme med personlige bemærkninger, bliver jeg her ikke et øjeblik. Ring op og bestil noget is til mint julep."

Da Tom tog røret op, eksploderede den komprimerede varme til lyd, og vi lyttede til Mendelssohns ondskabsfulde akkorder fra balsalen nedenfor.

"Forestil dig at gifte dig med nogen i denne varme!" råbte Jordan trist.

"Alligevel - jeg blev gift i midten af juni," huskede Daisy. "Louisville i juni! Nogen besvimede. Hvem var det, der besvimede, Tom?"

"Biloxi," svarede han kort.

"En mand ved navn Biloxi. 'Blocker' Biloxi, og han lavede kasser - det er en kendsgerning - og han var fra Biloxi, Tennessee."

"De bar ham ind i mit hus," tilføjede Jordan, "fordi vi boede kun to døre fra kirken. Og han blev i tre uger, indtil far fortalte ham, at han skulle ud. Dagen efter han var gået døde far." Efter et øjeblik tilføjede hun, som om hun kunne have lydt respektløs: "Der var ingen forbindelse."

"Jeg kendte en Bill Biloxi fra Memphis," bemærkede jeg.

"Det var hans fætter. Jeg kendte hele hans familiehistorie, før han rejste. Han gav mig en aluminiumsputter, som jeg bruger i dag."

Musikken var stilnet, da ceremonien begyndte, og nu flød en lang jubel ind ad vinduet, efterfulgt af periodiske råb af "Yea-ea-ea!" og til sidst med et udbrud af jazz, da dansen begyndte.

"Vi er ved at blive gamle," sagde Daisy. "Hvis vi var unge, ville vi rejse os og danse."

"Husk Biloxi," advarede Jordan hende. "Hvor kendte du ham, Tom?"

"Biloxi?" Han koncentrerede sig med en indsats. "Jeg kendte ham ikke. Han var en ven af Daisy."

"Det var han ikke," afviste hun. "Jeg havde aldrig set ham før. Han kom ned i den private bil."

"Nå, han sagde, at han kendte dig. Han sagde, at han var opvokset i Louisville. Asa Bird bragte ham rundt i sidste øjeblik og spurgte, om vi havde plads til ham."

Jordan smilede.

"Han var sikkert ved at gå hjem. Han fortalte mig, at han var formand for din klasse på Yale."

Tom og jeg kiggede tomt på hinanden.

"Bil oxi ?"

"For det første havde vi ingen præsident..."

Gatsbys fod slog en kort, urolig tatovering, og Tom så ham pludselig.

"Forresten, hr. Gatsby, jeg forstår, at du er en Oxford-mand."

"Ikke ligefrem."

"Åh, ja, jeg forstår, du tog til Oxford."

"Ja - jeg gik der."

En pause. Så Toms stemme, vantro og fornærmende:

"Du må være gået derhen på det tidspunkt, hvor Biloxi tog til New Haven."

Endnu en pause. En tjener bankede på og kom ind med knust mynte og is, men stilheden var ubrudt af hans "tak" og den bløde lukning af døren. Denne enorme detalje skulle endelig opklares.

"Jeg fortalte dig, at jeg tog dertil," sagde Gatsby.

"Jeg hørte dig, men jeg vil gerne vide hvornår."

"Det var i nitten-nitten, jeg blev kun fem måneder. Derfor kan jeg ikke rigtig kalde mig en Oxford-mand."

Tom kiggede rundt for at se, om vi spejlede hans vantro. Men vi så alle på Gatsby.

"Det var en mulighed, de gav nogle af betjentene efter våbenhvilen," fortsatte han. "Vi kunne gå til et hvilket som helst af universiteterne i England eller Frankrig."

Jeg ville rejse mig og slå ham på ryggen. Jeg havde en af de fornyelser af fuldstændig tro på ham, som jeg havde oplevet før.

Daisy rejste sig, smilende svagt, og gik hen til bordet.

"Åbn whiskyen, Tom," beordrede hun, "så laver jeg en mint julep til dig. Så vil du ikke virke så dum for dig selv... Se på mynten!"

"Vent et øjeblik," sagde Tom, "jeg vil gerne stille hr. Gatsby et spørgsmål mere."

"Fortsæt," sagde Gatsby høfligt.

"Hvad slags skænderi prøver du alligevel at skabe i mit hus?"

De var endelig ude i det fri, og Gatsby var tilfreds.

"Han laver ikke skænderi," Daisy kiggede desperat fra den ene til den anden. "Du skaber skænderi. Hav venligst lidt selvkontrol."

"Selvkontrol!" gentog Tom vantro. "Jeg formoder, at det seneste er at læne sig tilbage og lade Mr. Nobody from Nowhere elske med din kone. Tja, hvis det er tanken, kan du tælle mig ud... Nu til dags begynder folk med at håne familieliv og familieinstitutioner, og derefter smider de alt over bord og har et ægteskab mellem sort og hvid."

Skyllet af sit lidenskabelige volapyk så han sig selv stå alene på civilisationens sidste barriere.

"Vi er alle hvide her," mumlede Jordan.

"Jeg ved, at jeg ikke er særlig populær. Jeg holder ikke store fester. Jeg formoder, at du er nødt til at gøre dit hus til en svinestald for at få nogen venner - i den moderne verden."

Vred som jeg var, som vi alle var, blev jeg fristet til at grine, hver gang han åbnede munden. Overgangen fra libertine til prig var så fuldstændig.

"Jeg har noget at fortælle dig , gamle sport..." begyndte Gatsby. Men Daisy gættede på hans hensigt.

"Venligst lad være!" afbrød hun hjælpeløst. "Lad os venligst alle gå hjem. Hvorfor går vi ikke alle hjem?"

"Det er en god idé," rejste jeg mig. "Kom nu, Tom. Ingen vil have en drink."

"Jeg vil gerne vide, hvad hr. Gatsby har at fortælle mig."

"Din kone elsker dig ikke," sagde Gatsby. "Hun har aldrig elsket dig. Hun elsker mig."

"Du må være skør!" udbrød Tom automatisk.

Gatsby sprang op, levende af begejstring.

"Hun har aldrig elsket dig, hører du?" græd han. "Hun giftede sig kun med dig, fordi jeg var fattig, og hun var træt af at vente på mig. Det var en frygtelig fejltagelse, men i sit hjerte elskede hun aldrig andre end mig!"

På dette tidspunkt forsøgte Jordan og jeg at gå, men Tom og Gatsby insisterede med konkurrencefasthed på, at vi forbliver – som om ingen af dem havde noget at skjule, og det ville være et privilegium at tage del i deres følelser.

"Sæt dig ned, Daisy," Toms stemme famlede uden held efter den faderlige note. "Hvad er der sket? Jeg vil gerne høre alt om det."

"Jeg fortalte dig, hvad der er foregået," sagde Gatsby. "Fortløbende i fem år - og du vidste det ikke."

Tom vendte sig skarpt mod Daisy.

"Har du set denne fyr i fem år?"

"Ser ikke," sagde Gatsby. "Nej, vi kunne ikke mødes. Men vi elskede begge hinanden hele den tid, gammel sport, og du vidste det ikke. Jeg plejede at grine nogle gange" - men der var ingen latter i hans øjne - "at tro, at du ikke vidste det."

"Åh - det er alt." Tom bankede sine tykke fingre sammen som en præst og lænede sig tilbage i stolen.

"Du er skør!" han eksploderede. "Jeg kan ikke tale om, hvad der skete for fem år siden, for jeg kendte ikke Daisy dengang - og jeg vil være forbandet, hvis jeg ser, hvordan du kom inden for en kilometer fra hende, medmindre du bragte indkøbene til bagdøren. Men alt det andet er en forbandet løgn. Daisy elskede mig, da hun giftede sig med mig, og hun elsker mig nu."

"Nej," sagde Gatsby og rystede på hovedet.

"Det gør hun dog. Problemet er, at hun nogle gange får tåbelige ideer i hovedet og ikke ved, hvad hun laver." Han nikkede klogt. "Og hvad mere er, jeg elsker også Daisy. En gang imellem tager jeg af sted på en amok og gør mig selv til grin, men jeg kommer altid tilbage, og i mit hjerte elsker jeg hende hele tiden."

"Du er oprørende," sagde Daisy. Hun vendte sig mod mig, og hendes stemme, der faldt en oktav lavere, fyldte rummet med spændende hån: "Ved du, hvorfor vi forlod Chicago? Jeg er overrasket over, at de ikke forkælede dig med historien om den lille tur."

Gatsby gik hen og stillede sig ved siden af hende.

"Daisy, det er overstået nu," sagde han alvorligt. "Det betyder ikke noget mere. Fortæl ham sandheden - at du aldrig har elsket ham - og det hele er udslettet for altid."

Hun så blindt på ham. "Hvorfor - hvordan kunne jeg elske ham - overhovedet?"

"Du har aldrig elsket ham."

Hun tøvede. Hendes øjne faldt på Jordan og mig med en slags appel, som om hun endelig indså, hvad hun lavede - og som om hun aldrig hele tiden havde tænkt sig at gøre noget som helst. Men det var gjort nu. Det var for sent.

"Jeg har aldrig elsket ham," sagde hun med mærkbar modvilje.

"Ikke i Kapiolani?" krævede Tom pludselig.

"Ingen."

Fra balsalen nedenunder drev dæmpede og kvælende akkorder op på varme bølger af luft.

"Ikke den dag, jeg bar dig ned fra Punch Bowl for at holde dine sko tørre?" Der var en husky ømhed i hans tonefald... "Daisy?"

"Venligst lad være." Hendes stemme var kold, men vreden var væk fra den. Hun kiggede på Gatsby. "Der, Jay," sagde hun - men hendes hånd, da hun prøvede at tænde en cigaret, rystede. Pludselig smed hun cigaretten og den brændende tændstik på gulvtæppet.

"Åh, du vil for meget!" råbte hun til Gatsby. "Jeg elsker dig nu - er det ikke nok? Jeg kan ikke lade være med det, der er fortid." Hun begyndte at hulke hjælpeløst. "Jeg elskede ham engang - men jeg elskede også dig."

Gatsbys øjne åbnede og lukkede.

"Elskede du også mig?" gentog han.

"Selv det er løgn," sagde Tom vildt. "Hun vidste ikke, at du var i live. Hvorfor - der er ting mellem Daisy og mig, som du aldrig vil vide, ting, som ingen af os nogensinde kan glemme."

Ordene så ud til at bide fysisk i Gatsby.

"Jeg vil tale med Daisy alene," insisterede han. "Hun er helt spændt nu..."

"Selv alene kan jeg ikke sige, at jeg aldrig har elsket Tom," indrømmede hun med en ynkelig stemme. "Det ville ikke være sandt."

"Selvfølgelig ville det ikke," indvilligede Tom.

Hun vendte sig mod sin mand.

"Som om det betød noget for dig," sagde hun.

"Selvfølgelig betyder det noget. Jeg vil passe bedre på dig fra nu af."

"Du forstår det ikke," sagde Gatsby med et strejf af panik. "Du kommer ikke til at tage dig af hende mere."

"Det er jeg ikke?" Tom spærrede øjnene op og lo. Han havde råd til at kontrollere sig selv nu. "Hvorfor det?"

"Daisy forlader dig."

"Nonsens."

"Det er jeg dog," sagde hun med en synlig indsats.

"Hun forlader mig ikke!" Toms ord lænede sig pludselig ned over Gatsby. "I hvert fald ikke for en almindelig svindler, der ville være nødt til at stjæle den ring, han satte på hendes finger."

"Jeg vil ikke holde det ud!" råbte Daisy. "Åh, lad os venligst komme ud."

"Hvem er du overhovedet?" brød ud Tom. "Du er en af ​​den flok, der hænger rundt med Meyer Wolfshiem - så meget ved jeg tilfældigvis. Jeg har lavet en lille undersøgelse af dine anliggender - og jeg vil føre det videre i morgen."

"Du kan passe dig selv om det, gamle sport," sagde Gatsby støt.

"Jeg fandt ud af, hvad dine 'apoteker' var." Han vendte sig mod os og talte hurtigt. "Han og denne Wolfshiem købte en masse sidegade-apoteker op her og i Chicago og solgte kornalkohol i håndkøb. Det er et af hans små stunts. Jeg valgte ham som en støvler, første gang jeg så ham, og jeg var ikke langt forkert."

"Hvad med det?" sagde Gatsby høfligt. "Jeg gætter på, at din ven Walter Chase ikke var for stolt til at komme ind på det."

"Og du lod ham i stikken, gjorde du ikke? Du lod ham komme i fængsel i en måned i New Jersey. Gud! Du burde høre Walter om dig ."

"Han kom til os død knust. Han var meget glad for at hente nogle penge, gammel sport."

"Kald dig ikke 'gammel sport'!" råbte Tom. Gatsby sagde intet. "Walter kunne også få dig med på væddemålslovene, men Wolfshiem skræmte ham til at lukke munden."

Det ukendte, men alligevel genkendelige blik var tilbage igen i Gatsbys ansigt.

"Den apoteksvirksomhed var kun småpenge," fortsatte Tom langsomt, "men du har noget på nu, som Walter er bange for at fortælle mig om."

Jeg kiggede på Daisy, som stirrede skrækslagen mellem Gatsby og hendes mand, og på Jordan, som var begyndt at balancere en usynlig, men absorberende genstand på spidsen af hendes hage. Så vendte jeg tilbage til Gatsby – og blev forskrækket over hans udtryk. Han så ud - og det siges i al foragt for den pludrede bagvaskelse af hans have - som om han havde "dræbt en mand". Et øjeblik kunne hans ansigtssæt beskrives på netop den fantastiske måde.

Det gik over, og han begyndte at tale begejstret til Daisy, benægtede alt og forsvarede sit navn mod beskyldninger, der ikke var blevet fremsat. Men for hvert ord trak hun længere og længere ind i sig selv, så det opgav han, og kun den døde drøm kæmpede videre, mens eftermiddagen gled, forsøgte at røre ved det, der ikke længere var håndgribeligt, og kæmpede ulykkeligt, ufortvivlet mod den fortabte stemme hen over rummet.

Stemmen bad igen om at gå.

" Vær venlig , Tom! Jeg kan ikke holde det ud mere."

Hendes bange øjne fortalte, at alle intentioner, uanset hvilket mod hun havde haft, var definitivt væk.

"I to starter hjemmefra, Daisy," sagde Tom. "I Mr. Gatsbys bil."

Hun så på Tom, forskrækket nu, men han insisterede med storsindet hån.

"Fortsæt. Han vil ikke irritere dig. Jeg tror, han indser, at hans formastelige lille flirt er forbi."

De var væk, uden et ord, grebet ud, gjort tilfældige, isolerede, som spøgelser, selv fra vores medlidenhed.

Efter et øjeblik rejste Tom sig og begyndte at pakke den uåbnede flaske whisky ind i håndklædet.

"Vil du have noget af det her? Jordan?... Nick?"

Jeg svarede ikke.

"Nick?" spurgte han igen.

"Hvad?"

"Vil du have nogen?"

"Nej... jeg huskede lige, at det er min fødselsdag i dag."

Jeg var tredive. Før mig strakte den frygtelige, truende vej i et nyt årti.

Klokken var syv, da vi kom ind i coupéen med ham og startede til Long Island. Tom talte uophørligt, jublede og grinede, men hans stemme var lige så fjern fra Jordan og mig som det fremmede skrål på fortovet eller tumulten fra de høje overhead. Menneskelig sympati har sine grænser, og vi nøjedes med at lade alle deres tragiske argumenter forsvinde med byens lys bagved. Tredive – løftet om et årti med ensomhed, en tyndere liste over single mænd at kende, en tyndere mappe af entusiasme, tyndt hår. Men der var Jordan ved siden af mig, som i modsætning til Daisy var for klog nogensinde til at bære godt glemte drømme fra alder til alder. Da vi passerede over den mørke bro, faldt hendes svage ansigt dovent mod min frakkes skulder, og det formidable slag på tredive døde med det beroligende tryk fra hendes hånd.

Så vi kørte videre mod døden gennem det kølige tusmørke.

Den unge græker, Michaelis, der drev kaffebaren ved siden af askedyngene, var hovedvidne ved efterforskningen. Han havde sovet gennem varmen indtil efter fem, da han slentrede hen til garagen og fandt George Wilson syg på sit kontor – virkelig syg, bleg som sit eget blege hår og rystende over det hele. Michaelis rådede ham til at gå i seng, men Wilson nægtede og sagde, at han ville savne en masse forretninger, hvis han gjorde det. Mens hans nabo forsøgte at overtale ham, brød der en voldsom ketcher ud over hovedet.

"Jeg har låst min kone inde deroppe," forklarede Wilson roligt. "Hun bliver der til i overmorgen, og så flytter vi væk."

Michaelis var forbavset; de havde været naboer i fire år, og Wilson havde aldrig virket svagt i stand til en sådan udtalelse. Generelt var han en af ​​disse udslidte mænd: når han ikke arbejdede, sad han på en stol i døråbningen og stirrede på folkene og bilerne, der kørte langs vejen. Når nogen talte til ham, lo han uvægerligt på en behagelig, farveløs måde. Han var sin kones mand og ikke sin egen.

Så naturligt forsøgte Michaelis at finde ud af, hvad der var sket, men Wilson ville ikke sige et ord – i stedet begyndte han at kaste nysgerrige, mistænksomme blikke på sin besøgende og spørge ham, hvad han havde lavet på bestemte tidspunkter på bestemte dage. Lige da sidstnævnte var ved at blive urolig, kom nogle arbejdere forbi døren på vej til hans restaurant, og Michaelis benyttede lejligheden til at komme væk og havde til hensigt at komme tilbage senere. Men det gjorde han ikke. Han formodede, at han havde glemt det, det var alt. Da han kom udenfor igen, lidt efter syv, blev han mindet om samtalen, fordi han hørte fru Wilsons stemme, høj og skældud, nede i garagen.

"Slå mig!" han hørte hende græde. "Smid mig ned og slå mig, din beskidte lille kujon!"

Et øjeblik efter styrtede hun ud i skumringen, viftede med hænderne og råbte - før han nåede at flytte fra sin dør, var forretningen slut.

“Dødsbilen”, som aviserne kaldte den, stoppede ikke; den kom ud af det samlende mørke, vaklede et øjeblik tragisk og forsvandt så rundt i næste sving. Mavro Michaelis var ikke engang sikker på dens farve - han fortalte den første politimand, at den var lysegrøn. Den anden bil, den der skulle mod New York, kom til at hvile hundrede meter længere væk, og dens chauffør skyndte sig tilbage til hvor Myrtle Wilson, hendes liv voldsomt slukket, knælede på vejen og blandede sit tykke mørke blod med støvet.

Michaelis og denne mand nåede hende først, men da de havde revet hendes skjortetalje op, stadig fugtig af sved, så de, at hendes venstre bryst svingede løs som en klap, og der var ingen grund til at lytte efter hjertet nedenunder. Munden var vidt åben og flåede lidt i hjørnerne, som om hun var blevet kvalt lidt ved at opgive den enorme vitalitet, hun havde gemt så længe.

Vi så de tre eller fire biler og mængden, da vi stadig var et stykke væk.

"Vraget!" sagde Tom. "Det er godt. Wilson får endelig en lille forretning."

Han satte farten ned, men stadig uden intentioner om at stoppe, indtil, da vi kom nærmere, fik de dæmpede, hengivne ansigter på folkene ved garageporten ham automatisk til at træde på bremsen.

"Vi tager et kig," sagde han tvivlende, "bare et kig."

Jeg blev nu opmærksom på en hul, jamrende lyd, der uophørligt lød fra garagen, en lyd, som, da vi steg ud af coupéen og gik hen mod døren, opløste sig i ordene "Åh, min Gud!" udtalt igen og igen i et gispende stønnen.

"Der er nogle dårlige problemer her," sagde Tom ophidset.

Han rakte op på tæerne og kiggede over en cirkel af hoveder ind i garagen, som kun var oplyst af et gult lys i en svingende metalkurv over hovedet. Så lavede han en hård lyd i halsen, og med en voldsom stødende bevægelse af sine kraftige arme trængte han sig igennem.

Cirklen sluttede sig igen med en løbende mumlen af udsagn; der gik et minut før jeg overhovedet kunne se noget. Så forstyrrede nytilkomne linjen, og Jordan og jeg blev pludselig skubbet ind.

Myrtle Wilsons krop, svøbt i et tæppe og så i et andet tæppe, som om hun led af kuldegysninger i den varme nat, lå på et arbejdsbord ved væggen, og Tom bøjede sig ubevægelig hen over den med ryggen mod os. Ved siden af ham stod en motorcykelpolitimand og nedtog navne med megen sved og rettelser i en lille bog. Først kunne jeg ikke finde kilden til de høje, stønnende ord, der ekkoede højt gennem den nøgne garage – så så jeg Wilson stå på den hævede tærskel til sit kontor, svaje frem og tilbage og holde sig til dørstolperne med begge hænder. En mand talte til ham med lav stemme og forsøgte fra tid til anden at lægge en hånd på hans skulder, men Wilson hverken hørte eller så. Hans øjne faldt langsomt fra det svingende lys til det fyldte bord ved væggen og rykkede så tilbage til lyset igen, og han gav uophørligt sit høje, forfærdelige kald:

"Åh, min Ga-od! Åh, min Ga-od! Åh, Ga-od! Åh, min Ga-od!"

Lige nu løftede Tom hovedet med et ryk, og efter at have stirret rundt i garagen med glaserede øjne rettede han en mumlet usammenhængende bemærkning til politimanden.

" M - a - v -" sagde politimanden, "- o -"

"Nej, r -" rettede manden, " M - a - v - r - o -"

"Hør på mig!" mumlede Tom voldsomt.

" r -" sagde politimanden, " o -"

" g -"

" g -" Han så op, da Toms brede hånd faldt skarpt på hans skulder. "Hvad vil du, fyr?"

"Hvad skete der? - det er det, jeg vil vide."

"Auto ramte hende. Umiddelbart dræbt."

"Dræbt øjeblikkeligt," gentog Tom og stirrede.

"Hun løb ud ad en vej. En kælling stoppede ikke engang bilen."

"Der var to biler," sagde Michaelis, "en kommer, en skal, ser du?"

"Gå hvorhen?" spurgte politimanden skarpt.

"En går hver vej. Nå, hun" - hans hånd rejste sig mod tæpperne, men stoppede halvvejs og faldt til hans side - "hun løb derud, og den, der kom fra N'York, bankede lige ind i hende, og kørte tredive eller fyrre miles i timen."

"Hvad hedder dette sted her?" krævede betjenten.

"Har ikke noget navn."

En bleg velklædt neger trådte hen.

"Det var en gul bil," sagde han, "stor gul bil. Ny."

"Ser du ulykken?" spurgte politimanden.

"Nej, men bilen kørte forbi mig hen ad vejen, hurtigere end fyrre. På halvtreds, tres."

"Kom her og lad os få dit navn. Pas nu på. Jeg vil gerne have hans navn."

Nogle ord i denne samtale må have nået Wilson, der svajede ind ad kontordøren, for pludselig fandt et nyt tema stemme blandt hans gribende råb:

"Du behøver ikke fortælle mig, hvilken slags bil det var! Jeg ved, hvilken slags bil det var!"

Da jeg så Tom, så jeg muskelmassen på bagsiden af hans skulder stramme sig under hans frakke. Han gik hurtigt hen til Wilson og stillede sig foran ham og greb ham fast i overarmene.

"Du er nødt til at tage dig sammen," sagde han med beroligende barskhed.

Wilsons øjne faldt på Tom; han startede op på tæerne og ville derefter være faldet sammen på knæ, hvis ikke Tom havde holdt ham oprejst.

"Hør," sagde Tom og rystede ham lidt. "Jeg kom lige her for et minut siden fra New York. Jeg kom med den coupé, vi har talt om. Den gule bil, jeg kørte i eftermiddags, var ikke min - kan du høre? Jeg har ikke set den hele eftermiddagen."

Kun negeren og jeg var tæt nok på til at høre, hvad han sagde, men politimanden fangede noget i tonen og så over med grufulde øjne.

"Hvad er det hele?" forlangte han.

"Jeg er en ven af ham." Tom drejede hovedet, men holdt hænderne fast på Wilsons krop. "Han siger, at han kender bilen, der gjorde det... Det var en gul bil."

En svag impuls fik politimanden til at se mistænksomt på Tom.

"Og hvilken farve er din bil?"

"Det er en blå bil, en coupé."

"Vi er kommet direkte fra New York," sagde jeg.

Det bekræftede en, der havde kørt lidt bag os, og politimanden vendte sig væk.

"Nu, hvis du vil lade mig have det navn korrekt igen..."

Tom tog Wilson op som en dukke, bar ham ind på kontoret, satte ham ned i en stol og kom tilbage.

"Hvis nogen vil komme her og sidde sammen med ham," sagde han autoritativt. Han så på, mens de to mænd, der stod nærmest, kiggede på hinanden og gik uvilligt ind i lokalet. Så lukkede Tom døren for dem og kom ned ad det enkelte trin, mens hans øjne undgik bordet. Da han passerede tæt på mig, hviskede han: "Lad os komme ud."

Selvbevidst, med hans autoritative arme, der brød vejen, trængte vi gennem den stadig samlende skare, forbi en forhastet læge, sag i hånden, som var blevet sendt efter i vildt håb for en halv time siden.

Tom kørte langsomt, indtil vi var ude over svinget - så faldt hans fod hårdt ned, og coupéen kørte med gennem natten. Om lidt hørte jeg en lav husky hulken, og så at tårerne løb ned over hans ansigt.

"Den gud forbandede kujon!" klynkede han. "Han stoppede ikke engang sin bil."

Familien Buchanans' hus flød pludselig hen mod os gennem de mørke raslende træer. Tom standsede ved siden af verandaen og så op på anden sal, hvor to vinduer blomstrede med lys blandt vinstokkene.

"Daisy er hjemme," sagde han. Da vi steg ud af bilen, kiggede han på mig og rynkede lidt på panden.

"Jeg burde have droppet dig i West Egg, Nick. Der er ikke noget, vi kan gøre i aften."

En forandring var kommet over ham, og han talte alvorligt og beslutsomt. Da vi gik hen over måneskinsgruset til verandaen, løste han situationen med et par raske vendinger.

"Jeg ringer efter en taxa til at køre dig hjem, og mens du venter, må du og Jordan hellere gå i køkkenet og få dem til at få dig noget aftensmad - hvis du vil have noget." Han åbnede døren. "Kom ind."

"Nej, tak. Men jeg ville blive glad, hvis du ville bestille taxaen til mig. Jeg venter udenfor."

Jordan lagde sin hånd på min arm.

"Vil du ikke komme ind, Nick?"

"Nej, tak."

Jeg havde det lidt syg, og jeg ville være alene. Men Jordan dvælede et øjeblik mere.

"Klokken er kun halv ti," sagde hun.

Jeg ville være forbandet, hvis jeg ville gå ind; Jeg havde fået nok af dem alle i én dag, og pludselig inkluderede det også Jordan. Hun må have set noget af dette i mit udtryk, for hun vendte sig brat væk og løb op ad verandatrappen ind i huset. Jeg satte mig et par minutter med hovedet i hænderne, indtil jeg hørte telefonen taget op indeni og butlerens stemme ringe efter en taxa. Så gik jeg langsomt ned ad køreturen væk fra huset og havde til hensigt at vente ved porten.

Jeg havde ikke gået tyve meter, da jeg hørte mit navn, og Gatsby trådte mellem to buske ind på stien. Jeg må have følt mig ret underlig på det tidspunkt, for jeg kunne ikke tænke på andet end lysstyrken af ​​hans lyserøde jakkesæt under månen.

"Hvad laver du?" spurgte jeg.

"Bare at stå her, gamle sport."

På en eller anden måde virkede det som en afskyelig beskæftigelse. For alt hvad jeg vidste, ville han plyndre huset om et øjeblik; Jeg ville ikke have været overrasket over at se skumle ansigter, ansigterne på "Wolfshiems folk", bag ham i det mørke buskads.

"Så du nogen problemer på vejen?" spurgte han efter et minut.

"Ja."

Han tøvede.

"Blev hun dræbt?"

"Ja."

"Jeg troede det; jeg sagde til Daisy, at jeg troede det. Det er bedre, at chokket kommer på én gang. Hun klarede det ret godt."

Han talte, som om Daisys reaktion var det eneste, der betød noget.

"Jeg kom til West Egg ad en sidevej," fortsatte han, "og efterlod bilen i min garage. Jeg tror ikke, nogen så os, men jeg kan selvfølgelig ikke være sikker."

Jeg kunne ikke lide ham på dette tidspunkt, at jeg ikke fandt det nødvendigt at fortælle ham, at han tog fejl.

"Hvem var kvinden?" spurgte han.

"Hendes navn var Wilson. Hendes mand ejer garagen. Hvordan fanden skete det?"

"Nå, jeg prøvede at svinge hjulet..." Han brød af, og pludselig gættede jeg på sandheden.

"Kørte Daisy?"

"Ja," sagde han efter et øjeblik, "men selvfølgelig vil jeg sige, at jeg var det. Ser du, da vi forlod New York, var hun meget nervøs, og hun troede, at det ville holde hende i stand til at køre - og denne kvinde skyndte sig ud mod os, lige som vi passerede en bil, der kom den anden vej. Det hele skete på et øjeblik, men det forekom mig, at hun ville tale med os, troede, at vi var den første, hun kendte, og så vendte hun væk fra den anden, og så vendte hun sig væk fra den anden. hendes nerve og vendte tilbage I det sekund, min hånd nåede rattet, mærkede jeg chokket - det må have dræbt hende med det samme.

"Det rev hende op..."

"Fortæl mig det ikke, gamle sport." Han krympede. "I hvert fald – Daisy trådte på den. Jeg prøvede at få hende til at stoppe, men hun kunne ikke, så jeg trak i nødbremsen. Så faldt hun ned i mit skød, og jeg kørte videre.

"Hun klarer sig i morgen," sagde han kort. "Jeg vil bare vente her og se, om han prøver at genere hende med det ubehagelige i eftermiddag. Hun har låst sig ind på sit værelse, og hvis han prøver noget brutalitet, vil hun slukke lyset og tænde igen."

"Han vil ikke røre hende," sagde jeg. "Han tænker ikke på hende."

"Jeg stoler ikke på ham, gamle sport."

"Hvor længe vil du vente?"

"Hele natten, hvis det er nødvendigt. I hvert fald, indtil de alle går i seng."

Et nyt synspunkt faldt mig ind. Antag, at Tom fandt ud af, at Daisy havde kørt. Han tror måske, han så en sammenhæng i det – han tænker måske hvad som helst. Jeg så på huset; der var to eller tre lyse vinduer nedenunder og det lyserøde skær fra Daisys værelse i stueetagen.

"Du venter her," sagde jeg. "Jeg vil se, om der er tegn på tumult."

Jeg gik tilbage langs kanten af græsplænen, krydsede gruset blødt og steg op ad verandatrappen. Stuegardinerne var åbne, og jeg så, at rummet var tomt. Da jeg krydsede verandaen, hvor vi havde spist den juniaften tre måneder før, kom jeg til et lille rektangel af lys, som jeg gættede på var spisekammervinduet. Persiennen var trukket til, men jeg fandt en revne i karmen.

Daisy og Tom sad overfor hinanden ved køkkenbordet med en tallerken koldstegt kylling imellem sig og to flasker ale. Han talte intenst hen over bordet til hende, og i hans alvor var hans hånd faldet på og dækket hendes egen. En gang imellem så hun op på ham og nikkede indforstået.

De var ikke glade, og ingen af dem havde rørt ved kyllingen eller ølen - og alligevel var de heller ikke ulykkelige. Der var en umiskendelig atmosfære af naturlig intimitet over billedet, og enhver ville have sagt, at de konspirerede sammen.

Da jeg trådte på tæerne fra verandaen, hørte jeg, at min taxa følte sig vej ad den mørke vej mod huset. Gatsby ventede, hvor jeg havde efterladt ham i køreturen.

"Er der stille deroppe?" spurgte han bekymret.

"Ja, det hele er stille." Jeg tøvede. "Du må hellere komme hjem og sove lidt."

Han rystede på hovedet.

"Jeg vil vente her, indtil Daisy går i seng. Godnat, gamle sport."

Han stak hænderne i frakkelommerne og vendte ivrigt tilbage til sin granskning af huset, som om min tilstedeværelse skæmmede vagtens hellighed. Så jeg gik væk og lod ham stå der i måneskin – og våge over ingenting.

