The Project Gutenberg e-bog af The Great Gatsby

V

Da jeg kom hjem til West Egg den aften, var jeg et øjeblik bange for, at mit hus stod i flammer. Klokken to, og hele hjørnet af halvøen brændte af lys, som faldt uvirkeligt på buskadset og lavede tynde langstrakte glimt på vejtrådene. Da jeg drejede et hjørne, så jeg, at det var Gatsbys hus, oplyst fra tårn til kælder.

Først troede jeg, at det var en anden fest, en vild rute, der havde løst sig i "skjul-og-gå-søge" eller "sardiner-i-æsken" med hele huset åbnet for spillet. Men der var ikke en lyd. Kun vind i træerne, som blæste ledningerne og fik lyset til at slukke og tænde igen, som om huset havde blinket ind i mørket. Da min taxa stønnede væk, så jeg Gatsby gå hen imod mig over sin græsplæne.

"Dit sted ligner verdensudstillingen," sagde jeg.

"Gør det?" Han vendte fraværende øjnene mod den. "Jeg har kigget ind i nogle af værelserne. Lad os tage til Coney Island, gammel sport. I min bil."

"Det er for sent."

"Nå, hvis vi tager et spring i svømmehallen? Jeg har ikke brugt den hele sommeren."

"Jeg er nødt til at gå i seng."

"Okay."

Han ventede og kiggede på mig med undertrykt iver.

"Jeg talte med Miss Baker," sagde jeg efter et øjeblik. "Jeg ringer til Daisy i morgen og inviterer hende herover til te."

"Åh, det er i orden," sagde han skødesløst. "Jeg vil ikke give dig problemer."

"Hvilken dag ville passe dig?"

"Hvilken dag ville passe dig ?" han rettede mig hurtigt. "Jeg vil ikke give dig problemer, forstår du."

"Hvad med i overmorgen?"

Han overvejede et øjeblik. Så, med modvilje: "Jeg vil gerne få græsset slået," sagde han.

Vi kiggede begge ned i græsset – der var en skarp linje, hvor min pjaltede græsplæne sluttede, og hans mørkere, velholdte flade begyndte. Jeg havde en mistanke om, at han mente mit græs.

"Der er en anden lille ting," sagde han usikkert og tøvede.

"Vil du hellere udsætte det et par dage?" spurgte jeg.

"Åh, det handler ikke om det. I det mindste..." Han fumlede med en række begyndelser. "Hvorfor, tænkte jeg - hvorfor, se her, gamle sport, du tjener ikke mange penge, gør du?"

"Ikke særlig meget."

Dette så ud til at berolige ham, og han fortsatte mere selvsikkert.

"Det troede jeg, du ikke gjorde, hvis du vil undskylde min - ser du, jeg driver en lille forretning ved siden af, en slags sidelinje, forstår du. Og jeg tænkte, at hvis du ikke tjener ret meget - du sælger obligationer, ikke sandt, gammel sport?"

"Forsøger at."

"Tja, det her ville interessere dig. Det ville ikke tage meget af din tid, og du vil måske hente en pæn smule penge. Det er tilfældigvis en ret fortrolig slags ting."

Jeg indser nu, at den samtale under andre omstændigheder kunne have været en af mit livs kriser. Men fordi tilbuddet åbenlyst og taktløst var for en tjeneste, der skulle ydes, havde jeg intet andet valg end at afskære ham der.

"Jeg har hænderne fulde," sagde jeg. "Jeg er meget forpligtet, men jeg kunne ikke påtage mig mere arbejde."

"Du behøver ikke at gøre nogen forretning med Wolfshiem." Tilsyneladende troede han, at jeg vigede væk fra den "gonnegtion", der blev nævnt ved frokosten, men jeg forsikrede ham om, at han tog fejl. Han ventede et øjeblik længere og håbede, at jeg ville begynde en samtale, men jeg var for optaget til at reagere, så han gik uvilligt hjem.

Aftenen havde gjort mig svimmel og glad; Jeg tror, jeg gik ind i en dyb søvn, da jeg trådte ind af min hoveddør. Så jeg ved ikke, om Gatsby tog til Coney Island eller ej, eller hvor mange timer han "kikkede ind i værelserne", mens hans hus brændte prangende. Jeg ringede til Daisy fra kontoret næste morgen og inviterede hende til at komme til te.

"Tag ikke Tom med," advarede jeg hende.

"Hvad?"

"Bring ikke Tom."

"Hvem er 'Tom'?" spurgte hun uskyldigt.

Den aftalte dag var silende regn. Klokken elleve bankede en mand i regnfrakke, der slæbte en plæneklipper, på min hoveddør og sagde, at hr. Gatsby havde sendt ham hen for at slå mit græs. Dette mindede mig om, at jeg havde glemt at fortælle min Finn om at komme tilbage, så jeg kørte ind i West Egg Village for at lede efter hende blandt gennemblødte hvidkalkede gyder og for at købe nogle kopper og citroner og blomster.

Blomsterne var unødvendige, for klokken to ankom et drivhus fra Gatsby's med utallige beholdere til at indeholde det. En time senere åbnede hoveddøren nervøst, og Gatsby i hvidt flanneldragt, sølvskjorte og guldfarvet slips skyndte sig ind. Han var bleg, og der var mørke tegn på søvnløshed under øjnene.

"Er alt i orden?" spurgte han straks.

"Græsset ser fint ud, hvis det er det du mener."

"Hvilket græs?" spurgte han tomt. "Åh, græsset i gården." Han kiggede ud af vinduet på det, men ud fra hans udtryk at dømme tror jeg ikke, han så noget.

"Det ser meget godt ud," bemærkede han vagt. "En af aviserne sagde, at de troede, at regnen ville stoppe omkring fire. Jeg tror, det var The Journal . Har du alt, hvad du behøver i form af - te?"

Jeg tog ham med ind i spisekammeret, hvor han så lidt bebrejdende på finnen. Sammen granskede vi de tolv citronkager fra delikatesseforretningen.

"Vil de gøre det?" spurgte jeg.

"Selvfølgelig, selvfølgelig! De har det godt!" og han tilføjede hult, "... gammel sport."

Regnen afkølede omkring halv fire til en fugtig tåge, hvorigennem lejlighedsvise tynde dråber svømmede som dug. Gatsby kiggede med tomme øjne gennem en kopi af Clay's Economics , begyndende ved den finske slidbane, der rystede køkkengulvet, og kiggede fra tid til anden mod de blærede vinduer, som om en række usynlige, men alarmerende hændelser fandt sted udenfor. Til sidst rejste han sig op og meddelte mig med usikker stemme, at han skulle hjem.

"Hvorfor det?"

"Der er ingen, der kommer til te. Det er for sent!" Han så på sit ur, som om der var et presserende krav på hans tid et andet sted. "Jeg kan ikke vente hele dagen."

"Vær ikke dum, det er kun to minutter i fire."

Han satte sig elendigt ned, som om jeg havde skubbet til ham, og samtidig var der lyden af en motor, der drejede ind i min vognbane. Vi sprang begge op, og lidt harvet mig, gik jeg ud i gården.

Under de dryppende nøgne syrentræer kom en stor åben bil op ad indkørslen. Det stoppede. Daisys ansigt, vippet til siden under en tre-hjørnet lavendelhat, kiggede ud på mig med et lyst ekstatisk smil.

"Er det absolut her, du bor, min kære?"

Den ophidsende krusning af hendes stemme var en vild tonic i regnen. Jeg måtte følge lyden af det et øjeblik, op og ned, med mit øre alene, før der kom nogen ord igennem. En fugtig stribe hår lå som et strejf af blå maling hen over hendes kind, og hendes hånd var våd af glitrende dråber, da jeg tog den for at hjælpe hende ud af bilen.

"Er du forelsket i mig," sagde hun lavt i mit øre, "eller hvorfor skulle jeg komme alene?"

"Det er hemmeligheden bag Castle Rackrent. Fortæl din chauffør at gå langt væk og bruge en time."

"Kom tilbage om en time, Ferdie." Så i en alvorlig mumlen: "Han hedder Ferdie."

"Påvirker benzinen hans næse?"

"Det tror jeg ikke," sagde hun uskyldigt. "Hvorfor?"

Vi gik ind. Til min overvældende overraskelse var stuen øde.

"Nå, det er sjovt," udbrød jeg.

"Hvad er sjovt?"

Hun drejede hovedet, da der blev banket let værdigt på hoveddøren. Jeg gik ud og åbnede den. Gatsby, bleg som døden, med hænderne dykket som vægte i frakkelommerne, stod i en vandpyt og stirrede tragisk ind i mine øjne.

Med hænderne stadig i frakkelommerne løb han forbi mig ind i gangen, vendte sig skarpt om, som var han på en tråd, og forsvandt ind i stuen. Det var ikke lidt sjovt. Bevidst om mit eget hjertes høje bank, trak jeg døren til mod den tiltagende regn.

I et halvt minut var der ingen lyd. Så fra stuen hørte jeg en slags kvælende mumlen og en del af et grin, efterfulgt af Daisys stemme på en klar, kunstig tone:

"Jeg er bestemt meget glad for at se dig igen."

En pause; det holdt grueligt ud. Jeg havde ikke noget at lave i hallen, så jeg gik ind i lokalet.

Gatsby, med hænderne stadig i lommerne, lænede sig tilbage mod kaminhylden i en anstrengt forfalskning af perfekt lethed, endda af kedsomhed. Hans hoved lænede sig så langt tilbage, at det hvilede mod ansigtet af et nedlagt kaminur, og fra denne stilling stirrede hans fortvivlede øjne ned på Daisy, som sad bange men yndefuld på kanten af en stiv stol.

"Vi har mødt hinanden før," mumlede Gatsby. Hans øjne kiggede et øjeblik på mig, og hans læber skiltes med et mislykket forsøg på et grin. Heldigvis tog uret dette øjeblik til at vippe faretruende ved hovedtrykket, hvorefter han vendte sig om og greb det med skælvende fingre og satte det tilbage på plads. Så satte han sig stift med albuen på sofaarmen og hagen i hånden.

"Jeg er ked af uret," sagde han.

Mit eget ansigt havde nu antaget en dyb tropisk forbrænding. Jeg kunne ikke samle en eneste almindelig ud af de tusinde i mit hoved.

"Det er et gammelt ur," sagde jeg idiotisk til dem.

Jeg tror, vi alle et øjeblik troede på, at den var smadret i stykker på gulvet.

"Vi har ikke mødt hinanden i mange år," sagde Daisy med hendes stemme så saglig, som den nogensinde kunne være.

"Fem år næste november."

Den automatiske kvalitet af Gatsbys svar satte os alle mindst et minut tilbage. Jeg havde dem begge på benene med det desperate forslag, at de skulle hjælpe mig med at lave te i køkkenet, når den dæmoniske finne bragte den ind på en bakke.

Midt i den velkomne forvirring af kopper og kager etablerede en vis fysisk anstændighed sig. Gatsby kom ind i en skygge, og mens Daisy og jeg talte, kiggede han samvittighedsfuldt fra den ene til den anden af os med anspændte, ulykkelige øjne. Men da ro ikke var et mål i sig selv, kom jeg med en undskyldning i det første mulige øjeblik og kom på benene.

"Hvor skal du hen?" krævede Gatsby i øjeblikkelig alarm.

"Jeg kommer tilbage."

"Jeg er nødt til at tale med dig om noget, før du går."

Han fulgte mig vildt ind i køkkenet, lukkede døren og hviskede: "Åh, Gud!" på en elendig måde.

"Hvad er der i vejen?"

"Dette er en frygtelig fejltagelse," sagde han og rystede på hovedet fra side til side, "en frygtelig, frygtelig fejltagelse."

"Du er bare flov, det er alt," og heldigvis tilføjede jeg: "Daisy er også flov."

"Er hun flov?" gentog han vantro.

"Lige så meget som du er."

"Tal ikke så højt."

"Du opfører dig som en lille dreng," brød jeg utålmodigt ud. "Ikke kun det, men du er uhøflig. Daisy sidder derinde helt alene."

Han løftede sin hånd for at stoppe mine ord, så på mig med en uforglemmelig bebrejdelse, og åbnede forsigtigt døren og gik tilbage ind i det andet rum.

Jeg gik ud på bagsiden – ligesom Gatsby havde gjort, da han en halv time forinden havde gjort sit nervøse kredsløb i huset – og løb efter et kæmpestort sort knudet træ, hvis sammenfyldte blade dannede et stof mod regnen. Endnu engang hældte det, og min uregelmæssige græsplæne, godt barberet af Gatsbys gartner, bugnede af små mudrede sumpe og forhistoriske moser. Der var ikke noget at se på under træet undtagen Gatsbys enorme hus, så jeg stirrede på det, som Kant ved hans kirketårn, i en halv time. En brygger havde bygget det tidligt i "periodens" dille, et årti før, og der var en historie om, at han havde indvilliget i at betale fem års skat på alle nabohytterne, hvis ejerne ville have deres tage stråtækt med halm. Måske tog deres afslag hjertet ud af hans plan om at stifte en familie - han gik i et øjeblikkeligt fald. Hans børn solgte hans hus med den sorte krans stadig på døren. Selv om amerikanere var villige, endda ivrige efter at være livegne, har de altid været stædige med at være bondestande.

Efter en halv time skinnede solen igen, og købmandens bil rundede Gatsbys køretur med råvarerne til hans tjeneres middag – jeg var sikker på, at han ikke ville spise en skefuld. En stuepige begyndte at åbne de øverste vinduer i sit hus, dukkede et øjeblik op i hvert af dem, og lænede sig ud fra den store centrale bugt og spyttede meditativt ud i haven. Det var på tide, jeg gik tilbage. Mens regnen fortsatte, havde det virket som mumlen fra deres stemmer, der steg og svulmede lidt nu og da med stød af følelser. Men i den nye stilhed følte jeg, at stilheden også var faldet i huset.

Jeg gik ind – efter at have lavet al mulig støj i køkkenet, uden at have skubbet over komfuret – men jeg tror ikke på, at de hørte en lyd. De sad i hver ende af sofaen og så på hinanden, som om der var blevet stillet et spørgsmål, eller var i luften, og ethvert spor af forlegenhed var væk. Daisys ansigt var smurt med tårer, og da jeg kom ind sprang hun op og begyndte at tørre af det med sit lommetørklæde foran et spejl. Men der skete en ændring i Gatsby, som simpelthen var forvirrende. Han glødede bogstaveligt; uden et ord eller en jubelbevægelse udstrålede et nyt velvære fra ham og fyldte det lille rum.

"Åh, hej, gamle sport," sagde han, som om han ikke havde set mig i årevis. Jeg troede et øjeblik, at han ville give hånd.

"Det er holdt op med at regne."

"Har det?" Da han indså, hvad jeg talte om, at der var et glimt af solskin i rummet, smilede han som en vejrmand, som en ekstatisk protektor for tilbagevendende lys, og gentog nyheden til Daisy. "Hvad synes du om det? Det er holdt op med at regne."

"Jeg er glad, Jay." Hendes hals, fuld af smertende, sørgende skønhed, fortalte kun om hendes uventede glæde.

"Jeg vil have, at du og Daisy kommer over til mit hus," sagde han, "jeg vil gerne vise hende rundt."

"Er du sikker på, du vil have mig til at komme?"

"Absolut, gammel sport."

Daisy gik ovenpå for at vaske sit ansigt – for sent tænkte jeg med ydmygelse af mine håndklæder – mens Gatsby og jeg ventede på græsplænen.

"Mit hus ser godt ud, gør det ikke?" forlangte han. "Se, hvordan hele fronten fanger lyset."

Jeg var enig i, at det var fantastisk.

"Ja." Hans øjne gik over den, hver buet dør og firkantet tårn. "Det tog mig kun tre år at tjene de penge, der købte det."

"Jeg troede, du arvede dine penge."

"Det gjorde jeg, gamle sport," sagde han automatisk, "men jeg mistede det meste i den store panik - krigens panik."

Jeg tror næppe, han vidste, hvad han sagde, for da jeg spurgte ham, hvad han beskæftigede sig med, svarede han: "Det er min sag," før han indså, at det ikke var et passende svar.

"Åh, jeg har været i flere ting," rettede han sig selv. "Jeg var i narkotikabranchen, og så var jeg i oliebranchen. Men jeg er ikke i nogen af dem nu." Han så på mig med mere opmærksomhed. "Mener du, at du har tænkt over, hvad jeg foreslog forleden aften?"

Inden jeg nåede at svare, kom Daisy ud af huset, og to rækker af messingknapper på hendes kjole skinnede i sollys.

"Det store sted der ?" råbte hun og pegede.

"Kan du lide det?"

"Jeg elsker det, men jeg kan ikke se, hvordan du bor der helt alene."

"Jeg holder den altid fuld af interessante mennesker, nat og dag. Folk, der laver interessante ting. Fejrede mennesker."

I stedet for at tage genvejen langs Øresund gik vi ned til vejen og kom ind ad den store plakat. Med fortryllende mumlen beundrede Daisy dette aspekt eller det af den feudale silhuet mod himlen, beundrede haverne, den funklende duft af jonquils og den skummende lugt af tjørn og blommeblomster og den blege guldlugt af kys-mig-ved-porten. Det var mærkeligt at nå frem til marmortrappen og ikke finde noget røre af lyse kjoler ind og ud af døren og ikke høre andet end fuglestemmer i træerne.

Og indenfor, mens vi vandrede gennem Marie Antoinettes musiklokaler og restaureringssaloner, følte jeg, at der var gæster gemt bag hver sofa og bord, under ordre om at være åndeløst stille, indtil vi var gået igennem. Da Gatsby lukkede døren til "Merton College Library", kunne jeg have svoret, at jeg hørte den ugleøjede mand bryde ud i spøgelsesagtig latter.

Vi gik ovenpå, gennem tidstypiske soveværelser svøbt i rosen- og lavendelsilke og levende med nye blomster, gennem omklædningsrum og poolværelser og badeværelser med nedsænkede bade – trængte ind i et kammer, hvor en pjusket mand i pyjamas lavede leverøvelser på gulvet. Det var hr. Klipspringer, "pensionæren". Jeg havde set ham vandre sultent rundt på stranden den morgen. Endelig kom vi til Gatsbys egen lejlighed, et soveværelse og et bad og et Adams arbejdsværelse, hvor vi satte os og drak et glas af noget Chartreuse, han tog fra et skab i væggen.

Han var ikke en eneste gang holdt op med at se på Daisy, og jeg tror, han omvurderede alt i sit hus i forhold til den reaktion, det fik fra hendes elskede øjne. Også nogle gange stirrede han rundt på sine ejendele på en fortumlet måde, som om intet af det længere var virkeligt i hendes faktiske og forbløffende nærvær. Engang væltede han næsten ned ad en trappe.

Hans soveværelse var det enkleste værelse af alle - undtagen hvor kommoden var pyntet med et toiletsæt af rent, kedeligt guld. Daisy tog penslen med glæde og glattede sit hår, hvorpå Gatsby satte sig ned og skyggede for øjnene og begyndte at grine.

"Det er det sjoveste, gamle sport," sagde han muntert. "Jeg kan ikke - når jeg prøver at -"

Han havde passeret synligt gennem to stater og var på vej ind i en tredje. Efter hans forlegenhed og hans urimelige glæde blev han opslugt af undren over hendes tilstedeværelse. Han havde været fuld af ideen så længe, drømt den til det sidste, ventet med tænderne sat, så at sige, med en ufattelig intensitet. Nu, i reaktionen, løb han ned som et ur, der blev overviklet.

Da han kom sig selv i løbet af et øjeblik, åbnede han for os to store patentskabe, som holdt hans samlede jakkesæt og morgenkåber og slips, og hans skjorter, stablet som mursten i stakke et dusin højt.

"Jeg har en mand i England, der køber tøj til mig. Han sender et udvalg af ting i begyndelsen af hver sæson, forår og efterår."

Han tog en bunke skjorter frem og begyndte at kaste dem, én efter én, foran os, skjorter af ren linned og tyk silke og fin flannel, som mistede deres folder, da de faldt og dækkede bordet i mangefarvet uorden. Mens vi beundrede, bragte han mere, og den bløde rige bunke steg højere - skjorter med striber og ruller og plaider i koral- og æblegrønt og lavendel og svag orange, med monogrammer af indisk blå. Pludselig, med en anstrengt lyd, bøjede Daisy hovedet ind i skjorterne og begyndte at græde stormende.

"Det er så smukke skjorter," hulkede hun, hendes stemme dæmpet i de tykke folder. "Det gør mig ked af det, fordi jeg aldrig har set sådanne - så smukke skjorter før."

Efter huset skulle vi se grunden og svømmehallen, og vandflyveren og midsommerblomsterne – men uden for Gatsbys vindue begyndte det at regne igen, så vi stod på række og kiggede på Øresunds bølgede overflade.

"Hvis det ikke var for tågen, kunne vi se dit hjem på den anden side af bugten," sagde Gatsby. "Du har altid et grønt lys, der brænder hele natten for enden af din kaj."

Daisy stak sin arm gennem hans brat, men han virkede opslugt af det, han lige havde sagt. Muligvis var det gået op for ham, at den kolossale betydning af dette lys nu var forsvundet for altid. Sammenlignet med den store afstand, der havde adskilt ham fra Daisy, havde det virket meget tæt på hende, næsten rørt hende. Den havde virket så tæt som en stjerne på månen. Nu var det igen grønt lys på en kaj. Hans antal af fortryllede genstande var reduceret med én.

Jeg begyndte at gå rundt i rummet og undersøge forskellige ubestemte genstande i det halvmørke. Et stort fotografi af en ældre mand i lystbådekostume tiltrak mig, hængt på væggen over hans skrivebord.

"Hvem er det her?"

"Det? Det er Mr. Dan Cody, gammel sport."

Navnet lød svagt bekendt.

"Han er død nu. Han plejede at være min bedste ven for mange år siden."

Der var et lille billede af Gatsby, også i lystbådekostume, på bureauet - Gatsby med hovedet trodsigt tilbage - taget tilsyneladende, da han var omkring atten.

"Jeg elsker det," udbrød Daisy. "Pompadouren! Du har aldrig fortalt mig, at du havde en pompadour - eller en yacht."

"Se lige det her," sagde Gatsby hurtigt. "Her er en masse udklip - om dig."

De stod side om side og undersøgte det. Jeg ville bede om at se rubinerne, da telefonen ringede, og Gatsby tog røret.

"Ja... Nå, jeg kan ikke tale nu... Jeg kan ikke tale nu, gammel sport... Jeg sagde en lille by... Han må vide, hvad en lille by er... Nå, han nytter os ikke, hvis Detroit er hans idé om en lille by..."

Han ringede af.

"Kom her hurtigt !" råbte Daisy ved vinduet.

Regnen faldt stadig, men mørket havde skilt sig i vest, og der var en lyserød og gylden bølge af skummende skyer over havet.

"Se lige det," hviskede hun, og så efter et øjeblik: "Jeg vil gerne have en af ​​de lyserøde skyer og putte dig i den og skubbe dig rundt."

Jeg prøvede at gå dengang, men de ville ikke høre om det; måske fik min tilstedeværelse dem til at føle sig mere tilfredsstillende alene.

"Jeg ved, hvad vi vil gøre," sagde Gatsby, "vi får Klipspringer til at spille klaver."

Han gik ud af lokalet og kaldte "Ewing!" og vendte tilbage i løbet af et par minutter ledsaget af en flov, lettere slidt ung mand, med skalrandede briller og sparsomt blond hår. Han var nu anstændigt klædt i en "sportsskjorte", åben i halsen, sneakers og andebukser i en tåget nuance.

"Afbrød vi din træning?" spurgte Daisy høfligt.

"Jeg sov," råbte hr. Klipspringer i en krampe af forlegenhed. "Det vil sige, jeg havde sovet. Så stod jeg op..."

"Klipspringer spiller klaver," sagde Gatsby og skar ham af. "Gør du ikke, Ewing, gammel sport?"

"Jeg spiller ikke godt. Jeg spiller ikke - næsten ikke overhovedet. Jeg er helt ude af praksis -"

"Vi går nedenunder," afbrød Gatsby. Han drejede på en kontakt. De grå vinduer forsvandt, da huset glødede fuldt af lys.

I musiklokalet tændte Gatsby en solitær lampe ved siden af klaveret. Han tændte Daisys cigaret fra en skælvende tændstik og satte sig sammen med hende på en sofa langt på tværs af lokalet, hvor der ikke var noget lys end det, det skinnende gulv hoppede ind fra gangen.

Da Klipspringer havde spillet "The Love Nest" vendte han sig om på bænken og ledte ulykkeligt efter Gatsby i mørket.

"Jeg er løbet tør for træning, forstår du. Jeg sagde til dig, at jeg ikke kunne spille. Jeg er ude af praksis..."

"Snak ikke så meget, gamle sport," kommanderede Gatsby. "Spil!"

"Om morgenen,

Om aftenen,

Har vi det ikke sjovt -"

Udenfor var vinden kraftig, og der var en svag torden langs Øresund. Alle lysene var i gang i West Egg nu; de elektriske tog, med mænd, styrtede hjem gennem regnen fra New York. Det var timen for en dyb menneskelig forandring, og spænding skabte i luften.

"Én ting er sikkert, og intet er mere sikkert

De rige bliver rigere og de fattige får – børn.

I mellemtiden

I mellemtiden -"

Da jeg gik over for at sige farvel, så jeg, at udtryk af forvirring var kommet tilbage i Gatsbys ansigt, som om en svag tvivl var opstået hos ham med hensyn til kvaliteten af ​​hans nuværende lykke. Næsten fem år! Der må have været øjeblikke selv den eftermiddag, hvor Daisy manglede sine drømme - ikke på grund af sin egen skyld, men på grund af den kolossale vitalitet i hans illusion. Det var gået ud over hende, ud over alt. Han havde kastet sig ud i det med en kreativ passion, tilføjet den hele tiden, pyntet den med hver eneste lys fjer, der drev hans vej. Ingen mængde ild eller friskhed kan udfordre, hvad en mand kan gemme i sit spøgelsesagtige hjerte.

Mens jeg så ham, justerede han sig lidt, synligt. Hans hånd tog fat i hendes, og da hun sagde noget lavt i hans øre, vendte han sig mod hende med et sus af følelser. Jeg tror, den stemme holdt ham mest, med dens svingende, feberagtige varme, for den kunne ikke overdrømmes – den stemme var en dødsløs sang.

De havde glemt mig, men Daisy så op og rakte hånden frem; Gatsby kendte mig slet ikke nu. Jeg så endnu en gang på dem, og de så tilbage på mig, fjernt, besat af intenst liv. Så gik jeg ud af værelset og ned ad marmortrappen ind i regnen og efterlod dem der sammen.

VI

Omkring dette tidspunkt ankom en ambitiøs ung reporter fra New York en morgen til Gatsbys dør og spurgte ham, om han havde noget at sige.

"Noget at sige om hvad?" spurgte Gatsby høfligt.

"Hvorfor - enhver udtalelse at give."

Det viste sig efter fem forvirrede minutter, at manden havde hørt Gatsbys navn rundt på sit kontor i en forbindelse, som han enten ikke ville afsløre eller ikke helt forstod. Dette var hans fridag, og med prisværdigt initiativ havde han skyndt sig ud "for at se."

Det var et tilfældigt skud, og alligevel var journalistens instinkt rigtigt. Gatsbys berømthed, spredt omkring af de hundreder, der havde accepteret hans gæstfrihed og således blevet autoriteter over hans fortid, var steget hele sommeren, indtil han manglede en nyhed. Nutidige legender som "den underjordiske rørledning til Canada" knyttede sig til ham, og der var en vedholdende historie om, at han slet ikke boede i et hus, men i en båd, der lignede et hus og blev flyttet i hemmelighed op og ned langs Long Island-kysten. Præcis hvorfor disse opfindelser var en kilde til tilfredsstillelse for James Gatz fra North Dakota, er ikke let at sige.

James Gatz - det var virkelig, eller i det mindste juridisk, hans navn. Han havde ændret det i en alder af sytten og på det specifikke tidspunkt, der var vidne til begyndelsen af hans karriere - da han så Dan Codys yacht kaste anker over den mest lumske lejlighed ved Lake Superior. Det var James Gatz, der den eftermiddag havde loafet langs stranden i en revet grøn trøje og et par lærredsbukser, men det var allerede Jay Gatsby, der lånte en robåd, trak ud til Tuolomee og informerede Cody om, at en vind kunne fange ham og bryde ham op om en halv time.

Jeg formoder, at han havde haft navnet klar i lang tid, selv dengang. Hans forældre var skifteløse og mislykkede gårdfolk - hans fantasi havde aldrig rigtig accepteret dem som hans forældre overhovedet. Sandheden var, at Jay Gatsby fra West Egg, Long Island, udsprang af hans platoniske opfattelse af sig selv. Han var en Guds søn – en sætning, der, hvis den betyder noget, betyder netop det – og han må handle om sin Faders sag, at tjene en enorm, vulgær og simpel skønhed. Så han opfandt netop den slags Jay Gatsby, som en sytten-årig dreng sandsynligvis ville opfinde, og denne opfattelse var han tro til det sidste.

I over et år havde han slået sig vej langs den sydlige bred af Lake Superior som muslingegraver og laksefisker eller i enhver anden egenskab, der bragte ham mad og seng. Hans brune, hærdede krop levede naturligt igennem de afstivende dages halvhårde, halvdovne arbejde. Han kendte kvinder tidligt, og siden de forkælede ham, blev han foragt for dem, for unge jomfruer, fordi de var uvidende, af de andre, fordi de var hysteriske over ting, som han i sin overvældende selvoptagethed tog for givet.

Men hans hjerte var i et konstant, turbulent tumult. De mest groteske og fantastiske indbildskheder hjemsøgte ham i hans seng om natten. Et univers af usigelig pranget spundede sig ud i hans hjerne, mens uret tikkede på håndvasken, og månen gennemblødte af vådt lys hans sammenfiltrede tøj på gulvet. Hver nat tilføjede han mønstret af sine fantasier, indtil døsigheden lukkede ned for en levende scene med en uvidende omfavnelse. For en stund gav disse drømmerier udløb for hans fantasi; de var en tilfredsstillende antydning af virkelighedens uvirkelighed, et løfte om, at verdens klippe var grundlagt sikkert på en fes vinge.

Et instinkt mod hans fremtidige herlighed havde ført ham nogle måneder forinden til det lille Lutheran College of St. Olaf's i det sydlige Minnesota. Han blev der i to uger, forfærdet over dens glubske ligegyldighed over for sin skæbnes trommer, over for skæbnen selv, og foragtede pedellens arbejde, som han skulle betale sig igennem. Så drev han tilbage til Lake Superior, og han ledte stadig efter noget at lave den dag, hvor Dan Codys yacht kastede anker i lavvandet langs kysten.

Cody var halvtreds år gammel dengang, et produkt af Nevadas sølvfelter, af Yukon, af hvert jag efter metal siden femoghalvfjerds. Transaktionerne i Montana kobber, der gjorde ham mange gange til millionær, fandt ham fysisk robust, men på grænsen til blødsind, og i mistanke om dette forsøgte et uendeligt antal kvinder at adskille ham fra hans penge. De ikke alt for velsmagende forgreninger, hvormed Ella Kaye, aviskvinden, spillede Madame de Maintenon til hans svaghed og sendte ham til søs i en yacht, var fælleseje for den turgide journalistik i 1902. Han havde kysset langs alt for gæstfri kyster i fem år, da han dukkede op som James Gatz's skæbne i Little Girl Bay.

For unge Gatz, der hvilede på sine årer og kiggede op på det skinnede dæk, repræsenterede den yacht al skønheden og glamouren i verden. Jeg formoder, at han smilede til Cody - han havde sikkert opdaget, at folk kunne lide ham, når han smilede. I hvert fald stillede Cody ham et par spørgsmål (et af dem fremkaldte det helt nye navn) og fandt ud af, at han var hurtig og ekstravagant ambitiøs. Et par dage senere tog han ham til Duluth og købte ham en blå frakke, seks par hvide andebukser og en yachtkasket. Og da Tuolomee rejste til Vestindien og Barbarykysten, rejste Gatsby også.

Han var ansat i en vag personlig egenskab - mens han forblev hos Cody, var han til gengæld steward, styrmand, skipper, sekretær og endda fængselsbetjent, for Dan Cody ædru vidste, hvilke overdådige handlinger, som Dan Cody fuld snart kunne handle om, og han sørgede for sådanne uforudsete hændelser ved at stille mere og mere tillid til Gatsby. Arrangementet varede fem år, hvor båden sejlede tre gange rundt om kontinentet. Det kunne have varet på ubestemt tid bortset fra det faktum, at Ella Kaye kom om bord en nat i Boston og en uge senere døde Dan Cody ugæstfrit.

Jeg husker portrættet af ham oppe i Gatsbys soveværelse, en grå, blomstrende mand med et hårdt, tomt ansigt - pioneren debauchee, som under en fase af det amerikanske liv bragte den vilde vold fra bordellet og saloonen tilbage til den østlige kyst. Det var indirekte på grund af Cody, at Gatsby drak så lidt. Nogle gange plejede kvinder i løbet af homoseksuelle fester at gnide champagne ind i hans hår; for sig selv dannede han den vane at lade spiritus være i fred.

Og det var fra Cody, han arvede penge - en arv på femogtyve tusinde dollars. Han forstod det ikke. Han forstod aldrig den juridiske anordning, der blev brugt mod ham, men det, der var tilbage af millionerne, gik intakt til Ella Kaye. Han stod tilbage med sin enestående passende uddannelse; den vage kontur af Jay Gatsby var udfyldt til en mands substantialitet.

Han fortalte mig alt dette meget senere, men jeg har lagt det ned her med tanken om at eksplodere de første vilde rygter om hans forhistorier, som ikke engang var svagt sande. Desuden fortalte han mig det i en tid med forvirring, hvor jeg var nået til det punkt at tro på alt og intet om ham. Så jeg udnytter dette korte stop, mens Gatsby så at sige trak vejret, for at fjerne dette sæt af misforståelser.

Det var også et stop i min omgang med hans anliggender. I flere uger så jeg ham ikke eller hørte hans stemme i telefonen – for det meste var jeg i New York, travede rundt med Jordan og prøvede at forkæle mig selv med hendes senile tante – men til sidst gik jeg over til hans hus en søndag eftermiddag. Jeg havde ikke været der i to minutter, da nogen bragte Tom Buchanan ind til en drink. Jeg blev naturligvis forskrækket, men det virkelig overraskende var, at det ikke var sket før.

De var et selskab på tre til hest – Tom og en mand ved navn Sloane og en smuk kvinde i brun ridevane, som havde været der før.

"Jeg er glad for at se dig," sagde Gatsby, der stod på sin veranda. "Jeg er glad for, at du kiggede ind."

Som om de var ligeglade!

"Sæt dig lige ned. Tag en cigaret eller en cigar." Han gik hurtigt rundt i lokalet og ringede med klokker. "Jeg har noget at drikke til dig om et øjeblik."

Han var dybt påvirket af, at Tom var der. Men han ville alligevel være urolig, indtil han havde givet dem noget, og på en vag måde indså, at det var alt, de kom efter. Mr. Sloane ville intet. En limonade? Nej, tak. Lidt champagne? Intet overhovedet, tak... jeg er ked af det...

"Har du haft en god tur?"

"Meget gode veje her omkring."

"Jeg formoder, at bilerne..."

"Ja."

Bevæget af en uimodståelig impuls vendte Gatsby sig til Tom, der havde accepteret introduktionen som en fremmed.

"Jeg tror, ​​vi har mødt hinanden et sted før, hr. Buchanan."

"Åh, ja," sagde Tom, groft høflig, men tydeligvis ikke huske det. "Så det gjorde vi. Jeg husker meget godt."

"For cirka to uger siden."

"Det er rigtigt. Du var sammen med Nick her."

"Jeg kender din kone," fortsatte Gatsby næsten aggressivt.

"Sådan?"

Tom vendte sig mod mig.

"Bor du her i nærheden, Nick?"

"Næste dør."

"Sådan?"

Mr. Sloane gik ikke ind i samtalen, men lænede sig hovmodigt tilbage i sin stol; kvinden sagde heller ikke noget - indtil hun uventet efter to highballs blev hjertelig.

"Vi kommer alle over til din næste fest, hr. Gatsby," foreslog hun. "Hvad siger du?"

"Selvfølgelig; jeg ville være glad for at have dig."

"Vær sød," sagde hr. Sloane uden taknemmelighed. "Nå - tænk, jeg burde starte hjemme."

"Vær venlig ikke at skynde dig," opfordrede Gatsby dem. Han havde styr på sig selv nu, og han ville gerne se mere til Tom. "Hvorfor gør du ikke - hvorfor bliver du ikke til aftensmad? Jeg ville ikke blive overrasket, hvis nogle andre mennesker kom fra New York."

"Du kommer til aftensmad med mig ," sagde damen entusiastisk. "I begge."

Dette inkluderede mig. Mr. Sloane rejste sig.

"Kom med," sagde han - men kun til hende.

"Jeg mener det," insisterede hun. "Jeg ville elske at have dig. Masser af plads."

Gatsby kiggede spørgende på mig. Han ville gå, og han så ikke, at hr. Sloane havde besluttet, at han ikke skulle.

"Jeg er bange for, at jeg ikke vil være i stand til det," sagde jeg.

"Nå, du kommer," opfordrede hun og koncentrerede sig om Gatsby.

Mr. Sloane mumlede noget tæt på hendes øre.

"Vi kommer ikke for sent, hvis vi starter nu," insisterede hun højt.

"Jeg har ikke en hest," sagde Gatsby. "Jeg plejede at ride i hæren, men jeg har aldrig købt en hest. Jeg bliver nødt til at følge dig i min bil. Undskyld mig et øjeblik."

Vi andre gik ud på verandaen, hvor Sloane og damen begyndte en lidenskabelig samtale til side.

"Min Gud, jeg tror på, at manden kommer," sagde Tom. "Ved han ikke, at hun ikke vil have ham?"

"Hun siger, hun vil have ham."

"Hun holder et stort middagsselskab, og han kender ikke en sjæl der." Han rynkede panden. "Jeg spekulerer på, hvor i fanden han mødte Daisy. Ved Gud, jeg er måske gammeldags i mine ideer, men kvinder render for meget rundt i disse dage til at passe mig. De møder alle slags skøre fisk."

Pludselig gik Mr. Sloane og damen ned ad trappen og steg på deres heste.

"Kom nu," sagde hr. Sloane til Tom, "vi er forsinket. Vi er nødt til at gå." Og så til mig: "Sig til ham, at vi ikke kunne vente, vil du?"

Tom og jeg gav hinanden hånden, vi andre vekslede et køligt nik, og de travede hurtigt ned ad køreturen og forsvandt under august-løvet, lige da Gatsby med hat og let overfrakke i hånden kom ud af hoveddøren.

Tom var åbenbart foruroliget over Daisy's løb rundt alene, for den følgende lørdag aften kom han med hende til Gatsbys fest. Måske gav hans tilstedeværelse aftenen dens særegne egenskab af undertrykkelse - den skiller sig ud i min hukommelse fra Gatsbys andre fester den sommer. Der var de samme mennesker, eller i det mindste den samme slags mennesker, den samme overflod af champagne, den samme mangefarvede, mange-nøglede tumult, men jeg følte en ubehagelighed i luften, en gennemgribende hårdhed, der ikke havde været der før. Eller måske var jeg bare blevet vant til det, vokset til at acceptere West Egg som en verden komplet i sig selv, med sine egne standarder og sine egne store skikkelser, uden sidestykke, fordi det ikke havde nogen bevidsthed om at være det, og nu så jeg på det igen, gennem Daisys øjne. Det er uvægerligt sørgeligt at se med nye øjne på ting, som du har brugt dine egne tilpasningsevner på.

De ankom ved tusmørket, og da vi slentrede ud blandt de funklende hundredvis, spillede Daisys stemme mummende tricks i hendes hals.

"Disse ting ophidser mig så ," hviskede hun. "Hvis du vil kysse mig når som helst i løbet af aftenen, Nick, så lad mig det vide, og jeg vil med glæde arrangere det for dig. Nævn bare mit navn. Eller fremvis et grønt kort. Jeg uddeler grønt..."

"Se dig omkring," foreslog Gatsby.

"Jeg kigger mig omkring. Jeg har en vidunderlig..."

"Du skal se ansigterne på mange mennesker, du har hørt om."

Toms arrogante øjne strejfede i mængden.

"Vi går ikke ret meget rundt," sagde han; "Faktisk tænkte jeg bare, at jeg ikke kender en sjæl her."

"Måske kender du den dame." Gatsby antydede en smuk, næppe menneskelig orkidé af en kvinde, der sad i tilstand under et hvidt blommetræ. Tom og Daisy stirrede, med den ejendommeligt uvirkelige følelse, der ledsager genkendelsen af en hidtil spøgelsesagtig berømthed i filmene.

"Hun er dejlig," sagde Daisy.

"Manden, der bøjer sig over hende, er hendes instruktør."

Han tog dem ceremonielt fra gruppe til gruppe:

"Mrs. Buchanan... og hr. Buchanan..." Efter et øjebliks tøven tilføjede han: "polospilleren."

"Åh nej," indvendte Tom hurtigt, "ikke mig."

Men åbenbart glædede lyden af ​​det Gatsby, for Tom forblev "polospilleren" resten af ​​aftenen.

"Jeg har aldrig mødt så mange berømtheder," udbrød Daisy. "Jeg kunne godt lide den mand - hvad hed han? - med den slags blå næse."

Gatsby identificerede ham og tilføjede, at han var en lille producer.

"Nå, jeg kunne i hvert fald godt lide ham."

"Jeg vil lidt hellere ikke være polospiller," sagde Tom behageligt, "jeg vil hellere se på alle disse berømte mennesker i – i glemsel."

Daisy og Gatsby dansede. Jeg kan huske, at jeg blev overrasket over hans yndefulde, konservative foxtrot - jeg havde aldrig set ham danse før. Så slentrede de over til mit hus og sad på trappen i en halv time, mens jeg efter hendes anmodning blev vagtsom i haven. "I tilfælde af at der er en brand eller en oversvømmelse," forklarede hun, "eller en anden Guds handling."

Tom dukkede op fra sin glemsel, da vi sad til aftensmad sammen. "Har du noget imod, hvis jeg spiser med nogle mennesker herovre?" sagde han. "En fyr kommer af med nogle sjove ting."

"Forsæt," svarede Daisy venligt, "og hvis du vil tage nogle adresser ned, er her min lille guldblyant."... Hun kiggede sig om efter et øjeblik og fortalte mig, at pigen var "almindelig, men smuk," og jeg vidste, at bortset fra den halve time, hun havde været alene med Gatsby, havde hun det ikke godt.

Vi var ved et særligt bedugget bord. Det var min skyld – Gatsby var blevet kaldt til telefonen, og jeg havde nydt de samme mennesker kun to uger før. Men det, der havde moret mig dengang, blev septisk i luften nu.

"Hvordan har du det, frøken Baedeker?"

Den tiltalte pige forsøgte, uden held, at falde ned mod min skulder. Ved denne henvendelse satte hun sig op og åbnede øjnene.

"Hva'?"

En massiv og sløv kvinde, der havde opfordret Daisy til at spille golf med hende i den lokale klub i morgen, talte til Miss Baedekers forsvar:

"Åh, hun er okay nu. Når hun har fået fem eller seks cocktails, begynder hun altid at skrige sådan. Jeg siger til hende, at hun burde lade være."

"Jeg lader det være," bekræftede den anklagede hult.

"Vi hørte dig råbe, så jeg sagde til Doc Civet her: 'Der er nogen, der har brug for din hjælp, Doc." ”

"Hun er meget taknemmelig, det er jeg sikker på," sagde en anden ven uden taknemmelighed, "men du fik hendes kjole helt våd, da du stak hendes hoved i poolen."

"Alt, hvad jeg hader, er at få mit hoved fast i en pool," mumlede Miss Baedeker. "De druknede mig næsten en gang i New Jersey."

"Så burde du lade det være," svarede Doktor Civet.

"Tal for dig selv!" råbte frøken Baedeker voldsomt. "Din hånd ryster. Jeg ville ikke lade dig operere mig!"

Sådan var det. Næsten det sidste, jeg husker, var, at jeg stod sammen med Daisy og så instruktøren og hans stjerne. De var stadig under det hvide blommetræ, og deres ansigter rørte ved bortset fra en bleg, tynd stråle af måneskin imellem. Det gik op for mig, at han meget langsomt havde bøjet sig mod hende hele aftenen for at opnå denne nærhed, og selv mens jeg så på, så jeg ham bøje sig en ultimativ grad og kysse på hendes kind.

"Jeg kan godt lide hende," sagde Daisy, "jeg synes, hun er dejlig."

Men resten fornærmede hende - og uden tvivl fordi det ikke var en gestus, men en følelse. Hun var rystet over West Egg, dette hidtil usete "sted", som Broadway havde affødt i en fiskerby på Long Island - rystet over dens rå kraft, der gnavede under de gamle eufemismer, og over den alt for påtrængende skæbne, der førte sine indbyggere ad en genvej fra ingenting til ingenting. Hun så noget forfærdeligt i selve den enkelthed, hun ikke forstod.

Jeg sad på fortrappen sammen med dem, mens de ventede på deres bil. Det var mørkt her foran; kun den lyse dør sendte ti kvadratfod lys ud i den bløde sorte morgen. Nogle gange bevægede en skygge sig mod et omklædningsrumspersienne ovenover, gav plads til en anden skygge, en uendelig procession af skygger, som ruflede og pudrede i et usynligt glas.

"Hvem er denne Gatsby overhovedet?" krævede Tom pludselig. "En eller anden stor støvler?"

"Hvor har du hørt det?" spurgte jeg.

"Jeg hørte det ikke. Jeg forestillede mig det. Mange af disse nyrige mennesker er bare store støvlere, du ved."

"Ikke Gatsby," sagde jeg kort.

Han tav et øjeblik. Småstenene på køreturen knasede under hans fødder.

"Nå, han må bestemt have anstrengt sig for at få dette menageri sammen."

En brise vakte den grå dis i Daisys pelskrave.

"De er i hvert fald mere interessante end de mennesker, vi kender," sagde hun med en indsats.

"Du så ikke så interesseret ud."

"Nå, det var jeg."

Tom lo og vendte sig mod mig.

"Lagde du mærke til Daisys ansigt, da pigen bad hende om at lægge hende under et koldt brusebad?"

Daisy begyndte at synge med musikken i en husky, rytmisk hvisken og frembragte en betydning i hvert ord, som det aldrig havde haft før og aldrig ville have igen. Da melodien steg, brød hendes stemme sødt op og fulgte den, på en måde, som kontraststemmer har gjort det, og hver ændring vippede lidt af hendes varme menneskelige magi ud i luften.

"Der kommer masser af mennesker, som ikke er blevet inviteret," sagde hun pludselig. "Den pige var ikke blevet inviteret. De tvinger sig simpelthen ind, og han er for høflig til at protestere."

"Jeg vil gerne vide, hvem han er, og hvad han laver," insisterede Tom. "Og jeg tror, ​​jeg vil gøre meget ud af at finde ud af det."

"Jeg kan fortælle dig det med det samme," svarede hun. "Han ejede nogle apoteker, en masse apoteker. Han byggede dem selv op."

Den dilatatoriske limousine kom rullende op ad køreturen.

"Godnat, Nick," sagde Daisy.

Hendes blik forlod mig og søgte den oplyste top af trappen, hvor "Tre O'Clock in the Morning", en pæn, trist lille vals fra det år, drev ud ad den åbne dør. Når alt kommer til alt, i selve afslappetheden ved Gatsbys fest var der romantiske muligheder fuldstændig fraværende i hendes verden. Hvad var det deroppe i sangen, der så ud til at kalde hende ind igen? Hvad ville der ske nu i de dunkle, uoverskuelige timer? Måske ville der ankomme en eller anden utrolig gæst, en uendelig sjælden og forundret person, en autentisk strålende ung pige, som med et frisk blik på Gatsby, et øjebliks magiske møde, ville udslette disse fem års urokkelig hengivenhed.

Jeg blev sent den nat. Gatsby bad mig vente, til han var fri, og jeg dvælede i haven, indtil den uundgåelige svømmefest var løbet op, kølig og ophøjet, fra den sorte strand, indtil lysene var slukket i værelserne ovenover. Da han endelig kom ned ad trappen, blev den solbrune hud trukket usædvanligt fast i hans ansigt, og hans øjne var klare og trætte.

"Hun kunne ikke lide det," sagde han med det samme.

"Selvfølgelig gjorde hun det."

"Hun kunne ikke lide det," insisterede han. "Hun havde det ikke godt."

Han var tavs, og jeg gættede på hans usigelige depression.

"Jeg føler mig langt væk fra hende," sagde han. "Det er svært at få hende til at forstå."

"Mener du med dansen?"

"Dansen?" Han afviste alle de danse, han havde givet, med et knips med fingrene. "Gammel sport, dansen er ligegyldig."

Han ønskede intet mindre af Daisy, end at hun skulle gå til Tom og sige: "Jeg har aldrig elsket dig." Efter at hun havde udslettet fire år med den straf, kunne de beslutte, hvilke mere praktiske foranstaltninger der skulle træffes. En af dem var, at efter at hun var blevet fri, skulle de tage tilbage til Louisville og blive gift fra hendes hus - ligesom om det var fem år siden.

"Og hun forstår det ikke," sagde han. "Hun plejede at kunne forstå. Vi sad i timevis..."

Han brød af og begyndte at gå op og ned ad en øde sti af frugtskall og kasserede tjenester og knuste blomster.

"Jeg ville ikke forlange for meget af hende," vovede jeg. "Du kan ikke gentage fortiden."

"Kan ikke gentage fortiden?" græd han vantro. "Hvorfor selvfølgelig kan du det!"

Han så vildt omkring sig, som om fortiden lurede her i skyggen af ​​hans hus, lige uden for hans hånds rækkevidde.

"Jeg vil ordne det hele, som det var før," sagde han og nikkede bestemt. "Hun vil se."

Han talte meget om fortiden, og jeg fandt ud af, at han ønskede at genvinde noget, måske en idé om sig selv, som var gået ind i at elske Daisy. Hans liv havde været forvirret og uordnet siden da, men hvis han en gang kunne vende tilbage til et bestemt udgangspunkt og gå langsomt over det hele, kunne han finde ud af, hvad den ting var...

… En efterårsnat, fem år før, havde de gået ned ad gaden, da bladene faldt, og de kom til et sted, hvor der ikke var træer, og fortovet var hvidt af måneskin. De stoppede her og vendte sig mod hinanden. Nu var det en kølig aften med den mystiske spænding i sig, som kommer ved årets to ændringer. De stille lys i husene brummede ud i mørket, og der var røre og travlhed blandt stjernerne. Ud af øjenkrogen så Gatsby, at fortovenes blokke virkelig dannede en stige og satte sig til et hemmeligt sted over træerne - han kunne klatre dertil, hvis han klatrede alene, og når han først var der, kunne han sutte på livets pap, sluge den uforlignelige mælk af undren.

Hans hjerte bankede hurtigere, da Daisys hvide ansigt kom op til hans eget. Han vidste, at når han kyssede denne pige og for evigt giftede sine uudsigelige visioner med hendes forgængelige åndedræt, ville hans sind aldrig boltre sig igen som Guds sind. Så han ventede og lyttede et øjeblik endnu til stemmegaffelen, der var blevet slået på en stjerne. Så kyssede han hende. Ved hans læbers berøring blomstrede hun for ham som en blomst, og inkarnationen var fuldendt.

Gennem alt, hvad han sagde, selv gennem hans rystende sentimentalitet, blev jeg mindet om noget - en undvigende rytme, et fragment af tabte ord, som jeg havde hørt et sted for længe siden. Et øjeblik prøvede en sætning at tage form i min mund, og mine læber skiltes som en stum mands, som om der var mere, der kæmpede mod dem end et stykke forskrækket luft. Men de gav ingen lyd, og det, jeg næsten havde husket, var ukommunikereligt for evigt.

