Alice nia Aventura sira iha Rai Maravilha sira | Projetu Gutenberg

KAPÍTULU IX. Istória Tarutu Falsu nian

"Ó labele hanoin oinsá ha'u kontente atu haree fali ó, ó katuas doben!" dehan Dukesa, bainhira nia hatama nia liman ho laran-di'ak ba Alice nian, no sira la'o hamutuk.

Alice kontente tebes atu hetan nia ho laran-di'ak, no hanoin ba nia-an rasik katak karik pimenta de'it maka halo nia sai selvajen bainhira sira hasoru malu iha dapur.

"Bainhira ha'u sai Dukesa," nia hatete ba nia-an rasik, (la'ós ho lian esperansa nian), "Ha'u sei laiha pimenta iha ha'u nia dapur. Sopa di'ak tebes lahó—Karik sempre pimenta ne'ebé halo ema sai manas," nia kontinua, kontente tebes tanba hetan regra foun ida, "no vina ne'ebé halo sira sai moruk—no ida -ne'e halo sira sai kamil moruk—no—no sevada-modo no buat sira hanesan ne'ebé halo labarik sira sai laran-midar ha'u hakarak de'it ema hatene ida-ne'e : entaun sira sei la sai laran-makerek kona-ba ida-ne'e, ita hatene—”

Nia haluha tiha ona Dukesa iha tempu ne'ebá, no hakfodak uitoan bainhira nia rona nia lian besik nia tilun. "Ita-boot hanoin hela buat ruma, ha'u nia doben, no ida-ne'e halo ita-boot haluha atu ko'alia. Ha'u labele hatete ba ita-boot agora daudaun saida maka morál ida-ne'e nian, maibé ha'u sei hanoin fali ida-ne'e iha tempu badak."

"Karik ida-ne'e laiha ida," Alice hakfodak.

"Tut, tut, labarik!" dehan Dukesa. "Buat hotu iha morál, se de'it ita-boot bele hetan ida-ne'e." No nia hakbesik ba Alice nia sorin bainhira nia ko'alia.

Alice la gosta tebes atu besik tebes ba nia: dahuluk, tanba Dukesa aat tebes ; no segundu, tanba nia iha aas ne'ebé loos atu tau nia kidun iha Alice nia kabas, no ne'e kidun ne'ebé maka'as tebes. Maibé, nia la gosta atu sai laran-makerek, nune'e nia aguenta ida-ne'e ho di'ak liután.

"Jogu ne'e la'o di'ak liu agora," nia hatete, hodi kontinua konversa uitoan.

"'Ne'e nune'e," dehan Dukesa: "no morál ida-ne'e maka—'Oh, ne'e domin, 'ne'e domin, ne'ebé halo mundu la'o hale'u!'"

"Ema ida hatete," Alice bisbi-tan, "katak ida-ne'e halo hosi ema hotu-hotu ne'ebé tau matan ba sira nia negósiu rasik!"

"Ah, di'ak! Ida-ne'e signifika buat ne'ebé hanesan," dehan Dukesa, hodi ke'e nia kidun ki'ik ne'ebé maka'as iha Alice nia kabas bainhira nia hatutan, "no morál ida-ne'e maka—'Kuidadu sentidu, no lian sira sei kuidadu sira-nia an rasik.'"

"Nia gosta tebes atu hetan morál iha sasán sira!" Alice hanoin ba nia-an rasik.

"Ha'u brani hatete katak ó hanoin tanba saida maka ha'u la tau ha'u nia liman iha ó nia sintura," Dukesa hatete hafoin para uitoan: "razaun maka, katak ha'u iha dúvida kona-ba ó nia flamingo nia temperamentu. Ha'u sei koko esperimentu ne'e?"

"Nia bele morde," Alice hatán ho kuidadu, la sente ansi atu koko esperimentu ne'e.

"Loos tebes," dehan Dukesa: "flamingo no mostarda rua ne'e morde. No morál ida-ne'e maka—'Manu sira ho fulun ida halibur hamutuk.'"

"Mostarda de'it maka la'ós manu ida," Alice observa.

"Loos, hanesan baibain," dehan Dukesa: "maneira klaru tebes ne'ebé ita-boot iha atu tau sasán sira!"

"Ha'u hanoin ida-ne'e minerál ida," dehan Alice.

"Klaru katak ida-ne'e loos," dehan Dukesa, ne'ebé parese prontu atu konkorda ho buat hotu ne'ebé Alice hatete; "iha mina mostarda boot ida besik iha ne'e. No morál ida-ne'e maka—'Kuandu iha ha'u nian barak liu, ita-boot nian menus liu.'"

"Oh, ha'u hatene!" Alice hakilar, ne'ebé la atende ba komentáriu ikus ne'e, "ne'e ai-horis ida. Ne'e la hanesan ida, maibé ne'e loos."

"Ha'u konkorda ho ita-boot," dehan Dukesa; "no morál husi ida-ne'e maka—'Sai saida maka ita-boot parese atu sai'—ka se ita-boot hakarak atu hateten ho simples liu—'Nunka imajina ita-nia an atu la sai oin seluk duké saida maka bele parese ba ema seluk katak saida maka ita-boot iha ka bele sai la'ós oin seluk duké saida maka ita-boot sai hanesan ne'e parese ba sira atu sai oin seluk.'"

"Ha'u hanoin ha'u tenke komprende ida-ne'e di'ak liután," Alice hatete ho edukadu tebes, "se ha'u hakerek ida-ne'e: maibé ha'u labele halo tuir ida-ne'e hanesan ita-boot hatete."

"Ne'e la'ós buat ida ba saida maka ha'u bele hatete se ha'u hili," Dukesa hatán, ho lian kontente.

"Reza keta susar atu hatete ida-ne'e liu fali ida-ne'e," dehan Alice.

“Oh, keta ko'alia kona-ba problema!” dehan Dukesa. "Ha'u halo prezente ida ba ó kona-ba buat hotu ne'ebé ha'u hatete ona to'o agora."

"Prezente ida ne'ebé baratu!" hanoin Alice. “Haʼu kontente tanba sira la fó prezente aniversáriu hanesan neʼe!” Maibé nia la brani atu hatete ida-ne'e ho lian maka'as.

"Hanoin fali?" Dukeza husu, ho ke'e ida tan hosi nia kidun ki'ik ne'ebé maka'as.

“Ha'u iha direitu atu hanoin,” dehan Alice ho lian maka'as, tanba nia hahú sente preokupadu uitoan.

"Loos duni," dehan Dukesa, "hanesan fahi sira tenke semo; no m—"

Maibé iha ne'e, ba Alice nia surpreza boot, Dukesa nia lian mate, maski iha nia liafuan favoritu 'morál' nia klaran, no liman ne'ebé liga ba nia hahú nakdedar. Alice hateke ba leten, no iha ne'ebá Liurai-feto hamriik iha sira nia oin, ho nia liman-fuan sira ne'ebé kesi metin, ho oin-midar hanesan rai-nakdoko.

"Loron di'ak ida, ita-boot nia Majestade!" Dukesa hahú ho lian ne'ebé baixu no fraku.

"Agora, ha'u fó avizu justu ba ó," hakilar Liurai-feto, hodi basa iha rai bainhira nia ko'alia; "ita-boot ka ita-boot nia ulun tenke sai, no ida-ne'e iha tempu badak nia laran! Foti ita-boot nia opsaun!"

Dukesa foti nia opsaun, no lakon iha momentu ida.

"Mai ita kontinua ho jogu," Liurai-feto hatete ba Alice; no Alice tauk liu atu hatete liafuan ida, maibé neineik tuir nia fila fali ba fatin kroket nian.

Konvidadu sira seluk aproveita ona Liurai-feto nia auzénsia, no deskansa iha mahon: maibé, iha momentu ne'ebé sira haree nia, sira fila lalais ba jogu, Liurai-feto observa de'it katak atrazu momentu ida sei kusta sira nia moris.

Durante tempu tomak ne'ebé sira joga Liurai-feto nunka para atu haksesuk malu ho jogadór sira seluk, no hakilar "Hasai ho nia ulun!" ka "Sai ho nia ulun!" Sira ne'ebé nia kondena hetan kapturasaun hosi soldadu sira, ne'ebé klaru katak tenke husik arku sira hodi halo ida-ne'e, nune'e iha meia-ora nia rohan ka liu laiha arku sira ne'ebé hela, no jogador sira hotu, exetu Liurai, Liurai-feto, no Alice, iha komarka no iha sentensa ezekusaun nian.

Depois Liurai-feto para, ho iis-laek, no hatete ba Alice, "Ita-boot haree ona Tarutu Fila?"

"Lae," dehan Alice. "Ha'u lahatene saida maka tarutu falsu ida."

"Ida-ne'e maka buat ne'ebé maka halo hosi Sopa Tarutu Mock," dehan Liurai-feto.

"Ha'u nunka haree ida, ka rona kona-ba ida," dehan Alice.

"Mai, entaun," dehan Liurai-feto, "no nia sei konta nia istória ba ó."

Bainhira sira la'o hamutuk, Alice rona Liurai hatete ho lian neneik, ba kompañia jeralmente, "Imi hotu hetan perdaun." "Mai, ida-ne'e buat di'ak ida!" nia hatete ba nia-an rasik, tanba nia sente la kontente ho númeru ezekusaun sira ne'ebé maka Liurai-feto haruka.

Lakleur sira hetan Gryphon ida, ne'ebé toba metin iha loro-matan. (Se ita-boot lahatene saida maka Gryphon, haree ba imajen.) “Hamriik, buat ne'ebé laran-makerek!” dehan Liurai-feto, "no lori feto-klosan ida-ne'e ba haree Tarutu Fila, no atu rona nia istória. Ha'u tenke fila fali no haree hafoin ezekusaun balu ne'ebé ha'u haruka;" no nia la'o sai, husik hela Alice mesak ho Gryphon. Alice la gosta kriatura nia aparénsia, maibé iha jerál nia hanoin katak sei seguru atu hela ho nia hanesan atu tuir Liurai-feto selvajen ne'e: nune'e nia hein.

Gryphon tuur no kose nia matan: depois nia hateke ba Liurai-feto to'o nia la haree: depois nia hamnasa. "Divertidu saida!" dehan Gryphon, metade ba nia an rasik, metade ba Alice.

"Saida maka divertimentu?" dehan Alice.

"Tanbasá, nia ," dehan Gryphon. "Ne'e nia hakarak, katak: sira nunka ezekuta ema ida, ita hatene. Mai!"

"Ema hotu-hotu dehan 'mai!' iha ne'e," hanoin Alice, bainhira nia la'o neneik tuir ida-ne'e: "Ha'u nunka hetan orden hanesan ne'e iha ha'u nia moris tomak, nunka!"

Sira seidauk la'o dook molok sira haree Tarutu Fila iha dook, tuur ho triste no mesak iha fatuk-lolon ki'ik ida, no, bainhira sira hakbesik, Alice bele rona nia hamnasa hanesan nia fuan sei nakfera. Nia sente laran-susar tebes ba nia. "Saida maka nia tristeza?" nia husu ba Gryphon, no Gryphon hatán, besik ho liafuan hanesan uluk, "Ne'e nia hakarak, katak: nia la iha tristeza, ita hatene. Mai!"

Entaun sira sa'e ba Tarutu Mock, ne'ebé hateke ba sira ho matan-been boot, maibé la hatete buat ida.

"Feto-klosan ida-ne'e iha ne'e," dehan Gryphon, "nia hakarak hatene ita-boot nia istória, nia hatene."

"Ha'u sei hatete ba nia," dehan Tarutu Fila ho lian klean no mamuk: "tuur, imi na'in-rua, no keta ko'alia liafuan ida to'o ha'u remata."

Entaun sira tuur, no laiha ema ida maka ko'alia durante minutu balun. Alice hanoin ba nia-an rasik, "Ha'u la haree oinsá nia bele remata, se nia la hahú." Maibé nia hein ho pasiénsia.

"Dala ida," dehan Tarutu Mock ikusmai, ho hamnasa klean, "Ha'u maka Tarutu loloos ida."

Liafuan sira-ne'e tuir fali ho silénsiu naruk ida, ne'ebé sobu de'it ho esklamasaun okazional ida "Hjckrrh!" husi Gryphon, no tanis maka'as beibeik husi Mock Turtle. Alice besik atu hamriik no dehan, "Obrigado, senhor, ba ita-boot nia istória interesante," maibé nia labele ajuda hanoin katak sei iha tan buat barak, nune'e nia tuur nonook no la hatete buat ida.

"Bainhira ami sei ki'ik," Tarutu Filsu ne'e kontinua ikusmai, ho kalma liután, maski tanis uitoan dala ruma, "ami ba eskola iha tasi. Mestre maka Tarutu tuan ida—ami bolu nia Tarutu—"

"Tanba saida maka ó bolu nia Tarutu, se nia la'ós ida?" Alice husu.

"Ami bolu nia Tarutu tanba nia hanorin ami," dehan Tarutu Fila ho hirus: "loos duni ó bosan tebes!"

"Ita-boot tenke moe ba ita-boot nia an rasik tanba husu pergunta simples hanesan ne'e," hatutan Gryphon; no depois sira na'in-rua tuur nonook no hateke ba Alice ne'ebé kiak, ne'ebé sente prontu atu mout iha rai. Ikusmai Gryphon hatete ba Tarutu Fila, "Lori ba oin, katuas! Labele halo loron tomak kona-ba ida-ne'e!" no nia kontinua ho liafuan sira-ne'e:

“Sim, ami eskola iha tasi, maski ita-boot sei la fiar ida-ne'e—”

“Ha'u nunka hatete katak ha'u la hatene!” interompe Alice.

"Ita-boot halo duni," dehan Tarutu Mock.

"Kaer ó nia nanál!" aumenta Gryphon, molok Alice bele ko'alia fali. Tarutu Filsu ne'e kontinua.

"Ami iha edukasaun di'ak liu—tuir loloos, ami ba eskola loron-loron—"

“ Ha'u mós ba ona eskola loron nian,” dehan Alice; "ita la presiza sai orgullu hanesan buat sira-ne'e hotu."

"Ho estra sira?" husu Tarutu Fila ho ansi uitoan.

"Sim," dehan Alice, "ami aprende lian Fransés no múzika."

"No fase?" dehan Tarutu Mock.

"Konserteza la'e!" dehan Alice ho indignasaun.

"Ah! entaun ita-boot nia eskola la'ós eskola ne'ebé di'ak tebes," dehan Tarutu Fila ho lian ne'ebé hakmatek tebes. "Agora iha ami nia sira iha iha konta nia rohan, 'Fransés, múzika, no fase roupa - estra.'"

"Ita-boot labele hakarak ida-ne'e barak," dehan Alice; "moris iha tasi okos."

"Ha'u laiha kbiit atu aprende ida-ne'e." dehan Tarutu Fila ho hamnasa. "Ha'u tuir de'it kursu regulár."

"Saida maka ida-ne'e?" Alice husu.

"Reeling no Writhing, klaru, atu hahú," Tarutu Fila hatán; "no depois ramu oioin hosi Aritmétika - Ambisaun, Distrasaun, Uglifikasaun, no Derisaun."

"Ha'u nunka rona kona-ba 'Uglifikasaun'," Alice hatete. "Saida maka ida-ne'e?"

Gryphon foti nia ain rua ho surpreza. "Saida! Nunka rona kona-ba aat!" nia hakilar. "Ita-boot hatene saida maka atu halo furak, ha'u hanoin?"

"Sim," dehan Alice ho dúvida: "ne'e signifika—atu—halo—buat hotu—furak liu."

"Di'ak, entaun," Gryphon kontinua, "se ita-boot lahatene saida maka atu halo aat, ita -boot ema simples ida."

Alice la sente enkorajadu atu husu tan pergunta sira kona-ba ida-ne'e, nune'e nia fila ba Mock Turtle, no dehan "Saida tan maka ó tenke aprende?"

"Di'ak, iha Mistériu," Tarutu Mock hatán, sura sujeitu sira iha nia flappers, "—Mistériu, antigu no modernu, ho Seaografia: depois Drawling—Drawling-mestre maka conger-el tuan ida, ne'ebé mai semana ida dala ida: nia hanorin ami Drawling, Stretching, no Fainting Coils."

"Ida -ne'e hanesan saida?" dehan Alice.

"Di'ak, ha'u rasik labele hatudu ida-ne'e ba ó," Tarutu Falsu hatete: "Ha'u toos liu. No Gryphon nunka aprende ida-ne'e."

"La iha tempu," dehan Gryphon: "Ha'u ba iha mestre Classics, maski nune'e. Nia maka kadiuk tuan ida, nia maka."

"Ha'u nunka ba hasoru nia," Tarutu Fila hatete ho hamnasa: "nia hanorin Hamnasa no Laran-susar, sira hatete."

"Entaun nia halo, nune'e nia halo," dehan Gryphon, hamnasa iha nia turnu; no kriatura rua ne'e subar sira nia oin iha sira nia ain-fuan.

"No oras hira iha loron ida ita-boot halo lisaun sira?" dehan Alice, ho ansi atu muda asuntu.

"Oras sanulu iha loron dahuluk," dehan Tarutu Fila: "oras neen iha loron tuirmai, no nune'e nafatin."

"Planu kuriozu ida!" Alice hakilar.

"Tanba ne'e maka razaun tansá sira hanaran lisaun sira," Gryphon observa: "tanba sira menus hosi loron ba loron."

Ida-ne'e hanesan ideia foun ida ba Alice, no nia hanoin uitoan molok nia halo nia komentáriu tuirmai. "Entaun loron sanulu-resin-ida tenke sai feriadu ida?"

"Klaru katak ida-ne'e duni," dehan Tarutu Fila.

"No oinsá ita-boot konsege iha loron sanulu-resin-rua?" Alice kontinua ho laran-manas.

"Ne'e to'o ona kona-ba lisaun sira," Gryphon interompe ho lian ne'ebé desidedu tebes: "konta buat ruma ba nia kona-ba jogu sira agora."

