Alice nia Aventura sira iha Rai Maravilha nian | Projetu Gutenberg

KAPÍTULU VII. Festa-xá ida ne'ebé maka loko-an

Iha meza ida ne'ebé tau iha ai-hun ida nia okos iha uma oin, no March Hare no Hatter hemu hela xá iha ne'ebá: Dormouse ida tuur entre sira, toba metin, no sira na'in rua seluk uza hela hanesan almofada, tau sira nia liman-fukun iha leten, no ko'alia iha nia ulun leten. "La konfortavel tebes ba Dormouse," hanoin Alice; "de'it, tanba nia toba hela, ha'u hanoin nia la importa."

Meza ne'e boot, maibé sira na'in tolu halibur hamutuk iha sikun ida: "Laiha fatin! Laiha fatin!" sira hakilar bainhira sira haree Alice mai. “Iha fatin barak !” dehan Alice ho indignasaun, no nia tuur iha kadeira-boot ida iha meza nia rohan ida.

"Hemu tua uitoan," March Hare hatete ho lian enkorajadora.

Alice hateke hale'u meza, maibé laiha buat ida iha leten maibé xá de'it. "Ha'u la haree tua ruma," nia observa.

"Laiha ida," dehan March Hare.

"Depois ne'e la'ós sivíl tebes husi ita-boot atu oferese ida-ne'e," dehan Alice ho hirus.

"Ita-boot ladún sivíl atu tuur lahó konvite," dehan March Hare.

“Ha'u lahatene katak ida-ne'e ita-boot nia meza,” dehan Alice; "ida-ne'e tau ba ema barak liu fali tolu."

"Ita-boot nia fuuk hakarak tesi," dehan Xapeu-na'in. Nia hateke ba Alice iha tempu balun nia laran ho kuriozidade boot, no ida-ne'e maka nia diskursu dahuluk.

"Ita tenke aprende atu la halo komentáriu pesoál sira," Alice hatete ho severidade; “ne'e la edukadu tebes.”

Xapeu-na'in loke nia matan luan tebes bainhira rona ida-ne'e; maibé buat hotu ne'ebé nia hatete maka, "Tanbasá maka korvo ida hanesan meza hakerek nian?"

"Mai, ita sei diverte uitoan agora!" hanoin Alice. “Ha'u kontente sira hahú husu enigma sira.—Ha'u fiar katak ha'u bele adivina ida-ne'e,” nia hatutan ho lian maka'as.

"Ita-boot hakarak hatete katak ita-boot hanoin katak ita-boot bele hetan resposta ba ida-ne'e?" dehan March Hare.

"Los duni," dehan Alice.

"Depois ita-boot tenke hatete saida maka ita-boot hakarak hatete," March Hare kontinua.

"Ha'u halo," Alice hatán lalais; "pelumenus—pelumenus ha'u hakarak hatete saida maka ha'u hatete—ne'e buat ne'ebé hanesan, ita-boot hatene."

"La hanesan uitoan!" dehan Xapeu-na'in. "Ita-boot bele dehan katak 'Ha'u haree saida maka ha'u han' hanesan de'it ho 'Ha'u han saida maka ha'u haree'!"

"Ita-boot bele dehan," hatutan March Hare, "katak 'Ha'u gosta saida maka ha'u hetan' hanesan de'it ho 'Ha'u hetan saida maka ha'u gosta'!"

"Ita-boot bele dehan," hatutan tan Dormouse, ne'ebé parese ko'alia iha nia toba, "katak 'Ha'u dada iis bainhira ha'u toba' hanesan de'it ho 'Ha'u toba bainhira ha'u dada iis'!"

"Ida -ne'e hanesan ho ó," dehan Chapeu-na'in, no iha ne'e konversa ne'e para, no festa tuur nonook durante minutu ida, enkuantu Alice hanoin kona-ba buat hotu ne'ebé nia bele hanoin kona-ba korvo no meza hakerek nian, ne'ebé ladún barak.

Xapeu-na'in maka ema dahuluk ne'ebé hakotu silénsiu. "Loron saida iha fulan ida-ne'e?" nia hatete, hodi fila ba Alice: nia hasai nia relójiu hosi nia bolsu, no hateke ba nia ho laran-taridu, doko nia beibeik, no kaer metin ba nia tilun.

Alice hanoin uitoan, no depois dehan "Kuartu."

"Loron rua sala!" hamnasa husi Xapeu-na'in. "Ha'u hatete ona ba ó katak manteiga sei la di'ak ba obra sira!" nia hatutan hodi hateke ho hirus ba March Hare.

"Ida-ne'e maka manteiga di'ak liu ," March Hare hatán ho laran-maus.

"Sim, maibé rahun balun mós tenke tama," Xapeu-na'in murmura: "ó labele tau ida-ne'e ho katana-paun nian."

March Hare foti relójiu no hateke ba nia ho laran-taridu: hafoin nia hatama ba nia kopu xá nian, no hateke fali ba nia: maibé nia labele hanoin buat ida ne'ebé di'ak liu atu hatete duké nia komentáriu dahuluk, "Ida-ne'e maka manteiga di'ak liu , ita hatene."

Alice hateke hela ba nia kabas ho kuriozidade. "Relójiu ida ne'ebé komiku tebes!" nia observa. “Neʼe fó-hatene loron fulan nian, no la fó-hatene tuku hira ona!”

"Tanba saida maka tenke nune'e?" murmura Xapeu-na'in. " Ita-boot nia relójiu hatete ba ita-boot katak ida-ne'e tinan saida?"

"Klaru katak lae," Alice hatán ho prontu: "maibé ida-ne'e tanba ida-ne'e hela iha tinan hanesan ba tempu naruk hamutuk."

"Ne'ebé maka hanesan de'it ho ha'u nian ," dehan Chapeu-na'in.

Alice sente konfuzaun tebes, The Hatter nia komentáriu parese laiha signifikadu ruma, no maski nune'e ida-ne'e Inglés duni. "Ha'u ladún komprende ita-boot," nia hatete, ho edukadu ne'ebé nia bele.

"Dormouse toba fali ona," dehan Chapeu-na'in, no nia fakar xá manas uitoan ba nia inus.

Dormouse doko nia ulun ho laran-taridu, no hatete, lahó loke nia matan, "Klaru, klaru; saida maka ha'u rasik atu hatete."

"Ita-boot adivina ona enigma?" Chapeu-na'in hatete, hodi fila fali ba Alice.

“Lae, ha'u rende,” Alice hatán: “resposta saida?”

"Ha'u laiha ideia ida," dehan Xapeu-na'in.

"Ha'u mós lae," dehan Lebre Marsu nian.

Alice hamnasa ho kole. "Ha'u hanoin katak ita-boot bele halo buat ruma ne'ebé di'ak liu ho tempu," nia hatete, "duké lakon tempu hodi husu enigma sira ne'ebé laiha resposta."

"Se ita-boot hatene Tempu hanesan ha'u," dehan Xapeu-na'in, "ita-boot sei la ko'alia kona-ba estraga ida-ne'e . Ne'e nia ."

"Ha'u lahatene saida maka ita-boot hakarak hatete," dehan Alice.

“Klaru katak ó la hatene!” Chapeu-na'in hatete, hodi doko nia ulun ho desprezu. "Ha'u brani dehan katak ó nunka ko'alia ho Time!"

"Karik lae," Alice hatán ho kuidadu: "maibé ha'u hatene katak ha'u tenke ultrapasa tempu bainhira ha'u aprende múzika."

"Ah! ida-ne'e maka esplika ida-ne'e," dehan Xapeu-na'in. "Nia sei la aguenta atu baku. Agora, se ita-boot mantein de'it relasaun di'ak ho nia, nia sei halo kuaze buat hotu ne'ebé ita-boot gosta ho relójiu. Porezemplu, supoin katak tuku neen dadeer, tempu de'it atu hahú lisaun sira: ita-boot tenke bisbi-tan de'it kona-ba Oras, no relójiu la'o iha piska-piska-mean, ba jantar ida!"

("Ha'u hakarak de'it ida-ne'e," March Hare hatete ba nia-an rasik ho lian-bisu.)

"Ne'e sei sai furak tebes, konserteza," dehan Alice ho hanoin: "maibé depois—ha'u labele hamlaha ba ida-ne'e, ita hatene."

"La'ós iha inisiu, karik," dehan Xapeu-na'in: "maibé ita-boot bele mantein to'o tuku ida ho balun bainhira ita-boot hakarak."

"Ida-ne'e maka maneira ne'ebé ita-boot jere?" Alice husu.

Xapeu-na'in doko nia ulun ho laran-susar. "La'ós ha'u!" nia hatán. "Ami haksesuk malu iha fulan-Marsu liubá—antes nia sai loko-an, ita hatene—" (hatudu ho nia kopu xá nian ba March Hare,) "—ne'e iha konsertu boot ne'ebé maka Liurai-feto Fuan sira fó, no ha'u tenke kanta

'Piska, piska, morcego ki'ik! Oinsá ha'u hakfodak saida maka ó iha!'

Ita-boot hatene knananuk ne'e, karik?”

"Ha'u rona ona buat ruma hanesan ne'e," dehan Alice.

"Ida-ne'e kontinua, ita-boot hatene," Chapeu-na'in kontinua, "ho maneira ida-ne'e:—

'Iha mundu nia leten ó semo, Hanesan bandeja xá nian iha lalehan. Piska, piska—'”

Iha ne'e Dormouse doko nia-an, no hahú kanta iha nia toba " Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle -" no kontinua kleur tebes ne'ebé sira tenke kaer nia atu halo nia para.

"Di'ak, ha'u seidauk remata versíkulu dahuluk," dehan Xapeu-na'in, "bainhira Liurai-feto hamriik no hakilar, 'Nia oho tempu! Sai ho nia ulun!'"

"Oinsá selvajen tebes!" Alice hakilar.

"No dezde ne'ebá," Chapeu-na'in kontinua ho lian triste, "nia sei la halo buat ida ne'ebé ha'u husu! Agora sempre tuku neen."

Ideia furak ida mosu iha Alice nia ulun. "Ne'e maka razaun tansá maka sasán-xá barak maka tau iha ne'e?" nia husu.

"Sim, ne'e de'it," dehan Xapeu-na'in ho hamnasa: "ne'e sempre tempu atu hemu xá, no ami laiha tempu atu fase sasán sira entre tempu sira."

"Depois ita-boot kontinua la'o hale'u, ha'u hanoin?" dehan Alice.

"Nune'e duni," dehan Xapeu-na'in: "bainhira sasán sira uza hotu."

"Maibé saida maka akontese bainhira ita-boot mai fali iha inísiu?" Alice brani atu husu.

"Karik ita muda asuntu," March Hare interompe, hodi hamnasa. "Ha'u baruk ona ho ida-ne'e. Ha'u vota katak feto-klosan ne'e konta istória ida mai ita."

"Ha'u ta'uk ha'u lahatene ida," dehan Alice, ne'ebé maka alarmadu ho proposta ne'e.

"Depois Dormouse sei!" sira nain rua tanis. "Hadeer, Dormouse!" No sira kaer metin ida-ne'e iha sorin rua dala ida de'it.

Dormouse loke nia matan neineik. "Ha'u la toba," nia hatete ho lian maka'as no fraku: "Ha'u rona liafuan hotu ne'ebé imi ko'alia."

"Konta istória ida mai ami!" dehan March Hare.

"Sim, favór ida halo!" husu Alice.

"No halo lalais kona-ba ida-ne'e," aumenta Xapeu-na'in, "ka ó sei toba fali antes ida-ne'e hotu."

"Iha tempu uluk iha alin-feto ki'ik na'in tolu," Dormouse hahú ho lalais tebes; "no sira nia naran maka Elsie, Lacie, no Tillie; no sira hela iha posu ida nia okos—"

"Sira moris ho saida?" dehan Alice, ne'ebé sempre iha interese boot ba kestaun sira kona-ba han no hemu.

"Sira moris ho melas," dehan Dormouse, hafoin hanoin minutu ida ka rua.

"Sira labele halo ida-ne'e, ita-boot hatene," Alice observa ho laran-di'ak; "sira sei moras."

"Nune'e sira," dehan Dormouse; "moras tebes ."

Alice koko atu imajina ba nia an rasik oinsá maka maneira moris estraordináriu ida-ne'e sei sai, maibé ida-ne'e halo nia konfuzaun liu, nune'e nia kontinua: "Maibé tanbasá sira moris iha posu nia okos?"

"Hemu tan xá uitoan," March Hare hatete ba Alice, ho laran-metin tebes.

"Ha'u seidauk iha buat ida," Alice hatán ho lian ofendidu, "tanba ne'e ha'u labele simu tan."

"Ita-boot hakarak hatete katak ita-boot labele foti menus ," dehan Xapeu-na'in: "fasil tebes atu foti liu duké laiha buat ida."

"Laiha ema ida maka husu ita-boot nia opiniaun," dehan Alice.

"Sé maka halo komentáriu pesoál sira agora?" Xapeu-na'in husu ho triunfu.

Alice lahatene saida maka atu hatete ba ida-ne'e: nune'e nia ajuda nia-an ho xá no paun-no-manteiga, no depois fila ba Dormouse, no repete nia pergunta. "Tanba saida maka sira hela iha posu nia okos?"

Dormouse uza fali minutu ida ka rua atu hanoin kona-ba ida-ne'e, no depois hatete, "Ida-ne'e maka posu melas ida."

“Laiha buat ida hanesan ne’e!” Alice hahú ho hirus tebes, maibé Hatter no March Hare dehan "Sh! sh!" no Dormouse ho laran-moras hatete, "Se ó labele sai sivíl, di'ak liu ó hakotu istória ne'e ba ó-nia an rasik."

"Lae, favór ida kontinua!" Alice hatete ho haraik-an tebes; "Ha'u sei la interompe tan. Ha'u brani dehan katak bele iha ida ."

"Ida, loos duni!" dehan Dormouse ho indignasaun. Maibé, nia konkorda atu kontinua. "No nune'e alin-feto ki'ik na'in tolu ne'e—sira aprende atu dezeña, ita hatene—"

"Saida maka sira dezeña?" dehan Alice, haluha tiha nia promesa.

"Treacle," dehan Dormouse, lahó hanoin kona-ba tempu ida-ne'e.

"Ha'u hakarak kopu ida ne'ebé moos," interompe Hatter: "mai ita hotu muda ba fatin ida."

Nia la'o ba oin bainhira nia ko'alia, no Dormouse tuir nia: March Hare muda ba Dormouse nia fatin, no Alice ho laran-rua troka March Hare nia fatin. Xapeu-na'in maka úniku ne'ebé hetan vantajen ruma hosi mudansa ne'e: no Alice sai aat liu duké uluk, tanba March Hare foin maka hatama susubeen-fatin ba nia bikan.

Alice lakohi atu ofende fali Dormouse, nune'e nia hahú ho kuidadu tebes: "Maibé ha'u la komprende. Sira foti ai-sanak ne'e hosi ne'ebé?"

"Ita bele kuru bee hosi bee-matan ida," dehan Xapeu-na'in; "tanba ne'e ha'u hanoin katak ó bele hasai melas husi posu melas nian—eh, beik?"

"Maibé sira iha posu laran," Alice hatete ba Dormouse, la hili atu nota komentáriu ikus ne'e.

"Klaru katak sira iha," dehan Dormouse; “—tama ona.”

Resposta ida-ne'e halo Alice konfuzaun tebes, ne'ebé nia husik Dormouse ne'e la'o ba tempu balun lahó interompe.

"Sira aprende hela atu dezeña," Dormouse kontinua, hamnasa no kose nia matan, tanba nia sai dukur maka'as; "no sira dezeña buat oioin—buat hotu ne'ebé hahú ho M—"

"Tanba saida ho M?" dehan Alice.

"Tanbasa lae?" dehan March Hare.

Alice nonook de'it.

Dormouse taka ona nia matan iha tempu ne'ebá, no atu dukur; maibé, bainhira hetan kaer husi Hatter, nia hadeer fali ho hakilar uitoan, no kontinua: “—ne'ebé hahú ho M, hanesan mouse-traps, no fulan, no memória, no buat barak—ita hatene katak ita dehan buat sira ne'e “barak husi buat barak”—ita haree ona buat ida hanesan dezeñu husi buat barak?”

"Loos duni, agora ó husu mai ha'u," dehan Alice, konfuzaun tebes, "ha'u la hanoin—"

"Entaun ó labele ko'alia," dehan Xapeu-na'in.

Pedasuk groseiru ida-ne'e liu fali buat ne'ebé Alice bele aguenta: nia hamriik ho laran-moras tebes, no la'o sai; Dormouse toba kedas, no sira seluk ladún nota katak nia la'o, maski nia hateke ba kotuk dala ida ka dala rua, ho esperansa katak sira sei bolu nia: dala ikus nia haree sira, sira koko atu tau Dormouse iha teapot.

"Iha kazu saida de'it ha'u sei nunka ba tan iha ne'ebá !" dehan Alice bainhira nia hili nia dalan liuhosi ai-laran. "Ida-ne'e maka festa xá nian ne'ebé beik liu ne'ebé ha'u tuir iha ha'u nia moris tomak!"

Bainhira nia hatete ida-ne'e, nia nota katak ai-hun ida iha odamatan ida ne'ebé tama loos ba laran. "Ne'e kuriozu tebes!" nia hanoin. "Maibé ohin buat hotu kuriozu. Ha'u hanoin ha'u bele tama kedas." No nia tama.

Dala ida tan nia hetan nia-an iha salaun naruk, no besik meza vidru ki'ik. "Agora, ha'u sei jere di'ak liu iha tempu ida-ne'e," nia hatete ba nia-an rasik, no hahú hodi foti xave osan-mean ki'ik, no loke odamatan ne'ebé lori ba jardín. Depois nia ba serbisu hodi han fungo (nia rai pedasuk ida iha nia bolsu) to'o nia aas besik metru ida: depois nia la'o tuir pasajen ki'ik: no depois —nia hetan nia-an ikusmai iha jardín furak, entre ai-funan sira ne'ebé nabilan no bee-matan malirin sira.

