Alice nia Aventura sira iha Rai Maravilha sira | Projetu Gutenberg

*** ROHAN HUSI PROJETU GUTENBERG EBOOK ALICE NIA AVENTURA SIRA IHA RAI MARAVILHA ***

Edisaun sira ne'ebé atualizadu sei troka ida uluk nian—edisaun tuan sira sei troka naran.

Kria obra sira hosi edisaun impresa sira ne'ebé la hetan protesaun hosi lei direitu autór EUA nian signifika katak laiha ema ida maka iha direitu autór Estadus Unidus nian iha obra sira-ne'e, nune'e Fundasaun (no ita-boot!) bele kopia no distribui iha Estadus Unidus lahó lisensa no lahó selu royalties direitu autór nian. Regra espesiál sira, ne'ebé estabelese iha parte Termu Jerál sira Uzu nian hosi lisensa ida-ne'e, aplika ba kopia no distribuisaun obra eletróniku sira Project GutenbergTM nian hodi proteje konseitu no marka PROJECT GUTENBERGTM nian. Project Gutenberg maka marka rejistadu ida, no labele uza se ita-boot kobra ba eBook ida, exetu tuir termu sira lisensa marka nian, inklui selu royalty sira ba utilizasaun marka Project Gutenberg nian. Se ita-boot la kobra buat ida ba kópia sira husi eBook ida-ne'e, kumpri ho lisensa marka nian ne'e fasil tebes. Ita-boot bele uza eBook ida-ne'e ba kuaze objetivu hotu-hotu hanesan kriasaun obra derivativa sira, relatóriu sira, atuasaun sira no peskiza. Livru eletróniku Projetu Gutenberg nian bele hetan modifikasaun no imprime no fó ba ema seluk—ita-boot bele halo pratikamente BUAT HOTU iha Estadus Unidus ho livru eletróniku sira ne'ebé la hetan protesaun hosi lei direitu autór EUA nian. Redistribuisaun sujeita ba lisensa marka nian, liuliu redistribuisaun komersiál.

HAHU: LISENSA TOMAK

PROJETU TOMAK LISENSA GUTENBERG

FAVÓR LEE IDA-NE'E MOLOK ITA-BOOT DISTRIBUI KA UZA OBRA IDA-NE'E

Atu proteje misaun Projetu GutenbergTM nian hodi promove distribuisaun gratuita obra eletróniku sira nian, liuhosi uza ka distribui obra ida-ne'e (ka obra seluk ruma ne'ebé asosiadu ho maneira ruma ho fraze “Projetu Gutenberg”), ita-boot konkorda atu kumpre termu hotu-hotu hosi Lisensa Projetu GutenbergTM Kompletu ne'ebé disponivel ho arkivu ida-ne'e ka online iha www.gutenberg/licenseberg.

Seksaun 1. Termu Jerál sira Uzu nian no Redistribuisaun obra eletróniku sira Projetu GutenbergTM nian

1.A. Hodi lee ka uza parte ruma hosi obra eletróniku Project GutenbergTM ida-ne'e, ita-boot indika katak ita-boot lee ona, komprende, konkorda no simu termu hotu-hotu hosi lisensa no akordu propriedade intelektuál (marka/direitu autór) ida-ne'e. Se ita-boot la konkorda atu kumpre termu sira hotu hosi akordu ida-ne'e, ita-boot tenke para uza no fó fila ka estraga kópia hotu-hotu hosi obra eletróniku sira Project GutenbergTM nian ne'ebé ita-boot iha. Se ita-boot selu taxa ida hodi hetan kópia ka asesu ba obra eletróniku Project GutenbergTM nian no ita-boot la konkorda atu vinkuladu ho termu sira akordu ida-ne'e nian, ita-boot bele hetan reembolsu ida hosi ema ka entidade ne'ebé ita-boot selu taxa hanesan hakerek iha parágrafu 1.E.8.

1.B. “Projetu Gutenberg” maka marka rejistadu ida. Ida-ne'e bele uza de'it ka asosiadu iha dalan ruma ho obra eletróniku ida hosi ema sira ne'ebé konkorda atu vinkuladu ho termu sira hosi akordu ida-ne'e. Iha buat balun ne'ebé ita-boot bele halo ho maioria obra eletróniku Project GutenbergTM nian maski la kumpre termu kompletu sira hosi akordu ida-ne'e. Haree parágrafu 1.C iha kraik. Iha buat barak ne'ebé ita-boot bele halo ho obra eletróniku Project GutenbergTM nian se ita-boot tuir termu sira husi akordu ida-ne'e no ajuda prezerva asesu livre iha futuru ba obra eletróniku Project GutenbergTM nian. Haree parágrafu 1.E iha kraik.

1.C. Fundasaun Arkivu Literáriu Projetu Gutenberg nian ("Fundasaun" ka PGLAF), iha direitu autór kompilasaun nian iha kolesaun obra eletróniku sira Projetu Gutenberg nian. Kuaze obra individuál hotu-hotu iha kolesaun ne'e iha domíniu públiku iha Estadus Unidus. Se obra individuál ida la hetan protesaun hosi lei direitu autór nian iha Estadus Unidus no ita-boot lokaliza iha Estadus Unidus, ami la reklama direitu atu prevene ita-boot atu kopia, distribui, hala'o, hatudu ka kria obra derivadu sira bazeia ba obra ne'e enkuantu referénsia hotu-hotu ba Projetu Gutenberg hasai tiha. Klaru, ami hein katak ita-boot sei apoia misaun Projetu GutenbergTM nian hodi promove asesu livre ba obra eletróniku sira liuhosi fahe livremente obra sira Projetu GutenbergTM nian hodi kumpri termu sira akordu ida-ne'e nian hodi mantein naran Projetu GutenbergTM nian ne'ebé asosiadu ho obra. Ita-boot bele kumpri ho fasil termu sira hosi akordu ida-ne'e hodi mantein obra ida-ne'e iha formatu hanesan ho nia Lisensa Project GutenbergTM kompletu ne'ebé anexa bainhira ita-boot fahe ida-ne'e lahó kustu ho ema seluk.

1.D. Lei direitu autór nian iha fatin ne'ebé ita-boot hela ba mós regula saida maka ita-boot bele halo ho obra ida-ne'e. Lei sira direitu autór nian iha nasaun barak liu iha estadu mudansa nian ne'ebé konstante. Se ita-boot iha liur Estadus Unidus, verifika lei sira husi ita-boot nia nasaun aleinde termu sira husi akordu ida-ne'e molok download, kopia, hatudu, hala'o, distribui ka kria obra derivadu sira bazeia ba obra ida-ne'e ka obra Project GutenbergTM seluk ruma. Fundasaun la halo reprezentasaun ruma kona-ba estatutu direitu autór nian ba obra ruma iha nasaun ruma la'ós Estadus Unidus.

1.E. Eseptu ita-boot hasai tiha referénsia hotu-hotu ba Projetu Gutenberg:

1.E.1. Fraze tuirmai, ho ligasaun ativu sira ba, ka asesu imediatu seluk ba, Lisensa Projetu GutenbergTM kompletu tenke mosu proeminente bainhira de'it kópia ruma hosi obra Projetu GutenbergTM nian (obra ruma ne'ebé fraze "Projetu Gutenberg" mosu, ka ho ne'ebé fraze "Projetu Gutenberg" asosiadu) hetan asesu, hatudu, kopia, kopia:

Livru eletróniku ida-ne'e ba ema hotu-hotu nia utilizasaun iha Estadus Unidus no parte sira seluk iha mundu lahó kustu no kuaze laiha restrisaun ruma. Ita-boot bele kopia, fó ka uza fali tuir termu sira Lisensa Projetu Gutenberg nian ne'ebé inklui ho eBook ida-ne'e ka online iha www.gutenberg.org . Se ita-boot la lokaliza iha Estadus Unidus, ita-boot sei tenke verifika lei sira hosi nasaun ne'ebé ita-boot lokaliza antes uza eBook ida-ne'e.

1.E.2. Se obra eletróniku Project GutenbergTM individuál ida mai hosi testu sira ne'ebé la hetan protesaun hosi lei direitu autór EUA nian (la kontein avizu ida ne'ebé indika katak ida-ne'e publika ho lisensa hosi titulár direitu autór nian), obra ne'e bele kopia no distribui ba ema hotu iha Estadus Unidus lahó selu taxa ka enkargu ruma. Se ita-boot redistribui ka fornese asesu ba obra ida ho fraze "Projetu Gutenberg" ne'ebé asosiadu ho ka mosu iha obra, ita-boot tenke kumpre rekizitu sira hosi parágrafu 1.E.1 to'o 1.E.7 ka hetan lisensa ba utilizasaun obra no marka komersiál Projetu GutenbergTM nian hanesan hakerek iha parágrafu 1.E.1 ka 1.E.9.

1.E.3. Se obra eletróniku Project GutenbergTM individuál ida maka publika ho lisensa hosi titulár direitu autór nian, ita-boot nia utilizasaun no distribuisaun tenke kumpre ho parágrafu 1.E.1 to'o 1.E.7 no termu adisionál ruma ne'ebé maka titulár direitu autór nian impoin. Termu adisionál sira sei liga ba Lisensa Projetu GutenbergTM ba obra hotu-hotu ne'ebé publika ho lisensa hosi titulár direitu autór nian ne'ebé hetan iha inísiu obra ida-ne'e nian.

1.E.4. Labele hasai ligasaun ka hasai ka hasai termu sira Lisensa Projetu GutenbergTM nian kompletu hosi obra ida-ne'e, ka kualkér arkivu ne'ebé kontein parte ida hosi obra ida-ne'e ka obra seluk ruma ne'ebé asosiadu ho Projetu GutenbergTM.

1.E.5. Labele kopia, hatudu, hala'o, distribui ka redistribui obra eletróniku ida-ne'e, ka parte ruma hosi obra eletróniku ida-ne'e, lahó hatudu ho proeminente fraze ne'ebé hakerek iha parágrafu 1.E.1 ho ligasaun ativu sira ka asesu imediatu ba termu kompletu sira hosi Lisensa Project GutenbergTM nian.

1.E.6. Ita-boot bele konverte no distribui obra ida-ne'e iha kualkér forma bináriu, komprimidu, markadu, la'ós proprietáriu ka proprietáriu, inklui forma prosesamentu testu ka hipertestu ruma. Maibé, se ita-boot fornese asesu ba ka distribui kópia sira husi obra Project GutenbergTM nian iha formatu seluk duké “Plain Vanilla ASCII” ka formatu seluk ne'ebé uza iha versaun ofisiál ne'ebé publika iha website ofisiál Project GutenbergTM nian (www.gutenberg.org), ita-boot tenke, lahó kustu adisionál, taxa ka despeza ba utilizadór, fornese kópia ida, meius ida atu esporta, meius ida atu hetan kópia ida kópia bainhira husu, hosi obra iha nia orijinál "Plain Vanilla ASCII" ka forma seluk. Formatu alternativu ruma tenke inklui Lisensa Projetu GutenbergTM kompletu hanesan espesifika iha parágrafu 1.E.1.

1.E.7. Labele kobra taxa ba asesu, haree, hatudu, hala'o, kopia ka distribui obra ruma husi Project GutenbergTM exetu ita-boot kumpri parágrafu 1.E.8 ka 1.E.9.

1.E.8. Ita-boot bele kobra taxa razoavel ida ba kópia sira ka fornese asesu ba ka distribuisaun obra eletróniku sira Project GutenbergTM nian bainhira:

• Ita-boot selu taxa royalty ida ho 20% hosi lukru brutu ne'ebé ita-boot hetan hosi utilizasaun obra sira Project GutenbergTM nian ne'ebé kalkula uza métodu ne'ebé ita-boot uza ona hodi kalkula ita-boot nia impostu aplikavel sira. Taxa ne'e deve ba na'in ba marka Project GutenbergTM, maibé nia konkorda ona atu fó doasaun royalties tuir parágrafu ida-ne'e ba Fundasaun Arkivu Literáriu Project Gutenberg. Pagamentu sira royalty nian tenke selu iha loron 60 nia laran tuir data ida-idak ne'ebé ita-boot prepara (ka legalmente obrigadu atu prepara) ita-boot nia deklarasaun impostu periódiku sira. Pagamentu sira ba realeza tenke marka ho klaru hanesan ne'e no haruka ba Fundasaun Arkivu Literáriu Projetu Gutenberg nian iha enderesu ne'ebé espesifika iha Seksaun 4, "Informasaun kona-ba doasaun sira ba Fundasaun Arkivu Literáriu Projetu Gutenberg nian."

• Ita-boot fornese reembolsu kompletu ba osan ruma ne'ebé selu hosi utilizadór ida ne'ebé notifika ita-boot ho eskrita (ka liuhosi e-mail) iha loron 30 nia laran hafoin simu katak nia la konkorda ho termu sira hosi Lisensa Project GutenbergTM kompletu. Ita-boot tenke ezije ba utilizadór ida-ne'e atu fó fila ka estraga kópia hotu-hotu hosi obra sira ne'ebé iha iha meiu fíziku no hapara uzu hotu-hotu no asesu hotu-hotu ba kópia sira seluk hosi obra sira Project GutenbergTM nian.

• Ita-boot fornese, tuir parágrafu 1.F.3, reembolsu kompletu ida ba osan ne'ebé selu ba obra ida ka kópia substituisaun ida, bainhira defeitu ida iha obra eletróniku ne'e deskobre no relata ba ita-boot iha loron 90 nia laran hafoin simu obra ne'e.

• Ita-boot kumpri termu sira seluk hotu hosi akordu ida-ne'e ba distribuisaun gratuita hosi obra sira Project GutenbergTM nian.

1.E.9. Se ita-boot hakarak kobra taxa ka distribui obra eletróniku Project GutenbergTM ka grupu obra sira ho termu sira ne'ebé diferente duké sira ne'ebé estabelese iha akordu ida-ne'e, ita-boot tenke hetan lisensa eskrita hosi Fundasaun Arkivu Literáriu Project Gutenberg, jestór hosi marka Project GutenbergTM. Kontaktu Fundasaun hanesan hakerek iha Seksaun 3 iha kraik.

1.F.

1.F.1. Voluntáriu no funsionáriu sira Project Gutenberg nian gasta esforsu konsideravel hodi identifika, halo peskiza direitu autór nian, transkrive no halo koresaun ba obra sira ne'ebé la hetan protesaun hosi lei direitu autór EUA nian hodi kria kolesaun Project GutenbergTM nian. Maski ho esforsu sira-ne'e, obra eletróniku sira Project GutenbergTM nian, no meiu ne'ebé sira bele rai, bele kontein "Defeitu sira", hanesan, maibé la limita ba, dadus ne'ebé la kompletu, la loos ka koruptu, erru transkrisaun nian, direitu autór ka infrasaun propriedade intelektuál seluk, disk defeitu ka estragu ka meiu seluk ne'ebé defeitu ka komputadór, kódigu ka komputadór labele estraga bele lee hosi ita-boot nia ekipamentu.

1.F.2. GARANTIA LIMITADU, DEKLISASAUN BA ESTRAGU SIRA - Eseptu ba "Direitu ba Substituisaun ka Reembolsu" ne'ebé deskreve iha parágrafu 1.F.3, Fundasaun Arkivu Literáriu Project Gutenberg, na'in ba marka Project GutenbergTM, no parte seluk ne'ebé distribui akordu eletróniku Project GutenbergTM nian, ita-boot la iha responsabilidade tomak tuir akordu ida-ne'e ba estragu sira, kustu sira no gastu sira, inklui taxa legál sira. ITA-BOOT KONSENTE KATAK ITA-BOOT LA IHA REMEDIU BA NEGLIJÉNSIA, RESPONSABILIDADE ESTRITURA, VIOLASAUN BA GARANTIA KA VIOLASAUN BA KONTRATU EKSETU SIRA-NE'E NE'EBÉ FORNESE IHA PARÁGRAFU 1.F.3. ITA-BOOT KONSORTA KATAK FUNDASAUN, NA'IN BA MARKA, NO KUALKÉR DISTRIBUIDÓR TUIR AKORDU IDA-NE'E SEI LA RESPONSABEL BA ITA-BOOT BA ITA-BOOT NIA EFEISIUN AKTUÁL, DIRETU, INDIRETU, KONSEKUENSIÁL, PUNITIVU KA INSIDENTE HUSI POSIBILIDADE HUSI ESTRAGU NE'E.

1.F.3. DIREITU LIMITADU BA SUBSTITUISAUN KA REFUNDU - Se ita-boot deskobre defeitu iha obra eletróniku ida-ne'e iha loron 90 nia laran hafoin simu ida-ne'e, ita-boot bele simu reembolsu ba osan (karik iha) ne'ebé ita-boot selu ba ida-ne'e liuhosi haruka esplikasaun eskrita ida ba ema ne'ebé ita-boot simu obra ne'e hosi. Se ita-boot simu serbisu iha meiu fíziku, ita-boot tenke fó fila fali meiu ne'e ho ita-boot nia esplikasaun eskrita. Ema ka entidade ne'ebé fornese ba ita-boot ho obra ne'ebé defeitu bele hili atu fornese kópia substituisaun ida envezde reembolsu. Se ita-boot simu obra ne'e ho eletróniku, ema ka entidade ne'ebé fornese ba ita-boot bele hili atu fó oportunidade daruak ba ita-boot atu simu obra ne'e ho eletróniku envezde reembolsu. Se kópia daruak mós iha defeitu, ita-boot bele ezije reembolsu liuhosi eskrita lahó oportunidade sira seluk atu hadi'a problema.

1.F.4. Eseptu ba direitu limitadu ba substituisaun ka reembolsu ne'ebé estabelese iha parágrafu 1.F.3, obra ida-ne'e fornese ba ita-boot 'HANESAN-NE'E', HO LAIHA GARANTIA SELUK HUSI TIPU IDA, ESPRESA KA IMPLISITA, INKLUI MAIBE LA LIMITA BA GARANTIA SIRA HUSI MERCHANTE FILITUS IDA OBJETIVU.

1.F.5. Estadu balu la permite dezisténsia ba garantia implísita balu ka eskluzaun ka limitasaun ba tipu estragu balu. Karik kualkér dezisténsia ka limitasaun ne'ebé hakerek iha akordu ida-ne'e viola lei estadu nian ne'ebé aplikavel ba akordu ida-ne'e, akordu ne'e sei interpreta atu halo dezisténsia ka limitasaun másimu ne'ebé permite hosi lei estadu nian ne'ebé aplikavel. Invalidez ka inezekusaun hosi provizaun ruma hosi akordu ida-ne'e sei la anula provizaun sira seluk.

1.F.6. INDEMNIZASAUN - Ita-boot konkorda atu indemniza no mantein Fundasaun, na'in ba marka, ajente ka funsionáriu ruma hosi Fundasaun, ema ruma ne'ebé fornese kópia sira hosi obra eletróniku sira Projetu Gutenberg nian tuir akordu ida-ne'e, no kualkér voluntáriu sira ne'ebé asosiadu ho produsaun, promosaun no distribuisaun hosi obra eletróniku sira Projetu Gutenberg nian hosi kustu hotu-hotu, no gastu sira, inklui taxa legál sira, ne'ebé mosu direta ka indiretamente hosi buat sira tuirmai ne'ebé ita-boot halo ka kauza atu akontese: (a) distribuisaun ida-ne'e ka obra Projetu GutenbergTM nian ruma, (b) alterasaun, modifikasaun, ka adisaun ka eliminasaun ba obra Projetu GutenbergTM nian ruma, no (c) Defeitu ruma ne'ebé ita-boot kauza.

Seksaun 2. Informasaun kona-ba Misaun Projetu GutenbergTM nian

Projetu Gutenberg™ hanesan sinónimu ho distribuisaun gratuita obra eletróniku sira nian iha formatu sira ne'ebé bele lee hosi komputadór oioin inklui komputadór sira ne'ebé la uza ona, tuan, ho idade média no foun. Ida-ne'e eziste tanba esforsu sira hosi voluntáriu atus ba atus no doasaun sira hosi ema sira iha área hotu-hotu moris nian.

Voluntáriu sira no apoiu finanseiru atu fornese asisténsia ne'ebé sira presiza ba voluntáriu sira maka importante tebes atu atinji objetivu sira Projetu GutenbergTM nian no asegura katak kolesaun Projetu GutenbergTM nian sei disponivel nafatin ba jerasaun sira tuirmai. Iha 2001, Fundasaun Arkivu Literáriu Projetu Gutenberg nian kria atu fornese futuru ida ne'ebé seguru no permanente ba Projetu GutenbergTM no jerasaun sira iha futuru. Atu aprende liután kona-ba Fundasaun Arkivu Literáriu Projetu Gutenberg nian no oinsá ita-boot nia esforsu no doasaun sira bele ajuda, haree Seksaun 3 no 4 no pájina informasaun Fundasaun nian iha www.gutenberg.org.

Seksaun 3. Informasaun kona-ba Projetu Fundasaun Arkivu Literáriu Gutenberg

Fundasaun Arkivu Literáriu Projetu Gutenberg maka empreza edukasionál ida ne'ebé la'ós lukrativu 501(c)(3) ne'ebé organiza tuir lei sira estadu Mississippi nian no hetan estatutu izensaun fiskál hosi Servisu Reseita Interna. Fundasaun nia EIN ka númeru identifikasaun impostu federal maka 64-6221541. Kontribuisaun sira ba Fundasaun Arkivu Literáriu Projetu Gutenberg nian maka deduzivel ba impostu to'o pontu ne'ebé maka permite hosi lei federal sira EUA nian no lei sira Ita-boot nia estadu nian.

Fundasaun nia eskritóriu negósiu nian lokaliza iha 809 Norte 1500 Oeste, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Ligasaun kontaktu email no informasaun kontaktu atualizadu bele hetan iha Fundasaun nia website no pájina ofisiál iha www.gutenberg.org/contact

Seksaun 4. Informasaun kona-ba Doasaun sira ba Projetu Fundasaun Arkivu Literáriu Gutenberg

Projetu GutenbergTM depende no labele sobrevive lahó apoiu públiku no doasaun sira ne'ebé luan hodi hala'o nia misaun atu aumenta númeru domíniu públiku no obra sira ne'ebé hetan lisensa ne'ebé bele distribui livremente iha forma ne'ebé bele lee hosi mákina ne'ebé asesivel hosi ekipamentu oioin inklui ekipamentu ne'ebé antigu. Doasaun ki'ik barak ($1 to'o $5,000) importante liu atu mantein estatutu izensaun impostu nian ho IRS.

Fundasaun ne'e iha kompromisu atu kumpri lei sira ne'ebé regula organizasaun karidade no doasaun karidade sira iha estadu 50 hotu-hotu iha Estadus Unidus. Rekizitu sira kumprimentu nian la uniforme no presiza esforsu konsideravel, papél barak no taxa barak atu kumpre no la'o tuir rekizitu sira-ne'e. Ami la solisita doasaun sira iha fatin sira ne'ebé ami seidauk simu konfirmasaun eskrita kona-ba kumprimentu. Atu HARUKA DOASAUN sira ka determina estatutu konformidade nian ba estadu partikulár ruma vizita www.gutenberg.org/donate .

Enkuantu ami labele no la solisita kontribuisaun sira hosi estadu sira ne'ebé ami seidauk prienxe rekizitu sira solisitasaun nian, ami hatene katak laiha bandu ida hasoru simu doasaun sira ne'ebé la solisita hosi doadór sira iha estadu sira hanesan ne'e ne'ebé hakbesik ami ho oferta sira atu halo doasaun.

Doasaun internasionál sira simu ho agradesimentu, maibé ami labele halo deklarasaun ruma kona-ba tratamentu fiskál ba doasaun sira ne'ebé simu hosi li'ur Estadus Unidus. Lei sira EUA nian mesak estraga ami nia funsionáriu ki'ik sira.

Favor haree pájina web sira Projetu Gutenberg nian ba métodu no enderesu doasaun atuál sira. Doasaun sira simu iha maneira oioin inklui xeke, pagamentu online no doasaun kartaun kréditu. Atu halo doasaun, favór vizita: www.gutenberg.org/donate.

Seksaun 5. Informasaun Jerál Kona-ba obra eletróniku sira Projetu GutenbergTM nian

Profesór Michael S. Hart maka orijinadór ba konseitu Projetu GutenbergTM nian kona-ba biblioteka ida obra eletróniku nian ne'ebé bele fahe livremente ho ema hotu. Durante tinan haat-nulu, nia produz no distribui Project GutenbergTM eBooks ho de'it rede apoiu voluntáriu ne'ebé livre.

Project GutenbergTM eBooks dala barak kria hosi edisaun impresa oioin, ne'ebé hotu-hotu konfirmadu hanesan la hetan protesaun hosi direitu autór iha EUA exetu avizu direitu autór nian inklui. Nune'e, ami la nesesariamente mantein eBook sira iha kumprimentu ho edisaun papél partikulár ruma.

Ema barak liu hahú iha ami nia website ne'ebé iha fasilidade peskiza PG prinsipál: www.gutenberg.org .

Website ida-ne'e inklui informasaun kona-ba Projetu Gutenberg™, inklui oinsá atu halo doasaun ba Fundasaun Arkivu Literáriu Projetu Gutenberg nian, oinsá atu ajuda produz ami nia livru eletróniku foun sira, no oinsá atu subskreve ba ami nia boletin informativu email nian hodi rona kona-ba livru eletróniku foun sira.

