Alice nia Aventura sira iha Rai Maravilha nian | Projetu Gutenberg

KAPÍTULU VI. Fahi no Pimenta

Durante minutu ida ka rua nia hamriik hodi hateke ba uma, no hanoin saida maka atu halo tuirmai, bainhira derepente ain-tanan ida ho roupa livre halai sai hosi ai-laran—(nia konsidera nia hanesan ema ain-tanan tanba nia hatais livre: se lae, julga hosi nia oin de'it, nia sei bolu nia ikan)—no baku maka'as odamatan ho nia liman-fuan. Ida-ne'e loke hosi ain-tanan seluk ho livre, ho oin redonda, no matan boot hanesan samea; no ain-tanan na'in-rua, Alice nota, iha fuuk ne'ebé namlele iha sira nia ulun. Nia sente kuriozu tebes atu hatene saida maka ida-ne'e, no nia sai dook uitoan hosi ai-laran hodi rona.

Fish-Footman hahú hodi produz hosi nia liman okos karta boot ida, besik hanesan ho nia, no ida-ne'e nia entrega ba ida seluk, hodi dehan, ho lian solene, "Ba Dukeza. Konvite ida hosi Liurai-feto atu joga kroket." Frog-Footman repete, ho lian solene hanesan, muda de'it liafuan sira nia orden uitoan, "Husi Liurai-feto. Konvite ida ba Dukesa atu toka kroket."

Depois sira na'in-rua hakru'uk, no sira nia fulun-fuuk kahur malu.

Alice hamnasa tebes ho ida-ne'e, ne'ebé nia tenke halai fali ba ai-laran tanba tauk sira rona nia; no bainhira nia hateke tuirmai, Fish-Footman ne'e laiha ona, no ida seluk tuur iha rai besik odamatan, hateke beik ba lalehan.

Alice ho laran-rua sa'e ba odamatan, no tuku odamatan.

"La iha utilidade atu baku odamatan," dehan Footman, "no ida-ne'e tanba razaun rua. Primeiru, tanba ha'u iha odamatan nia sorin hanesan ho ó; segundu, tanba sira halo barullu iha laran, ema ida labele rona ó." No konserteza iha barullu estraordináriu ida ne'ebé akontese iha laran—hakilar no mear beibeik, no dalaruma lian maka'as, hanesan bikan ka kettle ida rahun ba pedasuk sira.

"Favor ida, entaun," dehan Alice, "oinsá ha'u bele tama?"

"Karik iha sentidu ruma iha ita-boot nia tuku," Footman kontinua lahó tau matan ba nia, "se ita iha odamatan entre ita. Porezemplu, se ita-boot iha laran , ita-boot bele tuku, no ha'u bele husik ita-boot sai, ita-boot hatene." Nia hateke ba lalehan iha tempu tomak ne'ebé nia ko'alia, no ida-ne'e Alice hanoin la sivíl. "Maibé karik nia labele ajuda," nia hatete ba nia-an rasik; "nia matan sira besik tebes iha nia ulun leten. Maibé maski nune'e nia bele hatán ba pergunta sira.—Oinsá ha'u atu tama?" nia repete, ho lian maka'as.

"Ha'u sei tuur iha ne'e," Footman ne'e observa, "to'o aban—"

Iha momentu ne'e uma nia odamatan nakloke, no xapa boot ida sai, loos iha Footman nia ulun: ida-ne'e kona de'it nia inus, no rahun hasoru ai-hun ida iha nia kotuk.

"—ka loron tuirmai, karik," Footman kontinua ho lian hanesan, hanesan buat ida la akontese.

"Oinsá ha'u atu tama?" husu fali Alice, ho lian ne'ebé maka'as liu.

" Ita -boot atu tama ka lae?" dehan Footman. "Ne'e maka pergunta dahuluk, ita-boot hatene."

Ne'e, laiha dúvida: só Alice maka la gosta atu ema hateten nune'e ba nia. "Ida-ne'e aat tebes," nia murmura ba nia-an rasik, "maneira ne'ebé kriatura sira hotu diskute. Ida-ne'e sufisiente atu halo ema ida sai loko-an!"

Footman parese hanoin katak ida-ne'e oportunidade di'ak ida atu repete nia komentáriu, ho variasaun sira. "Ha'u sei tuur iha ne'e," nia hatete, "iha no sai, ba loron no loron sira."

"Maibé ha'u atu halo saida?" dehan Alice.

"Buat hotu ne'ebé ita-boot gosta," dehan Footman, no hahú apitu.

"Oh, laiha utilidade atu ko'alia ho nia," dehan Alice ho dezesperadu: "nia beik tebes!" No nia loke odamatan no tama ba laran.

Odamatan lori loos ba dapur boot ida, ne'ebé nakonu ho suar hosi rohan ida ba rohan seluk: Dukeza tuur iha kadeira ho ain tolu iha klaran, fó susu bebé ida; koziñeiru ne'e hakru'uk iha ahi leten, kahur hela kaldeira boot ida ne'ebé parese nakonu ho sopa.

"Iha duni pimenta barak liu iha sopa ne'ebá!" Alice hatete ba nia-an rasik, hanesan nia bele ba mear.

Iha duni buat barak liu iha anin. Mezmu Dukesa mear dalaruma; no kona-ba bebé, nia mear no hakilar alternadamente lahó pauza momentu ida. Sasan úniku sira iha dapur ne'ebé la mear, maka koziñeiru, no busa boot ida ne'ebé tuur iha ahi-matan no hamnasa hosi tilun ba tilun.

"Favor ida, ita-boot bele hatete mai ha'u," dehan Alice, ho laran-rua uitoan, tanba nia la iha serteza se ida-ne'e hahalok di'ak ba nia atu ko'alia uluk, "tanbasá maka ita-boot nia busa hamnasa hanesan ne'e?"

"Ne'e busa Cheshire nian," dehan Dukesa, "no tanba ne'e maka. Fahi!"

Nia hatete liafuan ikus ho violénsia derepente ne'ebé maka Alice halai; maibé nia haree iha momentu seluk katak ida-ne'e dirije ba bebé, no la'ós ba nia, nune'e nia sai aten-barani, no kontinua fali:—

"Ha'u lahatene katak busa Cheshire sempre hamnasa; tuir loloos, ha'u lahatene katak busa sira bele hamnasa."

"Sira hotu bele," dehan Dukeza; "no maioria husi sira halo."

"Ha'u lahatene ida ne'ebé maka halo nune'e," Alice hatete ho edukadu tebes, sente kontente tebes tanba bele iha konversa ida.

"Ita-boot lahatene buat barak," dehan Dukesa; "no ida-ne'e maka faktu ida."

Alice la gosta lian husi komentáriu ida-ne'e, no hanoin katak sei di'ak atu introdús asuntu konversa nian seluk. Enkuantu nia koko atu hadi'a ida, koziñeiru hasai kaldeira sopa nian hosi ahi, no hahú kedas serbisu hodi soe buat hotu ne'ebé nia bele alkansa ba Dukeza no bebé—ahi-besi sira maka mai uluk; hafoin ne'e tuir fali ho sanan-rai, bikan sira, no bikan sira. Dukesa la fó atensaun ba sira maski bainhira sira baku nia; no bebé ne'e hakilar maka'as ona, ne'ebé imposivel atu hatete se baku sira ne'e hakanek nia ka lae.

“Oh, favór ida hanoin saida maka ita-boot halo daudaun!” hakilar Alice, haksoit tun sa'e iha agonia terror nian. "Oh, iha ne'ebá maka nia inus ne'ebé folin-boot !" hanesan kazaun boot ida ne'ebé ladún baibain semo besik nia, no besik atu lori nia sai.

"Se ema hotu-hotu tau matan ba sira nia negósiu rasik," Dukeza hatete ho lian maka'as, "mundu sei halo akordu ida lalais liu duké nia halo."

"Ne'ebé sei la sai vantajen ida," dehan Alice, ne'ebé sente kontente tebes atu hetan oportunidade ida atu hatudu nia koñesimentu uitoan. "Hanoin de'it serbisu saida maka nia sei halo ho loron no kalan! Ita haree rai presiza oras ruanulu-resin-haat atu fila iha nia eixu—"

"Ko'alia kona-ba ai-sanak sira," dehan Dukesa, "tesi nia ulun!"

Alice hateke ho ansi ba koziñeiru, atu haree se nia hakarak simu sugestaun; maibé koziñeiru ne'e okupadu hodi kahur sopa, no parese la rona, nune'e nia kontinua fali: "Oras ruanulu-resin-haat, ha'u hanoin ; ka sanulu-resin-rua? Ha'u—"

"Oh, keta inkomoda ha'u ," dehan Dukeza; "Ha'u nunka bele aguenta númeru sira!" No ho ida-ne'e nia hahú fó-susu fali ba nia oan, kanta knananuk bebé nian ida ba nia bainhira nia halo nune'e, no halo nia nakdoko maka'as iha liña ida-idak nia rohan:

“Ko'alia maka'as ba ó nia oan-mane, No baku nia bainhira nia fani: Nia halo de'it atu halo ema laran-taridu, Tanba nia hatene katak ida-ne'e halo si'ak.”

KORU. (Iha ne'ebé koziñeiru no bebé hamutuk):

"Wow! wow! wow!"

Enkuantu Dukesa kanta versíkulu daruak hosi knananuk, nia kontinua soe bebé ho violentu tun-sa'e, no buat ki'ik ne'e hakilar maka'as, ne'ebé Alice ladún bele rona liafuan sira:—

“Ha'u ko'alia maka'as ba ha'u nia oan-mane, Ha'u baku nia bainhira nia fani; Tanba nia bele goza ho didi'ak Pimenta bainhira nia hakarak!”

KORU.

"Wow! wow! wow!"

"Iha ne'e! ita-boot bele fó-susu uitoan, se ita-boot hakarak!" Dukesa hatete ba Alice, hodi soe bebé ba nia bainhira nia ko'alia. "Ha'u tenke bá no prepara an atu joga kroket ho Liurai-feto," no nia sai lalais hosi kuartu. Koziñeiru soe sanan ida tuir nia bainhira nia sai, maibé sanan ne'e lakon nia.

Alice kaer bebé ho difikuldade balun, tanba nia maka kriatura ki'ik ida ho forma queer, no lolo nia liman no ain sira ba diresaun hotu-hotu, "hanesan ikan-fitun ida", hanoin Alice. Buat ki'ik ne'ebé kiak ne'e hamnasa hanesan mákina-vapor bainhira nia kaer, no kontinua halo nia-an dobru no hadi'a nia-an fali, nune'e, iha minutu dahuluk ka rua, nia bele kaer nia.

Bainhira nia hetan ona maneira loloos atu fó-susu nia, (ne'ebé maka atu fila nia sai hanesan knotak ida, no depois kaer metin nia tilun-loos no ain-karuk, atu nune'e bele prevene nia atu nakfera rasik,) nia lori nia sai ba ar livre. "Se ha'u la lori labarik ida-ne'e ho ha'u," hanoin Alice, "sira sei oho nia iha loron ida ka rua nia laran: la'ós hanesan omisídiu atu husik nia iha kotuk?" Nia hatete liafuan ikus sira ho lian maka'as, no buat ki'ik ne'e hamnasa hodi hatán (nia para ona mear iha tempu ne'ebá). "Labele hamnasa," dehan Alice; "ne'e la'ós maneira ida ne'ebé loos atu espresa ita-nia an."

Bebé ne'e hamnasa fali, no Alice hateke ho ansi tebes ba nia oin atu haree saida maka akontese ba nia. Laiha dúvida katak nia iha inus ne'ebé maka nakfilak tebes , hanesan liu ho ibun duké inus loloos; mós nia matan sira sai ki'ik tebes ba bebé ida: Alice la gosta buat ne'e nia aparénsia. "Maibé karik ida-ne'e tanis de'it," nia hanoin, no hateke fali ba nia matan, atu haree se iha matan-been ruma.

Lae, laiha matan-been. "Se ó atu sai fahi, ha'u nia doben," dehan Alice, ho sériu, "Ha'u sei laiha tan buat ida atu halo ho ó. Hanoin agora!" Buat ki'ik kiak ne'e tanis fali (ka hamnasa, imposivel atu hatete ida-ne'ebé), no sira kontinua ba tempu balun iha silénsiu.

Alice foin hahú hanoin ba nia-an rasik, "Agora, saida maka ha'u atu halo ho kriatura ida-ne'e bainhira ha'u to'o iha uma?" bainhira nia hakilar fali, ho violentu tebes, ne'ebé nia hateke tun ba nia oin ho alarme ruma. Dala ida-ne'e labele iha sala kona-ba ida-ne'e: ida-ne'e la'ós liu ka menus hosi fahi ida, no nia sente katak sei sai absurdu tebes ba nia atu lori ida-ne'e ba oin.

Entaun nia tau kriatura ki'ik ne'e iha rai, no sente hakmatek tebes hodi haree nia halai ho nonook ba ai-laran. "Se ida-ne'e sai boot ona," nia hatete ba nia-an rasik, "nia sei sai labarik ida ne'ebé aat tebes: maibé ida-ne'e sai hanesan fahi ida ne'ebé furak, ha'u hanoin." No nia hahú hanoin kona-ba labarik sira seluk ne'ebé nia koñese, ne'ebé bele halo di'ak tebes hanesan fahi, no nia hatete de'it ba nia an rasik, "se ema ida hatene de'it dalan loos atu muda sira—" bainhira nia hakfodak uitoan hodi haree Cheshire Cat tuur iha ai-sanak ida iha metru balun nia laran.

Busa ne'e hamnasa de'it bainhira nia haree Alice. Nia hanoin katak ida-ne'e haree hanesan di'ak: maski nune'e nia iha kukun naruk no nehan barak, nune'e nia sente katak nia tenke hetan tratamentu ho respeitu.

"Cheshire Puss," nia hahú, ho laran-rua, tanba nia lahatene se nia sei gosta naran ne'e: maibé, nia hamnasa uitoan de'it. "Mai, ida-ne'e kontente to'o agora," hanoin Alice, no nia kontinua. "Ita-boot bele hateten mai ha'u, favór ida, dalan ne'ebé maka ha'u tenke la'o hosi ne'e?"

"Ne'e depende barak ba fatin ne'ebé ita-boot hakarak to'o," dehan Gato.

"Ha'u ladún preokupa iha ne'ebé—" dehan Alice.

"Entaun la importa dalan ne'ebé maka ita-boot la'o," dehan Busa.

"—enkuantu ha'u to'o iha fatin ruma ," Alice hatutan hanesan esplikasaun.

"Oh, ó iha serteza atu halo ida-ne'e," dehan Busa, "se ó la'o kleur de'it."

Alice sente katak ida-ne'e labele nega, nune'e nia koko pergunta seluk. "Ema oinsá maka moris iha ne'e?"

"Iha diresaun ne'ebá ," Busa hatete, hodi dada nia ain-loos, "moris xapeu-na'in ida: no iha diresaun ne'ebá ," hodi dada ain-fuan seluk, "moris March Hare ida. Vizita ida ne'ebé ita-boot hakarak: sira na'in-rua hirus."

"Maibé ha'u lakohi atu bá iha ema sira ne'ebé laran-makerek nia leet," Alice hatete.

"Oh, ó labele ajuda ida-ne'e," dehan Busa: "ita hotu hirus iha ne'e. Ha'u hirus. Ó hirus."

“Oinsá ita-boot hatene katak ha'u hirus?” dehan Alice.

"Ó tenke sai," dehan Busa, "se lae ó sei la mai iha ne'e."

Alice la hanoin katak ida-ne'e prova ida-ne'e; maibé, nia kontinua "No oinsá maka ó hatene katak ó hirus?"

"Atu hahú," dehan Busa, "asu ida la'ós hirus. Ita-boot konkorda ida-ne'e?"

"Ha'u hanoin nune'e," dehan Alice.

"Di'ak, entaun," Busa ne'e kontinua, "ita haree, asu ida hakilar bainhira nia hirus, no doko nia ikun bainhira nia kontente. Agora ha'u hakilar bainhira ha'u kontente, no doko ha'u nia ikun bainhira ha'u hirus. Tanba ne'e ha'u hirus."

" Ha'u bolu ida-ne'e ronron, la'ós runguranga," dehan Alice.

"Bolu ida-ne'e saida maka ita-boot gosta," dehan Busa. "Ohin ó joga kroket ho Liurai-feto?"

Alice hatete: “Haʼu tenke gosta tebes ida-neʼe, maibé toʼo agora haʼu seidauk hetan konvite.”

"Ó sei haree ha'u iha ne'ebá," dehan Busa, no lakon.

Alice ladún hakfodak ho ida-ne'e, nia toman ona ho buat sira ne'ebé maka akontese. Enkuantu nia hateke hela ba fatin ne'ebé ida-ne'e iha, ida-ne'e mosu fali derepente.

"Adeus, saida maka akontese ba bebé ne'e?" dehan Busa. "Ha'u kuaze haluha atu husu."

"Nia nakfilak ba fahi ida," Alice hatete ho lian-neneik, hanesan nia fila fali ho maneira naturál.

"Ha'u hanoin katak ida-ne'e sei akontese," dehan Busa, no lakon fali.

Alice hein uitoan, metade hein atu haree fali, maibé la mosu, no liutiha minutu ida ka rua nia la'o ba diresaun ne'ebé dehan katak March Hare hela ba. "Ha'u haree ona ema ne'ebé halo xapeu antes," nia hatete ba nia-an rasik; "March Hare sei sai interesante liu, no karik tanba ida-ne'e maka fulan-Maiu ida-ne'e sei la sai loko-an - pelumenus la'ós hanesan iha fulan-Marsu." Bainhira nia hatete ida-ne'e, nia hateke ba leten, no iha ne'ebá iha fali Busa, tuur iha ai-sanak ida.

"Ita-boot dehan fahi, ka figu?" dehan Busa.

"Ha'u dehan fahi," hatán Alice; "no ha'u hakarak atu ó la mosu no lakon derepente: ó halo ema ida sai ulun-toos."

"Di'ak," dehan Busa; no dala ida-ne'e nia lakon neineik, hahú ho ikun nia rohan, no remata ho hamnasa, ne'ebé maka hela tempu balun hafoin nia restu lakon.

"Di'ak! Dala barak ha'u haree busa ida lahó hamnasa," hanoin Alice; "maibé hamnasa ida lahó busa! Ida-ne'e maka buat kuriozu liu ne'ebé ha'u haree iha ha'u nia moris!"

Nia la la'o dook liután molok nia haree uma March Hare nian: nia hanoin katak ida-ne'e uma ne'ebé loos, tanba kamiña sira iha forma hanesan tilun no uma-kakuluk taka ho fulun. Uma ida-ne'e boot tebes, ne'ebé nia la gosta atu hakbesik to'o nia han tan fungo pedasuk karuk nian, no hasa'e nia-an to'o aas metru rua: maski nune'e nia la'o ba uma ne'e ho laran-ta'uk, hodi dehan ba nia-an rasik "Supoin katak ida-ne'e sei sai hanesan ema ne'ebé maka laran-makerek! Ha'u kuaze hakarak ha'u atu bá haree iha fatin ne'ebá!"

