Alice nia Aventura sira iha Rai Maravilha nian | Projetu Gutenberg

KAPÍTULU XI. Sé maka na'ok tarte sira?

Liurai no Liurai-feto Fuan nian tuur iha sira nia tronu bainhira sira to'o, ho ema lubun boot ida ne'ebé halibur hale'u sira—manu no animál ki'ik oioin, no mós pakote kartaun tomak: Knave hamriik iha sira nia oin, iha korrente, ho soldadu ida iha sorin ida-idak hodi guarda nia; no besik Liurai iha Koelhu Mutin, ho trombeta iha liman ida, no pergamin ida iha liman seluk. Iha tribunál nia klaran iha meza ida, ho pratu boot ida ho tarte sira iha leten: sira haree di'ak tebes, ne'ebé halo Alice hamlaha tebes atu hateke ba sira—“Ha'u hakarak sira atu halo hotu julgamentu,” nia hanoin, “no fahe refresku sira!” Maibé parese laiha posibilidade ba ida-ne'e, nune'e nia hahú haree ba buat hotu kona-ba nia, atu pasa tempu.

Alice nunka ba iha tribunál justisa nian antes, maibé nia lee ona kona-ba sira iha livru sira, no nia kontente tebes atu hetan katak nia hatene naran kuaze buat hotu-hotu iha ne'ebá. "Ne'e maka juis," nia hatete ba nia-an rasik, "tanba nia peruka ne'ebé furak."

Juis, liuhosi dalan, maka Liurai; no bainhira nia uza nia koroa iha peruka nia leten, (haree ba frontispísiu se ita-boot hakarak haree oinsá nia halo ida-ne'e,) nia la haree hanesan konfortavel, no ida-ne'e konserteza la sai.

"No ida-ne'e maka kaixa juri nian," hanoin Alice, "no kriatura sanulu-resin-rua ne'ebá," (nia iha obrigasaun atu hatete "kriatura sira", ita haree, tanba sira balun maka animál, no balun maka manu,) "Ha'u hanoin sira maka juri sira." Nia hatete liafuan ikus ne'e dala rua ka dala tolu ba nia an rasik, ho orgullu ho ida-ne'e: tanba nia hanoin, no ho razaun mós, katak labarik-feto ki'ik uitoan de'it ho nia idade maka hatene ida-ne'e nia signifikadu. Maibé, "jury-men" sira sei halo hanesan.

Juradu na'in sanulu-resin-rua hakerek hotu ho okupadu tebes iha ardózia sira. "Saida maka sira halo?" Alice bisbi-tan ba Gryphon. "Sira seidauk bele iha buat ida atu tau, molok julgamentu hahú."

"Sira hakerek sira nia naran," Gryphon bisbi-tan hodi hatán, "tanba tauk sira haluha sira molok julgamentu remata."

"Buat beik sira!" Alice hahú ho lian maka'as no indignadu, maibé nia para lalais, tanba Koelhu Mutin hakilar, "Silénsiu iha tribunál!" no Liurai hatais nia ókulu no hateke ba sorin-sorin ho ansi, atu hatene sé maka ko'alia.

Alice bele haree, no mós se nia hateke liuhosi sira nia kabas, katak juradu sira hotu hakerek hela "buat beik sira!" iha sira nia ardózia, no nia bele hatene katak sira ida lahatene oinsá atu soletra "beik", no katak nia tenke husu ba nia viziñu atu hatete ba nia. "Sira nia ardózia sei iha konfuzaun furak ida antes julgamentu remata!" hanoin Alice.

Juradu ida iha lapizeira ida ne'ebé maka runguranga. Ida-ne'e klaru, Alice labele tahan, no nia la'o hale'u tribunál no to'o iha nia kotuk, no lakleur hetan oportunidade ida atu hasai ida-ne'e. Nia halo ida-ne'e lalais tebes ne'ebé juradu ki'ik ne'ebé kiak (ne'e maka Bill, Lagartu) labele hatene saida maka akontese; nune'e, hafoin buka hotu, nia iha obrigasaun atu hakerek ho liman-fuan ida ba loron tomak; no ida-ne'e ladún uza, tanba la husik marka iha ardózia.

"Herald, lee akuzasaun!" dehan Liurai.

Iha ida-ne'e Koelhu Mutin huu tarutu dala tolu iha trombeta, no hafoin loke pergamin, no lee hanesan tuirmai:—

“Liurai-feto Fuan sira-nian, nia halo tarte balu, Hotu-hotu iha loron bailoron nian: Knave of Hearts, nia na'ok tarte sira-ne'e, No lori sira dook tebes!”

"Konsidera ita-boot nia desizaun," Liurai hatete ba juri.

"Seidauk, seidauk!" Koelhu interompe lalais. "Iha buat barak atu mai antes ida-ne'e!"

"Bolu sasin dahuluk," dehan Liurai; no Koelhu Mutin huu tarutu dala tolu, no hakilar, "Sasin dahuluk!"

Sasin dahuluk maka Hatter. Nia tama ho kopu xá iha liman ida no paun-no-manteiga pedasuk ida iha liman seluk. "Ha'u husu deskulpa, ita-boot nia Majestade," nia hahú, "tanba lori buat sira-ne'e: maibé ha'u seidauk hemu hotu ha'u nia xá bainhira ema bolu ha'u."

"Ita-boot tenke remata ona," dehan Liurai. "Bainhira maka ita-boot hahú?"

Xapeu-na'in hateke ba March Hare, ne'ebé tuir nia ba tribunál, liman-ba-liman ho Dormouse. "Loron sanulu-resin-haat fulan-Marsu, ha'u hanoin ida-ne'e maka," nia hatete.

"Sanulu-resin-lima," dehan March Hare.

"Sexto," hatutan tan Dormouse.

"Hakerek ida-ne'e," Liurai hatete ba juri, no juri ho laran-manas hakerek data tolu hotu iha sira nia ardózia, no depois aumenta sira, no hamenus resposta ba xelin no pence.

"Hasai ó nia xapeu," Liurai hatete ba Xapeu-na'in.

"Ida-ne'e la'ós ha'u nian," dehan Xapeu-na'in.

" Na'ok tiha ona! " Liurai hakilar, hodi fila ba juri, ne'ebé halo kedas memorandu ida kona-ba faktu ne'e.

"Ha'u rai sira atu fa'an," Chapeu-na'in hatutan hanesan esplikasaun; "Ha'u laiha ida ha'u nian rasik. Ha'u ema ne'ebé halo xapeu."

Iha ne'e Liurai-feto hatais nia ókulu, no hahú hateke ba Xapeu-na'in, ne'ebé sai metan no nakdoko.

"Fó ita-boot nia evidénsia," dehan Liurai; "no keta nervozu, se lae ha'u sei ezekuta ita-boot iha fatin."

Ida-ne'e parese la enkoraja sasin: nia muda beibeik hosi ain ida ba ain seluk, hateke ho laran-taridu ba Liurai-feto, no iha nia konfuzaun nia morde pedasuk boot ida hosi nia kopu xá nian envezde paun-no-manteiga.

Iha momentu ida-ne'e de'it Alice sente sensasaun kuriozu tebes, ne'ebé halo nia konfuzaun tebes to'o nia komprende saida maka ida-ne'e: nia hahú sai boot fali, no nia hanoin iha inisiu nia sei hamriik no sai hosi tribunál; maibé iha hanoin daruak nia deside atu hela iha fatin ne'ebé nia iha enkuantu iha fatin ba nia.

"Ha'u hakarak ó labele aperta nune'e," dehan Dormouse, ne'ebé tuur iha nia sorin. "Ha'u labele dada iis."

"Ha'u labele tahan," Alice hatete ho laran-maus tebes: "Ha'u sai boot daudaun."

"Ita-boot laiha direitu atu moris iha ne'e ," dehan Dormouse.

"Lalika ko'alia buat ne'ebé la iha sentidu," dehan Alice ho aten-barani liután: "ó hatene katak ó mós sai boot daudaun."

"Sim, maibé ha'u buras ho ritmu ne'ebé razoavel," dehan Dormouse: "la'ós ho maneira ne'ebé ridíkulu." No nia hamriik ho laran-taridu tebes no atravesa ba tribunál nia sorin seluk.

Tempu ne'e tomak Liurai-feto nunka para atu hateke ba Hatter, no, bainhira Dormouse atravesa tribunál, nia hatete ba ofisiál ida tribunál nian, "Lori mai ha'u lista hosi kantór sira iha konsertu ikus!" iha ne'ebé maka Hatter ne'ebé maka laran-susar nakdedar tebes, to'o nia hasai nia sapatu rua.

"Fó ó nia evidénsia," Liurai repete ho hirus, "se lae ha'u sei haruka ó hetan ezekusaun, maski ó nervozu ka lae."

"Ha'u ema kiak ida, ita-boot nia Majestade," Chapeu-na'in hahú, ho lian ne'ebé nakdedar, "—no ha'u seidauk hahú ha'u nia xá - la liu semana ida ka liu - no saida ho paun-no-manteiga ne'ebé sai mihis tebes - no xá nia nabilan -"

" Saida nia nabilan? " dehan Liurai.

"Ida-ne'e hahú ho xá," Xapeu-na'in hatán.

"Klaru katak piska-piska hahú ho T!" dehan Liurai ho maka'as. "Ita-boot konsidera ha'u hanesan ema beik ida? Kontinua!"

"Ha'u ema kiak ida," Chapeu-na'in ne'e kontinua, "no buat barak liu maka nabilan hafoin ne'e - só March Hare maka hatete -"

“Ha'u la hatene!” March Hare interompe ho lalais tebes.

"Ita-boot halo duni!" dehan Xapeu-na'in.

"Ha'u nega ida-ne'e!" dehan March Hare.

"Nia nega ida-ne'e," dehan Liurai: "husik parte ne'ebá."

"Di'ak, iha kualkér kazu, Dormouse hatete—" Chapeu-na'in kontinua, hateke ho ansi atu haree se nia mós sei nega ida-ne'e: maibé Dormouse la nega buat ida, tanba toba dukur.

"Depois ida-ne'e," kontinua Xapeu-na'in, "ha'u tesi tan paun-no-manteiga balun—"

"Maibé saida maka Dormouse hatete?" juri ida husu.

"Ne'e ha'u labele hanoin," dehan Xapeu-na'in.

"Ita-boot tenke hanoin," Liurai hatete, "se lae ha'u sei haruka oho ita-boot."

Hatter ne'ebé laran-susar soe nia kopu-xá no paun-no-manteiga, no hakru'uk ho ain-tuur ida. “Ha'u ema kiak ida, ita-boot nia Majestade,” nia hahú.

"Ita-boot maka oradór ne'ebé ladún di'ak," dehan Liurai.

Iha ne'e, guinea-pig ida hakilar, no hetan kedas supresaun hosi ofisiál sira tribunál nian. (Tanba ida-ne'e liafuan ida ne'ebé susar, ha'u sei esplika de'it ba ita-boot oinsá ida-ne'e halo. Sira iha saku lona boot ida, ne'ebé kesi iha ibun ho tali: iha ida-ne'e sira hatama guinea-pig, ulun uluk, no depois tuur iha leten.)

"Ha'u kontente tanba ha'u haree ida-ne'e halo," Alice hanoin. "Ha'u lee beibeik iha jornál sira, iha julgamentu sira nia rohan, "Iha tentativa ruma ba basa liman, ne'ebé maka ofisiál sira tribunál nian suprime kedas," no ha'u nunka komprende saida maka ida-ne'e signifika to'o agora."

"Se ida-ne'e de'it maka ita-boot hatene kona-ba ida-ne'e, ita-boot bele hamriik," Liurai kontinua.

"Ha'u labele tun liu," dehan Xapeu-na'in: "Ha'u iha rai, hanesan ne'e."

“Depois ita-boot bele tuur ,” Liurai hatán.

Iha ne'e, guinea-pig seluk haksolok, no hetan supresaun.

"Mai, ida-ne'e hotu ona guinea-pig sira!" hanoin Alice. "Agora ita sei sai di'ak liután."

"Ha'u prefere hemu hotu ha'u nia xá," dehan Xapeu-na'in, ho matan ansi ba Liurai-feto, ne'ebé lee hela lista kantora sira-nian.

"Ita-boot bele bá," dehan Liurai, no Xapeu-na'in sai lalais hosi tribunál, lahó hein atu hatais nia sapatu.

"—no hasai de'it nia ulun ba li'ur," Liurai-feto hatutan ba ofisiál ida: maibé Xapeu-na'in sai hosi matan molok ofisiál ne'e bele to'o iha odamatan.

"Bolu sasin tuirmai!" dehan Liurai.

Sasin tuirmai maka Dukesa nia koziñeiru. Nia lori kaixa pimenta nian iha nia liman, no Alice adivina sé maka ida-ne'e, antes nia tama iha tribunál, liuhosi dalan ne'ebé ema sira besik odamatan hahú mear dala ida de'it.

"Fó ita-boot nia evidénsia," dehan Liurai.

"Shan't," dehan koziñeiru.

Liurai hateke ho ansi ba Koelhu Mutin, ne'ebé hatete ho lian neneik, "Ita-boot nia Majestade tenke interoga sasin ida-ne'e ."

"Di'ak, se ha'u tenke, ha'u tenke," Liurai hatete, ho ar melankoliku, no, hafoin taka nia liman no hateke ba koziñeiru to'o nia matan besik atu lakon, nia hatete ho lian klean, "Tarte sira halo hosi saida?"

"Pimenta, barak liu," dehan koziñeiru.

"Treacle," dehan lian ida ne'ebé dukur iha nia kotuk.

"Kola ba Dormouse ne'ebá," Liurai-feto hakilar. "Tesi Dormouse ne'e nia ulun! Hasai Dormouse ne'e hosi tribunál! Supre nia! Kaer nia! Hasai ho nia bigode sira!"

Durante minutu balun tribunál tomak iha konfuzaun, hodi hasai Dormouse, no, iha tempu ne'ebé sira hakmatek fali, koziñeiru lakon tiha ona.

"Husik ona ba!" dehan Liurai, ho ar ne'ebé hakmatek tebes. "Bolu sasin tuirmai." No nia hatutan ho lian ki'ik ba Liurai-feto, "Loos duni, ha'u nia doben, ó tenke halo inkéritu kruzadu ba sasin tuirmai. Ida-ne'e halo ha'u nia reen-toos moras tebes!"

Alice haree Koelhu Mutin bainhira nia buka lista, sente kuriozu tebes atu haree saida maka sasin tuirmai sei sai, "—tanba sira seidauk hetan evidénsia barak," nia hatete ba nia-an rasik. Imajina nia surpreza, bainhira Koelhu Mutin lee sai, ho nia lian maka'as, naran "Alice!"

