Alice nia Aventura sira iha Rai Maravilha nian | Projetu Gutenberg

KAPÍTULU XII. Alice nia Evidénsia

"Iha ne'e!" hakilar Alice, haluha tiha iha momentu ne'ebá oinsá nia sai boot iha minutu balun ikus ne'e, no nia hamriik ho lalais tebes ne'ebé nia nakfera kaixa juri nian ho nia saia nia rohan, hodi halo juri sira hotu laran-taridu ba ema lubun nia ulun iha kraik, no iha ne'ebá sira toba namkari, hodi fó hanoin ba nia kona-ba ikan osan-mean ida ne'ebé nia monu ho asidentál iha semana antes.

"Oh, ha'u husu deskulpa!" nia hakilar ho lian ida ne'ebé laran-taridu tebes, no hahú foti fali sira ho lalais ne'ebé nia bele, tanba asidente ikan-mean nian kontinua halai iha nia ulun, no nia iha ideia ida ne'ebé la klaru katak sira tenke halibur kedas no tau fali iha kaixa juri nian, se lae sira sei mate.

"Julgamentu labele la'o," dehan Liurai ho lian ne'ebé maka'as tebes, "to'o juri sira hotu fila fali ba sira nia fatin loloos— hotu-hotu ," nia repete ho énfaze maka'as, hodi hateke maka'as ba Alice bainhira nia hatete nune'e.

Alice hateke ba kaixa juri nian, no haree katak, iha nia ansi, nia tau Lagarto iha ulun tun, no buat ki'ik kiak ne'e dada nia ikun ho maneira melankoliku, tanba labele movimenta. Lakleur nia hasai fali, no hadi'a; "la'ós katak ida-ne'e signifika buat barak," nia hatete ba nia-an rasik; "Ha'u hanoin katak ida-ne'e sei sai hanesan uzu ida iha julgamentu iha dalan ida hanesan ida seluk."

Bainhira de'it juri sira rekupera uitoan hosi xoke tanba laran-taridu, no sira nia ardózia no lapizeira sira hetan ona no entrega fali ba sira, sira hahú serbisu ho badinas tebes hodi hakerek istória ida kona-ba asidente ne'e, hotu-hotu exetu Lagartu, ne'ebé parese sente laran-taridu liu atu halo buat ruma maibé tuur ho ibun nakloke, hateke ba tribunál nia kakuluk.

"Saida maka ita-boot hatene kona-ba negósiu ida-ne'e?" Liurai hatete ba Alice.

"Laiha buat ida," dehan Alice.

"Laiha buat ida? " Liurai persiste.

"Laiha buat ida," dehan Alice.

"Ida-ne'e importante tebes," Liurai hatete, hodi fila ba juri. Sira foin hahú hakerek ida-ne'e iha sira nia ardózia, bainhira Koelhu Mutin interompe: " La importante, Ita-boot nia Majestade signifika, klaru," nia hatete ho lian respeitu tebes, maibé ho oin-midar no halo oin ba nia bainhira nia ko'alia.

" La importante, klaru, ha'u hakarak hatete," Liurai hatete lalais, no kontinua ba nia-an rasik ho lian ne'ebé ki'ik,

"importante—la importante—la importante—importante—" hanesan nia koko liafuan ida-ne'ebé maka rona di'ak liu.

Juri balun hakerek ida-ne'e "importante", no balun "la importante". Alice bele haree ida-ne'e, tanba nia besik atu haree sira nia ardózia sira; "maibé ida-ne'e la importa uitoan," nia hanoin ba nia-an rasik.

Iha momentu ida-ne'e Liurai, ne'ebé maka durante tempu balun okupadu hakerek iha nia kadernu, hakilar "Silénsiu!" no lee sai hosi nia livru, "Regra Haat-nulu-resin-rua. Ema hotu-hotu ne'ebé aas liu milha ida atu sai hosi tribunál ."

Ema hotu hateke ba Alice.

“ Ha'u la aas milha ida,” dehan Alice.

"Ita-boot maka," dehan Liurai.

"Aas besik milha rua," Liurai-feto hatutan.

"Di'ak, ha'u sei la bá, maski nune'e," dehan Alice: "aleinde ne'e, ida-ne'e la'ós regra baibain: ó inventa ida-ne'e agora daudaun."

"Ne'e maka regra tuan liu iha livru," dehan Liurai.

"Entaun ida-ne'e tenke sai Númeru Ida," dehan Alice.

Liurai sai metan, no taka nia kadernu ho lalais. "Konsidera ita-boot nia desizaun," nia hatete ba juri, ho lian ne'ebé baixu no nakdedar.

"Iha tan evidénsia sira ne'ebé sei mai, favór Ita-boot nia Majestade," dehan Koelhu Mutin, hamriik ho lalais tebes; "jornál ida-ne'e foin maka foti."

“Saida maka iha laran?” dehan Liurai-feto.

"Ha'u seidauk loke ida-ne'e," dehan Koelhu Mutin, "maibé parese hanesan karta ida, ne'ebé hakerek hosi dadur ba—ba ema ruma."

"Ida-ne'e tenke sai hanesan ne'e," dehan Liurai, "se la'ós ida-ne'e hakerek ba ema ida, ne'ebé la'ós baibain, ita hatene."

"Ida-ne'e diriji ba sé?" dehan juri ida.

"Ida-ne'e la dirije buat ida," dehan Koelhu Mutin; "tuir loloos, laiha buat ida ne'ebé hakerek iha liur ." Nia loke surat-tahan ne'e bainhira nia ko'alia, no hatutan "Ida-ne'e la'ós karta ida, afinal: ida-ne'e konjuntu versíkulu sira-nian."

"Sira iha dadur nia liman-fuan ka lae?" husu juri ida seluk.

"Lae, sira la'e," dehan Koelhu Mutin, "no ida-ne'e maka buat ne'ebé maka estrañu liu kona-ba ida-ne'e." (Juri sira hotu haree konfuzaun.)

"Nia tenke imita ema seluk nia liman," dehan Liurai. (Juri sira hotu sai nabilan fali.)

"Favor ida Ita-boot nia Majestade," dehan Knave, "Ha'u la hakerek ida-ne'e, no sira labele prova katak ha'u maka hakerek: laiha naran ida ne'ebé asina iha rohan."

“Se ó la asina,” Liurai dehan, “ne’e halo buat ne’e sai aat liután. Ó tenke halo hahalok aat ruma, se lae ó sei asina ó-nia naran hanesan ema onestu ida.”

Iha basa liman jerál ida iha ida-ne'e: ida-ne'e maka buat matenek dahuluk ne'ebé maka Liurai hatete iha loron ne'ebá.

"Ne'e prova nia kulpa," dehan Liurai-feto.

"Ida-ne'e la prova buat ida hosi tipu ne'e!" dehan Alice. "Tanba saida, ita-boot lahatene saida maka sira ko'alia!"

"Lee sira," dehan Liurai.

Koelhu Mutin hatais nia ókulu. "Ita-boot nia Majestade ha'u sei hahú iha ne'ebé?" nia husu.

"Hahú iha inísiu," Liurai hatete ho sériu, "no kontinua to'o ita-boot to'o iha rohan: depois para."

Hirak-ne'e maka versíkulu sira ne'ebé maka Koelhu Mutin lee:—

“Sira hatete mai ha'u katak ó bá ona nia, No temi ha'u ba nia: Nia fó mai ha'u karakter di'ak ida, Maibé dehan ha'u labele nani. Nia haruka liafuan ba sira katak ha'u seidauk bá (Ami hatene katak ida-ne'e loos): Se nia tenke dudu asuntu ne'e ba oin, Saida maka sei sai ba ita-boot? Ha'u fó ida ba nia, sira fó rua ba nia, Ita-boot fó mai ami tolu ka liu; Sira hotu fila husi nia ba imi; Maski sira uluk ha'u nian. Se ha'u ka nia iha oportunidade atu sai Envolve iha asuntu ida-ne'e, Nia fiar ba Ita atu halo sira sai livre; Hanesan loos ho ami. Ha'u nia hanoin maka katak ita-boot (Molok nia hetan atake ida-ne'e) Obstákulu ida ne'ebé mosu entre Nia, no ita-nia an rasik, no ida-ne'e. Labele husik nia hatene katak nia gosta liu sira, Tanba ida-ne'e tenke sai Segredu ida, ne'ebé subar hosi sira seluk, Entre ó no ha'u.”

"Ne'e maka evidénsia importante liu ne'ebé maka ami rona to'o agora," dehan Liurai, hodi kose nia liman; "tanba ne'e agora husik juri—"

"Se sira ida bele esplika ida-ne'e," dehan Alice, (nia sai boot tebes iha minutu balun ikus ne'e ne'ebé nia la ta'uk atu interompe nia), "Ha'u sei fó ba nia sixpence. Ha'u la fiar katak iha signifikadu ida iha ida-ne'e."

Juri sira hotu hakerek iha sira nia ardózia, " Nia la fiar katak iha signifikadu ida iha ida-ne'e," maibé sira ida la tenta atu esplika artigu ne'e.

"Se laiha signifikadu iha ida-ne'e," dehan Liurai, "ne'e salva mundu ida hosi problema, ita hatene, tanba ita la presiza koko atu hetan ida. No maski nune'e ha'u lahatene," nia kontinua, hodi habelar versíkulu sira iha nia ain-tuur, no hateke ba sira ho matan ida de'it; "Ha'u parese haree signifikadu ruma iha sira, afinal. "— dehan ha'u labele nani —" ó labele nani, bele ka lae?" nia hatutan, hodi fila ba Knave.

Knave ne'e doko nia ulun ho triste. "Ha'u haree hanesan ida-ne'e?" nia hatete. (Ne'ebé nia konserteza la halo, tanba halo de'it hosi kartón.)

"Di'ak, to'o agora," dehan Liurai, no nia kontinua murmura kona-ba versíkulu sira ba nia-an rasik: "' Ami hatene katak ida-ne'e loos —' ne'e maka juri, klaru—' ha'u fó ida ba nia, sira fó rua ba nia —' tanbasá, ida-ne'e maka nia halo ho tarte sira, ita hatene—"

"Maibé, ida-ne'e kontinua ' sira hotu fila hosi nia ba ó ,'" dehan Alice.

"Tanba saida, sira iha ne'ebá!" dehan Liurai ho triunfu, hodi hatudu ba tarte sira iha meza leten. "Laiha buat ida maka bele sai klaru liu duké ida-ne'e . Depois fali—' antes nia hetan atake ida-ne'e —' ó nunka hetan atake, ha'u nia doben, ha'u hanoin?" nia hatete ba Liurai-feto.

"Nunka!" dehan Liurai-feto ho hirus, hodi soe tinta-fatin ida ba Lagarto bainhira nia ko'alia. (Bill ki'ik ne'ebé infeliz para hakerek iha nia ardózia ho liman-fuan ida, tanba nia hetan katak ida-ne'e la halo marka; maibé agora nia hahú fali ho lalais, uza tinta, ne'ebé suli iha nia oin, enkuantu ida-ne'e dura.)

"Entaun liafuan sira la tuir ó," dehan Liurai, hodi hateke hale'u tribunál ho hamnasa. Iha silénsiu mate ida.

“Ne'e liafuan-fuan ida!” Liurai hatutan ho lian ofendidu, no ema hotu hamnasa, "Husik juri konsidera sira nia akordaun." Liurai hatete, ba dala ruanulu resin iha loron ne'ebá.

"Lae, lae!" dehan Liurai-feto. "Sentensa uluk—depois akordaun."

"Buat sira no buat mamuk sira!" dehan Alice ho lian maka'as. "Ideia atu iha fraze uluk!"

"Kaer ó nia nanál!" dehan Liurai-feto, sai kór-roxu.

“Ha'u sei la halo!” dehan Alice.

"Sai ho nia ulun!" Liurai-feto hakilar ho lian maka'as. Laiha ema ida maka movimenta.

"Sé maka tau matan ba ó?" dehan Alice, (nia sai boot ona to'o nia medida tomak iha tempu ne'ebá). “Ita-boot la'ós buat seluk maibé pakote kartaun ida!”

Ho ida-ne'e, grupu tomak sa'e ba anin, no semo tun ba nia: nia hakilar uitoan, metade ho tauk no metade ho hirus, no koko atu baku sira, no hetan nia-an toba iha tasi-ibun, ho nia ulun iha nia alin-feto nia kabun, ne'ebé ho kmaan hamoos hela ai-funan mate sira ne'ebé monu tun hosi nia oin.

"Hadeer, Alice doben!" dehan nia alin-feto; "Tanbasá, ó toba kleur tebes!"

“Oh, ha'u iha mehi kuriozu ida!” dehan Alice, no nia hateten ba nia alin-feto, hanesan nia bele hanoin sira, nia Aventura estrañu sira-ne'e hotu ne'ebé maka ó foin lee; no bainhira nia remata, nia alin-feto re'i nia, no dehan, " Ne'e mehi kuriozu ida, doben, konserteza: maibé agora halai ba ó-nia xá; oras ne'e tarde ona." Entaun Alice hamriik no halai sai, hanoin enkuantu nia halai, hanesan nia bele, saida maka mehi furak ida ne'e.

Maibé nia alin-feto tuur metin bainhira nia husik nia, sadere nia ulun iha nia liman, haree loro-matan ne'ebé monu, no hanoin kona-ba Alice ki'ik no nia Aventura furak sira hotu, to'o nia mós hahú mehi tuir moda ida, no ida-ne'e maka nia mehi:—

Primeiru, nia mehi kona-ba Alice ki'ik rasik, no dala ida tan liman ki'ik sira ne'ebé kaer metin iha nia ain-tuur, no matan sira ne'ebé nabilan ho laran-manas hateke ba nia—nia bele rona nia lian nia ton sira, no haree nia ulun ne'ebé nakdoko hodi tahan fuuk ne'ebé la'o-rai ne'ebé sempre tama iha nia matan—no nafatin bainhira nia rona ka rona nia, sé maka haree hela nia fatin ne'ebé mesak moris ho kriatura estrañu sira hosi nia alin-feto nia mehi.

Du'ut naruk nakdoko iha nia ain bainhira Koelhu Mutin halai liu—Rato ne'ebé ta'uk halai liuhosi kolam viziñu—nia bele rona kopu xá nia lian bainhira March Hare ho nia belun sira fahe sira nia hahán ne'ebé laiha rohan, no Liurai-feto nia lian maka'as ne'ebé haruka nia bainaka infeliz sira atu oho liután—ho fahi iha Dukesa nia ain-tuur, enkuantu bikan sira no bikan sira baku hale'u nia—dala ida tan hakilar husi Gryphon, lian husi Lagarto nia lapizeira ardózia, no sufokasaun husi guinea-pig sira ne'ebé suprimidu, nakonu iha ar, kahur ho tanis dook husi Tarutu Fila ne'ebé miserável.

Entaun nia tuur, ho matan taka, no metade fiar nia-an iha Wonderland, maski nia hatene katak nia tenke loke fali sira, no buat hotu sei muda ba realidade ne'ebé mamuk—du'ut sei nakdoko de'it iha anin, no kolam ne'ebé nakdoko ba ai-tarak nia lian—kopu-xá ne'ebé nakdoko sei muda ba bibi-malae nia lian, no Liurai-feto nia hakilar ba lian hakilar labarik-mane bibi-atan nian—no bebé nia mear, Gryphon nia hakilar, no barullu estrañu sira seluk, sei muda (nia hatene) ba hakilar konfuzaun iha to'os-na'in ne'ebé okupadu—enkuantu karau sira nia hakilar iha dook sei troka Mock Turtle nia tanis maka'as.

Ikus liu, nia imajina ba nia-an rasik oinsá nia alin-feto ki'ik ida-ne'e sei, iha tempu tuirmai, sai feto boot ida; no oinsá nia sei mantein, iha nia tinan sira hotu, fuan simples no domin nian hosi nia infánsia: no oinsá nia sei halibur nia oan ki'ik sira seluk, no halo sira nia matan nabilan no ansi ho istória estrañu barak, karik mós ho mehi hosi Rai Maravilha nian iha tempu uluk: no oinsá nia sei sente ho sira nia tristeza simples hotu, no hetan ksolok iha sira nia ksolok simples hotu, hanoin hikas nia moris infánsia nian rasik, kontente no bailoron loron sira.

ROHAN

