द प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक ऑफ द रेवेन, एडगर एलन पो द्वारा।

चित्र 2

चित्र 3

"एक बार आधी रात उदास, जब हम सोचत रहेन, कमजोर अऊर थके हुए, भुलाए गए विद्या के कईयो विचित्र अऊर जिज्ञासु खंडन मा।"

चित्रण 4

"आह, हमका स्पष्ट रूप से याद है कि ई धुंधला दिसंबर मा रहा, अऊर हर अलग मरत अंगारा फर्श पर आपन भूत बनाइस।"

चित्र 5

"मैं उत्सुकता से कल के कामना करत रहेंव;—व्यर्थ मा मैं उधार लेय के कोशिश किहे रहेंव मोर किताबन से दुख का उदय-खोए हुए लेनोर के लिए दुख।"

चित्र 6

"खोए हुए लेनोर के लिए दुख।"

चित्र 7

"दुर्लभ अऊर उज्ज्वल कुँवारी के लिए जेका स्वर्गदूत लेनोर नाम देत हैं— हिंया हमेशा के लिए बेनाम।"

चित्र 8

"'टी कुछ आगंतुक हैं जो मेरे कक्ष के दरवाजे पर प्रवेश के लिए निहोरा कर रहे हैं— कुछ देर से आगंतुक मोर कक्ष के दरवाजा पर प्रवेश के निहोरा करत हैं।"

चित्र 9

"यहाँ हम दरवाजा चौड़ा खोलिन;— वहिमा अंधेरा है, अउर कुछौ नाहीं।"

चित्र 10

"संदेह, सपना देखब अइसन सपना पहिले कउनो नश्वर मनई सपना देखै के हिम्मत नाहीं किहिस।"

चित्र 11

"'निश्चित रूप से,' हम कहेन, 'निश्चित रूप से ई हमार खिड़की के जाली मा कुछ है; तब, हमका देखै देइ कि वहिमा का है, अऊर ई रहस्य का पता लगावा जाय।'"

चित्र 12

"यहाँ खोलौ, हम शटर फेंक दिहेन।"

चित्र 13

. . . . . . . . "पुराने समय के संत दिनन का एक राजसी काग।" उ कम से कम प्रणाम नाहीं किहिन; एक मिनट भी रुका या रुका नाहीं रहा।"

चित्र 14

"मेरे कक्ष के दरवाजे के ठीक ऊपर पल्लास के प्रतिमा पर बइठा- बैठा, अऊर बैठा, अऊर कुछौ नाहीं।"

चित्र 15

"रात के किनारे से भटकत।"

चित्र 16

"जब तक कि हम मुश्किल से बड़बड़ाए, 'अन्य दोस्त पहिले उड़ान भर चुके हैं— अगले दिन ऊ मोका छोड़ि देई, जइसे कि मोर उम्मीद पहिले उड़ चुकी है।'"

चित्र 17

"फिर, मखमल के डूबत समय, हम खुद का लिंकिंग करै लागेन फैंसी से फैंसी।"

चित्र 18

"लेकिन जेकर मखमली बैंगनी अस्तर दीपक के रोशनी के साथ चमकत है ऊ दबावै, आह, अब कभौं नाहीं!"

चित्र 19

"'दरिद्र,' मैं चिल्लाया, 'तोहार परमेश्वर तोहका उधार दिहिस है- इन स्वर्गदूतन के द्वारा उ तोहका भेजिस है राहत—लेनोर के आपन यादन से राहत अऊर नेपेन्थे!'"

चित्र 20

"हॉरर प्रेतवाधित द्वारा ई घर पर।"

चित्र 21

. . . . . . . . . "मुझे सच बताओ, मैं विनती करत हउँ— का वहाँ— का गिलियड मा बाम है ?—मुझे बताओ—मुझे बताओ, मैं विनती करत हउँ!"

चित्र 22

"दुख से लदे ई आत्मा का बतावा अगर, दूर के ऐडेन के भीतर, ई एक संत कुमारी का पकड़ लेई जेका स्वर्गदूत लेनोर नाम देत हैं।"

चित्र 23

"'वह शब्द हमरे बिदाई के संकेत हो, चिरई या राक्षस!' मैं चिल्लाया, अपस्टार्ट होइके।"

चित्र 24

"'तू तूफान अऊर रात के प्लूटोनियन तट मा वापस आ जाओ!'"

चित्र 25

"अऊर मोर आत्मा उ छाया से बाहर से जवन फर्श पर तैरत पड़ी है उठावा जई—अब कबहूँ नाहीं!"

चित्र 26

