不思議の国のアリス | プロジェクト・グーテンベルク

第9章モックタートルの物語

「またあなたに会えてどんなにうれしいか、あなたにはわからないでしょうね、愛しいおばあちゃん！」公爵夫人はそう言うと、愛情を込めてアリスの腕に自分の腕を回し、二人は一緒に歩き去りました。

アリスは彼女がとても感じのいい気分でいるのを見てとても嬉しくなり、キッチンで会ったときに彼女があんなに凶暴になったのは、たぶんコショウのせいだろうと心の中で思いました。

「私が公爵夫人になったら」と彼女は独り言を言った（あまり期待に満ちた口調ではないが）。「キッチンには胡椒なんて置かないわ。スープは胡椒なしでも十分おいしくできるの。胡椒は人を短気な性格にさせるのかも」と彼女は、新しい法則を見つけたことを嬉しく思いながら続けた。「それに酢は酸っぱくするし、カモミールは苦くするし、それに大麦糖とか、そういうものは子供を甘やかすのよ。みんなに知ってほしいの。そうすれば、そんなにケチにならないわよ、ほら…」

この時、彼女はすっかり公爵夫人のことを忘れてしまっていた。耳元で公爵夫人の声が聞こえて、少し驚いた。「何か考え事をしているのね、あなた。だから話すのを忘れているのね。その教訓が何なのか、今は言えないけれど、すぐに思い出すわ。」

「もしかしたら、ないのかもしれないわね」アリスはあえて言いました。

「チッ、チッ、坊や！」公爵夫人は言った。「何事にも教訓はあるわ、あなたがそれを見つけさえすればね。」そう言うと、彼女はアリスの傍らに体を寄せた。

アリスは彼女にこんなに近づきたくないようでした。第一に、公爵夫人はとても醜かったからです。第二に、彼女の顎がアリスの肩にちょうどいい高さにあり、しかもその顎は不快なほど尖っていたからです。しかし、失礼な態度は嫌だったので、できる限り我慢しました。

「ゲームは以前よりずっとうまくいっているわ」と彼女は少し会話を続けるように言った。

「その通りよ」と公爵夫人は言った。「その教訓は――『ああ、愛よ、愛よ、世界を動かすのよ！』よ」

「誰かが言ってたわ」アリスはささやきました。「みんなが自分のことに集中することでそれができるって！」

「ああ、そうね！ほとんど同じ意味よ」と公爵夫人は鋭い小さな顎をアリスの肩に押し付けながら付け加えた。「その教訓はこうよ。『意味を大切にすれば、音は自然と大切になるわ』ってことね」

「彼女は物事の中に道徳を見つけるのが本当に好きなのね！」アリスは心の中で思いました。

「私がなぜあなたの腰に腕を回さないのか、不思議に思われているでしょう」と公爵夫人は少し間を置いてから言った。「理由は、あなたのフラミンゴの気性が疑わしいからです。試してみましょうか？」

「噛むかもしれないわ」アリスは、その実験を試してみることに少しも不安を感じず、慎重に答えました。

「その通りです」と公爵夫人は言った。「フラミンゴもマスタードも噛みます。そしてその教訓は、『類は友を呼ぶ』ということです」

「マスタードだけが鳥じゃないわ」とアリスは言いました。

「ええ、いつもの通りですね」と公爵夫人は言った。「あなたは本当に物事をわかりやすく表現されますね！」

「それは鉱物だと思います」とアリスは言いました。

「もちろんです」と公爵夫人は言った。アリスの言うことには何でも同意する気だった。「この近くに大きなマスタード鉱山があるんです。その教訓は、『私のものが増えれば増えるほど、あなたのものは少なくなる』ってことよ」

「ああ、そうね！」アリスは、この最後の発言に気づかずに叫びました。「野菜よ。野菜には見えないけど、野菜なの。」

「全く同感です」と公爵夫人は言った。「その教訓は、『自分がどう思われるかであれ』、もっと簡単に言うなら、『自分が他人からどう思われるか以外ではないと想像してはいけない。自分がこれまでどうだったか、あるいはどうだったかもしれないかは、他人からどう思われるか以外ではないと想像してはいけない』ということです。」

「書いてあればもっとよく理解できると思うのですが、あなたがおっしゃる通りには理解できないんです」とアリスはとても丁寧に言いました。

「それは、私が望めば言えることと大差ありません」と公爵夫人は満足そうな口調で答えた。

「それ以上長く言わないでくださいね」とアリスは言いました。

「あら、面倒なことは言わないで！」と公爵夫人は言った。「私が今まで話したことは全部プレゼントよ。」

「安っぽいプレゼントね！」アリスは思いました。「誕生日プレゼントにこんなのをくれる人なんていないのに！」でも、声に出して言う勇気はありませんでした。

「また考え直したの？」公爵夫人はもう一度、鋭い小さな顎を突き上げながら尋ねた。

「わたしには考える権利があるのよ」アリスはきっぱりと言いました。少し心配になり始めていたからです。

「豚が空を飛べる権利と同じくらいね」と公爵夫人は言った。「そして、その…」

しかしここで、アリスは大変驚いた。公爵夫人の声が消え去ったのだ。お気に入りの言葉「道徳」を言いかけた途端、公爵夫人の腕が震え始めた。アリスが顔を上げると、目の前に女王が立っていた。腕を組み、雷雨のように眉をひそめていた。

「お天気でございます、陛下！」公爵夫人は低く弱々しい声で語り始めた。

「さあ、はっきり警告するわ」と女王は地面を踏み鳴らしながら叫んだ。「あんたかあんたの首か、はね返されるのよ。それもあっという間に！ 選べ！」

公爵夫人は自分の選択を受け入れ、すぐに立ち去りました。

「ゲームを続けましょう」と女王さまはアリスに言いました。アリスはあまりにも怖くて一言も言えませんでしたが、ゆっくりと女王さまの後についてクロッケー場に戻りました。

他の客たちは女王がいないのをいいことに、日陰で休んでいた。しかし、女王を見るとすぐに彼らはゲームに急いで戻った。女王は、一瞬でも遅れると命を失うことになるだろうとだけ言った。

ゲームをしている間ずっと、女王は他のプレイヤーと口論をやめず、「彼の首をはねろ！」とか「彼女の首をはねろ！」と叫び続けていた。女王が刑を宣告した人々は兵士たちに拘束されたが、もちろん兵士たちはそのために弓兵であることをやめなければならなかったので、30分ほど経つと弓兵は一人も残っておらず、王、女王、アリスを除くすべてのプレイヤーは拘束され、処刑の宣告を受けていた。

それから女王は息を切らしながら話を終え、アリスに言いました。「ニセガメはもう見ましたか?」

「いいえ」とアリスは言った。「モックタートルって何なのかも知らないわ。」

「それはニセウミガメスープの原料よ」と女王は言った。

「見たことも聞いたこともありません」とアリスは言いました。

「さあ、行きましょう」と女王は言った。「彼があなたに彼の経歴を語ってくれるでしょう。」

彼らが一緒に立ち去るとき、アリスは王様が低い声で、一同に向かって「皆さん、恩赦を受けます」と言うのを聞きました。「まあ、それはよかったわ！」とアリスは心の中で言いました。というのも、女王が命じた処刑の数に、アリスはすっかり不満を感じていたからです。

二人はすぐに、太陽の下でぐっすり眠っているグリフォンに出会いました。（グリフォンが何か分からない方は、絵を見てください。）「起きなさい、怠け者め！」と女王は言いました。「このお嬢さんを連れて、ニセガメに会いに行き、その話を聞いてきなさい。私は処刑命令を出したので、戻って見に行かなければなりません。」そう言って、アリスとグリフォンを二人きりにして立ち去りました。アリスはその生き物の見た目があまり好きではありませんでしたが、全体的に見て、あの凶暴な女王を追いかけるよりは、ずっと一緒にいる方が安全だと思いました。それで彼女は待ちました。

グリフォンは起き上がり、目をこすりました。それから女王様が見えなくなるまで見守り、それからくすくす笑いました。「なんて楽しいんだ！」グリフォンは半分独り言のように、半分アリスに向かって言いました。

「何が楽しいの？」とアリスは言いました。

「だって、彼女は…」とグリフォンは言った。「それは彼女の気まぐれなんだよ。誰も処刑しないって。ほら、お願い！」

「ここではみんなが『さあ、行こう！』と言うのよ」アリスはゆっくりとそれを追いかけながら思った。「生まれてこのかた、一度もこんなに命令されたことないわ！」

二人はそう遠く行かないうちに、遠くの岩棚にニセガメが悲しそうに寂しそうに座っているのを見つけました。近づくにつれ、アリスは彼がまるで心が張り裂けそうなほどため息をついているのが聞こえました。アリスは彼を深く哀れみました。「彼の悲しみは何なの？」とグリフォンに尋ねると、グリフォンは前とほとんど同じ言葉で答えました。「それは彼の気のせいよ。彼には悲しみなんてないんだよ、知ってるでしょ。さあ、おいで！」

そこで彼らはニセガメのところへ行きました。ニセガメは涙でいっぱいの大きな目で彼らを見つめましたが、何も言いませんでした。

「この若い女性は」とグリフォンは言いました。「彼女はあなたの経歴を知りたがっているんです。」

「私が彼女に話してあげる」と、ニセウミガメは低く虚ろな声で言った。「二人とも座って、私が話し終わるまで一言も話すな。」

それで二人は座りましたが、しばらく誰も口を開きませんでした。アリスは心の中で思いました。「話し始めなければ、どうやって終わらせられるんだろう」それでも彼女は辛抱強く待ちました。

「かつては」とニセガメはついに深いため息をつきながら言いました。「私は本物のカメでした。」

この言葉の後、長い沈黙が続きました。時折グリフォンが「ヒッケェ！」と叫ぶのと、ニセガメが激しく泣き続けるのだけが、沈黙を破りました。アリスは思わず立ち上がって「先生、面白いお話をありがとうございました」と言いそうになりましたが、まだ続きがあるに違いないと思わず、じっと座って何も言いませんでした。

「私たちが小さかった頃は」と、やっと少し落ち着いた声で、まだ時々少しすすり泣きながら、ニセガメは続けました。「海の学校に通っていました。先生は年老いたカメで、私たちは彼をトータスと呼んでいました…」

「亀でもないのに、なぜ亀と呼んだのですか？」とアリスは尋ねました。

「私たちは彼をカメと呼んでいた。なぜなら彼は私たちに教えてくれたからだ」とニセウミガメは怒って言いました。「本当にあなたはとても鈍いですね！」

「そんな単純な質問をするなんて、恥じるべきだ」とグリフォンはつけ加えました。それから二人は黙って座り、今にも地面に沈みそうなかわいそうなアリスを見つめました。ついにグリフォンはニセウミガメに言いました。「さあ、走り続けろよ！一日中そんなことばかり考えないでくれ！」そしてこう続けました。

「ええ、私たちは海で学校に通っていました。信じられないかもしれませんが…」

「私はそうしないとは言ってないわ！」アリスが口を挟んだ。

「そうだったね」とニセガメは言いました。

「黙ってろ！」アリスが口を開く前に、グリフォンが付け加えた。ニセガメは続けた。

「私たちは最高の教育を受けていました。実際、毎日学校に通っていました。」

「私もデイスクールに通っていたことがあるの」とアリスは言いました。「そんなに自慢しなくてもいいわよ。」

「追加で？」ニセガメは少し不安そうに尋ねました。

「はい」アリスは言いました。「私たちはフランス語と音楽を学びました。」

「そして洗うの？」ニセガメは言いました。

「とんでもない！」アリスは憤慨して言いました。

「ああ！じゃあ、君の学校はそんなに良い学校じゃなかったんだね」と、ニセウミガメはほっとしたような口調で言った。「でも、うちの学校は請求書の最後に『フランス語、音楽、洗濯…別料金』って書いてあったんだ」

「海の底に住んでいるのだから、そんなに望んでいたことじゃないでしょう」とアリスは言いました。

「お金がなくて、習えなかったんです」と、モックタートルはため息をつきながら言った。「普通科しか受けなかったんです」

「あれは何だったの？」とアリスは尋ねました。

「もちろん、まずはめまいと身悶えから始まる」とニセウミガメは答えた。「それから算数のさまざまな分野、つまり野心、気晴らし、醜化、嘲笑だ」

「『醜化』って聞いたことないわ」アリスは思い切って尋ねた。「何なの？」

グリフォンは驚いて両足を上げました。「何だ！醜くするなんて聞いたことない！」と叫びました。「美しくするって、どういうことか知ってるんだろう？」

「はい」アリスは疑わしそうに言いました。「それは、何でも、もっときれいにするという意味です。」

「それでは」とグリフォンは続けました。「醜くするということを知らないのなら、あなたは愚か者です。」

アリスはそれ以上質問する気にはなれなかったので、ニセガメの方を向いて「他に何か知りたいことある？」と言いました。

「そうだな、ミステリーがあったんだ」とニセウミガメは、羽ばたきの教科を数えながら答えた。「古代と現代のミステリー、それに海学。それから絵描き。絵描きの先生は年老いたアナゴで、週に一度来て、絵描き、伸び、とぐろを巻いて気絶することを教えてくれたんだ。」

「それはどんな感じだったの？」とアリスは言いました。

「うーん、自分では見せられないよ」とニセガメは言った。「僕は硬すぎるんだ。それにグリフォンはそれを習わなかったしね」

「時間がなかったんだ」とグリフォンは言った。「でも、古典の先生のところに行ったんだ。先生は年寄りのカニだったんだよ」

「私は彼のところに行ったことがない」と、ニセガメはため息をつきながら言った。「彼は笑いと悲しみを教えると言っていたよ。」

「そうだったんだ、そうだったんだ」とグリフォンは言い、今度はため息をつきました。そして、両方の生き物は前足で顔を隠しました。

「それで、一日何時間レッスンをしたの？」アリスは急いで話題を変えながら言いました。

「最初の日は 10 時間」とニセウミガメは言いました。「次の日は 9 時間、というように。」

「何て奇妙な計画なの！」とアリスは叫びました。

「それがレッスンと呼ばれる理由だ」とグリフォンは言いました。「日々減っていくからだよ。」

これはアリスにとって全く新しい考えだったので、彼女は少し考えてから次の言葉を言いました。「では、11日目は休日だったんですね？」

「もちろんそうだよ」とニセガメは言いました。

「それで、12日はどうしたの？」アリスは熱心に続けました。

「レッスンについてはもう十分だ」とグリフォンがきっぱりとした口調で口を挟んだ。「今度はゲームについて何か話してくれ。」

