不思議の国のアリス | プロジェクト・グーテンベルク

第12章アリスの証拠

「ほら！」アリスは叫びましたが、その場の慌てようのあまり、この数分で自分がどれだけ大きくなったかをすっかり忘れていました。そして、あまりに急いで飛び上がったため、スカートの端で陪審員席をひっくり返してしまい、陪審員全員が下の群衆の頭の上にひっくり返ってしまいました。陪審員たちはそこに大の字に倒れ、先週うっかりひっくり返してしまった金魚鉢をアリスは思い出しました。

「あら、すみません！」と彼女はひどく動揺した声で叫び、できるだけ早く金魚を拾い集め始めた。というのも、金魚の事故が頭の中でぐるぐる回っていて、すぐに金魚を集めて陪審席に戻さなければ死んでしまう、という漠然とした考えがあったからだ。

「陪審員全員がしかるべき場所に戻るまで、裁判は続行できない」と王様は厳粛な声で言いました。「全員」と、アリスをじっと見つめながら、力強く繰り返しました。

アリスは陪審席に目をやると、慌ててトカゲを頭を下にして入れてしまったことに気づきました。かわいそうなトカゲは、まったく動けずに、悲しそうに尻尾を振り回していました。すぐにトカゲを取り出し、正しい位置に戻し、「大したことはないけど」と心の中で思いました。「裁判では、どちらが上向きでも下向きでも、同じくらい役に立つと思うわ」

陪審員たちは動揺のショックから少し立ち直り、石板と鉛筆が戻ってきて手渡されると、事故の経緯を書き出すために熱心に作業に取りかかった。トカゲだけは、あまりのショックで口を開けて座り込み、法廷の天井を見つめているしかできなかった。

「この件について、君は何を知っている？」と王様はアリスに尋ねました。

「何もないよ」アリスは言った。

「何もないのか？ 」と王は言い続けた。

「何もないよ」アリスは言った。

「それはとても重要なことだ」と王は陪審員の方を向いて言った。彼らが石板にそれを書き始めたちょうどその時、白ウサギが口を挟んだ。「陛下がおっしゃるのは、もちろん、重要なことではないということです」と、彼は非常に敬意を込めた口調で言ったが、話しながら眉をひそめ、王に顔をしかめた。

「もちろん、重要ではないという意味だ」と王は急いで言い、小声で独り言を続けた。

「重要な―重要でない―重要でない―重要な―」まるでどの単語が一番よく聞こえるか試しているかのようでした。

陪審員の中には「重要」と書いた人もいれば、「重要でない」と書いた人もいました。アリスは彼らの石板を覗き込めるほど近くにいたので、それが分かりました。「でも、全然問題じゃないわ」とアリスは心の中で思いました。

しばらく忙しくノートに書き込んでいた国王は、このとき「静かに！」と高らかに叫び、自分の本から「第42条。身長1マイル以上の者は法廷から退去せよ」と読み上げた。

みんながアリスを見ました。

「私は１マイルも高くないわ」とアリスは言いました。

「そうだ」と王は言った。

「高さはおよそ2マイルです」と女王は付け加えた。

「まあ、いずれにせよ、私は行かないわ」とアリスは言いました。「それに、それは普通のルールじゃないわ。あなたが今考え出したものよ。」

「それは古来より伝わる最も古いルールだ」と王様は言いました。

「それならナンバーワンのはずです」とアリスは言いました。

国王は顔面蒼白になり、急いでノートを閉じた。「評決を下してください」と、低く震える声で陪審員に告げた。

「陛下、まだ証拠が残っています」と白ウサギは急いで飛び上がりながら言いました。「この紙はちょうど拾われたところです。」

「中には何が入っているの？」と女王は尋ねました。

「まだ開けてないけど、囚人が誰かに宛てて書いた手紙みたいだよ」と白ウサギは言いました。

「それはそうだったに違いない」と王は言った。「誰にも宛てられていなかったのでなければ、それは普通ではないんだぞ。」

「それは誰に向けられたものですか？」陪審員の一人が尋ねた。

「これは何の指示も受けていないよ」と白ウサギは言った。「実際、外側には何も書かれていないんだ。」彼は話しながら紙を広げ、「結局のところ、これは手紙ではなく、詩の集まりなんだ」と付け加えた。

「それは被告人の筆跡ですか？」と陪審員のもう一人が尋ねた。

「いいえ、違います」と白ウサギは言いました。「それが一番奇妙なところです。」(陪審員たちは全員困惑した様子でした。)

「彼は誰かの手真似をしたに違いない」と王は言った。（陪審員たちは再び明るい表情になった。）

「陛下」とジャックは言った。「私はそれを書いていませんし、彼らがそれを証明することもできません。最後に署名の名前がないのです。」

「もし署名しなかったとしたら」と王は言った。「事態は悪化するだけだ。何か悪意があったに違いない。そうでなければ、正直者らしく署名したはずだ。」

これを聞いて皆が拍手しました。これは国王がその日初めて言った本当に賢い言葉でした。

「それは彼の有罪を証明しています」と女王は言った。

「そんな証拠ないわよ！」アリスは言った。「だって、あなたは彼らが何を考えているかさえ知らないじゃない！」

「読んでみろ」と王は言った。

白ウサギは眼鏡をかけました。「どこから始めましょうか、陛下？」と彼は尋ねました。

「最初から始めろ」と王は厳粛に言った。「そして終わりまで続けろ。そして止まれ。」

白ウサギが読んだ詩は次の通りです。

「あなたは彼女と会ったことがあると聞きました。そして彼に私のことを話しました。彼女は私に良い性格を与えてくれました、しかし、私は泳げないと言いました。彼は私が行っていないと伝えた（私たちはそれが真実であることを知っています）もし彼女がこの件を推し進めれば、あなたはどうなるのでしょうか？私は彼女に1つあげ、彼らは彼に2つあげました。 3つ以上いただきました。彼らは皆、彼のもとからあなたのもとへ戻りました。以前は私のものだったのに。もし私や彼女がこの事件に関与した彼はあなたを信頼して彼らを解放します。まさに私たちと同じです。私の考えでは、あなたは（彼女がこの発作を起こす前）障害物が彼も、私たち自身も、そしてそれ。彼には彼女が一番好きだと知られないように、これは永遠に誰にも知られずに守られた秘密ここだけの話だよ。」

「これは我々がこれまで聞いた中で最も重要な証拠だ」と国王は手をこすりながら言った。「それでは陪審員に――」

「もし彼らのうちの誰かで説明できるなら」とアリスは言った（彼女はこの数分ですっかり大きくなって、彼の話を遮っても全く怖くなかった）、「六ペンスあげてもいいわ。何の意味もないと思うの」

陪審員は全員、自分の黒板に「彼女は、その論文には何の意味もないと考えている」と書いたが、その論文を説明しようとした者は一人もいなかった。

「もし意味がないなら」と王は言った。「わざわざ意味を見つけようとしなくても済むんだから、大変なことになる。だが、私にはわからない」と王は膝の上に詩を広げ、片目で眺めながら続けた。「どうやら、そこに何か意味があるようだ。」「――泳げないと言ったが――」「お前も泳げないのか？」と王はジャックの方を向いて付け加えた。

ジャックは悲しそうに首を振った。「そう見えるかな？」と彼は言った。（実際はそうは見えなかった。彼は完全に段ボールでできていたのだ。）

「よし、ここまでは」と王は言い、詩を独り言のようにつぶやき続けた。「『我々はそれが真実だと知っている』もちろん陪審員のことだ。『私は彼女に一つ与えたが、彼らは彼に二つ与えた』『ああ、彼がタルトでやったことはきっとこれだったんだ、わかるだろう…」

「でも、それは『彼らは皆彼のところからあなたのところに戻ってきた』と続きます」とアリスは言いました。

「おや、そこにあったぞ！」王は勝ち誇ったように言い、テーブルの上のタルトを指差した。「これ以上明白なことはないだろう。ところで、この発作が起こる前は、君は発作を起こしたことはなかったはずだがな？」王は女王に言った。

「とんでもない！」女王は激怒して言い、そう言いながらインク壺をトカゲに投げつけました。（かわいそうなビルは、石板に一本指で書くのをやめてしまいました。何も書けないのに。でも、顔を伝って流れ落ちてくるインクを、残っている限り使って、急いでまた書き始めました。）

「では、その言葉はあなたには合わない」と王は微笑みながら宮廷を見回し、言った。辺りは静まり返った。

「それはしゃれだ！」と王様は気分を害した口調で付け加え、皆が笑いました。「陪審員に評決を考えさせよう。」王様はその日20回目くらいにそう言いました。

「だめよ、だめよ！」女王は言った。「まず判決を言い渡して、その後で判決を下すのよ。」

「くだらない！」アリスは大声で言った。「文を先に書くなんて！」

「黙ってなさい！」女王は顔を紫に変えながら言った。

「やりません！」とアリスは言いました。

「首をはねろ！」女王は声を振り絞って叫んだ。誰も動かなかった。

「誰があなたのことなんて気にするの？」アリスは言った（この時すでに彼女は完全に成長していた）。「あなたはただのトランプの山よ！」

すると群れ全体が空中に舞い上がり、彼女の上に落ちてきた。彼女は半分恐怖、半分怒りで小さな叫び声をあげ、彼らを追い払おうとした。そして気がつくと、彼女は土手に横たわっていて、頭を姉の膝の上に置いていた。姉は木から顔に舞い落ちてきた枯れ葉をそっと払っていた。

「起きなさい、アリス！」と姉は言った。「まあ、なんて長く眠っていたの！」

「まあ、とても不思議な夢を見たの！」とアリスは言って、あなたが今読んでいるアリスの不思議な冒険を、覚えている限り姉に話しました。アリスが話し終えると、姉はアリスにキスをして、「確かに、不思議な夢だったわね。でも、もう遅くなってきたし、お茶でも飲みなさい。」と言いました。そこでアリスは立ち上がって走り去りましたが、走りながら、当然のことながら、なんて素晴らしい夢だったのだろうと考えていました。

しかし、妹はアリスが去ったときと同じようにじっと座り、手を頭に乗せて沈む夕日を眺め、小さなアリスと彼女の素晴らしい冒険のことを考えていました。やがて、彼女もある種の夢を見始めました。そして、これが彼女の夢でした。

まず、彼女は幼いアリス自身の夢を見ました。そして再び、小さな手が彼女の膝の上に組まれ、輝く熱心な目が彼女の目を見つめていました。アリスの声の調子そのものが聞こえ、いつも目に入ってしまう、さまよう髪を抑えるために奇妙に頭を少し振る様子も見えました。そして、彼女が耳を澄ませている間、あるいは聞いているように思える間、彼女の周りの場所全体が、妹の夢に出てきた奇妙な生き物たちで生き生きとしてきました。

白ウサギが急ぐと、長い草が彼女の足元でざわめき、怯えたネズミは近くの池をバシャバシャと進んでいった。三月ウサギとその仲間たちが果てしない食事を分かち合うティーカップの音や、不運な客たちに処刑を命じる女王の甲高い声が聞こえた。またもや子豚が公爵夫人の膝の上でくしゃみをし、その周りで皿やお皿がバタンと音を立てて落ちた。またもやグリフォンの金切り声、トカゲの石板鉛筆のキーキーという音、抑えつけられたモルモットの窒息音が、遠くで聞こえる哀れなニセガメのすすり泣きと混ざり合って空気を満たした。

そこで彼女は目を閉じて座り続け、自分が不思議の国にいると半ば信じていました。でも、もう一度目を開ければ、すべてがつまらない現実に変わることを彼女は知っていました。草は風にさわやかに揺れ、池は葦の揺れで波立つだけになり、ティーカップのカタカタ音は羊の鈴の音に変わり、女王の甲高い泣き声は羊飼いの少年の声に変わり、赤ちゃんのくしゃみ、グリフォンの悲鳴、その他すべての奇妙な物音は（彼女は知っていました）忙しい農場の中庭の混乱した喧騒に変わり、遠くの牛の鳴き声がニセウミガメの激しいすすり泣きに取って代わるのです。

最後に、彼女は、この同じ妹が、後になって大人の女性になっている姿を思い描きました。そして、年を重ねても、子供時代の素朴で愛情深い心を失わず、他の子供たちを集めて、たくさんの不思議な物語、もしかしたら遠い昔の不思議の国の夢でも話して、彼らの目を輝かせ、熱心に楽しませている姿を。そして、自分自身の子供時代や楽しい夏の日々を思い出しながら、彼らの素朴な悲しみをすべて感じ、彼らの素朴な喜びをすべて楽しむ姿を。

終わり

