不思議の国のアリス | プロジェクト・グーテンベルク

第三章党員集会と長い物語

川岸に集まったのは実に奇妙な一行だった。鳥たちは羽を乱し、動物たちは毛皮が体にまとわりつき、みんなびしょ濡れで、不機嫌で、落ち着かない様子だった。

もちろん、最初の問題は、どうすればまた濡れなくなるかということでした。二人はこのことについて相談し、数分後にはアリスはまるで生まれてからずっと知り合いだったかのように、すっかり親しげに彼らと話している自分に気づきました。実際、彼女はローリーとかなり長い議論をしました。ローリーはついに不機嫌になり、「私の方が年上なんだから、もっと分かっているはずだ」と言うだけでした。アリスはローリーの年齢を知らない限り、この言い訳は通用しませんでした。ローリーは年齢を言うことを固く拒んだので、アリスはそれ以上何も言うことができませんでした。

ついに、彼らの間で権威のある人物のようだったネズミが叫びました。「みんな、座って、私の言うことを聞きなさい！すぐに乾かしてあげるから！」みんなは一斉に、大きな輪になって座りました。ネズミが真ん中に座りました。アリスはネズミから心配そうに目を離しませんでした。すぐに乾かさないと、ひどい風邪をひいてしまうと感じていたからです。

「えーん！」とネズミは偉そうな口調で言った。「準備はいいかい？ こんな退屈な話は初めてだ。どうか静かにしてくれ！ 『教皇に支持された征服王ウィリアムは、指導者を求め、このところ簒奪と征服にすっかり慣れていたイングランド人にすぐに屈服した。マーシア伯エドウィンとノーサンブリア伯モーカーは…』」

「うわあ！」ローリーは震えながら言いました。

「すみません！」ネズミは眉をひそめながらもとても丁寧に言いました。「何か話しましたか？」

「私じゃない！」ローリーは急いで言いました。

「そう思ったよ」とネズミは言った。「――続ける。『マーシア伯とノーサンブリア伯のエドウィンとモーカーが彼に賛成した。そして愛国的なカンタベリー大司教スティガンドでさえ、それが賢明だと考えた――』」

「何を見つけたの？」とアヒルは言いました。

「見つけたよ」ネズミはやや不機嫌そうに答えた。「もちろん『それ』の意味は知っているだろう。」

「何かを見つけた時、『それ』が何を意味するかは、よく分かっているよ」とアヒルは言った。「大抵はカエルかミミズだ。問題は、大司教が何を見つけたかだ」

ネズミはこの質問には気づかず、急いで続けました。「『――エドガー・アセリングと一緒にウィリアムに会いに行き、王冠を捧げるのが賢明だと考えた。ウィリアムの振る舞いは最初は穏健だった。しかし、彼のノルマン人の傲慢さが――』『今はどうだい、愛しい人？」と、アリスの方を向きながら続けました。

「相変わらず濡れてるわ」アリスは悲しげな声で言った。「全然乾いてないみたい。」

「それでは」ドードーは立ち上がって厳粛に言った。「より強力な対策を直ちに講じるため、会議を休会することを提案します」

「英語で話して！」とヒタキは言った。「その長い単語の意味は半分も分からないし、君も知らないと思うよ！」ヒタキは笑みを隠すように頭を下げた。他の鳥たちもクスクス笑う声が聞こえた。

「私が言おうとしたのは」ドードーは気分を害した口調で言った。「私たちを乾かすには、党員集会での選挙が一番だということだよ。」

「コーカスレースって何？」とアリスは言いました。アリスはそんなに知りたいわけではなかったのですが、ドードーは誰かが話さなければならないと思ったかのように立ち止まり、他には誰も何も言う気がないようでした。

「なぜかって？」とドードーは言いました。「説明するには、やってみるのが一番いいんだ。」（そして、あなたも自分でやってみたいかもしれないので、いつか冬の日に、ドードーがどうやってそれをやり遂げたのかお話ししましょう。）

まずドードーは、円形のようなレースコースを描き（「正確な形は問題じゃない」とドードーは言った）、それから一行はコース沿いのあちこちに配置された。「1、2、3、さあ出発」という合図はなく、彼らは好きな時に走り始め、好きな時に止まったので、レースがいつ終わったのか分かりにくかった。しかし、30分ほど走り、すっかり乾いた頃、ドードーは突然「レースは終わった！」と叫んだ。一行は息を切らしながらその周りに集まり、「でも、誰が勝ったの？」と尋ねた。

ドードーはこの質問に、深く考え込まなければ答えられず、長い間、額に指を一本当てたまま座っていました（シェイクスピアの絵でよく見られる姿勢です）。他の者たちは黙って待っていました。ついにドードーは言いました。「みんな勝ったんだから、みんな賞品をもらわなきゃいけないんだ。」

「しかし、誰が賞品を授与するのですか？」と、かなり多くの声が一斉に尋ねました。

「もちろんだよ」ドードーはアリスを一本指で指しながら言いました。すると一行はたちまちアリスの周りに群がり、混乱した様子で「賞品！賞品！」と叫びました。

アリスはどうしていいか分からず、絶望してポケットに手を突っ込み、お菓子の箱を取り出しました（幸い塩水は入っていませんでした）。そして、賞品として皆に配りました。皆、お菓子は一つずつでした。

「でも、彼女自身も賞品をもらわないといけないんだよ」とネズミは言いました。

「もちろんです」ドードーは重々しく答えました。「ポケットには他に何が入っているんですか？」とアリスの方を向いて続けました。

「ただの指ぬきよ」アリスは悲しそうに言いました。

「ここに渡して下さい」とドードーは言いました。

それから、みんなはまた彼女の周りに集まり、ドードーは厳粛に指ぬきを差し出し、「この上品な指ぬきを受け取ってください」と言いました。そして、この短いスピーチが終わると、みんなは歓声を上げました。

アリスは、このすべてがとても馬鹿げていると思いましたが、みんながあまりにも真面目な顔をしていたので、笑う勇気がありませんでした。そして、何を言えばいいのか思いつかなかったので、ただお辞儀をして、できるだけ真面目な顔をして指ぬきを受け取りました。

次はコンフィを食べることだった。大きな鳥たちは自分のコンフィが味わえないと文句を言い、小さな鳥たちは喉に詰まって背中を叩かなければならなかったので、騒々しく混乱した。しかし、ようやく食べ終わると、鳥たちは再び輪になって座り、ネズミに何かもっと教えてくれと頼んだ。

「あなたの過去を教えてくれと約束したでしょう」とアリスは言った。「そして、なぜCとDを嫌っているのかも」また怒られるのではないかと半分怖れながら、ささやき声で付け加えた。

「僕のお話は長くて悲しいんだ！」ネズミはアリスの方を向いてため息をつきながら言いました。

「たしかに長いしっぽですね」とアリスは、ネズミのしっぽを不思議そうに見下ろしながら言いました。「でも、なぜ悲しいと言うのですか？」そしてネズミが話している間もアリスはずっと考え続け、お話についてアリスが考えたのはこんな感じでした。

「フューリーはマウス、彼は出会った家、 '私たちにさせてどちらも法律：私は起訴するあなた。—さあ、私はノー否定; 私たち持っている必要がありますトライアル：本当にこれ朝私は何もないやるべきこと。言ったマウスを犬、「そんな裁判、拝啓、と陪審員なしあるいは裁判官、だろう無駄遣い私たちの呼吸。' 「私は裁判官、私は陪審員になる」言った狡猾な老いたフューリー： '病気試してみる全体原因、そして非難するあなたに死。'"

「出席してないじゃないか！」ネズミはアリスに厳しく言いました。「何を考えているんだ？」

「失礼ですが」アリスは謙虚に言いました。「確か五番目の曲がり角まで来たんですよね？」

「そんなことしてないよ！ 」ネズミは鋭く、とても怒って叫びました。

「結び目よ！」アリスはいつものように役に立ちたがり、心配そうにあたりを見回しながら言いました。「ああ、解くのを手伝わせてください！」

「そんなことはしませんよ」とネズミは言い、立ち上がって立ち去りました。「そんな馬鹿げたことを言って私を侮辱するなんて！」

「そんなつもりじゃなかったのよ！」とアリスは嘆願した。「でも、あなたは本当にすぐに怒っちゃうのよ！」

ネズミはただ唸って答えただけだった。

「戻ってきてお話を最後まで聞いてください！」アリスはネズミの後ろから叫びました。他のみんなも「ええ、お願いします！」と合唱しましたが、ネズミはただイライラして首を振って、少しだけ早足で歩きました。

「留まってくれないなんて残念だ！」ローリーは、完全に見えなくなるとすぐにため息をつきました。すると年老いたカニが、その機会を捉えて娘に言いました。「ああ、かわいい子！これでお前も決して怒ってはいけないと懲りるだろうな！」 「黙ってろよ、ママ！」若いカニは少し不機嫌そうに言いました。「お前は牡蠣の忍耐力を試すほどの男だぞ！」

「ダイナがここにいてくれたらいいのに。本当にそう思う！」アリスは誰にでも言うように大声で言った。「すぐに取りに来ちゃうわよ！」

「ところで、ダイナとは誰なのですか、お伺いしてもよろしいでしょうか？」とローリーは言いました。

アリスは、いつもペットの話をするのが大好きだったので、熱心に答えました。「ダイナはうちの猫なの。ネズミを捕まえるのがすごく上手で、想像できないくらい！ ああ、鳥を追っているところも見てみたいわ！ 小鳥を見たら、すぐに食べちゃうのよ！」

この演説は一同に大反響を呼びました。鳥たちの中にはすぐに駆け去る者もいました。年老いたカササギが「そろそろ家に帰らなきゃ。夜の空気は喉に合わない！」と言いながら、とても慎重に体を包み始めました。カナリアは震える声で子供たちに呼びかけました。「みんな、早く寝なさい！みんな、そろそろ寝る時間だよ！」 さまざまな口実をつけて、鳥たちはみんな立ち去り、アリスはすぐに一人残されました。

「ダイナのこと、言わなきゃよかった！」アリスは憂鬱な声で独り言を言いました。「この辺りでは誰もダイナを好きじゃないみたいだし、きっと世界で一番素敵な猫なのに！ああ、私の愛しいダイナ！もうあなたに会えないのかしら！」ここで、かわいそうなアリスはまた泣き出しました。とても寂しくて、気分が沈んでいたからです。しかし、しばらくすると、また遠くから小さな足音が聞こえてきました。アリスは熱心に見上げました。ネズミが気が変わって、お話を終わらせに戻ってくるのではないかと、半ば期待しながら。

