不思議の国のアリス | プロジェクト・グーテンベルク

第5章芋虫からのアドバイス

芋虫とアリスはしばらくの間、黙って見つめ合っていました。そしてついに芋虫は口から水ギセルを取り出し、物憂げな眠そうな声でアリスに話しかけました。

「あなたは誰ですか？ 」と芋虫は言いました。

これは会話のきっかけとしては、あまり良いものではなかった。アリスは少し恥ずかしそうに答えた。「ええ、今のところはほとんど分かりません。少なくとも今朝起きた時の自分が誰だったかは分かりますが、それ以来、何度か変わったのだと思います。」

「どういう意味だ？」芋虫は厳しく言った。「説明しろ！」

「申し訳ありませんが、私自身を説明することができません」とアリスは言いました。「なぜなら、私は私自身ではないからです。」

「わかりません」と芋虫は言いました。

「もっとわかりやすく説明するのは難しいですね」とアリスは丁寧に答えました。「そもそも私自身も理解できないし、一日のうちにこんなにもいろいろな大きさの人がいるととても混乱してしまいますから」

「そうじゃないよ」と芋虫は言いました。

「まあ、まだそうは思っていないかもしれませんが」とアリスは言いました。「でも、あなたがさなぎに変身しなければならないとき――あなたもいつかそうなるでしょう――そしてその後に蝶になるとき、少し奇妙に感じると思います、そう思いませんか？」

「全然だめだよ」と芋虫は言いました。

「まあ、あなたの感じ方は違うかもしれませんね」とアリスは言いました。「ただ、私にとってはとても奇妙に感じると思います。」

「お前か！」芋虫は軽蔑して言った。「お前は誰だ？ 」

こうして二人は再び会話の始まりに戻りました。アリスはイモムシのあまりに短い言葉に少し苛立ち、身を起こして、とても重々しい口調で言いました。「まず、あなたが誰なのか教えていただいた方がいいと思います。」

「なぜ？」と芋虫は言いました。

ここにもう一つの不可解な疑問がありました。アリスは何かよい理由を思いつかなかったし、芋虫はとても不愉快な精神状態にあるようだったので、顔を背けました。

「戻っておいで！」芋虫は彼女の後ろから呼びかけた。「大事な話があるんだ！」

これは確かに有望に思えました。アリスは振り返って戻ってきました。

「落ち着いて」と芋虫は言いました。

「それだけ？」アリスは怒りをできるだけ抑えながら言いました。

「いいえ」と芋虫は言いました。

アリスは、他に何もすることがないし、もしかしたら何か聞く価値のあることを言ってくれるかもしれないから、待つしかないと思った。数分間、何も言わずに煙を吐き続けていたが、ついに腕を広げ、再び口から水ギセルを取り出し、「それで、君は自分が変わったと思っているんだね？」と言った。

「申し訳ありませんが、先生」とアリスは言いました。「以前のように物事を覚えることができませんし、10分間ずっと同じ大きさを保てません！」

「何が思い出せないの？」と芋虫は言いました。

「ええと、『小さなお忙しい蜂はどうですか』と言おうとしたんですが、全然違ってしまいました！」アリスはとても憂鬱な声で答えました。

「『ウィリアムお父さん、あなたは年寄りです』と繰り返してください」と芋虫は言いました。

アリスは手を組んで、こう始めました。

「あなたは年老いていますね、ウィリアム神父」と若い男は言った。 「あなたの髪はすっかり白くなりました。それでもあなたは絶えず逆立ちをします—あなたの年齢で、それが正しいと思いますか？」 「私が若い頃」父ウィリアムは息子に答えた。 「脳にダメージが入るのではないかと心配でした。しかし、今となっては、私には何もないことは確かだ。だって、私は何度もそれをやるんです。」 「あなたは年寄りです」と若者は言った。「前にも言ったように、そして異常に太ってしまった。なのに、あなたはドアの前で宙返りをしたのです。一体、その理由は何でしょうか？」 「若い頃は」と賢者は白髪を振りながら言った。 「私は手足をとても柔軟に保っていましたこの軟膏を使うと、一箱１シリングでいくつか売ってもいいですか？」 「あなたは年寄りです」と若者は言った。「顎が弱すぎるのですスエットよりも硬いものには;それでもあなたはガチョウを骨とくちばしごと食べ尽くした。一体どうやってそれを成し遂げたんですか？」 「若い頃は」と父親は言った。「私は法律を学んだ。そしてそれぞれのケースについて妻と議論しました。そして顎に与えた筋力は私の人生の残りの間ずっと続きました。」 「あなたは年寄りだ」と若者は言った。「あなたの目は相変わらずしっかりしていたこと。それでもあなたはウナギを鼻の先に乗せていた—君はどうしてそんなに賢いんだい？」 「3つの質問に答えたので、それで十分です」父親は言いました。「気取らないで！」そんなものを一日中聞いていられると思いますか？出て行け、さもないと階段から蹴り落とすぞ！」

「それは正しく言いません」と芋虫は言いました。

「ちょっと違うの、残念」アリスは恐る恐る言いました。「単語の一部が変わってしまったの」

「最初から最後まで間違っている」と芋虫はきっぱりと言った。そして数分間沈黙が続いた。

最初に口を開いたのは芋虫だった。

「どのくらいのサイズになりたいですか？」と尋ねられました。

「ああ、サイズについては特にこだわりはないわ」アリスは急いで答えました。「ただ、そんなに頻繁に変えるのは好きじゃないのよ」

「分かりません」と芋虫は言いました。

アリスは何も言わなかった。これまでの人生でこれほどまでに反論されたことはなく、彼女は怒りがこみ上げてくるのを感じた。

「もう満足ですか？」と芋虫は言いました。

「えっと、もしよろしければ、もう少し大きくなりたいのですが」とアリスは言いました。「3インチというのは、まったくひどい身長ですから。」

「それは本当にちょうどいい高さだ！」芋虫は怒って言い、そう言うと体をまっすぐに立たせました（ちょうど3インチの高さでした）。

「でも、慣れてないんです！」と、かわいそうなアリスは哀れな声で訴えました。そして、心の中で思いました。「生き物たちがそんなに簡単に怒らないといいのに！」

「そのうち慣れるよ」と芋虫は言い、水ギセルを口にくわえてまた吸い始めました。

アリスは今度は、いもむしが再び口を開くまで辛抱強く待った。一、二分後、いもむしは水ギセルを口から抜き、一度か二度あくびをして体を振った。それからキノコから降り、草むらの中を這って行きながら、ただこう言った。「片方を吸うと背が伸びるよ。もう片方を吸うと背が伸びるよ。」

「何の片側？何の反対側？ 」アリスは心の中で思いました。

「キノコの」と芋虫は、まるで声に出して尋ねたかのように言いました。そして次の瞬間、キノコは見えなくなりました。

アリスはしばらく考え込んでキノコを見つめ、どちらが表裏一体なのかを見分けようとしました。キノコは完全に丸かったので、これはとても難しい問題でした。しかし、ついに彼女は両腕をできるだけ伸ばし、両手で端を少しずつ折ってみました。

「さて、どっちがどっち？」と彼女は心の中で言い、効果を試すために右側の部分を少しかじった。次の瞬間、彼女は顎の下に激しい衝撃を感じた。それは彼女の足に当たったのだ！

彼女はこの突然の変化にかなり怯えましたが、急速に縮んでいく体には一刻の猶予もないと感じました。そこで、すぐにもう片方の部分を少し食べようと動き出しました。顎が足に押し付けられていて、口を開ける余裕はほとんどありませんでしたが、ようやく口を開け、左側の部分を一口飲み込むことができました。

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

「さあ、ついに頭が自由になったわ！」アリスは喜びの声で言いましたが、肩がどこにも見つからないことに気づき、喜びの声は次の瞬間に驚きに変わりました。下を見ると、はるか下に広がる緑の葉の海から茎のように伸びている、非常に長い首しか見えませんでした。

「あの緑のものは何なの？」とアリスは言いました。「それから、私の肩はどこへ行ったの？ ああ、かわいそうな手、どうして見えないの？」アリスは話しながら手を動かしていましたが、遠くの緑の葉の間で少し震えているだけで、何も変化がないようでした。

両手を頭に当てる見込みはなさそうだったので、頭を下げてみた。すると、首が蛇のようにどの方向にも楽に曲がることに気づき、彼女は喜んだ。首を優雅なジグザグに曲げることに成功したところで、葉っぱの間に飛び込もうとした。葉っぱは、これまで歩き回っていた木々の梢に過ぎなかった。その時、鋭いシューという音が聞こえ、彼女は慌てて後ずさりした。大きな鳩が彼女の顔に飛びかかり、翼で激しく叩いていたのだ。

「蛇だ！」鳩は叫びました。

「私は蛇なんかじゃないわ！」アリスは憤慨して言った。「放っておいて！」

「もう一度言います、ヘビです！」鳩は、もっと落ち着いた口調で繰り返し、すすり泣きのような声で付け加えました。「あらゆる方法を試したのですが、どれも彼らには合わないようです！」

「何を言っているのか、さっぱり分かりません」とアリスは言いました。

「木の根っこも試してみたし、土手も試してみたし、生垣も試してみたよ」鳩は彼女に構わず続けました。「でも、あの蛇は！全然満足できないんだ！」

アリスはますます困惑しましたが、ハトが言い終わるまでこれ以上何も言う必要はないと思いました。

「卵を孵化させるだけでも大変なのに」とハトは言いました。「でも、昼も夜も蛇に気をつけなきゃ！この3週間、一睡もしてないんだから！」

「ご迷惑をおかけして申し訳ありません」とアリスは言いました。アリスはその言葉の意味を理解し始めていました。

「そして森で一番高い木に登りきったまさにその時」鳩は叫び声をあげながら続けました。「やっと奴らから解放されると思った矢先、奴らが空から這い降りてきたんです！ ああ、ヘビ！」

「でも、私は蛇なんかじゃないわよ！」アリスは言った。「私は…私は…」

「さて！あなたは一体何者ですか？」と鳩は言った。「何かをでっち上げようとしているのが分かりますね！」

「私、私は小さな女の子なの」アリスは、その日に自分が経験した多くの変化を思い出しながら、かなり疑わしそうに言いました。

「確かに、ありそうな話だ！」鳩は、心の底から軽蔑した口調で言った。「これまでたくさんの女の子を見てきたが、あんな首の子は初めてだ！ 違う、違う！ お前は蛇だ。否定しても無駄だ。次は卵を食べたことがないと言うんだろうな！」

「もちろん、卵は食べたことがあります」と、とても正直な子供だったアリスは言いました。「でも、女の子も蛇と同じくらい卵を食べるんですよ」

「信じられないよ」とハトは言った。「でも、もしそうだとしても、それは蛇の一種なんだ。僕に言えるのはそれだけだ。」

これはアリスにとってまったく新しい考えだったので、彼女は1、2分の間まったく黙っていました。その間にハトはこう付け加える機会を得ました。「あなたが卵を探しているのは、よくわかっています。あなたが小さな女の子であろうと、ヘビであろうと、私には関係ないんです。」

「私にとっては、とても重要なことなの」とアリスは急いで言った。「でも、たまたま卵を探しているわけではないの。もし探していたとしても、あなたの卵は欲しくないわ。生の卵は好きじゃないから」

「じゃあ、行っちゃえ！」鳩は巣に戻りながら、むっつりとした口調で言いました。アリスは木々の間に、できるだけしゃがみました。首が枝に絡まってしまい、時々立ち止まってほどかなければならなかったからです。しばらくして、まだキノコのかけらを両手に持っていることに気づき、とても慎重に作業に取り掛かりました。最初は片方を、それからもう片方をかじり、時には背が高くなったり背が低くなったりしながら、やっといつもの高さまで体を下ろしました。

ちょうどいい大きさになったのは随分前だったので、最初はとても奇妙に感じました。でも数分も経たないうちに慣れて、いつものように独り言を言い始めました。「さあ、これで計画の半分は終わったわ！ こういう変化はどれも本当に不可解！ 自分が一瞬一瞬、どうなってしまうのか、まったくわからない！ でも、ちょうどいい大きさに戻ったわ。次はあの美しい庭に入ることね。どうやって入るんだろう？」そう言うと、突然、高さ 1.2 メートルほどの小さな家がある、広い場所に出くわしました。「あそこに住んでる人が誰であれ」とアリスは思いました。「こんな大きさのやつらに遭遇したら大変よ。びっくりしちゃって気が狂っちゃうわ！」そこでまた右側の部分をかじり始め、高さ 23 センチになるまでは家には近づこうとはしませんでした。

