不思議の国のアリス | プロジェクト・グーテンベルク

第6章豚と胡椒

一、二分ほどアリスは立ち止まって家を眺め、次に何をすればいいのか考えていました。すると突然、制服を着た召使いが森から駆け出してきました。（制服を着ていたので召使いだとアリスは思いました。そうでなければ、顔だけを見て、彼女は彼を魚と呼んでいたでしょう。）そして指の関節でドアを激しく叩きました。ドアを開けたのは制服を着たもう一人の召使いで、丸い顔にカエルのような大きな目をしていました。二人の召使いは、頭全体に粉をふりかけた髪を巻いていることにアリスは気づきました。一体何のことかとアリスはひどく興味をそそられ、森から少し抜け出して耳を澄ませました。

魚の召使いはまず、自分の体とほぼ同じ大きさの大きな手紙を脇の下から取り出し、それをもう一人の召使いに手渡しながら、厳粛な口調でこう言った。「公爵夫人へ。女王陛下よりクロッケーへのお誘いです。」蛙の召使いも同じく厳粛な口調で、少しだけ言葉の順序を変えながら繰り返した。「女王陛下より。公爵夫人へクロッケーへのお誘いです。」

それから二人は深くお辞儀をし、二人の髪の毛が絡まり合った。

アリスはこれに大笑いしたので、みんなに聞かれるのではないかと恐れて森の中へ走って戻らなければなりませんでした。そして次に覗き込んだときには、魚の召使いはいなくなっていて、もう一人の召使いがドアの近くの地面に座って、ぼんやりと空を見上げていました。

アリスは恐る恐るドアまで行き、ノックしました。

「ノックしても無駄だ」とフットマンは言った。「理由は二つある。一つは、君と同じ側にいるからだ。二つ目が、中で大きな音を立てているから、君の声が聞こえるはずがない」確かに、中ではとてつもなく異常な音が鳴り響いていた。絶え間なく続く吠え声とくしゃみ、そして時折、皿かやかんが粉々に砕け散ったかのような大きな音が響いていた。

「それで、」アリスは言いました。「どうやって入ればいいの？」

「ノックするのにも意味があるかもしれない」とフットマンは彼女に注意を払わずに続けました。「ドアで隔てられていたらね。例えば、君が中にいるなら、ノックして、僕が君を外に出してあげられるかもしれないしね」彼は話している間ずっと空を見上げていて、アリスはそれがとても失礼だと思いました。「でも、もしかしたら仕方ないのかもしれない」とアリスは心の中で思いました。「目が頭のてっぺんにすごく近いから。でも、とにかく質問に答えてくれるかもしれない。――どうやって入ればいいの？」とアリスは声に出して繰り返しました。

「私はここに座るつもりだ」とフットマンは言った。「明日まで…」

そのとき、家のドアが開き、大きな皿がフットマンの頭めがけて飛んできた。皿はフットマンの鼻をかすめただけで、背後の木にぶつかって粉々に砕け散った。

「――あるいは次の日かもしれない」フットマンはまるで何も起こらなかったかのように同じ口調で続けた。

「どうやって入ればいいの？」アリスは、また大きな声で尋ねました。

「そもそも入るつもりなのか？」とフットマンは言った。「それが最初の質問だぞ」

間違いなくそうだった。ただアリスはそう言われるのが嫌だった。「本当にひどいわ」と彼女は独り言を言った。「生き物たちが言い争うなんて。気が狂いそう！」

フットマンは、これを口癖のように繰り返して言う良い機会だと思ったようだった。「ここに座るんだ」と彼は言った。「断続的に、何日も何日も。」

「でも、どうすればいいの？」アリスは言いました。

「何でも好きなものをどうぞ」とフットマンは言い、口笛を吹き始めた。

「ああ、彼と話しても無駄よ」とアリスは必死に言いました。「彼は本当にバカよ！」そして彼女はドアを開けて中に入りました。

ドアは大きなキッチンに通じていて、キッチンは端から端まで煙でいっぱいだった。公爵夫人は真ん中の三本脚の椅子に座って赤ん坊に授乳していた。コックは火の上に身を乗り出して、スープがいっぱい入っていると思われる大きな鍋をかき混ぜていた。

「あのスープにはきっと胡椒が多すぎるわ！」アリスはくしゃみをしながらも、できる限り自分自身にそう言いました。

確かに空気中に漂うのは多すぎた。公爵夫人でさえ時折くしゃみをし、赤ん坊はというと、一瞬の休みもなくくしゃみと泣き声を交互に繰り返していた。台所でくしゃみをしないのは、料理人と、暖炉に座って満面の笑みを浮かべる大きな猫だけだった。

「教えてください」アリスは少し恐縮しながら言いました。自分が先に話すのが礼儀正しいのかどうかよくわからなかったからです。「あなたの猫はなぜあんな風に笑うのですか？」

「チェシャ猫よ」と公爵夫人は言いました。「だからね。ブタさん！」

最後の言葉を、アリスはあまりにも突然激しく言ったので、びっくりしました。でも、次の瞬間、それが自分ではなく赤ちゃんに向けられたものだと分かり、勇気を出してまた続けました。

「チェシャ猫がいつもニヤニヤしていることは知りませんでした。実際、猫がニヤニヤできることも知りませんでした。」

「みんなできるわ」と公爵夫人は言った。「そしてほとんどの人はそうしているのよ」

「そんな人は知りませんよ」アリスは会話ができたことをとても嬉しく思いながら、とても丁寧に言いました。

「あなたはあまり知らないわね」と公爵夫人は言った。「それは事実よ」

アリスはこの言葉の調子がどうも気に入らず、何か別の話題を持ち出した方がいいと思った。アリスが何か話題を絞り込もうとしている間に、料理人はスープの大鍋を火からおろし、すぐに手の届くものすべてを公爵夫人と赤ちゃんに投げつけ始めた。まず火かき棒、それから鍋、お皿、皿が次々と投げつけられた。公爵夫人は、それらが当たっても全く気に留めなかった。赤ちゃんはすでに泣き叫んでいたので、殴られて痛かったのかどうか、全く分からなかった。

「あら、どうか気をつけて！」アリスは恐怖のあまり飛び跳ねながら叫びました。「あら、あの子の大切な鼻が飛んでしまったわ！」とアリスは言いました。その時、異常に大きな鍋が彼のすぐそばを飛んできて、危うく鼻を吹き飛ばしそうになりました。

「もし皆が自分のことだけを考えていれば」と公爵夫人は嗄れた声で言った。「世の中は今よりもっと早く回るでしょうに。」

「それは有利にはならないわね」アリスは、自分の知識を少し披露する機会を得て、とても嬉しく思いました。「昼と夜を合わせて、どんな仕事になるか考えてみて！地球は自転するのに24時間かかるのよ…」

「斧と言えば」公爵夫人は言った。「彼女の首を切り落とせばいいのよ！」

アリスは、コックがヒントを受け取るつもりなのか確かめるために、ちょっと心配そうにコックをちらりと見ました。でもコックはスープをかき混ぜるのに忙しくて、聞いていないようでした。そこでアリスはまた続けました。「24時間だと思います。それとも12時間でしょうか? 私は…」

「ああ、邪魔しないで」と公爵夫人は言った。「私は数字が苦手なんです！」そう言うと、彼女は再び子供に授乳を始め、子守唄のようなものを歌いながら、一行ごとに激しく揺さぶりました。

「あなたの小さな息子に乱暴に話しかけなさい。くしゃみをすると彼を殴ります。彼はただ迷惑をかけるためにそうするだけだそれがからかうことを彼は知っているから。」

コーラス。 （料理人と赤ちゃんも参加）

「わあ！わあ！わあ！」

公爵夫人が歌の二番を歌っている間、彼女は赤ちゃんを激しく上下に揺すり続けました。かわいそうな赤ちゃんは泣き叫んだので、アリスは歌詞をほとんど聞き取ることができませんでした。

「私は息子に厳しく話しかけます、彼がくしゃみをすると私は彼を殴ります。彼は心から楽しむことができる彼が好きなときにコショウを！

コーラス。

「わあ！わあ！わあ！」

「ほら！よかったら、少しだけ授乳してもいいわよ！」公爵夫人はそう言いながら、赤ん坊をアリスに投げつけました。「女王様とクロッケーをしなくちゃ」と言い、彼女は急いで部屋を出て行きました。彼女が出て行く時、料理人がフライパンを投げつけましたが、かろうじて彼女に当たりませんでした。

アリスは赤ちゃんを捕まえるのに苦労しました。奇妙な形をした小さな生き物で、四方八方に手足を伸ばすので、「まるでヒトデみたい」とアリスは思いました。かわいそうな赤ちゃんは、彼女が捕まえた時、蒸気機関車のように鼻を鳴らし、体を折り曲げたり伸ばしたりを繰り返していたので、最初の1、2分は、抱きかかえるだけで精一杯でした。

正しい授乳の仕方（ねじって結び目を作り、右耳と左足をしっかりと掴んでほどけないようにすること）がわかるとすぐに、アリスは子猫を外へ連れ出しました。「この子を連れて行かなければ」とアリスは思いました。「一、二日で殺されてしまうわ。置いていくのは殺人じゃないかしら？」彼女は最後の言葉を声に出して言いました。すると子猫はうなり声で答えました（この時にはくしゃみは止まっていました）。「うなり声をあげないで」とアリスは言いました。「そんなのは気持ちを表現する適切な方法じゃないわ。」

赤ちゃんはまたうなり声をあげたので、アリスは心配そうに赤ちゃんの顔をのぞき込み、どうしたのか確かめました。鼻がかなり上向きで、本物の鼻というよりは鼻先に近いのは間違いありません。それに、赤ちゃんにしては目もひどく小さくなっていました。アリスは赤ちゃんの見た目がまったく気に入らなかったのです。「でも、もしかしたらただ泣いているだけかもしれないわね」と思い、もう一度目をのぞき込み、涙が出ていないか確かめました。

いいえ、涙は出ませんでした。「もし豚になっちゃうなら、ねえ」アリスは真剣な顔で言いました。「もうあなたとは関わりません。いい加減にしなさい！」かわいそうな子はまたすすり泣きました（あるいはうなり声を上げていたのかもしれません。どちらかは分かりませんでした）。そして、二人はしばらく沈黙を続けました。

「さて、この生き物を家に連れ帰ったらどうしよう？」とアリスが考え始めた矢先、また激しくうなり声を上げたので、アリスはちょっと驚いてその顔を覗き込みました。今度は間違いようがありませんでした。豚そのものでした。これ以上運ぶのは、全く馬鹿げていると思いました。

そこで彼女は小さな生き物を地面に降ろし、それが静かに森の中へ去っていくのを見て、すっかりホッとしました。「もし大きくなったら」と彼女は心の中で言いました。「ひどく醜い子供になっただろうけど、でも、なかなかハンサムな豚になると思うわ。」それから彼女は、豚になったらきっとうまくやっていけるかもしれない、知っている他の子供たちのことを考え始めました。そしてちょうど「あの子たちを変える正しい方法さえ知っていたら…」と心の中でつぶやいた時、数メートル先の木の枝にチェシャ猫が座っているのを見て、彼女は少しびっくりしました。

猫はアリスを見ると、にやりと笑うだけでした。猫は気立てが良いように見えました、とアリスは思いました。しかし、とても長い爪とたくさんの歯があるので、敬意を持って扱うべきだと思いました。

「チェシャ猫」とアリスは、その名前が気に入るかどうかさっぱり分からず、少し恐る恐る名乗った。しかし、猫はにっこりと少し大きく笑っただけだった。「さあ、今のところは喜んでるわね」とアリスは思い、続けた。「お願い、ここからどっちへ行けばいいの？」

「それは、君がどこに行きたいかによって大きく左右されるよ」と猫は言った。

「どこでもいいよ」とアリスは言いました。

「それなら、どちらの道を選んでも大丈夫だよ」と猫は言いました。

「――どこかにたどり着ければいいんだけど」アリスは説明として付け加えました。

「ああ、きっとそうなるよ」と猫は言いました。「十分長く歩けばね。」

アリスはこれを否定できないと感じたので、別の質問をしてみました。「この辺りにはどんな人が住んでいるんですか？」

「あっちの方には帽子屋が住んでいるよ」と猫は右の足を振りながら言った。「あっちの方には」もう片方の足を振りながら言った。「三月うさぎが住んでいるよ。どっちでも好きな方を訪ねてごらん。どっちも狂ってるから」

「でも、気が狂った人たちのところへは行きたくないわ」とアリスは言いました。

「ああ、仕方ないね」と猫は言った。「ここのみんなは狂ってるんだ。私も狂ってる。あなたも狂ってる。」

「私が怒っているとどうしてわかるの？」とアリスは言いました。

「そうでしょうね」と猫は言いました。「そうでなければここには来なかったでしょう。」

アリスはそれが全く証明になるとは思いませんでした。しかし、彼女は続けました。「それで、自分が狂っているとどうしてわかるの？」

「まず第一に」と猫は言った。「犬は狂っていません。そう思いますか？」

「そうだと思います」とアリスは言いました。

「それなら」と猫は続けた。「犬は怒ると唸り、喜ぶと尻尾を振る。さて、私は喜ぶと唸り、怒ると尻尾を振る。だから私は怒っているんだ。」

「私はそれを唸り声ではなく、喉を鳴らす音と呼んでいます」とアリスは言いました。

「何とでも呼べ」と猫は言った。「今日は女王様とクロッケーでもするの？」

「とても嬉しいのですが」とアリスは言いました。「でも、まだ招待されていないんです。」

「そこで会おうね」と猫は言い、姿を消しました。

アリスはこれにさほど驚かなかった。奇妙な出来事にすっかり慣れてしまっていたからだ。彼女がそれがいた場所を見ていると、突然それが再び現れた。

「ところで、赤ちゃんはどうなったの？」と猫は言った。「聞くのを忘れるところだった。」

「豚になったのよ」アリスはまるで自然に戻ったかのように静かに言いました。

「そうなるだろうと思ったよ」と猫は言い、また姿を消しました。

アリスは少し待っていました。また猫が見えるかもしれないと半ば期待していましたが、猫は現れませんでした。一、二分後、三月ウサギが住んでいるという方角へ歩き続けました。「帽子屋は見たことがあるわ」とアリスは独り言を言いました。「三月ウサギの方がずっと面白いわ。それに今は五月だから、ひどく狂っているわけでもないかもしれないわ――少なくとも三月のときほどは。」そう言いながらアリスは見上げました。するとまた猫が木の枝に座っていました。

「豚と言いましたか、それともイチジクと言いましたか？」と猫は言いました。

「豚ちゃんって言ったのよ」とアリスは答えました。「そんなに急に現れたり消えたりしないでほしいわ。あなたは本当に目が回りそうになるから。」

「わかった」と猫は言いました。そして今度は尻尾の先からゆっくりと消えていき、にやにや笑いながら終わりました。にやにや笑いは、残りの部分が消えた後もしばらく残っていました。

「まあ！にこにこしていない猫はよく見かけるわ」とアリスは思いました。「でも、にこにこしているのに猫がいないなんて！生まれてこのかた見た中で一番不思議なものね！」

少し歩くと、三月うさぎの家が見えてきました。煙突が耳の形をしていて、屋根は毛皮で葺かれていたので、きっと正しい家だと思いました。とても大きな家だったので、左側のキノコをもう少しかじって、身長60センチくらいまで体を伸ばすまでは、近づきたくありませんでした。それでも、彼女は少し恐る恐る近づきながら、「結局、狂っているなんて！帽子屋に会いに行けばよかった！」と心の中でつぶやきました。

