不思議の国のアリス | プロジェクト・グーテンベルク

第11章タルトを盗んだのは誰？

ハートの王と女王が到着すると、玉座に座っていて、そのまわりには大勢の群衆が集まっていました――あらゆる種類の小鳥や獣、それにトランプの束全体。ジャックは鎖につながれて彼らの前に立っており、両側には兵士が護衛していました。そして王の近くには白ウサギがいて、片手にトランペット、もう片手に羊皮紙の巻物を持っていました。法廷のまさに真ん中にはテーブルがあり、その上にタルトの大きな皿が載っていました。タルトはとても美味しそうだったので、アリスはそれを見ているとお腹が空いてきました――「裁判を終わらせて、軽食を配ってくれればいいのに！」と彼女は思いました。でも、そんな見込みはなさそうだったので、アリスは時間をつぶすために、周りのものすべてを見回し始めました。

アリスはこれまで法廷に行ったことはなかったが、本でそのことを読んだことがあり、そこにあるもののほとんどすべての名前を知っていることにとても満足した。「あれが裁判官よ」とアリスは心の中で思った。「あの大きなかつらをかぶっているから。」

ちなみに、その裁判官は国王でした。彼はかつらの上に王冠をかぶっていましたが（彼がどのようにそれをしたか知りたければ、扉絵を見てください）、まったく快適そうには見えませんでしたし、それは確かに似合っていませんでした。

「あれが陪審席ね」とアリスは思いました。「そしてあの十二匹の生き物たち」（動物もいれば鳥もいたので、「生き物」と言わざるを得なかったのです）「あれらが陪審員たちなんだろうな」アリスはこの最後の言葉を二、三度心の中で繰り返し、ちょっと誇らしげに言いました。というのも、同年代の女の子でその意味を知っている子はほとんどいないだろうとアリスは思っていたからです。そしてそれは当然のことでした。でも、「陪審員」でも十分だったでしょう。

12人の陪審員は皆、石板に忙しそうに何かを書き込んでいました。「何をしているの？」アリスはグリフォンにささやきました。「裁判が始まる前に、まだ何も書けないはずよ。」

「彼らは名前を書き留めているのです」とグリフォンはささやき返した。「裁判が終わる前に名前を忘れてしまうのを恐れているのです。」

「馬鹿なことを！」アリスは大きな憤慨した声で言いかけましたが、急いでやめました。白ウサギが「法廷は静かに！」と叫んだからです。王様は眼鏡をかけて、誰が話しているのか確かめようと心配そうにあたりを見回しました。

アリスは、まるで彼らの肩越しに見ているかのように、陪審員全員が石板に「くだらないこと！」と書き連ねているのが見えました。しかも、陪審員の一人が「くだらない」の綴りを知らず、隣の人に教えてもらわなければならないことまで分かりました。「裁判が終わる前に、陪審員たちの石板はぐちゃぐちゃになるわね！」とアリスは思いました。

陪審員の一人が、キーキーと音を立てる鉛筆を持っていました。アリスは当然我慢できず、法廷をぐるりと回ってその後ろに回り、すぐにその鉛筆を取り上げました。彼女があまりにも素早くそれを取り上げたので、かわいそうな小さな陪審員（トカゲのビルでした）は、鉛筆がどうなったのか全く分かりませんでした。それで、鉛筆を探し回った挙句、その日は一日中、片指で書き続けなければなりませんでした。しかし、石板には何の跡も残らなかったので、ほとんど役に立ちませんでした。

「伝令官、告発文を読み上げよ！」と王は言った。

すると白ウサギはトランペットを三回吹き鳴らし、羊皮紙の巻物を広げて次のように読み上げました。

「ハートの女王はタルトを作って、夏の日の出来事:ハートのジャックがタルトを盗んだそして彼らを完全に連れ去ったのです！」

「判決をよく考えてください」と国王は陪審員たちに言った。

「まだだ、まだだ！」ウサギは慌てて口を挟んだ。「その前に、まだたくさんのことがあるんだ！」

「最初の証人を呼べ」と王様が言うと、白ウサギはトランペットを三回吹いて「最初の証人！」と叫びました。

最初の証人は帽子屋だった。彼は片手にティーカップ、もう片手にバターを塗ったパンを持って入ってきた。「陛下、お許しください。これらを持ってきたのですが、呼ばれた時にはまだお茶を飲み終わっていませんでした」と彼は話し始めた。

「もう終わらせるべきだった」と王は言った。「いつ始めたんだ？」

帽子屋は、ヤマネと腕を組んで庭に入ってきた三月ウサギを見つめました。「確か三月十四日だったと思う」と彼は言いました。

「15日」三月うさぎは言った。

「16番目だ」とヤマネは付け加えた。

「それを書き留めてください」と国王は陪審員に言い、陪審員は熱心にその3つの日付を石板に書き、それらを合計して答えをシリングとペンスに換算しました。

「帽子を脱ぎなさい」と王様は帽子屋に言いました。

「それは私のものではありません」と帽子屋は言いました。

「盗まれた！ 」国王は陪審員の方を向いて叫び、陪審員は即座にその事実をメモに記録した。

「売るために取っておいたんだ」と帽子屋は説明を付け加えた。「自分のものは何もないんだ。僕は帽子屋なんだから。」

そこで女王は眼鏡をかけ、帽子屋をじっと見つめ始めました。帽子屋は顔色が青ざめてそわそわしていました。

「証言をせよ」と王は言った。「そして緊張するな、さもないと、その場で処刑することになるぞ。」

これは証人を少しも勇気づけなかったようで、彼は不安そうに女王を見ながら、片足からもう一方の足へと体を動かし続け、混乱のあまり、バター付きパンの代わりにティーカップから大きな一片をかじってしまった。

ちょうどその瞬間、アリスはとても奇妙な感覚を感じました。それが何なのか分かるまで、アリスはずっと困惑しました。アリスはまた大きくなり始めていたのです。アリスは最初、立ち上がって庭から出て行こうと思いましたが、考え直して、自分のいる場所がある限り、そこに留まることにしました。

「そんなに締め付けないでほしい」と、隣に座っていたヤマネが言った。「息ができないくらいだ」

「仕方ないわ」アリスはおとなしく言いました。「私は成長しているのよ。」

「あなたにはここで成長する権利はない」とヤマネは言いました。

「馬鹿なことを言わないで」アリスはもっと大胆に言った。「あなたも成長しているのがわかっているでしょう。」

「ええ、でも僕はそれなりのペースで成長しますよ」とヤマネは言いました。「そんな馬鹿げたペースじゃありませんよ」そして彼はとても不機嫌そうに立ち上がり、コートの反対側へ渡りました。

その間ずっと、女王さまは帽子屋をじっと見つめ続けていて、ヤマネがちょうど庭を横切ったとき、庭の役人のひとりに「この前のコンサートの歌手のリストを持ってきてください！」と言いました。すると、この哀れな帽子屋は震えすぎて、両方の靴を脱ぎ捨ててしまいました。

「証拠を出せ」と王は怒って繰り返した。「さもないと、緊張しているかどうかに関わらず、お前を処刑するぞ」

「陛下、私は貧乏な男でございます」帽子屋は震える声で話し始めました。「そしてお茶を飲み始めて一週間ほどたっておりまして――それにバターとパンがすっかり減ってきておりまして――それにお茶のきらめきも――」

「何のきらめきだ？ 」と王は言った。

「それはお茶から始まったんだ」帽子屋は答えた。

「きらめきはTで始まるのが当然だ！」と王は鋭く言った。「私をバカだと思っているのか？ さあ、続けろ！」

「わたしは貧乏人なんだ」と帽子屋は続けました。「そしてその後は、ほとんどのものがキラキラ輝いていた――ただ三月うさぎだけが言った――」

「してないよ！」三月うさぎが急いで口を挟んだ。

「その通りだ！」帽子屋は言いました。

「私はそれを否定します！」と三月うさぎは言いました。

「彼はそれを否定している」と王は言った。「その部分は省略しろ。」

「まあ、いずれにせよ、ヤマネはこう言っていました――」帽子屋は、ヤマネも否定するかどうか心配そうにあたりを見回しながら続けました。しかしヤマネはぐっすり眠っていたので、何も否定しませんでした。

「その後」帽子屋は続けました。「パンとバターをもう少し切って…」

「しかし、ヤマネは何と言ったのですか？」陪審員の一人が尋ねた。

「それは思い出せないよ」と帽子屋は言った。

「忘れるな」と王は言った。「さもないと、お前を処刑することになるぞ。」

みじめな帽子屋はティーカップとバターパンを落とし、片膝をつきました。「陛下、私は貧乏人でございます」と彼は言いました。

「君は話し下手だな」と王様は言いました。

ここでモルモットの一匹が歓声をあげ、すぐに法廷の役人たちに制止されました。（制止という言葉は少々難しいので、やり方を簡単に説明しましょう。彼らは大きなキャンバス地の袋を持っていて、口を紐で縛っていました。そこにモルモットを頭から入れ、その上に座らせたのです。）

「ああ、そういうのを見られてよかった」とアリスは思った。「新聞で、裁判の終わりに『拍手が起ころうとしたけど、法廷の職員にすぐに止められた』ってよく読んでたけど、今までそれがどういう意味なのかわからなかったの。」

「もしそれが君が知っているすべてであるならば、辞任しても構わない」と王は続けた。

「これ以上下には行けないよ」と帽子屋は言いました。「もう床の上にいるんだから。」

「それでは座ってください」と王は答えました。

ここでもう一匹のモルモットが歓声をあげ、抑えつけられました。

「さあ、これでモルモットは終わり！」とアリスは思いました。「これでもっと仲良くなれるわ。」

「お茶を飲み終えたい」と帽子屋は、歌手のリストを読んでいる女王を心配そうに見つめながら言いました。

「行って結構です」と王様が言うと、帽子屋は靴を履くのも待たずに急いで宮廷を出て行きました。

「――そして外で首をはねればいいのよ」と女王さまは士官のひとりに付け加えました。しかし、士官がドアにたどり着く前に帽子屋は見えなくなってしまいました。

「次の証人を呼べ！」と王は言った。

次の目撃者は公爵夫人の料理人でした。彼女は手にペッパー箱を持っていました。ドアの近くの人々が一斉にくしゃみを始めた様子から、アリスは法廷に入る前からそれが誰なのかを推測しました。

「証拠を示せ」と王は言った。

「だめだよ」とコックは言った。

王様は心配そうに白ウサギを見つめました。すると白ウサギは低い声で言いました。「陛下はこの証人を反対尋問しなければなりません。」

「ああ、やらなければならないなら、やらなければならない」と王は憂鬱な様子で言い、腕を組んでコックの目をほとんど見えなくするほどに眉をひそめた後、低い声で尋ねた。「タルトは何でできているんだ？」

「主にコショウです」とコックは言った。

「トリークル」と彼女の後ろから眠そうな声が聞こえた。

「あのヤマネに首輪をつけろ！」女王は叫びました。「あのヤマネの首をはねろ！法廷から追い出せ！鎮圧しろ！つねれ！ひげも切り落とせ！」

数分間、宮廷全体がヤマネを追い出すのに大混乱となり、人々が再び落ち着いたときには、コックは姿を消していた。

「気にしないで！」王は安堵した様子で言った。「次の証人を呼べ。」そして女王に小声で付け加えた。「本当に、次の証人を尋問しなくてはならないんだ。額が痛くなるほどだ！」

アリスは、白ウサギがリストを手探りで調べているのを見ながら、次の証人がどんな人なのかとても気になっていました。「まだ証拠があまりないから」と心の中でつぶやきました。白ウサギが甲高い小さな声で「アリス！」と名前を読み上げたときのアリスの驚きを想像してみてください。

