不思議の国のアリス | プロジェクト・グーテンベルク

第10章ロブスター・カドリーユ

ニセガメは深くため息をつき、片方の羽ばたきの裏側で目を覆いました。アリスを見つめ、何かを言おうとしましたが、一、二分の間、すすり泣きで声が詰まりました。「まるで喉に骨が刺さっているみたいだ」とグリフォンは言い、ニセガメを揺さぶり、背中を殴りつけました。やっとニセガメは声を取り戻し、頬に涙を流しながら、また続けました。

「あなたは海の下にあまり住んだことがないかもしれませんし――」（「ないわ」とアリス）――「それに、ロブスターを食べたこともなかったかもしれませんし――」（「一度食べたことはあるわ――」とアリスは言いかけましたが、急いで思いとどまって「いいえ、一度もないわ」と言いました）「だから、ロブスター・カドリーユがどんなにおいしいものかもわからないでしょう！」

「ええ、そうね」とアリスは言った。「どんなダンスなの？」

「なぜ」とグリフォンは言いました。「まず海岸に沿って一列に並んで――」

「二列だ！」ニセガメは叫びました。「アザラシ、カメ、サケ、などなど。それから、クラゲを全部どかしたら――」

「それは大抵、時間がかかりますよ」とグリフォンが口を挟んだ。

「――二度進む――」

「それぞれロブスターをパートナーに！」グリフォンは叫びました。

「もちろん」とニセガメは言った。「二度進んで、パートナーを組んで――」

「――ロブスターを交換して、同じ順番で退却してください」とグリフォンは続けました。

「それからね」とニセガメは続けた。「投げて…」

「ロブスターだ！」グリフォンは空中に飛び上がりながら叫びました。

「できるだけ沖へ」

「彼らを追いかけて泳げ！」グリフォンは叫びました。

「海で宙返りしろ！」ニセウミガメは激しく跳ね回りながら叫びました。

「またロブスターを変えろ！」グリフォンは大声で叫びました。

「また陸に戻って、これで最初の数字は終わりだ」とニセウミガメは急に声を落としました。そして、今までずっと気が狂ったように飛び跳ねていた二匹の生き物は、またとても悲しそうに静かに座り込み、アリスを見つめました。

「きっととてもきれいなダンスでしょうね」とアリスは恐る恐る言いました。

「少し見てみますか？」ニセガメは言いました。

「本当にそうですよ」とアリスは言いました。

「さあ、最初の形を試してみよう！」ニセガメはグリフォンに言った。「ロブスターはいらないよ。どれが歌うかな？」

「ああ、歌ったんだね」とグリフォンは言った。「歌詞を忘れちゃったよ。」

そこで彼らはアリスの周りをぐるぐると厳粛に踊り始めました。時々アリスに近づきすぎるときには彼女のつま先を踏みつけ、時間を計るために前足を振りました。その間、ニセウミガメは、とてもゆっくりと悲しそうに、この歌を歌いました。

「もう少し早く歩いてくれないか？」と、メバルがカタツムリに言いました。 「すぐ後ろにイルカがいて、私の尻尾を踏んでいます。ロブスターとカメがどれだけ熱心に前進するか見てください!彼らは屋根板の上で待っています。あなたも一緒に踊りませんか?君もダンスに参加してくれるかな？ 参加しないかな？ 参加しないかな？ ダンスに参加しないかな？あなたもダンスに参加しませんか？参加しませんか？参加しませんか？ 「それがどれほど楽しいことか想像もつかないでしょう奴らが私たちを捕まえて、ロブスターと一緒に海に投げ出すとき！」しかしカタツムリは「遠すぎるよ、遠すぎるよ！」と言い、横目で見ながら彼はホワイティングに親切に感謝したが、ダンスには参加しなかったと語った。ダンスには参加したくない、参加できない、参加したくない、参加できない、参加したくない。ダンスには参加できなかった、参加できなかった、参加できなかった、参加できなかった。 「どこまで行くかなんて問題じゃないんだよ」と鱗のある友人は答えた。 「向こう側には別の岸があるんだよ。イギリスから遠ざかるほど、フランスに近づく。愛しいカタツムリよ、青ざめることなく、ダンスに参加しなさい。君もダンスに参加してくれるかな？ 参加しないかな？ 参加しないかな？ ダンスに参加しないかな？君もダンスに参加しないか、しないか、しないか、しないか、しないか？」

「ありがとう、とても面白いダンスを見ました」とアリスは、やっとダンスが終わったことをとても嬉しく思いながら言いました。「それに、あのニシンの不思議な歌もすごく好き！」

「ああ、ニベについては」とニセウミガメは言いました。「もちろん、見たことがあるでしょう？」

「ええ」アリスは言いました。「ダイニングでよく見かけます」彼女は急いで自分の気持ちを確かめました。

「ディンがどこにいるかは知らないよ」とニセウミガメは言った。「でも、何度も見かけたなら、どんな人かは当然知っているだろう。」

「そうだと思うわ」アリスは考えながら答えた。「尻尾を口にくわえて、パンくずをくわえてるのよ」

「パンくずについては、間違っているよ」とニセウミガメは言いました。「パンくずなんて海に流されてしまうだろう。でも、彼らは尻尾を口にくわえている。そして、その理由は…」ここでニセウミガメはあくびをして目を閉じました。「その理由とか、その辺りを彼女に話してやってくれ」と、グリフォンに言いました。

「理由は」とグリフォンは言った。「ロブスターと一緒にダンスに行くからだよ。それで海に投げ出されちゃったんだ。だから遠くまで落ちなきゃいけなかった。それで尻尾が口の中にしっかりくっついちゃった。だからもう二度と取り出せなかったんだ。それだけだよ。」

「ありがとう」とアリスは言った。「とても興味深いわ。ホワイティングについてこんなに詳しく知ったのは初めてよ。」

「もしよければ、それ以上のことも教えてあげよう」とグリフォンは言った。「なぜホワイティングと呼ばれるのか、ご存知ですか？」

「考えたこともなかったわ」とアリスは言った。「どうして？」

「ブーツと靴だよ」グリフォンは厳粛に答えました。

アリスはすっかり困惑した。「ブーツと靴も？」と不思議そうな声で繰り返した。

「おい、その靴は何でできているんだ？」とグリフォンは言った。「というか、何であんなにピカピカなんだ？」

アリスは彼らを見下ろし、少し考えてから答えた。「黒塗りは終わったみたいね。」

「海の底のブーツや靴は」グリフォンは低い声で続けた。「ホワイティングでできているんだ。これで分かっただろう。」

「それで、それらは何でできているのですか？」アリスは非常に好奇心を持って尋ねました。

「もちろん、ヒラメとウナギだよ」グリフォンは少しいらいらしながら答えた。「どんなエビでもそう言えるはずだよ。」

「もし私がホワイティングだったら」と、まだ歌のことを考えていたアリスは言いました。「イルカにこう言ったでしょう。『お願いだから離れて。私たちはあなたを一緒に欲しくないの！』」

「彼らはイルカを連れていく義務があったんだ」とニセウミガメは言った。「賢い魚ならイルカなしではどこにも行かないよ。」

「本当にそうなの？」アリスは大いに驚いた声で言いました。

「もちろんそんなことはないよ」とニセウミガメは言った。「だって、もし魚が私のところにやって来て、旅に出ると言ったら、私は『何のイルカと一緒に行くの？』と聞くはずだから」

「『目的』のことではないのですか？」とアリスは言いました。

「言ったことは本心だよ」と、ニセガメは怒った口調で答えた。するとグリフォンが付け加えた。「さあ、君の冒険の話を聞かせてくれよ」

「今朝から始まった私の冒険を話してあげることもできますよ」とアリスは少し恐縮しながら言いました。「でも、昨日に戻っても無駄よ。だって、あの時の私は別の人間だったから。」

「それをすべて説明してください」とニセウミガメは言いました。

「だめだ、だめだ！まずは冒険だ」とグリフォンはイライラした口調で言った。「説明にはものすごく時間がかかるんだ」

そこでアリスは、白ウサギを初めて見た時からの冒険を語り始めました。最初は少し緊張していました。2匹の生き物がアリスの両側に1匹ずつ近づき、目と口を大きく開けていたからです。しかし、アリスは話を続けるうちに勇気をもらいました。アリスが芋虫に「お年寄りですね、ウィリアムおじいさん」と繰り返したところ、言葉がみんな違って聞こえてくるという部分まで、聞き手はすっかり静まり返っていました。すると、ニセウミガメが息を深く吸い込み、「それはとても不思議ですね」と言いました。

「それは、できる限り奇妙なことだ」とグリフォンは言った。

「全部違って聞こえたよ！」と、ニセガメは考え深げに繰り返した。「今、彼女に何か繰り返してみてほしい。始めるように言ってくれ。」グリフォンがアリスに対して何らかの権威を持っていると思っているかのように、彼はグリフォンを見つめた。

「立ち上がって『それは怠け者の声だ』を繰り返しなさい」とグリフォンは言いました。

「生き物たちはなんて命令して、授業を繰り返させるのかしら！」とアリスは思いました。「すぐに学校へ行ったほうがいいわ。」しかし、アリスは立ち上がって、それを暗唱し始めましたが、頭はロブスター・カドリールでいっぱいだったので、何を言っているのかほとんどわからず、言葉は実に奇妙でした。

「ロブスターの声だ。私は彼が宣言するのを聞いた。 「髪が黒くなりすぎたから、砂糖で髪を覆わないとね。」アヒルのまぶたのように、彼の鼻もそうだベルトとボタンを整え、つま先を外側に向けます。」 [後の版では以下のように続く砂がすべて乾くと、彼は陽気になり、そしてサメを軽蔑するような口調で話すだろう、しかし、潮が満ちてサメが近くにいると、彼の声は臆病で震える響きがある。

「それは私が子供の頃に言っていたこととは違うね」とグリフォンは言いました。

「まあ、私は今まで聞いたことがないが、珍しいナンセンスに聞こえるね」とニセウミガメは言った。

アリスは何も言わず、両手で顔を覆いながら座り、再び自然な形で何かが起こるのだろうかと考えていた。

「説明してもらいたいですね」とニセウミガメは言いました。

「彼女は説明できない」とグリフォンは急いで言った。「次の詩を続けなさい」

「でも、つま先はどうなんだ？」ニセガメは食い下がった。「鼻でつま先を外に向けるなんて、どうやったらできるんだ？」

「ダンスの最初のポジションよ」アリスは言いました。しかし、そのこと全体にひどく困惑し、話題を変えたいと思いました。

「次の詩を続けなさい」とグリフォンはイライラしながら繰り返した。「それは『私は彼の庭を通り過ぎた』から始まります。」

アリスは、きっとすべてがうまくいかないだろうと感じていましたが、逆らう勇気はなく、震える声で続けました。

「私は彼の庭を通り過ぎ、片目で観察しました。フクロウとヒョウがパイを分け合っていたときのこと… [後の版では以下のように続くパンサーはパイ皮とグレービーソースと肉を取った。一方、フクロウはご馳走の分け前としてその料理を食べました。パイが全部食べ終わると、フクロウは、スプーンをポケットに入れることを親切に許可されました。パンサーが唸り声をあげながらナイフとフォークを受け取ると、そして宴会は終わった—]

「そんなことを何度も繰り返しても何の意味があるんだ？」と、ニセガメが口を挟んだ。「話しながら説明してくれないなら、今まで聞いた中で一番分かりにくい話だ！」

「そうだね、やめた方がいいと思うよ」とグリフォンは言いました。アリスは喜んでそうしました。

「ロブスター・カドリールの別のフィギュアを試してみましょうか？」とグリフォンは続けた。「それとも、ニセガメに歌を歌ってもらう？」

「あら、もしニセガメが親切なら、歌をお願いします」とアリスは熱心に答えたので、グリフォンはちょっと怒った口調で「ふーん！好みは人それぞれだね！『ウミガメのスープ』を歌ってくれないか、おじいさん？」と言いました。

モックタートルは深くため息をつき、時々すすり泣きで詰まった声で、次のように歌い始めました。

「とても濃厚で緑豊かな美しいスープ、熱いチューリーンの中で待っています！こうした美味しいもののために、誰が屈しないだろうか？夕方のスープ、美しいスープ！夕方のスープ、美しいスープ！ボー—美しい スー—おっと！ボー—美しい スー—おっと！夕方のスーーーープ、美しい、美しいスープ！ 「素晴らしいスープ！魚なんて気にしないよ、ジビエ料理、それとも他の料理ですか? 2つのpのために他のすべてを放棄しない人はいないだろう美しいスープだけのエニーワース？美しいスープだけのペニーワース？ボー—美しい スー—おっと！ボー—美しい スー—おっと！夕方のスーーーープ、美しい、美しい—素晴らしいスープです！

「もう一度合唱！」とグリフォンが叫び、ニセガメがそれを繰り返し始めたとき、遠くから「裁判が始まる！」という叫び声が聞こえた。

「さあ、行こう！」とグリフォンは叫び、アリスの手を取って、歌が終わるのを待たずに急いで立ち去りました。

「どんな試練なの？」アリスは息を切らしながら走りました。でもグリフォンはただ「さあ、行こう！」と答えるだけで、どんどんスピードを上げて走りました。その間に、後ろから吹いてくるそよ風に乗って、だんだんとかすかに、悲しげな言葉が聞こえてきました。

「昨晩の美しい、美しいスープです！

