不思議の国のアリス | プロジェクト・グーテンベルク

第1章ウサギの穴に落ちる

アリスは、姉のそばの土手に座っているのに、何もすることがないのに、だんだん飽きてきました。一度か二度、姉が読んでいる本をのぞき見しましたが、そこには絵も会話もありませんでした。「絵も会話もない本なんて、何の役に立つの？」とアリスは思いました。

そこで彼女は心の中で（できるだけ、暑い日だったのでとても眠くて頭がぼんやりしていた）、デイジーチェーンを作る楽しみは、起きてデイジーを摘む手間をかけるだけの価値があるかどうか考えていた。その時突然、ピンク色の目をした白ウサギが彼女の近くを走っていった。

そこには特に驚くべきことは何もありませんでした。また、ウサギが「あらまあ！あらまあ！遅れちゃう！」と独り言を言っているのを聞いても、アリスはそれほど不自然だとは思いませんでした（あとで考えてみると、これは不思議に思うべきだったのだと気づきましたが、そのときはまったく当然のことのように思えました）。しかし、ウサギが実際にチョッキのポケットから時計を取り出し、それを見てから急いで歩き去ったとき、アリスは飛び上がりました。というのも、チョッキのポケットも、そこから取り出す時計も、ウサギを見たことがない、ということが頭をよぎったからです。好奇心に燃えて、アリスは野原を横切ってウサギを追って走りました。そして運よく、ウサギが垣根の下の大きなウサギの穴に飛び込むのを見るのにちょうど間に合いました。

次の瞬間、アリスはそれを追って落ちて行きました。一体どうやって再び脱出するかを一度も考えませんでした。

ウサギの穴はしばらくの間、トンネルのようにまっすぐ続いていましたが、その後、突然深く落ち込みました。あまりに急だったので、アリスは止めようかと考える間もなく、自分が非常に深い井戸に落ちていることに気がつきました。

井戸がとても深かったのか、それともとてもゆっくり落ちていったのか、彼女は落ちながらあたりを見回し、次に何が起こるのか考える時間がたっぷりあった。まず、下を見て自分が何に向かっているのか見極めようとしたが、暗すぎて何も見えなかった。次に井戸の側面を見ると、そこには食器棚や本棚がいっぱいあることに気づいた。あちこちに、地図や絵が釘に掛けてあるのが見えた。通り過ぎるとき、棚の一つから瓶を取った。それには「オレンジマーマレード」と書いてあったが、とてもがっかりしたことに、中は空だった。下にいる誰かを殺してしまうのではないかと怖かったので、瓶を落としたくなかった。それで、通り過ぎるときに、なんとか食器棚の一つの中に瓶を入れた。

「まあ！」とアリスは心の中で思いました。「こんなふうに転んだら、階段から転げ落ちたって何とも思わないわ！ 家にいたら、みんな私をなんて勇敢な人だと思うんだろう！ たとえ家の屋上から落ちたって、私は何も言わないわ！」（それはたぶん本当のことでした。）

下へ、下へ、下へ。落下はいつまでも終わらないのだろうか？「もう何マイルも落ちたかな？」とアリスは声に出して言いました。「地球の中心の近くに来ているはず。そうだな、四千マイル下になると思うけど――」（というのも、アリスは教室でこういうことをいくつか習っていたので、聞く人がいないので知識をひけらかすにはあまりいい機会ではなかったけれど、それでも繰り返し言うのはいい練習になったのです）「――ええ、だいたいそのくらいの距離ですね――でも、緯度や経度はどこまで来たんだろう？」（アリスは緯度も経度もまったく知りませんでしたが、それは立派な言葉だと思いました。）

やがて彼女はまた話し始めた。「地面を突き抜けてしまうんじゃないかな！ 頭を下げて歩いている人たちの中に出てきたら、どんなにおかしいことだろう！ アンティパシーだと思うけど…」（今度は誰も聞いていなくてよかった。まったく適切な言葉に聞こえなかったから）「でも、あの国の名前は何だか聞かないといけないわ。お願いです、奥様、ここはニュージーランドですか、それともオーストラリアですか？」（そして彼女は話しながらお辞儀をしようとした。空中を落ちながらお辞儀をするなんて、素敵！ できると思う？）「それに、私が聞くなんて、なんて無知な小娘だと思うでしょうね！ いや、聞くのはダメよ。もしかしたら、どこかに書いてあるのを見るかもしれないわ。」

下へ、下へ、下へ。他に何もすることがなかったので、アリスはすぐにまた話し始めました。「ダイナは今夜、私がいなくてとても寂しがると思うわ！」（ダイナは猫でした。）「お茶の時間にダイナのミルクの入った小皿のことを覚えていてくれるといいな。かわいいダイナ！あなたがここに一緒にいてくれたらよかったのに！残念ながら空にはネズミはいないけど、コウモリを捕まえられるかもしれないわ。コウモリってネズミによく似ているでしょ。でも、猫はコウモリを食べるのかな？」そしてここでアリスはかなり眠くなってきて、夢見るような口調で独り言を続けました。「猫はコウモリを食べるの？ 猫はコウモリを食べるの？」そして時々、「コウモリは猫を食べるの？」というのも、どちらの質問にも答えられないので、どちらに答えてもあまり意味がなかったからです。彼女はうとうとしているのを感じ、ダイナと手をつないで歩きながら、とても真剣に「さあ、ダイナ、本当のことを教えて。コウモリを食べたことがあるの？」と言っている夢を見始めたところでした。突然、ドスン！ドスン！と音がして、彼女は小枝と枯れ葉の山に倒れ込み、落下は終わりました。

アリスは少しも傷つかず、すぐに飛び上がって立ち上がりました。見上げましたが、頭上は真っ暗でした。目の前にまた長い通路があり、白ウサギはまだ見えていて、そこを急いで下ってきていました。一瞬たりとも無駄にすることはありませんでした。アリスは風のように去って行き、角を曲がったとき、ちょうど白ウサギが「まあ、私の耳とひげ、なんて遅くなってるの！」と言うのが聞こえました。角を曲がったとき、アリスはすぐ後ろについていましたが、ウサギはもう見えませんでした。アリスは自分が長くて低いホールにいることに気づきました。ホールは天井からぶら下がっている一列のランプで明るく照らされていました。

ホールの周囲にはドアがたくさんありましたが、すべて鍵がかかっていました。アリスは、すべてのドアを試しながら、片側を下りて反対側を上った後、どうやって再び外に出られるのかと思いながら、悲しそうに真ん中を歩きました。

突然、彼女は小さな三本脚のテーブルに出会いました。すべてガラスでできていました。その上には小さな金の鍵以外何も置いてありませんでした。アリスは最初、それがホールのドアのどれかの鍵かもしれないと考えました。しかし、残念ながら、鍵が大きすぎたのか、鍵が小さすぎたのか、いずれにせよ、どのドアも開きませんでした。しかし、二度目に回ったとき、彼女は今まで気づかなかった低いカーテンに出会いました。そのカーテンの後ろには、高さ15インチほどの小さなドアがありました。彼女は小さな金の鍵を鍵穴に差し込んでみました。すると、なんと、ぴったりと合いました！

アリスはドアを開けると、ネズミの穴ほどの小さな通路に通じていることに気づきました。彼女はひざまずき、通路の先に広がる、これまで見たこともないほど美しい庭園を眺めました。この暗い広間から出て、鮮やかな花壇や涼しげな噴水の間を歩き回りたいとどれほど願ったことでしょう。しかし、戸口に頭を入れることさえできませんでした。「たとえ頭が通ったとしても」とかわいそうなアリスは思いました。「肩がないとほとんど役に立たないわ。ああ、望遠鏡のように閉じこもることができたらどんなにいいだろう！ 始め方さえわかれば、できると思うの。」というのも、最近あまりにも突飛な出来事が多すぎて、アリスは、本当に不可能なことなどほとんどないと思い始めていたからです。

小さなドアのそばで待っていても無駄なようだったので、アリスはテーブルに戻りました。テーブルの上に別の鍵が見つかるか、あるいは少なくとも望遠鏡のように人を黙らせるための規則の本が見つかるのではないかと半ば期待していました。今度は小さな瓶が置いてありました (「これは前にはなかったわね」とアリスは言いました)。そして瓶の首の周りには紙のラベルが付いていて、大きな文字で「飲んで」という言葉が美しく印刷されていました。

「飲んで」と言うのはいいのですが、賢い小さなアリスは、急いでそうするつもりはありませんでした。「いいえ、まず見て、『毒』と書いてあるかどうか確認します」とアリスは言いました。というのも、アリスは、友達が教えてくれた簡単なルールを覚えていなかったために、やけどをしたり、野獣やその他の不快なものに食べられたりした子供たちについての素敵な小さな物語をいくつか読んでいたからです。例えば、真っ赤に熱した火かき棒を長く持てばやけどする、とか、ナイフで指を深く切るとたいてい血が出る、とか。そしてアリスは、「毒」と書かれた瓶をたくさん飲んだら、遅かれ早かれ、ほとんど確実に体に悪影響を与えることを決して忘れませんでした。

しかし、この瓶には「毒」と書いてなかったので、アリスは思い切って味見してみました。そして、とてもおいしいと感じ（実際、チェリータルト、カスタード、パイナップル、ローストターキー、トフィー、熱いバタートーストを混ぜたような味でした）、すぐに飲み干してしまいました。

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

「なんて不思議な感じでしょう！」とアリスは言いました。「私は望遠鏡のように黙っているに違いないわ。」

そして、その通りになりました。アリスの身長はたったの10インチ。あの素敵な庭へ小さなドアをくぐるのにちょうどいい大きさになったと思って、アリスの顔は明るくなりました。でもまずは、これ以上縮まないか確かめるために、数分間待ちました。少し不安でした。「もしかしたら、ろうそくみたいに、すっかり消えてしまうかもしれないのよ。そうなったら、私はどんなふうになるんだろう？」アリスは心の中でつぶやきました。そして、ろうそくの火が吹き消された後、どんな様子なのか想像してみました。というのも、そんなものを見た記憶がなかったからです。

しばらくして、何も起こらないのがわかったので、アリスはすぐに庭へ行こうと決心しました。しかし、かわいそうなアリスは！ドアのところまで来たとき、小さな金の鍵を忘れたことに気づき、それを取りにテーブルに戻ったとき、とても届かないことがわかったのです。ガラス越しに鍵ははっきり見えましたし、アリスはテーブルの脚の一つに登ろうと一生懸命努力しましたが、とても滑りやすかったのです。そして、挑戦しすぎて疲れ果ててしまったとき、かわいそうなアリスは座り込んで泣きました。

「ねえ、そんなに泣いても仕方ないわよ！」アリスは、ややきつい口調で自分に言いました。「今すぐやめた方がいいわ！」彼女はたいてい自分にいいアドバイスをしていました（もっとも、めったにそれに従うことはありませんでしたが）。そして時々、あまりに厳しく自分を叱り、目に涙を浮かべることもありました。ある時、クロッケーの試合で自分自身と対戦していて、ズルをしたために自分の耳を殴ろうとしたことを思い出しました。というのも、この好奇心旺盛な子供は、二人の人間のふりをするのがとても好きだったからです。「でも、二人のふりをするのは、もう無駄よ」とかわいそうなアリスは思いました。「だって、一人の立派な人間になるには、私にはほとんど何も残っていないわ！」

やがてアリスはテーブルの下にあった小さなガラスの箱に目を留めました。開けてみると、中には小さなケーキが入っていて、そこには「私を食べて」という文字がカラントで美しく書かれていました。「じゃあ、食べよう」とアリスは言いました。「大きくなったら鍵に手が届くし、小さくなったらドアの下をくぐれる。どっちにしろ庭に出られるし、どっちでもいいわ！」

アリスは少しだけ食べて、心配そうに「どっちに？ どっちに？」と独り言を言いました。頭のてっぺんに手を当てて、頭がどっちに伸びていくのか確かめてみました。すると、自分の頭の大きさが変わっていないことに気づき、とても驚きました。確かに、ケーキを食べるとたいていこうなるのですが、アリスは、普通ではないことばかり起こるだろうと期待しすぎていたので、ありきたりな生活が続くのはとても退屈で馬鹿げているように思えました。

それで彼女は作業に取り掛かり、あっという間にケーキを完食しました。

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

