不思議の国のアリス | プロジェクト・グーテンベルク

第7章狂気のティーパーティー

家の前の木の下にテーブルが置かれていて、三月うさぎと帽子屋がお茶を飲んでいました。ヤマネが二人の間に座ってぐっすり眠っていて、他の二人はそれをクッション代わりにして、肘を乗せて、ヤマネの頭越しに話していました。「ヤマネにとってはすごく気持ち悪いわね」とアリスは思いました。「でも、眠っているんだから気にしないんだろうな。」

テーブルは大きかったのですが、三人は皆、その片隅にぎゅうぎゅう詰めになっていました。「場所がない！場所がない！」アリスが来ると、三人は叫びました。「まだいっぱいあるわよ！」アリスは憤慨してそう言うと、テーブルの端にある大きな肘掛け椅子に座りました。

「ワインを飲んでください」三月うさぎは励ます口調で言った。

アリスはテーブルを見回しましたが、紅茶以外何もありませんでした。「ワインは見当たりません」と彼女は言いました。

「ないよ」三月うさぎは言いました。

「じゃあ、それを差し出すなんて、あまり礼儀正しくなかったわね」アリスは怒って言いました。

「招待もされていないのに座るのは、あまり礼儀正しくないですね」と三月うさぎは言いました。

「それがあなたのテーブルだとは知りませんでした」とアリスは言いました。「3人分よりずっとたくさん用意されていますよ。」

「髪を切る必要がある」と帽子屋は言った。彼はしばらくの間、アリスを好奇心いっぱいに見つめていたので、これが彼の最初の言葉だった。

「個人的な発言はしないことを学んだ方がいいわよ」アリスは厳しい口調で言った。「とても失礼よ」

帽子屋はこれを聞いて目を大きく見開いて、ただこう言った。「なぜカラスは書き物机に似ているのだろう？」

「さあ、これから楽しいことをしよう！」とアリスは思いました。「なぞなぞを出し始めたのはよかったわ。きっと推測できると思うわ」と声に出して付け加えました。

「つまり、その答えを見つけられると思うんですか？」と三月うさぎは言いました。

「まさにその通りよ」アリスは言った。

「じゃあ、言いたいことを言えばいいんだよ」三月うさぎは続けました。

「そうよ」アリスは急いで答えました。「少なくとも、少なくとも私が言っていることは同じことよ」

「全然違うよ！」と帽子屋は言いました。「『私は自分が食べるものを見る』というのは、『私は自分が見たものを食べる』と同じことだよ！」

「『私が得たものが好きだ』というのは『私が好きなものを得る』と同じことだと言ってもいいでしょう」と三月うさぎは付け加えました。

「『寝るときに呼吸する』というのは『息をするときに寝る』と同じことだと言ってもいいでしょう」と、寝言を言っているようなヤマネが付け加えました。

「君も同じだよ」と帽子屋が言うと、ここで会話は止まり、一行はしばらく黙って座っていました。その間アリスは、カラスと書き物机について思い出せる限りのことを思い返していましたが、それほど多くはありませんでした。

最初に沈黙を破ったのは帽子屋でした。「今日は何日だい？」とアリスの方を向いて言いました。ポケットから時計を取り出し、落ち着かない様子でそれを見つめ、時々振ったり、耳に当てたりしていました。

アリスは少し考えてから、「４番目です」と言いました。

「二日も間違ってた！」帽子屋はため息をついた。「バターは仕事には向かないって言ったでしょ！」と三月うさぎを怒った目で見つめながら付け加えた。

「最高のバターだったよ」三月うさぎは素直に答えた。

「そうだね、でもパンくずも入ってしまったに違いない」と帽子屋はぶつぶつ言いました。「パン切りナイフで入れるべきじゃなかったよ。」

三月うさぎは時計を受け取り、憂鬱そうに眺めました。それからそれを紅茶に浸し、また眺めました。しかし、最初の言葉「最高のバターだったよ」以外には何も言えませんでした。

アリスは好奇心から彼の肩越しに見ていました。「なんて面白い時計なの！」と彼女は言いました。「日付はわかるのに、何時かはわからないのよ！」

「なぜそんなことを言うんだ？」帽子屋は呟いた。「君の時計は今が何年か教えてくれるのか？」

「もちろん違います」アリスはすぐに答えました。「でも、それは長い間ずっと同じ年のままであるからです。」

「まさに私の場合もそうだよ」と帽子屋は言いました。

アリスはひどく困惑しました。帽子屋の発言には何の意味もないように思えたのに、それは確かに英語でした。「よく分かりません」と、アリスはできるだけ丁寧に言いました。

「ヤマネはまた眠っているよ」と帽子屋は言い、その鼻に少しの熱いお茶を注ぎました。

ヤマネはイライラして首を振り、目を開けずに言いました。「そうか、そうか。私もまさにそう言おうとしていたところだった。」

「まだ謎は解けたか？」帽子屋は再びアリスの方を向いて言いました。

「いいえ、諦めます」とアリスは答えました。「答えは何ですか？」

「さっぱり分からないよ」と帽子屋は言った。

「私もだよ」三月うさぎは言いました。

アリスは疲れたようにため息をついた。「答えのない謎かけに時間を無駄にするより、もっといいことに時間を使った方がいいと思うわ」と彼女は言った。

「もし君が私と同じくらい時間について知っていたら」と帽子屋は言った。「時間を無駄にするなんて言わないだろう。それは彼だ。」

「何を言っているのか分かりません」とアリスは言いました。

「まさか！」帽子屋は軽蔑するように頭を振りながら言った。「まさか、時間と話したことなんてないだろう！」

「そうでもないかもしれないわね」アリスは慎重に答えました。「でも、音楽を学ぶときはテンポを合わせないといけないのはわかっているわ。」

「ああ！なるほどね」と帽子屋は言いました。「あいつは殴られるのが我慢ならないんだ。さて、もし君があいつと仲よくしてさえいれば、時計をほとんど何でも好きにさせてくれるだろう。例えば、朝の9時、ちょうど授業が始まる時間だとしよう。時間係にささやくだけで、時計は瞬く間に回る！1時半、夕食の時間だ！」

（「そうだったらいいのに」と三月うさぎは心の中でささやきました。）

「それは確かに素晴らしいことね」とアリスは考えながら言いました。「でも、それなら、私は空腹ではないはずよ。」

「最初はそうでもないかもしれないが」と帽子屋は言った。「でも、好きなだけ１時半まで続けることはできるよ。」

「そういうやり方でやりくりしているんですか？」とアリスは尋ねました。

帽子屋は悲しそうに首を横に振った。「私じゃない！」と彼は答えた。「去年の3月に喧嘩したんだ――彼が発狂する直前だよ――」（ティースプーンで三月ウサギを指差しながら）「ハートの女王が開いた素晴らしいコンサートで、私は歌わなければならなかったんだ

「キラキラ、小さなコウモリさん！」一体何をしているんだろうね！

もしかしたらその歌はご存知でしょうか？

「似たような話を聞いたことがあるわ」アリスは言いました。

「それは、ご存知のとおり、こんな感じで続きます」と帽子屋は続けました。

「あなたは世界の上に飛び立ち、まるで空に浮かぶティートレイのよう。 「きらきら、きらきら」

ここでヤマネは体を震わせて、眠りながら「きらきら、きらきら、きらきら」と歌い始めました。あまりに長く歌い続けたので、止めるにはつねらなければなりませんでした。

「そう、僕が最初の詩をほとんど書き終えないうちに」と帽子屋は言った。「女王様が飛び上がって、『あいつは時間を無駄にしてる！首をはねろ！』と怒鳴り散らしたんだ」

「なんてひどく野蛮なの！」アリスは叫びました。

「そしてそれ以来」帽子屋は悲しげな口調で続けました。「私の頼みを何も聞いてくれないんです！ 今はもういつも六時なんです」

アリスはいい考えを思いつきました。「ここにこんなにたくさんのお茶道具が置いてあるのは、そういうことなの？」と彼女は尋ねました。

「そう、その通りだ」帽子屋はため息をつきながら言った。「いつもお茶の時間だし、合間に洗う時間なんてないんだ。」

「じゃあ、あなたは動き回り続けるのね？」とアリスは言いました。

「まさにその通りだ」と帽子屋は言った。「物が使われていくにつれてね。」

「でも、また最初に戻ったらどうなるの？」アリスは思い切って尋ねました。

「話題を変えましょうか」と三月うさぎがあくびをしながら口を挟んだ。「もう飽きたわ。お嬢さんに物語を聞かせてもらった方がいいと思うわ」

「残念ながら、私は知りません」とアリスはその提案にかなり驚きながら言いました。

「それならヤマネが！」二人は叫びました。「ヤマネ、起きて！」そして二人は同時にヤマネの両側をつねりました。

ヤマネはゆっくりと目を開けた。「寝てたわけじゃないんだ」かすれた弱々しい声で言った。「君たちが話している言葉は全部聞こえていたんだ」

「お話を聞かせて！」三月うさぎは言いました。

「はい、お願いします！」とアリスは懇願しました。

「そして、それを早くやってください」と帽子屋は付け加えました。「でないと、終わる前にまた眠ってしまいますよ。」

「昔むかし、三人の小さな姉妹がいました」とヤマネは急いで話し始めました。「名前はエルシー、レイシー、ティリーでした。そして、井戸の底に住んでいました…」

「彼らは何を食べていたの？」食べることと飲むことの質問にいつも大きな興味を持っていたアリスは言いました。

「彼らは糖蜜を食べて生きていたんだ」とヤマネは1、2分考えてから言いました。

「彼らはそんなことはできなかったでしょう」アリスは優しく言った。「病気になっていたでしょうから」

「その通りだったよ」とヤマネは言った。「とても病気だったんだ。」

アリスは、そんな変わった暮らしがどんなものか想像してみましたが、あまりにもわけがわからなかったので、続けました。「でも、どうして彼らは井戸の底に住んでいたの？」

「もう少しお茶を飲んでください」三月うさぎはアリスに真剣に言いました。

「まだ何も食べてないの」アリスは怒った口調で答えた。「だから、もう食べられないの」

「それより少なく取ることはできないということですか」と帽子屋は言いました。「何も取らないよりは多く取るほうがとても簡単です。」

「誰もあなたの意見を聞いていません」とアリスは言いました。

「今、誰が個人的な発言をしているんだ？」帽子屋は勝ち誇ったように尋ねた。

アリスはなんと答えていいか分からなかったので、お茶とバター付きパンを手に取り、ヤマネの方を向いて同じ質問を繰り返しました。「どうして彼らは井戸の底に住んでいたの？」

ヤマネはまた1、2分ほど考えてから、「それは糖蜜井戸だったよ」と言いました。

「そんなわけないわよ！」アリスは怒りながら言い始めましたが、帽子屋と三月うさぎは「シーッ！シーッ！」と言い、ヤマネは不機嫌そうに「礼儀正しくできないなら、自分で話を終わらせた方がいいわよ」と言いました。

「いいえ、続けてください！」アリスはとても謙虚に言った。「もう邪魔はしません。もしかしたら、誰か邪魔するかもしれないと思うんです。」

「確かに一人だ！」ヤマネは憤慨して言った。しかし、続けることに同意した。「それで、この三人の妹たちは――絵を描くのを習っていたんだよ、知ってる？」

「何を描いたの？」アリスは約束をすっかり忘れて言いました。

「トリークル」とヤマネは、今度は何も考えずに言いました。

「きれいなカップが欲しい」と帽子屋が口を挟んだ。「みんな一つずつ移動しよう」

アリスはそう言いながら歩き続け、ヤマネも後を追った。三月ウサギがヤマネの代わりとなり、アリスはしぶしぶ三月ウサギの代わりとなった。この変化で得をしたのは帽子屋だけだった。アリスは前よりもずっとひどい目に遭った。三月ウサギが牛乳瓶を帽子屋の皿にひっくり返してしまったからだ。

アリスはまたヤマネを怒らせたくなかったので、とても慎重に話し始めました。「でも、わからないの。糖蜜はどこから持ってきたの？」

「井戸から水を汲み出せるんだから、糖蜜井戸から糖蜜を汲み出せるはずだよ、バカな」と帽子屋は言いました。

「でも、彼らは井戸の中にいたのよ」アリスはヤマネに言ったが、この最後の発言には注意を払わなかった。

「もちろんそうだよ」とヤマネは言った。「――よく入ったよ」

この答えにアリスはひどく困惑したので、しばらくはヤマネの返事を遮らずにそのままにしておきました。

「彼らは絵を描くことを習っていたんだ」とヤマネは、とても眠くなってきたので、あくびをして目をこすりながら続けました。「そして彼らはあらゆる種類のものを描きました――Mで始まるものすべて――」

「なぜMなの？」とアリスは言いました。

「どうしてダメなの？」と三月うさぎは言いました。

アリスは黙っていた。

ヤマネはこのときすでに目を閉じて、うとうとしていました。でも帽子屋につねられると、小さな金切り声をあげてまた目を覚まし、続けました。「――Ｍで始まるもの、たとえばネズミ捕りとか、月とか、記憶とか、多さとか――物事は「多さが多さ」って言うでしょ――多さの絵なんて、見たことある？」

「本当に、今聞かれたら」アリスは困惑しながら言いました。「私はそうは思わないけど…」

「それなら話すべきじゃない」と帽子屋は言いました。

この無礼さはアリスには耐えられないものでした。彼女はひどくうんざりして立ち上がり、立ち去りました。ヤマネはすぐに眠ってしまいました。他の二人は彼女が去ったことに少しも注意を払いませんでしたが、アリスは一度か二度振り返って、彼らが後を追って来るのではないかと半ば期待していました。彼女が最後に彼らを見たとき、彼らはヤマネをティーポットに入れようとしていました。

「いずれにせよ、二度とあそこには行かないわ！」アリスは森の中を歩きながら言った。「人生で一番馬鹿げたお茶会だったわ！」

そう言った途端、木々の一本に、その奥へと続く扉があることに気づきました。「不思議ね！」と彼女は思いました。「でも、今日は何もかもが不思議なの。さっさと入ってしまおうかしら。」そう思って、彼女は中へ入りました。

再び彼女は長い廊下に出て、小さなガラスのテーブルの近くにいた。「さあ、今度はもっとうまくできるわ」と心の中で言い聞かせ、小さな金の鍵を取り、庭に通じる扉の鍵を開け始めた。それからキノコをかじり始めた（キノコの一部をポケットに入れていた）。30センチほどの高さまで成長した。それから小さな通路を進み、そしてついに、鮮やかな花壇と涼しげな噴水に囲まれた美しい庭にたどり着いた。

