이상한 나라의 앨리스 | 프로젝트 구텐베르크

제2장. 눈물의 웅덩이

"더욱더 이상해!" 앨리스가 소리쳤다. (너무 놀라서 잠시 영어를 제대로 구사하는 법을 완전히 잊어버렸다.) "이제 내가 세상에서 가장 큰 망원경처럼 펼쳐지고 있어! 발아, 안녕!" (발을 내려다보니 너무 멀어져서 거의 보이지 않는 듯했다.) "오, 내 불쌍한 작은 발아, 이제 누가 너희들에게 신발과 양말을 신겨줄까? 난 정말 못 신을 거야! 너희들을 위해 애쓸 만큼 너무 멀리 떨어져 있을 거야. 너희들은 최선을 다해야 해. 하지만 발에게 친절해야 해." 앨리스는 생각했다. "아니면 발이 내가 가고 싶은 길로 걷지 못하게 될지도 몰라! 어디 보자. 크리스마스마다 새 부츠를 선물해야지."

그리고 그녀는 어떻게 해야 할지 혼자 계속 계획을 세웠다. "운송업체를 이용해야지." 그녀는 생각했다. "자기 발치에 선물을 보내는 게 얼마나 우스꽝스러울까! 그리고 가는 길도 얼마나 이상할까!"

앨리스의 오른발 변호사, 벽난로 앞에 까는 깔개, 펜더 근처, ( 앨리스의 사랑을 담아 ).

아, 이게 무슨 헛소리인가!"

바로 그때 그녀의 머리가 홀의 지붕에 부딪혔습니다. 사실 그녀의 키는 이제 9피트가 넘었습니다. 그녀는 즉시 작은 황금 열쇠를 집어 들고 정원 문으로 달려갔습니다.

불쌍한 앨리스! 그녀는 옆으로 누워 한쪽 눈으로 정원을 들여다보는 게 고작이었다. 하지만 그 이상은 도저히 갈 수 없었다. 앨리스는 다시 주저앉아 울기 시작했다.

"너는 부끄러운 줄 알아야 해." 앨리스가 말했다. "너처럼 훌륭한 사람이 이렇게 계속 울다니! 지금 당장 멈춰, 내가 말해줄게!" 하지만 앨리스는 계속 눈물을 쏟았다. 마침내 그녀 주변에는 깊이가 10cm 정도 되는 커다란 웅덩이가 생겨 복도 절반까지 닿았다.

영어: 잠시 후 그녀는 멀리서 작은 발소리를 들었고, 그녀는 무슨 일이 일어나는지 보려고 급히 눈물을 닦았습니다.흰 토끼가 돌아왔습니다.화려하게 차려입고 한 손에는 하얀 장갑 한 켤레, 다른 한 손에는 큰 부채를 들고 있었습니다.그는 매우 서둘러 걸으며 오면서 중얼거렸습니다. "오! 공작부인, 공작부인! 오! 내가 그녀를 기다리게 했다면 그녀는 사나워지지 않을까요!"앨리스는 너무 절망해서 누구에게든 도움을 요청할 준비가 되었습니다.그래서 토끼가 그녀에게 다가오자, 그녀는 낮고 소심한 목소리로 말했습니다. "부디, 선생님-"토끼는 격렬하게 놀라서 하얀 장갑과 부채를 떨어뜨리고는 있는 힘껏 어둠 속으로 사라졌습니다.

앨리스는 부채와 장갑을 집어 들었다. 홀이 너무 더웠기에, 그녀는 계속해서 부채질을 했다. "얘야, 얘야! 오늘은 정말 이상하구나! 어제는 평소와 다름없이 지나갔어. 밤에 내가 변했을까? 생각해 보자. 오늘 아침에 일어났을 때 내가 똑같았을까? 조금 다른 기분이 들었던 기억이 나는 것 같아. 하지만 내가 똑같지 않다면, 다음 질문은 '나는 도대체 누구인가?' 하는 것이다. 아, 그게 큰 수수께끼야!" 그리고 그녀는 자신과 같은 또래의 아이들을 모두 떠올려 보기 시작했다. 그들 중 누구와도 자신이 변했을지 알아보려고.

"에이다(Ada)는 아닐 거야." 그녀가 말했다. "그녀의 머리카락은 아주 긴 곱슬머리인데, 내 머리카락은 전혀 곱슬머리가 아니거든. 그리고 메이블(Mabel)도 아닐 거야. 난 온갖 걸 다 알잖아. 그런데 그녀는, 아! 메이블은 아는 게 너무 적어! 게다가 그녀는 그녀고, 나는 나이고, 아, 정말 헷갈려! 내가 예전에 알던 걸 다 아는지 한번 해 봐야겠어. 어디 보자. 4 곱하기 5는 12, 4 곱하기 6은 13, 4 곱하기 7은… 아, 이런! 그 속도로는 절대 20까지 못 갈 거야! 하지만 구구단은 의미가 없잖아. 지리로 해 봐. 런던은 파리의 수도고, 파리는 로마의 수도고, 로마는… 아니, 그건 완전히 틀렸어, 분명! 난 메이블(Mabel)로 바뀌었을 거야! ' 이 꼬마는 어떻게 …'라고 말해 봐야겠어." 그리고 그녀는 마치 수업을 하듯 무릎 위에 두 손을 교차했다. 그리고 그것을 반복하기 시작했지만, 그녀의 목소리는 쉰 목소리로 이상하게 들렸고, 그 말은 예전처럼 나오지 않았습니다.

“작은 악어는 어떻게 빛나는 꼬리를 개선하세요. 그리고 나일강의 물을 부어라 모든 황금 저울에! “그가 얼마나 기쁘게 웃는지, 발톱이 얼마나 깔끔하게 펼쳐져 있는지, 그리고 작은 물고기들을 환영합니다 부드럽게 미소 짓는 턱으로!”

"그건 좀 적절하지 않은 표현일 거야." 가엾은 앨리스가 말하며 다시 눈물을 글썽였다. "결국 난 메이블이 되어야 해. 그 쪼그만 집에 가서 살아야 하고, 가지고 놀 장난감도 거의 없고, 아! 배워야 할 게 얼마나 많은데! 아니, 난 마음먹었어. 내가 메이블이라면 여기 있을 거야! 그들이 고개를 숙이고 '다시 올라와, 얘야!'라고 말해도 소용없을 거야. 나는 그저 고개를 들고 '그럼 나는 누구지? 먼저 말해 봐. 그리고 내가 그 사람이 되고 싶다면 올라갈게. 그렇지 않다면 다른 사람이 될 때까지 여기 있을게.'라고 말할 거야. 하지만, 아, 세상에!" 앨리스는 갑자기 눈물을 터뜨리며 외쳤다. "그들이 고개를 숙여 줬으면 좋겠어! 난 여기 혼자 있는 게 너무 지쳤어!"

이렇게 말하며 그녀는 손을 내려다보았고, 말하는 동안 토끼의 작고 하얀 아기 장갑 하나를 끼고 있는 것을 보고 놀랐다. "내가 어떻게 이럴 수 있었을까?" 그녀는 생각했다. "다시 작아지고 있는 거야." 그녀는 일어나 탁자로 가서 자신의 키를 재보았다. 그리고 짐작했던 대로 키가 이제 약 60cm 정도 되었고, 빠르게 줄어들고 있음을 발견했다. 곧 그녀는 그 원인이 자신이 들고 있던 부채 때문이라는 것을 알아차리고, 완전히 줄어들지 않기 위해 황급히 부채를 떨어뜨렸다.

"아슬아슬 하게 빠져나왔군!" 앨리스는 갑작스러운 변화에 몹시 겁먹었지만, 자신이 아직 살아 있다는 사실에 매우 기뻤다. "이제 정원으로 가자!" 앨리스는 재빨리 작은 문으로 달려갔다. 하지만 아아! 작은 문은 다시 닫혔고, 작은 황금 열쇠는 예전처럼 유리 탁자 위에 놓여 있었다. "그리고 상황은 그 어느 때보다 심각해." 가엾은 아이는 생각했다. "전에는 이렇게 작았던 적이 없었어, 절대! 정말 안타까운 일이야!"

이 말을 하자마자 발이 미끄러졌고, 순식간에 '첨벙!' 하고 턱까지 바닷물에 잠겼습니다. 처음 든 생각은 바다에 빠진 게 아닐까 하는 것이었습니다. "그럼 기차 타고 돌아갈 수 있겠지." 앨리스는 속으로 생각했습니다. (앨리스는 평생 바닷가에 한 번 가 본 적이 있었고, 영국 해안 어디를 가든 바다에 목욕 기계가 잔뜩 있고, 아이들이 나무 삽으로 모래를 파고 있고, 그 뒤로는 숙박 시설들이 줄지어 있고, 그 뒤로는 기차역이 있다는 결론을 내렸습니다.) 하지만 앨리스는 곧 자신이 키가 2.7미터였을 때 흘렸던 눈물 웅덩이에 있다는 것을 깨달았습니다.

"그렇게 많이 울지 않았으면 좋았을 텐데!" 앨리스는 헤엄치며 빠져나갈 길을 찾으려 애쓰며 말했다. "이제 벌을 받을 것 같아. 내 눈물에 빠져 죽는 거지! 정말 이상한 일 이겠지 ! 하지만 오늘은 모든 게 이상해."

그때 그녀는 조금 떨어진 수영장에서 무언가가 첨벙거리는 소리를 들었고, 그것이 무엇인지 알아보기 위해 더 가까이 헤엄쳐 갔다. 처음에는 바다코끼리나 하마일 거라고 생각했지만, 이제 자신이 얼마나 작아졌는지 기억해냈고, 곧 자신처럼 쥐가 들어온 것일 뿐이라는 것을 알아냈다.

"이제 이 쥐에게 말을 걸어봐야 소용이 있을까?" 앨리스는 생각했다. "여기 아래는 너무 외딴곳이라 아마 말을 할 수 있을 것 같아. 어쨌든 시도해 보는 게 나쁘지 않아." 그래서 앨리스는 말을 시작했다. "오, 쥐야, 이 웅덩이에서 나가는 길을 알아? 여기서 헤엄치는 게 너무 지겨워, 오, 쥐야!" (앨리스는 이것이 쥐에게 말하는 올바른 방법이라고 생각했다. 그녀는 전에 그런 식으로 해본 적이 없었지만, 오빠의 라틴어 문법책에서 "쥐가-쥐의-쥐에게-쥐가-오, 쥐!"라고 말한 것을 기억했다.) 쥐는 앨리스를 호기심 어린 눈으로 바라보았고, 작은 눈 하나를 윙크하는 것 같았지만 아무 말도 하지 않았다.

"어쩌면 영어를 못 알아듣는 건가." 앨리스는 생각했다. "정복왕 윌리엄과 함께 온 프랑스 생쥐인가 보다." (역사에 대한 지식이 풍부했던 앨리스는 얼마나 오래전에 무슨 일이 일어났는지 전혀 알지 못했다.) 그래서 앨리스는 다시 말을 시작했다. "Où est ma chatte?"는 프랑스어 학습지의 첫 문장이었다. 생쥐는 갑자기 물에서 뛰어올라 온몸을 벌벌 떨었다. "아, 죄송해요!" 앨리스는 불쌍한 생쥐의 기분을 상하게 할까 봐 황급히 소리쳤다. "네가 고양이를 싫어하는 걸 깜빡하고 있었네."

"고양이 같지는 않아!" 생쥐가 날카롭고 열정적인 목소리로 외쳤다. "네가 나였다면 고양이를 좋아 했을까 ?"

"글쎄, 그럴지도 모르겠네." 앨리스가 차분한 어조로 말했다. "화내지 마. 그래도 우리 고양이 다이너를 보여주고 싶네. 네가 다이너를 볼 수만 있다면 고양이를 좋아할 거라고 생각했는데. 다이너는 정말 사랑스럽고 조용한 녀석이야." 앨리스는 수영장에서 느긋하게 헤엄치며 반쯤 혼잣말로 말을 이었다. "불 옆에 앉아 갸르릉거리며 발을 핥고 얼굴을 씻는 모습이 너무 사랑스럽고, 키우기에도 너무 부드럽고, 쥐 잡는 데도 정말 능숙해. 아, 미안해!" 앨리스가 다시 소리쳤다. 이번에는 생쥐가 온몸에 털을 곤두세우고 있었고, 앨리스는 생쥐가 정말 기분 나쁘게 굴었음이 분명했다. "네가 원하지 않는다면 더 이상 다이너에 대해 이야기하지 않을게."

"정말!" 꼬리 끝까지 떨리는 생쥐가 소리쳤다. " 내가 그런 얘기를 할 리가 없잖아! 우리 가족은 고양이를 항상 싫어했어 . 역겹고, 천하고, 저속한 것들이라니까! 다시는 그 이름 부르지 마!"

"정말 안 할 거야!" 앨리스가 화제를 돌리려고 황급히 말했다. "너, 너 개 좋아하니?" 생쥐가 대답하지 않자 앨리스는 열의에 넘쳐 말을 이었다. "우리 집 근처에 예쁜 강아지 한 마리가 있어! 눈이 반짝이는 테리어 말이야. 아주 길고 곱슬거리는 갈색 털이지! 물건을 던져 주면 가져오고, 일어나서 저녁을 달라고 조르고, 온갖 짓을 다 해. 반도 기억 안 나. 농부가 키우는 강아지인데, 아주 유용해서 100파운드는 한다고 하더라! 쥐를 다 죽여 준다고 하더라. 아, 이런!" 앨리스가 슬픈 목소리로 외쳤다. "또 기분 나쁘게 했네!" 생쥐는 앨리스에게서 힘껏 헤엄쳐 달아나면서 수영장에서 큰 소란을 피웠다.

앨리스는 그 뒤를 조용히 불렀습니다. "쥐야! 다시 돌아와. 고양이나 개에 대해서도 네가 싫어한다면 얘기하지 않을 거야!" 이 말을 들은 생쥐는 돌아서서 천천히 앨리스에게 헤엄쳐 왔습니다. 생쥐의 얼굴은 (열정이 가득해서 그런가 보다 하고 앨리스는 생각했습니다) 창백했고, 낮고 떨리는 목소리로 말했습니다. "해변으로 가자. 그러면 내 이야기를 들려줄게. 그러면 내가 왜 고양이와 개를 싫어하는지 알게 될 거야."

이제 떠날 시간이 다 되었다. 연못은 새와 동물들이 빠져들어 꽤 붐비고 있었다. 오리와 도도새, 로리새와 작은 독수리, 그리고 다른 여러 신기한 동물들이 있었다. 앨리스가 앞장서서 일행은 모두 해안으로 헤엄쳐 갔다.

