이상한 나라의 앨리스 | 프로젝트 구텐베르크

제9장 가짜 거북이의 이야기

"당신을 다시 만나서 얼마나 기쁜지 모르겠어요, 사랑하는 늙은이!" 공작부인은 애정 어린 마음으로 앨리스의 팔에 팔을 끼우고 함께 걸어갔다.

앨리스는 그녀가 그렇게 기분 좋은 성격인 것을 보고 매우 기뻤고, 아마도 그들이 주방에서 만났을 때 그녀를 그토록 사나워하게 만든 것은 단지 후추 때문일 것이라고 생각했습니다.

" 내가 공작부인이 되면," 그녀는 속으로 생각했다(물론 그다지 희망적인 어조는 아니었다). "내 부엌에는 후추를 전혀 넣지 않을 거야. 수프는 후추 없이도 아주 잘 돼. 어쩌면 후추 때문에 사람들이 화를 잘 내는 걸지도 몰라." 그녀는 새로운 규칙을 발견한 것에 매우 기뻐하며 말을 이었다. "그리고 식초는 사람을 시큼하게 만들고, 캐모마일은 사람을 쓰게 만들고, 보리 설탕 같은 것들은 아이들을 순하게 만들지. 사람들이 이걸 알았으면 좋겠어. 그러면 그렇게 인색하게 굴지 않을 테니까."

그녀는 이제 공작부인에 대해 완전히 잊어버린 상태였고, 그녀의 목소리가 귓가에 들리자 약간 깜짝 놀랐다. "뭔가 생각 중이시군요, 여보. 그래서 말하는 걸 잊어버리셨군요. 지금 당장은 그 교훈이 무엇인지 말씀드릴 수 없지만, 곧 기억해 내겠습니다."

"아마 없을지도 몰라요." 앨리스가 감히 말했다.

"쯧, 쯧, 얘야!" 공작부인이 말했다. "모든 것에는 교훈이 있단다. 네가 그것을 찾을 수만 있다면 말이야." 그리고 그녀는 앨리스의 옆에 바짝 붙어 말을 이었다.

앨리스는 공작부인이 앨리스 곁에 있는 것을 그다지 좋아하지 않았다. 첫째, 공작부인이 매우 못생겼기 때문이다. 둘째, 앨리스의 어깨에 턱을 기댈 만큼 키가 딱 맞았는데, 턱이 불편할 정도로 날카로웠기 때문이다. 하지만 무례하게 굴고 싶지 않았기에 앨리스는 최대한 참았다.

그녀는 대화를 이어가기 위해 "경기가 훨씬 나아졌어요"라고 말했다.

"그렇죠." 공작부인이 말했다. "그리고 여기서 얻을 수 있는 교훈은 '오, 사랑은 세상을 돌아가게 하는 거야!'라는 거예요."

"누군가가 말했어요." 앨리스가 속삭였다. "모두가 제 할 일만 하면서 그런 짓을 한다고!"

"아, 뭐! 거의 같은 뜻이에요." 공작부인은 앨리스의 어깨에 날카로운 턱을 파묻으며 덧붙였다. "그리고 이 말 의 교훈은, '감각을 잘 돌보면 소리는 저절로 알아서 돌아간다'는 거예요."

"그녀는 정말 사물에서 도덕을 찾는 걸 좋아하는구나!" 앨리스는 생각했다.

"제가 왜 당신 허리에 팔을 두르지 않는지 궁금하시겠죠." 공작부인이 잠시 멈춘 후 말했다. "그 이유는 제가 당신 플라밍고의 성격을 의심하기 때문입니다. 제가 한번 실험해 볼까요?"

"물지도 몰라요." 앨리스는 조심스럽게 대답했다. 실험을 시도하는 데 전혀 불안감을 느끼지 못했다.

"맞아요." 공작부인이 말했다. "플라밍고와 겨자는 둘 다 물어요. 그리고 이 말의 교훈은, '같은 놈끼리 모인다는 거야.'라는 거예요."

앨리스는 "겨자만 새가 아니야"라고 말했다.

"그렇죠, 늘 그렇듯이요." 공작부인이 말했다. "정말 명확하게 표현하셨네요!"

"광물인 것 같아요 ." 앨리스가 말했다.

"물론이죠." 앨리스의 말에 모두 동의할 듯한 공작부인이 말했다. "이 근처에 큰 겨자 광산이 있어요. 거기서 얻을 수 있는 교훈은, '내 것이 많을수록 당신의 것은 적어진다'는 거예요."

"아, 알아요!" 마지막 말에 귀 기울이지 않던 앨리스가 소리쳤다. "채소예요. 채소처럼 보이지는 않지만, 채소예요."

"저는 당신의 의견에 전적으로 동의합니다." 공작부인이 말했다. "그리고 그 교훈은 '당신이 보이는 그대로 되라'는 것입니다. 더 간단하게 표현하자면 '다른 사람들이 당신이나 어쩌면 될 수 있었던 모습이 다른 사람들에게 다르게 보였을 모습과 다르다고 절대 상상하지 마라'는 것입니다."

"제가 더 잘 이해할 수 있을 것 같아요." 앨리스가 매우 정중하게 말했다. "제가 적어 놓았다면 말이죠. 하지만 말씀하시는 대로는 잘 이해할 수 없어요."

"내가 원하면 할 수 있는 말은 그 정도밖에 없어요." 공작부인은 기쁜 어조로 대답했다.

앨리스는 "더 이상 말하지 마세요."라고 말했다.

"아, 문제 삼지 마!" 공작부인이 말했다. "내가 지금까지 한 말을 모두 선물로 주마."

"싸구려 선물이네!" 앨리스는 생각했다. "생일 선물은 저런 식으로 안 주는 게 다행이야!" 하지만 앨리스는 감히 그 말을 입 밖에 내지 않았다.

"다시 생각해 보는 건가?" 공작부인은 날카로운 작은 턱을 다시 한번 쿡 찌르며 물었다.

"생각할 권리가 있어요." 앨리스는 걱정이 조금 생기기 시작하면서 날카롭게 말했다.

공작부인은 "돼지가 날아야 하는 것과 마찬가지로 옳은 일이야. 그리고 m—"라고 말했습니다.

그런데 앨리스는 깜짝 놀랐다. 공작부인의 목소리가, 가장 좋아하는 단어인 '도덕적'이라는 단어의 중간에서도 뚝 그치고, 앨리스의 팔에 연결된 팔이 떨리기 시작했다. 앨리스가 고개를 들자, 여왕이 그들 앞에 서 있었다. 여왕은 팔짱을 끼고 마치 폭풍우처럼 얼굴을 찌푸리고 있었다.

"좋은 날씨입니다, 폐하!" 공작부인은 낮고 힘없는 목소리로 말을 시작했습니다.

"자, 이제 제대로 경고하노라." 여왕이 말하며 땅을 쿵쾅거리며 소리쳤다. "네가 아니면 네 목이 날아가야 한다. 그것도 순식간에! 네가 선택하도록 해!"

공작부인은 자신의 선택을 했고, 곧바로 사라졌습니다.

"게임을 계속하자." 여왕이 앨리스에게 말했다. 앨리스는 너무 무서워서 한마디도 할 수 없었지만, 천천히 여왕을 따라 크로켓 경기장으로 돌아갔다.

다른 손님들은 여왕이 없는 틈을 타 그늘에서 휴식을 취하고 있었습니다. 그러나 여왕을 보자마자 그들은 서둘러 게임으로 돌아갔고, 여왕은 잠깐이라도 지체하면 목숨을 잃을 것이라고 말했습니다.

여왕은 게임을 하는 내내 다른 플레이어들과 말다툼을 멈추지 않고 "그놈의 목을 베어라!" 또는 "그녀의 목을 베어라!"라고 외쳤습니다. 여왕이 선고한 플레이어는 군인들에게 구금되었는데, 당연히 군인들은 이를 위해 아치 역할을 그만둬야 했습니다. 그래서 30분쯤 지나자 아치는 하나도 남지 않았고, 왕, 여왕, 앨리스를 제외한 모든 플레이어는 구금되어 사형 선고를 받았습니다.

그러자 여왕은 숨이 차서 말을 멈추고 앨리스에게 "거북이를 봤니?"라고 물었습니다.

"아니요." 앨리스가 말했다. "모조 거북이가 뭔지도 몰라요."

여왕은 "거북이 수프를 만드는 재료는 바로 이것이에요."라고 말했습니다.

앨리스는 "한 번도 본 적도 없고, 들어본 적도 없어요"라고 말했다.

"그럼," 여왕이 말했다. "그가 당신에게 그의 역사를 말해 줄 것입니다."

그들이 함께 걸어가자 앨리스는 왕이 모든 사람들을 향해 낮은 목소리로 "모두 사면되었다"라고 말하는 것을 들었습니다. "자, 잘 됐군 !" 그녀는 속으로 생각했습니다. 여왕이 명령한 처형 건수가 너무 많아서 몹시 불만스러웠기 때문입니다.

그들은 곧 햇볕 아래 깊이 잠들어 있는 그리핀 한 마리를 발견했습니다. (그리핀이 뭔지 모르시겠다면 그림을 보세요.) "일어나, 게으른 녀석아!" 여왕이 말했습니다. "이 젊은 아가씨를 데리고 가짜 거북이를 만나러 가거라. 그리고 그의 이야기를 들어보게. 내가 명령한 처형을 몇 번 한 후에 다시 가야겠다." 그리고는 앨리스를 그리핀과 단둘이 남겨둔 채 걸어갔습니다. 앨리스는 그리핀의 생김새가 마음에 들지 않았지만, 전반적으로 그 사나운 여왕을 쫓는 것만큼 그리핀과 함께 있는 것이 안전할 것이라고 생각했습니다. 그래서 앨리스는 기다렸습니다.

그리핀은 일어나 눈을 비볐다. 그러고는 여왕이 시야에서 사라질 때까지 지켜보았다. 그러고는 낄낄거렸다. "정말 재밌네!" 그리핀은 반은 자기 자신에게, 반은 앨리스에게 말했다.

" 뭐가 재밌어?" 앨리스가 말했다.

"그래, 그 여자 말이야." 그리핀이 말했다. "그건 다 그 여자 망상이야. 걔네는 절대 아무도 처형하지 않는다고. 어서!"

앨리스는 천천히 그것을 따라가며 "여기서는 다들 '어서!'라고 하잖아."라고 생각했다. "평생 이렇게 질서정연했던 적은 없어, 절대!"

얼마 가지 않아 멀리서 가짜 거북이가 작은 바위 턱에 슬프고 외롭게 앉아 있는 것이 보였습니다. 가까이 다가가자 앨리스는 거북이가 가슴이 찢어질 듯 한숨을 쉬는 소리를 들을 수 있었습니다. 앨리스는 그를 깊이 불쌍히 여겼습니다. "그의 슬픔이 뭐죠?" 앨리스가 그리핀에게 물었고, 그리핀은 거의 똑같은 말로 대답했습니다. "그냥 상상일 뿐이야. 슬픔이 없다는 거 알지? 어서!"

그래서 그들은 가짜 거북이에게 다가갔는데, 가짜 거북이는 눈물이 가득 고인 커다란 눈으로 그들을 바라보았지만 아무 말도 하지 않았습니다.

"이 젊은 아가씨는" 그리핀이 말했다. "그녀는 여러분의 역사를 알고 싶어합니다. 정말이죠."

"내가 그녀에게 말해줄게요." 가짜 거북이가 깊고 공허한 목소리로 말했다. "두 사람 다 앉아요. 내가 말을 마칠 때까지 한마디도 하지 마세요."

그래서 그들은 자리에 앉았고, 몇 분 동안 아무도 입을 열지 않았습니다. 앨리스는 속으로 생각했습니다. "시작도 안 하면 어떻게 끝낼 수 있겠어." 하지만 그녀는 참을성 있게 기다렸습니다.

"옛날에는," 가짜 거북이가 깊은 한숨을 쉬며 마침내 말했습니다. "나도 진짜 거북이였지."

그 말 이후 아주 긴 침묵이 흘렀고, 그리폰이 간간이 "히크르!"라고 외치는 소리와 가짜 거북이가 끊임없이 훌쩍이는 소리만이 침묵을 깨뜨렸다. 앨리스는 거의 일어나서 "흥미로운 이야기 감사합니다, 선생님."이라고 말할 뻔했지만, 더 많은 이야기가 나올 거라는 생각이 들어 가만히 앉아 아무 말도 하지 않았다.

"우리가 어렸을 때," 가짜 거북이가 마침내 말을 이었다. 조금 더 차분하게, 하지만 여전히 가끔씩 흐느끼며 말했다. "우리는 바다에서 학교에 다녔어요. 선생님은 늙은 거북이셨죠. 우리는 그를 거북이라고 불렀어요."

"거북이가 아니라면 왜 그를 거북이라고 불렀어요?" 앨리스가 물었다.

"우리가 그를 거북이라고 부르는 이유는 그가 우리에게 가르쳐 주었기 때문이야." 가짜 거북이가 화가 나서 말했다. "정말, 너는 너무 지루하구나!"

"그렇게 간단한 질문을 하다니 부끄러운 줄 알아야지." 그리핀이 덧붙였다. 그러고 나서 둘은 말없이 앉아 땅속으로 가라앉을 것 같은 불쌍한 앨리스를 바라보았다. 마침내 그리핀이 가짜 거북이에게 말했다. "어서 가, 친구! 하루 종일 그 일에만 매달리지 마!" 그리고 그는 이렇게 말을 이었다.

“그래요, 우리는 바다에서 학교를 다녔어요. 믿기지 않으실지도 모르지만—”

"내가 그러지 않았다고 한 적 없어!" 앨리스가 말을 가로채며 말했다.

"그렇죠." 가짜 거북이가 말했다.

"말 좀 그만해!" 앨리스가 다시 말을 꺼내기도 전에 그리핀이 덧붙였다. 가짜 거북이는 말을 이었다.

“우리는 최고의 교육을 받았습니다. 사실, 우리는 매일 학교에 다녔습니다.”

" 나도 주간학교에 다녔어." 앨리스가 말했다. "그렇게 자랑스러워할 필요는 없어."

"추가로요?" 가짜 거북이가 약간 불안한 듯이 물었다.

"그래요." 앨리스가 말했다. "우리는 프랑스어와 음악을 배웠어요."

"그리고 씻는 건요?" 가짜 거북이가 물었습니다.

"물론 아니죠!" 앨리스가 분개하여 말했다.

"아! 그럼 너희 학교는 별로 좋은 학교가 아니었구나." 모의 거북이가 크게 안도한 어조로 말했다. "그런데 우리 학교 는 계산서 끝에 '프랑스어, 음악, 세탁 - 추가'라고 적혀 있더군."

"바다 밑에서 사는 거라면 그렇게까지 바랄 게 아니었을 거야." 앨리스가 말했다.

"배울 돈이 없었어." 가짜 거북이가 한숨을 쉬며 말했다. "정규 과정만 수강했어."

"그게 뭐였지?" 앨리스가 물었다.

"물론, 우선 비틀거리고 몸부림치는 것부터 시작하죠." 가짜 거북이가 대답했다. "그리고 산수의 여러 갈래, 즉 야망, 방해, 추하게 만들기, 조롱이요."

"'추악화'라는 건 들어본 적이 없어요." 앨리스가 조심스럽게 말했다. "그게 뭔데요?"

그리핀은 놀라 두 발을 번쩍 들어 올렸다. "뭐! 못생겼다는 말 들어본 적 없어!" 그리핀이 소리쳤다. "아름답게 만드는 게 뭔지는 알겠지?"

"그래요." 앨리스가 의심스럽게 말했다. "그건 뭐든 더 예쁘게 만든다는 뜻이에요."

"그렇다면," 그리핀이 말을 이었다. "무엇을 추하게 만들어야 할지 모른다면, 당신은 바보 입니다 ."

앨리스는 더 이상 질문할 용기가 나지 않아 가짜 거북이에게 돌아서서 "그 밖에 무엇을 배울 수 있었어?"라고 물었습니다.

"글쎄, 미스터리가 있었지." 가짜 거북이가 플래퍼에 과목을 세며 대답했다. "미스터리, 고대와 현대, 그리고 바다낚시. 그다음은 드롤링이었어. 드롤링 선생님은 늙은 콩거장어였는데, 일주일에 한 번씩 왔어. 그는 우리에게 드롤링, 스트레칭, 그리고 코일 속에서 기절하는 법을 가르쳐 줬지."

" 그게 어땠어?" 앨리스가 말했다.

"글쎄, 내가 직접 보여줄 수는 없잖아." 가짜 거북이가 말했다. "난 너무 뻣뻣해. 그리고 그리폰은 그걸 배우지 못했어."

"시간이 없었어." 그리핀이 말했다. "고전 선생님께 갔었어. 그 선생님 은 늙은 게셨지."

"저는 그에게 가본 적이 없습니다." 가짜 거북이가 한숨을 쉬며 말했다. "그는 웃음과 슬픔을 가르쳤다고들 하더군요."

"그렇게 했지, 그렇게 했지." 그리핀이 말하며 한숨을 쉬었다. 그리고 두 생물은 모두 발로 얼굴을 가렸다.

"하루에 몇 시간씩 수업을 들었어요?" 앨리스가 서둘러 화제를 바꾸려고 물었다.

"첫날에는 10시간," 가짜 거북이가 말했다. "다음 날은 9시간, 이런 식으로."

"정말 이상한 계획이군요!" 앨리스가 소리쳤다.

"그래서 그걸 수업이라고 부르는 거구나." 그리핀이 말했다. "날이 갈수록 수업이 줄어드니까."

앨리스에게는 꽤나 새로운 생각이었다. 그녀는 다음 말을 하기 전에 잠시 생각해 보았다. "그럼 열한 번째 날은 공휴일이었겠군요?"

"물론 그렇죠." 가짜 거북이가 말했다.

"그럼 열두 번째 날에는 어떻게 했어?" 앨리스가 열심히 말을 이었다.

"수업 이야기는 이제 그만하고," 그리핀이 단호한 어조로 말을 가로채며 말했다. "이제 그녀에게 게임에 대해 좀 말해줘."

