이상한 나라의 앨리스 | 프로젝트 구텐베르크

제4장 토끼가 작은 부리를 보내다

흰 토끼가 천천히 다시 돌아오는 것을 보았는데, 마치 무언가를 잃어버린 듯 불안한 듯 주위를 둘러보았다. 그녀는 토끼가 속으로 중얼거리는 소리를 들었다. "공작부인! 공작부인! 오, 내 사랑하는 발! 오, 내 털과 수염! 흰족제비가 흰족제비인 것처럼 틀림없이 날 처형할 거야! 내가 그것들을 어디에 떨어뜨렸을 까 ?" 앨리스는 순간 토끼가 부채와 흰 장갑을 찾고 있다고 추측했고, 아주 상냥하게 그것들을 찾기 시작했다. 하지만 토끼는 어디에도 보이지 않았다. 수영장에서 수영한 이후로 모든 것이 변한 듯했고, 유리 테이블과 작은 문이 있는 큰 홀은 완전히 사라져 있었다.

토끼는 곧 사냥을 나간 앨리스를 발견하고 화난 목소리로 소리쳤습니다. "메리 앤, 왜 여기서 이러고 있니 ? 지금 당장 집으로 달려가서 장갑 한 켤레랑 부채 좀 가져와! 빨리!" 앨리스는 너무 놀라 토끼가 가리키는 방향으로 달려갔지만, 토끼가 저지른 실수를 설명하려고는 하지 않았습니다.

"그는 나를 하녀로 생각했어." 그녀는 달려가며 혼잣말을 했다. "내가 누군지 알면 얼마나 놀라겠어! 하지만 부채랑 장갑을 가져다주는 게 좋겠어. 물론, 찾을 수만 있다면 말이지." 이렇게 말하며 그녀는 깔끔하고 작은 집을 하나 발견했다. 문에는 "W. RABBIT"이라는 이름이 새겨진 밝은 황동판이 있었다. 노크도 하지 않고 안으로 들어간 그녀는 진짜 메리 앤을 만나 부채와 장갑을 찾기도 전에 집 밖으로 쫓겨날까 봐 몹시 두려워하며 위층으로 뛰어올랐다.

"이상하네." 앨리스는 속으로 생각했다. "토끼한테 연락하러 가다니! 다음엔 다이너가 나한테도 연락할 거야!" 그리고 앨리스는 무슨 일이 일어날지 상상하기 시작했다. "앨리스 양! 바로 이리 와, 산책 준비나 해!" "잠깐만요, 간호사님! 쥐가 안 나오도록 조심해야 해요." 앨리스는 말을 이었다. "하지만 다이너가 그렇게 사람들에게 시키는 대로 한다면 집에 들르게 해 주지는 않을 것 같아요!"

이때쯤 그녀는 창문에 탁자가 있는 정돈된 작은 방으로 들어섰고, 그 위에는 (그녀가 바랐던 대로) 부채와 작은 하얀색 어린이 장갑 두세 켤레가 놓여 있었다. 부채와 장갑 한 켤레를 집어 들고 방을 나가려던 순간, 거울 옆에 놓인 작은 병이 눈에 들어왔다. 이번에는 "마셔"라는 라벨이 붙어 있지 않았지만, 그녀는 병의 코르크를 따서 입술에 가져갔다. " 뭔가 재밌는 일이 일어날 거야." 그녀는 속으로 생각했다. "내가 뭘 먹거나 마실 때마다 뭔가 재미있는 일이 일어날 거야. 그러니 이 병이 어떻게 될지 한번 봐야겠어. 이 병이 나를 다시 크게 만들어 주면 좋겠어. 사실 이렇게 작은 존재로 살아가는 게 너무 지쳤거든!"

정말 그랬다. 예상보다 훨씬 빨리. 병의 절반을 비우기도 전에 머리가 천장에 닿아 목이 부러질까 봐 몸을 숙여야 했다. 황급히 병을 내려놓으며 속으로 생각했다. "이제 그만하면 됐어. 더 이상 키가 안 크면 좋겠는데. 지금은 문밖으로 나갈 수도 없고. 그렇게 많이 마시지 않았으면 좋았을 텐데!"

아아! 이미 너무 늦었구나! 그녀는 계속 자라더니, 곧 바닥에 무릎을 꿇어야 했다. 1분도 채 지나지 않아 무릎을 꿇을 자리조차 없어졌다. 그녀는 한쪽 팔꿈치를 문에 대고 다른 팔은 머리 위로 말아 올려 눕는 방법을 시도해 보았다. 그래도 그녀는 계속 자라났고, 마지막 수단으로 한쪽 팔은 창밖으로, 한쪽 발은 굴뚝 위로 내밀며 속으로 생각했다. "이제 무슨 일이 있어도 더 이상은 할 수 없어. 난 어떻게 되는 거지?"

다행히 앨리스에게는 그 작은 마법의 병이 이제 완전히 효과를 발휘하여 그녀의 몸은 더 이상 커지지 않았습니다. 하지만 여전히 매우 불편했고, 다시는 방에서 나갈 수 없을 것 같았기 때문에 그녀가 불행하다고 느낀 것도 당연했습니다.

"집이 훨씬 더 좋았어." 가엾은 앨리스는 생각했다. "늘 덩치가 커지고 작아지고, 쥐나 토끼에게 조종당하지 않았을 때 말이야. 그 토끼굴에 빠지지 않았으면 좋았을 텐데… 그런데도… 그런데도… 이런 삶이란 참 신기해! 도대체 내게 무슨 일이 일어 났을까! 옛날에 동화를 읽을 때는 그런 일은 절대 일어나지 않을 거라고 생각했는데, 지금 이렇게 동화 한가운데에 서 있잖아! 나에 대한 책이 나와야 해, 마땅히 그래야지! 어른이 되면 쓸 거야. 하지만 이제 다 컸잖아." 앨리스는 슬픈 어조로 덧붙였다. "적어도 여기서는 더 이상 어른이 될 자리가 없잖아."

"하지만," 앨리스는 생각했다. "지금보다 더 늙지 않게 될까? 그게 위안이 될 거야. 늙지 않는 것도 좋지만, 항상 배울 교훈이 있는 것도 좋지! 아, 난 그런 게 싫어! "

"이런, 멍청한 앨리스!" 그녀는 속으로 중얼거렸다. "여기서 어떻게 공부를 할 수 있니? 널 위한 자리도 거의 없고, 교과서도 놓을 자리가 없잖아!"

그래서 그녀는 계속해서 한쪽을 택하고, 그다음에는 다른 쪽을 택하며, 꽤 오랫동안 대화를 나누었습니다. 하지만 몇 분 후에 그녀는 밖에서 목소리를 듣고 멈춰서서 귀를 기울였습니다.

"메리 앤! 메리 앤!" 목소리가 들렸다. "지금 당장 내 장갑 가져와!" 그때 계단에서 작은 발소리가 들려왔다. 앨리스는 토끼가 자신을 찾으러 온다는 것을 알았다. 앨리스는 집이 흔들릴 때까지 몸을 떨었다. 이제 자신이 토끼보다 천 배는 더 커졌다는 사실, 토끼를 두려워할 이유가 없다는 사실도 잊은 채.

토끼가 문으로 다가와 문을 열려고 했지만, 문이 안쪽으로 열리고 앨리스의 팔꿈치가 문에 꾹 눌러지는 바람에 그 시도는 실패로 돌아갔습니다. 앨리스는 토끼가 "그럼 창문으로 돌아가서 들어가야겠다"라고 말하는 것을 들었습니다.

" 그럴 리가 없지!" 앨리스는 생각했다. 창문 바로 아래에서 토끼 소리가 들리는 것 같을 때까지 기다렸다가 갑자기 손을 뻗어 허공에 낚아챘다. 아무것도 잡지 못했지만, 작은 비명 소리와 함께 무언가가 떨어지고 유리가 깨지는 소리가 들렸다. 앨리스는 토끼가 오이 틀이나 비슷한 것에 떨어졌을 가능성이 있다고 생각했다.

그다음에 화난 목소리가 들렸다. 토끼의 목소리였다. "팻! 팻! 어디 있니?" 그리고 전에는 들어본 적 없는 목소리가 들렸다. "네, 그럼 여기 있습니다! 사과 캐러 왔어요, 판사님!"

"사과 캐는 거 맞아!" 토끼가 화난 목소리로 말했다. "이리 와! 이리 와서 나 좀 도와줘! " (깨진 유리 깨지는 소리)

"이제 말해봐, 팻, 창문 안에 있는 게 뭐야?"

"물론입니다, 팔입니다, 판사님!" (그는 그것을 "아룸"이라고 발음했습니다.)

"팔이라니, 거위야! 저렇게 큰 팔 본 적 있어? 아니, 창문을 다 채울 정도야!"

"물론입니다, 판사님. 하지만 그건 팔이니까요."

"글쎄, 어쨌든 거기에 있을 일은 아니지. 가서 가져가!"

그 후 긴 침묵이 흘렀고, 앨리스는 간간이 속삭이는 소리만 들을 수 있었다. "물론이죠, 판사님, 전혀, 전혀 마음에 안 들어요!" "내 말대로 해, 이 겁쟁이야!" 마침내 앨리스는 다시 손을 뻗어 허공에 다시 한번 손을 움켜쥐었다. 이번에는 작은 비명 소리가 두 번 울렸고, 유리 깨지는 소리도 더 들렸다. "오이 틀이 얼마나 많은데!" 앨리스는 생각했다. "다음엔 뭘 할까! 나를 창문 밖으로 끌어내 줄 수 있다면 얼마나 좋을까 ! 더 이상 여기 있고 싶지 않아!"

그녀는 더 이상 아무 소리도 듣지 못한 채 잠시 기다렸다. 마침내 작은 구르기 소리가 들려왔고, 많은 사람들이 함께 이야기하는 소리가 들렸다. 그녀는 말을 알아들었다. "다른 사다리는 어디 있지?—아니, 하나만 가져왔을 뿐인데; 다른 하나는 빌이 가지고 있어—빌! 여기로 가져와, 얘야!—자, 이 모퉁이에 세워—아니, 먼저 묶어—아직 절반 높이도 안 닿았어—오! 충분히 높을 거야; 까다롭게 굴지 마—자, 빌! 이 밧줄을 잡아—지붕이 견딜 수 있을까?—저 느슨한 슬레이트를 조심해—오, 내려오고 있어! 머리가 아래로 향하게!" (큰 충돌음)—"자, 누가 그랬지?—내 생각엔 빌일 거야—누가 굴뚝으로 내려가?—아니, 난 안 돼! 네가 해!— 그럼 난 안 돼!—빌이 내려가—자, 빌! 주인님이 네가 굴뚝으로 내려가라고 하셨어!"

"아! 그럼 빌이 굴뚝으로 내려와야 하는 거구나?" 앨리스가 혼잣말을 했다. "수줍어, 걔네들이 빌한테 모든 걸 떠넘기는 것 같아! 난 빌이 있는 자리에 오래 있을 수 없어. 이 벽난로는 좁은 건 사실이지만, 그래도 좀 발로 걷어차는 건 할 수 있을 것 같아 !"

그녀는 굴뚝 아래로 발을 최대한 깊숙이 넣고, 그녀 바로 위 굴뚝에서 작은 동물(그녀는 그것이 어떤 종류인지 짐작할 수 없었다)이 긁고 기어다니는 소리가 들릴 때까지 기다렸다. 그러고 나서 "이게 빌이다"라고 중얼거리며 그녀는 날카롭게 발차기를 한 번 하고 다음에 무슨 일이 일어날지 지켜보았다.

그녀가 처음 들은 소리는 "빌이 간다!"라는 합창이었고, 그다음 토끼의 목소리가 따라 나왔다. "울타리 쪽으로 잡아!" 그런 다음 침묵이 흐르고, 다시 여러 목소리의 혼란이 이어졌다. "머리를 들어 올려. 브랜디를 가져다 줘. 목을 조르지 마. 어땠어, 친구? 무슨 일이 있었어? 다 말해 줘!"

마지막으로 약간 힘없고 삐걱거리는 목소리가 들렸다.(앨리스는 생각했다.) "글쎄, 잘 모르겠어요. 더 이상은 몰라요. 고맙습니다. 지금은 괜찮아졌지만 너무 당황해서 말씀드릴 수가 없어요. 제가 아는 건 뭔가가 잭인더박스처럼 저에게 다가와서 로켓처럼 솟아오른다는 거예요!"

"그렇군요, 노인!" 다른 사람들이 말했습니다.

"우리는 집을 불태워야 해요!" 토끼의 목소리가 들렸다. 앨리스는 있는 힘껏 소리쳤다. "그렇게 하면, 내가 디나를 너에게 보내줄게!"

순식간에 침묵이 흘렀고, 앨리스는 속으로 생각했다. "다음엔 뭘 할까 ? 조금이라도 분별력이 있다면 지붕을 뜯어낼 거야." 1, 2분쯤 지나 그들이 다시 움직이기 시작했고, 앨리스는 토끼가 "일단 무덤 한 줌이면 충분해."라고 말하는 것을 들었다.

" 무슨 무덤 한가득? " 앨리스는 생각했다. 하지만 곧 의심의 여지가 없었다. 다음 순간 작은 자갈들이 창문으로 쏟아져 들어왔고, 그중 몇 개가 그녀의 얼굴에 맞았다. "내가 막아야겠어." 앨리스는 혼잣말을 하며 소리쳤다. "다시는 그러지 마!" 그러자 또다시 침묵이 흘렀다.

앨리스는 바닥에 놓인 자갈들이 모두 작은 케이크로 변하는 것을 보고 깜짝 놀랐다. 그러자 기발한 생각이 떠올랐다. "이 케이크 하나를 먹으면 분명 내 크기가 좀 변할 거야. 그리고 케이크가 나를 더 크게 만들 수는 없으니, 아마 더 작아질 거야."

앨리스는 케이크 하나를 삼켰고, 곧바로 몸이 쪼그라드는 것을 보고 기뻐했습니다. 문을 통과할 만큼 작아지자마자 집 밖으로 뛰쳐나와 밖에서 기다리고 있는 작은 동물들과 새들을 발견했습니다. 불쌍한 작은 도마뱀 빌은 가운데에 있었고, 두 마리의 기니피그가 빌에게 병에서 무언가를 주고 있었습니다. 앨리스가 나타나자마자 모두 달려들었지만, 앨리스는 있는 힘껏 도망쳤고, 곧 울창한 숲 속에서 안전하게 자신을 발견했습니다.

"내가 가장 먼저 해야 할 일은," 앨리스는 숲 속을 거닐며 혼잣말을 했다. "내 키에 맞는 크기로 다시 자라는 거야. 그리고 두 번째로 할 일은 그 아름다운 정원으로 들어가는 길을 찾는 거야. 그게 최선의 계획일 거야."

그것은 의심할 여지 없이 훌륭한 계획이었고, 매우 깔끔하고 단순하게 정리되어 있었습니다. 유일한 어려움은 그녀가 그것을 어떻게 실행해야 할지 전혀 몰랐다는 것입니다. 그녀가 나무 사이를 불안하게 둘러보고 있을 때, 그녀의 머리 바로 위에 작고 날카로운 나무껍질 때문에 그녀는 몹시 서둘러 위를 올려다보게 되었습니다.

커다란 강아지 한 마리가 크고 둥근 눈으로 그녀를 내려다보며 힘없이 한쪽 발을 뻗어 그녀를 만지려고 애쓰고 있었다. "불쌍한 녀석!" 앨리스가 달래듯 말하며 휘파람을 불어보려고 애썼지만, 강아지가 배가 고프다는 생각에 계속 겁이 났다. 만약 그렇게 달래도 강아지가 그녀를 잡아먹을 가능성이 매우 높기 때문이었다.

앨리스는 자신이 무엇을 했는지도 모른 채 작은 나뭇가지를 집어 들고 강아지에게 내밀었다. 그러자 강아지는 기쁨에 울부짖으며 한꺼번에 두 발로 공중으로 뛰어올라 나뭇가지를 향해 달려들며 겁주는 척했다. 그러자 앨리스는 차에 치이지 않기 위해 큰 엉겅퀴 뒤로 숨었다. 그녀가 반대편에 나타나자마자 강아지는 다시 나뭇가지를 향해 달려들었고, 서둘러 나뭇가지를 잡으려고 머리부터 구르기 시작했다. 앨리스는 마치 수레말과 놀고 있는 것 같다고 생각하며 매 순간 발에 짓밟힐 것이라고 생각하며 엉겅퀴 주위를 다시 달렸다. 그러자 강아지는 나뭇가지를 향해 짧게 돌진하기 시작했는데, 매번 아주 조금씩 앞으로 달리고 한참 뒤로 달리면서 내내 쉰 목소리로 짖었다. 마침내는 꽤 멀리 떨어진 곳에 앉아 헐떡이며 혀를 입 밖으로 내밀고 큰 눈을 반쯤 감았다.

앨리스는 이것이 탈출할 좋은 기회라고 생각했습니다. 그래서 그녀는 즉시 달려가 몹시 지치고 숨이 차올 때까지 달렸습니다. 강아지 짖는 소리가 멀리서 희미하게 들릴 때까지 달렸습니다.

"하지만 정말 귀여운 강아지였어!" 앨리스는 미나리아재비에 기대어 쉬며 잎사귀 하나로 부채질을 하며 말했다. "내가 미나리아재비에게 재주를 부리는 걸 정말 좋아했을 텐데, 만약 내가 미나리아재비에게 재주를 부리기에 딱 맞는 크기였다면! 아, 세상에! 내가 또 철이 들어야 한다는 걸 깜빡할 뻔했어! 어디 보자, 어떻게 해야 할까 ? 뭐라도 먹거나 마셔야 할 것 같은데, 중요한 건 뭘 해야 하느냐는 거야."

가장 큰 의문은 바로 "무엇이냐?"였습니다. 앨리스는 주변의 꽃과 풀잎들을 둘러보았지만, 이 상황에서 먹거나 마실 만한 것은 아무것도 보이지 않았습니다. 앨리스 근처에는 자기 키와 거의 비슷한 높이의 커다란 버섯이 자라고 있었습니다. 버섯 아래와 양옆, 그리고 뒤를 살펴보니, 버섯 위에 무엇이 있는지 한번 살펴보는 게 어떨까 하는 생각이 들었습니다.

그녀는 발끝으로 몸을 뻗어 버섯 가장자리를 엿보았고, 그녀의 눈은 버섯 꼭대기에 앉아 팔을 접은 채 조용히 긴 물담배를 피우고 있는 커다란 파란색 애벌레의 눈과 바로 마주쳤습니다. 그녀는 그녀가나 다른 어떤 것에도 조금도 관심을 두지 않았습니다.

