이상한 나라의 앨리스 | 프로젝트 구텐베르크

제8장 퀸즈 크로켓 경기장

정원 입구 근처에 커다란 장미나무가 서 있었습니다. 그 나무에 피어 있는 장미는 하얗지만, 정원사 세 명이 분주하게 장미를 빨갛게 칠하고 있었습니다. 앨리스는 이것이 매우 신기하다고 생각하며 그들을 보러 가까이 다가갔습니다. 그리고 그들에게 다가가자마자, 그중 한 명이 "조심해, 파이브! 내 몸에 페인트를 튀기지 마!"라고 말하는 소리가 들렸습니다.

"그럴 수가 없었어요." 파이브가 심술궂은 목소리로 말했다. "세븐이 내 팔꿈치를 건드렸어요."

그러자 세븐이 고개를 들고 말했다. "맞아, 파이브! 항상 남 탓만 해!"

"말도 안 하는 게 좋겠어 !" 파이브가 말했다. "어제 여왕이 네가 참수당할 만하다고 하셨잖아!"

"무슨 일이에요?" 먼저 말을 한 사람이 말했다.

"그건 네가 상관할 바가 아니야, 2!" 7이 말했다.

"그래요, 그건 그의 일 이에요 !" 파이브가 말했다. "그리고 제가 그에게 말할게요. 요리사에게 양파 대신 튤립 뿌리를 가져다주기 위한 거였어요."

일곱 명이 붓을 던지고 막 말을 시작했을 때, "이런, 온갖 불의한 일들 중에..." 그의 눈이 우연히 앨리스에게 닿았고, 그녀는 그들을 지켜보고 있었다. 그는 갑자기 자세를 바로잡았다. 다른 사람들도 뒤돌아보았고, 모두들 허리를 굽혀 절했다.

"말씀해 주시겠어요?" 앨리스가 약간 소심하게 말했다. "왜 장미를 그리시는 거예요?"

파이브와 세븐은 아무 말도 하지 않고 둘을 바라보았다. 둘은 낮은 목소리로 입을 열었다. "사실, 아시다시피, 여기 있는 이 나무는 붉은 장미나무여야 하는데, 실수로 하얀 장미나무를 심었어요. 여왕이 알게 되면 우리 모두 목이 잘릴 거예요. 그러니까, 아시다시피, 여왕이 오시기 전에 저희는 최선을 다하고 있어요." 그때 정원을 불안하게 바라보던 파이브가 "여왕님! 여왕님!"이라고 외치자 세 정원사는 즉시 얼굴을 땅에 대고 엎드렸다. 수많은 발소리가 들려왔고, 앨리스는 여왕을 보고 싶어서 주위를 둘러보았다.

먼저 곤봉을 든 열 명의 병사가 왔습니다. 이들은 모두 세 명의 정원사처럼 길쭉하고 납작했으며, 손과 발이 모서리에 있었습니다. 다음은 열 명의 신하들이 왔습니다. 이들은 온통 다이아몬드로 장식되어 있었고, 병사들처럼 둘씩 짝을 지어 걸었습니다. 그 뒤를 이어 왕족의 아이들이 왔습니다. 열 명이었고, 어린 왕자들은 손을 잡고, 짝을 지어 즐겁게 뛰어다녔습니다. 모두 하트로 장식되어 있었습니다. 다음은 주로 왕과 왕비인 손님들이 왔습니다. 앨리스는 그중에서 흰 토끼를 알아보았습니다. 토끼는 서두르고 불안한 어조로 말을 걸었고, 무슨 말을 하든 미소를 지으며 앨리스를 알아채지 못했습니다. 그다음에는 하트의 네이브가 진홍색 벨벳 쿠션 위에 왕관을 얹고 따라왔고, 이 장대한 행렬의 마지막에는 하트의 왕과 왕비가 왔습니다.

앨리스는 세 정원사처럼 엎드려 자는 게 맞는지 의아했지만, 행렬에서 그런 규칙을 들어본 적이 전혀 없었다. "게다가, 사람들이 모두 엎드려서 행렬을 볼 수 없게 한다면 행렬이 무슨 소용이겠어?" 앨리스는 생각했다. 그래서 앨리스는 그 자리에 멈춰 서서 기다렸다.

행렬이 앨리스 맞은편에 다다르자, 모두 멈춰 서서 앨리스를 바라보았습니다. 여왕은 엄하게 "이 사람은 누구냐?"라고 물었습니다. 여왕은 하트의 네이브에게 물었지만, 하트의 네이브는 고개를 숙이고 미소만 지으며 대답했습니다.

"바보!" 여왕이 초조하게 고개를 흔들며 말했다. 그리고 앨리스에게로 돌아서서 계속해서 말했다. "이름이 뭐니, 꼬마야?"

"제 이름은 앨리스입니다. 폐하, 잘 부탁드립니다." 앨리스는 매우 정중하게 대답했습니다. 하지만 속으로는 "어차피 이건 카드 한 벌일 뿐이잖아요. 무서워할 필요 없어요!"라고 덧붙였습니다.

" 이 사람들은 누구죠? " 여왕이 장미나무 주위에 누워 있는 정원사 세 명을 가리키며 말했습니다. 보시다시피, 그들은 얼굴을 땅에 대고 누워 있었고 등의 무늬가 무리의 나머지 사람들과 똑같았기 때문에, 여왕은 그들이 정원사인지, 군인인지, 신하인지, 아니면 자신의 세 자녀인지 알아볼 수 없었습니다.

" 내가 어떻게 알겠어?" 앨리스는 자신의 용기에 놀라며 말했다. " 내가 상관할 바가 아니야."

여왕은 분노에 얼굴이 붉어지더니, 마치 맹수처럼 그녀를 잠시 노려보더니 "그녀의 목을 베어라! 어서—" 하고 소리쳤다.

"말도 안 돼!" 앨리스가 매우 크고 단호하게 말했고, 여왕은 아무 말도 하지 않았다.

왕은 그녀의 팔에 손을 얹고 소심하게 말했습니다. "생각해보세요, 내 사랑. 그녀는 아직 어린아이일 뿐이에요!"

여왕은 화가 나서 그에게서 돌아서서, 크네이브에게 "뒤집어!"라고 말했습니다.

네이브는 매우 조심스럽게 한 발로 그렇게 했습니다.

"일어나!" 여왕이 날카롭고 큰 목소리로 말했고, 세 명의 정원사는 즉시 뛰어올라 왕과 여왕, 왕실 자녀들, 그리고 다른 모든 사람들에게 절하기 시작했습니다.

"그만해!" 여왕이 소리쳤다. "너 때문에 어지러워." 그러고는 장미나무 쪽으로 돌아서서 말을 이었다. "여기서 뭐 하는 거야 ?"

"폐하께서도 기뻐하실 것입니다." 2는 매우 겸손한 어조로 말하며 한쪽 무릎을 꿇고 말했습니다. "우리는 노력했습니다."

" 알 겠다!" 그동안 장미들을 살펴보던 여왕이 말했다. "목을 베어라!" 그리고 행렬은 계속 나아갔다. 병사 세 명은 뒤에 남아 불운한 정원사들을 처형했고, 정원사들은 앨리스에게 달려가 보호를 요청했다.

"너희는 참수당하지 않을 거야!" 앨리스가 말하며 그것들을 가까이에 있는 큰 화분에 넣었다. 세 병사는 그것들을 찾으며 1, 2분 정도 돌아다녔다가 조용히 다른 병사 뒤를 따라 행진했다.

"그놈들의 머리가 날아갔나?" 여왕이 소리쳤다.

"폐하, 그들의 머리가 사라졌습니다!" 군인들이 소리치며 대답했습니다.

"맞아요!" 여왕이 소리쳤다. "크로케 칠 줄 아나?"

군인들은 아무 말도 하지 않고 앨리스를 바라보았다. 그 질문은 분명히 앨리스에게 한 질문이었기 때문이다.

"그래!" 앨리스가 소리쳤다.

"그럼 어서 오세요!" 여왕이 소리쳤고, 앨리스는 행렬에 합류하면서 다음에 무슨 일이 일어날지 몹시 궁금해했습니다.

"정말, 정말 좋은 날이에요!" 그녀 옆에서 소심한 목소리가 들렸다. 그녀는 흰 토끼 옆을 지나가고 있었는데, 토끼는 걱정스럽게 그녀의 얼굴을 들여다보고 있었다.

"그렇죠." 앨리스가 말했다. "공작부인은 어디 계시죠?"

"쉿! 쉿!" 토끼가 낮고 다급한 목소리로 말했다. 그는 말하며 어깨 너머로 불안한 듯 바라보더니, 발끝으로 일어서서 그녀의 귀에 입을 가까이 대고 속삭였다. "그녀는 사형 선고를 받았어."

"무슨 일이에요?" 앨리스가 말했다.

"너는 '참 안타까운 일이야!'라고 말했니?" 토끼가 물었다.

"아니, 안 그랬어." 앨리스가 말했다. "전혀 안타깝지 않아. '왜?'라고 했잖아."

"여왕이 여왕의 귀를 때렸어—" 토끼가 말을 시작했다. 앨리스는 작게 웃음을 터뜨렸다. "오, 쉿!" 토끼가 겁먹은 목소리로 속삭였다. "여왕이 네 말을 들을 거야! 있잖아, 여왕이 좀 늦게 왔고, 여왕이 말했잖아—"

"네 자리로 가!" 여왕이 천둥 같은 목소리로 외치자 사람들은 사방으로 뛰어다니며 서로에게 덤벼들었다. 하지만 1, 2분 만에 자리를 잡고 경기가 시작되었다. 앨리스는 평생 이렇게 기묘한 크로케 경기장은 처음 본다고 생각했다. 온통 능선과 고랑뿐이었다. 공은 살아있는 고슴도치였고, 매릿은 살아있는 플라밍고였다. 병사들은 몸을 두 배로 벌리고 손발로 서서 아치를 만들어야 했다.

앨리스가 처음에 겪은 가장 큰 어려움은 플라밍고를 다루는 것이었습니다. 그녀는 팔 아래에 플라밍고의 몸을 편안하게 집어넣고 다리를 아래로 늘어뜨리는 데 성공했지만, 그녀가 플라밍고의 목을 잘 펴고 머리로 고슴도치를 때리려고 할 때, 고슴도치가 몸을 돌려 앨리스의 얼굴을 올려다보았습니다. 너무나 당황한 표정이었기 때문에 앨리스는 웃음을 터뜨리지 않을 수 없었습니다. 그녀가 고슴도치의 머리를 숙이고 다시 시작하려고 할 때, 고슴도치가 몸을 펴고 기어가는 모습을 보고 매우 놀랐습니다. 이 모든 것 외에도 고슴도치를 보내고 싶은 곳마다 길에 융기나 고랑이 있었고, 두 명으로 늘어선 병사들이 항상 일어나서 땅의 다른 곳으로 걸어가기 때문에 앨리스는 곧 이것이 정말 어려운 게임이라는 결론에 도달했습니다.

모든 놀이꾼들은 차례를 기다리지 않고 한꺼번에 놀았고, 그 와중에도 계속 다투고 고슴도치를 두고 싸웠습니다. 그리고 얼마 지나지 않아 여왕은 격노하여 발을 구르며 1분에 한 번씩 "그의 머리를 잘라!" 또는 "그녀의 머리를 잘라!"라고 소리쳤습니다.

앨리스는 매우 불안해지기 시작했다. 물론 아직 여왕과 다툰 적은 없지만, 언제든 일어날 수 있는 일이라는 걸 알고 있었다. "그럼," 앨리스는 생각했다. "난 어떻게 될까? 여기 사람들은 사람 목을 베는 걸 끔찍하게 좋아해. 놀랍게도 살아남은 사람이 한 명이라도 있다는 게 신기해!"

그녀는 탈출할 방법을 찾고 있었고, 들키지 않고 도망칠 수 있을지 고민하고 있었는데, 공중에 이상한 모습이 나타났습니다. 처음에는 매우 당황했지만, 1, 2분 지켜보고 나니 미소인 줄 알았고, "체셔 고양이구나. 이제 이야기할 사람이 생겼구나."라고 생각했습니다.

"잘 지내?" 고양이는 말할 수 있을 만큼 입이 생기자마자 말했다.

앨리스는 눈이 나타날 때까지 기다렸다가 고개를 끄덕였다. "말해봤자 소용없어." 앨리스는 생각했다. "귀가 나오거나, 적어도 귀 하나가 나오기 전까지는." 잠시 후 머리 전체가 나타났고, 앨리스는 플라밍고를 내려놓고 게임에 대해 이야기하기 시작했다. 누군가 자신의 이야기를 들어줄 수 있어서 정말 다행이라고 생각했다. 고양이는 이제 충분히 보인다고 생각하는 듯했고, 더 이상 나타나지 않았다.

"그들이 전혀 공평하게 경기를 하지 않는다고 생각해요." 앨리스가 불평조로 말을 시작했다. "그리고 다들 너무 심하게 싸워서 자기가 말하는 소리도 안 들려요. 그리고 딱히 정해진 규칙도 없는 것 같아요. 적어도 규칙이 있다면 아무도 따르지 않죠. 그리고 살아있는 모든 것들이 얼마나 혼란스러운지 상상도 못 할 거예요. 예를 들어, 제가 지나가야 할 아치가 저쪽 끝에서 걸어가고 있는데, 방금 여왕의 고슴도치를 크로켓으로 때려야 했는데, 제 고슴도치가 오는 것을 보고 도망갔어요!"

"여왕은 어때요?" 고양이가 낮은 목소리로 물었습니다.

"전혀 그렇지 않아요." 앨리스가 말했다. "그녀는 너무나 극도로—" 그때 그녀는 여왕이 바로 뒤에서 귀를 기울이고 있는 것을 알아챘다. 그래서 그녀는 계속해서 말했다. "—이길 가능성이 너무 높아서 게임을 끝내는 게 별 의미가 없어요."

여왕은 미소를 지으며 지나갔다.

"누구한테 말하는 거야 ?" 왕이 앨리스에게 다가가서 고양이의 머리를 큰 호기심으로 바라보며 말했습니다.

"제 친구인 체셔 고양이예요." 앨리스가 말했다. "소개시켜드릴게요."

"나는 그것이 전혀 마음에 들지 않습니다." 왕이 말했다. "그러나, 원한다면 내 손에 키스해도 좋습니다."

"그럴 생각은 없어요." 고양이가 말했다.

"무례하게 굴지 마." 왕이 말했다. "그리고 나를 그렇게 보지 마!" 그는 말하며 앨리스 뒤로 돌아갔다.

"고양이는 왕을 쳐다볼 수도 있어." 앨리스가 말했다. "어떤 책에서 읽었는데, 어디서 읽었는지 기억이 안 나."

"좋아, 이 고양이를 치워야 해." 왕은 매우 단호하게 말하며, 마침 지나가던 여왕을 불렀다. "여보! 이 고양이를 치워 줬으면 좋겠어!"

여왕은 크든 작든 모든 어려움을 해결할 단 하나의 방법을 가지고 있었다. "그놈의 목을 베어라!" 여왕은 뒤도 돌아보지 않고 말했다.

"내가 직접 사형 집행인을 데려오겠다." 왕은 열의에 차서 말하며 서둘러 떠났다.

앨리스는 게임이 어떻게 돌아가는지 다시 한번 봐야겠다고 생각했다. 멀리서 여왕의 격정적인 비명 소리가 들려왔다. 이미 세 명의 참가자에게 차례를 놓쳤다는 이유로 처형 선고를 내린 터라, 상황이 전혀 마음에 들지 않았다. 게임이 너무 혼란스러워서 자기 차례인지 아닌지 알 수 없었기 때문이다. 그래서 앨리스는 고슴도치를 찾아 나섰다.

고슴도치는 다른 고슴도치와 싸우고 있었는데, 앨리스는 이것이 한 고슴도치를 다른 고슴도치로 크로케를 치기 위한 좋은 기회라고 생각했습니다. 유일한 어려움은, 그녀의 플라밍고가 정원 반대편으로 가서 앨리스가 볼 수 있는 곳에서 나무 위로 날아오르려고 무력하게 애쓰는 것을 보았다는 것입니다.

그녀가 플라밍고를 잡아 다시 데려왔을 때쯤이면 싸움은 끝났고, 두 고슴도치 모두 시야에서 사라졌습니다. "하지만 별로 상관없어." 앨리스는 생각했습니다. "이쪽 땅의 아치들이 다 사라졌으니까." 그래서 앨리스는 플라밍고가 다시 도망가지 못하도록 팔 아래에 숨겨두고 친구와 좀 더 이야기를 나누러 돌아갔습니다.

그녀가 체셔 고양이에게 돌아왔을 때, 그녀는 꽤 많은 사람들이 고양이 주위에 모여 있는 것을 보고 놀랐습니다. 사형 집행인, 왕, 여왕 사이에 논쟁이 벌어지고 있었는데, 그들은 모두 한꺼번에 이야기를 나누고 있었고, 나머지 사람들은 모두 아무 말도 하지 않았으며 매우 불편해 보였습니다.

앨리스가 나타나자마자, 세 사람이 모두 그녀에게 문제를 해결해 달라고 간청했고, 그들은 앨리스에게 자신의 주장을 반복했지만, 그들이 한꺼번에 말했기 때문에 앨리스는 그들이 정확히 무슨 말을 했는지 알아듣기가 매우 어려웠다.

사형 집행인의 주장은, 몸통이 없이는 머리를 잘라낼 수 없다는 것이었습니다. 그는 이전에 그런 일을 한 번도 해본 적이 없었고, 이 나이에 그런 일을 시작할 생각도 없다는 것이었습니다.

왕의 주장은 머리가 있는 것은 무엇이든 참수할 수 있고, 말도 안 되는 소리를 해서는 안 된다는 것이었습니다.

여왕의 주장은, 만약 이 문제가 지체 없이 해결되지 않으면, 모든 사람을 처형하겠다고 했습니다. (마지막 발언 때문에 모든 사람들이 그토록 심각하고 불안해 보였습니다.)

앨리스는 "그건 공작부인 것인데, 공작부인 에게 직접 물어보는 게 좋을 거야"라고 말할 수밖에 없었다.

"그녀는 감옥에 있습니다." 여왕이 사형 집행인에게 말했다. "그녀를 이리로 데려오너라." 그러자 사형 집행인은 화살처럼 날아가 버렸다.

고양이의 머리는 그가 떠난 순간부터 희미해지기 시작했고, 공작부인과 함께 돌아왔을 때는 완전히 사라져 버렸다. 그래서 왕과 사형 집행인은 머리를 찾아 사납게 위아래로 뛰어다녔고, 나머지 파티원들은 다시 놀이로 돌아갔다.

