이상한 나라의 앨리스 | 프로젝트 구텐베르크

제10장. 랍스터 쿼드릴

가짜 거북이는 깊은 한숨을 쉬며 한쪽 날개의 뒷부분을 눈가로 당겼다. 앨리스를 바라보며 말을 하려고 했지만, 한두 분 동안 흐느낌에 목소리가 막혔다. "목에 뼈가 박힌 것 같군." 그리핀이 말했다. 그리핀은 그를 흔들고 등을 후려치기 시작했다. 마침내 가짜 거북이는 목소리를 되찾았고, 뺨에 눈물을 흘리며 다시 말을 이었다.

"너는 바다 밑에서 오래 살지 않았을지도 몰라." ("아니," 앨리스가 말했다.) "그리고 어쩌면 너는 바닷가재를 먹어본 적도 없을지도 몰라." (앨리스가 "한 번 맛본 적이 있어."라고 말을 시작했지만, 재빨리 확인하고 "아니, 한 번도 안 먹어봤어.") "그러니 바닷가재 쿼드릴이 얼마나 맛있는지 너는 모를 거야!"

"아니요." 앨리스가 말했다. "어떤 춤인데?"

그리핀이 말했습니다. "왜냐하면 먼저 바닷가를 따라 줄을 서야 하기 때문입니다."

"두 줄!" 가짜 거북이가 소리쳤다. "물개, 거북이, 연어 등등. 그리고 해파리들을 다 치우고 나면—"

" 그거 보통 시간이 좀 걸리죠." 그리핀이 말을 가로채며 말했다.

“—두 번 나아가세요—”

"각자에게는 바닷가재 한 마리씩 짝이 있구나!" 그리핀이 소리쳤다.

"물론이죠." 모의 거북이가 말했다. "두 번 전진해서 파트너를 설정하세요."

"랍스터를 바꾸고 같은 순서로 물러가세요." 그리핀이 말을 이었다.

"그럼, 알다시피," 모의 거북이가 계속해서 말했습니다. "당신은 그것을 던집니다."

"랍스터야!" 그리핀이 공중으로 뛰어오르며 소리쳤다.

“—가능한 한 바다 멀리까지—”

"그들을 쫓아가!" 그리핀이 소리쳤다.

"바다에서 공중제비를 해 봐!" 가짜 거북이가 미친 듯이 뛰어다니며 소리쳤다.

"랍스터를 또 바꿔요!" 그리핀이 큰 소리로 소리쳤다.

"다시 육지로 돌아와서 첫 번째 그림은 이 정도입니다." 가짜 거북이가 갑자기 목소리를 낮추며 말했다. 이제까지 미친 듯이 뛰어다니던 두 생물은 다시 매우 슬프고 조용히 앉아서 앨리스를 바라보았다.

"정말 예쁜 춤이겠구나." 앨리스가 소심하게 말했다.

"조금 보고 싶니?" 가짜 거북이가 말했습니다.

"정말 그래요." 앨리스가 말했다.

"자, 첫 번째 숫자부터 해 보자!" 가짜 거북이가 그리핀에게 말했다. "랍스터는 없어도 돼. 어떤 게 노래할까?"

"아, 노래 하시네요 ." 그리핀이 말했다. "가사는 잊어버렸어요."

그래서 그들은 앨리스 주위를 엄숙하게 춤추기 시작했고, 너무 가까이 지나갈 때는 가끔 그녀의 발가락을 밟기도 하고 앞발을 흔들어 시간을 알렸습니다. 그 사이 모의 거북이는 매우 느리고 슬픈 목소리로 다음과 같은 노래를 불렀습니다.

"조금 더 빨리 걸을래?" 대구가 달팽이에게 말했습니다. "우리 바로 뒤에 돌고래 한 마리가 있는데, 제 꼬리를 밟고 있어요. 바닷가재와 거북이가 얼마나 열심히 다가오는지 보세요! 그들은 간판 위에서 기다리고 있습니다. 당신도 와서 춤에 합류하시겠습니까? 춤을 출래, 출래 말래, 출래, 출래 말래, 춤을 출래? 춤을 출래, 출래 말래, 출래, 출래 말래, 춤을 추지 않을래? “그것이 얼마나 즐거울지 당신은 정말로 상상할 수 없습니다. 그들이 우리를 잡아서 바닷가재와 함께 바다로 던질 때요!" 그러나 달팽이는 “너무 멀어, 너무 멀어!”라고 대답하며 의아한 표정을 지었다. 그는 대구에게 친절하게 감사를 표했지만 춤에 동참하지는 않았습니다. 춤에 참여하지 않을 거야, 참여할 수 없을 거야, 참여할 수 없을 거야, 참여할 수 없을 거야. 춤에 참여하지 않을 거야, 참여할 수 없을 거야, 참여할 수 없을 거야, 참여할 수 없을 거야. "얼마나 멀리 가는지는 중요하지 않아?" 그의 비늘투성이 친구가 대답했다. "저기, 반대편에 또 다른 해안이 있잖아요. 영국에서 멀어질수록 프랑스에 가까워진다. 그러니 창백해지지 말고, 사랑하는 달팽이야, 와서 춤에 합류해. 춤을 출래, 출래 말래, 출래, 출래 말래, 춤을 출래? 춤을 출래, 출래 말래, 출래, 출래 말래, 춤을 추지 않을래?"

"고맙습니다. 정말 흥미로운 춤이었어요." 앨리스는 마침내 춤이 끝나서 매우 기뻤다. "그리고 저는 대구에 대한 그 흥미로운 노래를 정말 좋아해요!"

"아, 대구에 대해서 말씀드리자면," 모의 거북이가 말했다. "그것들은... 물론 보셨죠?"

"그래요." 앨리스가 말했다. "저는 그들을 저녁 식사 때 자주 봤어요." 그녀는 서둘러 자신의 생각을 확인했다.

"딘이 어디 있는지는 모르겠어요." 가짜 거북이가 말했다. "하지만 그렇게 자주 봤으니, 어떤 모습인지는 알겠죠."

"그럴 것 같아요." 앨리스가 생각에 잠긴 듯 대답했다. "꼬리를 입에 물고 있고, 온통 부스러기투성이잖아요."

"부스러기에 대해서는 네가 틀렸어." 가짜 거북이가 말했다. "부스러기는 다 바닷물에 씻겨 없어질 거야. 하지만 놈들은 꼬리를 입에 물고 있어 . 그 이유는—" 여기서 가짜 거북이는 하품을 하며 눈을 감았다. "그 이유와 그 모든 것을 그녀에게 말해 봐." 그는 그리핀에게 말했다.

"그 이유는," 그리핀이 말했다. "그들이 바닷가재들과 함께 춤을 추러 갔기 때문이야. 그래서 바다에 버려졌지. 그래서 멀리 떨어져야 했지. 그래서 꼬리가 입에 꽉 물렸고, 다시는 꺼내지 못했어. 그게 다야."

"고마워요." 앨리스가 말했다. "정말 흥미롭네요. 대구에 대해 이렇게 자세히 알아본 적이 없었거든요."

"원한다면 그보다 더 자세히 말해 줄 수도 있어." 그리핀이 말했다. "왜 대구라고 불리는지 알아?"

"한 번도 생각해 본 적이 없어요." 앨리스가 말했다. "왜?"

" 부츠와 신발 때문이지요 ." 그리핀이 매우 엄숙하게 대답했다.

앨리스는 완전히 당황했다. "부츠랑 신발도요!" 그녀는 의아한 어조로 되물었다.

"어머, 네 신발은 뭘로 만들었어?" 그리핀이 말했다. "뭐가 그렇게 반짝반짝하냐?"

앨리스는 그들을 내려다보며 잠시 생각하더니 대답했다. "검정칠은 다 된 것 같은데."

"바다 밑의 부츠와 신발은" 그리핀이 낮은 목소리로 말을 이었다. "대구로 만든 거잖아. 이제 알았지?"

"그럼 그거 뭐로 만들어졌죠?" 앨리스가 큰 호기심을 담아 물었다.

"물론 가자미와 뱀장어죠." 그리핀이 다소 조급하게 대답했다. "어떤 새우라도 그걸 말했을 겁니다."

"내가 대구였다면," 아직도 노래에 대한 생각이 떠오르고 있는 앨리스가 말했다. "돌고래에게 '물러서세요, 제발! 우리와 함께 있으면 안 돼요!'라고 말했을 거예요."

"그들은 돌고래를 꼭 데리고 다녀야 했어요." 가짜 거북이가 말했다. "현명한 물고기라면 돌고래 없이는 어디에도 가지 않을 테니까요."

"정말 그럴까요?" 앨리스는 매우 놀란 어조로 말했다.

"물론 아니죠." 가짜 거북이가 말했다. "만약 물고기가 내게 와서 여행을 간다고 하면, '어떤 돌고래와 함께요?'라고 물어야 하잖아요."

"'목적'을 말하는 거 아니야?" 앨리스가 말했다.

"내 말이 맞네." 가짜 거북이가 기분 나쁘다는 듯 대답했다. 그리핀도 덧붙였다. "자, 자네 모험담 좀 들려주게."

"오늘 아침부터 시작해서 제 모험을 말씀드릴 수도 있어요." 앨리스가 약간 소심하게 말했다. "하지만 어제로 돌아가봤자 소용없어요. 왜냐하면 그때의 저는 다른 사람이었거든요."

"그걸 다 설명해 보세요." 가짜 거북이가 말했다.

"아니, 아니! 모험이 먼저야." 그리핀이 조급한 어조로 말했다. "설명하는 데 시간이 너무 오래 걸려."

앨리스는 처음 흰 토끼를 봤을 때부터 자신의 모험 이야기를 들려주기 시작했습니다. 처음에는 조금 긴장했습니다. 두 토끼가 양쪽으로 한 마리씩 가까이 다가와 눈과 입을 크게 벌렸기 때문입니다. 하지만 이야기를 계속하면서 앨리스는 용기를 얻었습니다. 앨리스가 애벌레에게 " 윌리엄 신부님, 늙으셨네요. "라고 반복하는 부분에 이르자, 모든 말이 다르게 들렸습니다. 그러자 가짜 거북이가 숨을 크게 들이쉬고는 "정말 신기하네요."라고 말했습니다.

그리핀은 "그게 가능한 한 가장 흥미로운 일이죠."라고 말했습니다.

"다 다르게 생겼어!" 가짜 거북이가 생각에 잠긴 듯 되뇌었다. "지금 당장 앨리스가 뭔가를 다시 말해 보는 걸 듣고 싶어. 시작하라고 해." 그는 마치 앨리스에게 어떤 권위가 있는 것처럼 그리핀을 바라보았다.

그리핀이 말했다. "일어나서 ' 게으른 자의 목소리다 '를 반복하세요."

"이 생물들은 어떻게 명령을 내리고, 또 반복해서 배우게 하는 거지!" 앨리스는 생각했다. "빨리 학교에 가야겠다." 앨리스는 일어나서 반복해서 배우기 시작했지만, 머릿속이 바닷가재 카드릴 이야기로 가득 차서 무슨 말인지 거의 알아들을 수 없었고, 그 말은 정말 이상하게 들렸다.

“랍스터의 목소리입니다. 나는 그가 선언하는 것을 들었습니다. "나를 너무 갈색으로 만들었어. 머리카락에 설탕을 발라야겠어." 눈꺼풀이 있는 오리처럼 그는 코를 가지고 있습니다. 허리띠와 단추를 다듬고 발가락을 밖으로 내밀었다." [이후 판은 다음과 같이 계속됩니다. 모래가 다 마르면 그는 종달새처럼 즐거워진다. 그리고 상어에 대해 경멸적인 어조로 말할 것입니다. 하지만 조수가 오르고 상어가 나타나면, 그의 목소리는 소심하고 떨리는 소리를 낸다.]

그리핀은 " 내가 어렸을 때 말하던 것과는 다르구나"라고 말했다.

"글쎄요, 전에는 들어본 적이 없어요." 가짜 거북이가 말했다. "하지만 흔치 않은 헛소리인 것 같군요."

앨리스는 아무 말도 하지 않았다. 그녀는 얼굴을 두 손에 묻고 앉아서 다시는 자연스러운 일이 일어날 수 있을지 궁금해했다.

"설명을 듣고 싶어요." 가짜 거북이가 말했다.

"그녀는 설명할 수 없어." 그리핀이 황급히 말했다. "다음 연으로 넘어가."

"하지만 발가락은요?" 가짜 거북이가 고집스럽게 물었다. "코로 어떻게 발가락을 꺼낼 수 있겠 어요?"

"댄스의 첫 번째 자세예요." 앨리스가 말했다. 하지만 앨리스는 이 모든 상황에 몹시 당황했고, 화제를 바꾸고 싶어했다.

"다음 구절을 계속하세요." 그리핀이 조바심내며 반복했다. "' 나는 그의 정원을 지나갔다 '로 시작합니다."

앨리스는 모든 것이 잘못될 것이라고 확신했지만 감히 거역할 수 없었고 떨리는 목소리로 계속해서 말했습니다.

“나는 그의 정원을 지나가며 한쪽 눈으로 그것을 확인했습니다. 올빼미와 표범이 파이를 나눠 먹는 모습— [이후 판은 다음과 같이 계속됩니다. 팬더는 파이 크러스트와 그레이비 소스, 고기를 가져갔습니다. 올빼미는 그 요리를 간식으로 먹었습니다. 파이가 다 완성되자 올빼미가 은혜로 친절하게도 숟가락을 주머니에 넣어주셨습니다. 팬더는 으르렁거리며 칼과 포크를 받았지만, 그리고 연회는 끝났습니다—]

"그 모든 걸 반복하는 게 무슨 소용 이야 ?" 가짜 거북이가 끼어들었다. "계속 설명하지 않으면 말이지? 내가 들어본 것 중에 가장 혼란스러운데!"

"그래, 그만 두는 게 낫겠다." 그리핀이 말했다. 앨리스는 기꺼이 그렇게 했다.

"랍스터 쿼드릴을 다른 걸로 바꿔 볼까?" 그리핀이 말을 이었다. "아니면 가짜 거북이가 노래를 불러 줄까?"

"아, 모조 거북이가 그렇게 친절하다면 노래 한 곡 불러주세요." 앨리스가 너무 간절히 대답하자 그리핀은 다소 기분이 상한 목소리로 "흠! 취향 따위는 따지지 마! ' 거북이 수프 '를 불러 주겠나, 친구?" 하고 말했다.

가짜 거북이는 깊이 한숨을 쉬고, 때로는 흐느낌에 잠긴 목소리로 이렇게 노래하기 시작했습니다.

“맛있는 수프, 너무 진하고 푸르네요. 뜨거운 그릇에 담아 기다리며! 이런 맛있는 음식을 위해 몸을 굽히지 않을 사람이 누가 있겠는가? 저녁의 수프, 정말 맛있는 수프예요! 저녁의 수프, 정말 맛있는 수프예요! 아름다워요 수-웁! 아름다워요 수-웁! 저녁의 수우우우, 아름답습니다, 아름다운 수프! "맛있는 수프! 생선은 누가 좋아할까? 사냥감이나 다른 요리? 두 사람을 위해 모든 것을 주지 않을 사람이 있을까? 아름다운 수프 하나만으로 충분할까? 아름다운 수프 한 잔에 페니값만? 아름다워요 수-웁! 아름다워요 수-웁! 저녁의 수우우우, 아름다워요, 아름다워요—풍부한 수프예요!”

"다시 합창!" 그리핀이 소리쳤고, 가짜 거북이가 막 합창을 시작했을 때, 멀리서 "재판이 시작된다!"라는 외침이 들렸습니다.

"어서!" 그리핀이 소리치며 앨리스의 손을 잡고 노래가 끝날 때까지 기다리지 않고 재빨리 떠났다.

"무슨 재판인데?" 앨리스는 숨을 헐떡이며 달렸다. 그러나 그리핀은 "어서!"라고만 대답하고 더 빨리 달렸다. 그리고 점점 더 희미하게, 그들을 따라오는 바람에 실려 슬픈 말들이 들려왔다.

“저녁의 수—웁, 맛있어요, 맛있는 수프예요!”

