Pwojè Gutenberg eBook nan Raven, pa Edgar Allan Poe.

Pwojè Gutenberg eBook nan Raven la

Liv elektwonik sa a se pou nenpòt moun itilize nenpòt kote nan peyi Etazini ak nan pifò lòt pati nan mond lan san frè ak prèske pa gen okenn restriksyon. Ou ka kopye li, bay li oswa re-itilize li dapre kondisyon Pwojè Gutenberg Lisans ki enkli ak liv elektwonik sa a oswa sou Entènèt nan www.gutenberg.org . Si w pa Ozetazini, w ap oblije tcheke lwa peyi kote w ye a anvan w itilize eBook sa a.

Tit : Raven an

Otè : Edgar Allan Poe

Kòmantatè : Edmund Clarence Stedman

Illustratè : Gustave Doré

Dat lage : 30 novanm 2005 [eBook #17192] Dènye mete ajou: 13 desanm 2020

Lang : Angle

Kredi : Ki te pwodwi pa Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi ak sou entènèt la Ekip koreksyon distribiye nan https://www.pgdp.net.

*** KÒMANSE PWOJÈ GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Kouvri dèyè

KOUK LA

Pa

EDGAR ALLAN POE

ILUSTRE Pa GUSTAVE DORÉ

Tit Imaj

AK KÒMANtè EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS, FRANKLIN SQUARE

1884

Antre dapre Lwa Kongrè a, nan ane 1883, pa

HARPER & FRÈ,

Nan Biwo Bibliyotekè Kongrè a, nan Washington.

Tout dwa rezève.

Nòt transkriptè a

Nan Lis Ilistrasyon yo mwen retabli yon sitasyon sèl ki manke apre Lenore! jan yo montre anba a:

"'Merèz,' mwen te rele, 'Bondye ou te prete ou—pa zanj sa yo li te voye ou. Relèv—relèv ak nepenthe nan souvni ou sou Lenore!'"

Lis ilistrasyon yo itilize 'vizitè' kote powèm ak ilistrasyon aktyèl la itilize 'vizitè'.

LIS ILISTRASYON

Ak non graveur

Tit-paj, ki fèt pa Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Pa janm ankò."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Klòd.

"Yon fwa sou yon minwi terib, pandan m t ap reflechi, fèb ak bouke, Plis pase anpil yon volim etranj ak kirye nan tradisyon bliye."

RA Muller.

"Ah, klèman mwen sonje, se te nan mwa desanm nan fèb, Epi chak ti bran ki mouri separe te fè fantom li sou planche a."

RG Tietze.

"Mwen te swete demen an avèk anvi; anven mwen te chèche prete Soti nan liv mwen yo sispann nan lapenn—lapenn pou Lenore ki te pèdi a."

H. Klòd.

"Lapenn pou Lenore ki te pèdi a."

W. Zimmermann.

"Pou jenn fi ki ra ak klere ke zanj yo rele Lenore— San non isit la pou tout tan."

Frederick Juengling.

"''Se kèk vizitè ki mande antre nan pòt chanm mwen an— Gen kèk vizitè ki an reta k ap mande antre nan pòt chanm mwen an.'"

W. Zimmermann.

—"Men mwen louvri pòt la gran;— Fènwa la, e pa gen anyen ankò."

H. Klòd.

"Doute, reve rèv okenn mòtèl pa janm oze rèv anvan."

FS wa.

"'Se vre wi,' mwen te di,' siman sa a se yon bagay nan lasi fenèt mwen an; Kite m 'wè, kisa sa a ye, ak mistè sa a eksplore.'"

Frederick Juengling.

"Louvri isit la mwen voye vole a."

T. Johnson.

—"Yon gwo kònèy nan epòk saint yo nan tan lontan yo. Pa gen pi piti obeyisans li te fè; pa gen yon minit sispann oswa rete li."

R. Staudenbaur.

"Woche sou yon jarèt Pallas jis anlè pòt chanm mwen an— Koch, li chita, e pa gen anyen ankò."

RG Tietze.

"Egare soti nan rivaj la Nightly."

Frederick Juengling.

"Jiskaske mwen te apèn bougonnen, 'Lòt zanmi te vole anvan— Nan denmen, li pral kite m ', jan espwa mwen te vole anvan.'"

Frank franse.

"Lè sa a, lè velours la te desann, mwen te kòmanse konekte Fantezi pou anpenpan."

R. Schelling.

"Men, ki gen velours vyolèt pawa ak limyè a lanp gloating o'er Li pral peze, ah, pa janm ankò!"

George Kruell.

"'Merèz,' mwen te rele, 'Bondye ou te prete ou—pa zanj sa yo li te voye ou. Relèv—relèv ak nepenthe nan souvni ou sou Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"Sou kay sa a pa laterè ante."

R. Staudenbaur.

"'Di m anverite, mwen sipliye— Èske genyen— gen bom nan Galaad?—di m—di mwen, mwen sipliye!'"

W. Zimmermann.

"'Di nanm sa a ak lapenn chaje si, nan byen lwen Aidenn, Li pral kenbe yon jenn fi sen ke zanj yo rele Lenore.'"

FS wa.

"'Se pou mo sa a siy nou nan separe, zwazo oswa dyab!' Mwen te rele byen fò, mwen kòmanse rele."

W. Zimmermann.

"'Fè ou tounen nan tanpèt la ak rivaj Plutonian lannwit lan!"

Robert Hoskin.

"Epi nanm mwen soti nan lonbraj sa a k ap flote sou planche a Yo pral leve-pa janm ankò!"

RG Tietze.

Sekrè a nan sfenks la.

R. Staudenbaur.

KOMANTE SOU POWEMI A.

Sekrè a nan yon powèm, pa mwens pase pwosperite yon plezantri a, kouche nan zòrèy moun ki tande li. Sede yo nan eple li, aksepte atitid powèt la: sa a, apre tout, se sa saj yo reponn lè ou mande yo sou valè li yo. Menmsi powèt la li menm, nan lòt atitid li, di ou ke atizay li se men pase men, manje enchanteur manje l ', epi li ofri yo montre ou trik la nan li,-pa kwè li. Tann lè pwofetik li a; Lè sa a, bay tèt ou pasyon li, kè kontan li oswa doulè. "Nou nan men Lanmou jodi a!" chante Gautier, nan parafraz flotan Swinburne a,—epi depi maten rive nan solèy kouche, nou soufle sou lanmè vyolan: pa gen yon sèl lanmou, yon me, yon sèl fleri. Lanmou se etènèl, tout lòt bagay ki pa reyèl epi yo mete sou kote. Vizyon an gen yon fen, sèn nan chanje; men nou te genyen yon bagay, memwa a nan yon cham. Kòm anpil powèt, anpil cham. Gen cham nan Evanescence, sa ki prete nan bote siprèm ak favè yon aureole nan Pathos. Pataje ak Landor yon sèl "sware souvni ak soupir" li pou Rose Aylmer, epi ou gen sa a plen.

Epi kounyeya, pran men yon menstrel nouvo monn, ki te kite yon abita apwopriye pou ale nan Amerik grosye ak disonan sa a ki, jan Baudelaire te wè, "te pou Poe sèlman yon gwo prizon kote li te kouri, ale ak la, ak ajitasyon lafyèv yon èt ki te kreye pou respire nan yon mond pi bon kalite," ak kote "lavi enteryè l 'te, kòm yon efò espirityèl, men yon powèt espirityèl, enfliyans espirityèl menm pou sove espirityèl la. atmosfè antipati sa a." Pran men sansib yon chantè boulvèse k ap trase sa etranj li a, epi pataje avèk li klima kote li te jwenn,-pa janm pandan tout jounen an, toujou nan mitan lannwit lan,-si se pa Atlantis la kote li te pwonmennen, omwen yon kote nan refij nan limit yo nan ki lajounen li te enmured.

Nan yon sèl peyi sèlman li gen pouvwa pou mennen ou, epi pou yon sèl swa ou ka pataje rèv li. Yon pati ki pa ni Latè, ni Syèl la: "Pesonn-peyi," soti nan Espas, soti nan Tan. Men moun ki twouble yo, nan je yo, tankou sa yo ki nan Cenci yo, nanm nan jwenn fenèt menm si lespri a etourdis; isit la, espri yo, t'ap chache chemen ki mennen nan letènite a, yo sispann ak reta. Li se limbo nan "nanm planetè," kote tout ensètitid lalin, tout renmen pèdi ak ilizyon. Isit la gen kèk ki fiks nan vizyon, sèl relèv ki ka reyalize; lòt moun

"deplase fantastikman

Pou yon melodi discordan:"

pandan tout kote yo ye

"Memwa fèy nan tan lontan an—

Anvlope fòm ki kòmanse ak soupi

Pandan y ap pase vagabon an."

Se tè a konsa, epi pou yon nwit nou antre nan li,—yon nwit nan faz astral ak son renouvlab. Monodi li yo se douz powèm, ki gen mizik fè efò pou chanje men tout tan se menm bagay la. Youn pa youn, yo sonnen, tankou revèy an kwiv ak eben, nan "The Masque of the Red Death," ki te fè vals yo pran yon poz ak "diskonsè ak tranbleman ak meditasyon," osi souvan ke lè a te vini wonn.

Nan tout kadans mistik sa yo, plenn Raven a , ki vibre atravè pòtal la, sitou enpresyone mond lan. Ki bagay ki ale nan fè yon powèm, e ki jan vre nan ras sa a, tankou nan pifò lòt bagay, ki te nonmen bard li yo "ki fè yo"? Yo rele yon travay soti nan vid la. Kote pa t gen anyen, li rete,—yon nouvo kreyasyon, yon pati nan trezò limanite. Ak kèk lyrics eksepsyonèl, plis pase lòt ki egalman kreyatif, fòse nou reflechi yon lòt jan kouraj plim powèt la vire bagay yo enkoni.

"nan fòm, epi li pa bay Airy anyen

Yon abitasyon lokal, ak yon non."

Chak sanble san yon pwototip, men tout kaptive nou ak eleman wrested nan lonbraj la nan Supernatural la. Koulye a, imajinasyon ki pi wo a konsène sou nanm bagay sa yo; li ka oswa pa ka enspire fantezi a ke pèp ki gen imaj interlinè vag la. Poutan, youn nan lyrics sa yo, nan fason ki pi piti a, afekte nou ak yon sans de singularité, osi siman ke zèv yo sublime nan yon jete Supernatural, - "Faustus" Marlowe a, "Faust" nan Goethe, "Manfred," oswa menm chèf sa yo etere, "Tanpèt la" ak "Rèv yon sware Midsummer." Plis pase yon sèl, pandan y ap otreman inik, gen kèk  chay oswa refren ki ante memwa a,—yon fwa tande, pa janm bliye, tankou ton an nan yon ògàn ki raman itilize men diferan. Remakab nan mitan yo se "Lenore" Bürger a, ki fantom ak sonan balad, lasisiy la ak papye nan tradiktè yo. Kèk pral nye ke bèl bagay Coleridge a "Rime of the Ancient Mariner" kanpe nan tèt yo. "Le Juif-Errant" ta gen reklamasyon, si Beranger te yon pi gwo powèt; epi, men pou yo lwen senpati popilè yo, "Lady Shalott" ak "The Blessed Damozel" ta ka ajoute nan lis la. Li te bay Edgar Allan Poe pou pwodui de lyrics, "The Bells" ak The Raven , chak nan yo ki, byenke petèt nan mwens bote pase sa yo nan Tennyson ak Rossetti, se yon inik. "Ulalume", pandan y ap egalman etranj ak imajinè, pa gen bon jan kalite a inivèsèl ki se yon pati nan tès nou an.

Kònèy la nan elektè powetik absoli tonbe anba moso tankou "The Haunted Palace," "The City in the Sea," "The Sleeper," ak "Israfel." Mwen sispèk, lektè yo t ap chanje tout bagay sa yo pou yon seri pasaj tankou sa yo:

"Alantou, nan leve van bliye,

Reziye anba syèl la

Dlo melankoli yo kouche.

Pa gen reyon ki soti nan syèl la ki apa pou desann

Pandan tout lannwit lan nan vil sa a;

Men, limyè soti nan lanmè a lis

Koule toutrèl yo an silans—

· · · · · ·

Leve anpil ak anpil yon chapèl bèl bagay

Ki gen friz kouwòn yo mare

Vyol la, vyolèt la, ak pye rezen an.

· · · · · ·

Pa gen anfle ki di ke van ka gen

Sou kèk lanmè byen lwen ki pi kontan—

Pa gen okenn allusion ke van yo te

Sou lanmè yo mwens efreyanman trankilite."

Li manke melodi ayeryen nan powèt la ki gen kòd kè yo se yon lut:

"Epi yo di (koral zetwal la

Ak lòt bagay ki koute)

Sa dife Israfeli

Se akòz lir sa a

Pa ki li chita epi chante -

Fil vivan an tranble

Nan kòd sa yo etranj."

Men, Raven a , tankou "The Bells" ak "Annabel Lee," rekòmande tèt li nan anpil moun ak kèk nan. Mwen te di yon lòt kote ke pwodiksyon ki pi ra Poe te sanble pou mwen "sa yo ki gen aparans, omwen, nan espontane,-nan ki li sede nan santiman l ', pandan y ap mouri tonbe ak kadans pi mizik, pi melankoli, soti nan li san yo pa konnen." Sa a se toujou kwayans mwen; e ankò, lè yon nouvo etid sou powèm sa a, li enpresyone m plis pase nenpòt ki lè depi timoun mwen an. Konnen pwòch di an favè tout travay vre nan atizay. Ankouraje nonm lan, ki pa konnen atizay ni ki pa gen sousi pou li, pou l egzamine kèk powèm oswa yon penti, epi konbyen tan fòs li pran sou li! An reyalite, li pral depase valè relatif premye bon travay ki te atire atansyon l san patipri. Raven a , tou, gen kalite konsistan ke menm yon ekspè dwe admire. Nan okenn lòt powèm otè li a, motif la pa gen plis defini. "The Haunted Palace" se menm jan defini pou lektè a chwazi, men Poe pa t 'ta pran alegori sibtil sa a pou analiz chòv. Raven an konplètman okipe ak tèm tipik otè a—pèt la irevokabl nan yon fanm idolize ak bèl; men sou lòt rezon, tou, ensten piblik la kòrèk nan panse li powèm reprezantan li.

Yon nonm ki gen jeni anjeneral vin gen yon baz ak siksè nan kèk efò yon sèl, e sa a se pa toujou pi gwo li. Rekonesans se plis enstantane pou yo te ranvwaye. Li pa jwenn li, tankou fòtin yon mizè, pyès monnen apre pyès monnen, men "pa ditou oswa nan tout." Se konsa ak lòt anbisyon: kourtizan an, sòlda, aktè,-kèlkeswa pati yo,-yo chak konte triyonf li nan kèk konjesyon serebral chans. Raven Poe a, malgre augury, se te pou li "zwazo ki te fè briz la soufle." Powèt la te rete nan New-York, nan sezon fredi 1844-'45, li te jwenn travay sou papye Willis la, "The Evening Mirror," epi li te jwenn revni l 'pa kontribisyon yon lòt kote. Pandan sis ane li te yon ekriven aktif, e li te jwi yon repitasyon pwofesyonèl; te fèt nan tou de respè ak misdoubt, epi li te nan okenn pèt pou pati li nan jounalis la mal peye nan epòk sa a. Li te fè tou anpil nan pi bon travay li yo,—tankou istwa tankou "Ligeia" ak "The Fall of the House of Usher," (dènye a ki gen kontrepati mistik sa a, nan vèsè, "A Lost Mind" Elihu Vedder nan "A Lost Mind"), tankou "The Gold Bug" ak "The Mystery of Marie Roget." Li te fè pwozelit aletranje, epi li te genyen yon kenbe dirab sou lespri franse a. Li te aprann pwòp pouvwa li ak feblès li, epi li te nan premye fwa li, epi li pa san yon repitasyon sèten. Men, li pa t ekri anyen ki te sou lang tout moun. Nan travay ra ak delika kèk touche popilè dwe ajoute pou kaptire odyans jeneral la nan pwòp tan yon moun.

Atravè endistri a nan byograf siksesif Poe a, hit la te fè pa Raven te vin tounen yon istwa souvan rakonte. Jenn madanm powèt la, Virginia, t ap disparèt devan je l, men li te rete pou yon lòt ane nan lonbraj lanmò a. Long, ba chanm nan kay la tou pre Bloomingdale Road se kòm  pi popilè kòm chanm kote Rouget de l'Isle te konpoze Marseillaise la. Tout moun tande ke powèm nan, ki siyen "Quarles," parèt nan "American Review," ak yon kòmantè pseudo-editorial sou fòm li; ke Poe te resevwa dis dola pou li; ke Willis, ki pi janti ak pi piti anvye nan abit alamòd, reimprime li ak yon eloji ki imedyatman fè li vil-pale. Tout dout sou patènite li a te disparèt lè Poe te resite li tèt li nan yon rasanbleman literè, e pandan yon tan li te pi make nan otè Ameriken an. Frape a ankouraje l ak ankouraje l. Menm jan ak yon lòt satiris ki pi fyè, li menm tou li te jwenn "yon bagay nan ete" menm "nan hum la nan ensèk." Ase lapenn, men twa ane pase,—yon peryòd enfliyans, fyète, kè sere, men toujou nan travay imajinè oswa kritik,—anvan defèt final la, anvan rido a tonbe sou yon lavi ki pou li se te an verite yon trajedi, epi li renmèt devan "Vè Konkeran an."

"The American Review: A Whig Journal" se te yon magazin kredib pou epòk la, de kolòn, enprime sou bon papye ak kalite klè, ak ilistre pa pòtrè mezzotint. Nan mitan anpil matyè anba estanda aktyèl la, li te genyen kèk ke nenpòt editè ta kontan resevwa. Volim inisyal la, pou 1845, gen atik pa Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, ak Whipple. Powèm etranj Ralph Hoyt, "Old," te parèt nan volim sa a. Ak isit la gen twa lyrics pa Poe: "The City in the Sea," "The Valley of Unrest," ak Raven . De nan sa yo te bati,-sa te fason li,-soti nan etid pi bonè, men dènye non an te soti kòm si frèch konpoze, ak prèske jan nou genyen li kounye a. Deklarasyon an ke li pa te revize apre sa se inègza. Onz ti chanjman nan tèks magazin an parèt nan Raven and Other Poems , 1845, yon liv ke powèt la te santi ankouraje l pou l ofri piblik la. Sa yo se sitou chanjman nan ponktiyasyon, oswa nan mo sèl, kalite sa a ki fèt pou ogmante efè aliterasyon. Nan bèl edisyon Mesye Lang nan vèsè Poe a, te pote soti nan "Parchman Library" la, li te montre ensten an nan yon savan, e li te fè sajès, nan retounen nan tèks la nan volim ki sot mansyone a, jan yo bay nan nimewo a Lond nan 1846. "estanda" Griswold koleksyon an nan zèv powèt la gen anpil erè. Sa yo te repete pa pita editè, ki tou te fè erè nan pwòp yo. Men, tèks Raven a , akòz demann yo te fè bay otè a pou kopi maniskri, li te revize pi lwen toujou; an reyalite, li te enprime li nan Richmond, jis anvan lanmò li, ak sibstitisyon powetik "serafin ki gen pye-tonbe" pou "zanj ki gen feblès pye-tonbe," nan katòzyèm strof la. Se poutèt sa, tèks prezan nou an, byenke sibstansyèlman sa a nan 1845, se yon ti jan modifye pa lekti pita powèt la, e se, mwen panse, vèsyon ki pi kòrèk ak efikas nan sèl powèm sa a. Chanjman ki pi radikal soti nan vèsyon an pi bonè parèt, sepandan, nan volim nan 1845; onzyèm strof la te genyen orijinal liy sa yo, defo nan rime ak otreman yon defo sou powèm la:

"Yo pran nan men kèk mèt malere, ki moun san pitye dezas

Swiv vit epi swiv pi vit—konsa, lè Hope li ta aji,

Stern Dezespwa te retounen, olye de dous espwa a li te oze adjure—

Repons sa a tris, 'Pa janm ankò!'"

Li ta bon si lòt, ak pi popilè, powèt ta ka asire w ke yo fè chanjman yo toujou amelyore. Poe toujou ap rehanded montre mèg li nan vèsè, epi anjeneral amelyore li. Raven a te premye nan kèk powèm ke li te prèske fini anvan enprime. Li kapab ke moun ki pran swen pwezi pèdi ti kras nan lanmò li. Li te konn pale byen pwoz, li pa janm ekri vèsè pou l fè yon powèm. Lè yon refren nan imaj ante l ', lirik la ki te lakòz se te enspirasyon an, jan li menm li te di, nan yon pasyon, pa nan yon objektif. Sa a te nan entèval tèlman ra kòm prèske jistifye teyori Fairfield ke chak te pwodwi a nan yon kriz nève.

Ki sa ki, lè sa a, te bay powèt la siy li nan Raven an ? Soti nan ki fondasyon misty li te monte dousman nan yon mizik tou dousman respire? Kòm dabitid, plis pase yon bagay te ale nan bilding lan nan yon powèm konsa remakab. Lè nou konsidere prèch yo ki pi long yo souvan preche sou tèks kout ak mwens sijesyon, mwen espere ke yo pa blame pou diskisyon sa a sou yon sèl lirik,-espesyalman yon atis tankou Doré te fè sijè a nan ilistrasyon prodig. Jiska dènyèman mwen te sipoze ke pyès sa a, ak kèk ke otè li a te konpoze apre aparisyon li, yo te eksepsyonèl nan pa te grandi nan mikwòb nan vèsè boyish li. Men, Mesye Fearing Gill te montre m kèk strof Poe ki poko pibliye, ki te ekri nan dizwityèm ane li e ki gen tit, "Demon dife a." Maniskri a parèt nan premye ekriti powèt la, epi fanmi li te rete nan posesyon li pou yon demi syèk. Anplis jèm ki pi klè nan "The Bells" ak "The Haunted Palace" li gen kèk liy ki montre yon ti jan sigjesyon nan ouvèti ak fèmen nan Raven . Konsènan ritm powèm nou an, yon konparezon dat endike ke sa a te enfliyanse pa ritm "Lady Geraldine's Courtship." Poe te youn nan premye moun ki onore jeni Miss Barrett a; li te enskri powèm kolekte li pou li kòm "pi nòb nan sèks li," e li te nan  senpati ak metòd lirik li. Liy ki soti nan powèm lanmou li a,

"Ak yon bougonnen ensèten, nan lè a, rido koulè wouj violèt la

Li anfle epi li anfle alantou sousi pal li san mouvman,"

jwenn yon eko nan sa yo:

"Epi swa, tris ensèten wouze chak rido koulè wouj violèt

Te frisonen mwen—te ranpli m ak kokenn laterè pa janm santi anvan."

Isit la Poe te sipoze yon privilèj pou ki li apeprè sannre Longfellow, e ke pèsonn pa janm chache sou pwòp lokal li san yo pa deteksyon rapid ak pinisyon. Nan fòm melodi ak staf, nou pral wè ke de powèm yo pa diferan, men nan motif yo totalman diferan. Powèt jenere a pa t santi anyen men vrè orijinalite powèt la. "Ekri vivan sa a!" li te di,-"pouvwa sa a ki te santi!... Gran powèt nou an, Mesye Browning, otè 'Paracelsus,' etc., se trè chofe nan admirasyon li nan ritm lan." Mesye Ingram, apre li fin refere a "Lady Geraldine," avèk malen lonje dwèt sou yon lòt sous kote Poe te ka pran yon enpilsyon. An 1843, Albert Pike, mwatye grèk, mwatye fwontyè, powèt nan Arkansas, te enprime nan "The New Mirror," pou ki lè sa a Poe t ap ekri, kèk vèsè ki gen tit "Isadore," men depi revize pa otè a epi yo rele "The Widowed Heart." Mwen chwazi nan revizyon Mesye Pike a strof sa a, ki karakteristik prensipal yo koresponn ak vèsyon orijinal la:

"M'enerve mwen mache nan chanm poukont nou yo, mwen pa jwe chante nou yo ankò,

Solèy la klere byen klere sou planche a san bale;

Zwazo k'ap pase nan betiz la toujou chita ap chante, O souch mélancolie!

Paske kè m' tankou yon nwaj otòn k'ap debòde ak lapli;

Ou pèdi pou mwen pou tout tan, Isadore!"

Isit la nou gen yon mezi pwolonje, yon resanblans nan refren, ak entwodiksyon an nan yon zwazo ki gen chante amelyore lapenn. Gen lòt santye ki ka swiv pa kirye yo; miyò, yon pasaj ke Mesye Ingram chwazi nan revizyon final Poe a nan "Barnaby Rudge":

"Kònèy la tou, * * * ta ka fè, plis pase sa nou wè kounye a, yon pòsyon nan konsepsyon kokenn Barnaby la. * * * Pèsonaj li yo ta ka fè, an konsiderasyon sa yo ki nan moun sòt la, anpil menm pati ak fè, nan mizik, akonpayman an nan respè lè a."

Men, apre yo fin montre jèm sa yo ak resanblans, valè powèm sa a toujou jwenn nan orijinalite li. Mizik la pwogresif, detay nan panoramique ak limyè kontraste ak lonbraj,-pi wo tout, pasyon espirityèl la nan nocturne a, fè li travay nan yon jeni enfòme. Kanta pou zwazo terib la, li pa menm jan ak tout lòt kònèy nan fanmi l 'yo, soti nan "twa corbies" ak "twa kònèy" nan balladist yo nan "grip" Barnaby a rumpled. Isit la se pa gen okenn sanblans nan towo a kawing ki ante tourèl zansèt yo ak kraze jaden an nan heraldi; pa gen okenn fantom ansann ki Tickell te chante sa, lè,

"Twa fwa rele nan fenèt li,

Kònèy la bat zèl li,

Twò byen jenn fi renmen-lorn te konnen

Son anons solanèl la."

Raven Poe a se yon konsepsyon diferan; enkarnasyon an nan agoni yon moun ki nan lapenn ak dezespwa; yon Memwa sable incorporée, kronikè a rete nan fayit, yon kalite Irréparable a. Li te chape atravè Styx la, ki soti nan "rivaj Plutonyen lannwit lan," li sanble nanm imaj moun k ap poze kesyon an li menm,—nan li ki pa kapab, ki pa vle, manje nepenthe a jantiyès, paske memwa Lenore se tout sa ki rete l ', e ak sila nan lapenn li menm sa ta dwe mete sou kote.

Raven an ka pran tou kòm yon powèm reprezantan otè li a, pou egzanp li nan tout nosyon li yo sou sa yon powèm ta dwe ye. Yo jwenn sa yo nan redaksyon li yo sou "Pwensip Powetik la," "Rasyonèl Vèsè a," ak "Filozofi Konpozisyon an." Poe te deklare ke "nan Mizik, petèt, nanm nan pi prèske rive nan gwo fen pou ki, lè enspire pa santiman an Powetik, li lite-kreyasyon an nan Bote sipèl .... Vèsè pa ka pi byen deziyen pase kòm yon mizik enferyè oswa mwens kapab"; men ankò, vèsè ki vrèman "Pwezi mo yo" se "Kreyasyon ritmik bote a,"—sa a e pa gen anyen ankò. Ton an nan Bote ki pi wo a se youn nan Tristès. Sijè ki pi triste se Lanmò. Sa a dwe alye ak Bote. "Lò sa a, lanmò yon bèl fanm se, san dout, sijè ki pi powetik nan mond lan,-e egalman se san dout ke bouch yo ki pi byen adapte pou yon sijè sa a se sa yo ki nan yon lover nan lapenn." Dènye ekspresyon sa yo te site nan analiz kaprisyeuz Poe te fè sou powèm sa a, men yo endike egzakteman seri jeneral vèsè li a. Pi gwo pwen "Klòch yo" se monotone asoufle nan ghouls, ki moun ki fè lwanj nan peze kè imen an. "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "To One in Paradise," ak "Ulalume" fòme yon senfoni tenebrose,-ak "Annabel Lee," ekri an dènye nan tout, montre ke yon tèm posede l 'nan fen. Ankò, tout bagay sa yo pa anyen si se pa mizik, e gen kèk ki touche ak kalite kokenn a ki reveye sans de tranbleman, epi ajoute yon nouvo laperèz nan agoni tèt li. Atravè tout bagay ki fèb dekri, anba yon lonbraj, lanmou ideyal powèt la,—tankou souvan mwatye dekri yon lòt kote,—madanm Usher, Lady Ligeia, nan tonm nan.  verite kontrepati pwòp nati li. Mwen sipoze ke lanmou yon atis pou yon sèl "nan fòm nan" pa janm ka totalman rivalize devosyon li nan kèk ideyal. Fanm ki toupre li a dwe egzèse òneman li yo, dwe fè tout pa vire epi pa gen anyen long, charme l 'ak varyete enfini, oswa dwe kontante yo abandone yon pati nan fidelite li. Li dwe atire pa Inattainable a, ak sa a se tout tan jis pi lwen pase l 'nan pasyon li pou atizay kreyatif.

Poe, menm jan ak Hawthorne, te vini ak n bès nan lekòl Amoure a, e pesonn pa t kontan plis pase li pou ri nan kalamite li yo. Men, kè l 'te ak romans yo ak efè Oriental oswa gotik yo. Envansyon li a, ki tèlman rich nan istwa pwoz yo, te sanble abandone l lè li te ekri vèsè; e jijman li te di l ke powèm amoure long yo depann plis sou ensidan pase enspirasyon, e ke, pou bay pwezi romans la, mo yo ta sifi. Pakonsekan teyori l 'yo, byen klè adapte nan pwòp limit li yo, ke "yon 'powèm long' se yon kontradiksyon plat an tèm." Konpozan yo nan Raven yo se kèk ak senp: yon nonm, yon zwazo, ak memwa a fantasma nan yon fanm. Men, moso nan bay yon ekspozisyon amann nan materyèl amoure. Kisa nou genyen? Minwi a; chanm nan lonbraj ak tom li yo nan lore bliye; etidyan an,—yon Hieronymus modèn; tiyo kònèy la sou fenèt la; nwit ivè a ak dife k ap mouri; rido van an swa; rèv yo ak vag mefyans nan fènwa a eko; zwazo nwa, etranj lan sou jarèt pal; Pwodwi pou Telefòn yo nan velours vyolèt ak lanp lan gloating. Tout efè etap sa a nan sitiyasyon, limyè, koulè, son, se piman amoure, e menm melodramatik, men nan yon bon jan kalite powetik ki melodram raman montre, ak byen reflete nan "pasyon p'ap janm fini an, doulè p'ap janm fini an."

Estrikti ritmik Raven an te asire w ke li fè yon enpresyon. Rim, aliterasyon, chay la, fòm staf la, yo te envante ak abilte sengilye. Pa gen dout nan sa, powèt la te frape ak jistis mizik Miss Barrett nan trokaik, nan "uit," ak espesyalman pa aranjman an te adopte tou pre fèmen nan "Lady Geraldine":

"'Je,' li di, 'kounye a ap bat nan mwen!

Je klere, tankou bijou antik ki mete nan wòch estati Parian!

Anba sa a kalm fwon blan, ou tout tan tout tan boule tòrid

Nan dezè sab dezè a nan kè m ak lavi m detwi?'"

Entwodiksyon atistik li nan yon twazyèm rim nan tou de liy yo dezyèm ak katriyèm, ak adisyon a nan yon liy senkyèm ak yon refren final, te fè strof la nan Raven . Aliterasyon ki pèsistan sanble vini san efò, epi souvan rim yo nan liy yo séduire; pandan y ap refren an oswa chay domine tout travay la. Isit la tou li te pwofite etid Miss Barrett nan balad ak romaunts nan pwòp lang li ak lòt lang. Yon "refrann" se lasisiy ak yon powèt oswa yon mizisyen kenbe zòrèy la k ap pwonmennen,—anvi renouvlab nan Lanati pou souch inisyal la. Mwen te toujou admire bèl refren chanteur angle a,—"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart and I," "Toll slowly," "The River floweth on," "Pan, Pan is dead," etc.

"O kontan bèt vivan! Pa gen lang

Bote yo ta ka deklare:

Yon sezon prentan renmen soti nan kè mwen,

Apre sa, mwen te beni yo san konnen:

Asireman, sen janti mwen an te gen pitye pou mwen,

Apre sa, mwen te beni yo san okouran."

Poe te kreye senkyèm liy strof li a pou maji repete a. Li te konte sou li nan ekstrèm nan kèk powèm pita,-"Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," ak "Pou Annie." Li te genyen yon mizik sovaj ak melankoli, mwen te panse, nan "enfliyans dous yo," nan chay Afriken yo ak repete yo te chante pou li nan anfans, akòde ak melodi natif natal yo vwa powèt Sid nou an.

"The Philosophy of Composition," analiz li nan Raven a , se yon diseksyon teknik nan metòd li yo ak estrikti. Ni avouman li nan atifisyèl san frèt, ni aveyasyon ki vin apre li bay zanmi ke yon ekspoze nan artifisi sa a se sèlman yon lòt nan fos entelektyèl li yo, yo pa bezwen konplètman kredite. Si li te fèt travay la konplè davans, li pa t ap fè yon prelid konsa piman bouk nan rim kwòkte nan melodi a bon gou nan dezyèm strof la,-pa menm sou teyori li a nan kokenn. Natirèlman, yon atis, lè l te pèfeksyone yon travay, li wè, tankou premye Atis la, ke li bon, epi li wè poukisa li bon. Yon analiz ki vin apre, makonnen ak yon dezavouman nan nenpòt dife sakre, fasil ase ka fèt. Kwayans mwen se ke premye konsepsyon ak bouyon brut nan powèm sa a te vini kòm enspirasyon toujou vini; Lè sa a, otè li a te wè ki jan li ta ka pafè, bay li manyen final yo dekri nan chapit li sou Konpozisyon, e ke dènye a, kidonk, pa ni totalman fo ni totalman vre. Mal nan analiz sa yo se ke li tante yon inisyasyon anpenpan ke pwosesis atifisyèl ka ranplase imajinasyon. Enpilsyon nan jeni se veye sekrè yo nan èdtan kreyatif li yo. Aperçu yo te jwenn nan travay la, eksperyans yo dekouraje, ki anvan yon triyonf, tankou nan travay la trase nan Hawthorne dènyèman te pote nan limyè, peye enstriksyon ak ankourajman atis sensè a. Men youn  ki moun ki volontèman ekspoze Muse li a tout moun k ap vini yo ta dwe sonje sò wa Candaules la.

Mond lan toujou panse de Poe kòm yon "moun san chans nan jeni." Dènyèman, mwen te tande l 'mansyone kòm "yon moun ki sanble tout moun agréé pou defòme, denigre oswa kalomnye." Men, mwen sanble ke malchans li te fini ak lanmò pitye l ', e ke depi lè sa a defans li te pèsistan, ak t'ap nonmen non li nan kwasans solid kòm yon otè soufrans ak don te kapab priye pou nan lè espwa li. Dekriman Griswold ak kalomnye te vire kouran an an favè l. Kritik ak byograf yo te vini pi devan ak refitasyon siksesif, ak omaj bay karaktè li, ak nouvo edisyon nan travay li yo. Pwòp lèt li yo ak kèk ensidan nan karyè li yo devan nou; dosye a, bon ak move, se lajman li te ye. Okenn moun k ap fè apèl pa resevwa plis jijman tandrès ak padon. Echèk li nan lavi a te fè pati rejyon l 'ak peryòd li, petèt plis toujou nan enfimite pwòp tèt li nan volonte. San dout, anviwònman li pa t 'yon moun ki te pwoteje yon nati amann, ki pa balanse kont danje deyò ak andedan. Pi gwo volonte l, pou l vin mèt tèt li, te genyen pou li "eritaj malè sa a". Li te konfese tèt li mèt pa kontan zwazo a, soufri a frape nan powèm sa a. Men, li te yon pati konplè nan tanperaman sa a dramatik ki rejwi nan prezaj la nan pwòp fayit li. Gen yon plezi nan jwe gwo pati yon moun: nou tout se gladyateur, kriye Ave Imperator! Pou nou site kesyon Burke a an reyalite: "Nan lapenn plezi a toujou pi wo a, ak afliksyon nou soufri a pa gen okenn resanblans ak doulè absoli, ki toujou odiyan, epi ke nou fè efò souke pi vit ke posib." Poe te ale pi lwen, e li te yon atis menm nan trajedi karyè li. Si, dapre pwòp kwayans li, tristès ak disparisyon nan bote yo se pi wo tèm powetik yo, ak santiman powetik pi gwo plezi sou latè a, Lè sa a, lapenn ak fènwa nan lavi kase li yo pa t 'san konpansasyon souvan yo.

Nan paj sa yo, nou gen yon egzanp nouvo sou jeni yon atis ki karakterize entèpretasyon li nan yon powèm pi popilè. Gustave Doré, dènye travay kreyon an devan nou, pa t 'pent la, oswa menm desinè a, pou reyalis ki mande verite nan ton, figi, ak pèfeksyon. Bagay sa yo te konsène l mwens pase pou fè fòm ak distans, limyè ak lonbraj, ede objektif li,-ki te eksite nanm nan, imajinasyon an, nan gade nan. Sa a li te fè nan eksite sans nou nan tranbleman, atravè konsepsyon mèveye e souvan sublim nan bagay ki pa ka di e ki plen tenèb oswa glwa. Li byen di ke si travay li yo pa t 'gran penti, kòm foto yo se gwo tout bon. Kòm yon "atis literè," e konsa li te ye, fòs li te nan rapò dirèk ak envansyon dramatik otè li a, ak odas brav yo nan lespri a ki limen pwòp tèt li. Pakonsekan siksè li ak Rabelais, ak "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," ak "Don Quixote," e pakonsekan, kontrèman, echèk li nan eksprime bote nan Idil Tennyson yo, nan "Il Paradiso," nan pastoral ebre yo, ak lòt tèks ki mande egzaltasyon, oswa dous ak repo. Li te yon mèt fèt nan grotèsk la, ak pa yon insight espesyal te kapab montre spectres yo nan yon sèvo ante. Nou wè objè yo menm jan pèsonaj li yo te wè yo, ak je yo menm Jwif k ap pwonmennen an, Don ki dekonpoze an, oswa pitit fi òfèv ki gen imajinasyon ki fè wa a grandi konsa nan boutik Pont-au-Change la. Se nan nati bagay yo ke li ta dwe atire nan chak chèf nan vèsè oswa pwoz ke mwen te rele inik. Peyi Wa ki pi ba yo te rele nan sèvis li; wòch li yo, pye bwa ak mòn yo, syèl la li menm, yo anime ak motif ak diablerie. Si li te viv pou ilistre Shakespeare, nou ta dwe wè yon tretman remakab sou Caliban, Witches yo, tanpèt la nan "Lear"; men san dout ta dwe kesyone ideyal li yo nan Imogen oswa Miranda. Bote pi ak senp, ak ekselans pafè a, li raman te sanble yo konprann.

Men, gen bote nan desen li yo pou "Ansyen Mariner la," reyèl jan yo ye, ak yon konsekitif ra nan yon seri pa Doré. Rime a te bay li yon istwa pwolonje, ak anpil chanjman nan sèn nan. Nan Raven a son ak koulè prezève monotone yo epi nou pa gen okenn chanjman nan plas oswa okazyon. Ki rezilta a? Doré ofri yon seri varyasyon sou tèm nan jan li te vin ansent li, "enigm nan lanmò ak alisinasyon an nan yon nanm enkonsolab." Nan kèk nan desen sa yo fòt li yo evidan; lòt moun revele orijinalite pwisan l ', ak pi bon kalite yo nan ki, kòm yon desinè, li te kanpe pou kont li. Klèman te gen yon bagay an komen ant atitid travay Poe ak Doré. Sa a ta parèt pi klè si lèt la te eseye men l 'sou "Kont Grotèsk la ak Arabesque." Tou de te ale souvan nan peyi a farfade nan fantezi ak romans. Nan fe melodramatik yo tou de, atravè kòmandman yo nan Supernatural la, evite liy danje ki genyen ant ideyal la ak absid la. Poe te pi bon adoratè Bèl la; lanmou li pou li te yon pasyon konsakre, e nan sa li separe konpayi ak ilistratè li a. Powèt oswa atis, Lanmò finalman transfigire tout: nan lonbraj prezaj sable li a, kreyon senbolik Vedder a byen mete yo fas a fas, men anvlope yo ak manto sajès imòtèl ak pouvwa. Yon fanm Ameriken te fè imaj yon jeni zetwal ak flanbo final la, sanblans ekskiz nan yon moun ki gen vizyon wè, men ki gen bouch pa ka pwononse, mistè yo nan yon peyi ki pi lwen pase "pòt la nan yon tonm lejand."

Edmund C. Stedman.

PWÈM LA.

Ilistrasyon 1

KOUK LA.

Yon fwa te gen yon minwi terib, pandan m t ap reflechi, fèb ak bouke,

Plis pase anpil yon volim etranj ak kirye nan tradisyon bliye,

Pandan m 'souke tèt, prèske dòmi, toudenkou te gen yon tapping,

Kòm nan yon moun dousman rap, rap nan pòt chanm mwen an.

"Se yon vizitè," mwen bougonnen, "tape nan pòt chanm mwen an—

Se sèlman sa a, e pa gen anyen plis."

Ah, klèman mwen sonje se te nan mwa desanm nan fèb,

Epi chak ti bran ki mouri separe te fè fantom li sou planche a.

Mwen te swete demen an anvi: anven mwen te chèche prete

Soti nan liv mwen yo sispann nan lapenn—lapenn pou Lenore ki te pèdi a—

Pou jenn fi ki ra ak klere ke zanj yo rele Lenore—

San non isit la pou tout tan.

Ak swa tris ensèten rustling nan chak rido koulè wouj violèt

Te frisonen mwen—plen m 'ak laterè kokenn pa janm te santi anvan;

Konsa kounye a, pou m toujou bat kè m, mwen te kanpe ap repete

"'T se kèk vizitè ki mande antre nan pòt chanm mwen an

Gen kèk vizitè ki an reta k ap mande antre nan pòt chanm mwen an;—

Sa a se, e pa gen anyen plis."

Kounye a, nanm mwen te vin pi fò; Lè sa a, pa ezite ankò,

"Mèt," mwen te di, "oswa Madam, vrèman padon ou mwen sipliye;

Men, reyalite a se mwen te fè yon ti dòmi, e konsa dousman ou te vini rape,

E konsa tou piti ou vini tape, tape nan pòt chanm mwen an,

Mwen pa t sèten mwen te tande ou"—la mwen louvri pòt la byen gran;—

Fènwa la, e pa gen anyen plis.

Fon nan fènwa sa a gade, depi lontan mwen te kanpe la ap mande, pè,

Doute, reve rèv okenn mòtèl pa janm oze reve anvan;

Men, silans la pa t kase, epi fènwa a pa t bay okenn siy,

Epi sèl mo ki te pale a se mo ki te chichote, "Lenore!"

Sa a mwen te chichote, ak yon eko bougonnen tounen mo a, "Lenore!"

Senpleman sa a e pa gen anyen plis.

Retounen nan chanm lan vire, tout nanm mwen nan mwen boule,

Byento ankò mwen tande yon tapping, yon ti jan pi fò pase anvan.

"Se vre wi," mwen te di, "sèten se yon bagay nan lasi fenèt mwen an;

Kite m 'wè, kisa sa a ye, epi mistè sa a eksplore—

Kite kè m rete yon ti moman ak mistè sa a eksplore;—

'T se van an e pa gen anyen ankò!"

Louvri isit la mwen te jete vole a, lè, ak anpil fleurit ak ajitasyon,

Nan la te demisyone yon gwo kònèy nan jou saint yo nan tan lontan.

Se pa pi piti obeyisans li te fè; pa yon minit sispann oswa rete li;

Men, avèk yon aparans mèt oswa dam, chita anlè pòt chanm mwen an—

Wouche sou yon jarèt Pallas jis anlè pòt chanm mwen an—

Perche, li chita, e pa gen anyen plis.

Lè sa a, zwazo Ebony sa a sezi anpenpan tris mwen an nan souri,

Pa dekorasyon tonm ak sevè nan figi li te pote,

"Menmsi krèt ou a ta koupe epi kale, ou," mwen te di, "ou pa sèten,

Kònj ki gen gwo malè ak ansyen k ap pwonmennen soti nan rivaj la lannwit,—

Di m 'ki non chèf ou sou rivaj Plutonyen lannwit lan!"

Raven an di: "Pa janm ankò."

Mwen te sezi anpil zwazo dezagreyab sa a pou m te tande diskou konsa klè,

Menm si repons li yo ti sans-ti enpòtans te fè;

Pou nou pa ka pa dakò ke pa gen okenn moun vivan

Li te toujou beni lè l te wè zwazo anlè pòt chanm li a—

Zwazo oswa bèt sou bust eskilti anlè pòt chanm li a,

Avèk non tankou "Nevermore."

Men, kònèy la, chita poukont li sou jarèt la trankil, te pale sèlman

Sa yon sèl pawòl, tankou si nanm li nan yon sèl pawòl li te vide.

Pa gen anyen pi lwen lè sa a li te pwononse-pa yon plim Lè sa a, li vole-

Jiskaske mwen te apèn bougonnen, "Lòt zanmi te vole anvan—

Nan denmen, li pral kite m ', jan espwa mwen te vole anvan."

Lè sa a, zwazo a di: "Pa janm ankò."

Sezi nan silans la kase pa repons sa byen pale,

"San dout," mwen te di, "sa li pwononse se sèlman stock ak magazen li yo,

Yo te pran nan men kèk mèt malere ki san pitye dezas

Swiv vit epi swiv pi vit jiskaske chante l yo te pote yon chay—

Jiska dispozisyon yo nan espwa li ke chay melancholy te pote

Nan 'Pa janm—pa janm ankò.'"

Men, kònèy la toujou sezi tout nanm tris mwen nan souri,

Dwat mwen woule yon chèz kousen devan zwazo ak jarèt ak pòt;

Lè sa a, sou velours la ap desann, mwen te pran tèt mwen nan lyen

Anpenpan nan anpenpan, panse ki sa zwazo menasan sa a nan tan lontan-

Ki sa ki zwazo sa a sombre, dezagreyab, efreyan, magre ak menasan nan tan lontan

Vle di nan graf "Nevermore."

Sa a mwen te chita angaje nan devine, men pa gen okenn eksprime silab

Pou zwazo a ki gen je dife kounye a boule nan nwayo lestonm mwen an;

Sa a ak plis ankò mwen te chita ap fè divinò, ak tèt mwen alèz chita

Sou pawa velours kousen an ke limyè lanp lan te kontan,

Men, ki gen velours vyolèt pawa ak lamplight gloating o'er

Li pral peze, ah, pa janm ankò!

Lè sa a, mwen te panse, lè a te vin pi dans, pafen nan yon lansan invizib

Balanse pa serafen ki gen pye-tonbe sou planche a touf.

Mwen t'ap rele: "Malerèz," Bondye ou a te prete ou—pa zanj sa yo li te voye ou.

Relèv—relèv ak nepenthe nan souvni ou sou Lenore!

Kòf, oh bèf sa a janti nepenthe, epi bliye Lenore pèdi sa a!"

Raven an di: "Pa janm ankò."

"Pwofèt!" Mwen di, "bagay ki mal!—pwofèt toujou, si zwazo oswa dyab!—

Kit tanpèt voye, oswa si tanpèt te jete ou isit la,

Dezolasyon, men tout moun dekouraje, sou tè dezè sa a anchante—

Sou kay sa a pa laterè ante—di m vre, mwen sipliye—

Èske gen— èske gen pom nan Galaad?—di m—di mwen, mwen sipliye!"

Raven an di: "Pa janm ankò."

"Pwofèt!" Mwen te di, "bagay nan mal—pwofèt toujou, si zwazo oswa dyab!

Pa Syèl sa a ki bese anlè, nou—se Bondye sa a nou tou de adore—

Di nanm sa a ak lapenn chaje si, nan byen lwen Aidenn,

Li pral kenbe yon jenn fi sen ke zanj yo rele Lenore—

Agrafe yon jenn fi ki ra ak klere ke zanj yo rele Lenore."

Raven an di: "Pa janm ankò."

"Se pou mo sa a siy nou nan separe, zwazo oswa dyab!" Mwen te rele, mwen kòmanse-

"Retounen nan tanpèt la ak rivaj Plutonyen lannwit lan!

Pa kite pen nwa kòm yon siy nan manti sa a nanm ou te di!

Kite solitid mwen san kraze!—kite jarèt ki anlè pòt mwen an!

Wete bèk ou nan kè m, pran fòm ou nan pòt mwen an!"

Raven an di: "Pa janm ankò."

Ak Raven an, pa janm vole, toujou chita, toujou chita

Sou jarèt pal Pallas jis anlè pòt chanm mwen an;

Ak je l 'gen tout sanble yon demon ki ap reve,

E limyè lanp ki sou li a ap koule lonbraj li atè;

Ak nanm mwen soti nan lonbraj sa a ki kouche k ap flote sou planche a

Yo pral leve-pa janm ankò!

