လွင်ႈၶၢဝ်းတၢင်း ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၼႂ်းမိူင်းဢၢမ်းၼၢတ်ႈ | ၶူင်းၵၢၼ်ၵူႇတႅၼ်းပၢၵ်ႉ

တွၼ်ႈသွင်။ ၼွင်ၼမ်ႉတႃ

“ၶႂ်ႈႁူႉၶႂ်ႈႁၼ်လိူဝ်မႃး!” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ (မၼ်းၼၢင်း ဢၢမ်းၼႃႇလႄႈ တႃႇၶၢဝ်းယၢမ်းၼႆႉ မၼ်းၼၢင်း လိုမ်းပႅတ်ႈ လၢႆးလၢတ်ႈၵႂၢမ်းဢိင်းၵလဵတ်ႈ လီလီၼၼ်ႉယဝ်ႉ)၊ “မိူဝ်ႈလဵဝ် ၵဝ်ၶႃႈ ပိုတ်ႇဢွၵ်ႇမႃး မိူၼ်ၼင်ႇ မၢၼ်ႇတူၺ်းၸမ်ၵႆ ဢၼ်ယႂ်ႇသေပိူၼ်ႈ ဢၼ်ယၢမ်ႈမီးမႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ! မႂ်ႇသုင်ၶႃႈ ၼိူဝ်ႉတိၼ်!” (ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း တူၺ်းလူင်း တီႈတိၼ်မၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉ မိူၼ်ၼင်ႇ ၸမ်တေဢမ်ႇႁၼ်လႆႈယဝ်ႉ ၶဝ်ၵႆမႃးၼႃႇယဝ်ႉ)။ “ဢႃႉ ၼိူဝ်ႉၼင်ဢွၼ်ႇ ဢၼ်ၽၢၼ်ၵွတ်း ၵဝ်ၶႃႈ ၵဝ်ထၢမ်ဝႃႈ ၽႂ်တေသႂ်ႇပၼ် ၶူဝ်းၼုင်ႈ လႄႈ သွၵ်းတိၼ် မႂ်း ပုၼ်ႈတႃႇမႂ်း မိူဝ်ႈလဵဝ်ၼႆႉ ၵဝ်ယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ ၵဝ်ၶႃႈ တေဢမ်ႇႁဵတ်းလႆႈ! ၵဝ်ၶႃႈ တေလႆႈ ၵႆယၢၼ် တႃႇတေ ယၢပ်ႇၽိုတ်ႇ တူဝ်ၵဝ်ႇ ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈ မႂ်းၼၼ်ႉယူႇ။ see: ၵဝ်တေပၼ်ၶဝ် ၶူဝ်းၼုင်ႈမႂ်ႇ ၵူႈၶရိတ်ႉသျၢၼ်ႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

မၼ်းၼၢင်းၵေႃႈ သိုပ်ႇဝၢင်းၽႅၼ် ၼႂ်းတူဝ်မၼ်းၼၢင်းဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းတေႁဵတ်းႁိုဝ် ၸတ်းၵၢၼ်။ “ၶဝ်တေလႆႈၵႂႃႇၸွမ်း ၵူၼ်းတေႃႉသူင်ႇ” မၼ်းၼၢင်းဝူၼ်ႉ၊ “လႄႈ လွင်ႈသူင်ႇၶူဝ်းတွၼ်ႈ တီႈတိၼ်တူဝ်ၵဝ်ႇၼၼ်ႉ တေမိူၼ်ႁၢင်ႈလီၶူဝ်ၸိူင်ႉႁိုဝ်!

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၼိူဝ်ႉတိၼ်ၽၢႆႇၶႂႃ၊ ႁႃးထရၢၵ်ႉ၊ ႁိမ်း Fender ၼၼ်ႉ ( တင်းတၢင်းႁၵ်ႉဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ) ။

ဢႃႉ ၵဝ်လၢတ်ႈၵႂၢမ်းဢမ်ႇမီးတီႈပွင်ႇၸိူင်ႉႁိုဝ်!”

မိူဝ်ႈၼၼ်ႉၵွႆး ႁူဝ်မၼ်းၼၢင်း ၽႃႇၺႃး လင်ၶႃးႁွင်ႈၼၼ်ႉ တီႈတႄႉမၼ်း ယၢမ်းလဵဝ် မၼ်းၼၢင်း သုင်လိူဝ် ၵဝ်ႈထတ်းယဝ်ႉလႄႈ မၼ်းၼၢင်း ယိပ်းဢဝ် ၵၢၵ်ႇသေႃးၶမ်းဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ ၵမ်းလဵဝ်သေ လႅၼ်ႈၵႂႃႇၸူး ၽၵ်းတူသူၼ်မွၵ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၽၢၼ်! မၼ်းၼၢင်း ၼွၼ်းၽၢႆႇၼိုင်ႈသေ ဢဝ်တႃၽၢႆႇလဵဝ် တူၺ်းလတ်းၽၢၼ်ႇ ၼႂ်းသူၼ်မွၵ်ႇၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်းႁဵတ်းလႆႈ ၼမ်ၵႃႈႁိုဝ်၊ ၵူၺ်းၵႃႈ တႃႇတေပူၼ်ႉလွတ်ႈၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇမီးတၢင်းမုင်ႈမွင်းသင်လိူဝ်ၵူႈပွၵ်ႈ မၼ်းၼၢင်းၼင်ႈသေ တႄႇႁႆႈၶိုၼ်း။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ “မႂ်းထုၵ်ႇလီ ဢၢႆတူဝ်ၵဝ်ႇ ၼၢင်းယိင်းလူင် မိူၼ်မႂ်း” (မၼ်းၼၢင်း တေလၢတ်ႈၸိူင်ႉၼႆ လီလီယူႇ) “တႃႇတေသိုပ်ႇႁႆႈၸိူင်ႉၼႆ! ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းၼၢင်း သိုပ်ႇၵႂႃႇမိူၼ်ၵၼ် ၼမ်ႉတႃမၼ်းၼၢင်း တူၵ်းမႃး ၵႃႇလၢၼ်ႇမၼ်း တေႃႇထိုင် မီးၼမ်ႉႁွင်ႈလူင် ဢၼ်ၼိုင်ႈ ႁိမ်းႁွမ်းမၼ်းၼၢင်း ဢၼ်လိုၵ်ႉမွၵ်ႈ သီႇၼိဝ်ႉ လႄႈ ႁွတ်ႈထိုင် ၶိုင်ႈၼိုင်ႈ ၼႂ်းႁွင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ဝၢႆးသေၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်းလႆႈငိၼ်းသဵင်တိၼ် ဢၼ်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ တီႈၵႆၵႆၼၼ်ႉ ဢိတ်းဢွတ်းလႄႈ မၼ်းၼၢင်း ဝႆးဝႆး ႁႅင်ႈတႃမၼ်း တႃႇတေတူၺ်း ဢၼ်တေမႃးၼၼ်ႉ။ မၼ်းပဵၼ် ပၢင်တၢႆးၽိူၵ်ႇ ဢၼ်ပွၵ်ႈမႃးၶိုၼ်း ၼုင်ႈၶူဝ်းႁၢင်ႈလီ မီးၽႅၼ်ႇတူမ်းသူပ်း လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၽိူၵ်ႇ ၼႂ်းမိုဝ်းၽၢႆႇၼိုင်ႈ လႄႈ ၽတ်ႉလူမ်းယႂ်ႇ ၼႂ်းမိုဝ်းၽၢႆႇၼိုင်ႈ မၼ်းမႃးလႅၼ်ႈၸွမ်း ဝႆးဝႆးသေ လၢတ်ႈၵႂၢမ်း ၼႂ်းၸႂ်မၼ်း မိူဝ်ႈမၼ်းမႃးၼၼ်ႉဝႃႈ “ဢႃႉ! ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ႁၼ်ထိုင်ဝႃႈ မၼ်းဢမ်ႇမီးတၢင်းမုင်ႈမွင်းသင်လႄႈ မၼ်းႁၢင်ႈႁႅၼ်းတႃႇတေယွၼ်းတၢင်းၸွႆႈထႅမ်တီႈၽႂ်သေဢမ်ႇဝႃႈ၊ ၵွပ်ႈၼၼ် မိူဝ်ႈဢၼ် ၵႆႇၼၼ်ႉ မႃးၸူးမၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း တႄႇလၢတ်ႈ သဵင်တႅမ်ႇ ဢၼ်ႁွင်ႉဝႃႈ “ပေႃးၸဝ်ႈႁဝ်း ၶႅၼ်းတေႃႈ ၸဝ်ႈႁဝ်း—” ၵႆႇၼၼ်ႉ တႄႇလၢတ်ႈ ႁၢဝ်ႈႁႅင်းသေ ဢဝ်ၽႃႈတူမ်းသူပ်း လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၽိူၵ်ႇ လႄႈ ၽတ်ႉလူမ်း ၼၼ်ႉ တူၵ်းလူင်းၵႂႃႇသေ လႅၼ်ႈပၢႆႈၵႂႃႇ ၼႂ်းလပ်းသိင်ႇ ႁၢဝ်ႈႁႅင်း ၼင်ႇမၼ်း ၸၢင်ႈၵႂႃႇလႆႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဢဝ်ၽတ်ႉလူမ်း လႄႈ ၽႅၼ်ႇတူမ်းသူပ်း သေ ယွၼ်ႉဝႃႈ ႁွင်ႈၼၼ်ႉ မႆႈၼႃႇလႄႈ မၼ်းၼၢင်း ၽတ်ႉလူမ်း တူဝ်မၼ်းၼၢင်း ၵူႊၶၢဝ်းယၢမ်းသေ မၼ်းၼၢင်း သိုပ်ႇလၢတ်ႈၵႂႃႇဝႃႈ “ၵေႃႉႁၵ်ႉ ၵေႃႉႁၵ်ႉ! ၵူႊလွင်ႈလွင်ႈ မိူဝ်ႈၼႆႉ ပဵၼ်ဢၼ်လၢၵ်ႇလၢႆးၸိူင်ႉႁိုဝ်! မိူဝ်ႈဝႃးၵေႃႈ လွင်ႈတၢင်းမၼ်း ပဵၼ်ၵႂႃႇမိူၼ်ၵူႊပွၵ်ႈ။ ပိူင်ႈၵၼ်ဢိတ်းၼိုင်ႈ ၵူၺ်းၵႃႈ သင်ဝႃႈ ၵဝ်ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်ၼႆ ၶေႃႈထၢမ်ထႅင်ႈဢၼ်ၼိုင်ႈတႄႉ ၵဝ်ပဵၼ်ၽႂ် ၼႂ်းလူၵ်ႈၼႆႉ ဢႃႉ ဢၼ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ် ပပ်ႉပပ်ႉ ဢၼ်ယႂ်ႇလူင်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မၼ်းၼၢင်းၵေႃႈ တႄႇဝူၼ်ႉတူၺ်း လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၸိူဝ်းဢၼ်မၼ်းၼၢင်းႁူႉၸၵ်း ဢၼ်ဢႃႇယုမိူၼ်ၵၼ်တင်းမၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉ တင်းမူတ်း တႃႇတေႁူႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းတေၸၢင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈပၼ် လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၶဝ် ၵေႃႉလႂ်ၵေႃႉၼၼ်ႉလႆႈယူႇႁိုဝ်။

“ၵဝ်ယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ ၵဝ်ဢမ်ႇၸႂ်ႈဢေႇတႃႇ” မၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈ “ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈၶူၼ်ႁူဝ်မၼ်းၼၢင်း ပဵၼ်ႁွႆးယၢဝ်းၸိူင်ႉၼႆ လႄႈ ၶူၼ်ႁူဝ်ၵဝ်သမ်ႉဢမ်ႇပဵၼ်ႁွႆးသေဢိတ်း၊ လႄႈၵဝ်ယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ ၵဝ်ဢမ်ႇပဵၼ်လႆႈ မႄႇပႄႇလ် ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈၵဝ်ႁူႉလွင်ႈတၢင်းၵူႈလွင်ႈလွင်ႈ လႄႈ မၼ်း ၼၢင်း၊ ဢႃႉ! မၼ်းၼၢင်းႁူႉလွင်ႈတၢင်းဢိတ်းဢွတ်းၵူၺ်း! ပေႃးဝႃႈ ၵဝ်ႁူႉလွင်ႈတၢင်းတင်းမူတ်း ဢၼ်ၵဝ်ယၢမ်ႈႁူႉမႃးၼၼ်ႉ ႁႂ်ႈၵဝ်ႁၼ်ဝႃႈ သီႇပုၼ်ႈႁႃႈ ပဵၼ်သိပ်းသၢမ် လႄႈ သီႇပုၼ်ႈၸဵတ်း ပဵၼ်—ဢႃႉ ၵေႃႉႁၵ်ႉ ၵဝ်တေဢမ်ႇထိုင်လႆႈ သဝ်း တီႈၶၼ်ၼၼ်ႉသေပွၵ်ႈ ၵူၺ်းၵႃႈ ၽိူၼ်ၵုၼ်းမုၼ် ဢမ်ႇၼႄဝႃႈ ဝဵင်းလူင်ဝဵင်းလူင် ၽႄးရိတ်ႉ ၊ ၽိတ်းယဝ်ႉ ၵဝ်ယုမ်ႇ ယမ် ဝႃႈ ၵဝ်တေလႆႈဝႃႈ လႆႈလႅၵ်ႈလၢႆႈၵႂႃႇ တႃႇမႄႇပႄႇလ် ၼႆယဝ်ႉ!

“ၵႆႇဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁိုဝ် . ႁဵတ်းႁႂ်ႈႁၢင်မၼ်းလႅင်းလီ၊ လႄႈ ဢဝ် ၼမ်ႉ ၼၢႆးလ်၊ ၼိူဝ်ၶႅပ်းၶမ်းၵူႈဢၼ်! “မၼ်း မိူၼ် ၸူမ်းသိူဝ်း ၵႃႈႁိုဝ်၊ ၽႄႈၼဵပ်ႉမၼ်း လီလီငၢမ်းငၢမ်းၸိူင်ႉႁိုဝ်၊ လႄႈ ႁပ်ႉတွၼ်ႈပႃဢွၼ်ႇ ၼႂ်းပီ 2019 ။ လူၺ်ႈ ၵၢင်း ဢၼ်ယွမ်ႉသီ ၽဵၼ်ႈၽဵၼ်ႈၼၼ်ႉ!”

“ၵဝ်ၶႃႈ ယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ ၶေႃႈၵႂၢမ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၸႂ်ႈၶေႃႈၵႂၢမ်း ဢၼ်ထုၵ်ႇမႅၼ်ႈ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၵူၼ်းၽၢၼ်ၼၼ်ႉ လၢတ်ႈသေ ၼမ်ႉတႃမၼ်းၼၢင်း ၶိုၼ်းတဵမ်ၵႂႃႇ မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း သိုပ်ႇလၢတ်ႈၵႂႃႇၼၼ်ႉ “ၵဝ်ၶႃႈ တေလႆႈပဵၼ် မႄႇပႄႇလ် ဝၢႆးသေၼၼ်ႉ ၵဝ်ၶႃႈ တေလႆႈၵႂႃႇယူႇ ၼႂ်းႁိူၼ်းဢွၼ်ႇ ဢၼ်မီး ႁၢင်ႈၽၢင် ဢၼ်ဢမ်ႇလီၼၼ်ႉသေ ဢမ်ႇမီးၶူဝ်းလဵၼ်ႈ တႃႇလဵၼ်ႈၸွမ်း လႄႈ ဢႃႉ! ယူႇတီႈတႂ်ႈၼႆႉ တေဢမ်ႇမီးၽွၼ်းလီသင် ဢၼ်ၶဝ်ဢဝ်ႁူဝ်ၶဝ် လူင်းသေ လၢတ်ႈဝႃႈ ‘ၶိုၼ်ႈမႃးထႅင်ႈ ၵေႃႉႁၵ်ႉ’ ၼႆၼၼ်ႉလႄႈ! ၵဝ်တေယုၵ်ႉတႃတူၺ်းသေ လၢတ်ႈဝႃႈ ‘ပေႃးၼၼ် ၵဝ်ပဵၼ်ၽႂ် လၢတ်ႈၼႄၵဝ်ဢွၼ်တၢင်း ပေႃးၼၼ် ပေႃးၵဝ်လႆႈၸႂ် လွင်ႈပဵၼ်ၵူၼ်းၵေႃႉၼၼ်ႉ ၵဝ်တေၶိုၼ်ႈမႃး ပေႃးဢမ်ႇၸႂ်ႈ ၵဝ်တေယူႇတီႈၼႆႈ တေႃႇထိုင်ၵဝ်ပဵၼ်ၵူၼ်းတၢင်ႇၵေႃႉ’ ၼႆၵူၺ်း—ၵူၺ်းၵႃႈ ဢႃႉ ၵေႃႉႁၵ်ႉ!” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ၵိုင်ႉၵၢင်ႉ ၼမ်ႉတႃမၼ်း ဢွၵ်ႇမႃးဝႃႈ “ၵဝ်ၶႃႈ ၶႂ်ႈ ႁႂ ်ႈၶဝ် ဢဝ် ႁူဝ်ၶဝ် လူင်းၵႂႃႇတႄႉတႄႉ!

မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈၸိူင်ႉၼႆၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်းတူၺ်းလူင်းမိုဝ်းမၼ်းၼၢင်းသေ မၼ်းၼၢင်းဢၢမ်းၼႃႇ မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်းတိုၵ်ႉလၢတ်ႈယူႇၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်းသႂ်ႇဝႆႉ ၽႅၼ်ႇတူမ်းသူပ်း လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၽိူၵ်ႇဢွၼ်ႇ ၶွင် ၵႆႇၼၼ်ႉ ဢၼ်ၼိုင်ႈ။ “ၵဝ် ႁဵတ်း ၸိူဝ်ႉ ၼင်ႇ ၼၼ် လႆႈ ၊” မၼ်းၼၢင်းဝူၼ်ႉ။ “ၵဝ် တေလႆႈဝႃႈ လဵၵ်ႉမႃးၶိုၼ်းယူႇ” ၼႆယဝ်ႉ။ မၼ်းၼၢင်းလုၵ်ႉသေ ၵႂႃႇတီႈၽိူၼ် တႃႇတေတႅၵ်ႈတူဝ်မၼ်းၼၢင်း လူၺ်ႈမၼ်းၼၼ်ႉသေ လႆႈႁၼ်ဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းသုင်မွၵ်ႈသွင်ထတ်းယဝ်ႉလႄႈ မၼ်းၼၢင်းတိုၵ်ႉယွမ်းလူင်းၵႂႃႇဝႆးဝႆးယူႇ။

“ဢၼ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ် လွင်ႈပၢႆႈၵႅပ်ႈ!” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈသေ ၵူဝ်ႁႄ လွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈ ဢၼ်ၵိုင်ႉၵၢင်ႉ ပဵၼ်မႃးၼၼ်ႉ လီလီသေတႃႉ မူၼ်ႈသိူဝ်းၼႃႇ ဢၼ်လႆႈႁၼ် တူဝ်မၼ်း တိုၵ်ႉမီးယူႇၼၼ်ႉ၊ “လႄႈ မိူဝ်ႈလဵဝ် တႃႇသူၼ်မွၵ်ႇ!” မၼ်းၼၢင်း လႅၼ်ႈ ၶိုၼ်း ၵႂႃႇ တီႈ ၽၵ်းတူ ဢွၼ်ႇ ၼၼ်ႉ ဢေႃႈ။ ၽၵ်းတူဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ ဢိုတ်းၶိုၼ်းသေ ၵၢၵ်ႇသေႃးၶမ်းဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ ၼွၼ်းဝႆႉၼိူဝ်ၽိူၼ်မၢၼ်ႇ မိူၼ်ၵဝ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ “လႄႈ လွင်ႈတၢင်းမၼ်း ႁၢႆႉလိူဝ်ၵူႈပွၵ်ႈယဝ်ႉ” လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၽၢၼ်ၼၼ်ႉ ဝူၼ်ႉယူႇ “ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ ၵဝ်ဢမ်ႇယၢမ်ႈလဵၵ်ႉၸိူင်ႉၼႆ မိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်း ဢမ်ႇတွၼ်ႉ! လႄႈ ၵဝ်ပိုၼ်ၽၢဝ်ႇဝႃႈ မၼ်းႁၢႆႉၼႃႇ ဢၼ်ဝႃႈၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၸိူင်ႉၼၼ်!”

မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈၵႂၢမ်းၸိူဝ်းၼႆႉ တိၼ်မၼ်းၼၢင်း လႅၵ်ႈလၢႆႈၵႂႃႇသေ ၼႂ်းၶၢဝ်းယၢမ်းထႅင်ႈၵမ်းၼိုင်ႈ ၽူင်ႉဢွၵ်ႇမႃး! မၼ်းၼၢင်း လႆႈယူႇၼႂ်းၼမ်ႉၵိူဝ် တေႃႇထိုင်ၶူႈၼင်မၼ်း။ တၢင်းဝူၼ်ႉဢွၼ်တၢင်းသုတ်းမၼ်းၼၢင်းတႄႉ မၼ်းၼၢင်း တူၵ်းၵႂႃႇၼႂ်းပၢင်ႇလၢႆႇ ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈယဝ်ႉ “ၼႂ်းလွင်ႈၼၼ်ႉ ၵဝ်ၶႃႈ ၸၢင်ႈဢဝ်သဵၼ်ႈတၢင်းလူတ်ႉၾႆး ပွၵ်ႈမိူဝ်းလႆႈယူႇ” ၼႆ မၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်း။ (ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ယၢမ်ႈၵႂႃႇလႄႇ ၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇ ပွၵ်ႈ႞ ၼႂ်းၸူဝ်ႈပၢၼ်မၼ်းၼၢင်းသေ လႆႈမႃး တီႈၶေႃႈၵႂၢမ်း ဢၼ်ဝႃႈ တီႈလႂ်သေဢမ်ႇဝႃႈ တီႈၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇ ဢိင်းၵလဵတ်ႈၼၼ်ႉ တေလႆႈႁၼ် ၶိူင်ႈဢၢပ်ႇၼမ်ႉ ၼႂ်းပၢင်ႇလၢႆႇ တင်းၼမ်တင်းလၢႆ လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၵမ်ႈၽွင်ႈ ဢဝ်မႆႉ ၶုတ်းၼႂ်းသၢႆး ယဝ်ႉၵေႃႈ ႁိူၼ်းလိုဝ်ႈသဝ်း ထႅဝ်ၼိုင်ႈ လႄႈ ၽၢႆႇလင်ၶဝ် မီးႁူင်းႁိူဝ်းမိၼ် မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇႁိုင်သင် မၼ်းၼၢင်း လႆႈဢွၵ်ႇၵႂႃႇ ၼႆယဝ်ႉ။ မၼ်းၼၢင်းသုင် ၵဝ်ႈထတ်း။

“ၶႂ်ႈႁႂ်ႈၵဝ်ဢမ်ႇႁႆႈၼမ်ၼႃႇ!” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈမိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း လဵၼ်ႈၼမ်ႉ ၶတ်းၸႂ်ႁႃတၢင်းဢွၵ်ႇမၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ “ၵဝ် တေလႆႈ ပၼ်တၢမ်ႇ ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ မၼ်း မိူဝ်ႈလဵဝ် ၼႆႉ ၵဝ် ထၢင်ႇ ဝႃႈ၊လူၺ်ႈ လွင်ႈ ဢၼ် ၵဝ် လႆႈ ၸူမ် ၼမ်ႉတႃ တူဝ်ၵဝ်ႇ ၼၼ်ႉ ဢေႃႈ။ ဢၼ် ၼၼ်ႉ တေ ပဵၼ် လွင်ႈ ဢၼ် လၢၵ်ႇလၢႆး ဢၼ် တေ မၼ်ႈၸႂ် ၼၼ်ႉ ဢေႃႈ။ ၵူၺ်းၵႃႈ၊ ၵူႊလွင်ႈလွင်ႈ ၼႆႉ ပဵၼ် ဢၼ် လၢၵ်ႇလၢႆး ဝၼ်းမိူဝ်ႈၼႆႉ ဢေႃႈ။”

မိူဝ်ႈၼၼ်ႉၵူၺ်း မၼ်းၼၢင်းလႆႈငိၼ်းသဵင် ဢၼ်ၽူင်ႉဢွၵ်ႇမႃး ၼႂ်းႁွင်ႈၼမ်ႉ ဢၼ်ၵႆၵၼ်ဢိတ်းၼိုင်ႈၼၼ်ႉသေ မၼ်းၼၢင်း လဵၼ်ႈၸမ်မႃး တႃႇတေႁူႉဝႃႈ ပဵၼ်သင်ၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“မိူဝ်ႈလဵဝ်ၼႆႉ ၸွင်ႇမၼ်းတေမီးၽွၼ်းလီသင်” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉယူႇ “တႃႇတေလၢတ်ႈတေႃႇ ၼူၼႆႉယူႇႁႃႉ? တီႈတႂ်ႈၼႆႉ ၵူႊလွင်ႈလွင်ႈ မၼ်းဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်လႄႈ ၵဝ်ထုၵ်ႇလီဝူၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းတေလၢတ်ႈလႆႈယူႇ ဢမ်ႇဝႃႈ တေပဵၼ်ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈယဝ်ႉ လွင်ႈၶတ်းၸႂ်ၼႆႉ မၼ်းဢမ်ႇမီးၽေးသင်” ၼႆယဝ်ႉ။ ၵွပ်ႈၼၼ် မၼ်းၼၢင်း တႄႇလၢတ်ႈဝႃႈ “ဢူဝ်ၼူ မႂ်းႁူႉတၢင်းဢွၵ်ႇ ၼႂ်းႁွင်ႈၼမ်ႉၼႆႉႁႃႉ ၵဝ်ၶႃႈ မဝ်ၸႂ်ၼႃႇ လဵၼ်ႈၼမ်ႉ တီႈၼႆႈ ဢေႃႈ ၼူ!” (ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉဝႃႈ လၢႆးလၢတ်ႈတေႃႇ ၼူၼႆႉ တေလႆႈဝႃႈ မၼ်းထုၵ်ႇမႅၼ်ႈ ၼႆယဝ်ႉ။ မၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇယၢမ်ႈႁဵတ်းၸိူင်ႉၼႆ သေပွၵ်ႈ ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းၼၢင်း တွင်းလႆႈဝႃႈ မၼ်းၼၢင်း ယၢမ်ႈႁၼ် ၼႂ်းပပ်ႉလိၵ်ႈ လႅတ်ႇတိၼ်ႇ ပီႈၸၢႆးမၼ်းဝႃႈ “ၼူ—ၶွင်ၼူ—တေႃႇ ၼူ—ၼူ—ဢူဝ်ႇၼူ!”

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉဝႃႈ “မၼ်းဢမ်ႇပွင်ႇၸႂ် ၽႃႇသႃႇဢိင်းၵလဵတ်ႈၵေႃႈ ၸၢင်ႊပဵၼ်လႆႈ၊ “ၵဝ် ႁတ်း ဝႃႈ ပဵၼ် ၼူ ၾရၢင်ႇသဵတ်ႈ မႃး ၸွမ်း ဝီႇလီႇယမ်ႇ ၽူႈ ဢွင်ႇပေႉ ၼၼ်ႉ တႃႉ၊” (ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ မီးတၢင်းႁူႉပိုၼ်း တင်းမူတ်းသေ ဢမ်ႇမီးတၢင်းဝူၼ်ႉ ဢၼ်ၸႅင်ႈလႅင်းလီ လွင်ႈဝႃႈ လွင်ႈတၢင်း ဢၼ်လႂ် ပဵၼ်မႃး ၸဵမ်မိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃး ႁိုင်ၵႃႈႁိုဝ်ၼၼ်ႉ။) ၵွပ်ႈၼၼ် မၼ်းၼၢင်း တႄႇလၢတ်ႈၶိုၼ်းဝႃႈ “Où est ma chatte?” ဢၼ်ပဵၼ် ၶေႃႈၵႂၢမ်း ဢွၼ်တၢင်းသုတ်း ၼႂ်းပပ်ႉႁဵၼ်း ၽႃႇသႃႇၾရၢင်ႇသဵတ်ႈ မၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၼူၼၼ်ႉ ၵိုင်ႉၵၢင်ႉ ဝႅၼ်ဢွၵ်ႇမႃး ၼႂ်းၼမ်ႉသေ မိူၼ်ၼင်ႇ မၼ်းတူင်ႉတိုၼ်ႇ တင်းတူဝ် ယွၼ်ႉၵူဝ်ႁႄၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ “ဢႃႉ ၵဝ် ယွၼ်းၶႂၢင်ႉ တီႈ မႂ်း ဢေႃႈ၊” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ၵူဝ်မၼ်းၼၢင်း ႁဵတ်းႁႂ်ႈ တူဝ်သတ်း ဢၼ်ၽၢၼ်ၼၼ်ႉ တိူဝ်ႉၸႂ်။ “ၵဝ်လိုမ်းပႅတ်ႈ မႂ်းဢမ်ႇသူင်မႅဝ်းၼၼ်ႉ လီလီယဝ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ဢမ်ႇမိူၼ်မႅဝ်း!” ၼူၼၼ်ႉ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ သဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ဢၼ်မီးၸႂ်ႁၵ်ႉ။ “ပေႃးပဵၼ်ၵဝ် မႂ်းတေ ၶႂ ်ႈလႆႈမႅဝ်းႁႃႉ?”

“လီယဝ်ႉ၊ ဢမ်ႇၸႂ်ႈၵေႃႈလႆႈ” ဢႄးလိတ်ႉလၢတ်ႈလူၺ်ႈသဵင်ဢၼ်ၼိမ်သဝ်း “ယႃႇပေၸႂ်လမ်ၼိူဝ်လွင်ႈၼၼ်ႉ။ ၵူၺ်းၵႃႈ ၵဝ်ၶႂ်ႈႁႂ်ႈၵဝ်ၼႄမႂ်း မႅဝ်းႁဝ်း တီႇၼႃႇ။ ၵဝ်ထၢင်ႇဝႃႈ မႂ်းတေလႆႈၸႂ်မႅဝ်း သင်ဝႃႈမႂ်းႁၼ်မၼ်းၼၢင်းၵူၺ်း။ မၼ်းၼၢင်းၼႆႉ ပဵၼ်ဢၼ်လီႁၵ်ႉ ဢၼ်ၼိမ်သဝ်းၼႃႇ” ဢႄးလိတ်ႉသိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈ ၶိုင်ႈၼိုင်ႈ တီႈတူဝ်မၼ်းၼၢင်း မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း လဵၼ်ႈၼမ်ႉ ၼိဝ်းၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်းလဵၼ်ႈၼမ်ႉ ၼိဝ်းၼိဝ်း ၸိူင်ႉၼၼ်။ ၾႆးၼၼ်ႉ လဵင်ႉၼူမ်းမၼ်းသေ သုၵ်ႈၼႃႈမၼ်း—လႄႈ မၼ်းၼၢင်းၼႆႉ ပဵၼ်ၶူဝ်းၶွင် ဢၼ်ၼူမ်ၼူမ် ဢၼ်လီ တႃႇတေၼူမ်း—လႄႈ မၼ်းၼၢင်းၼႆႉ ပဵၼ်တူဝ်လူင် တႃႇတေတိၺွပ်းၼူ—ဢႃႉ ၵဝ်ယွၼ်းၶႂၢင်ႉ တီႈမႂ်းလႄႈ!” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၶိုၼ်းႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ၵွပ်ႈဝႃႈ ၵမ်းၼႆႉ ၼူၼၼ်ႉ မၼ်းၶူၼ်ႁူဝ်မၼ်း ၶူပ်းၶူပ်း တင်းမူတ်းလႄႈ မၼ်းၼၢင်း ႁၼ်ထိုင်ဝႃႈ မၼ်းတေလႆႈဝႃႈ မၼ်းၸႂ်လမ်တႄႉတႄႉ။ “ပေႃး မႂ်း ဢမ်ႇ ၶႂ်ႈ လၢတ်ႈ လွင်ႈ မၼ်း ၼၢင်း ႁဝ်း တၵ်း ဢမ်ႇ လၢတ်ႈ လွင်ႈ မၼ်း ထႅင်ႈ ဢေႃႈ၊”

“ႁဝ်း တႄႉတႄႉ ဢေႃႈ၊” ၼူ ဢၼ်တူင်ႉတိုၼ်ႇလူင်းထိုင် တီႈသုတ်းႁၢင်မၼ်းၼၼ်ႉ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ။ “မိူၼ်ၼင်ႇဝႃႈ ၵဝ် တေလၢတ်ႈလွင်ႈၸိူင်ႉၼႆ! ၵူၼ်းႁိူၼ်းႁဝ်းၼႆႉ တိုၼ်း ၵျိူၵ်ႈ မႅဝ်းယူႇတႃႇသေႇ - ဢၼ်ႁၢႆႉၸႃႉ ဢၼ်တႅမ်ႇ ဢၼ်ႁၢႆႉၸႃႉ ဢၼ်ဢမ်ႇလီ! ယႃႇႁႂ်ႈၵဝ်လႆႈငိၼ်းၸိုဝ်ႈမၼ်းထႅင်ႈ!”

“ၵဝ် တၵ်း ဢမ်ႇ ႁဵတ်း တႄႉတႄႉ ဢေႃႈ၊” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈသေ ၶႂ်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈ ႁူဝ်ၶေႃႈ ဢၼ်တေလႆႈဢုပ်ႇၵၼ်ၼၼ်ႉ ဝႆးဝႆး။ “မႂ်း—မႂ်း သူင်—မႃ ႁိုဝ်း၊” ၼူၼၼ်ႉ ဢမ်ႇတွပ်ႇသင်လႄႈ ဢႄးလိတ်ႉ သိုပ်ႇလၢတ်ႈၵႂႃႇ လူၺ်ႈၸႂ်ၶႂ်ႈၶူဝ်ဝႃႈ “မီးမႃဢွၼ်ႇ ဢၼ်လီၸႂ် ဢၼ်မီးႁိမ်းႁိူၼ်းႁဝ်းၼၼ်ႉ ဢၼ်ၶႃႈၶႂ်ႈၼႄမႂ်းၼၼ်ႉယူႇ! ၼႂ်းၼၼ်ႉ—လႄႈ ပဵၼ်ၶွင်ၸဝ်ႈႁႆႊၸဝ်ႈၼႃး ၵေႃႉ႞ ႁူႉယူႇႁႃႉ လႄႈ မၼ်းဝႃႈ မၼ်းမီးၽွၼ်းလီၼႃႇ မၼ်းၵိုင်ႇငိုၼ်း ပၢၵ်ႇပွင်ႇ မၼ်းဝႃႈ မၼ်းၶႃႈႁႅမ်ပႅတ်ႈ ၼူတင်းမူတ်းလႄႈ—ဢႃႉ ၵေႃႉႁၵ်ႉ!” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ တင်းသဵင်မွင်ၸႂ်သေ “ၵူဝ်ၵဝ် ႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်း ၸႂ်လမ်ထႅင်ႈယဝ်ႉ!” ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ ၼူၼၼ်ႉ လဵၼ်ႈၼမ်ႉ ဢွၵ်ႇပႅတ်ႈ မၼ်းၼၢင်း ႁႅင်းၼႃႇလႄႈ ႁဵတ်းႁႂ်ႈ ၼႂ်းႁွင်ႈၼမ်ႉၼၼ်ႉ သုၵ်ႉသၵ်ႉ မိူဝ်ႈမၼ်းၵႂႃႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ၵွပ်ႈၼၼ် မၼ်းၼၢင်းၵေႃႈ ႁွင်ႉၵႂႃႇ ဢူၼ်ႈဢွၼ်ႇ ဝၢႆးသေၼၼ်ႉဝႃႈ “ၼူႁၵ်ႉ! ၶိုၼ်းမႃးထႅင်ႈလႄႈ ႁဝ်းၵေႃႈ တေဢမ်ႇလၢတ်ႈလွင်ႈမႅဝ်း ဢမ်ႇၼၼ် မႃ ပေႃးမႂ်းဢမ်ႇလႆႈၸႂ်ၶဝ်!” မိူဝ်ႈၼူၼၼ်ႉ လႆႈငိၼ်းၵႂၢမ်းၼၼ်ႉ မၼ်းဝၢႆႇၼႃႈသေ လႅၼ်ႈမႃးၸူးမၼ်းၼၢင်းလွႆးလွႆး ၼႃႈမၼ်း ပဵၼ်သီလမ်ၼႃႇ (လူၺ်ႈၸႂ်ႁၵ်ႉ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ) လႄႈ မၼ်းလၢတ်ႈသဵင်တူင်ႉတူင်ႉတူင်ႉဢူၼ်ႈဢွၼ်ႇဝႃႈ “ႁႂ်ႈႁဝ်းၵႂႃႇထိုင်ၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇသေ ပေႃးၼၼ် ၵဝ်တေလၢတ်ႈၼႄပိုၼ်းၵဝ် လႄႈ မႂ်းတေပွင်ႇၸႂ်ဝႃႈ ယွၼ်ႉသင်လႄႈ ၵဝ်ၵျိူၵ်ႈမႅဝ်းလႄႈ မႃ” ၼႆယဝ်ႉ။

ၶၢဝ်းယၢမ်း တႃႇတေၵႂႃႇၼၼ်ႉ ထိုင်မႃးယဝ်ႉ ယွၼ်ႉဝႃႈ ၼႂ်းႁွင်ႈၼမ်ႉၼၼ်ႉ ၼူၵ်ႉ လႄႈ တူဝ်သတ်း ဢၼ်တူၵ်းၵႂႃႇၼႂ်းမၼ်းၼၼ်ႉ ၵိုၼ်းမႃး တင်းၼမ်ယဝ်ႉ မီးပႃ လႄႈ တူဝ်တူဝ်း တူဝ်သတ်း လူဝ်ႇရီႇ လႄႈ တူဝ်သတ်း ၼူၵ်ႉႁုင်ႉ ဢိၵ်ႇပႃး တူဝ်သတ်း ဢၼ်ၶႂ်ႈႁူႉၶႂ်ႈႁၼ် လၢႆလၢႆတူဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဢွၼ်ႁူဝ်သေ ၸုမ်းတင်းမူတ်း လႅၼ်ႈၵႂႃႇၸူးၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇ။

