လွင်ႈၶၢဝ်းတၢင်း ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၼႂ်းမိူင်းဢၢမ်းၼၢတ်ႈ | ၶူင်းၵၢၼ်ၵူႇတႅၼ်းပၢၵ်ႉ

တွၼ်ႈ IV ။ ၵႆႇသူင်ႇငိုၼ်းဢွၼ်ႇ

ပဵၼ် ၵႆႇၽိူၵ်ႇ ဢၼ်လႅၼ်ႈၶိုၼ်းလွႆးလွႆး ၶိုၼ်းသေ တူၺ်းႁိမ်းႁွမ်း ဢၼ်မၼ်းၵႂႃႇၼၼ်ႉ လူၺ်ႈၸႂ်မႆႈၸႂ်ၶီ မိူၼ်ၼင်ႇ မၼ်းလႆႈသုမ်းၶူဝ်းၶွင်၊ မၼ်းၼၢင်းလႆႈငိၼ်းမၼ်း လၢတ်ႈၵႂၢမ်း ၼႂ်းၸႂ်မၼ်းဝႃႈ “ၼၢင်းႁေႃၶမ်း! ၼၢင်းႁေႃၶမ်း! ဢႃႉ ၶူၼ်တိၼ် ဢၼ်ႁၵ်ႉၵဝ်! ဢႃႉ ၶူၼ်ၼူမ်း လႄႈ ၶူၼ်ႁူဝ်ၵဝ်! မၼ်းၼၢင်း တေဢဝ်ၵဝ် ထုၵ်ႇၶႃႈတၢႆ မိူၼ်ၼင်ႇ ၽႄႇရီႇ ပဵၼ်ၽႄႇရီႇၼၼ်ႉ! ၵဝ် ၸၢင်ႈ ဢဝ်ၶဝ် တူၵ်းၵႂႃႇတီႈလႂ် ၵဝ်ထၢင်ႇထိူမ်ယူႇ” ၼႆယဝ်ႉ။ Alice ထၢင်ႇထိူမ်ဝႃႈ မၼ်းႁႃၽတ်ႉလူမ်းလႄႈ ၽႅၼ်ႇတူမ်းသူပ်းလုၵ်ႈဢွၼ်ႇၽိူၵ်ႇၵူႈဢၼ်ၼၼ်ႉသေ မၼ်းၼၢင်းၵေႃႈ တႄႇလႃႈလီႈႁႃၶဝ်ယူႇ ၵူၺ်းၵႃႈ ၶဝ်ဢမ်ႇႁၼ်တီႈလႂ် - ၵူႈလွင်ႈလွင်ႈမိူၼ်ၼင်ႇလႅၵ်ႈလၢႆႈၵႂႃႇ ၸဵမ်မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်းလဵၼ်ႈၼမ်ႉၼႂ်းႁွင်ႈၼမ်ႉၼၼ်ႉသေ ႁွင်ႈလူင်ဢၼ်မီးၽိူၼ်မၢၼ်ႇလႄႈ ၽၵ်းတူဢွၼ်ႇဢၼ်တဵမ်ထူၼ်ႈၼၼ်ႉ မီးဝႆႉယဝ်ႉ။

ဢမ်ႇႁိုင်သင် ၵႆႇၼၼ်ႉ ၾၢင်ႉႁၼ် ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း ၵႂႃႇလႃႈလီႈလဵင်ႉၼၼ်ႉသေ ႁွင်ႉမၼ်းၼၢင်း လူၺ်ႈသဵင်ၸႂ်မႆႈၸႂ်ၶီဝႃႈ “ၵွပ်ႈသင် မေႇရီႇဢႅၼ်ႇ မႂ်း ႁဵတ်း သင် တီႈၼွၵ်ႈၼႆႉ။ ယဝ်ႉၵေႃႈ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၵူဝ်ႁႄၼႃႇလႄႈ မၼ်းၼၢင်း လႅၼ်ႈပၢႆႈၵႂႃႇ ၽၢႆႇဢၼ်မၼ်းၸီႉၼႄၼၼ်ႉ ၵမ်းလဵဝ် ဢမ်ႇၶတ်းၸႂ် သပ်းလႅင်းၼႄ လွင်ႈၽိတ်းပိူင်ႈ ဢၼ်မၼ်းႁဵတ်းၼၼ်ႉ။

“မၼ်းဢဝ်ၵဝ်ပဵၼ်ၵူၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ်ႁိူၼ်းမၼ်း” မၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်း မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်းလႅၼ်ႈၼၼ်ႉ။ “ပေႃးမၼ်းႁူႉဝႃႈ ၵဝ်ပဵၼ်ၽႂ်ၼႆ မၼ်းတေဢၢမ်းၵႃႈႁိုဝ်! ၵူၺ်းၵႃႈ ၵဝ်တေဢဝ်ၽတ်ႉလူမ်းမၼ်းလႄႈ ၽႅၼ်ႇတူမ်းသူပ်းမၼ်းၵႂႃႇပၼ်မၼ်း လီလိူဝ်ယူႇ- ပွင်ႇဝႃႈ ပေႃးၵဝ်ႁႃလႆႈ” ၼႆယဝ်ႉ။ မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈၸိူင်ႉၼႆၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း လႆႈႁၼ်ႁိူၼ်းဢွၼ်ႇဢၼ်ၼိုင်ႈ ဢၼ်ၶႅမ်ႉလႅပ်ႈလီသေ တီႈၽၵ်းတူမၼ်းၼၼ်ႉ မီးဝႆႉ ၽႅၼ်ႇၶမ်း ဢၼ်လႅင်းလႅင်း ဢၼ်ၶႅၵ်းဝႆႉ ၸိုဝ်ႈ “W. RABBIT” ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇၶူပ်းၽၵ်းတူသေ ၶဝ်ႈၵႂႃႇသေ ၵူဝ်ႁႄၼႃႇ ၵူဝ်မၼ်းၼၢင်း လႆႈထူပ်း မႄႇရီႇဢႅၼ်ႇ ဢၼ်တႄႉၼၼ်ႉသေ တေလႆႈထုၵ်ႇ ပိၼ်ႇဢွၵ်ႇႁိူၼ်း မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း ပႆႇႁၼ် ၽတ်ႉလူမ်း လႄႈ ၽႅၼ်ႇတူမ်းသူပ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်းဝႃႈ “မၼ်းမိူၼ်ႁၢင်ႈ ၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉၵႃႈႁိုဝ် တႃႇတေၵႂႃႇသူင်ႇလိၵ်ႈ တႃႇၵႆႇၼၼ်ႉ! ၵဝ်ထၢင်ႇဝႃႈ တီႇၼႃႇ တေသူင်ႇလိၵ်ႈပၼ်ၵဝ်ထႅင်ႈထႅင်ႈ!” မၼ်းၼၢင်းၵေႃႈ တႄႇဝူၼ်ႉၶႆႈ လွင်ႈဢၼ်တေပဵၼ်မႃးၼၼ်ႉဝႃႈ “‘ၼၢင်းဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ! မႃးတီႈၼႆႈၵမ်းသိုဝ်ႈလႄႈ ႁၢင်ႈႁႅၼ်းတႃႇတေပႆတၢင်းမႂ်းလႄႈ!’ ‘တေမႃးၼႂ်းမိၼိတ်ႉၼိုင်ႈ ၼၢင်းယႃ ၵူၺ်းၵႃႈ ၵဝ်တေလႆႈတူၺ်းဝႃႈ ၼူၼၼ်ႉ ဢမ်ႇဢွၵ်ႇမႃး’ ၼႆယဝ်ႉ။ ၵဝ်ၶႃႈၵူၺ်း ဢမ်ႇထၢင်ႇ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ သိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈဝႃႈ “ပေႃးမၼ်းတႄႇသင်ႇၵူၼ်း လွင်ႈၸိူင်ႉၼၼ် ၶဝ်တေပၼ် တီႇၼႃႇ ၵိုတ်းဝႆႉၼႂ်းႁိူၼ်းၼၼ်ႉယူႇ!”

မိူဝ်ႈၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်းလႆႈႁၼ်တၢင်းၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းႁွင်ႈဢွၼ်ႇဢၼ်မူတ်းသႂ်လီ ဢၼ်မီးၽိူၼ်တီႈၽၵ်းတူႁူးလႅင်းၼၼ်ႉသေ ၼိူဝ်ၼၼ်ႉ (ၸွမ်းၼင်ႇမၼ်းၼၢင်းမုင်ႈမွင်းဝႆႉၼၼ်ႉ) မီးၽတ်ႉလူမ်းလႄႈ ၽႅၼ်ႇတူမ်းသူပ်းလုၵ်ႈဢွၼ်ႇၽိူၵ်ႇဢွၼ်ႇသွင်သၢမ်ၸုမ်ႇ မၼ်းၼၢင်းယိပ်းဢဝ်ၽတ်ႉလူမ်းလႄႈ ၽႅၼ်ႇတူမ်းသူပ်းဢွၼ်ႇၼိုင်ႈၸုမ်ႇသေ မၼ်းၼၢင်းတေဢွၵ်ႇႁွင်ႈၵႂႃႇမိူဝ်ႈၼၼ်ႉ တႃမၼ်းၼၢင်းတူၵ်းၼိူဝ်တဝ်ႈၼမ်ႉဢွၼ်ႇဢၼ်ၸုၵ်းဝႆႉႁိမ်းမၢၼ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၵမ်းၼႆႉ ဢမ်ႇမီးပၢႆႉဢၼ်တႅမ်ႈဝႆႉဝႃႈ “ၵိၼ်ၵဝ်” ၼႆသေတႃႉ မၼ်းၼၢင်း ၽုၺ်ႇၽၵ်းတူသေ ဢဝ်မႃးတၢင်ႇတီႈသူပ်းမၼ်းၼၢင်း။ “ၵဝ်ႁူႉဝႃႈ လွင်ႈ ဢၼ်လီၶဝ်ႈၸႂ်ၼၼ်ႉ တေပဵၼ်မႃးတႄႉတႄႉ” မၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်းဝႃႈ “မိူဝ်ႈလႂ်ၵဝ်ၵိၼ် ဢမ်ႇၼၼ် ၵိၼ်သင်သေဢမ်ႇဝႃႈ၊ ၵွပ်ႈၼၼ် ၵဝ်တေတူၺ်းဝႃႈ ပုင်းၼႆႉႁဵတ်းသင်ၼႆၵူၺ်း။ ၵဝ်မုင်ႈမွင်းဝႃႈ မၼ်းတေႁဵတ်းႁႂ်ႈၵဝ်ယႂ်ႇမႃးၶိုၼ်း၊

မၼ်းႁဵတ်းၸိူင်ႉၼၼ်တႄႉတႄႉ လႄႈ ဝႆးလိူဝ်သေ ဢၼ်မၼ်းၼၢင်းထၢင်ႇဝႆႉၼၼ်ႉ မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်းပႆႇၵိၼ် ၶိုင်ႈတဝ်ႈၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်းလႆႈႁၼ် ႁူဝ်မၼ်းၼၢင်း တဵၵ်းဝႆႉတီႈ ၽႃႁိူၼ်းသေ လႆႈၵူမ်ႈႁူဝ် တႃႇတေၵႅတ်ႇၶႄပၼ် ၶႃမၼ်းၼၢင်း ယႃႇႁႂ်ႈမၼ်းၼၢင်း ႁၵ်း။ မၼ်းၼၢင်း ဢဝ်တဝ်ႈၼမ်ႉၼၼ်ႉ တမ်းဝႆႉ ဝႆးဝႆးသေ လၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်းဝႃႈ “ဢၼ်ၼၼ်ႉ မၼ်းတဵမ်ထူၼ်ႈယဝ်ႉ—ၶႃႈမုင်ႈမွင်းဝႃႈ ၶႃႈတေဢမ်ႇယႂ်ႇမႃးထႅင်ႈ—ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈ မၼ်းပဵၼ်ယူႇလႄႈ ၶႃႈဢမ်ႇၸၢင်ႈဢွၵ်ႇၽၵ်းတူလႆႈ—ၶႃႈၶႂ်ႈႁႂ်ႈၶႃႈဢမ်ႇၵိၼ်လဝ်ႈၼမ်ၼႃႇယဝ်ႉ!”

ဢႃႉ! မၼ်းဝၢႆးလင်ၼႃႇ တႃႇတေၶႂ်ႈလႆႈၸိူင်ႉၼၼ်! မၼ်းၼၢင်း သိုပ်ႇယႂ်ႇမႃးတိၵ်းတိၵ်းသေ ဢမ်ႇႁိုင်သင် မၼ်းၼၢင်း လႆႈၶုပ်ႉၶဝ်ႇ ၼိူဝ်ၽိူၼ် ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်း ၼိုင်ႈမိၼိတ်ႉၼၼ်ႉ ဢမ်ႇမီးတီႈယူႇ တႃႇလွင်ႈၼႆႉသေဢိတ်းလႄႈ မၼ်းၼၢင်း ၸၢမ်းတူၺ်း ၽွၼ်းလီ ဢၼ်မၼ်းၼၢင်း ၼွၼ်းလူင်း ဢဝ်ၶွၼ်ႉၽၢႆႇၼိုင်ႈ ၵွင်ႉၵၼ်တင်းၽၵ်းတူသေ မိုဝ်းၽၢႆႇၼိုင်ႈ ၵူင်ႇႁူဝ်မၼ်းၼၢင်း။ မၼ်းၼၢင်းတိုၵ်ႉသိုပ်ႇယႂ်ႇမႃးယူႇလႄႈ ႁႂ်ႈပဵၼ်ၶူဝ်းၶွင်ၵမ်းလိုၼ်းသုတ်း မၼ်းၼၢင်းဢဝ်မိုဝ်းၽၢႆႇၼိုင်ႈ ဢွၵ်ႇၽၵ်းတူႁူးလႅင်းသေ ဢဝ်တိၼ်ၽၢႆႇၼိုင်ႈ ၶိုၼ်ႈၵႂႃႇၼိူဝ်ႁူးလႅင်းသေ လၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်းဝႃႈ “မိူဝ်ႈလဵဝ် ၵဝ်ဢမ်ႇႁဵတ်းလႆႈထႅင်ႈ ပဵၼ်သင်မႃးၵေႃႈယဝ်ႉ ၵဝ် တေ ပဵၼ်ၸိူင်ႉႁိုဝ်မႃး” ၼႆယဝ်ႉ။

ၵၢမ်ႇလီတႃႇ ဢႄးလိတ်ႉတႄႉ ယၢမ်းလဵဝ် ပုင်းမႁႃႇဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ မီးၽွၼ်းလီမၼ်း တဵမ်ထူၼ်ႈယဝ်ႉလႄႈ မၼ်းၼၢင်းဢမ်ႇယႂ်ႇမႃးထႅင်ႈ - မၼ်းတိုၵ်ႉဢမ်ႇပေႃးလီၸႂ် လႄႈ ယွၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းဢမ်ႇမီးတိုဝ်ႉတၢင်း တႃႇတေဢွၵ်ႇႁွင်ႈၼၼ်ႉထႅင်ႈလႄႈ ဢမ်ႇလီဢၢမ်း ဢၼ်မၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇပေႃးမူၼ်ႈသိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“တီႈႁိူၼ်းၼႆႉ မၼ်းလီၸႂ်လိူဝ်ၵဝ်ႇ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉယူႇ “ မိူဝ်ႈဢၼ် ၵေႃႉၼိုင်ႈ ဢမ်ႇၸႂ်ႈဝႃႈ ယႂ်ႇမႃးလဵၵ်ႉမႃးတႃႇသေႇ လႄႈ လႆႈထုၵ်ႇၼူလႄႈ ပၢင်တၢႆးၶဝ် သင်ႇႁႂ်ႈၵႂႃႇမႃး။ မိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်း ဢၢၼ်ႇဢပုမ်ႇၼၼ်ႉ ၵဝ်ၶႃႈ ဝူၼ်ႉဝႃႈ လွင်ႈၸိူင်ႉၼၼ် ဢမ်ႇတွၼ်ႉပဵၼ်မႃးသေပွၵ်ႈ လႄႈ ယၢမ်းလဵဝ် ၵဝ်ၶႃႈ မီးယူႇၼႂ်းၵႄႈ ဢၼ်ၼိုင်ႈ! “တီႈဢေႇသုတ်း တီႈၼႆႈ ဢမ်ႇမီးတီႈယူႇ တႃႇတေယႂ်ႇမႃးထႅင်ႈ .”

“ၵူၺ်းၵႃႈ ပေႃးၼၼ်” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉဝႃႈ “ၵဝ်တေ ဢမ်ႇ ဢႃႇယုယႂ်ႇလိူဝ် ၵဝ်ယၢမ်းလဵဝ်ၼႆႉသေပွၵ်ႈႁႃႉ? ဢၼ်ၼၼ်ႉ တေပဵၼ်လွင်ႈၼိမ်ၸႂ် လၢႆးၼိုင်ႈ- ဢမ်ႇတွၼ်ႉပဵၼ်ၼၢင်းထဝ်ႈသေပွၵ်ႈ- ၵူၺ်းၵႃႈ ပေႃးၼၼ်- တႃႇတေမီးတွၼ်ႈသွၼ် တႃႇတေလဵပ်ႈႁဵၼ်းတႃႇသေႇ! ဢႃႉ ၵဝ်ဢမ်ႇထုၵ်ႇလီလႆႈၸႂ် ၸိူင်ႉၼၼ်! ”

“ဢႃႉ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၵူၼ်းလမ်!” မၼ်းၼၢင်းတွပ်ႇၶိုၼ်းႁင်းမၼ်း။ “မႂ်းတေႁဵတ်းႁိုဝ် လဵပ်ႈႁဵၼ်း တွၼ်ႈသွၼ် ၼႂ်းၼႆႉလႆႈ။ ၵွပ်ႈသင် တီႈယူႇ တႃႇမႂ ်း ဢမ်ႇပေႃးမီး လႄႈ ဢမ်ႇမီးတီႈယူႇ တႃႇပပ်ႉတွၼ်ႈသွၼ် ဢၼ်လႂ်သေဢိတ်း!”

မၼ်းၼၢင်းၵေႃႈ သိုပ်ႇႁဵတ်းၵႂႃႇ ဢဝ်ၽၢႆႇၼိုင်ႈဢွၼ်တၢင်း ယဝ်ႉၵေႃႈ ၽၢႆႇၼိုင်ႈသေ ဢုပ်ႇၵၼ် တင်းမူတ်းတင်းသဵင်ႈ။ ၵူၺ်းၵႃႈ ဝၢႆးသေ မွၵ်ႈသွင်သၢမ်မိၼိတ်ႉၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်းလႆႈငိၼ်းသဵင်တၢင်းၼွၵ်ႈသေ ၵိုတ်းထွမ်ႇ။

“မေႇရီႇဢႅၼ်ႇ!မေႇရီႇဢႅၼ်ႇ!” သဵင်ၼၼ်ႉလၢတ်ႈ။ “ဢဝ်ၽႅၼ်ႇတူမ်းသူပ်း မႃးပၼ်ၶႃႈ ၶၢဝ်းယၢမ်းၼႆႉလႄႈ!” ယဝ်ႉၵေႃႈ လႆႈငိၼ်းသဵင်တိၼ် ဢၼ်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ၼိူဝ်ၶူဝ်လႆၼၼ်ႉ ဢိတ်းဢွတ်း။ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ႁူႉဝႃႈ ပဵၼ် ၵႆႇ ဢၼ်မႃးႁႃမၼ်းၼၼ်ႉလႄႈ မၼ်းၼၢင်း သၼ်ႇဝႆ တေႃႇထိုင် မၼ်းၼၢင်း ယွၼ်ႇယၢၼ်း ႁိူၼ်းၼၼ်ႉသေ လိုမ်းပႅတ်ႈ လွင်ႈဢၼ် ယၢမ်းလဵဝ် မၼ်းၼၢင်း ယႂ်ႇလိူဝ် ၵႆႇၼၼ်ႉ မွၵ်ႈႁဵင်ပုၼ်ႈယဝ်ႉလႄႈ ဢမ်ႇမီးလွင်ႈတၢင်း တႃႇတေၵူဝ်မၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

မိူဝ်ႈလဵဝ် ၵႆႇၼၼ်ႉ ၶိုၼ်ႈမႃးၸူးၽၵ်းတူသေ ၶတ်းၸႂ်ပိုတ်ႇၽၵ်းတူ၊ ၵူၺ်းၵႃႈ ယွၼ်ႉၽၵ်းတူ ပိုတ်ႇၵႂႃႇတၢင်းၼႂ်းသေ ၶွၼ်ႉဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လႆႈထုၵ်ႇတဵၵ်းဝႆႉ ႁၢဝ်ႈႁႅင်းလႄႈ လွင်ႈၶတ်းၸႂ်ၼၼ်ႉ ၼႄဝႃႈ မၼ်းဢမ်ႇပဵၼ်မႃးလႆႈ။ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လႆႈငိၼ်းမၼ်းလၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်းဝႃႈ “ပေႃးၼၼ် ၵဝ်တေၵႂႃႇလႄႇ ၶဝ်ႈၵႂႃႇတီႈၽၵ်းတူႁူးလႅင်းၼၼ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ ဢၼ် မႂ်းတေဢမ်ႇႁဵတ်း!” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉသေ ဝၢႆးသေ ပႂ်ႉတေႃႇထိုင် မၼ်းၼၢင်း လႆႈငိၼ်းသဵင် ၵႆႇ ဢၼ်မီးတႂ်ႈၽၵ်းတူႁူးလႅင်းၼၼ်ႉၵွႆးၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း ၵိုင်ႉၵၢင်ႉ ၽႄႈမိုဝ်းမၼ်းဢွၵ်ႇမႃးသေ ႁဵတ်းသဵင် ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ၼႂ်းလူမ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မၼ်းၼၢင်းဢမ်ႇယိပ်းလႆႈသင်သေတႃႉ မၼ်းၼၢင်းလႆႈငိၼ်းသဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇဢိတ်းဢွတ်း လႄႈ သဵင်တူၵ်း ဢိၵ်ႇတင်းသဵင်မၢၼ်ႇဢၼ်ၽၢတ်ႇၽၢတ်ႇ ဢၼ်တူၵ်းလူင်းၵႂႃႇၼၼ်ႉသေ မၼ်းၼၢင်းၸင်ႇလႆႈတႅပ်းတတ်းဝႃႈ မၼ်းၸၢင်ႈပဵၼ်လႆႈဝႃႈ မၼ်းတူၵ်းၵႂႃႇၼႂ်းၶွပ်ႇၶူဝ်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် ၸိူင်ႉၼၼ်ၸိူင်ႉၼၼ်ၵူၺ်း။

ဝၢႆးၼၼ်ႉ သဵင်မႆႈၸႂ်—သဵင် ၵႆႇ—“ပႅတ်ႉ!ပႅတ်ႉ!မႂ်းမီးတီႈလႂ်?” ယဝ်ႉၵေႃႈ သဵင်ဢၼ်မၼ်းၼၢင်းဢမ်ႇယၢမ်ႈငိၼ်းမႃးၼၼ်ႉ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၸႂ်ႈတႄႉ ပေႃးၼၼ် ၵဝ်ၶႃႈမႃးယဝ်ႉ! ၶုတ်းႁႃမၢၵ်ႇဢႅပ်ႇယဝ်ႉ yer honour!”

“ၶုတ်းႁႃမၢၵ်ႇဢႅပ်ႇတႄႉတႄႉ!” ၵႆႇလၢတ်ႈလူၺ်ႈၸႂ်မႆႈၸႂ်ၶီ။ “တီႈၼႆႈ! မႃးၸွႆႈၵဝ်ၶႃႈ ဢွၵ်ႇမႃး တီႈၼႆႉလႄႈ! ” (သဵင်မၢၼ်ႇဢၼ်ၵွႆထႅင်ႈ)။

“မိူဝ်ႈလဵဝ် လၢတ်ႈၼႄၶႃႈလႄႈ ပႅတ်ႉ ဢၼ်မီးတီႈၽၵ်းတူႁူးလႅင်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်သင်လႃႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၸႂ်ႈယဝ်ႉ ပဵၼ်ၶႅၼ် ယႄး ၵုင်ႇမုၼ်!” (မၼ်း ဢွၵ်ႇ သဵင် ဝႃႈ၊“ဢႃႇရမ်ႇ” ဢေႃႈ)။

“ၶႅၼ်ဢၼ်ၼိုင်ႈ ၵႆႇ! ၽႂ်ယၢမ်ႈႁၼ် ဢၼ်ယႂ်ႇၸိူင်ႉၼၼ်? ၵွပ်ႈသင် မၼ်းတဵမ်ၽၵ်းတူႁူးလႅင်းတင်းမူတ်း!”

“ၸႂ်ႈတႄႉယဝ်ႉ မၼ်းႁဵတ်းလႆႈယူႇ ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းပဵၼ်ၶႅၼ် တႃႇလွင်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉတင်းမူတ်း”

“လီယဝ်ႉ မၼ်းဢမ်ႇမီးၵၢၼ်သင် တီႈၼၼ်ႈ ဢမ်ႇဝႃႈၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈယဝ်ႉ ၵႂႃႇဢဝ်ၵႂႃႇလႄႈ!”

ဝၢႆးသေၼႆႉ ယဵၼ်ၵႂႃႇႁိုင်ၼႃႇလႄႈ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လႆႈငိၼ်းသဵင်ၶူဝ်ၶူဝ် ၵမ်းၵမ်းၵူၺ်း၊ မိူၼ်ၼင်ႇ “ၸႂ်ႈတႄႉ ဢမ်ႇလႆႈၸႂ် yer honor သေဢိတ်း သေဢိတ်း!” “ႁဵတ်း ၸွမ်း ၼင်ႇ ဢၼ် ၵဝ် လၢတ်ႈ တီႈ မႂ်း ၼၼ်ႉ တႃႉ၊” လိုၼ်းသုတ်း မၼ်းၼၢင်း ၶိုၼ်းယိုတ်ႈမိုဝ်းမၼ်းသေ ႁဵတ်း လွင်ႈႁွင်ႉၵႂၢမ်း ၼႂ်းလူမ်းထႅင်ႈ။ ၵမ်းၼႆႉ မီးသဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇဢွၼ်ႇ သွင်သဵင် လႄႈ သဵင်မၢၼ်ႇၽၢတ်ႇဢွၵ်ႇထႅင်ႈ။ “ၶွပ်ႇၶူဝ်ႈ တေလႆႈမီး ၵႃႈႁိုဝ်!” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉ။ “ၵဝ်ထၢမ်ဝႃႈ ၶဝ်တေႁဵတ်းႁိုဝ်ထႅင်ႈ! ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈလွင်ႈတေၸၼ်ၵဝ်ဢွၵ်ႇၽၵ်းတူႁူးလႅင်းၼၼ်ႉ ၵဝ်ၶႂ်ႈႁႂ်ႈၶဝ် ႁဵတ်းလႆႈၵူၺ်း! ၵဝ်ယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ ၵဝ် ဢမ်ႇၶႂ်ႈယူႇၼႂ်းၼႆႉထႅင်ႈယဝ်ႉ!”

မၼ်းၼၢင်းပႂ်ႉၶၢဝ်းယၢမ်းမၼ်း ဢမ်ႇလႆႈငိၼ်းသင်ထႅင်ႈ လိုၼ်းသုတ်းမႃး သဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ မၢၵ်ႇလေႃႉဢွၼ်ႇ လႄႈ သဵင်သဵင်လီ ဢၼ်လၢတ်ႈၵၼ်တင်းမူတ်းၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်းႁဵတ်းဢွၵ်ႇၶေႃႈၵႂၢမ်းဢၼ်ဝႃႈ “ၶူဝ်လႆထႅင်ႈဢၼ်ၼိုင်ႈ မီးတီႈလႂ်?—ၵွပ်ႈသင် ၵဝ်ဢမ်ႇလႆႈဢဝ်မႃး လိူဝ်သေဢၼ်ၼိုင်ႈ၊ ၸဵင်ႇ—ဢမ်ႇၸႂ်ႈ မတ်ႉၶဝ်ဝႆႉဢွၼ်တၢင်း—ၶဝ်ပႆႇထိုင်ၶိုင်ႈသုင်တဵမ်ထူၼ်ႈ—ဢႃႉ ၶဝ်တေႁဵတ်းလႆႈလီတဵမ်ထူၼ်ႈ—တီႈၼႆႈ ပီႇလ် ၸၼ်ဢဝ်သၢႆလင်ၶႃးႁိူၼ်းၼၼ်ႉႁိုဝ်?—ၸႂ်ဢၼ်လွတ်ႈလႅဝ်းၼၼ်ႉ တေလူင်းမႃးယူႇႁႃႉ! (သဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ)—“မိူဝ်ႈလဵဝ် ၽႂ်ႁဵတ်းၸိူင်ႉၼၼ်?—ပဵၼ် ပီႇလ် ၶႃႈဝူၼ်ႉဝႃႈ—ၽႂ်တေလူင်း ႁူးလႅင်း?—ဢမ်ႇၸႂ်ႈ ၵဝ် ဢမ်ႇႁဵတ်း! မႂ်း ႁဵတ်း!— ဢၼ်ၼၼ်ႉ ၵဝ်တေဢမ်ႇႁဵတ်း ပေႃးၼၼ်!—ပီႇလ် တေလူင်း—တီႈၼႆႈ ပီႇလ်! ၸဝ်ႈၶူး လၢတ်ႈဝႃႈ မႂ်းတေလူင်းႁူးလႅင်း!”

“ဢႃႉ! ၸင်ႇဝႃႈ ပီႇလ် တေလႆႈလူင်းမႃး တီႈႁူးလႅင်းၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၸႂ်ႈႁိုဝ်?” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်း။ “ဢၢႆ ၶဝ်မိူၼ်ၼင်ႇ ဢဝ်ၵူႈလွင်ႈ ဝႆႉၼိူဝ် ပီႇလ်! ၵဝ်တေဢမ်ႇလႆႈယူႇတီႈ ပီႇလ် တႃႇလွင်ႈလီ - ၽႆးၾႃႉၼႆႉ မၼ်းၵႅပ်ႈဝႆႉ တႃႇတေမၼ်ႈၸႂ်ၼၼ်ႉ ၵူၺ်းၵႃႈ ၵဝ် ထၢင်ႇဝႃႈ ၵဝ်တေၸၢင်ႈပိတ်ႉလႆႈဢိတ်းၼိုင်ႈယူႇ!”

မၼ်းၼၢင်း ၸၼ်တိၼ်မၼ်း လူင်းၵႂႃႇ တီႈႁူးလႅင်း ၵႆၵႆ ၼင်ႇမၼ်းၼၢင်း ႁဵတ်းလႆႈၼၼ်ႉသေ ပႂ်ႉတေႃႇထိုင် မၼ်းၼၢင်း လႆႈငိၼ်းသဵင် တူဝ်သတ်းဢွၼ်ႇ (မၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇထၢင်ႇဝႃႈ ပဵၼ်မဵဝ်းလႂ်) ၶူပ်းၶူပ်း လႄႈ ၶူပ်းၶူပ်း ၼႂ်းႁူးလႅင်း ဢၼ်မီးၽၢႆႇၼိူဝ်မၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉ ယဝ်ႉၵေႃႈ လၢတ်ႈတီႈတူဝ်မၼ်းၼၢင်းဝႃႈ “ၼႆႉပဵၼ် Bill” ၼႆသေ မၼ်းၼၢင်း ပၼ်တိၼ်မၼ်း ႁၢဝ်ႈႁႅင်း ၵမ်းၼိုင်ႈသေ ပႂ်ႉတူၺ်း လွင်ႈဢၼ်တေပဵၼ်မႃးထႅင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ဢၼ်မၼ်းၼၢင်းလႆႈငိၼ်းဢွၼ်တၢင်းသုတ်းတႄႉ ပဵၼ်သဵင်ၵႂၢမ်း ၵူႊလွင်ႈလွင်ႈ ဢၼ်ဝႃႈ “There goes Bill!” ယဝ်ႉၵေႃႈ သဵင် ၵႆႇ ၸွမ်းမႃး—“တိၺွပ်းမၼ်း မႂ်း တီႈႁူးၽၵ်းတူၼၼ်ႉလႄႈ!” ယဝ်ႉၵေႃႈ ယဵၼ်ၵႂႃႇသေ သဵင်ဢၼ်သုၵ်ႉသၵ်ႉထႅင်ႈ—“ယုၵ်ႉႁူဝ်မၼ်း—ပရႅၼ်ႇတီႇယၢမ်းလဵဝ်—ယႃႇပေႁူမ်ႇငမ်းမၼ်း—ပဵၼ်ၸိူင်ႉႁိုဝ် ၵူၼ်းထဝ်ႈ ပဵၼ်သင်မႃး လၢတ်ႈၼႄႁဝ်းၶႃႈ လွင်ႈတၢင်းမၼ်းတင်းမူတ်းလႄႈ!”

ၵမ်းလိုၼ်းသုတ်း သဵင်ဢၼ်ဢူၼ်ႈဢွၼ်ႇ ဢၼ်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ဢိတ်းဢွတ်းၼၼ်ႉ ဢွၵ်ႇမႃး (“ၼၼ်ႉပဵၼ် ပီႇလ်ယဝ်ႉ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉယူႇ) “လီယဝ်ႉ ၶႃႈဢမ်ႇပေႃးႁူႉ—ဢမ်ႇၸႂ်ႈယဝ်ႉ ၶွပ်ႈၸႂ်ၶႃႈ၊ ၶႃႈလီမႃးယဝ်ႉ မိူဝ်ႈလဵဝ်—ၵူၺ်းၵႃႈ ၶႃႈပဵၼ်ၵူၼ်း ဢၼ်ၸႂ်လမ်ၼႃႇ တႃႇတေလၢတ်ႈၼႄသူ—ဢၼ်ၶႃႈႁူႉတႄႉ မီးလွင်ႈတၢင်း ဢၼ်မႃးၸူးၶႃႈ မိူၼ်ၼင်ႇ ၸႅၵ်ႉဢိၼ်ႇ-တႅၵ်ႉၵႅတ်ႉ မိူၼ်ၼင်ႇ သၵၢႆႇရူဝ်ႇ လႄႈ ၶိုၼ်ႈမႃး ၶႃႈ-

“ၸိူင်ႉၼၼ် မႂ်းႁဵတ်းယဝ်ႉ ၵူၼ်းထဝ်ႈ!” ဝႃႈၼႆ။

“ႁဝ်း တေလႆႈ ဢဝ် ႁိူၼ်း ၼၼ်ႉ ၽဝ် ပႅတ်ႈ ဢေႃႈ၊” သဵင် ၵႆႇ လၢတ်ႈ၊ လႄႈ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ႁႅင်းၼႃႇ ၼင်ႇၵႃႈမၼ်း ႁဵတ်းလႆႈၼၼ်ႉဝႃႈ “ပေႃးမႂ်းႁဵတ်းၼႆ ၵဝ်တေဢဝ် တီႇၼႃႇ မႃးတၢင်ႇၼိူဝ်မႂ်း” ၼႆယဝ်ႉ။

ၵမ်းလဵဝ် ပဵၼ်သဵင်ယဵၼ်ၵႂႃႇသေ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉၼႂ်းၸႂ်မၼ်းဝႃႈ “ၶဝ် တေ ႁဵတ်းႁိုဝ်ထႅင်ႈ ပေႃးၶဝ်မီးပၢႆးဝူၼ်ႉသင်ၼႆ ၶဝ်တေဢဝ် လင်ၶႃးႁိူၼ်းၼၼ်ႉ ဢွၵ်ႇပႅတ်ႈ” ၼႆယဝ်ႉ။ ဝၢႆးသေ မိၼိတ်ႉၼိုင်ႈသွင်မိၼိတ်ႉယဝ်ႉ ၶဝ်ၶိုၼ်းတႄႇၶၢႆႉၵႂႃႇၶၢႆႉမႃးသေ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လႆႈငိၼ်း ၵႆႇလၢတ်ႈဝႃႈ “ၵႃးပႃႇရူဝ်ႇ တေႁဵတ်းလႆႈယူႇ တႃႇတေတႄႇတင်ႈ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၵႃး ဢၼ်ပႃး ဢီႈသင် ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉ၊ ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းၼၢင်းဢမ်ႇထၢင်ႇထိူမ်လႆႈႁိုင် ယွၼ်ႉဝႃႈ ၶၢဝ်းယၢမ်းထႅင်ႈဢၼ်ၼိုင်ႈ မၢၵ်ႇႁိၼ်ဢွၼ်ႇ ဢၼ်တူၵ်းမႃး ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ တီႈၽၵ်းတူႁူးလႅင်းၼၼ်ႉ ၵမ်ႈၽွင်ႈ မႃးတိူဝ်ႉၼႃႈမၼ်းၼၢင်း။ “ၵဝ်တေၵိုတ်းယိုတ်းလွင်ႈၼႆႉ” ၼႆသေ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇဝႃႈ “မႂ်းယႃႇႁဵတ်းၸိူင်ႉၼၼ်ထႅင်ႈ လီလိူဝ်ယဝ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။ ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈ ပဵၼ်မႃး လွင်ႈၼိမ်သဝ်း ဢၼ်တၢႆထႅင်ႈ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၾၢင်ႉႁၼ် လူၺ်ႈလွင်ႈဢၢမ်းဢိတ်းဢွတ်းဝႃႈ မၢၵ်ႇႁိၼ်ဢွၼ်ႇၸိူဝ်းၼၼ်ႉ လႅၵ်ႈလၢႆႈပဵၼ် ၶႅၵ်ႇဢွၼ်ႇဢွၼ်ႇ မိူဝ်ႈၶဝ်ၼွၼ်းယူႇၼိူဝ်ၽိူၼ်ၼၼ်ႉ တင်းမူတ်းလႄႈ တၢင်းဝူၼ်ႉဢၼ်လႅင်းလႅင်း ဢၼ်ၼိုင်ႈ ၶဝ်ႈမႃးၼႂ်းႁူဝ်မၼ်းၼၢင်း။ မၼ်းၼၢင်းဝူၼ်ႉဝႃႈ “သင်ဝႃႈ ၵဝ်ၵိၼ် ၶဵင်ႇၶႅၵ်ႇၸိူဝ်းၼႆႉ ဢၼ်ၼိုင်ႈၸိုင် မၼ်းတေႁဵတ်းႁႂ်ႈ တၢင်း ယႂ်ႇၵဝ် လႅၵ်ႈလၢႆႈၵႂႃႇ ၵမ်ႈၽွင်ႈယူႇ၊ လႄႈ ယွၼ်ႉမၼ်းဢမ်ႇၸၢင်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈၵဝ်ယႂ်ႇမႃးလႆႈလႄႈ မၼ်းတေလႆႈႁဵတ်းႁႂ်ႈၵဝ်လဵၵ်ႉမႃး ၼႆၶႃႈဢေႃႈ” ၼႆယဝ်ႉ။

ၵွပ်ႈၼၼ် မၼ်းၼၢင်း ၵိၼ်ၶႅၵ်ႇဢၼ်ၼိုင်ႈသေ မၼ်းၼၢင်း ၸူမ်းသိူဝ်း ဢၼ်လႆႈႁၼ်ဝႃႈ မၼ်းၼၢင်း တႄႇယွမ်းလူင်းၵႂႃႇၵမ်းသိုဝ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း လဵၵ်ႉလဵၵ်ႉ တႃႇတေလတ်းၽၢၼ်ႇ ၽၵ်းတူၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း လႅၼ်ႈဢွၵ်ႇႁိူၼ်းၵႂႃႇသေ လႆႈႁၼ် တူဝ်သတ်းဢွၼ်ႇ လႄႈ ၼူၵ်ႉဢွၼ်ႇ ပႂ်ႉဝႆႉ ၽၢႆႇၼွၵ်ႈ တင်းၼမ်တင်းလၢႆ။ ၵႆႇဢွၼ်ႇ ဢၼ်ၽၢၼ် ဢၼ်ပဵၼ် ပီႇလ်ၼၼ်ႉ မီးဝႆႉ ၼႂ်းၵႄႈၵၢင်သေ လႆႈထုၵ်ႇ ၵႂၢႆးသွင်တူဝ် ယိပ်းၵမ်ဝႆႉသေ ဢဝ်ၶူဝ်းၶွင် ဢၼ်ဢွၵ်ႇမႃးတီႈ ၼႂ်းတဝ်ႈၼၼ်ႉ ပၼ်မၼ်းယူႇ။ ၶဝ်တင်းမူတ်း ႁဵတ်းလွင်ႈလႅၼ်ႈပၢႆႈ တီႈဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ မိူဝ်ႈၽွင်းမၼ်းၼၢင်း ဢွၵ်ႇမႃးၼၼ်ႉ၊ ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းၼၢင်းလႅၼ်ႈပၢႆႈၵႂႃႇ ႁႅင်းႁႅင်းသေ ဢမ်ႇႁိုင်သင် မၼ်းၼၢင်းလႆႈႁၼ်တူဝ်မၼ်းၼၢင်း လွတ်ႈၽေးလီ ၼႂ်းမႆႉၼႃၼႃၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“ဢၼ်ၵဝ်တေလႆႈႁဵတ်းဢွၼ်တၢင်းသုတ်း” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈတီႈတူဝ်မၼ်း မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း လႄႇလဵပ်ႈယူႇၼႂ်းမႆႉၼၼ်ႉ “ပဵၼ်တႃႇတေယႂ်ႇမႃး ႁႂ်ႈမၼ်းယႂ်ႇမႃး ႁႂ်ႈထုၵ်ႇမႅၼ်ႈၸွမ်း တၢင်းယႂ်ႇၵဝ်ၶိုၼ်း၊ လႄႈ လွင်ႈတၢင်းမၢႆသွင် ဢၼ်ၵဝ်တေလႆႈႁႃတၢင်း တႃႇၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းသူၼ်မွၵ်ႇ ဢၼ်ႁၢင်ႈလီၼၼ်ႉ။ ၵဝ်ထၢင်ႇဝႃႈ ဢၼ်ၼၼ်ႉ တေပဵၼ်ၽႅၼ်ၵၢၼ်ဢၼ်လီသုတ်းယဝ်ႉ။”

သဵင်မၼ်းဢွၵ်ႇမႃး ၽႅၼ်ၵၢၼ်ဢၼ်ၶႅမ်ႉလႅပ်ႈလီ ဢမ်ႇမီးလွင်ႈထၢင်ႇထိူမ်သင်သေ ၶပ်ႉၶိုင်ဝႆႉ လီလီငၢမ်းငၢမ်း၊ လွင်ႈယၢပ်ႇၽိုတ်ႇ ဢၼ်လဵဝ်ၵူၺ်း မၼ်းၼၢင်းဢမ်ႇမီးပၢႆးဝူၼ်ႉ ဢၼ်လဵၵ်ႉသုတ်း တႃႇတေႁဵတ်းသၢင်ႈ လွင်ႈၼၼ်ႉ၊ ၽွင်းမိူဝ်ႈ မၼ်းၼၢင်း တိုၵ်ႉတူၺ်းယူႇ ၼႂ်းၵႄႈတူၼ်ႈမႆႉ လူၺ်ႈၸႂ်မႆႈၸႂ်ၶီၼၼ်ႉ ပိူၵ်ႇမႆႉ ဢၼ်ၶႅင်လႅင်း ဢိတ်းဢွတ်း ဢၼ်မီးၼိူဝ်ႁူဝ်မၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်းၼၢင်း ၶိုၼ်ႈတူၺ်း ၶိုၼ်ႈမႃး ဝႆးဝႆး။

လုၵ်ႈမႃလူင်တူဝ်႞ ဢဝ်တႃမူၼ်းယႂ်ႇလူင်သေ တူၺ်းလူင်းမၼ်းၼၢင်းသေ ယိုတ်ႈဢွၵ်ႇတိၼ်ၽၢႆႇၼိုင်ႈ ဢူၼ်ႈဢွၼ်ႇသေ ၶတ်းၸႂ်တႃႇတေယိပ်းမၼ်းၼၢင်း။ “ၽၢၼ်ဢွၼ်ႇဢွၼ်ႇ!” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈသဵင် ဢၼ်ၵဝ်းယွၵ်ႇ လႄႈ မၼ်းၼၢင်း ၶတ်းၸႂ် တႃႇတေ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ တီႈမၼ်း၊ ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းၼၢင်း ၵူဝ်ႁႄၼႃႇ ၵူႊၶၢဝ်းယၢမ်း မိူဝ်ႈဝူၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းၸၢင်ႊဢိုပ်းယၢၵ်ႈၼႆၼၼ်ႉ ၼႂ်းလွင်ႈၼႆႉ မၼ်းၸၢင်ႊၵိၼ်မၼ်းၼၢင်း ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်း ၵဝ်းယွၵ်ႇမၼ်းၼၢင်း တင်းမူတ်းသေတႃႉ။

ဢမ်ႇႁူႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းႁဵတ်းသင် မၼ်းၼၢင်းယိပ်းဢဝ် မႆႉဢိတ်းၼိုင်ႈသေ ယိပ်းပၼ် လုၵ်ႈမႃၼၼ်ႉ၊ မိူဝ်ႈၼၼ်ႉ လုၵ်ႈလဵင်ႉမႃၼၼ်ႉ ဝႅၼ်ၶိုၼ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းလူမ်း တီႈတိၼ်မၼ်းတင်းမူတ်း ၵမ်းလဵဝ် တင်းသဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ဢၼ်မူၼ်ႈသိူဝ်းၼၼ်ႉသေ လႅၼ်ႈၵႂႃႇၸူး မႆႉၼၼ်ႉသေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်းယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ မၼ်းတေမႆႈၸႂ်။ ယဝ်ႉၵေႃႈ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လႅၼ်ႈပၢႆႈ ၽၢႆႇလင် တူၼ်ႈမႆႉလူင် ဢၼ်ၼိုင်ႈ ၼင်ႇႁိုဝ် တေဢမ်ႇလႆႈ ထုၵ်ႇလႅၼ်ႈပၢႆႈ၊ မိူဝ်ႈၽွင်း မၼ်းၼၢင်း ဢွၵ်ႇမႃး ၽၢႆႇၼိုင်ႈၼၼ်ႉ လုၵ်ႈလဵင်ႉမႃၼၼ်ႉ ၶိုၼ်းလႅၼ်ႈပၢႆႈ တီႈမႆႉၼၼ်ႉသေ တူၵ်းႁူဝ်ၼိူဝ်ၶူႈၼင် ၼႂ်းလွင်ႈမၼ်း လႅၼ်ႈပၢႆႈ တႃႇတေယိပ်းၵမ်မၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ယဝ်ႉၵေႃႈ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းမိူၼ်ၼင်ႇ မီးၵဵမ်းလဵၼ်ႈၸွမ်း မႃႉၵႃး လႄႈ မုင်ႈမွင်းဝႃႈ ၵူႊၶၢဝ်းယၢမ်း တေလႆႈထုၵ်ႇ တဵၵ်းတဵင် တႂ်ႈတိၼ်မၼ်းၼႆသေ လႅၼ်ႈပၢႆႈ တူၼ်ႈမႆႉၼၼ်ႉ ၶိုၼ်း၊ ဝၢႆးၼၼ်ႉ လုၵ်ႈလဵင်ႉမႃၼၼ်ႉ တႄႇဢဝ်ၵွင်ႈပွတ်း တီႈမႆႉၼၼ်ႉ လႅၼ်ႈၵႂႃႇတၢင်းၼႃႈ ဢိတ်းဢွတ်း ၵူႊပွၵ်ႈ လႄႈ ၶိုၼ်းတၢင်းယၢဝ်း လႄႈ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ တင်းၶၢဝ်းယၢမ်း တေႃႇထိုင် လိုၼ်းသုတ်း မၼ်းၼင်ႈၵႂႃႇ တီႈဢၼ်ၵႆၵၼ် လီလီသေ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ လိူတ်ႈမၼ်း ႁွႆႈဢွၵ်ႇမႃး တီႈသူပ်းမၼ်းသေ တႃလူင်မၼ်း ဢိုတ်းဝႆႉ ၶိုင်ႈၼိုင်ႈ။

လွင်ႈၼႆႉ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ႁၼ်ထိုင်ဝႃႈ ပဵၼ်တိုဝ်ႉတၢင်းလီ တႃႇႁႂ်ႈမၼ်းၼၢင်း ပၢႆႈလွတ်ႈ၊ ၵွပ်ႈၼၼ် မၼ်းၼၢင်း ဢွၵ်ႇၶၢဝ်းတၢင်းၵႂႃႇၵမ်းလဵဝ်သေ လႅၼ်ႈၵႂႃႇ တေႃႇထိုင် မၼ်းၼၢင်း လႆႈမဝ်ၸႂ် လႄႈ လူမ်းထူၺ်ႈၸႂ် ဢမ်ႇမီး လႄႈ တေႃႇထိုင် သဵင်ႁွင်ႉ လုၵ်ႈမႃၼၼ်ႉ လႆႈငိၼ်းသဵင် ဢၼ်ႁွင်ႉႁႆႈ တီႈၵႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“လႄႈ မၼ်း ပဵၼ် လုၵ်ႈ မႃ ဢွၼ်ႇ ဢၼ် ႁၵ်ႉ ၸိူဝ်ႉ ၼင်ႇ ႁိုဝ် ဢေႃႈ၊” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း ၵမ်ႉယၼ်ၼိူဝ် တူၼ်ႈမွၵ်ႇၵွၼ် တႃႇတေလိုဝ်ႈသဝ်း တူဝ်မၼ်းၼၢင်းသေ ဢဝ်မႂ်မၼ်း ဢၼ်ၼိုင်ႈ ၽူင်ႉပၼ်တူဝ်မၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉ “ၵဝ်ၶႃႈ ထုၵ်ႇလီလႆႈၸႂ် သွၼ်ပၼ် လၢႆးတၢင်း မၼ်း ၼမ်ၼႃႇ သင်ဝႃႈ—သင်ဝႃႈ ၵဝ်ၶႃႈ မီးတၢင်းယႂ်ႇ ဢၼ်ထုၵ်ႇမႅၼ်ႈ တႃႇတေႁဵတ်းမၼ်းၼၼ်ႉၵွႆး! ၵိၼ် ဢမ်ႇၼၼ် ၵိၼ် ဢၼ်လႂ် ဢၼ်ၼၼ်ႉ ၵူၺ်းၵႃႈ ၶေႃႈထၢမ်လူင်မၼ်းတႄႉ ပဵၼ်သင်၊

ၶေႃႈထၢမ်လူင်ၼၼ်ႉ တိုၼ်းပဵၼ်ဝႃႈ ပဵၼ်သင်၊ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တူၺ်းမွၵ်ႇ လႄႈ ၽႅၼ်ႇယိူဝ်ႈ ႁိမ်းႁွမ်းမၼ်းသေတႃႉ မၼ်းဢမ်ႇႁၼ် ၶူဝ်းၶွင် ဢၼ်မိူၼ်ၵၼ်တင်း ၶူဝ်းၶွင် ဢၼ်ထုၵ်ႇမႅၼ်ႈ တႃႇၵိၼ် ဢမ်ႇၼၼ် တႃႇၵိၼ် ၸွမ်းၼင်ႇ ငဝ်းလၢႆးၼၼ်ႉ။ ႁိမ်းမၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉ မီးမူင်ႈလူင် ဢၼ်သုင်မိူၼ်ၵၼ်တင်းမၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉ ဢွၵ်ႇမႃး၊ မိူဝ်ႈ ဢၼ် မၼ်းၼၢင်း တူၺ်း တႂ်ႈ မၼ်း လႄႈ သွင်ၽၢႆႇ မၼ်း လႄႈ ၽၢႆႇလင် မၼ်း ၼၼ်ႉ ၸိုင်၊မၼ်းၼၢင်း ဝူၼ်ႉ ဝႃႈ၊

မၼ်းၼၢင်း ယိုတ်ႈတူဝ်မၼ်းၼၢင်း ၼိူဝ်ၸိၵ်းတိၼ်သေ ၸွပ်ႇတူၺ်း ၽၢႆႇၼိူဝ် ၸဵင်ႇမူင်ႈၼၼ်ႉၵမ်းလဵဝ်သေ တႃမၼ်းၼၢင်း လႆႈႁူပ်ႉထူပ်း တႃ မူင်ႈမႅင်းသွမ်ႇလူင် ဢၼ်ၼင်ႈယူႇၼိူဝ် ၸိၵ်းမၼ်း ၶွတ်ႇၽွတ်ႈၶႅၼ်မၼ်းသေ ၵိၼ်ယႃႈမႃႉယၢဝ်း ယဵၼ်ယဵၼ်သေ ဢမ်ႇၾၢင်ႉမႅၼ်ႈ မၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇၼၼ် ၶူဝ်းၶွင်တၢင်ႇဢၼ် ဢိတ်းဢွတ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

