လွင်ႈၶၢဝ်းတၢင်း ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၼႂ်းမိူင်းဢၢမ်းၼၢတ်ႈ | ၶူင်းၵၢၼ်ၵူႇတႅၼ်းပၢၵ်ႉ

တွၼ်ႈသၢမ်။ ၸၢဝ်းၶိူဝ်းၶေႃးၶူမ် လႄႈ ဢပုမ်ႇယၢဝ်း

ၶဝ်ပဵၼ်ၸုမ်းဢၼ်တူၺ်းႁၢင်ႈၽၢင်မၼ်း ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ် ဢၼ်မႃးၸုတုမ်ၵၼ်တီႈၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇၼၼ်ႉတႄႉတႄႉ- ၼူၵ်ႉၸိူဝ်းဢၼ်မီးၶူၼ်ၼူမ်းၸၼ်ဝႆႉ၊

ၶေႃႈထၢမ်ဢွၼ်တၢင်းသုတ်းတႄႉ ပဵၼ်ဝႃႈ တေႁဵတ်းႁိုဝ် ႁႂ်ႈႁႅင်ႈၶိုၼ်း - ၶဝ်လႆႈဢုပ်ႇၵၼ် လွင်ႈၼႆႉသေ ဝၢႆးသေ မွၵ်ႈသွင်သၢမ်မိၼိတ်ႉၼၼ်ႉ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လႆႈႁၼ်တူဝ်မၼ်း ဢုပ်ႇၵၼ် လီလီငၢမ်းငၢမ်း မိူၼ်ၼင်ႇ မၼ်းႁူႉၸၵ်းၶဝ် ၸူဝ်ႈပၢၼ်မၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ တီႈတႄႉမၼ်း မၼ်းၼၢင်း လႆႈထဵင်ၵၼ်တင်း လႃးရီႇ ၶၢဝ်းယၢဝ်းႁိုင်ၼႃႇသေ လိုၼ်းသုတ်းမႃး မၼ်းၼၢင်း ပိၼ်ႇပဵၼ် ၵူၼ်းၸႂ်လမ်သေ တေလၢတ်ႈဝႃႈ “ၵဝ်ဢႃႇယုယႂ်ႇလိူဝ် မႂ်းလႄႈ တေလႆႈႁူႉလီလိူဝ်မႂ်း” ၼႆၵွႆး။ လႄႈ ဢၼ်ၼႆႉ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တေဢမ်ႇပၼ် ဢမ်ႇႁူႉဝႃႈ မၼ်းမီးဢႃႇယု ၵႃႈႁိုဝ်ၼႆသေ ယွၼ်ႉဝႃႈ လူဝ်ႇရီႇ ဢမ်ႇယွမ်းလၢတ်ႈ ဢႃႇယုမၼ်း လီလီလႄႈ ဢမ်ႇမီးလွင်ႈ ဢၼ်တေလၢတ်ႈထႅင်ႈ။

လိုၼ်းသုတ်း ၼူ ဢၼ်မိူၼ်ၵူၼ်းမီးဢႃႇၼႃႇ ၼႂ်းၵႄႈၶဝ်ၼၼ်ႉ ႁွင်ႉဝႃႈ “ၼင်ႈၵူႈၵေႃႉသေ ထွမ်ႇၵႂၢမ်းၵဝ်ၶႃႈလႄႈ ဢမ်ႇႁိုင်သင် ၵဝ်တေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈသူႁႅင်ႈတဵမ်ထူၼ်ႈယဝ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။ ၶဝ်သွင်ၵေႃႉ ၼင်ႈၵမ်းလဵဝ် ပဵၼ်ဝူင်းယႂ်ႇ ဢၼ်မီးၼူ ယူႇၼႂ်းၵၢင်မၼ်း။ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဢဝ်တႃမၼ်း တူၺ်းဝႆႉ ၼိူဝ်မၼ်း လူၺ်ႈၸႂ်မႆႈၸႂ်ၶီ ယွၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းႁၼ်ထိုင်ဝႃႈ သင်ဝႃႈ မၼ်းဢမ်ႇႁႅင်ႈဝႆးဝႆးၸိုင် မၼ်းတေၸပ်းတၢင်းပဵၼ် လူမ်းမႆႈႁၢဝ်ႈႁႅင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“ဢႁိမ်ႇ၊” ဝီႇလီႇယမ်ႇ ၽူႈဢွင်ႇပေႉ ဢၼ်ၸဝ်ႈၽြႃးလူင် လႆႈၸႂ် လွင်ႈတၢင်းမၼ်းၼၼ်ႉ ဢမ်ႇႁိုင်သင် ဢိင်းၵလဵတ်ႈၶဝ် ၶႂ်ႈလႆႈၽူႈဢွၼ်ႁူဝ် လႄႈ ဢႅတ်ႉၵျီႇၵႃႇ လႄႈ မႃႇၶီႇယႃႇ လႄႈ မႃႇၶီႇယႃႇ လႄႈ မႃႇၶီႇယႃႇ လႄႈ မႃႇသျီႇယႃႇ ၶဝ် လႆႈယွမ်းႁပ်ႉ လွင်ႈတၢင်းမၼ်း။ ၼေႃႇထမ်ႇပရီႇယႃႇ—’”

“ဢူဝ်!” လူဝ်ႇရီႇ လၢတ်ႈ လူၺ်ႈၸႂ်တူင်ႉတိုၼ်ႇ။

“ၵဝ် ယွၼ်းၶႂၢင်ႉ တီႈ မႂ်း ဢေႃႈ၊” ၼူၼၼ်ႉ လၢတ်ႈသေ ၶူၼ်ႁူဝ်မၼ်း ၶူၼ်ႁူဝ်မၼ်း ၶူၼ်ႁူဝ်မၼ်း ၵူၺ်းၵႃႈ လူၺ်ႈလွင်ႈယဵၼ်ႇငႄႈမၼ်းတႄႉတႄႉဝႃႈဝႃႈ “မႂ်းလၢတ်ႈမႃးႁႃႉ?”

“ဢမ်ႇၸႂ်ႈ ၵဝ်၊” လူဝ်ႇရီႇ လၢတ်ႈဝႆးဝႆး။

“ၵဝ် ထၢင်ႇ ဝႃႈ မႂ်း ႁဵတ်း ဢေႃႈ၊” “—ၵဝ်သိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈဝႃႈ ‘ဢႅတ်ႉဝိၼ်ႇ လႄႈ မွၵ်ႉၶႃႇ ဢၼ်ပဵၼ် ၸဝ်ႈၾႃႉ မိူင်းမႃႇသျီႇယႃႇ လႄႈ ၼေႃႇထမ်ႇပရီႇယႃႇ ပိုၼ်ၽၢဝ်ႇပၼ်မၼ်း လႄႈ တေႃႇထိုင် သတီးၵႅၼ်ႇ ဢၼ်ပဵၼ် မုၼ်ၸဝ်ႈလူင် ဢၼ်ႁၵ်ႉၸိူဝ်ႉၸၢတ်ႈ တီႈဝဵင်းၶႅၼ်ႇတိူဝ်ႇပႃႇရီႇၼၼ်ႉၵေႃႈ ႁၼ်ဝႃႈ မၼ်းထုၵ်ႇလီႁဵတ်း—’”

“ႁၼ် သင် ?” ပႃၼၼ်ႉလၢတ်ႈ။

“ႁၼ် ယဝ်ႉ ,” ၼူၼၼ်ႉ တွပ်ႇၶိုၼ်း ၶၢမ်ႈပူၼ်ႉဝႃႈ “တႄႉတႄႉ မႂ်းႁူႉယူႇဝႃႈ ‘မၼ်း’ ၼႆႉ ပွင်ႇဝႃႈသင်” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၵဝ်ၶႃႈ ႁူႉတီႈပွင်ႇ ‘မၼ်း’ လီလီယူႇ မိူဝ်ႈ ၵဝ်ၶႃႈ ႁၼ်ၶူဝ်းၶွင် ဢၼ်႞ၼၼ်ႉ” ပႃၼၼ်ႉ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၵမ်ႈၼမ် မၼ်းပဵၼ် ၶဵတ်ႇ ဢမ်ႇၼၼ် မူင်ႈမႅင်း ၶေႃႈထၢမ်မၼ်းတႄႉ ၸဝ်ႈၶူးလူင် ႁၼ်သင်မႃး” ၼႆယဝ်ႉ။

ၼူၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၾၢင်ႉမႅၼ်ႈ ၶေႃႈထၢမ်ၼႆႉသေ သိုပ်ႇလၢတ်ႈၵႂႃႇ ဝႆးဝႆးဝႃႈ “’—ႁၼ်ဝႃႈ ထုၵ်ႇလီၵႂႃႇၸွမ်း ဢႅတ်ႉၵႃႇဢႅတ်ႉလိၼ်ႇ ၵႂႃႇႁူပ်ႉထူပ်း ဝီႇလီႇယမ်ႇသေ ပၼ်ၶုၼ်ႁေႃၶမ်းမၼ်း။ မၼ်းသိုပ်ႇလၢတ်ႈသေ ဝၢႆႇၼႃႈၸူး ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ မိူဝ်ႈမၼ်းလၢတ်ႈၼၼ်ႉ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဢဝ်သဵင်ၸႂ်လမ်သေ လၢတ်ႈဝႃႈ “ႁႅင်ႈမိူၼ်ၵူႊပွၵ်ႈ မၼ်းဢမ်ႇမိူၼ်ဝႃႈ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၵဝ်ႁႅင်ႈသေဢိတ်း” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၼႂ်းလွင်ႈၼၼ်ႉ” တူဝ်ႇတူဝ်ႇ လၢတ်ႈၼၵ်းၼႃသေ လုၵ်ႉၶိုၼ်ႈၼိူဝ်တိၼ်မၼ်းသေ “ၵဝ်ၶႃႈ ၶၢႆႉတီႈပၢင်ၵုမ် ႁႂ်ႈၵိုတ်းယင်ႉၵႂႃႇ တႃႇတေဢဝ်လၢႆးတၢင်း ဢၼ်မီးႁႅင်းလိူဝ်ၼၼ်ႉ မႃးၸႂ်ႉတိုဝ်းၵမ်းလဵဝ်—”

“လၢတ်ႈၵႂၢမ်းဢိင်းၵလဵတ်ႈ!” ၼူၵ်ႉႁုင်ႉ လၢတ်ႈ။ “ၶေႃႈၵႂၢမ်းယၢဝ်း ၶိုင်ႈၼိုင်ႈၼၼ်ႉ ၵဝ်ဢမ်ႇႁူႉတီႈပွင်ႇမၼ်း လႄႈ ဢၼ်လိူဝ်ၼၼ်ႉ ၵဝ်ၵေႃႈဢမ်ႇယုမ်ႇဝႃႈ မႂ်းၵေႃႈႁူႉ!” လႄႈ ၼူၵ်ႉႁုင်ႉ ၵူမ်ႈႁူဝ်မၼ်း တႃႇတေလပ်ႉ လွင်ႈႁွမ်ႁွမ် - ၼူၵ်ႉတၢင်ႇၸိူဝ်း ၵမ်ႈၽွင်ႈ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ လႆႈငိၼ်းသဵင်။

“ဢၼ်ၵဝ်ၶႃႈ တေလၢတ်ႈၼၼ်ႉ” ၼႆ တူဝ်ႇတူဝ်ႇ လၢတ်ႈလူၺ်ႈသဵင် ဢၼ်ဢမ်ႇလီၼၼ်ႉဝႃႈ “ဢၼ်လီသုတ်း တႃႇတေႁဵတ်းႁႂ်ႈႁဝ်းႁႅင်ႈၼၼ်ႉ တေပဵၼ် ပၢင်ၶေႉၶဵင်ႇ ၶေႃးၶူမ်” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၶေႃးၶူမ်-ရႅတ်ႉ ဢၼ်ဝႃႈၼၼ်ႉ ပဵၼ် သင်?” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈ၊ ဢမ်ႇၸႂ်ႈဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းၶႂ်ႈႁူႉၼမ် ၵူၺ်းၵႃႈ တူဝ်တူဝ်ႇၼၼ်ႉ ၵိုတ်းယင်ႉဝႆႉ မိူၼ်ၼင်ႇ မၼ်းဝူၼ်ႉဝႃႈ ၽႂ်ၽႂ် ၵေႃႈ ထုၵ်ႇလီလၢတ်ႈၼႆသေ ဢမ်ႇမီးၽႂ် မိူၼ်ႁၢင်ႈ မီးၸႂ်ၶႂ်ႈလၢတ်ႈသင်။

ၻူဝ်ႇတူဝ်ႇ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၵွပ်ႈသင် လၢႆးသပ်းလႅင်းမၼ်း ဢၼ်လီသုတ်းတႄႉ ပဵၼ်လွင်ႈႁဵတ်း” ၼႆယဝ်ႉ။ (လႄႈ ယွၼ်ႉဝႃႈ ၸဝ်ႈၵဝ်ႇ တေၶႂ်ႈၸၢမ်းတူၺ်း ၶူဝ်းၶွင်ၼၼ်ႉ ႁင်းၵူၺ်းလႄႈ ဝၼ်းၶၢဝ်းမႆႈ မၢင်ဝၼ်း ၵဝ်ၶႃႈ တေလၢတ်ႈၼႄ လွင်ႈဢၼ် ၸုမ်း Dodo ၶဝ် ၸတ်းၵၢၼ်မၼ်းၼၼ်ႉယူႇ)။

ဢွၼ်တၢင်းသုတ်း မၼ်းမၢႆဝႆႉ တီႈၶႄႉၶဵင်ႇ ဢၼ်ပဵၼ် ဝူင်းမူၼ်း (“ႁၢင်ႈၽၢင်မၼ်း ဢမ်ႇလမ်ႇလွင်ႈ” မၼ်းလၢတ်ႈဝႃႈ) ယဝ်ႉၵေႃႈ ၸုမ်းပႃႇတီႇၶဝ် တင်းမူတ်း လႆႈတမ်းဝႆႉ ၸွမ်းၶႄႉၶဵင်ႇ တီႈၼႆႈ တီႈၼၼ်ႈ။ ဢမ်ႇမီး “ၼိုင်ႈ သွင် သၢမ် လႄႈ ၵႆ” ၼႆသေတႃႉ ၶဝ်တႄႇလႅၼ်ႈ မိူဝ်ႈၶဝ် လႆႈၸႂ်သေ ၵိုတ်းလိုဝ်ႈ မိူဝ်ႈၶဝ် လႆႈၸႂ်ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇငၢႆႈငၢႆႈ တႃႇတေႁူႉဝႃႈ ပၢင်ၶေႉၶဵင်ႇ ယဝ်ႉတူဝ်ႈၵႂႃႇ မိူဝ်ႈလႂ်။ ၵူၺ်းၵႃႈ ၽိူဝ်ႇၶဝ်လႅၼ်ႈမႃး ၶိုင်ႈၸူဝ်ႈမူင်းပၢႆယဝ်ႉ ႁႅင်ႈၶိုၼ်းလီလီယဝ်ႉ ၵိုင်ႉၵၢင်ႉ တူဝ်တူဝ်ႇ ႁွင်ႉဝႃႈ “ပၢင်ၶႄႉၶဵင်ႇ ယဝ်ႉတူဝ်ႈၵႂႃႇယဝ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။ ၶဝ် တင်းသဵင်ႈတင်းလူင် ဢွၼ်ၵၼ် ၸုတုမ် ၵၼ် လွမ်ႉႁွပ်ႈ မၼ်း သေယဝ်ႉ၊ဢူၼ်ႈဢွၼ်ႇ သေယဝ်ႉ၊ထၢမ် ဝႃႈ၊

ၶေႃႈထၢမ်ဢၼ်ၼႆႉ တူဝ်တူဝ်ႇ ဢမ်ႇတွပ်ႇလႆႈ သင်ဢမ်ႇဝူၼ်ႉၼမ်ၼႃႇလႄႈ မၼ်းၼင်ႈဝႆႉ ၼိဝ်ႉမိုဝ်းမၼ်း ဢၼ်ၼိုင်ႈ တဵၵ်းၼိူဝ်ၼႃႈၽၢၵ်ႇမၼ်း ႁိုင်ၼၢၼ်း (တီႈယူႇ ဢၼ်ၸဝ်ႈၵဝ်ႇ ၵႆႉႁၼ် သျႅၵ်ႈသပႄႇယႃႇ ၼႂ်းၶႅပ်းႁၢင်ႈမၼ်းၼၼ်ႉ) ၽွင်းမိူဝ်ႈ ၵူၼ်းၸိူဝ်းၵိုတ်းဝႆႉၼၼ်ႉ ပႂ်ႉယူႇ ယဵၼ်ယဵၼ်။ လိုၼ်းသုတ်း ၸဝ်ႈတူၼ်ၶူး လၢတ်ႈဝႃႈ “ ၵူႊၵေႃႉ ဢွင်ႇပေႉယဝ်ႉလႄႈ ၵူႊၵေႃႉ တေလႆႈမီးသူး” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၵူၺ်းၵႃႈ ၽႂ်တေပၼ်သူး?” သဵင်ႁွင်ႉ ဢၼ်ထၢမ်ၵၼ် တင်းၼမ်။

“ၵွပ်ႈသင် မၼ်းၼၢင်း , ႁၢမ်ႉတေႉ” ၼႆ တူဝ်းတူဝ်ႇ ဢဝ်ၼိဝ်ႉမိုဝ်းမၼ်း ၸီႉၼႄ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ၊ လႄႈ ၵူၼ်းတင်းသဵင်ႈ ဢွၼ်ၵၼ် ၵူၼ်ႇပင်း ႁိမ်းႁွမ်းမၼ်းၼၢင်း ၵမ်းလဵဝ်သေ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ လူၺ်ႈသဵင် ဢၼ်ဢမ်ႇႁူႉ လွင်ႈတၢင်းမၼ်းဝႃႈ “သူး!

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဢမ်ႇႁူႉဝႃႈ တေႁဵတ်းႁိုဝ်လႄႈ ၼႂ်းၸႂ်တူၵ်းၸႂ်ၵူဝ်ႁႄၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း ဢဝ်မိုဝ်းမၼ်း သႂ်ႇၼႂ်းထူင်မၼ်းသေ ၸၼ်ဢွၵ်ႇ ၵွၵ်းၶွမ်ႇၾိတ်ႉ ဢၼ်ၼိုင်ႈ (ၵၢမ်ႇလီ ၼမ်ႉၵိူဝ်ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းမၼ်း) သေ မွပ်ႈပၼ် ႁႂ်ႈပဵၼ်သူး ဝူင်းမူၼ်း။ မီး a-piece ဢၼ်လဵဝ်တႅတ်ႈတေႃး တင်းမူတ်း။

“ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းၼၢင်း တေလႆႈမီးသူး ႁင်းမၼ်းယူႇ ႁူႉယူႇႁႃႉ” ၼူၼၼ်ႉ လၢတ်ႈ။

“ၸႂ်ႈတႄႉယဝ်ႉ” ၼႆ တူဝ်ႇတူဝ်ႇ တွပ်ႇၶိုၼ်း ႁၢဝ်ႈႁႅင်းၼႃႇ။ “ၼႂ်းထူင်မႂ်း မီးသင်ထႅင်ႈ” ၼႆယဝ်ႉ။ မၼ်းသိုပ်ႇလၢတ်ႈသေ ဝၢႆႇၼႃႈၸူး ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈလူၺ်ႈၸႂ်မႆႈၸႂ်ဝႃႈ “ၶွၼ်ႉၼိုင်ႈၵူၺ်း။

“မွပ်ႈပၼ်တီႈၼႆႈ” ၼႆ တူဝ်ႇတူဝ်ႇ လၢတ်ႈ။

ယဝ်ႉၵေႃႈ ၶဝ်တင်းသဵင်ႈ မႃးၸုတုမ်ၵၼ် ႁိမ်းႁွမ်းမၼ်းၼၢင်းထႅင်ႈၵမ်းၼိုင်ႈသေ ၽွင်းၼၼ်ႉ တူဝ်ႇတူဝ်ႇ ဢဝ်ၶွၼ်ႉၼၼ်ႉ မႃးၼႄ လူၺ်ႈ လွင်ႈၼပ်ႉထိုဝ်သေ လၢတ်ႈဝႃႈ “ႁဝ်းၶႃႈ ယွၼ်းႁႂ်ႈၸဝ်ႈၵဝ်ႇ ႁပ်ႉဢဝ် ၶွၼ်ႉဢၼ်ႁၢင်ႈလီၼႆႉ” ၼႆယဝ်ႉ။ မိူဝ်ႈ ဢၼ် မၼ်း လၢတ်ႈ ၵႂၢမ်း ပွတ်း ဢွၼ်ႇ ၼႆႉ ယဝ်ႉ ၼၼ်ႉ ၶဝ် တင်းသဵင်ႈတင်းလူင် ဢွၼ်ၵၼ် ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ဢေႃႈ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉဝႃႈ လွင်ႈတၢင်းတင်းမူတ်းၼႆႉ မၼ်းဢမ်ႇမီးတီႈပွင်ႇသင် ၵူၺ်းၵႃႈ ၶဝ်တင်းမူတ်း တူၺ်းႁၢင်ႈမၼ်း ႁၢဝ်ႈႁႅင်းၼႃႇလႄႈ မၼ်းဢမ်ႇႁတ်းႁွင်ႉႁႆႈ၊ ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ မၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇဝူၼ်ႉလႆႈ လွင်ႈတေလၢတ်ႈသင်လႄႈ မၼ်းၼၢင်း ၵူမ်ႈႁူဝ်သေ ဢဝ်ၶွၼ်ႉၼၼ်ႉ တူၺ်းၼႃႈတႃ ဢၼ်ၼၵ်းၼႃ ၼင်ႇဢၼ်မၼ်းၼၢင်း ႁဵတ်းလႆႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

လွင်ႈတၢင်းထႅင်ႈဢၼ်ၼိုင်ႈတႄႉ ပဵၼ်လွင်ႈၵိၼ်ၶွမ်ႇၾိတ်ႉ - လွင်ႈၼႆႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈမီးသဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ လႄႈ လွင်ႈသုၵ်ႉသၵ်ႉ ၵမ်ႈၽွင်ႈ ယွၼ်ႉဝႃႈ ၼူၵ်ႉလူင်ၶဝ် ၼႄးဝႃႈ ၶဝ်ဢမ်ႇၸၢင်ႈၵိၼ် ၼူၵ်ႉၶဝ်ၼႆသေ ၼူၵ်ႉဢွၼ်ႇၶဝ်သမ်ႉ ႁူမ်ႇငမ်း လႄႈ လႆႈတဵၵ်းၼိူဝ်လင်ၶဝ်။ ၵူၺ်းၵႃႈ လိုၼ်းသုတ်းမႃး မၼ်းယဝ်ႉၵႂႃႇလႄႈ ၶဝ်ၶိုၼ်းၼင်ႈပဵၼ်ဝူင်းသေ ယွၼ်းသူးပၼ် ၼူ ႁႂ်ႈလၢတ်ႈၼႄၶဝ်ထႅင်ႈ လွင်ႈတၢင်းမၼ်း။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ “မႂ်းပၼ်ၵႂၢမ်းမၼ်ႈဝႃႈ တေလၢတ်ႈၼႄပိုၼ်းမႂ်း မႂ်းႁူႉယူႇႁႃႉ လႄႈ ၵွပ်ႈသင်လႄႈ ပဵၼ်ဢၼ်မႂ်း ၵၼ်ႉၸၼ်—C လႄႈ D” မၼ်းၼၢင်း လၢတ်ႈထႅင်ႈ ၼႂ်းသဵင်လဵၵ်ႉလဵၵ်ႉ ၵူဝ်မၼ်းတေ ၸႂ်လမ်ၶိုၼ်း ၶိုင်ႈၼိုင်ႈ။

“ၶွင်ၶႃႈၼႆႉ ပဵၼ်ၸိူင်းယၢဝ်း ဢၼ်လီမွင်ၸႂ်!” ၼူၼၼ်ႉ ဝၢႆႇၼႃႈၸူး ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈသေ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ။

“ ပဵၼ် ႁွႆးယၢဝ်းတႄႉတႄႉ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တူၺ်းလူင်း ႁွႆးၼူၼၼ်ႉ လူၺ်ႈလွင်ႈဢၢမ်း၊ “ၵူၺ်းၵႃႈ ၵွပ်ႈသင်လႄႈ ႁွင်ႉဝႃႈ ၸႂ်လမ်?” မၼ်းၼၢင်း တိုၵ်ႉသိုပ်ႇ ဝူၼ်ႉၶႆႈ လွင်ႈၼၼ်ႉယူႇ ၽွင်းမိူဝ်ႈ ၼူၼၼ်ႉ လၢတ်ႈယူႇၼၼ်ႉလႄႈ တၢင်းဝူၼ်ႉမၼ်းၼၢင်း ဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈ ၸိူင်းၼၼ်ႉ ၸင်ႇပဵၼ်မႃး မိူၼ်ၼင်ႇၼႆ-—

“ၾူႇရီႇ လၢတ်ႈတီႈ ဢ ၼူ, ဢၼ်မၼ်း ႁူပ်ႉၵၼ်ၼႂ်းပီ ႁိူၼ်း, ‘ႁႂ်ႈႁဝ်း၊ တင်းသွင်ၵႂႃႇတီႈ ပၵ်းပိူင်: ၵဝ် တေ ဢဝ်လိူင်ႈ ၸဝ်ႈၵဝ်ႇ .—မႃး၊ ၵဝ်တေဢဝ်ဢမ်ႇမီး လွင်ႈပႄႇပႅတ်ႈ၊ ၸိူဝ်းႁဝ်း တေလႆႈမီး ၸၢမ်းတူၺ်း: တွၼ်ႈတႃႇ ၼႆႉတႄႉတႄႉ မိူဝ်ႈၽုၵ်ႈ ၶႃႈလႆႈ ဢမ်ႇမီးသင် တႃႇတေႁဵတ်း’ ၼႆယဝ်ႉ။ လၢတ်ႈဝႃႈ ၸုမ်း ၼူၵႂႃႇတီႈ cur, 'ၸိူင်ႉၼႆ လွင်ႈၸႅတ်ႈထၢမ်၊ မႂ်ႇသုင်ၶႃႈ သြႃႇ, တင်း ဢမ်ႇမီးၽူႈတႅပ်းတတ်းတြႃး ဢမ်ႇၼၼ် တႅပ်းတတ်းတြႃး၊ တေပဵၼ် လွင်ႈလူႉသုမ်း ၶူဝ်းၶွင်ၸိူဝ်းႁဝ်း ထူၺ်ႈၸႂ်.' ‘ၵဝ် တၵ်း ပဵၼ် ၊ ၽူႈတႅပ်းတတ်းတြႃး၊ ၵဝ်တေ ပဵၼ်ၸူႇရီႇ၊’ လၢတ်ႈ လွၵ်းလိင်ႉၼမ် ၽူႇရီႇၵဝ်ႇ: 'ၼၢဝ် ၸၢမ်းတူၺ်း တင်းမူတ်း တွၼ်း, လႄႈ သႄႉသွမ်း မႂ်း ထိုင် တၢင်းတၢႆ.'"

“မႂ်းဢမ်ႇၶဝ်ႈႁူမ်ႈ!” ၼူၼၼ်ႉ လၢတ်ႈတီႈဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ႁၢဝ်ႈႁႅင်း။ “မႂ်း ဝူၼ်ႉ ၸိူဝ်ႉ ၼင်ႇ ႁိုဝ် ၶႃႈ၊”

“ၵဝ်ၶႃႈ ယွၼ်းၶႂၢင်ႉ တီႈမႂ်း” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈလူၺ်ႈ လွင်ႈယွမ်းၼွမ်း ၼႃႇၼႃႇ “မႂ်း လႆႈထိုင် တီႈၵူတ်ႉမၢႆႁႃႈယဝ်ႉ ၵဝ်ထၢင်ႇႁိုဝ်?”

“ၵဝ်ၶႃႈ ဢမ်ႇ ယၢမ်ႈႁဵတ်းမႃး” ၼူၼၼ်ႉ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ႁၢဝ်ႈႁႅင်း လႄႈ ၸႂ်လမ်ၼႃႇ။

“ၵွၵ်းၼိုင်ႈ!” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈ ဢၼ်ႁၢင်ႈႁႅၼ်းဝႆႉ တႃႇတေႁဵတ်းႁႂ်ႈတူဝ်ၵဝ်ႇ မီးၽွၼ်းလီတႃႇသေႇသေ တူၺ်းမၼ်းၼၢင်း လူၺ်ႈၸႂ်မႆႈၸႂ်ၶီၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ “ဢႃႉ ႁႂ်ႈၶႃႈၸွႆႈယႃႉပႅတ်ႈမၼ်းလႄႈ!”

“ၵဝ် တၵ်း ဢမ်ႇ ႁဵတ်း ၸိူဝ်ႉ ၼင်ႇ ၼၼ် သေဢိတ်း” ၼႆသေ ၼူ လုၵ်ႉ သေ ပႆ ၵႂႃႇ ဢေႃႈ။ “မႂ်း လၢတ်ႈ ၵႂၢမ်း ဢၼ် ဢမ်ႇ မီး တီႈပွင်ႇ ၸိူဝ်ႉ ၼင်ႇ ၼႆ လႄႈ ၼႄး ၵဝ် ဢေႃႈ၊”

“ၵဝ် ဢမ်ႇ လႆႈ တင်ႈၸႂ် ဢေႃႈ၊” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၵူၼ်းၽၢၼ်ၼၼ်ႉ ယွၼ်းသူး။ “ၵူၺ်းၵႃႈ မႂ်းၼႆႉ ၸႂ်လမ်ငၢႆႈၼႃႇ ႁူႉယူႇႁႃႉ!”

ၼူၼၼ်ႉ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇတွပ်ႇၶိုၼ်းၵူၺ်း။

“ၶႅၼ်းတေႃႈ ၶိုၼ်း မႃး လႄႈ ႁႂ်ႈ ပိုၼ်း မႂ်း ယဝ်ႉတူဝ်ႈ ၵႂႃႇ တႃႉ၊” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ႁွင်ႉၸွမ်းမၼ်း၊ လႄႈ ၵူၼ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉ တင်းမူတ်း ႁူမ်ႈၵၼ် ႁွင်ႉၵႂၢမ်း “ၸႂ်ႈယဝ်ႉ ၶႅၼ်းတေႃႈႁဵတ်းပၼ်လႄႈ” ၼႆယဝ်ႉ။ ၵူၺ်းၵႃႈ ၼူၼၼ်ႉ ဢမ်ႇႁၢၼ်ႉၸႂ်သေ ၶူဝ်ႁူဝ်မၼ်းသေ ပႆၵႂႃႇဝႆးဝႆးဢိတ်းၼိုင်ႈၵူၺ်း။

“မၼ်းတေဢမ်ႇယူႇလႆႈ လီဢၢႆၼႃႇ!” လူဝ်ႇရီႇ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ မိူဝ်ႈမၼ်း ဢမ်ႇႁၼ်လႆႈ လီလီၼၼ်ႉ၊ လႄႈ ၵၢပ်ႇထဝ်ႈၵေႃႉ႞ ဢဝ်တိုဝ်ႉတၢင်းသေ လၢတ်ႈတီႈလုၵ်ႈယိင်းမၼ်းဝႃႈ “ဢႃႉ ၵေႃႉႁၵ်ႉ ႁႂ်ႈဢၼ်ၼႆႉ ပဵၼ်တွၼ်ႈသွၼ် တႃႇမႂ်း ယႃႇပေၸႂ ် လမ်သေပွၵ်ႈ!” “ၵမ်ႉလိူတ်ႈမႂ်း မႄႈ!” ၵၢပ်ႇၼုမ်ႇၼၼ်ႉ လၢတ်ႈသဵင်ၼူမ်းဢိတ်းၼိုင်ႈ။ “မႂ်း ၸၢမ်းတူၺ်း တၢင်းယိူၼ်ႉၵၼ်ႈ ဢွႆႈ တူဝ်႞ ယဝ်ႉ၊”

“ၶႂ်ႈႁႂ်ႈ ၵဝ် မီး တီႇၼႃႇ ႁဝ်း တီႈ ၼႆႈ ၵဝ် ႁူႉ ဝႃႈ၊ၵဝ် မီး ဢေႃႈ၊” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈသဵင်ယႂ်ႇ ဢမ်ႇလၢတ်ႈတေႃႇၽႂ် ဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈ။ “ဢမ်ႇႁိုင်သင် မၼ်းၼၢင်းတေဢဝ်ၶိုၼ်းယဝ်ႉ!”

“လႄႈ ပေႃး ၵဝ် ႁတ်း ထၢမ် ၶေႃႈထၢမ် ၼၼ်ႉ ၸိုင်၊တီႇၼႃႇ ပဵၼ် ၽူႈလႂ်၊” လူဝ်ႇရီႇ လၢတ်ႈ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တွပ်ႇၶိုၼ်း လူၺ်ႈၸႂ်ၶႂ်ႈလၢတ်ႈ ယွၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်း ႁၢင်ႈႁႅၼ်းဝႆႉ တႃႇတေလၢတ်ႈလွင်ႈ တူဝ်သတ်းလဵင်ႉမၼ်းၼၼ်ႉတႃႇသေႇဝႃႈ “တီႇၼႃႇၼႆႉ ပဵၼ်မႅဝ်းႁဝ်း။ ယဝ်ႉၵေႃႈ မၼ်းၼၢင်းၼႆႉ ပဵၼ်မႅဝ်းလူင် တႃႇတိၺွပ်းၼူ ဢၼ်မႂ်းဢမ်ႇဝူၼ်ႉလႆႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ! ယဝ်ႉၵေႃႈ ဢႃႉ ၶႂ်ႈႁႂ်ႈမႂ်းလႆႈႁၼ်မၼ်းၼၢင်း ဝၢႆးၼူၵ်ႉၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ!

ၶေႃႈၵႂၢမ်းဢၼ်ၼႆႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၼႂ်းပႃႇတီႇ မီးလွင်ႈတူင်ႉတိုၼ်ႇ ဢၼ်လီၾၢင်ႉ။ ၼူၵ်ႉၵမ်ႈၽွင်ႈ လႅၼ်ႈဢွၵ်ႇၵႂႃႇၵမ်းလဵဝ် - မႅၵ်ႉၵၸိၼ်းထဝ်ႈတူဝ်႞ တႄႇႁူမ်ႇတူဝ်မၼ်း လီလီသေ ပၼ်ၶေႃႈမၢႆထိုင်ဝႃႈ “ၵဝ်တေလႆႈပွၵ်ႈမိူဝ်းႁိူၼ်းတႄႉတႄႉ လူမ်းၶမ်ႈၼၼ်ႉ ဢမ်ႇထုၵ်ႇမႅၼ်ႈၸွမ်း ၶူႈၼင်ၵဝ်!” လႄႈ တူဝ်သတ်း ၶႅၼ်ႇၼႃႇရီႇ တူဝ်႞ ႁွင်ႉ လုၵ်ႈလၢင်း မၼ်း တင်းသဵင် ဢၼ် တူင်ႉတိုၼ်ႇ ၼၼ်ႉ ဝႃႈ၊ လူၺ်ႈလွင်ႈတၢင်းလၢႆလွင်ႈသေ ၶဝ်တင်းမူတ်း ၶၢႆႉဢွၵ်ႇၵႂႃႇသေ ဢမ်ႇႁိုင်သင် ဢႄးလိတ်ႉ လႆႈၵိုတ်းဝႆႉၵေႃႉလဵဝ်ယဝ်ႉ။

“ၵဝ် ဢမ်ႇ လၢတ်ႈ လွင်ႈ တီႇၼႃႇ ၼၼ်ႉ ဢေႃႈ၊” မၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်း တင်းသဵင်ၸႂ်လမ်။ “မိူၼ်ဝႃႈ ၽႂ်ဢမ်ႇလႆႈၸႂ်မၼ်းၼၢင်း တီႈတႂ်ႈၼႆႉ လႄႈ ၵဝ်ယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းၼႆႉ ပဵၼ်မႅဝ်းဢၼ်လီသေပိူၼ်ႈ ၼႂ်းလူၵ်ႈၼႆႉယဝ်ႉ! ဢႃႉ တီႇၼႃႇ ဢၼ်ႁၵ်ႉၵဝ်! ၵဝ်ထၢင်ႇဝႃႈ ၵဝ်တေလႆႈႁၼ်မႂ်းထႅင်ႈႁႃႉ!” တီႈၼႆႈ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၵူၼ်းၽၢၼ်ၼၼ်ႉ တႄႇႁႆႈၶိုၼ်း ယွၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်း ႁၼ်ထိုင်ဝႃႈ မၼ်းၼၢင်း ပဵၼ်ၵေႃႉလဵဝ် လႄႈ ၸႂ်တူၵ်းၸႂ်ၵူဝ်ႁႄ ၼႃႇ။ ၵူၺ်းၵႃႈ ဢမ်ႇႁိုင်သင် မၼ်းၼၢင်းၶိုၼ်းငိၼ်းသဵင်တိၼ် ဢၼ်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ တီႈၵႆၼၼ်ႉ ဢိတ်းဢွတ်းသေ မၼ်းၼၢင်း ၶိုၼ်ႈတူၺ်း ၶႂ်ႈၶႂ်ႈၶူဝ် ၶိုင်ႈၼိုင်ႈ မုင်ႈမွင်းဝႃႈ ၼူၼၼ်ႉ လႅၵ်ႈလၢႆႈၸႂ်မၼ်းယဝ်ႉ တေပွၵ်ႈမႃး တႃႇတေလၢတ်ႈလွင်ႈမၼ်း ႁႂ်ႈယဝ်ႉတူဝ်ႈၵႂႃႇၼႆယဝ်ႉ။

