လွင်ႈၶၢဝ်းတၢင်း ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၼႂ်းမိူင်းဢၢမ်းၼၢတ်ႈ | ၶူင်းၵၢၼ်ၵူႇတႅၼ်းပၢၵ်ႉ

တွၼ်ႈ VI ။ မူလႄႈၽၵ်းမီႇ

မၼ်းၼၢင်း ၸုၵ်းတူၺ်းႁိူၼ်း ၶၢဝ်းတၢင်း ၼိုင်ႈမိၼိတ်ႉ သွင်မိၼိတ်ႉသေ ဝူၼ်ႉဝႃႈ တေႁဵတ်းႁိုဝ်ထႅင်ႈၼႆၼၼ်ႉ ၵိုင်ႉၵၢင်ႉ ၵူၼ်းလႅၼ်ႈပၢႆႈ ၵေႃႉ႞ လႅၼ်ႈဢွၵ်ႇမႃး ၼႂ်းမႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၵူၼ်းတိၼ်ထႅင်ႈၵေႃႉၼိုင်ႈ ဢၼ်ၼုင်ႈၶူဝ်းလဵင်း ၼႃႈတႃမူၼ်း တႃယႂ်ႇမိူၼ်ၶဵတ်ႇၼၼ်ႉ ပိုတ်ႇပၼ်၊ လႄႈ ၵူၼ်းတိၼ်သွင်ၵေႃႉၼၼ်ႉ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၾၢင်ႉႁၼ်ဝႃႈ မီးၶူၼ်ႁူဝ်ၽွင် ဢၼ်ၵူင်ႇၵူင်ႇ တင်းႁူဝ်ၶဝ်။ မၼ်းၼၢင်း ၶႂ်ႈႁူႉဝႃႈ ပဵၼ်သင်တႄႉတႄႉၼႆသေ ၶူပ်းဢွၵ်ႇမႃး ၼႂ်းမႆႉၼၼ်ႉ ဢိတ်းၼိုင်ႈ တႃႇတေထွမ်ႇ။

ၵူၼ်းတိၼ်ပႃၼၼ်ႉ တႄႇဢဝ် လိၵ်ႈလူင် ဢၼ်ယႂ်ႇမိူၼ်မၼ်းၼၼ်ႉ ဢွၵ်ႇမႃးတီႈတႂ်ႈၶႅၼ်မၼ်းသေ လိၵ်ႈၼႆႉ မၼ်းဢဝ်မွပ်ႈပၼ် ၵေႃႉထႅင်ႈၵေႃႉၼိုင်ႈသေ လၢတ်ႈလူၺ်ႈသဵင် ဢၼ်ၼၵ်းၼႃဝႃႈ “တွၼ်ႈတႃႇ ၼၢင်းႁေႃၶမ်း။ ၵူၼ်းတိၼ်ၶဵတ်ႇၼၼ်ႉ ၶိုၼ်းလၢတ်ႈၶိုၼ်း လူၺ်ႈသဵင်ဢၼ်ၼၵ်းၼႃ မိူၼ်ၵၼ်သေ လႅၵ်ႈလၢႆႈၶပ်ႉမၢႆၶေႃႈၵႂၢမ်းမၼ်းဢိတ်းၼိုင်ႈၵူၺ်းဝႃႈ “လုၵ်ႉတီႈၼၢင်းႁေႃၶမ်း။

ယဝ်ႉၵေႃႈ ၶဝ်သွင်ၵေႃႉ ၵူမ်ႈႁူဝ်လူင်းသေ ၶူၼ်ႁူဝ်ၶဝ် ၸင်ႇၶူၼ်းၶဝ်းၵၼ်ၵႂႃႇ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ လွင်ႈၼႆႉ ၼႃႇလႄႈ ၵူဝ်ၶဝ်ငိၼ်းသဵင်မၼ်းလႄႈ မၼ်းၼၢင်း လႆႈလႅၼ်ႈၶိုၼ်းၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းမႆႉ၊ မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း ၸွပ်ႇတူၺ်းဢွၵ်ႇမႃးထႅင်ႈၼၼ်ႉ ၵူၼ်းတိၼ်ပႃၼၼ်ႉ ဢမ်ႇမီးယဝ်ႉလႄႈ ၵေႃႉထႅင်ႈၵေႃႉၼိုင်ႈၼၼ်ႉ ၼင်ႈယူႇၼိူဝ်လိၼ် ႁိမ်းၽၵ်းတူသေ တူၺ်းၼိူဝ်ၵၢင်ႁၢဝ် လူၺ်ႈၸႂ်လမ်။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၶိုၼ်ႈၵႂႃႇၸူးၽၵ်းတူ လူၺ်ႈၸႂ်မႆႈၸႂ်ၶီသေ ၶဵင်ႇၽၵ်းတူ။

“လွင်ႈၶူၼ်းၶဝ်းၼႆႉ ဢမ်ႇမီးၽွၼ်းလီသင်” ၵူၼ်းတိၼ်ၼၼ်ႉ လၢတ်ႈ “လွင်ႈတၢင်းသွင်လွင်ႈ။ ဢွၼ်တၢင်းသုတ်း ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈၵဝ်ယူႇၽၢႆႇလဵဝ်ၵၼ်တင်းမႂ်း၊ တီႈသွင် ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈၶဝ်ႁဵတ်းသဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ၼႂ်းႁွင်ႈၼၼ်ႉ ၽႂ်ၵေႃႈဢမ်ႇၸၢင်ႈငိၼ်းသဵင်မႂ်းလႆႈ” ယဝ်ႉၵေႃႈ ၼႂ်းၼၼ်ႉ မီး သဵင်ဢၼ်လၢၵ်ႇလၢႆးသေပိူၼ်ႈ ဢၼ်ပဵၼ်ယူႇၼၼ်ႉတႄႉတႄႉ- သဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ လႄႈ သဵင်ၶူပ်း ဢၼ်ဢမ်ႇထၢတ်ႇဢမ်ႇဝၢႆး လႄႈ ၵူႊပွၵ်ႈၵူႊၽဝ်ႇ သဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ဢၼ်ယႂ်ႇလူင် မိူၼ်ၼင်ႇ ၽိူၼ် ဢမ်ႇၼၼ် ၵွၵ်းၼမ်ႉ လႆႈၽၢတ်ႇဢွၵ်ႇၵႂႃႇ ပဵၼ်ပွတ်းပဵၼ်တွၼ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၶႅၼ်းတေႃႈ ၵဝ်တေႁဵတ်းႁိုဝ် ၶဝ်ႈၵႂႃႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

“လွင်ႈဢၼ်မႂ်းၶူပ်းၼၼ်ႉ ၸၢင်ႈမီးလွင်ႈတၢင်းမၼ်းယူႇ” ၵူၼ်းတိၼ်ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇတူၺ်းထိုင်မၼ်းၼၢင်းသေ သိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈ “သင်ဝႃႈ ႁဝ်း မီး ၽၵ်းတူၼႂ်းၵႄႈႁဝ်း။ မၼ်းတူၺ်းၼိူဝ်ၵၢင်ႁၢဝ် ၵူႊၶၢဝ်းယၢမ်း ဢၼ်မၼ်းလၢတ်ႈယူႇၼၼ်ႉသေ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈၼႆႉ ဝူၼ်ႉဝႃႈ ဢမ်ႇၸႂ်ႈၵူၼ်းမိူင်း ဢၼ်တႅပ်းတတ်းဝႆႉ။ “ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းၸၢႆးဢမ်ႇၸၢင်ႈႁဵတ်းသင်လႆႈ” မၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်းၼၢင်း၊ “တႃမၼ်း ၸမ်တေထိုင် တီႈၸိၵ်းႁူဝ်မၼ်း ၼႃႇ ၼႃႇ။ ၵူၺ်းၵႃႈ ဢမ်ႇဝႃႈ တေပဵၼ်ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈယဝ်ႉ မၼ်းတေၸၢင်ႈတွပ်ႇပၼ် ၶေႃႈထၢမ်ယူႇ။—ၵဝ်တေႁဵတ်းႁိုဝ် ၶဝ်ႈၵႂႃႇ?” မၼ်းၼၢင်းၶိုၼ်းလၢတ်ႈသဵင်ယႂ်ႇ။

“ၵဝ် တေ ၼင်ႈ တီႈ ၼႆႈ ဢေႃႈ၊”

မိူဝ်ႈၼႆႉ ၽၵ်းတူႁိူၼ်း ပိုတ်ႇမႃးသေ ၽႅၼ်ႇလူင် ဢၼ်ၼိုင်ႈ ဢွၵ်ႇမႃး လႅပ်ႈလႅပ်ႈ ၽဵင်ႇၽဵင်ႇ တီႈႁူဝ် ၾူတ်ႉမႅၼ်ႇၼၼ်ႉ မၼ်းၵိၼ်ႁူမၼ်းၵူၺ်းသေ ၽၢတ်ႇဢွၵ်ႇ တီႈတူၼ်ႈမႆႉ ဢၼ်မီးၽၢႆႇလင်မၼ်းၼၼ်ႉ ဢၼ်ၼိုင်ႈ။

“—ဢမ်ႇၼၼ် ထႅင်ႈဝၼ်းၼိုင်ႈၵေႃႈ ၸၢင်ႊပဵၼ်လႆႈ” ၽူတ်ႉမႅၼ်ႇ သိုပ်ႇလၢတ်ႈ သဵင်လဵဝ်ၵၼ် မိူၼ်ၼင်ႇ ဢမ်ႇပဵၼ်သင်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“ၵဝ် တၵ်း ၶဝ်ႈ လႆႈ ၸိူဝ်ႉ ၼင်ႇ ႁိုဝ်၊” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ထၢမ်ထႅင်ႈ တင်းသဵင်ႁႅင်းလိူဝ်ၵဝ်ႇ။

“ မႂ ်း တေ ၶဝ်ႈ ၵႂႃႇ တင်းမူတ်း ႁိုဝ်း၊” ၾူတ်ႉမႅၼ်ႇ လၢတ်ႈ။ “ၶေႃႈထၢမ်ဢွၼ်တၢင်းသုတ်းၼၼ်ႉ ႁူႉယူႇႁႃႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

မၼ်းပဵၼ် ဢမ်ႇမီးလွင်ႈထၢင်ႇထိူမ်သင် - ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈၵူၺ်း ဢမ်ႇလႆႈၸႂ် လွင်ႈဢၼ်ပိူၼ်ႈလၢတ်ႈၼႄမၼ်းၸိူင်ႉၼၼ်။ မၼ်းၼၢင်း လၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်းဝႃႈ “မၼ်းပဵၼ်ဢၼ်လီၵူဝ်တႄႉတႄႉ လၢႆးဢၼ်တူဝ်သတ်းတင်းသဵင်ႈ ထဵင်ၵၼ်ၼၼ်ႉ မၼ်းတဵမ်ထူၼ်ႈတႃႇတေႁဵတ်းႁႂ်ႈၵူၼ်းၵေႃႉၼိုင်ႈ ပဵၼ်မဝ်းၵႂႃႇယဝ်ႉ!”

ၽူႈလဵၼ်ႈတႅဝ်းၼႃႈ မိူၼ်ဝူၼ်ႉဝႃႈ ဢၼ်ၼႆႉ ပဵၼ်တိုဝ်ႉတၢင်းလီ တႃႇတေၶိုၼ်းလၢတ်ႈၶိုၼ်း ၶေႃႈၵႂၢမ်းမၼ်း ဢၼ်မီးလွင်ႈပႅၵ်ႇပိူင်ႈၵၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ “ၵဝ် တၵ်း ၼင်ႈ ၵႃႈတီႈ ၼႆႈ ယူႇ ဝၼ်း ဝၼ်း ဢေႃႈ၊”

“ၵူၺ်းၵႃႈ၊ ၵဝ် တၵ်း ႁဵတ်း ၸိူဝ်ႉ ၼင်ႇ ႁိုဝ်၊” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈ။

“ဢၼ်မႂ်းလႆႈၸႂ် ဢၼ်လႂ်သေဢမ်ႇဝႃႈ” ၼႆသေ တႄႇႁွင်ႉသႅၼ်ႇ။

“ဢႃႉ ဢမ်ႇမီးၽွၼ်းလီသင် တႃႇတေလၢတ်ႈတေႃႇမၼ်း” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈလူၺ်ႈၸႂ်ဢမ်ႇမီးတၢင်းမုင်ႈမွင်းဝႃႈ “မၼ်းပဵၼ်ၵူၼ်း ဢူၼ်ဢၢၼ် တဵမ်ထူၼ်ႈလီ!” မၼ်းၼၢင်းၵေႃႈ ၽုၺ်ႇၽၵ်းတူသေ ၶဝ်ႈၵႂႃႇ။

ၽၵ်းတူၼၼ်ႉ ၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းႁွင်ႈၽိူၼ်လူင် ဢၼ်မီးၶူဝ်လမ် လုၵ်ႉတီႈပၢႆၼိုင်ႈ တေႃႇထိုင်ပၢႆၼိုင်ႈၼၼ်ႉ - ၼၢင်းႁေႃၶမ်း ၼင်ႈၼိူဝ် ၶူင်ႇသၢမ်တိၼ် ဢၼ်မီးတီႈၵၢင်ၼၼ်ႉသေ ၼူမ်းလုၵ်ႈဢွၼ်ႇ၊ ၵူၼ်းႁဵတ်းၶဝ်ႈၽၵ်းၼၼ်ႉ ၵမ်ႉယၼ်ၼိူဝ်ၾႆးသေ ၶူၼ်းၶဝ်း ၼႂ်းၵွၵ်းယႂ်ႇ ဢၼ်မိူၼ်ၼင်ႇ ၼမ်ႉၼဵင်ႈၶူမ် တဵမ်ဝႆႉၼၼ်ႉ။

“ၼႂ်းၼမ်ႉၼဵင်ႈၼၼ်ႉ မၼ်းမီးၽၵ်းမီႇၼမ်ၼႃႇတႄႉတႄႉ!” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်း မိူၼ်ၼင်ႇ မၼ်းၼၢင်း ႁဵတ်းလႆႈ တႃႇၶူပ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ၼႂ်းလူမ်းၼၼ်ႉ မၼ်းမီးၼမ်ပူၼ်ႉတီႈတႄႉတႄႉ။ ပႃးၸဵမ် ၼၢင်းႁေႃၶမ်း ၵႆႉၵႆႉ ၶူပ်း၊ လႄႈ ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈ လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ မၼ်း ၶူပ်းၶူပ်း ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ လႅၵ်ႈလၢႆႈၵၼ် ဢမ်ႇၵိုတ်းယင်ႉ ၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉ။ ၼႂ်းႁွင်ႈၽိူၼ်ၼၼ်ႉ ဢၼ်ဢမ်ႇၶူပ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၵူၼ်းႁဵတ်းၶဝ်ႈၽၵ်း လႄႈ မႅဝ်းလူင် ဢၼ်ၼင်ႈၼိူဝ်ၽိူၼ်သေ ႁွင်ႉႁႆႈ တႄႇႁူတေႃႇႁူၼၼ်ႉၵွႆး။

“ၶႅၼ်းတေႃႈ လၢတ်ႈၼႄၶႃႈလႆႈယူႇႁႃႉ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈလူၺ်ႈ လွင်ႈဢၢႆဢိတ်းၼိုင်ႈ ယွၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇပေႃးမၼ်ႈၸႂ်ဝႃႈ မၼ်းၼၢင်း တေလၢတ်ႈဢွၼ်တၢင်းၼၼ်ႉ မၼ်းပဵၼ်လွင်ႈလီ ဢၼ်ဝႃႈၼၼ်ႉ “ၵွပ်ႈသင် မႅဝ်းမႂ်း ၸင်ႇႁွင်ႉႁႆႈၸိူင်ႉၼၼ်” ၼႆယဝ်ႉ။

“ပဵၼ်မႅဝ်းၶျႅတ်ႉသျႃး” ၼႆ ၼၢင်း ၻူဝ်ႇသျိၼ်ႇ လၢတ်ႈဝႃႈ “လႄႈ ၸင်ႇဝႃႈ မူ!”

မၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈၵႂၢမ်းလိုၼ်းသုတ်း လူၺ်ႈလွင်ႈႁၢဝ်ႈႁႅင်းၵိုင်ႉၵၢင်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝႅၼ်တူၵ်းၵႂႃႇ၊ ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းၼၢင်းႁၼ်ထႅင်ႈၶၢဝ်းယၢမ်းၼိုင်ႈဝႃႈ မၼ်းတႅမ်ႈၸူးလုၵ်ႈဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၸႂ်ႈမၼ်းၼၢင်းလႄႈ မၼ်းၼၢင်းၸင်ႇႁတ်းႁၢၼ်သေ သိုပ်ႇၵႂႃႇထႅင်ႈဝႃႈ-—

“ၵဝ်ၶႃႈ ဢမ်ႇႁူႉဝႃႈ မႅဝ်းၶျႅတ်ႉသျႃးၶဝ်ၼႆႉ တိုၼ်းၶူဝ်ယူႇတႃႇသေႇ တီႈတႄႉမၼ်း ၵဝ်ၶႃႈဢမ်ႇႁူႉဝႃႈ မႅဝ်းၶဝ် ၶူဝ် လႆႈယူႇ ” ၼႆယဝ်ႉ။

ၼၢင်းႁေႃၶမ်း လၢတ်ႈဝႃႈ “ၶဝ်တင်းမူတ်း ႁဵတ်းလႆႈ၊ “လႄႈ ၵမ်ႈၼမ် 'em ႁဵတ်း ဢေႃႈ၊”

“ၵဝ်ၶႃႈ ဢမ်ႇႁူႉ ဢၼ်ႁဵတ်းၸိူင်ႉၼၼ်” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈ လူၺ်ႈလွင်ႈယဵၼ်ႇငႄႈ လီလီသေ မၼ်းႁၼ်ထိုင်ဝႃႈ မၼ်းလႆႈဢုပ်ႇၵၼ် လီလီယူႇ။

ၼၢင်းႁေႃၶမ်း လၢတ်ႈဝႃႈ “မႂ်းဢမ်ႇႁူႉၼမ်၊ “လႄႈ ဢၼ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်လွင်ႈတႄႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဢမ်ႇလႆႈၸႂ် သဵင်ၵႂၢမ်း ဢၼ်လၢတ်ႈမႃးၼႆႉသေဢိတ်းလႄႈ ဝူၼ်ႉဝႃႈ တေလီမိူၼ်ၵၼ် တႃႇတေ ၼႄပၼ် လွင်ႈဢုပ်ႇဢူဝ်း တၢင်ႇဢၼ် ၵမ်ႈၽွင်ႈယူႇ။ ၽွင်းမိူဝ်ႈ မၼ်းၼၢင်း ၶတ်းၸႂ်မႄး ဢၼ်႞ယူႇၼၼ်ႉ ၵူၼ်းႁဵတ်းၶဝ်ႈၽၵ်းၼၼ်ႉ ဢဝ်ၵွၵ်းၼမ်ႉၼဵင်ႈ ဢၼ်မီးၼႂ်းၾႆးၼၼ်ႉ ဢွၵ်ႇပႅတ်ႈသေ ၵမ်းလဵဝ် မၼ်းတႄႇႁဵတ်းၵၢၼ် ဢဝ်ၶူဝ်းၶွင် ဢၼ်မၼ်းၼၢင်း ႁွတ်ႈထိုင်လႆႈၼၼ်ႉ ပႅတ်ႈတီႈ ၼၢင်းႁေႃၶမ်း လႄႈ လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ - လဵၵ်းၾႆးၸိူဝ်းၼၼ်ႉ မႃးဢွၼ်တၢင်း၊ ယဝ်ႉၵေႃႈ ၸွမ်းမႃး ၼမ်ႉၵွၵ်း ၽိူၼ် လႄႈ ၽိူၼ် ၸိူဝ်းၼႆႉ။ မိူဝ်ႈၶဝ်ယိုဝ်းမၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉၵေႃႈ ၼၢင်းႁေႃၶမ်း ဢမ်ႇၾၢင်ႉမႅၼ်ႈၶဝ်၊ လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ႁႅင်းၼႃႇယဝ်ႉလႄႈ လွင်ႈဢၼ် မၼ်းထုၵ်ႇယိုဝ်းၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်း ၸဵပ်းႁိုဝ် ဢမ်ႇၸဵပ်းၼႆ ဢမ်ႇၸၢင်ႈလၢတ်ႈလႆႈ။

“ဢႃႉ ၶႅၼ်းတေႃႈ ဝႆႉၸႂ် ဢၼ် မႂ်း ႁဵတ်း ယူႇ ၼၼ်ႉ တႃႉ၊” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇသေ ဝႅၼ်ၶိုၼ်ႈလူင်း ၼႂ်းၸႂ်ၵူဝ်ႁႄ ဢၼ်ႁၢဝ်ႈႁႅင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ “ဢႃႉ ႁူးသူပ်းမၼ်း ဢၼ်မီးၵႃႈၶၼ် ၼၼ်ႉ ၵႂႃႇယဝ်ႉ!” မိူၼ်ၼင်ႇ ၵွၵ်းၼမ်ႉ ဢၼ်ယႂ်ႇ ဢၼ်ဢမ်ႇၽဵၼ်ႈၽဵၼ်ႈၼၼ်ႉ မိၼ်မႃးၸမ်မၼ်းသေ ၸမ်တေဢဝ်မၼ်းၵႂႃႇယဝ်ႉ။

ၼၢင်းႁေႃၶမ်း လၢတ်ႈသဵင်ႁွင်ႉႁႆႈဝႃႈ “သင်ဝႃႈ ၵူႊၵေႃႉ ဝႆႉၸႂ်ၼိူဝ် ၵၢၼ်ငၢၼ်းၶဝ်ၼႆၸိုင် လုမ်ႈၾႃႉၼႆႉ တေပၼ်ႇႁွပ်ႈ ၶေႃႈတူၵ်းလူင်း ဝႆးလိူဝ် ဢၼ်မၼ်းႁဵတ်းယူႇၼၼ်ႉယူႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဢၼ်လႆႈတိုဝ်ႉတၢင်း ၼႄတၢင်းႁူႉမၼ်း ဢိတ်းဢွတ်းၼၼ်ႉ လၢတ်ႈဝႃႈ “ဢၼ်ၼႆႉ တေ ဢမ်ႇ ပဵၼ်ၽွၼ်းလီသင်။ “ဝူၼ်ႉတူၺ်းၵွႆး မၼ်းတေႁဵတ်းၵၢၼ်သင် တင်းဝၼ်းလႄႈ ၵၢင်ၶမ်ႈ! မႂ်းႁၼ်ဝႃႈ လုမ်ႈၾႃႉၼႆႉ မၼ်းၸႂ်ႉၶၢဝ်းယၢမ်း သဝ်းသီႇၸူဝ်ႈမူင်း တႃႇတေပၼ်ႇႁွပ်ႈ ၼိူဝ်ၵႅၼ်မၼ်း—”

“လၢတ်ႈလွင်ႈ ၶွၼ်ႉ” ၼႆ ၼၢင်းႁေႃၶမ်း လၢတ်ႈဝႃႈ “တႅပ်းႁူဝ်မၼ်းၼၢင်း!”

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တူၺ်းၼႃႈ ၵူၼ်းႁဵတ်းၶဝ်ႈၽၵ်းၼၼ်ႉ လူၺ်ႈၸႂ်မႆႈၸႂ်ၶီ တႃႇတေႁူႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်း ၶႂ်ႈဢဝ် ၶေႃႈသင်ႇၼၼ်ႉႁိုဝ်၊ ၵူၺ်းၵႃႈ ၵူၼ်းႁဵတ်းၶဝ်ႈၽၵ်းၼၼ်ႉ တိုၵ်ႉမိုတ်ႈၵိုဝ်းၵၼ် ၶူၼ်းၶဝ်း ၼမ်ႉၼဵင်ႈၶူမ်ယူႇလႄႈ မိူၼ်ဢမ်ႇထွမ်ႇလႄႈ မၼ်းၼၢင်း သိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈဝႃႈ “ၵဝ် ထၢင်ႇတႄႉ သိပ်းသီႇၸူဝ်ႈမူင်းယဝ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် သိပ်းသွင်ၸူဝ်ႈမူင်းႁႃႉ ၵဝ်—”

“ဢႃႉ ယႃႇပေယႃႉၵဝ်း ၵဝ် ” ၼႆ ၼၢင်းႁေႃၶမ်း လၢတ်ႈ၊ “ၵဝ် ဢမ်ႇ ၶၢမ်ႇလႆႈ တူဝ်ၼပ်ႉ သေပွၵ်ႈ!” မၼ်းၼၢင်း ၸင်ႇတႄႇ ပၼ်ၼမ်ႉၼူမ်း လုၵ်ႈဢွၼ်ႇမၼ်း ၶိုၼ်းသေ ႁွင်ႉၵႂၢမ်း ၼွၼ်းလပ်း ဢၼ်႞ တီႈလုၵ်ႈဢွၼ်ႇမၼ်း မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း ႁဵတ်းၼၼ်ၼၼ်ႉသေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်း တူင်ႉၼိုင် ႁၢဝ်ႈႁႅင်း တီႈသုတ်းထႅဝ်လိၵ်ႈ ၵူႊထႅဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“လၢတ်ႈ ၵႂၢမ်း ႁၢဝ်ႈႁႅင်း တီႈ လုၵ်ႈၸၢႆး ဢွၼ်ႇ မႂ်း ၼၼ်ႉ တႃႉ။ လႄႈ ပေႃႉထုပ်ႉမၼ်း မိူဝ်ႈမၼ်း ၶူပ်း၊ မၼ်းႁဵတ်းတႃႇတေၸႂ်လမ်ၵူၺ်း၊ ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ မၼ်းႁူႉဝႃႈ မၼ်းၸၼ်ၸႂ်” ၼႆယဝ်ႉ။

ၶူဝ်ႇရူတ်ႉ။ (ၼႂ်းၼၼ်ႉ ၵူၼ်းႁဵတ်းၶဝ်ႈၽၵ်းလႄႈ လုၵ်ႈဢွၼ်ႇႁူမ်ႈၵၼ်)-

“ဝူၺ်ႉ!ဝူၺ်ႉ!ဝူၺ်ႉ!”

ၽွင်းမိူဝ်ႈ ၼၢင်းႁေႃၶမ်း ႁွင်ႉၵႂၢမ်း တွၼ်ႈသွင်ၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း တိုၵ်ႉဢဝ်လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ ၶိုၼ်ႈလူင်း ႁၢဝ်ႈႁႅင်းယူႇလႄႈ တူဝ်သတ်းဢွၼ်ႇ ဢၼ်ၽၢၼ်ၼၼ်ႉ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ထိုင်တီႈ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဢမ်ႇပေႃးလႆႈငိၼ်း ၶေႃႈၵႂၢမ်းဢၼ်ဝႃႈ-—

“ၵဝ်​လၢတ်ႈ​ႁၢဝ်ႈႁႅင်း​တီႈ​လုၵ်ႈၸၢႆး​ၵဝ်​လႄႈ၊ ၵဝ်ပေႃႉမၼ်း မိူဝ်ႈမၼ်းၶူပ်း၊ ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ မၼ်းၸဝ်ႈ ၸၢင်ႈ မူၼ်ႈပျေႃႇ လႆႈ လီငၢမ်း ဢေႃႈ။ ၽၵ်းၵၢတ်ႇ မိူဝ်ႈမၼ်းၶႂ်ႈလႆႈၼၼ်ႉ!”

ၶူဝ်ႇရူတ်ႉ။

“ဝူၺ်ႉ!ဝူၺ်ႉ!ဝူၺ်ႉ!”

“တီႈၼႆႈ! ပေႃးမႂ်းၶႂ်ႈလႆႈ မႂ်းၸၢင်ႈၼူမ်းမၼ်းဢိတ်းၼိုင်ႈလႆႈယူႇ!” ၼၢင်းႁေႃၶမ်း လၢတ်ႈတီႈ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈသေ ဢဝ်လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ ၽူင်ႉသႂ်ႇမၼ်းၼၢင်း မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ “ၵဝ်တေလႆႈၵႂႃႇႁၢင်ႈႁႅၼ်း တႃႇတေလဵၼ်ႈၶရူဝ်ႇၵျိၼ်ႇ ၸွမ်းၼၢင်းႁေႃၶမ်း” ၼႆသေ မၼ်းၼၢင်း ဢွၵ်ႇႁွင်ႈၵႂႃႇ ဝႆးဝႆး။ ၵူၼ်းႁဵတ်းၶဝ်ႈၽၵ်းၼၼ်ႉ ဢဝ်ၽႃႇၽၵ်း ၽဝ်ၸွမ်းမၼ်းၼၢင်း မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်းဢွၵ်ႇၵႂႃႇၼၼ်ႉသေတႃႉ မၼ်းလိုမ်းမၼ်းၼၢင်းၵူၺ်း။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၸၼ်ဢဝ်လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ ယၢပ်ႇၽိုတ်ႇဢိတ်းဢွတ်း ယွၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းပဵၼ်တူဝ်သတ်းဢွၼ်ႇ ဢၼ်မီးႁၢင်ႈၽၢင် ၶိုၵ်ႉၶၵ်ႉၼၼ်ႉသေ ယိုတ်ႈၶႅၼ်တိၼ်မၼ်း ၵူႊၽၢႆႇၽၢႆႇ “မိူၼ်ၼင်ႇ ပႃလၢဝ်ၼၼ်ႉၵွႆး” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉၼင်ႇၼႆ။ ၶူဝ်းဢွၼ်ႇ ဢၼ်ၽၢၼ်ၼၼ်ႉ မၼ်းႁွင်ႉသႅၼ်ႇ မိူၼ်ၼင်ႇ ဢိၼ်ႇၵျိၼ်ႇ ဢၢႆႊထၢတ်ႈ မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း ၸပ်းမၼ်းၼၼ်ႉသေ မၼ်းသိုပ်ႇ ၶိုၼ်ႈမႃး သွင်ပုၼ်ႈသေ ၶိုၼ်းၽဵင်ႇၵၼ် ႁႂ်ႈမၼ်း ႁူမ်ႈၵၼ်တင်းမူတ်း ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်း ၼိုင်ႈမိၼိတ်ႉ ဢွၼ်တၢင်းသုတ်း ဢမ်ႇၼၼ် သွင်မိၼိတ်ႉၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း ႁဵတ်းလႆႈ ၼမ်ၼမ် တႃႇတေယိပ်းမၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း ႁဵတ်းဢွၵ်ႇလႆႈ လၢႆးတၢင်း ဢၼ်ထုၵ်ႇမႅၼ်ႈ တႃႇတေ ၼူမ်းမၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ (ဢၼ်တေလႆႈ ပိၼ်ႈၽူၼ်မၼ်း ႁႂ်ႈပဵၼ် ၵွၼ်ႈသီ ဢၼ်ၼိုင်ႈသေ ဝၢႆးၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း တေလႆႈ ယိပ်းၵမ် ႁူၽၢႆႇၶႂႃ လႄႈ တိၼ်ၽၢႆႇသၢႆႉမၼ်း ႁႂ်ႈမၼ်း ဢမ်ႇလူႉလႅဝ် ႁင်းမၼ်း) မၼ်းၼၢင်း ဢဝ်မၼ်း ဢွၵ်ႇၵႂႃႇ ၼႂ်းလူမ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉဝႃႈ “သင်ဝႃႈ ၵဝ်ဢမ်ႇဢဝ်လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၼႆႉ ၵႂႃႇၸွမ်းၵဝ်ၸိုင် ၶဝ်တေဢဝ်တၢႆမၼ်း ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်း ၼိုင်ႈဝၼ်းသွင်ဝၼ်းၼၼ်ႉ တိုၼ်းတေပဵၼ် လွင်ႈၶႃႈႁႅမ်ၵူၼ်းတၢႆယူႇႁႃႉ” ၼႆယဝ်ႉ။ မၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈၵႂၢမ်းလိုၼ်းသုတ်း ႁွင်ႉသႅၼ်ႇသေ တူဝ်ဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇတွပ်ႇၶိုၼ်း (မိူဝ်ႈၼႆႉ မၼ်းၵိုတ်းယင်ႉ လွင်ႈၶူပ်းၶူပ်းယဝ်ႉ)။ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ “ယႃႇပေ ၵူဝ်ႁႄ၊ “ဢၼ်ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၸႂ်ႈလၢႆးတၢင်း ဢၼ်ထုၵ်ႇမႅၼ်ႈ တႃႇတေလၢတ်ႈၼႄ လွင်ႈတူဝ်ၵဝ်ႇ သေဢိတ်း” ၼႆယဝ်ႉ။

လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ ၶိုၼ်းၶူဝ်သေ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တူၺ်းၼႃႈမၼ်း လူၺ်ႈၸႂ်မႆႈၸႂ်ၶီ တႃႇတေႁူႉဝႃႈ မၼ်းပဵၼ်သင်။ မၼ်းမီးႁူးႁူ ဢၼ်ဝၢႆႇၼႃႈၶိုၼ်ႈမႃး ႁႅင်းၼႃႇ မိူၼ်ၼင်ႇ ႁူးႁူ လိူဝ်သေ ႁူးႁူ ဢၼ်တႄႉၼၼ်ႉ တင်းၼမ်ၼႆ ဢမ်ႇၸၢင်ႊထၢင်ႇထိူမ်လႆႈ၊ ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ မၼ်းဢမ်ႇလႆႈၸႂ် လွင်ႈတူၺ်းႁၢင်ႈ ၶူဝ်းၶွင်ၼၼ်ႉ သေဢိတ်း။ “ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းႁွင်ႉႁႆႈၵူၺ်းၵေႃႈ ၸၢင်ႊပဵၼ်လႆႈယူႇ” ၼႆသေ ၶိုၼ်းတူၺ်းၼႂ်းတႃမၼ်း တႃႇတေႁူႉဝႃႈ ၸွင်ႇမီးၼမ်ႉတႃႁိုဝ်။

ဢမ်ႇၸႂ်ႈ ဢမ်ႇမီးၼမ်ႉတႃ။ “သင်ဝႃႈ မႂ်းတေလႅၵ်ႈလၢႆႈပဵၼ် မူယဝ်ႉ ၵေႃႉႁၵ်ႉ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈႁၢဝ်ႈႁႅင်းဝႃႈ “ၵဝ်တေဢမ်ႇမီးလွင်ႈၵပ်းသိုပ်ႇသင်ထႅင်ႈ တင်းမႂ်း ၸႂ်မိူဝ်ႈလဵဝ်လႄႈ!” တူဝ်သတ်းဢွၼ်ႇ ဢၼ်ၽၢၼ်ၼၼ်ႉ ၶိုၼ်းႁွင်ႉႁႆႈ (ဢမ်ႇၼၼ် ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ဢမ်ႇလၢတ်ႈလႆႈဝႃႈ ပဵၼ်ဢၼ်လႂ်) သေ ၶဝ်သွင်ၵေႃႉ သိုပ်ႇၵႂႃႇ ၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉ ဢမ်ႇလၢတ်ႈသင်။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တိုၵ်ႉတႄႇဝူၼ်ႉၼႂ်းၸႂ်မၼ်းဝႃႈ “မိူဝ်ႈလဵဝ် ပေႃးထိုင်ႁိူၼ်းမႃး တူဝ်သတ်းၼႆႉ ၵဝ်တေႁဵတ်းႁိုဝ်” ၼႆယဝ်ႉ။ မိူဝ်ႈမၼ်းၶိုၼ်းႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ႁၢဝ်ႈႁႅင်းၼႃႇလႄႈ မၼ်းၼၢင်း တူၺ်းလူင်းၼႃႈမၼ်း လူၺ်ႈလွင်ႈၵူဝ်ႁႄၵမ်ႈၽွင်ႈ။ ၵမ်းၼႆႉ ဢမ်ႇ ၸၢင်ႈမီးလွင်ႈၽိတ်းပိူင်ႈသင် မၼ်းဢမ်ႇၼမ်လိူဝ် ဢမ်ႇဢေႇလိူဝ် မူလႄႈ မၼ်းၼၢင်းႁၼ်ထိုင်ဝႃႈ တႃႇတေဢဝ်မၼ်းၵႂႃႇထႅင်ႈၼၼ်ႉ မၼ်းတေပဵၼ်လွင်ႈဢမ်ႇမီးတီႈပွင်ႇသင်။

ၵွပ်ႈၼၼ် မၼ်းၼၢင်း ဢဝ်တူဝ်သတ်းဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ တမ်းဝႆႉသေ မိူဝ်ႈလႆႈႁၼ် မၼ်းလႅၼ်ႈပၢႆႈၵႂႃႇ ယဵၼ်ယဵၼ် ၼႂ်းမႆႉၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း ၸႂ်လမ်မႃးတေႉတေႉ။ မၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်းဝႃႈ “သင်ဝႃႈ မၼ်းယႂ်ႇမႃးၸိုင် မၼ်းတေႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ်လုၵ်ႈဢွၼ်ႇဢၼ်ႁၢင်ႈၸႃႉလီၵူဝ် ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းႁဵတ်းႁႂ်ႈပဵၼ်မူဢၼ်ႁၢင်ႈလီလိူဝ်ၵဝ်ႇ ၼႆၶႃႈဝူၼ်ႉယူႇ” ၼႆယဝ်ႉ။ မၼ်းၼၢင်းၵေႃႈ တႄႇဝူၼ်ႉထိုင် လုၵ်ႈဢွၼ်ႇတၢင်ႇၵေႃႉ ဢၼ်မၼ်းၼၢင်းႁူႉၸၵ်း ၸိူဝ်းဢၼ်တေႁဵတ်းလႆႈလီ မိူၼ်ၼင်ႇ မူၼၼ်ႉသေ လၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်းၼၢင်းဝႃႈ “သင်ဝႃႈ ၵူၼ်းၵေႃႉၼိုင်ႈ ႁူႉလၢႆးတၢင်း ဢၼ်ထုၵ်ႇမႅၼ်ႈ တႃႇတေလႅၵ်ႈလၢႆႈၶဝ်ၼၼ်ႉၵူၺ်း—” မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း တူၵ်းၸႂ်ဢိတ်းၼိုင်ႈ မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း လႆႈႁၼ် မႅဝ်းၶျႅတ်ႉသျႃး ၼင်ႈယူႇၼိူဝ် ၵိင်ႇမႆႉ ဢၼ်ၵႆၵၼ် မွၵ်ႈသွင်သၢမ်ၵႅၵ်ႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

မႅဝ်းၼၼ်ႉ မိူဝ်ႈမၼ်းႁၼ် ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈၼၼ်ႉ မၼ်းၶူဝ်ၵူၺ်း။ မၼ်းၼၢင်းဝူၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းတိုၵ်ႉမီးၼဵပ်ႉယၢဝ်း ၼႃႇ လႄႈ ၶဵဝ်ႈမၼ်းၼမ်ၼႃႇလႄႈ မၼ်းၼၢင်းဝူၼ်ႉဝႃႈ ထုၵ်ႇလီၼပ်ႉယမ်မၼ်းယူႇ။

“Cheshire Puss” မၼ်းၼၢင်း တႄႇလၢတ်ႈ လူၺ်ႈလွင်ႈ ဢၢႆဢိတ်းဢွတ်း ယွၼ်ႉမၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇႁူႉဝႃႈ မၼ်းတေလႆႈၸႂ် ၸိုဝ်ႈၼၼ်ႉ သေဢိတ်း ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ၵႂၢင်ႈၵႂၢင်ႈၶႂၢင်ၶႂၢင် ဢိတ်းၼိုင်ႈၵူၺ်း။ “မႃးၶႃႈ မၼ်းလႆႈၸႂ် တေႃႇထိုင်ယၢမ်းလဵဝ်” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉသေ သိုပ်ႇလၢတ်ႈၵႂႃႇ။ “ၶႅၼ်းတေႃႈ လၢတ်ႈ တီႈ ၵဝ် ဝႃႈ၊ၵဝ် တၵ်း လုၵ်ႉ တီႈ ၼႆႈ ၵႂႃႇ တၢင်း ဢၼ်လႂ်၊”

“ဢၼ်ၼၼ်ႉ မၼ်းဢိင်ၼိူဝ် တီႈဢၼ်ၸဝ်ႈၵဝ်ႇ ၶႂ်ႈၵႂႃႇၼၼ်ႉ လီလီယူႇ” ၼႆ မႅဝ်းၼၼ်ႉ လၢတ်ႈ။

“ၵဝ်ၶႃႈ ဢမ်ႇပေႃးၶဝ်ႈၸႂ် တီႈလႂ်—” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈ။

“ပေႃးၼၼ် တေၵႂႃႇတၢင်းလႂ်ၵေႃႈ ဢမ်ႇလမ်ႇလွင်ႈ” ၼႆ မႅဝ်းၼၼ်ႉ လၢတ်ႈ။

“—ၸူဝ်ႈၵႃႈ ၵဝ်လႆႈထိုင်တီႈလႂ် တီႈၼၼ်ႈ ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ သိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈ ႁႂ်ႈပဵၼ်ၶေႃႈသပ်းလႅင်း။

“ဢႃႉ မႂ်းတေႁဵတ်းၸိူင်ႉၼၼ်တႄႉတႄႉ” မႅဝ်းၼၼ်ႉ လၢတ်ႈဝႃႈ “ပေႃးမႂ်းပႆယၢဝ်းယၢဝ်းၵူၺ်း” ၼႆယဝ်ႉ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ႁၼ်ထိုင်ဝႃႈ လွင်ႈၼႆႉ ဢမ်ႇၸၢင်ႈပႄႇပႅတ်ႈလႆႈၼႆလႄႈ မၼ်းၼၢင်း ၸင်ႇၶတ်းၸႂ်ထၢမ်ထႅင်ႈ။ “တီႈၼႆႈ ၵူၼ်းၸိူင်ႉႁိုဝ် ယူႇသဝ်း?”

“ၽၢႆႇ ၼၼ်ႉ ” မႅဝ်းၼၼ်ႉ ဝၢႆႇတိၼ်ၽၢႆႇၶႂႃမၼ်း မူၼ်းမူၼ်းသေ လၢတ်ႈဝႃႈ “မီးၵူၼ်းႁဵတ်းမၢၵ်ႇႁူဝ် လႄႈ ၽၢႆႇ ၼၼ်ႉ ” ဝၢႆႇတိၼ်ထႅင်ႈၽၢႆႇၼိုင်ႈ “မီး ၵႆႇမၢတ်ႉၶျ် ယူႇသဝ်း။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ပၼ်ၶေႃႈမၢႆထိုင်ဝႃႈ “ၵူၺ်းၵႃႈ ၵဝ်ၶႃႈဢမ်ႇၶႂ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းၵႄႈၵူၼ်းမဝ်း။

“ဢႃႉ မႂ်းဢမ်ႇၸွႆႈလႆႈ လွင်ႈၼၼ်ႉ” မႅဝ်းၼၼ်ႉ လၢတ်ႈဝႃႈ “တီႈၼႆႈ ႁဝ်းၶႃႈ မဝ်းမဝ်းမူတ်းယဝ်ႉ ၵဝ်မဝ်း မႂ်းမဝ်းယဝ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

“မႂ်း ႁဵတ်း ၸိူဝ်ႉ ၼင်ႇ ႁိုဝ် ႁူႉ ဝႃႈ၊ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈ။

မႅဝ်းၼၼ်ႉ လၢတ်ႈဝႃႈ “မႂ်းတေလႆႈပဵၼ် ပေႃးဢမ်ႇၼၼ် မႂ်းတေဢမ်ႇမႃးတီႈၼႆႈ” ၼႆယဝ်ႉ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဢမ်ႇထၢင်ႇဝႃႈ ဢၼ်ၼၼ်ႉ ၼႄလၵ်းထၢၼ်မၼ်းသေဢိတ်း၊ ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းၼၢင်းသိုပ်ႇလၢတ်ႈဝႃႈ “လႄႈ မႂ်းတေႁဵတ်းႁိုဝ်ႁူႉဝႃႈ မႂ်းမဝ်းၼႆ?”

“တႃႇတေတႄႇတင်ႈၼၼ်ႉ” မႅဝ်းၼၼ်ႉလၢတ်ႈ “မႃၼႆႉ ဢမ်ႇၸႂ်ႈမဝ်း။ မႂ်းပၼ်ၶႂၢင်ႉၸိူင်ႉၼၼ်ႁႃႉ?”

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ “ထၢင်ႇတႄႉ တေပဵၼ်ၸိူင်ႉၼၼ်။

“လီယဝ်ႉ ပေႃးၼၼ်” မႅဝ်းသိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈ “ႁၼ်ယူႇႁႃႉ မႃၼႆႉ ပေႃးမၼ်းၸႂ်လမ် မၼ်းႁွင်ႉသႅၼ်ႇ လႄႈ မၼ်းယွၼ်ႇႁွႆးမၼ်း မိူဝ်ႈမၼ်းၸႂ်ၼၼ်ႉ ၵဝ် ႁွင်ႉႁႆႈ မိူဝ်ႈၸႂ်သိူဝ်း လႄႈ ယွၵ်ႇႁွႆးမၼ်း ပေႃးၸႂ်လမ် ၵွပ်ႈၼၼ် ၵဝ်ပဵၼ်မဝ်းယဝ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ “ ၶႃႈ ႁွင်ႉဝႃႈ ႁွင်ႉဝႃႈ ႁွင်ႉႁႆႈ ဢမ်ႇၸႂ်ႈ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ။

“ႁွင်ႉဝႃႈ ဢၼ်ၸဝ်ႈၵဝ်ႇ လႆႈၸႂ်ၼၼ်ႉ” ၼႆ မႅဝ်းၼၼ်ႉ လၢတ်ႈ။ “မိူဝ်ႈၼႆႉ မႂ်းလဵၼ်ႈၶရူဝ်ႇၵျိၼ်ႇၸွမ်း ၼၢင်းႁေႃၶမ်းႁႃႉ?”

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၵဝ်ၶႃႈ ထုၵ်ႇလီလႆႈၸႂ်တႄႉတႄႉ ၵူၺ်းၵႃႈ ၵဝ်ၶႃႈ ပႆႇလႆႈထုၵ်ႇၽိတ်ႈမွၵ်ႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

“မႂ်းတေလႆႈႁၼ်ၵဝ်တီႈၼၼ်ႈ” ၼႆသေ မႅဝ်းၼၼ်ႉ ႁၢႆၵႂႃႇယဝ်ႉ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဢမ်ႇပေႃးဢၢမ်းလွင်ႈၼႆႉ မၼ်းၼၢင်း မေႃၸႂ်ႉတိုဝ်း လွင်ႈဢၼ်ပဵၼ်မႃး ဢၼ်ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၽွင်းမၼ်းၼၢင်းတိုၵ်ႉတူၺ်းယူႇ တီႈဢၼ်မၼ်းယၢမ်ႈယူႇၼၼ်ႉ ၵိုင်ႉၵၢင်ႉဢွၵ်ႇမႃးထႅင်ႈ။

“ပၢႆႇ-ပၢႆႇ လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ ပဵၼ်သင်မႃး?” မႅဝ်းလၢတ်ႈ။ “ၸမ်လိုမ်းထၢမ်ယဝ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

“မၼ်းလႅၵ်ႈလၢႆႈပဵၼ် မူၵႂႃႇ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈယဵၼ်ယဵၼ် မိူၼ်ၼင်ႇ မၼ်းၶိုၼ်းမႃးၸွမ်းသၽႃႇဝၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“ၵဝ်ထၢင်ႇဝႃႈ တေပဵၼ်ၸိူင်ႉၼႆ” မႅဝ်းၼၼ်ႉ လၢတ်ႈသေ ႁၢႆၵႂႃႇထႅင်ႈ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ပႂ်ႉဢိတ်းၼိုင်ႈ ၶိုင်ႈၼိုင်ႈ မုင်ႈမွင်းဝႃႈ တေလႆႈႁၼ်ထႅင်ႈ ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းဢမ်ႇဢွၵ်ႇမႃးလႄႈ ဝၢႆးသေ မိၼိတ်ႉၼိုင်ႈသွင်မိၼိတ်ႉယဝ်ႉ မၼ်းၼၢင်း ပႆၵႂႃႇတၢင်းၼႃႈ ဢၼ်ဝႃႈ ၵႆႇမၢတ်ႉၶျ် ယူႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ “ၵဝ်ယၢမ်ႈႁၼ် ၵူၼ်းႁၢပ်ႇမၢၵ်ႇႁူဝ်မႃးယဝ်ႉ” မၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်း၊ “ၵႆႇ March Hare ၼႆႉ တေပဵၼ် ဢၼ်လီၶဝ်ႈၸႂ်လိူဝ်ပိူၼ်ႈ လႄႈ ၸၢင်ႊပဵၼ်လႆႈဝႃႈ ယွၼ်ႉဝႃႈ ၼႆႉပဵၼ် လိူၼ်မေႇလႄႈ မၼ်းတေဢမ်ႇပဵၼ် ၵူၼ်းမဝ်းလဝ်ႈ တီႈဢေႇသုတ်းမၼ်း တေဢမ်ႇပဵၼ် ၵူၼ်းမဝ်းလဝ်ႈ မိူၼ်မိူဝ်ႈလိူၼ်မၢတ်ႉၶျ်ၼၼ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။ မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈၸိူင်ႉၼႆၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်းယုၵ်ႉတႃတူၺ်းသေ မီးမႅဝ်းၼၼ်ႉထႅင်ႈ ၼင်ႈယူႇၼိူဝ်ၵိင်ႇမႆႉ။

“မႂ်း ဝႃႈ မူ ႁိုဝ်း၊ မႅဝ်းလၢတ်ႈ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တွပ်ႇဝႃႈ “ၵဝ်ဝႃႈ မူ၊ “လႄႈ ၵဝ် ၶႂ်ႈႁႂ်ႈ မႂ်း ဢမ်ႇ သိုပ်ႇ ဢွၵ်ႇမႃး လႄႈ ႁၢႆ ၵႂႃႇ ၵိုင်ႉၵၢင်ႉ ၸိူင်ႉၼႆ မႂ်း ႁဵတ်းႁႂ်ႈ ၵူၼ်း ၵေႃႉၼိုင်ႈ ၸႂ်လမ် ၼႃႇ ဢေႃႈ။”

“လီယဝ်ႉ” မႅဝ်းလၢတ်ႈ၊ ၵမ်းၼႆႉ မၼ်းႁၢႆၵႂႃႇလွႆးလွႆး တႄႇဢဝ်တီႈသုတ်းႁၢင်မၼ်းသေ သုတ်းၵႂႃႇတီႈ ႁွင်ႉႁႆႈ ဢၼ်ၵိုတ်းဝႆႉ ဝၢႆးသေ ဢၼ်ၵိုတ်းဝႆႉၼၼ်ႉ ႁၢႆၵႂႃႇယဝ်ႉ ၵမ်ႈၽွင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“လီယဝ်ႉ!ၵဝ်ၵႆႉႁၼ် မႅဝ်းဢၼ်ဢမ်ႇမီးႁွႆးႁွႆး” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈဝူၼ်ႉ၊ “ၵူၺ်းၵႃႈ လွင်ႈႁွင်ႉႁႆႈ ဢၼ်ဢမ်ႇပႃးမႅဝ်းၼၼ်ႉ! ပဵၼ်လွင်ႈဢၼ် ၶႂ်ႈႁူႉၶႂ်ႈႁၼ် ဢၼ်ၶႃႈယၢမ်ႈႁၼ်မႃး ၼႂ်းၸူဝ်ႈပၢၼ်ၶႃႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ!”

မၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇပႆႇၵႂႃႇၵႆၵႆ ၸင်ႇလႆႈႁၼ် ႁိူၼ်း မၢတ်ႉၶျ်ႁႄႇရီႇၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်းထၢင်ႇဝႃႈ မၼ်းတေလႆႈဝႃႈ ပဵၼ်ႁိူၼ်းဢၼ်ထုၵ်ႇမႅၼ်ႈ ယွၼ်ႉဝႃႈ ႁူးလႅင်း ဢၼ်မီးႁၢင်ႈၽၢင်မိူၼ်ႁူ လႄႈ လင်ၶႃးႁိူၼ်းၼၼ်ႉ ဢဝ်ၶူၼ်ယိူဝ်ႈ ႁူမ်ႇဝႆႉ။ မၼ်းၼၢင်းဢမ်ႇၶႂ်ႈၵႂႃႇၸမ် တေႃႇထိုင် မၼ်းၼၢင်း လႆႈၵိၼ် မူင်ႈမႅင်း ဢၼ်မီးၽၢႆႇသၢႆႉမၼ်းၼၼ်ႉ ထႅင်ႈသေ ယုၵ်ႉတူဝ်မၼ်းၼၢင်း သုင်မွၵ်ႈသွင်ထတ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

