လွင်ႈၶၢဝ်းတၢင်း ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၼႂ်းမိူင်းဢၢမ်းၼၢတ်ႈ | ၶူင်းၵၢၼ်ၵူႇတႅၼ်းပၢၵ်ႉ

တွၼ်ႈ 1 ။ လူင်းႁူးၵႆႇ

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တႄႇမဝ်ၸႂ်ၼႃႇ လွင်ႈၼင်ႈၸွမ်းၼွင်ႉယိင်းမၼ်း တီႈၽင်ႇၼမ်ႉၼၼ်ႉသေ ဢမ်ႇမီးၵၢၼ်သင် - မၼ်းၼၢင်း လႆႈၸွပ်ႇတူၺ်း ပပ်ႉဢၼ်ၼွင်ႉယိင်းမၼ်း ဢၢၼ်ႇယူႇၼၼ်ႉ ပွၵ်ႈ႞သွင်ပွၵ်ႈသေတႃႉ ၼႂ်းပပ်ႉၼၼ်ႉ ဢမ်ႇမီးၶႅပ်းႁၢင်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် ၶေႃႈၵႂၢမ်းဢုပ်ႇဢူဝ်းသင် “လႄႈ ပပ်ႉလိၵ်ႈၼႆႉ မၼ်းမီးၽွၼ်းလီသင်” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉဝႃႈ “ဢမ်ႇမီးၶႅပ်းႁၢင်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် ၶေႃႈၵႂၢမ်းဢုပ်ႇဢူဝ်းၵၼ်” ၼႆယဝ်ႉ။

ၵွပ်ႈၼၼ် မၼ်းၼၢင်း ဝူၼ်ႉယူႇၼႂ်းၸႂ်မၼ်းၼၢင်း (ၼင်ႇမၼ်းၼၢင်းႁဵတ်းလႆႈ ယွၼ်ႉဝႃႈ ဝၼ်းမႆႈၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်းၼၢင်း ၼွၼ်းလပ်းလီလႄႈ လမ်ၸႂ်ၼႃႇ) လွင်ႈမူၼ်ႈသိူဝ်း ဢၼ်ႁဵတ်း သၢႆမွၵ်ႇၵွၼ်ၼၼ်ႉ ၸွင်ႇမၼ်းတေၵိုင်ႇငၢမ်ႇတင်း လွင်ႈယၢပ်ႇၽိုတ်ႇ တႃႇတေလုၵ်ႉၵဵပ်းမွၵ်ႇၵွၼ်ၼၼ်ႉယူႇႁိုဝ်ၼႆၼၼ်ႉ ၵိုင်ႉၵၢင်ႉ ၵႆႇၽိူၵ်ႇ ဢၼ်မီးတႃသီၶဵဝ်ၼၼ်ႉ လႅၼ်ႈမႃးၸမ်မၼ်းၼၢင်း။

ၼႂ်းၼၼ်ႉ ဢမ်ႇမီးလွင်ႈဢၼ်လီၾၢင်ႉ ၼႃႇ ၼႃႇ၊ ဢမ်ႇၼၼ် ဢႄးလီႇၸႃႇ ပႅတ်ႈ ဢမ်ႇဝူၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းတေဢွၵ်ႇတၢင်း တႃႇတေလႆႈငိၼ်း ၵႆႇလၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်းဝႃႈ “ဢႃႉ ႁၵ်ႉ! ဢႃႉ ႁၵ်ႉ! ၵဝ်တေမႃးဝၢႆးလင်” ၼႆယဝ်ႉ။ (မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း ဝူၼ်ႉၶိုၼ်း ဝၢႆးၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း ဝူၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်း ထုၵ်ႇလီ ဢၢမ်းလွင်ႈၼႆႉယူႇ ၵူၺ်းၵႃႈ မိူဝ်ႈၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း မိူၼ်ႁၢင်ႈ ပဵၼ်သၽႃႇဝ တင်းမူတ်းယဝ်ႉ)၊ ၵူၺ်းၵႃႈ မိူဝ်ႈဢၼ် ၵႆႇၼၼ်ႉ ဢဝ်ၶဵမ်တူၺ်းၶၢဝ်းယၢမ်း ဢွၵ်ႇမႃးတီႈၼႂ်းထူင်ၶႅၼ်မၼ်း သေ တူၺ်းမၼ်းသေ ဝၢႆးၼၼ်ႉ မၼ်းလႅၼ်ႈၵႂႃႇတၢင်းၼႃႈၼၼ်ႉ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တႄႇၶိုၼ်ႈၼိူဝ်တိၼ်မၼ်း ယွၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းလႅင်းမႃးၼႂ်းၸႂ်မၼ်းဝႃႈ မၼ်းဢမ်ႇယၢမ်ႈႁၼ် ၵႆႇဢၼ်မီးထူင်ၶႅၼ်မၼ်း ဢမ်ႇၼၼ် ၶဵမ်တူၺ်းၶၢဝ်းယၢမ်း တႃႇဢဝ်ဢွၵ်ႇမႃးၼႂ်းမၼ်းၼၼ်ႉသေ မၼ်းၼၢင်းလႅၼ်ႈပၢႆႈၸွမ်း ၵၢမ်ႇလီမၼ်း လႆႈၶၢဝ်းယၢမ်းမၼ်း လႆႈႁၼ်မၼ်း ၽုတ်းလူင်း ႁူးၵႆႇလူင် ဢၼ်မီးတႂ်ႈ ႁူးၽၵ်းတူၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ၼႂ်းၶၢဝ်းယၢမ်းထႅင်ႈဢၼ်ၼိုင်ႈ ဢႄးလိတ်ႉ လူင်းၵႂႃႇၸွမ်းမၼ်းသေ ဢမ်ႇတွၼ်ႉဝူၼ်ႉဝႃႈ ၼႂ်းလူၵ်ႈၼႆႉ မၼ်းၼၢင်းတေႁဵတ်းႁိုဝ်ဢွၵ်ႇမႃးထႅင်ႈ။

ႁူးၵႆႇၼၼ်ႉ ၵႂႃႇသိုဝ်ႈသိုဝ်ႈ မိူၼ်ၼင်ႇ ႁူးလႅင်း တႃႇၶၢဝ်းတၢင်းၵမ်ႈၽွင်ႈသေ ဝၢႆးၼၼ်ႉ ၵိုင်ႉၵၢင်ႉ ၸူမ်လူင်းၵႂႃႇ ၵိုင်ႉၵၢင်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဢမ်ႇမီးၶၢဝ်းယၢမ်း တႃႇတေဝူၼ်ႉ တႃႇတေၵိုတ်းယိုတ်းတူဝ်ၵဝ်ႇ ၵွၼ်ႇမၼ်းပႆႇႁၼ်တူဝ်မၼ်း တူၵ်းလူင်းၵႂႃႇ ၼႂ်းၼမ်ႉမေႃႇ ဢၼ်လိုၵ်ႉလမ်ႇၼႃႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ဢမ်ႇၼၼ် ၼမ်ႉမေႃႇၼၼ်ႉ လိုၵ်ႉၼႃႇ ဢမ်ႇၼၼ် မၼ်းၼၢင်း တူၵ်းၵႂႃႇလွႆးလွႆး ယွၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်း မီးၶၢဝ်းယၢမ်း ၼမ်ၼႃႇ မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း လူင်းၵႂႃႇ တႃႇတေတူၺ်းႁိမ်းႁွမ်းမၼ်းၼၢင်း လႄႈ တႃႇတေထၢမ်ဝႃႈ တေပဵၼ်ၸိူင်ႉႁိုဝ်ထႅင်ႈ။ ဢွၼ်တၢင်းသုတ်း မၼ်းၼၢင်းၶတ်းၸႂ်တူၺ်းလူင်းသေ ႁူႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းတေမႃးၸူးတီႈလႂ် ၵူၺ်းၵႃႈ လပ်းသိင်ႇၼႃႇလႄႈ ဢမ်ႇႁၼ်သင်၊ ယဝ်ႉၵေႃႈ မၼ်းၼၢင်း တူၺ်းၽၢႆႇၼႃႈၼမ်ႉမေႃႇၼၼ်ႉသေ ႁၼ်ဝႃႈ ၼႂ်းၼၼ်ႉ မီးတင်ႇၶူဝ်း လႄႈ ၶူင်ႇပပ်ႉလိၵ်ႈ တင်းၼမ်၊ တီႈၼႆႈတီႈၼၼ်ႈ မၼ်းၼၢင်းႁၼ်ၽႅၼ်ႇလိၼ် လႄႈ ၶႅပ်းႁၢင်ႈ ဢၼ်ႁွႆႈဝႆႉၼိူဝ် ၶွပ်ႇ။ မၼ်းၼၢင်း ဢဝ်ၵွၵ်းၼမ်ႉ ဢၼ်မီးတီႈ ၶူင်ႇၶူဝ်း ဢၼ်ၼိုင်ႈ လူင်းၵႂႃႇ မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း ပူၼ်ႉၵႂႃႇၼၼ်ႉ၊ မၼ်းတႅမ်ႈဝႆႉဝႃႈ “ORANGE MARMALADE” ၼႆသေတႃႉ ဢၼ်မၼ်းၼၢင်း တူၵ်းၸႂ်ၵူဝ်ႁႄၼၼ်ႉ မၼ်းဢမ်ႇမီးသင် - မၼ်းၼၢင်းဢမ်ႇသူင် ဢဝ်ၵွၵ်းၼၼ်ႉ တူၵ်းလူင်း ယွၼ်ႉၵူဝ်ပိူၼ်ႈၶႃႈႁႅမ်ပႅတ်ႈ ၽၢႆႇတႂ်ႈမၼ်းလႄႈ ၸင်ႇၶိုင်ပွင် ဢဝ်သႂ်ႇၼႂ်းတင်ႇၶူဝ်း ဢၼ်ၼိုင်ႈ မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း တူၵ်းပူၼ်ႉၵႂႃႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

"လီယဝ်ႉ!" ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉၼႂ်းၸႂ်မၼ်းဝႃႈ “ဝၢႆးသေ တူၵ်းၵႂႃႇၸိူင်ႉၼႆယဝ်ႉ ၵဝ်တေဢမ်ႇဝူၼ်ႉသင် တႃႇတေတူၵ်းလူင်း ၶူဝ်လႆၼၼ်ႉ ၶဝ်တင်းသဵင်ႈ တေဝူၼ်ႉဝႃႈ ၵဝ်ယူႇတီႈႁိူၼ်း ႁတ်းႁၢၼ်ၵႃႈႁိုဝ်! (ဢၼ်ပဵၼ်လွင်ႈတႄႉတႄႉတႄႉ)။

လူင်း လူင်း လူင်း။ လွင်ႈတူၵ်းသုမ်းၼၼ်ႉ တေ ဢမ်ႇ သုတ်းသဵင်ႈလႆႈသေပွၵ်ႈႁႃႉ။ “ဝူၼ်ႉဝႃႈ ထိုင်ၶၢဝ်းၼႆႉ ၵဝ်တူၵ်းၵႂႃႇလၢႆလၵ်းယဝ်ႉႁႃႉ?” မၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈသဵင်ယႂ်ႇ။ “ၵဝ်တေလႆႈဝႃႈ ၸမ်ၵၢင်လုမ်ႈၾႃႉ တီႈလႂ်တီႈၼၼ်ႈယူႇ။ ႁႂ်ႈၵဝ်တူၺ်းဝႃႈ မၼ်းတေလူင်းၵႂႃႇ သီႇႁဵင်လၵ်း၊ ၵဝ်ထၢင်ႇဝႃႈ—” (ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈဝႃႈ မႂ်းႁၼ်ယူႇ၊ ဢႄးလိတ်ႉ လႆႈႁဵၼ်းႁူႉမႃး လွင်ႈတၢင်းလၢႆလၢႆဢၼ် ၼႂ်းတွၼ်ႈသွၼ်မၼ်းၼၢင်း ၼႂ်းႁွင်ႈႁူင်းႁဵၼ်းၼၼ်ႉသေတႃႉ ဢၼ်ၼႆႉ ဢမ်ႇၸႂ်ႈတိုဝ်ႉတၢင်း လီ တႃႇၼႄတၢင်းႁူႉမၼ်းၼၢင်း၊ ဢၼ်ၼၼ်ႉ မၼ်းမွၵ်ႈတၢင်းၵႆဢၼ်ထုၵ်ႇမႅၼ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ—ၵူၺ်းၵႃႈ ပေႃးၼၼ် ၵဝ်ထၢမ်ဝႃႈ ၵဝ်လႆႈၵႂႃႇတီႈ လႅတ်ႉတီႇတုတ်ႉ ဢမ်ႇၼၼ် လွင်ႇတီႇတုတ်ႉ ဢၼ်လႂ်ယဝ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။ (Alice ဢမ်ႇမီးတၢင်းဝူၼ်ႉသင်ဝႃႈ Latitude ဢမ်ႇၼၼ် Longitude ပဵၼ်ဢီႈသင် ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းဝူၼ်ႉဝႃႈ ပဵၼ်ၶေႃႈၵႂၢမ်းဢၼ်လီတႃႇတေလၢတ်ႈ)။

ယၢမ်းလဵဝ် မၼ်းၼၢင်း တႄႇၶိုၼ်း။ “ၵဝ် ထၢင်ႇ ဝႃႈ ၵဝ် တၵ်း တူၵ်း ၵႂႃႇ ၵႃႈ ၼႂ်း လိၼ်မိူင်း ၼၼ်ႉ ဢေႃႈ။ ပေႃး ၵဝ် တၵ်း တူၵ်း ၵႂႃႇ ၵႃႈၼႂ်း ၵႄႈ ၵူၼ်း ၸိူဝ်း ဢၼ် ပႆ ႁူဝ် လူင်း ၼၼ်ႉ ၸိုင် ၊ၵဝ် ထၢင်ႇ ဝႃႈ၊ မႄႈၼႆႉ ပဵၼ်မိူင်းၼိဝ်းၸီႇလႅၼ်ႇႁႃႉ မိူင်းဢေႃးသထရေးလျႃးႁႃႉ” ၼႆယဝ်ႉ။ (လႄႈ မၼ်းၼၢင်းၶတ်းၸႂ် ၵူမ်ႈႁူဝ် မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈၼၼ်ႉ— ၵူမ်ႈၵူမ်ႈ ဢၼ်ႁၢင်ႈလီ မိူဝ်ႈမႂ်းတူၵ်းလူင်းၵႂႃႇ ၼႂ်းလူမ်းၼၼ်ႉႁိုဝ်! မႂ်းထၢင်ႇဝႃႈ မႂ်းတေၸတ်းၵၢၼ်လႆႈယူႇႁႃႉ?) “လႄႈ မၼ်းၼၢင်းတေထၢင်ႇဝႃႈ ၵဝ်ပဵၼ် ၼၢင်းယိင်းဢွၼ်ႇ ဢၼ်ဢမ်ႇႁူႉသင် ဢၼ်ထၢမ်ၼၼ်ႉ ၸိူင်ႉႁိုဝ်! ဢမ်ႇၸႂ်ႈ၊

လူင်း လူင်း လူင်း။ ဢမ်ႇမီးသင်ထႅင်ႈလႄႈ ဢမ်ႇႁိုင်သင် ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၸင်ႇတႄႇလၢတ်ႈၶိုၼ်းယဝ်ႉ။ “ၶမ်ႈၼႆႉ တီႇၼႃႇ တေၶွပ်ႈၸႂ်ၵဝ်ၼႃႇ ၵဝ်ထုၵ်ႇလီဝူၼ်ႉ!” (တီႇၼႃႇ ပဵၼ်မႅဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။) “ၶႃႈမုင်ႈမွင်းဝႃႈ ၶဝ်တေတွင်းလႆႈ ၽိူၼ်ၼမ်ႉၼူမ်းမၼ်းၼၢင်း မိူဝ်ႈၶၢဝ်းၵိၼ်လဝ်ႈၼၼ်ႉယူႇ။ တီႇၼႃႇ ၵေႃႉႁၵ်ႉၶႃႈ! ၶႃႈၶႂ်ႈႁႂ်ႈမႂ်းယူႇၸွမ်းၶႃႈ တီႈတႂ်ႈၼႆႉ! ၼႂ်းလူမ်းၼၼ်ႉ ဢမ်ႇမီးၼူ ၶႃႈၵူဝ်ယူႇ ၵူၺ်းၵႃႈ မႂ်းၸၢင်ႈတိၺွပ်းလႆႈ ၼူ လႄႈ ဢၼ်ၼၼ်ႉၵေႃႈ မိူၼ်ၼူတႄႉတႄႉ ႁူႉယူႇႁႃႉ။ ၵူၺ်းၵႃႈ မႅဝ်းၶဝ်ၼႆႉ ၸွင်ႇၶဝ်ၵိၼ်ၼူယူႇႁႃႉ ၶႃႈဝူၼ်ႉယူႇႁႃႉ?” တီႈၼႆႈ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တႄႇၼွၼ်းလပ်းမႃး ဢိတ်းဢွတ်းသေ သိုပ်ႇလၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်း မိူၼ်ၼင်ႇ ၼွၼ်းၾၼ်ဝႃႈ “မႅဝ်းၵိၼ် လႅင်ႁႃႉ၊ လႄႈ မၢင်ပွၵ်ႈ “မႃၵိၼ်မႅဝ်းႁႃႉ” ၼႆယဝ်ႉ။ ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ မၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇတွပ်ႇလႆႈ ၶေႃႈထၢမ် ဢၼ်လႂ်သေဢၼ်ဢၼ်လႄႈ မၼ်းၼၢင်း တေဢဝ်တၢင်းလႂ် ၼႆၼၼ်ႉ မၼ်းဢမ်ႇလမ်ႇလွင်ႈသင်။ မၼ်းၼၢင်း ႁၼ်ထိုင်ဝႃႈ မၼ်းၼၢင်း ၼွၼ်းလပ်းၵႂႃႇယဝ်ႉလႄႈ မၼ်းၼၢင်း တိုၵ်ႉတႄႇၼွၼ်းၾၼ်ဝႃႈ မၼ်းၼၢင်း ပႆၸွမ်း တီႇၼႃႇ မိုဝ်းထိုဝ်ၵၼ်သေ လၢတ်ႈတီႈမၼ်းၼၢင်း ႁၢဝ်ႈႁၢဝ်ႈႁႅင်းႁႅင်းဝႃႈ “မိူဝ်ႈလဵဝ် တီႇၼႃႇ လၢတ်ႈၼႄလွင်ႈတႄႉမၼ်း ၸွင်ႇမႂ်းယၢမ်ႈၵိၼ် ၵႆႇႁႃႉ” ၼႆယဝ်ႉ။ မိူဝ်ႈၵိုင်ႉၵၢင်ႉ၊ ထွမ်ႇ! လူင်းၵႂႃႇ မၼ်းၼၢင်း လႆႈထူပ်းႁၼ် ၵွင်မႆႉ လႄႈ မႂ်မႆႉႁႅင်ႈ လႄႈ လွင်ႈတူၵ်းသုမ်းၼၼ်ႉ ယဝ်ႉတူဝ်ႈၵႂႃႇယဝ်ႉ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဢမ်ႇလႆႈတိူဝ်ႉသင်သေဢိတ်းလႄႈ မၼ်းၼၢင်း ဝႅၼ်ၶိုၼ်ႈၼိူဝ်တိၼ်မၼ်း ၼႂ်းၶၢဝ်းယၢမ်းၵမ်းၼိုင်ႈ မၼ်းၼၢင်းယုၵ်ႉတႃတူၺ်း ၵူၺ်းၵႃႈ ၼိူဝ်ႁူဝ်မၼ်း လပ်းသိင်ႇဝႆႉမူတ်း၊ ၽၢႆႇၼႃႈမၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉ မီးတၢင်းယၢဝ်းထႅင်ႈဢၼ်ၼိုင်ႈသေ ၵႆႇၽိူၵ်ႇၼၼ်ႉ တိုၵ်ႉႁၼ်ယူႇ လႅၼ်ႈလူင်းၵႂႃႇတၢင်းၼၼ်ႉ။ ဢမ်ႇမီးၶၢဝ်းယၢမ်း ဢၼ်တေလႆႈႁၢႆၵႂႃႇ - ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၵႂႃႇမိူၼ်ၼင်ႇလူမ်းၼၼ်ႉသေ လႆႈၶၢဝ်းယၢမ်းမၼ်း တႃႇတေလႆႈငိၼ်းမၼ်းလၢတ်ႈဝႃႈ မိူဝ်ႈမၼ်းဝၢႆႇၵႂႃႇ တီႈၼိုင်ႈၼၼ်ႉ “ဢႃႉ ႁူလႄႈ ၶူၼ်ႁူဝ်ၶႃႈ မၼ်းဝၢႆးလင်မႃးၵႃႈႁိုဝ်ယဝ်ႉ!” မၼ်းၼၢင်း ၸမ်ၽၢႆႇလင်မၼ်း မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း ဝၢႆႇၼႃႈၵႂႃႇၼၼ်ႉသေတႃႉ ဢမ်ႇႁၼ် ၵႆႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ မၼ်းၼၢင်းလႆႈႁၼ်တူဝ်မၼ်း ယူႇၼႂ်းႁွင်ႈယၢဝ်း ဢၼ်တႅမ်ႇ ဢၼ်မီးၾႆး ဢၼ်ႁွႆႈဝႆႉ တီႈၼိူဝ်ႁွင်ႈၼၼ်ႉ လႅင်းဝႆႉ။

ၽၵ်းတူ မီးဝႆႉ ႁိမ်းႁွမ်း ႁွင်ႈၼၼ်ႉသေတႃႉ ပိၵ်ႉဝႆႉ တင်းမူတ်း၊ မိူဝ်ႈဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လႆႈလူင်းၵႂႃႇၽၢႆႇၼိုင်ႈ ၶိုၼ်ႈၵႂႃႇၽၢႆႇၼိုင်ႈ ၸၢမ်းတူၺ်းၽၵ်းတူၵူႈၽၵ်းတူၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း ပႆလူင်းၵႂႃႇ ၵၢင်မၼ်း လူၺ်ႈၸႂ်မႆႈၸႂ်ၶီသေ ဝူၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းတေႁဵတ်းႁိုဝ် ဢွၵ်ႇမႃးထႅင်ႈ။

ၵိုင်ႉၵၢင်ႉ မၼ်းၼၢင်း လႆႈႁၼ် ၽိူၼ်ဢွၼ်ႇ ဢၼ်မီးတိၼ်သၢမ်ၶွၼ် ဢၼ်ဢဝ်မၢၼ်ႇ ဢၼ်ၵႅၼ်ႇၶႅင် ႁဵတ်းဝႆႉတင်းမူတ်း၊ ၼိူဝ်မၼ်းၼၼ်ႉ ဢမ်ႇမီးသင် လိူဝ်သေ ၵၢၵ်ႇသေႃးၶမ်းဢွၼ်ႇဢၼ်ၼိုင်ႈသေ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉဢွၼ်တၢင်းသုတ်းဝႃႈ မၼ်းၸၢင်ႈပဵၼ်ၶွင်ၽၵ်းတူႁွင်ႈၼၼ်ႉ ဢၼ်ၼိုင်ႈ၊ ၵူၺ်းၵႃႈ ဢႃႉ! ဢမ်ႇၼၼ် ႁူးလႅင်းမၼ်း ယႂ်ႇၼႃႇ ဢမ်ႇၼၼ် ၵၢၵ်ႇသေႃးမၼ်း လဵၵ်ႉၼႃႇ ၵူၺ်းၵႃႈ ဢမ်ႇဝႃႈ တေပဵၼ်ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈယဝ်ႉ မၼ်းတေဢမ်ႇပိုတ်ႇလႆႈ ဢၼ်လႂ်သေဢၼ်ဢၼ်။ ၵူၺ်းၵႃႈ မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း ပွၵ်ႈၵမ်းသွင်ၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း လႆႈထူပ်းႁၼ် ၽႃႈႁူမ်ႇတႅမ်ႇ ဢၼ်မၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇယၢမ်ႈၾၢင်ႉမႅၼ်ႈ မိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်းၼၼ်ႉသေ ၽၢႆႇလင်မၼ်းၼၼ်ႉ မီးၽၵ်းတူဢွၼ်ႇ ဢၼ်သုင်မွၵ်ႈသိပ်းႁႃႈၼိဝ်ႉၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း ၸၢမ်းတူၺ်း ၵၢၵ်ႇသေႃးၶမ်းဢွၼ်ႇ ဢၼ်မီးၼႂ်း ႁူးလႅင်းၼၼ်ႉသေ မၼ်းၼၢင်း ၸူမ်းသိူဝ်းၼႃႇလႄႈ မၼ်းထုၵ်ႇမႅၼ်ႈၵၼ်မႃးယဝ်ႉ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ပိုတ်ႇၽၵ်းတူသေ ႁၼ်ဝႃႈ ၽၵ်းတူၼၼ်ႉ ၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းသဵၼ်ႈတၢင်းဢွၼ်ႇ ဢၼ်ဢမ်ႇယႂ်ႇလိူဝ် ႁူးၼူၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်းၶုပ်ႉၶဝ်ႇသေ တူၺ်းၸွမ်းသဵၼ်ႈတၢင်းၼၼ်ႉ ၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းသူၼ်မွၵ်ႇ ဢၼ်ႁၢင်ႈလီသေပိူၼ်ႈ ဢၼ်ၸဝ်ႈၵဝ်ႇယၢမ်ႈႁၼ်မႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မၼ်းၼၢင်း ၶႂ်ႈဢွၵ်ႇမႃး ၼႂ်းႁွင်ႈလပ်းသိင်ႇၼၼ်ႉသေ လႄႇလဵပ်ႈ ၼႂ်းၵႄႈ ၽိူၼ်မွၵ်ႇ ဢၼ်လႅင်းလႅင်း လႄႈ ၼမ်ႉႁွင်ႈ ဢၼ်မႆႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ၸိူင်ႉႁိုဝ်သေတႃႉ မၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇၸၢင်ႈဢဝ်ႁူဝ်မၼ်းၼၢင်း လတ်းၽၢၼ်ႇ ၽၵ်းတူၼၼ်ႉလႆႈ၊ “လႄႈ ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ ႁူဝ်ၵဝ် တေလတ်းၽၢၼ်ႇၵႂႃႇယူႇ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၵူၼ်းၽၢၼ်ၼၼ်ႉ ဝူၼ်ႉယူႇ “ပေႃးဢမ်ႇမီး ၶႃၵဝ် မၼ်းတေဢမ်ႇမီးၽွၼ်းလီသင်။ ဢႃႉ ၵဝ်ၶႂ်ႈႁႂ်ႈၵဝ် ဢိုတ်းပႅတ်ႈ မိူၼ်ၼင်ႇ မၢၼ်ႇတူၺ်းၸမ်ၵႆၼၼ်ႉ ၸိူင်ႉႁိုဝ်! ၵဝ်ထၢင်ႇဝႃႈ ၵဝ်တေႁဵတ်းလႆႈယူႇ သင်ဝႃႈ ၵဝ်ႁူႉလၢႆးတႄႇမၼ်းၵူၺ်း” ၼႆယဝ်ႉ။ ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ မႂ်းႁၼ်ယူႇ လွင်ႈဢၼ်ဢမ်ႇမႅၼ်ႈၸွမ်းတၢင်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်မႃး ဝၢႆးလင်ၼႆႉ တင်းၼမ်လႄႈ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တႄႇဝူၼ်ႉဝႃႈ လွင်ႈဢၼ်ဢမ်ႇပဵၼ်လႆႈတႄႉတႄႉၼၼ်ႉ မီးဢေႇၼႃႇ။

မၼ်းၼၢင်း ၶိုၼ်းၵႂႃႇတီႈၽိူၼ်ၼၼ်ႉ ၶိုင်ႈၼိုင်ႈသေ မုင်ႈမွင်းဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းတေႁၼ် ၵၢၵ်ႇသေႃးထႅင်ႈဢၼ်ၼိုင်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် ပပ်ႉပၵ်းပိူင် တႃႇဢိုတ်းႁပ်းၵူၼ်း မိူၼ်ၼင်ႇ မၢၼ်ႇတူၺ်းၸမ်ၵႆၼၼ်ႉ ၼႆယဝ်ႉ။ “ၵိၼ်ၵဝ်” ဢၼ်တႅမ်ႈဝႆႉ တူဝ်လိၵ်ႈယႂ်ႇလူင် ႁၢင်ႈလီၼၼ်ႉ။

လၢတ်ႈဝႃႈ “ၵိၼ်ၵဝ်” ၼႆၼၼ်ႉ မၼ်းလီတႄႉတႄႉ ၵူၺ်းၵႃႈ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈဢွၼ်ႇ ဢၼ်မီးပၺ်ႇၺႃႇၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၸႂ်ႈဝႃႈ မၼ်းတေႁဵတ်း ၸိူင်ႉၼၼ် ဝႆးဝႆး။ “ဢမ်ႇၸႂ်ႈၶႃႈ တေတူၺ်းဢွၼ်တၢင်း” မၼ်းၼၢင်းဝႃႈ “မၼ်းမီးမၢႆဝႆႉဝႃႈ ' ၵွင်ႉ ' ႁိုဝ် ဢမ်ႇမီး”၊ ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ မၼ်းၼၢင်း လႆႈလူဢၢၼ်ႇ ပိုၼ်းဢွၼ်ႇ ဢၼ်လီ ဢၼ်ငၢမ်း ဢၼ်လၢတ်ႈၼႄ လွင်ႈလုၵ်ႈဢွၼ်ႇ ဢၼ်လႆႈထုၵ်ႇ မႆႈပႅတ်ႈ လႄႈ လႆႈထုၵ်ႇ တူဝ်သတ်းထိူၼ်ႇ လႄႈ ၶူဝ်းၶွင် ဢၼ်ဢမ်ႇလီ တၢင်ႇၸိူဝ်း ၵိၼ်ပႅတ်ႈၼၼ်ႉ တင်းမူတ်း ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈ ၶဝ် တေ ဢမ်ႇတွင်းလႆႈ ပၵ်းပိူင် ဢၼ်ငၢႆႈငၢႆႈ ဢၼ်ဢူၺ်းၵေႃႉၶဝ် သွၼ်ပၼ်ၶဝ်ၼၼ်ႉ မိူၼ်ၼင်ႇဝႃႈ ပေႃးယိပ်းဝႆႉ ၽွၼ်ႉ ဢၼ်မႆႈလႅင်ၼၼ်ႉ တေမႆႈပႅတ်ႈ ၸဝ်ႈၵဝ်ႇ၊ လႄႈ ပေႃးဢဝ်မိတ်ႈတႅပ်းၼိဝ်ႉမိုဝ်း လိုၵ်ႉလိုၵ်ႉ ၼႃႇ ၼႆ ၵႆႉဢွၵ်ႇလိူတ်ႈ၊ လႄႈ မၼ်းၼၢင်းဢမ်ႇယၢမ်ႈလိုမ်းဝႃႈ သင်ဝႃႈ ၸဝ်ႈၵဝ်ႇၵိၼ်ၼမ်ႉၼမ် တီႈၼႂ်းတဝ်ႈဢၼ်တႅမ်ႈဝႆႉဝႃႈ “ၵွင်ႉ” ၼႆၸိုင် မၼ်းတေဢမ်ႇၽွမ်ႉၸွမ်းၸဝ်ႈၵဝ်ႇ ဢမ်ႇႁိုင်ဢမ်ႇၼၢၼ်း။

ၵူၺ်းၵႃႈ ၵွၵ်းၼမ်ႉၼႆႉ ဢမ်ႇ ပႃးမၢႆဝႆႉဝႃႈ “ၵွင်ႉ” ၼႆလႄႈ ဢႄးလိတ်ႉ ၸင်ႇၶတ်းၸႂ် ၸၢမ်းတူၺ်းမၼ်းသေ ႁၼ်ဝႃႈ မၼ်းလီၼႃႇ (တီႈတႄႉမၼ်း မၼ်းမီး ၼမ်ႉၼဵင်ႈၶူမ် ဢၼ်ဢဝ် ၶျႄႇရီႇတၢတ်ႉ၊

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“ၶႂ်ႈႁူႉၶႂ်ႈႁၼ် ၸိူင်ႉႁိုဝ်!” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈ၊ “ၵဝ် တေလႆႈဝႃႈ ဢိုတ်းပႅတ်ႈ မိူၼ်ၼင်ႇ မၢၼ်ႇတူၺ်းၵႆ” ၼႆယဝ်ႉ။

မၼ်းၼၢင်း ပဵၼ်ၸိူင်ႉၼၼ်တႄႉတႄႉ ယၢမ်းလဵဝ် မၼ်းၼၢင်း သုင်သိပ်းၼိဝ်ႉၵူၺ်းလႄႈ ၼႃႈမၼ်းၼၢင်း လႅင်းမႃး မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း ဝူၼ်ႉဝႃႈ ယၢမ်းလဵဝ် မၼ်းၼၢင်း မီးတၢင်းယႂ်ႇ ဢၼ်ထုၵ်ႇမႅၼ်ႈ တႃႇတေ လတ်းၽၢၼ်ႇ ၽၵ်းတူဢွၼ်ႇ ၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းသူၼ်မွၵ်ႇ ဢၼ်ႁၢင်ႈလီၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၵူၺ်းၵႃႈ ဢွၼ်တၢင်းသုတ်း မၼ်းၼၢင်းပႂ်ႉတူၺ်း မွၵ်ႈသွင်သၢမ်မိၼိတ်ႉ တႃႇတေႁူႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းတေယွမ်းလူင်းထႅင်ႈႁိုဝ် - မၼ်းၼၢင်း ႁၼ်ထိုင်ဝႃႈ လွင်ႈၼႆႉ မၼ်းၼၢင်း ၵူဝ်ႁႄဢိတ်းၼိုင်ႈ၊ “ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ မၼ်းၸၢင်ႈယဝ်ႉၵႂႃႇ မႂ်းႁူႉယူႇႁႃႉ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်းဝႃႈ “ၼႂ်းလွင်ႈဢွၵ်ႇၵႂႃႇ ၵဝ်တင်းမူတ်း မိူၼ်ၼင်ႇ တဵၼ်းၼၼ်ႉ ၵဝ်ထၢမ်ဝႃႈ မိူဝ်ႈၼၼ်ႉ ၵဝ်တေလႆႈပဵၼ်ၸိူင်ႉႁိုဝ်?” မၼ်းၼၢင်းၶတ်းၸႂ် တႃႇတေဝူၼ်ႉတူၺ်းဝႃႈ ဝၢႆးသေ တဵၼ်းၼၼ်ႉ ၽူင်ႉၵႂႃႇယဝ်ႉ ၾႆးတဵၼ်းၼၼ်ႉ တေပဵၼ်ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၼႆၼၼ်ႉ ယွၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းဢမ်ႇတွင်းလႆႈဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းယၢမ်ႈႁၼ် လွင်ႈၸိူင်ႉၼႆမႃး။

ဝၢႆးၼၼ်ႉ ဢမ်ႇႁိုင်သင် ႁၼ်ဝႃႈ ဢမ်ႇပဵၼ်သင်ထႅင်ႈၼႆလႄႈ မၼ်းၼၢင်း ၸင်ႇတႅပ်းတတ်းၸႂ် တႃႇတေၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းသူၼ်မွၵ်ႇၵမ်းလဵဝ်၊ ၵူၺ်းၵႃႈ ဢႃႉ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဢၼ်ၽၢၼ်ၼၼ်ႉ! မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း ႁွတ်ႈထိုင်ၽၵ်းတူၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်းႁၼ်ဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းလိုမ်းပႅတ်ႈ ၵၢၵ်ႇသေႃးၶမ်းဢွၼ်ႇၼၼ်ႉသေ မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း ၶိုၼ်းၵႂႃႇတီႈၽိူၼ်ၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်းႁၼ်ဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းဢမ်ႇၸၢင်ႈႁွတ်ႈထိုင်လႆႈ ၵၢၵ်ႇသေႃးၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်းႁၼ်လႆႈ ၸႅင်ႈလႅင်းလီ လူၺ်ႈမၢၼ်ႇၼၼ်ႉသေ မၼ်းၼၢင်းၶတ်းၸႂ် ၶိုၼ်ႈၵႂႃႇၼိူဝ်တိၼ်ၽိူၼ်ဢၼ်ၼိုင်ႈ ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းလႅပ်ႈလႅပ်ႈၼႃႇ၊ မိူဝ်ႈ ဢၼ် မၼ်းၼၢင်း လႆႈ မဝ်ၸႂ် လူၺ်ႈ လွင်ႈ ဢၼ် ၶတ်းၸႂ် ၼၼ်ႉ ယဝ်ႉ ၼၼ်ႉ၊

“မႃးၶႃႈ ႁႆႈၸိူင်ႉၼႆ ဢမ်ႇမီးၽွၼ်းလီသင်!” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်း ႁၢဝ်ႈႁႅင်းၼႃႇ၊ “ၵဝ် ပၼ်တၢင်းႁၼ်ထိုင် ႁႂ်ႈမႂ်း ဢွၵ်ႇပႅတ်ႈ မိၼိတ်ႉၼႆႉ!” မၼ်းၼၢင်း ၵမ်ႈၼမ် ပၼ်တၢင်းႁၼ်ထိုင် ဢၼ်လီတႄႉတႄႉ တီႈတူဝ်မၼ်းၼၢင်း (ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇသူႈႁဵတ်းၸွမ်း ၶေႃႈၵႂၢမ်းၼၼ်ႉသေတႃႉ) လႄႈ မၢင်ပွၵ်ႈ မၼ်းၼၢင်း သႄႉသွမ်းတူဝ်မၼ်းၼၢင်း ႁၢဝ်ႈႁႅင်း တေႃႇထိုင် ၼမ်ႉတႃမၼ်းၼၢင်း လႆႈတူၵ်းမႃး၊ လႄႈ ပွၵ်ႈ႞ မၼ်းၼၢင်း တွင်းလႆႈ လွင်ႈမၼ်းၼၢင်း ၶတ်းၸႂ် တႃႇတေ ဢဝ်ႁူမၼ်းၼၢင်း ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ မၼ်းၼၢင်း ယွၵ်ႇလႅၼ် တူဝ်မၼ်းၼၢင်း ၼႂ်းၵဵမ်း ၶရူဝ်ႇၵႅတ်ႉ ဢၼ်မၼ်းၼၢင်း လဵၼ်ႈတေႃႇ တူဝ်မၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉ ယွၼ်ႉဝႃႈ လုၵ်ႈဢွၼ်ႇ ဢၼ်ၶႂ်ႈႁူႉၶႂ်ႈႁၼ် ၵေႃႉၼႆႉ မၼ်းၼၢင်း သူင်ၸႂ် ႁဵတ်းမိူၼ် ၵူၼ်းသွင်ၵေႃႉၼၼ်ႉ ၼႃႇ။ “ၵူၺ်းၵႃႈ မိူဝ်ႈလဵဝ် ဢမ်ႇမီးၽွၼ်းလီသင်” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၵူၼ်းၽၢၼ်ၼၼ်ႉ ဝူၼ်ႉ “ႁဵတ်းမိူၼ်ၵူၼ်း သွင် ၵေႃႉ!

ဢမ်ႇႁိုင်သင် တႃမၼ်းၼၢင်း တူၵ်းၵႂႃႇၼိူဝ် ၵွၵ်းမၢၼ်ႇဢွၼ်ႇ ဢၼ်ၼွၼ်းဝႆႉ တႂ်ႈၽိူၼ်ၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း ပိုတ်ႇတူၺ်း ၼႂ်းၼၼ်ႉ လႆႈႁၼ် ၶႅၵ်ႇလဵၵ်ႉလဵၵ်ႉဢွၼ်ႇဢွၼ်ႇ ဢၼ်မီး ၶေႃႈၵႂၢမ်း “ၵိၼ်ၵဝ်” ဢၼ်တႅမ်ႈဝႆႉ ႁၢင်ႈလီ လူၺ်ႈ မၢၵ်ႇၶိူဝ်သူမ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ “လီယဝ်ႉ ၵဝ်တေၵိၼ်ယဝ်ႉ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ “ပေႃးမၼ်းႁဵတ်းႁႂ်ႈၵဝ်ယႂ်ႇမႃး ၵဝ်တေႁွတ်ႈထိုင်လႆႈ ၵၢၵ်ႇသေႃးၼၼ်ႉယူႇ၊ ပေႃးမၼ်းႁဵတ်းႁႂ်ႈၵဝ်လဵၵ်ႉမႃး ၵဝ်တေၶူပ်းၵႂႃႇလႆႈ တႂ်ႈၽၵ်းတူၼၼ်ႉယူႇ၊ ၵွပ်ႈၼၼ် တၢင်းလႂ်ၵေႃႈယဝ်ႉ ၵဝ်တေၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းသူၼ်မွၵ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ၊ ၵဝ်ဢမ်ႇၶဝ်ႈၸႂ်ဝႃႈ တေပဵၼ်ဢၼ်လႂ်!”

မၼ်းၼၢင်းၵိၼ်ဢိတ်းၼိုင်ႈသေ လၢတ်ႈတီႈတူဝ်မၼ်းၼၢင်း လူၺ်ႈၸႂ်မႆႈၸႂ်ဝႃႈ “တၢင်းလႂ်? တၢင်းလႂ်” ယိပ်းမိုဝ်းမၼ်းၼၢင်းၼိူဝ်ႁူဝ်မၼ်းၼၢင်း တႃႇတေႁူႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းယႂ်ႇမႃးတၢင်းလႂ် လႄႈ မၼ်းၼၢင်းၵေႃႈ ဢၢမ်းၼႃႇ မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်းႁၼ်ဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းတိုၵ်ႉမီးတၢင်းယႂ်ႇမိူၼ်ၵၼ်ယူႇ။ ပဵၼ်မႃး ဢၼ်မၼ်းမိူၼ်ႁၢင်ႈ ဢမ်ႇလီဢမ်ႇငၢမ်း လႄႈ ဢမ်ႇလီ တႃႇၸၢတ်ႈပၢၼ် တေသိုပ်ႇၵႂႃႇၸွမ်း လၢႆးတၢင်း ဢၼ်ၵူၼ်းတင်းၼမ် ၸႂ်ႉတိုဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ၵွပ်ႈၼၼ် မၼ်းၼၢင်း ၸင်ႇတႄႇႁဵတ်းၵၢၼ်သေ ဢမ်ႇႁိုင်သင် မၼ်းၼၢင်းၵေႃႈ ႁဵတ်းၶဵင်ႇၼၼ်ႉ ယဝ်ႉတူဝ်ႈၵႂႃႇယဝ်ႉ။

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

