လွင်ႈၶၢဝ်းတၢင်း ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၼႂ်းမိူင်းဢၢမ်းၼၢတ်ႈ | ၶူင်းၵၢၼ်ၵူႇတႅၼ်းပၢၵ်ႉ

တွၼ်ႈ XII ။ လၵ်းထၢၼ် ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ

"တီႈၼႆႈ!" ဢႄးလိတ်ႉ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ လိုမ်းပႅတ်ႈ လွင်ႈဝႃႈ မၼ်းၼၢင်း ယႂ်ႇမႃး ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်း သွင်သၢမ်မိၼိတ်ႉ ဢၼ်ပူၼ်ႉမႃးၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း ဝႅၼ်ၶိုၼ်ႈမႃး ဝႆးဝႆး ထိုင်တီႈ မၼ်းၼၢင်း ဢဝ်ၸဵင်ႇသိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း ပိၼ်ႈၼိူဝ် ၵွၵ်းၽူႈတႅပ်းတတ်းတြႃးၶဝ် ႁဵတ်းႁႂ်ႈ ၽူႈတႅပ်းတတ်းတြႃးၶဝ် ၸႂ်လမ် ၼိူဝ်ႁူဝ်ၵူၼ်းတင်းၼမ် ဢၼ်မီးၽၢႆႇတႂ်ႈၼၼ်ႉသေ တီႈၼၼ်ႈ ၶဝ်ၼွၼ်းလပ်းဝႆႉ တင်းၼမ်တင်းလၢႆ။ ဢမ်ႇတင်ႈၸႂ် ၸႂ်လမ် မိူဝ်ႈဝူင်ႈဢွၼ်တၢင်း။

“ဢႃႉ ၵဝ် ယွၼ်း ၶႂၢင်ႉ တီႈ မႂ်း ဢေႃႈ၊” မၼ်းၼၢင်း ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ လူၺ်ႈသဵင် ဢၼ်ဢမ်ႇလီၸႂ်ၼၼ်ႉသေ တႄႇဢဝ်ၶဝ်ၶိုၼ်း ဝႆးဝႆး ၼင်ႇဢၼ်မၼ်းၼၢင်းႁဵတ်းလႆႈၼၼ်ႉ ယွၼ်ႉဝႃႈ လွင်ႈၽိတ်းမေႃးၵၼ် ပႃၶမ်းၼၼ်ႉ တိုၵ်ႉလႅၼ်ႈယူႇၼႂ်းႁူဝ်မၼ်းၼၢင်းယူႇလႄႈ မၼ်းၼၢင်းမီးတၢင်းဝူၼ်ႉဢၼ်ဢမ်ႇတႅတ်ႈၼႅတ်ႈ ဢၼ်ဝႃႈ ၶဝ်တေလႆႈၵဵပ်းဢဝ်ၵမ်းလဵဝ်သေ ဢဝ်ၶိုၼ်းသႂ်ႇၼႂ်းထူင် ၽူႈတႅပ်းတတ်းတြႃးၶဝ် ဢမ်ႇၼၼ် ၶဝ်တေတၢႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“လွင်ႈၸႅတ်ႈထၢမ်ၼႆႉ ဢမ်ႇၸၢင်ႈသိုပ်ႇႁဵတ်းၵႂႃႇလႆႈ” ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း လၢတ်ႈသဵင်ႁၢဝ်ႈႁႅင်းၼႃႇ “တေႃႇထိုင် ၽူႈတႅပ်းတတ်းတြႃးၶဝ် တင်းသဵင်ႈ ၶိုၼ်းမႃးယူႇတီႈၶဝ်— တင်းမူတ်း ” မၼ်းၶိုၼ်းလၢတ်ႈၶိုၼ်း တင်းသဵင်ယႂ်ႇသေ တူၺ်းဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ႁၢဝ်ႈႁႅင်း မိူဝ်ႈမၼ်းလၢတ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တူၺ်းတီႈ ၵွၵ်းၸူႇရီႇၼၼ်ႉသေ ႁၼ်ဝႃႈ ၼႂ်းလွင်ႈၶီႈၶၢၼ်ႉမၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း ဢဝ်ႁူဝ် ၵႆႇၼၼ်ႉ လူင်းၵႂႃႇသေ တူဝ်သတ်းဢွၼ်ႇ ဢၼ်ၽၢၼ်ၼၼ်ႉ ဝႅၼ်ႁွႆးမၼ်း ၵႂႃႇမႃး လူၺ်ႈလၢႆး ဢၼ်ၸႂ်လမ် ဢမ်ႇၸၢင်ႈၶၢႆႉတူင်ႉလႆႈ လီလီၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ဢမ်ႇႁိုင်သင် မၼ်းၼၢင်း ဢဝ်ဢွၵ်ႇမႃးၶိုၼ်းသေ ဢဝ်မႃးမႄးပၼ်၊ “ဢမ်ႇၸႂ်ႈဝႃႈ မၼ်းၼႄပၼ် လွင်ႈတၢင်းၼမ်” ၼႆ မၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်း၊ “ၵဝ်ၶႃႈ ထုၵ်ႇလီဝူၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းတေၸႂ်ႉတိုဝ်း လႆႈ ၼႂ်းလွင်ႈၸႅတ်ႈထၢမ် တၢင်းၼိုင်ႈ ၶိုၼ်ႈမႃး မိူၼ်ၵၼ်တင်း တၢင်းၼိုင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။”

မိူဝ်ႈၽွင်း ၽူႈတႅပ်းတတ်းတြႃးၶဝ် လႆႈၶိုၼ်းလီမႃး တီႈလွင်ႈတူၵ်းၸႂ်ၵူဝ်ႁႄၼၼ်ႉ ဢိတ်းဢွတ်းယဝ်ႉ လႄႈ လႆႈႁၼ် ၽိုၼ်လိၵ်ႈ လႄႈ ပႅၼ်ႇသီႇ ၶဝ်သေ မွပ်ႈပၼ်ၶဝ်ၶိုၼ်းၼၼ်ႉ ၶဝ်ၸင်ႇ ၶတ်းၸႂ် တႅမ်ႈဢွၵ်ႇ ပိုၼ်းလွင်ႈၽေးဢုပၢတ်ႈၼၼ်ႉ လိူဝ်သေ ၵႆႇၼၼ်ႉ ၵေႃႉဢၼ် မိူၼ်ႁၢင်ႈ ၶၢမ်ႈပူၼ်ႉ တႃႇတေႁဵတ်းသင် လိူဝ်သေ ၼင်ႈ တင်းသူပ်းမၼ်း ၽုၺ်ႇဝႆႉ ၼႂ်းႁူးၽၵ်းတူၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“မႂ်း ႁူႉ လွင်ႈ ၵၢၼ်ပၢႆးမၢၵ်ႈမီး ၼႆႉ ၸိူဝ်ႉ ၼင်ႇ ႁိုဝ် ၶႃႈ၊” ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း လၢတ်ႈတီႈ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ “ဢမ်ႇမီးသင်။

“ဢမ်ႇမီး သင်သင် ” ၸဝ်ႈၾႃႉ ၶတ်းၸႂ်လၢတ်ႈ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ “ဢမ်ႇမီးသင်။

ၸဝ်ႈၾႃႉ ဝၢႆႇၼႃႈၸူး ၽူႈတႅပ်းတတ်းတြႃးၶဝ်သေ လၢတ်ႈဝႃႈ “ဢၼ်ၼၼ်ႉ မၼ်းလမ်ႇလွင်ႈတႄႉတႄႉ။ ၶဝ်တိုၵ်ႉတႄႇတႅမ်ႈလွင်ႈၼႆႉ တီႈၼိူဝ်ၽိုၼ်လိၵ်ႈၶဝ်ယူႇၼၼ်ႉ ၵႆႇၽိူၵ်ႇၼၼ်ႉ ၶတ်းၶၢၼ်ႉဝႃႈ “ ဢမ်ႇ လမ်ႇလွင်ႈ ၸဝ်ႈၾႃႉႁဝ်း ပွင်ႇဝႃႈ ႁၢၼ်ႉတေႃႇထိုင်ယၢမ်းလဵဝ်” မၼ်းလၢတ်ႈလူၺ်ႈသဵင်ၼပ်ႉယမ်တႄႉတႄႉသေတႃႉ မိူဝ်ႈမၼ်းလၢတ်ႈၼၼ်ႉ မၼ်းၶူၼ်ႁူဝ်မၼ်း ၶူၼ်ႁူဝ်မၼ်း လႄႈ ႁဵတ်းၼႃႈတႃမၼ်း။

“ ဢမ်ႇ လမ်ႇလွင်ႈတႄႉတႄႉ ၶႃႈၶႂ်ႈဝႃႈ” ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း လၢတ်ႈဝႆးဝႆးသေ သိုပ်ႇလၢတ်ႈတီႈတူဝ်မၼ်း ၼႂ်းသဵင်တႅမ်ႇတႅမ်ႇဝႃႈ “

“လမ်ႇလွင်ႈ—ဢမ်ႇလမ်ႇလွင်ႈ—ဢမ်ႇလမ်ႇလွင်ႈ—လမ်ႇလွင်ႈ—” မိူၼ်ၼင်ႇ မၼ်းၶတ်းၸႂ်ဝႃႈ ၶေႃႈၵႂၢမ်းဢၼ်လႂ် ဢွၵ်ႇသဵင်လီလိူဝ်ပိူၼ်ႈ။

ၽူႈတႅပ်းတတ်းတြႃးၶဝ် ၵမ်ႈၽွင်ႈတႅမ်ႈဝႃႈ “လမ်ႇလွင်ႈ” ၵမ်ႈၽွင်ႈသမ်ႉ တႅမ်ႈဝႃႈ “ဢမ်ႇလမ်ႇလွင်ႈ” ၼႆယဝ်ႉ။ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ႁၼ်လႆႈလွင်ႈၼႆႉ ယွၼ်ႉမၼ်းၼၢင်း ၸမ်တေတူၺ်း ၼိူဝ်ၽႅၼ်ႇလိၵ်ႈၶဝ်ၼၼ်ႉ၊ “ၵူၺ်းၵႃႈ ဢမ်ႇလမ်ႇလွင်ႈသင်ဢိတ်းၼိုင်ႈ” မၼ်းၼၢင်းဝူၼ်ႉၼႂ်းၸႂ်မၼ်း။

မိူဝ်ႈၼႆႉ ၸဝ်ႈၾႃႉ ဢၼ်ယၢမ်ႈ သုၵ်ႉသၵ်ႉ တႅမ်ႈလိၵ်ႈ ၼႂ်းပပ်ႉမၢႆတွင်းမၼ်း ၶၢဝ်းတၢင်းႁိုင်ၼၼ်ႉ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇဝႃႈ “ယဵၼ်ၵႂႃႇ!” လႄႈ ဢၢၼ်ႇဢွၵ်ႇ ၼႂ်းပပ်ႉမၼ်း ဢၼ်ဝႃႈ “ပၵ်းပိူင် သီႇသိပ်းသွင် ၵူၼ်းတင်းသဵင်ႈ ဢၼ်သုင်လိူဝ် ၼိုင်ႈလၵ်း ႁႂ်ႈဢွၵ်ႇလုမ်းတြႃး ” ၼႆယဝ်ႉ။

ၵူၼ်းတင်းသဵင်ႈ တူၺ်းဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ “ ၵဝ်ၶႃႈ ဢမ်ႇသုင် ၼိုင်ႈလၵ်း။

“မႂ်း ပဵၼ် ဢေႃႈ၊”

ၼၢင်းႁေႃၶမ်း သိုပ်ႇလၢတ်ႈဝႃႈ “သုင်ၸမ်သွင်လၵ်း။

“လီယဝ်ႉ ၵဝ်တေဢမ်ႇၵႂႃႇ ဢမ်ႇဝႃႈၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈယဝ်ႉ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ “လိူဝ်ၼၼ်ႉ ဢၼ်ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၸႂ်ႈပၵ်းပိူင် ဢၼ်ၵႆႉႁဵတ်း - မႂ်းၶူင်ဢွၵ်ႇမႃး မိူဝ်ႈလဵဝ်ၼႆႉၵူၺ်း” ၼႆယဝ်ႉ။

ၸဝ်ႈၶုၼ်ႁေႃၶမ်း လၢတ်ႈဝႃႈ “ၼႂ်းပပ်ႉၼႆႉ ပဵၼ်ပၵ်းပိူင် ဢၼ်ၵဝ်ႇၵႄႇလိူဝ်ပိူၼ်ႈ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ “ပေႃးၼၼ် ထုၵ်ႇလီပဵၼ် မၢႆၼိုင်ႈ။

ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း လႅၵ်ႈလၢႆႈပဵၼ်သီလမ်သေ ဢိုတ်းပပ်ႉမၢႆတွင်းမၼ်း ဝႆးဝႆး။ “ဝူၼ်ႉတူၺ်း ၶေႃႈတႅပ်းတတ်း ၸဝ်ႈၵဝ်ႇလႄႈ” မၼ်းလၢတ်ႈတီႈ ၽူႈတႅပ်းတတ်းတြႃးၶဝ် တင်းသဵင်တူင်ႉတူင်ႉတူင်ႉတူင်ႉ။

“လၵ်းထၢၼ် ဢၼ်တေမႃးထႅင်ႈ ၶႅၼ်းတေႃႈ ၸဝ်ႈၾႃႉ” ၼႆသေ ၵႆႇၽိူၵ်ႇ ဝႅၼ်ၶိုၼ်ႈမႃး ဝႆးဝႆး၊ “ၽိုၼ်လိၵ်ႈၼႆႉ တိုၵ်ႉၵဵပ်းမႃးၵူၺ်း” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၼႂ်း​ၼၼ်ႉ​ပႃး​ဢီႈသင်၊” ၼၢင်းႁေႃၶမ်းလၢတ်ႈ။

ၵႆႇၽိူၵ်ႇ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၵဝ်ၶႃႈ ပႆႇပိုတ်ႇ ၵူၺ်းၵႃႈ မိူၼ်ၼင်ႇ ပဵၼ်လိၵ်ႈ ဢၼ်ၵူၼ်းတူၵ်းၶွၵ်ႈ တႅမ်ႈၸူး—ၸူး ၽႂ်မၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။”

ၸဝ်ႈၾႃႉ လၢတ်ႈဝႃႈ “တေလႆႈဝႃႈ ပဵၼ်ၸိူင်ႉၼၼ်ယူႇ သင်ဝႃႈ ဢမ်ႇတႅမ်ႈပၼ်ၽႂ် ဢၼ်ဢမ်ႇၸႂ်ႈ လွင်ႈၵႆႉပဵၼ်ၼၼ်ႉ မႂ်းႁူႉယူႇႁႃႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၸီႉၸူးၽႂ်” ၼႆယဝ်ႉ။ ၽူႈတႅပ်းတတ်းတြႃး ၵေႃႉ႞လၢတ်ႈ။

“ဢမ်ႇၸႂ်ႈ ဢၼ်ၸီႉၼႄတၢင်းဝႆႉသေဢိတ်း” ၼႆ ၵႆႇၽိူၵ်ႇ လၢတ်ႈ၊ “တီႈတႄႉမၼ်း ၽၢႆႇၼွၵ်ႈမၼ်း ဢမ်ႇတႅမ်ႈဝႆႉသင် ” ။ မၼ်းပိုတ်ႇၽိုၼ်လိၵ်ႈ မိူဝ်ႈမၼ်းလၢတ်ႈၼၼ်ႉသေ သိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈဝႃႈ “မၼ်းဢမ်ႇၸႂ်ႈလိၵ်ႈ ဝၢႆးသေၼၼ်ႉ မၼ်းပဵၼ် ၶေႃႈၵႂၢမ်း ဢၼ်ႁူမ်ႈၵၼ်ဝႆႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၶဝ် မီး ၼႂ်း မိုဝ်း ၵူၼ်း တူၵ်းၶွၵ်ႈ ၼၼ်ႉ ႁိုဝ်း၊” ၽူႈတႅပ်းတတ်းတြႃး ထႅင်ႈၵေႃႉ႞ ထၢမ်။

“ဢမ်ႇၸႂ်ႈ ၶဝ်ဢမ်ႇၸႂ်ႈ” ၵႆႇၽိူၵ်ႇ လၢတ်ႈ “လႄႈ ဢၼ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ဢၼ်လၢၵ်ႇလၢႆးသေပိူၼ်ႈ ၼႂ်းလွင်ႈၼႆႉ” ၼႆယဝ်ႉ။ (ၽူႈတႅပ်းတတ်းတြႃးၶဝ် တူၺ်းႁၼ် ဢမ်ႇႁူႉသင်)။

ၸဝ်ႈၾႃႉ လၢတ်ႈဝႃႈ “မၼ်းၸၢႆးၼႆႉ လႅပ်ႈတေယိူင်ႈမိုဝ်းပိူၼ်ႈယူႇ။ (ၽူႈတႅပ်းတတ်းတြႃးၶဝ် လႅင်းမႃးၶိုၼ်းတင်းမူတ်း)။

“ၶႅၼ်းတေႃႈ ၸဝ်ႈၾႃႉ” ၶၼေႇဝီႇ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၵဝ်ၶႃႈ ဢမ်ႇတႅမ်ႈ လႄႈ ၶဝ်ၵေႃႈ ဢမ်ႇၼႄလႆႈ လၵ်းထၢၼ်ဝႃႈ ၵဝ်ၶႃႈ တႅမ်ႈ - တီႈသုတ်းမၼ်း ဢမ်ႇမီးၸိုဝ်ႈ ဢၼ်လူင်းလၢႆးမိုဝ်းဝႆႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

ၸဝ်ႈၾႃႉ လၢတ်ႈဝႃႈ “သင်ဝႃႈ မႂ်းဢမ်ႇလူင်းလၢႆးမိုဝ်းၼႆ လွင်ႈၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈလွင်ႈတၢင်း ႁၢႆႉၸႃႉမႃးၵူၺ်း မႂ်း တေ လႆႈဝႃႈ ၶႂ်ႈႁဵတ်းလွင်ႈႁၢႆႉၸႃႉ ၵမ်ႈၽွင်ႈယူႇ ဢမ်ႇၼၼ် မႂ်းတေလူင်းလၢႆးမိုဝ်း ၸိုဝ်ႈမႂ်း မိူၼ်ၵူၼ်းသိုဝ်ႈယူဝ်းၼၼ်ႉယူႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

လွင်ႈၼႆႉ ၵူၼ်းတင်းၼမ် ဢွၼ်ၵၼ် တူပ်းမိုဝ်းၵၼ်ဝႃႈ ပဵၼ်ၶေႃႈၵႂၢမ်း ဢၼ်ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း လၢတ်ႈမႃး မိူဝ်ႈဝၼ်းၼၼ်ႉ ဢၼ်ၵတ်ႉၶႅၼ်ႇတႄႉတႄႉ ဢွၼ်တၢင်းသုတ်းယဝ်ႉ။

ၼၢင်းႁေႃၶမ်း လၢတ်ႈဝႃႈ “ဢၼ်ၼၼ်ႉ မၼ်း ၼႄဝႃႈ မၼ်းမီးတၢင်းၽိတ်း။

“မၼ်း ဢမ်ႇ ၼႄ လၵ်းထၢၼ် ဢၼ် ၸိူဝ်ႉ ၼင်ႇ ၼၼ် သေဢိတ်း၊” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈ။ “ၵွပ်ႈသင် မႂ်း ဢမ်ႇ ႁူႉ လွင်ႈ ဢၼ် ၶဝ် ႁဵတ်း ၼၼ်ႉ ဢေႃႈ၊”

“ဢၢၼ်ႇ တူၺ်း ၶဝ် တႃႉ၊”

ၵႆႇၽိူၵ်ႇၼၼ်ႉ သႂ်ႇမၢၼ်ႇတႃမၼ်း။ “ၵဝ် တၵ်း တႄႇ တီႈလႂ် သေၵမ်း တီႈၶႃႈ၊” မၼ်းထၢမ်။

“တႄႇတီႈတႄႇမၼ်း” ၼႆသေ ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း လၢတ်ႈႁၢဝ်ႈႁႅင်းဝႃႈ “သိုပ်ႇၵႂႃႇတေႃႇထိုင် တီႈသုတ်းမၼ်း ပေႃးၼၼ် ၵိုတ်းယင်ႉၵႂႃႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

ၸိူဝ်းၼႆႉ ပဵၼ်ၶေႃႈၵႂၢမ်း ဢၼ် ၵႆႇၽိူၵ်ႇ ဢၢၼ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ——

“ၶဝ် လၢတ်ႈ တီႈ ၵဝ် ဝႃႈ၊မႂ်း ယၢမ်ႈ ၵႂႃႇ ၵႃႈတီႈ မၼ်း၊ လႄႈ လၢတ်ႈ လွင်ႈ ၵဝ် တီႈ မၼ်း ဢေႃႈ။ မၼ်းၼၢင်းပၼ်တၢင်းယၢမ်ႈလီၶႃႈ၊ ၵူၺ်းၵႃႈဝႃႈ ဢမ်ႇမေႃလဵၼ်ႈၼမ်ႉ။ မၼ်းသူင်ႇၶၢဝ်ႇပၼ်ၶဝ်ဝႃႈ ၵဝ်ဢမ်ႇၵႂႃႇ (ႁဝ်းႁူႉဝႃႈ မၼ်းပဵၼ်လွင်ႈတႄႉ)။ သင်ဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းထုၵ်ႇလီတဵၵ်းတဵင်လွင်ႈၼႆႉ၊ ၸဝ်ႈၵဝ်ႇတေပဵၼ်ၸိူင်ႉႁိုဝ်၊ ၵဝ်ပၼ်မၼ်းၼၢင်းၼိုင်ႈဢၼ် ၶဝ်ပၼ်မၼ်းသွင်ဢၼ်၊ ၸဝ်ႈၵဝ်ႇပၼ်ႁဝ်းသၢမ်ၵေႃႉ ဢမ်ႇၼၼ် လိူဝ်ၼၼ်ႉ၊ ၶဝ်​တင်းသဵင်ႈတင်းလူင်​လုၵ်ႉတီႈ​မၼ်း​ပွၵ်ႈ​မႃး​ၸူး​တီႈ​မႂ်း​ဢေႃႈ။ ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ ၶဝ်ပဵၼ်ၶွင်ၵဝ်ၵွၼ်ႇ။ သင်ဝႃႈ ၵဝ် ဢမ်ႇၼၼ် မၼ်းၼၢင်း ထုၵ်ႇလီမီးတိုဝ်ႉတၢင်း တႃႇပဵၼ် ၶဝ်ႈပႃးၼႂ်းၵၢၼ်ၼႆႉ၊ မၼ်းၸဝ်ႈ ယုမ်ႇမၢတ်ႈ ၸဝ်ႈႁဝ်း ႁႂ်ႈလႆႈ ပွႆႇလွတ်ႈ ၶဝ် ဢေႃႈ။ မိူၼ်ႁဝ်းၵဝ်ႇၼၼ်ႉတႅတ်ႈတေႃး။ တၢင်းႁၼ်ထိုင်ၶႃႈတႄႉ ၸဝ်ႈၵဝ်ႇယၢမ်ႈ (မိူဝ်ႈပႆႇမီး လွင်ႈထုၵ်ႇမႅၼ်ႈၼႆႉ) လွင်ႈၶွင်ႈၶမ် ဢၼ်မႃးၼႂ်းၵႄႈ မၼ်းၸဝ်ႈ လႄႈ တူဝ်ႁဝ်း လႄႈ မၼ်း။ ယႃႇႁႂ်ႈမၼ်းႁူႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းလႆႈၸႂ်ၶဝ်လိူဝ်ပိူၼ်ႈ၊ ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ ဢၼ်ၼႆႉ တေလႆႈပဵၼ် လွင်ႈလပ်ႉလွင်း ဢၼ်သိမ်းဝႆႉ တီႈၵူၼ်းၸိူဝ်းၵိုတ်းဝႆႉတင်းမူတ်း၊ ၼႂ်းၵႄႈ မႂ်းလႄႈ ၵဝ်” ၼႆယဝ်ႉ။

“ဢၼ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်လၵ်းထၢၼ်ဢၼ်လမ်ႇလွင်ႈသေပိူၼ်ႈ ဢၼ်ႁဝ်းၶႃႈ လႆႈငိၼ်းမႃး တေႃႇထိုင်ယၢမ်းလဵဝ်” ၸဝ်ႈၾႃႉ လၢတ်ႈသေ ၼူမ်မိုဝ်းမၼ်း၊ “ယွၼ်ႉၼၼ် မိူဝ်ႈလဵဝ် ႁႂ်ႈၸူႇရီႇ—”

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ “သင်ဝႃႈ ၶဝ်ၽႂ်သေဢမ်ႇဝႃႈ သပ်းလႅင်းၼႄလႆႈၼႆ (မၼ်းၼၢင်း ယႂ်ႇမႃး ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်း သွင်သၢမ်မိၼိတ်ႉ ဢၼ်ပူၼ်ႉမႃးၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇၵူဝ် တႃႇတေ ၶတ်းၶၢၼ်ႉမၼ်း ဢိတ်းဢွတ်း) “ၵဝ်တေပၼ် ငိုၼ်းႁူၵ်းပႅၼ်ႇ မၼ်း။ ၵဝ် ဢမ်ႇယုမ်ႇဝႃႈ ၼႂ်းၼၼ်ႉ မီးဢႅတ်ႇတမ်ႇ တီႈပွင်ႇ ဢၼ်႞” ၼႆယဝ်ႉ။

ၽူႈတႅပ်းတတ်းတြႃးၶဝ် တင်းမူတ်း တႅမ်ႈဝႆႉ တီႈၼိူဝ်ၽိုၼ်လိၵ်ႈၶဝ်ဝႃႈ “ မၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇယုမ်ႇဝႃႈ ၼႂ်းၼၼ်ႉ မီးဢႅတ်ႇတမ်ႇ တီႈပွင်ႇ ဢၼ်႞” ၼႆသေတႃႉ ဢမ်ႇမီးၽႂ်ၶတ်းၸႂ် သပ်းလႅင်းၼႄ ၽိုၼ်လိၵ်ႈၼၼ်ႉ။

ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း လၢတ်ႈဝႃႈ “ပေႃးဢမ်ႇမီးတီႈပွင်ႇသင် ၼႂ်းမၼ်းၸိုင် ဢၼ်ၼၼ်ႉ ၸွႆႈထႅမ်ပၼ် လွင်ႈယၢပ်ႇၽိုတ်ႇ ၼႂ်းလူၵ်ႈၼႆႉ မႂ်းႁူႉယူႇ မိူၼ်ၼင်ႇ ႁဝ်းဢမ်ႇလူဝ်ႇၶတ်းၸႂ်ႁႃ ဢၼ်လႂ်သေဢၼ်ဢၼ် လႄႈ ၵူၺ်းၵႃႈ ၵဝ်ဢမ်ႇႁူႉ” မၼ်းသိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈသေ ၽႄႈဢွၵ်ႇ ၶေႃႈၵႂၢမ်း ဢၼ်မီးၼိူဝ်ၶူႈၼင်မၼ်းသေ ဢဝ်တႃၽၢႆႇလဵဝ် တူၺ်း၊ “ၵဝ်မိူၼ်ႁၼ်တီႈပွင်ႇၵမ်ႈၽွင်ႈ ၼႂ်းၶဝ် ဝၢႆးသေၼၼ်ႉယဝ်ႉ “— လၢတ်ႈဝႃႈ ၵဝ်ဢမ်ႇမေႃလဵၼ်ႈၼမ်ႉ —” မႂ်းဢမ်ႇမေႃလဵၼ်ႈၼမ်ႉ ဢမ်ႇၸႂ်ႈႁႃႉ?” မၼ်းသိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈသေ ဝၢႆႇၼႃႈၸူး ၶၼေႇဝီႇ။

ၶၼေႇဝီႇ ၶူဝ်ႁူဝ်မၼ်း ၼႅင်ၸႂ်။ “ၵဝ် မိူၼ် မၼ်း ႁိုဝ်း၊” ဝႃႈၼႆ။ (ဢၼ်မၼ်း ဢမ်ႇ ႁဵတ်းတႄႉတႄႉ , ပဵၼ်ဢၼ်ႁဵတ်းဝႆႉတင်းမူတ်း လူၺ်ႈၵႅတ်ႉသ်။)

“လီယဝ်ႉ တေႃႇထိုင်ယၢမ်းလဵဝ်” ၶုၼ်ႁေႃၶမ်းလၢတ်ႈသေ မၼ်းသိုပ်ႇလၢတ်ႈၵႂၢမ်း ၼိူဝ်ၶေႃႈၵႂၢမ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ၼႂ်းၸႂ်မၼ်းဝႃႈ “’ ႁဝ်းႁူႉဝႃႈ မၼ်းပဵၼ်လွင်ႈတႄႉ —’ ၼၼ်ႉပဵၼ် ၽူႈတႅပ်းတတ်းတြႃးၶဝ်တႄႉတႄႉ—’ ၵဝ်ပၼ်မၼ်းၼၢင်း ဢၼ်လဵဝ် ၶဝ်ပၼ်မၼ်းသွင်ဢၼ် —’ ၵွပ်ႈသင် ဢၼ်ၼၼ်ႉ မၼ်းတေလႆႈဝႃႈ မၼ်းႁဵတ်းၸွမ်း တႃးၼၼ်ႉ မႂ်းႁူႉယူႇႁႃႉ—”

“ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းသိုပ်ႇပဵၼ်ၵႂႃႇ ' ၶဝ်တင်းမူတ်း လုၵ်ႉတီႈမၼ်းသေ ပွၵ်ႈမႃးၸူးမႂ်း ’” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈၼႄၼင်ႇၼႆ။

“ၵွပ်ႈသင် ၶဝ် မီး ယူႇ ၵႃႈတီႈ ၼၼ်ႈ ဢေႃႈ၊” ၸဝ်ႈၾႃႉလၢတ်ႈ တင်းဢွင်ႇမၢၼ်သေ ၸီႉၼႄ ၽိူၼ်တႃး ဢၼ်မီးၼိူဝ်ၽိူၼ်ၼၼ်ႉ။ “ ဢမ်ႇမီးသင် ဢၼ်တေၸႅင်ႈလႅင်းလိူဝ်သေ ၼၼ်ႉ လႆႈ။ မၼ်းလၢတ်ႈတီႈၼၢင်းႁေႃၶမ်း။

"ဢမ်ႇမီးသေပွၵ်ႈ!" ၼၢင်းႁေႃၶမ်း လၢတ်ႈလူၺ်ႈၸႂ်မႆႈၸႂ်ၶီသေ ဢဝ်မဵတ်ႉမဵတ်ႉ ပိုဝ်ႈသႂ်ႇ တီႈ ၵႆႇ မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း လၢတ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ (Bill ဢွၼ်ႇဢၼ်ဢမ်ႇမီးလွင်ႈလီၼၼ်ႉ မၼ်းၵိုတ်းယိုတ်းလွင်ႈတႅမ်ႈလိၵ်ႈ တီႈၼိူဝ်ၽိုၼ်လိၵ်ႈမၼ်းၼၼ်ႉ လူၺ်ႈၼိဝ်ႉမိုဝ်းမၼ်းဢၼ်လဵဝ် ယွၼ်ႉမၼ်းႁၼ်ဝႃႈ မၼ်းဢမ်ႇမီးႁွႆးမၢႆသင်၊ ၵူၺ်းၵႃႈ မိူဝ်ႈလဵဝ်မၼ်းတႄႇၶိုၼ်းဝႆးဝႆး လူၺ်ႈၸႂ်ႉတိုဝ်းမဵတ်ႉလိၵ်ႈ ဢၼ်လႆလူင်းမႃးၼိူဝ်ၼႃႈမၼ်းၼၼ်ႉ ၸူဝ်ႈၵႃႈမၼ်းႁိုင်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။)

“ပေႃးၼၼ် ၶေႃႈၵႂၢမ်းၼၼ်ႉ ဢမ်ႇ ထုၵ်ႇၸႂ် မႂ်း” ၸဝ်ႈၾႃႉ လၢတ်ႈသေ တူၺ်းႁိမ်းႁွမ်း လုမ်းတြႃး တင်းၼႃႈတႃ ဢၼ်ႁွင်ႉႁႆႈယူႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ပဵၼ်ဢၼ်ယဵၼ်ၵႂႃႇတၢႆ။

“ပဵၼ် ၵႂၢမ်း ပၼ်ႇ!” ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း ဢဝ်သဵင်ၸႂ်လမ် လၢတ်ႈထႅင်ႈသေ ၵူၼ်းတင်းသဵင်ႈ ဢွၼ်ၵၼ် ႁွင်ႉသႅၼ်ႇဝႃႈ “ႁႂ်ႈၸုမ်းၽူႈတႅပ်းတတ်းတြႃးၶဝ် ဝူၼ်ႉတူၺ်း ၶေႃႈတႅပ်းတတ်းၶဝ်” ၼႆယဝ်ႉ။ ၶုၼ်ႁေႃၶမ်း လၢတ်ႈဝႃႈ ၼႂ်းဝၼ်းၼၼ်ႉ မွၵ်ႈပွၵ်ႈၵမ်းသဝ်း။

“ဢမ်ႇၸႂ်ႈ ဢမ်ႇၸႂ်ႈ!” ၼၢင်းႁေႃၶမ်းလၢတ်ႈ။ “တူတ်ႈတၢမ်ႇဢွၼ်တၢင်း—တႅပ်းတတ်းဝၢႆး”။

“ၶူဝ်းၶွင် လႄႈ ၶေႃႈၵႂၢမ်း ဢၼ်ဢမ်ႇမီးတီႈပွင်ႇ!” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈႁႅင်းၼႃႇ။ “တၢင်းဝူၼ်ႉ ဢၼ်ဝႃႈ ႁႂ်ႈမီး ၶေႃႈၵႂၢမ်း ဢွၼ်တၢင်းၼၼ်ႉ!”

“ၵမ်ႉ လိူတ်ႈ မႂ်း တႃႉ၊” ၼၢင်းႁေႃၶမ်း လၢတ်ႈသေ လႅၵ်ႈပဵၼ်သီၶဵဝ်မႃး။

“ၵဝ် ဢမ်ႇ တၵ်း၊” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈ။

“ဢွၵ်ႇ တင်း ႁူဝ် မၼ်း ဢေႃႈ၊” ၼၢင်းႁေႃၶမ်း ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ သဵင်သုင်သုတ်း။ ဢမ်ႇမီးၽႂ်ၶၢႆႉ။

“ၽူႈလႂ် တူၺ်းထိုင် မႂ်း၊” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ (မိူဝ်ႈၼႆႉ မၼ်းၼၢင်း ယႂ်ႇမႃး တဵမ်ထူၼ်ႈယဝ်ႉ)။ “မႂ်းၼႆႉ ဢမ်ႇၸႂ်ႈသင် လိူဝ်သေ ၶႅပ်းဝႂ် ၼိုင်ႈပၢၵ်ႇ!”

မိူဝ်ႈၼၼ်ႉ ၸုမ်းတင်းမူတ်း ၶိုၼ်ႈၵႂႃႇၼိူဝ်လူမ်းသေ မိၼ်လူင်းမႃးၼိူဝ်မၼ်းၼၢင်း မၼ်းၼၢင်းႁွင်ႉသႅၼ်ႇဢိတ်းဢွတ်း ၵူဝ်ႁႄၶိုင်ႈၼိုင်ႈ ၸႂ်လမ်ၶိုင်ႈၼိုင်ႈသေ ၶတ်းၸႂ်ပေႉၵိၼ်ၶဝ် လႄႈ လႆႈႁၼ်တူဝ်မၼ်းၼၢင်း ၼွၼ်းယူႇၼိူဝ်ၽင်ႇၼမ်ႉ ဢဝ်ႁူဝ်မၼ်းၼၢင်း ဝႆႉၼႂ်းၶူႈၼင်ၼွင်ႉယိင်းမၼ်းၼၢင်း ဢၼ်တိုၵ်ႉၽဵဝ်ႈပႅတ်ႈ မႂ်မႆႉဢၼ်တၢႆၵႂႃႇ ဢၼ်မီးၼိူဝ်ၼႃႈမၼ်းၼၢင်း ဢၼ်မီးႁွႆးၸဵပ်းၼၼ်ႉယူႇ။

“လုၵ်ႉမႃး ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၵေႃႉႁၵ်ႉ!” ၼွင်ႉယိင်းမၼ်းလၢတ်ႈ၊ “ၵွပ်ႈသင် မႂ်းၼွၼ်းယၢဝ်းၼႃႇၼႃႇ!”

“ဢႃႉ ၵဝ်ၶႃႈ ယၢမ်ႈၼွၼ်းၾၼ် ၶႂ်ႈႁူႉၶႂ်ႈႁၼ် ၸိူင်ႉၼႆယဝ်ႉ!” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈသေ မၼ်းၼၢင်း လၢတ်ႈၼႄ ၼွင်ႉယိင်းမၼ်း ၸွမ်းၼင်ႇ မၼ်းၼၢင်း တွင်းလႆႈၼၼ်ႉ လွင်ႈ Adventures ဢၼ်လၢၵ်ႇလၢႆး ဢၼ်မၼ်းၼၢင်း လႆႈလူဢၢၼ်ႇမႃး မိူဝ်ႈလဵဝ်ၼႆႉ တင်းမူတ်း၊ မိူဝ်ႈ ဢၼ် မၼ်းၼၢင်း လၢတ်ႈ ယဝ်ႉ ၼၼ်ႉ ၼွင်ႉယိင်း မၼ်း ႁွမ် မၼ်း သေ ယဝ်ႉ ၊လၢတ်ႈ ဝႃႈ၊ ၵွပ်ႈၼၼ် ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လုၵ်ႉသေ လႅၼ်ႈပၢႆႈၵႂႃႇသေ ဝူၼ်ႉယူႇ ၽွင်းမၼ်းၼၢင်း လႅၼ်ႈယူႇၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း ၸၢင်ႈၼွၼ်းၾၼ် ဢၼ်လီဢၢမ်းၸိူင်ႉႁိုဝ်။

ၵူၺ်းၵႃႈ ၼွင်ႉယိင်းမၼ်းၼၢင်း ၼင်ႈယူႇၼိမ်ၼိမ် မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း ဢွၵ်ႇၵႂႃႇၼၼ်ႉသေ ဢဝ်ႁူဝ်မၼ်းၼၢင်း ၵမ်ႉဝႆႉၼိူဝ်မိုဝ်းမၼ်းၼၢင်းသေ တူၺ်းတႃဝၼ်းတူၵ်း လႄႈ ဝူၼ်ႉထိုင် ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈဢွၼ်ႇ လႄႈ လွင်ႈၶၢဝ်းတၢင်း ဢၼ်လီဢၢမ်းမၼ်းၼၢင်း တင်းမူတ်း တေႃႇထိုင် မၼ်းၼၢင်းၵေႃႈ တႄႇၼွၼ်းၾၼ် ၸွမ်းၼင်ႇ ၾႅတ်ႉသျိၼ်ႇ ဢၼ်ၼိုင်ႈသေ ဢၼ်ၼႆႉ ပဵၼ်တၢင်းၼွၼ်းၽၼ်မၼ်းၼၢင်းယဝ်ႉ။—

ဢွၼ်တၢင်းသုတ်း မၼ်းၼၢင်းၼွၼ်းၾၼ်လွင်ႈ ဢႄးလိတ်ႉဢွၼ်ႇမၼ်းၼၢင်း လႄႈ ထႅင်ႈၵမ်းၼိုင်ႈ မိုဝ်းဢွၼ်ႇမၼ်းၼၢင်း ၵမ်ႉဝႆႉၼိူဝ်ၶူႈၼင်မၼ်းၼၢင်းသေ တႃဢၼ်ၶႂ်ႈလႆႈၶႂ်ႈပဵၼ် ဢၼ်လႅင်းလႅင်းၼၼ်ႉ တူၺ်းၶိုၼ်ႈမႃးၼႂ်းတႃမၼ်းၼၢင်း—မၼ်းၼၢင်းလႆႈငိၼ်းသဵင်မၼ်းၼၢင်း လႄႈ ႁၼ်လွင်ႈဢၼ်မၼ်းၼၢင်း တူင်ႉၼိုင်ႁူဝ်မၼ်းၼၢင်း ဢၼ်လၢၵ်ႇလၢႆးဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ တႃႇတေႁႄႉၵင်ႈ ၶူၼ်ႁူဝ်ဢၼ်လႄႇလဵပ်ႈ ဢၼ် တေ ၶဝ်ႈမႃးၼႂ်းတႃမၼ်းၼၢင်း တႃႇသေႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ဢွင်ႈတီႈႁိမ်းႁွမ်းမၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉ လႆႈမီးၸႂ်မႃးၸွမ်း တူဝ်သတ်းဢၼ်လၢၵ်ႇလၢႆး ဢၼ်ၼွင်ႉယိင်းဢွၼ်ႇမၼ်း ၼွၼ်းၾၼ်ၼၼ်ႉ။

ယိူဝ်ႈယၢဝ်း ဢၼ်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ တီႈတိၼ်မၼ်းၼၢင်း မိူဝ်ႈၽွင်း ပၢင်တၢႆးၽိူၵ်ႇ လတ်းၽၢၼ်ႇမႃးၼၼ်ႉ - ၼူဢၼ်ၵူဝ်ႁႄၼၼ်ႉ ၽူင်ႉဢွၵ်ႇမႃး ၼႂ်းႁွင်ႈၼမ်ႉႁိမ်းႁွမ်းၼၼ်ႉ - မၼ်းၼၢင်းလႆႈငိၼ်းသဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ၵွၵ်းၼမ်ႉလဝ်ႈ မိူဝ်ႈ March Hare လႄႈ ဢူၺ်းၵေႃႉမၼ်း ၽႄၵိၼ်တၢင်းၵိၼ် ဢၼ်ဢမ်ႇမီးတီႈသုတ်းၼၼ်ႉသေ သဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ၶွင်ၼၢင်းႁေႃၶမ်းၼၼ်ႉ သင်ႇႁႂ်ႈမၼ်းၼၢင်း ဢွၵ်ႇၵႂႃႇထႅင်ႈ - ၶူႈၼင် ၼိူဝ်ၶူႈၼင် ၼၢင်းႁေႃၶမ်း ၽွင်းမိူဝ်ႈ ၽႅၼ်ႇ လႄႈ ၽိူၼ် ၽႃႇၺႃး ႁိမ်းႁွမ်းမၼ်းၼၼ်ႉ - ထႅင်ႈၵမ်းၼိုင်ႈ သဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ၵရိပ်ႉၾူၼ်း၊

ၵွပ်ႈၼၼ် မၼ်းၼၢင်းၼင်ႈယူႇ လူၺ်ႈလွင်ႈဢိုတ်းတႃသေ ယုမ်ႇယမ်တူဝ်ၵဝ်ႇ ၶိုင်ႈၼိုင်ႈ ၼႂ်းမိူင်းဢၢမ်းၼၢတ်ႈ ပိၵ်ႉသမ်ႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းႁူႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းတေလႆႈပိုတ်ႇၶိုၼ်းလႄႈ တင်းမူတ်းတေလႅၵ်ႈလၢႆႈပဵၼ်လွင်ႈတႄႉဢၼ်ဢမ်ႇလီၼၼ်ႉယူႇ- ယိူဝ်ႈၸိူဝ်းၼၼ်ႉ တေပဵၼ်သဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ၼႂ်းလူမ်းၵူၺ်းလႄႈ ၼမ်ႉႁွင်ႈၼၼ်ႉ တေလႅၵ်ႈလၢႆႈပဵၼ်သဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ၼႂ်းလူမ်းၼၼ်ႉၵူၺ်း၊ လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၸၢႆး ဢၼ်လဵင်ႉဝူဝ်းၼၼ်ႉ လႄႈ သဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ သဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ၵရိပ်ႉၾူၼ်း လႄႈ သဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ဢၼ်လၢၵ်ႇလၢႆး တၢင်ႇၸိူဝ်းၼၼ်ႉ တေလႅၵ်ႈလၢႆႈၵႂႃႇ (မၼ်းၼၢင်းႁူႉ) ပဵၼ်သဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ဢၼ်သုၵ်ႉသၵ်ႉ ၼႂ်းဝၢင်းသူၼ် ဢၼ်သုၵ်ႉသၵ်ႉၼၼ်ႉယူႇ—ၽွင်းမိူဝ်ႈ သဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ဝူဝ်းၵႂၢႆး ဢၼ်မီးတီႈၵႆၼၼ်ႉ တေဢဝ်တီႈယူႇ သဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ဢၼ်ၼၵ်းၼႃ ၶွင် ပႃမွၵ်ႇၵွၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

လိုၼ်းသုတ်း မၼ်းၼၢင်း ဝူၼ်ႉၶႆႈ ၼႂ်းၸႂ်မၼ်းၼၢင်းဝႃႈ ၼွင်ႉယိင်းဢွၼ်ႇမၼ်းၼၢင်း ဢၼ်လဵဝ်ၵၼ်ၼႆႉ ပေႃးထိုင်မႃး ဝၢႆးလင်မႃး မၼ်းၼၢင်း တေပဵၼ်ၼၢင်းယိင်း ဢၼ်ယႂ်ႇမႃး ၸိူင်ႉႁိုဝ်၊ မၼ်းၼၢင်းတေႁဵတ်းႁိုဝ် သိမ်းဝႆႉ ၼႂ်းပီႊမၼ်းၼၢင်း ဢၼ်ၵႅၼ်ႇၶႅင်မႃးၼၼ်ႉ ၸႂ်ဢၼ်ငၢႆႈငၢႆႈ လႄႈ ဢၼ်မီးတၢင်းႁၵ်ႉ မိူဝ်ႈပၢၼ်လုၵ်ႈဢွၼ်ႇမၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉ လႄႈ မၼ်းၼၢင်းတေႁဵတ်းႁိုဝ် ၵဵပ်းႁွမ် လုၵ်ႈဢွၼ်ႇမၼ်းၼၢင်း တၢင်ႇၵေႃႉ လႄႈ ႁဵတ်းႁႂ်ႈတႃ ၶဝ် လႅင်းလႅင်း လႄႈ ၶႂ်ႈလႆႈၶႂ်ႈပဵၼ် တင်းၸိူင်းဢၼ်လၢၵ်ႇလၢႆးတင်းၼမ် ဢိၵ်ႇပႃး လွင်ႈၼွၼ်းၾၼ် မိူင်းဢၢမ်းၼၢတ်ႈ မိူဝ်ႈၵွၼ်ႇၼၼ်ႉၵေႃႈ ၸၢင်ႊပဵၼ်လႆႈယူႇ။ ၸၢတ်ႈပၢၼ်လုၵ်ႈဢွၼ်ႇ လႄႈ ဝၼ်းၶၢဝ်းမႆႈ ဢၼ်မူၼ်ႈသိူဝ်း။

တီႈသုတ်း

