လွင်ႈၶၢဝ်းတၢင်း ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၼႂ်းမိူင်းဢၢမ်းၼၢတ်ႈ | ၶူင်းၵၢၼ်ၵူႇတႅၼ်းပၢၵ်ႉ

တွၼ်ႈ VII ။ ပၢင်ပွႆးၵိၼ်လဝ်ႈမဝ်း

မီးၽိူၼ်ဢၼ်ၼိုင်ႈ တမ်းဝႆႉ တႂ်ႈတူၼ်ႈမႆႉ ၽၢႆႇၼႃႈႁိူၼ်းသေ မၢတ်ႉၶျ်ႁႄႇ လႄႈ ႁႅတ်ႉတႃႇ ၶဝ် ၵိၼ်ၼမ်ႉလဝ်ႈ တီႈမၼ်းယူႇ - ၼႂ်းၵႄႈၶဝ်ၼၼ်ႉ ၼူၵ်ႉတူဝ်႞ ၼင်ႈယူႇ ၼွၼ်းလပ်းဝႆႉ လႄႈ ထႅင်ႈသွင်ၵေႃႉၼၼ်ႉ ဢဝ်ၽိူၼ်ၼၼ်ႉ ႁဵတ်းပဵၼ် ၽႃႈၼွၼ်းသေ ဢဝ်ၶွၼ်ႉၶဝ် တၢင်ႇဝႆႉၼိူဝ်မၼ်းသေ ဢုပ်ႇၵၼ် ၼိူဝ်ႁူဝ်မၼ်း။ “ဢမ်ႇပေႃးလီၸႂ် တႃႇ မွၵ်ႇၵွၼ် ၼၼ်ႉတႄႉတႄႉ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉ၊ “ၵူၺ်းၵႃႈ ယွၼ်ႉမၼ်းၼွၼ်းလပ်းဝႆႉလႄႈ ၵဝ်ထၢင်ႇဝႃႈ မၼ်းဢမ်ႇလႆႈၸႂ်” ၼႆယဝ်ႉ။

ၽိူၼ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၽိူၼ်ဢၼ်ယႂ်ႇသေတႃႉ ၶဝ်သၢမ်ၵေႃႉ ၵူၼ်ႇပင်းၵၼ် တီႈၸဵင်ႇမၼ်းဢၼ်ၼိုင်ႈဝႃႈ “ဢမ်ႇမီးႁွင်ႈ!ဢမ်ႇမီးႁွင်ႈ!” ၶဝ်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ မိူဝ်ႈၶဝ်ႁၼ် ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ မႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ “ႁွင်ႈ မီး ၼမ်ၼႃႇ ဢေႃႈ ၊” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈလူၺ်ႈၸႂ်ဢမ်ႇလီသေ မၼ်းၼၢင်း ၼင်ႈၼိူဝ်တင်ႇၼင်ႈလူင် ဢၼ်မီးတီႈသုတ်းၽိူၼ်ၽၢႆႇၼိုင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“ၵိၼ်ၼမ်ႉဝၢႆႇ ဢိတ်းၼိုင်ႈ” ၼႆ မၢတ်ႉၶျ်ႁေႃး လၢတ်ႈသဵင်ပၼ်ႁႅင်းၸႂ်။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တူၺ်းႁိမ်းႁွမ်းၽိူၼ်ၼၼ်ႉသေတႃႉ ၼိူဝ်ၽိူၼ်ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇမီးသင် လိူဝ်သေ ၼမ်ႉလဝ်ႈ။ မၼ်းၼၢင်း ပၼ်ၶေႃႈမၢႆထိုင်ဝႃႈ “ဢမ်ႇႁၼ် ဝၢႆႇသင်။

ၵႆႇမၢတ်ႉၶျ် လၢတ်ႈဝႃႈ “ဢမ်ႇမီးသင်။

“ပေႃးၼၼ် လွင်ႈဢၼ်မႂ်း ဢဝ်မႃးလူႇတၢၼ်းၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၸႂ်ႈလွင်ႈၵူၼ်းမိူင်း ၼမ်ၼႃႇ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈလူၺ်ႈၸႂ်မႆႈၸႂ်ၶီ။

ၵႆႇမၢတ်ႉၶျ် လၢတ်ႈဝႃႈ “ဢမ်ႇလႆႈၽိတ်ႈမွၵ်ႇသေ ၼင်ႈယူႇၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၸႂ်ႈလွင်ႈၵူၼ်းမိူင်း ၼမ်ၼႃႇ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ “ဢမ်ႇႁူႉဝႃႈ ပဵၼ်ၽိူၼ် မႂ်း ၊ “မၼ်း လႆႈ တမ်း ဝႆႉ ပုၼ်ႈ ၵူၼ်း ဢၼ် ၼမ် လိူဝ် သေ သၢမ် ၵေႃႉ ၼၼ်ႉ ဢေႃႈ၊”

“ၶူၼ်ႁူဝ်မႂ်း ၶႂ်ႈၵႅတ်း” ၼႆ ႁႅတ်ႉတႃး လၢတ်ႈ။ မၼ်းတူၺ်းဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တင်းၸႂ်ၶႂ်ႈႁူႉၶႂ်ႈႁၼ် ႁၢဝ်ႈႁႅင်းမႃး ၶၢဝ်းတၢင်းႁိုင်ယဝ်ႉလႄႈ ၼႆႉပဵၼ် ၶေႃႈၵႂၢမ်း ဢၼ်မၼ်းလၢတ်ႈ ပွၵ်ႈဢွၼ်တၢင်းသုတ်းယဝ်ႉ။

“မႂ်းထုၵ်ႇလီမေႃ ယႃႇပေလၢတ်ႈၵႂၢမ်းသုၼ်ႇတူဝ်” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈႁၢဝ်ႈႁႅင်းၵမ်ႈၽွင်ႈ၊ “မၼ်း ဢမ်ႇလီ ၼႃႇ ဢေႃႈ၊”

မိူဝ်ႈလႆႈငိၼ်းၸိူင်ႉၼႆၼၼ်ႉ ႁႅတ်ႉတႃႇ ပိုတ်ႇတႃမၼ်း ၵႂၢင်ႈၵႂၢင်ႈၶႂၢင်ၶႂၢင်၊ ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်း လၢတ်ႈ ၵူၺ်းဝႃႈ “ၵွပ်ႈသင် ၵႆႇမိူၼ်ၽိူၼ်တႅမ်ႈလိၵ်ႈ” ၼႆယဝ်ႉ။

“မႃး ႁဝ်း တၵ်း လႆႈ မူၼ်ႈသိူဝ်း ဢိတ်းၼိုင်ႈ မိူဝ်ႈလဵဝ် ၼႆႉ တႃႉ၊” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉ။ “ၶႃႈ ၸူမ်းသိူဝ်း ဢၼ်ၶဝ် တႄႇထၢမ် ၶေႃႈထၢမ် မႃးၼၼ်ႉတႄႉတႄႉ။—ၶႃႈယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ ၶႃႈတေလၢမ်းၶၢတ်ႈလႆႈ လွင်ႈၼၼ်ႉယူႇ” မၼ်းၼၢင်း လၢတ်ႈထႅင်ႈ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ။

“မႂ်း ၶႂ်ႈဝႃႈ မႂ်း ထၢင်ႇ ဝႃႈ မႂ်း တၵ်း ႁႃ လႆႈ ၶေႃႈတွပ်ႇ မၼ်း ႁိုဝ်း၊” ၵႆႇမၢတ်ႉၶျ် လၢတ်ႈ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ “တႅတ်ႈတေႃး။

“ပေႃးၼၼ် မႂ်းထုၵ်ႇလီလၢတ်ႈဝႃႈ မႂ်းၶႂ်ႈဝႃႈသင်” ၼႆ မၢတ်ႉၶျ်ႁေႃး သိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈ။

“ၵဝ်ၶႃႈ ႁဵတ်းယူႇ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တွပ်ႇၶိုၼ်း ဝႆးဝႆး၊ “တီႈဢေႇသုတ်းမၼ်း—တီႈဢေႇသုတ်းမၼ်း ၵဝ်ၶႂ်ႈဝႃႈ ဢၼ်ၵဝ်လၢတ်ႈၼၼ်ႉ—ဢၼ်ၼၼ်ႉၵေႃႈ မိူၼ်ၵၼ်ယူႇ မႂ်းႁူႉယူႇႁႃႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်ဢိတ်းၼိုင်ႈ!” ၸဝ်ႈႁေႃၶမ်း လၢတ်ႈ။ “မႂ်း ၸၢင်ႈ လၢတ်ႈ ဝႃႈ၊ဢၼ် ၵဝ် ႁၼ် ဢၼ် ၵဝ် ၵိၼ် ၼၼ်ႉ မိူၼ်ၵၼ် တင်း ဢၼ် ၵဝ် ၵိၼ် ဢၼ် ၵဝ် ႁၼ် ၼၼ်ႉ ဢေႃႈ၊”

ၵႆႇမၢတ်ႉၶျ် သိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈဝႃႈ “မႂ်းၵေႃႈ တေလၢတ်ႈလႆႈမိူၼ်ၵၼ်ဝႃႈ ‘ၵဝ်လႆႈၸႂ် ဢၼ်ၵဝ်လႆႈ’ ၼၼ်ႉ မိူၼ်ၵၼ်တင်း ‘ၵဝ်လႆႈ ဢၼ်ၵဝ်လႆႈၸႂ်’ ၼၼ်ႉယူႇ!”

ၼူၵ်ႉယုင်း ဢၼ်မိူၼ်ၼင်ႇ လၢတ်ႈၵႂၢမ်း ၼႂ်းၶၢဝ်းၼွၼ်းမၼ်းၼၼ်ႉ သိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈဝႃႈ “မႂ်းၵေႃႈ တေလၢတ်ႈလႆႈမိူၼ်ၵၼ်ဝႃႈ ‘မိူဝ်ႈၵဝ်ၼွၼ်းၼၼ်ႉ ၵဝ်ထူၺ်ႈၸႂ်’ ၼႆႉ မိူၼ်ၵၼ်တင်း ‘ၵဝ်ၼွၼ်းမိူဝ်ႈၵဝ်ထူၺ်ႈၸႂ်’ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ!”

“မၼ်း ၵေႃႈ မိူၼ်ၵၼ်တင်း မႂ်း” ၼႆသေ တီႈၼႆႈ လွင်ႈဢုပ်ႇဢူဝ်း ယွမ်းလူင်းၵႂႃႇသေ ၸုမ်းပႃႇတီႇၶဝ် ၼင်ႈယဵၼ်ၵႂႃႇ ၶၢဝ်းတၢင်း ၼိုင်ႈမိၼိတ်ႉ ၽွင်းမိူဝ်ႈ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉၶႆႈ လွင်ႈၵႆႇ လႄႈ ၽိူၼ်တႅမ်ႈလိၵ်ႈ ဢၼ်မၼ်း တွင်းလႆႈၼၼ်ႉ တင်းမူတ်း ဢၼ်ဢမ်ႇပေႃးၼမ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ႁႅတ်ႉတႃႇ ပဵၼ်ၵေႃႉဢွၼ်တၢင်းသုတ်း ၽၢတ်ႇဢွၵ်ႇ လွင်ႈၼိမ်သဝ်း။ “မိူဝ်ႈၼႆႉ ပဵၼ်ဝၼ်းလိူၼ်လႂ်” ၼႆယဝ်ႉ။ မၼ်းဝၢႆႇၼႃႈၸူး ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈသေ လၢတ်ႈဝႃႈ- မၼ်းဢဝ်ၶၢဝ်းယၢမ်းမၼ်း ဢွၵ်ႇမႃးၼႂ်းထူင်မၼ်းသေ တူၺ်းယူႇ ဢမ်ႇၼိမ်သဝ်းသေ ယွၼ်ႇယၢၼ်းပၼ် ၵမ်းၵမ်းသေ ယိပ်းဝႆႉတီႈႁူမၼ်း။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉဢိတ်းၼိုင်ႈသေ လၢတ်ႈဝႃႈ “ဢၼ်မၢႆသီႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၽိတ်းသွင်ဝၼ်း!” ႁႅတ်ႉတိူဝ်ႇ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ။ “ၵဝ်လၢတ်ႈမႂ်းဝႃႈ ၼမ်ႉမၼ်းတေဢမ်ႇထုၵ်ႇမႅၼ်ႈၸွမ်းၵၢၼ်ငၢၼ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ!” မၼ်းထႅမ်သႂ်ႇထႅင်ႈသေ တူၺ်း မၢတ်ႉၶျ်ႁေႃၶမ်း လူၺ်ႈၸႂ်မႆႈၸႂ်ၶီ။

“ပဵၼ် ၽၵ်းယိူဝ်ႈၼၢင်း ၶဵဝ် ဢၼ်လီသေပိူၼ်ႈ ” ၼႆ ၵႆႇမၢတ်ႉၶျ် တွပ်ႇၶိုၼ်း လူၺ်ႈၸႂ်ယဵၼ်။

“ၸႂ်ႈယူႇ ၵူၺ်းၵႃႈ ၶူဝ်ႈၵမ်ႈၽွင်ႈၵေႃႈ တေလႆႈဝႃႈ ၶဝ်ႈမႃးမိူၼ်ၵၼ်ယူႇ” ၵူၼ်းႁဵတ်းမၢၵ်ႇႁူဝ်ၸႂ်ၼၼ်ႉ ၶူဝ်ၶူဝ်ဝႃႈ “မႂ်းဢမ်ႇထုၵ်ႇလီဢဝ် ၶိူင်ႈႁဵတ်းၶဝ်ႈမုၼ်းၼၼ်ႉ သႂ်ႇၼႂ်းမၼ်း” ၼႆယဝ်ႉ။

ၵႆႇမၢတ်ႉၶျ် ဢဝ်ၶဵမ်ယၢမ်းသေ တူၺ်းမၼ်း ၸႂ်လမ်သေ တူၺ်းၶိုၼ်း မၼ်းၸူမ်ႇသႂ်ႇၼႂ်းၵွၵ်းၼမ်ႉလဝ်ႈမၼ်းသေ တူၺ်းၶိုၼ်း ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းဢမ်ႇဝူၼ်ႉလႆႈ ၶေႃႈၵႂၢမ်းဢၼ်လီလိူဝ် ၶေႃႈၵႂၢမ်းမၼ်း ဢၼ်လၢတ်ႈဢွၼ်တၢင်းသုတ်းၼၼ်ႉဝႃႈ “မၼ်းပဵၼ် ၼမ်ႉမၼ်း ဢၼ်လီသေ ပိူၼ်ႈ မႂ်းႁူႉယူႇႁႃႉ” ၼႆၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လႆႈတူၺ်းၼိူဝ်ၶႃမၼ်း လူၺ်ႈၸႂ်ၶႂ်ႈႁူႉၶႂ်ႈႁၼ် ၵမ်ႈၽွင်ႈ။ “ၶဵမ်တူၺ်းၶၢဝ်းယၢမ်း ဢၼ်လီမူၼ်ႈသိူဝ်းၼႃႇ!” မၼ်းၼၢင်း ပၼ်ၶေႃႈမၢႆထိုင်။ “မၼ်း လၢတ်ႈ ဝၼ်း လိူၼ် လႄႈ ဢမ်ႇ လၢတ်ႈ ဝႃႈ၊

“ၵွပ်ႈသင် ထုၵ်ႇလီပဵၼ်?” ႁႅတ်ႉတႃႇ လၢတ်ႈၵႂၢမ်း။ “ၶဵမ်တူၺ်းၶၢဝ်းယၢမ်း မႂ်း လၢတ်ႈၼႄဝႃႈ ပဵၼ်ပီႊလႂ်ႁႃႉ?”

“ဢမ်ႇၸႂ်ႈတႄႉတႄႉ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တွပ်ႇၶိုၼ်း ငၢႆႈငၢႆႈလူမ်လူမ် “ၵူၺ်းၵႃႈ ဢၼ်ၼၼ်ႉတႄႉ ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈ မၼ်းယူႇၸွမ်းၵၼ် ၼႂ်းပီႊလဵဝ်ၵၼ် ၶၢဝ်းယၢဝ်းၸိူင်ႉၼႆ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ဢၼ်ပဵၼ် လွင်ႈတၢင်း ၶွင် ၶႃႈ ၵူၺ်း ” ၼႆ ႁႅတ်ႉတိူဝ်ႇ လၢတ်ႈ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ႁၼ်ထိုင်ဝႃႈ မၼ်းတူၵ်းၸႂ်ၵူဝ်ႁႄၼႃႇ ၶေႃႈၵႂၢမ်း ဢၼ် The Hatter လၢတ်ႈၼၼ်ႉ မိူၼ်ဢမ်ႇမီးတီႈပွင်ႇသင် ၼႂ်းမၼ်းသေတႃႉ မၼ်းပဵၼ် ၶေႃႈၵႂၢမ်း ဢိင်းၵလဵတ်ႈ တေႉတေႉ။ “ၵဝ်ၶႃႈ ဢမ်ႇပွင်ႇၸႂ်မႂ်းလီလီ” မၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈ လူၺ်ႈလွင်ႈယဵၼ်ႇငႄႈ ၼင်ႇၵႃႊမၼ်းၼၢင်း ႁဵတ်းလႆႈၼၼ်ႉ။

“ၼူၵ်ႉတူဝ်း ၼွၼ်းလပ်းယဝ်ႉ” ၼႆသေ မၼ်းဢဝ်ၼမ်ႉလဝ်ႈမႆႈ ဢိတ်းၼိုင်ႈ သႂ်ႇၼိူဝ်ႁူမၼ်း။

ၼူၵ်ႉတူဝ်းၼၼ်ႉ ဢမ်ႇႁၢၼ်ႉၸႂ်သေ ဢမ်ႇပိုတ်ႇတႃသေ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၸႂ်ႈတႄႉယဝ်ႉ ဢၼ်ၶႃႈတေပၼ်ၶေႃႈမၢႆထိုင် တူဝ်ၵဝ်ႇၼၼ်ႉၵူၺ်း” ၼႆယဝ်ႉ။

“မႂ်း လၢမ်း ၶၢတ်ႈ လွင်ႈ ဢၼ် မၼ်း မီး ၼၼ်ႉ ယဝ်ႉ ႁိုဝ်း၊” ႁႅတ်ႉတႃႇ လၢတ်ႈသေ ဝၢႆႇၼႃႈၸူး ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈထႅင်ႈ။

“ဢမ်ႇၸႂ်ႈၶႃႈ ၶႃႈယွမ်းပၼ်ယဝ်ႉ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တွပ်ႇဝႃႈ “ၶေႃႈတွပ်ႇမၼ်းတေပဵၼ်ၸိူင်ႉႁိုဝ်” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၵဝ်ၶႃႈ ဢမ်ႇမီးပၢႆးဝူၼ်ႉသင် ဢိတ်းဢွတ်း” ၼႆ ႁႅတ်ႉတရႃႇ လၢတ်ႈ။

“ၵဝ်ၵေႃႈ ဢမ်ႇၸႂ်ႈ” ၼႆ ၵႆႇမၢတ်ႉၶျ် လၢတ်ႈ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ။ မၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈဝႃႈ “ၵဝ်ထၢင်ႇဝႃႈ မႂ်းတေၸၢင်ႈႁဵတ်းလွင်ႈဢၼ်လီလိူဝ် ၸွမ်းၶၢဝ်းယၢမ်းၼၼ်ႉ လိူဝ်သေ လူႉသုမ်းၶၢဝ်းယၢမ်း ၼႂ်းလွင်ႈထၢမ်ၶေႃႈထၢမ် ဢၼ်ဢမ်ႇမီးၶေႃႈတွပ်ႇၼၼ်ႉယူႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

“သင်ဝႃႈ မႂ်းႁူႉၶၢဝ်းယၢမ်း မိူၼ်ၵဝ်ၸိုင် မႂ်းတေဢမ်ႇလၢတ်ႈလွင်ႈ လူႉသုမ်း ၶၢဝ်းယၢမ်းၼၼ်ႉ မၼ်းပဵၼ် မၼ်း ” ၼႆယဝ်ႉ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ “ဢမ်ႇႁူႉဝႃႈ မႂ်းၶႂ်ႈဝႃႈသင်။

“တႄႉတႄႉ မႂ်း ဢမ်ႇ လႆႈ ဢေႃႈ၊” ႁႅတ်ႉတႃႇ လၢတ်ႈသေ ဝၢႆႇႁူဝ်မၼ်း ဢမ်ႇႁၼ်လီ။ “ၵဝ်ႁတ်းဝႃႈ မႂ်းဢမ်ႇတွၼ်ႉလၢတ်ႈတေႃႇ Time သေပွၵ်ႈ!”

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တွပ်ႇဝႃႈ “ဢမ်ႇၸႂ်ႈၵေႃႈ ၸၢင်ႊပဵၼ်လႆႈယူႇ ၵူၺ်းၵႃႈ ၶႃႈႁူႉဝႃႈ မိူဝ်ႈၶႃႈလဵပ်ႈႁဵၼ်းၽဵင်းၵႂၢမ်းၼၼ်ႉ ၶႃႈတေလႆႈပေႉၶၢဝ်းယၢမ်း” ၼႆယဝ်ႉ။

“ဢႃႉ! ဢၼ်ၼၼ်ႉ မၼ်းၼပ်ႉသွၼ်ႇပၼ်မၼ်း” ၼႆ ႁႅတ်ႉတိူဝ်ႇ လၢတ်ႈ။ “မၼ်းတေဢမ်ႇၶၢမ်ႇလႆႈ လွင်ႈပေႃႉထုပ်ႉ။ မိူဝ်ႈလဵဝ် သင်ဝႃႈ မႂ်းဝႆႉၸႂ်လီၵၼ်တင်းမၼ်းၵူၺ်းၸိုင် မၼ်းတေႁဵတ်းၸွမ်းၶၢဝ်းယၢမ်း ဢၼ်မႂ်းလႆႈၸႂ်ၼၼ်ႉ ၶႂ်ႈဝႃႈၵူႈလွင်ႈလွင်ႈယူႇ။ မိူၼ်ၼင်ႇ ဝႆႉဝႃႈ ပဵၼ်ယၢမ်းၵၢင်ၼႂ် ၵဝ်ႈမူင်း ၶၢဝ်းယၢမ်းတႃႇတေတႄႇႁဵၼ်းၼၼ်ႉၵူၺ်း။

(“ၶႂ်ႈႁႂ်ႈပဵၼ်ၸိူင်ႉၼၼ်ၵူၺ်း” ၼႆ ၵႆႇမၢတ်ႉၶျ် လၢတ်ႈၼႂ်းၸႂ်မၼ်း ၼႂ်းသဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ)။

“ဢၼ်ၼၼ်ႉ တေပဵၼ်လွင်ႈယႂ်ႇလူင်တႄႉတႄႉ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဝူၼ်ႉသေ လၢတ်ႈ “ၵူၺ်းၵႃႈ ပေႃးၼၼ်—ၵဝ်ဢမ်ႇထုၵ်ႇလီ ဢိုပ်းယၢၵ်ႈ လွင်ႈၼၼ်ႉ မႂ်းႁူႉယူႇႁႃႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

“မိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်း ဢမ်ႇၸႂ်ႈၵေႃႈ ၸၢင်ႊပဵၼ်လႆႈယူႇ” ၵူၼ်းႁၢပ်ႇမၢၵ်ႇႁူဝ် လၢတ်ႈဝႃႈ “ၵူၺ်းၵႃႈ မႂ်းၸၢင်ႈဝႆႉ ႁႂ်ႈမၼ်းထိုင် ၶိုင်ႈမူင်း ၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉ ၸွမ်းၼင်ႇ မႂ်းၶႂ်ႈလႆႈၼၼ်ႉယူႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

“မႂ်း ၸတ်း ၵၢၼ် ၸိူဝ်ႉ ၼင်ႇ ၼၼ် ႁိုဝ်း၊” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ထၢမ်။

ႁႅတ်ႉတိူဝ်ႇ ၶူဝ်ႁူဝ်မၼ်း လူၺ်ႈၸႂ်မွင်ၸႂ်။ “ဢမ်ႇၸႂ်ႈ ၵဝ်၊” မၼ်းတွပ်ႇဝႃႈ။ “ႁဝ်းၶႃႈ လႆႈၽိတ်းမေႃးၵၼ် မိူဝ်ႈလိူၼ်မၢတ်ႉၶျ် ပူၼ်ႉမႃးၼၼ်ႉ—မိူဝ်ႈ မၼ်း ပႆႇပဵၼ်မဝ်းၼၼ်ႉ မႂ်းႁူႉယူႇႁႃႉ—” (ၸီႉၼႄ ၸေႈၼမ်ႉလဝ်ႈမၼ်း တီႈ March Hare ၼၼ်ႉ) “—ပဵၼ်တီႈပၢင်မူၼ်ႈသိူဝ်း ဢၼ်ၼၢင်းႁေႃၶမ်း ၸႂ်ၶဝ် ႁဵတ်းပၼ်ၼၼ်ႉသေ ၵဝ်ၶႃႈ လႆႈႁွင်ႉၵႂၢမ်း .

‘တွၵ်ႇတႃႇ တွၵ်ႇတႃႇ ပႃဢွၼ်ႇ! ၵဝ် ထၢင်ႇ ဝႃႈ မႂ်း မီး တီႈ လႂ် ဢေႃႈ၊’ ဝႃႈၼႆ ဢေႃႈ။

မႂ်းႁူႉၽဵင်းၵႂၢမ်းယူႇႁႃႉ?”

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၶႃႈယၢမ်ႈငိၼ်း လွင်ႈၸိူင်ႉၼႆ။

“မၼ်းသိုပ်ႇၵႂႃႇယူႇ မႂ်းႁူႉယူႇႁႃႉ” ႁႅတ်ႉတႃႇ သိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈ “ၸိူင်ႉၼႆ-—

‘ၶိုၼ်ႈၼိူဝ်လုမ်ႈၾႃႉ မႂ်းမိၼ်၊ မိူၼ်ၼင်ႇ ၽိူၼ်ၼမ်ႉမၼ်းၸၢၵ်ႈ ဢၼ်မီးၼိူဝ်ၵၢင်ႁၢဝ်။ လႅင်းလႅင်း လႅင်းလႅင်း—’”

တီႈၼႆႈ ၼူၵ်ႉတူဝ်းၼၼ်ႉ တူင်ႉတိုၼ်ႇတူဝ်မၼ်းသေ တႄႇႁွင်ႉၵႂၢမ်း ၼႂ်းၶၢဝ်းၼွၼ်းမၼ်းဝႃႈ “ တွၵ်ႇတႃႇ တွၵ်ႇတႃႇ တွၵ်ႇတႃႇ တွၵ်ႇတႃႇ —” ၼႆသေ ၵႂႃႇႁိုင်ၼႃႇလႄႈ ၶဝ်လႆႈ ၸိမ်မၼ်း ႁႂ်ႈမၼ်းၵိုတ်း။

“လီယဝ်ႉ ၵဝ်ၶႃႈ ဢမ်ႇပႆႇယဝ်ႉတူဝ်ႈ ၶေႃႈၵႂၢမ်း ပွၵ်ႈဢွၼ်တၢင်းသုတ်းၼၼ်ႉ မိူဝ်ႈၼၼ်ႉ ၼၢင်းႁေႃၶမ်း ဝႅၼ်ၶိုၼ်ႈမႃးသေ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇဝႃႈ ‘မၼ်းၶႃႈႁႅမ်ၶၢဝ်းယၢမ်းယဝ်ႉ!

“ႁၢႆႉၸႃႉ ၼႃႇ ၼႃႇ ဢေႃႈ၊” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ။

“လႄႈ ၸဵမ်မိူဝ်ႈၼၼ်ႉမႃး” ႁႅတ်ႉတႃႇ သိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈ တင်းသဵင်မွင်ၸႂ်ၼၼ်ႉသေ “မၼ်းတေဢမ်ႇႁဵတ်း လွင်ႈဢၼ်ၵဝ်ယွၼ်းၼၼ်ႉ ဢၼ်လႂ်သေဢၼ်ဢၼ်!

တၢင်းဝူၼ်ႉဢၼ်လႅင်းလႅင်း ဢၼ်ၼိုင်ႈ ၶဝ်ႈမႃးၼႂ်းႁူဝ်ၸႂ် ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ။ “လွင်ႈတၢင်း ဢၼ်ဢဝ် ၶူဝ်းၶွင် လဝ်ႈ ဢွၵ်ႇမႃး တီႈၼႆႈ ၼမ်ၼႃႇၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၸိူင်ႉၼႆႁႃႉ?” မၼ်းၼၢင်းထၢမ်။

“ၸႂ်ႈယဝ်ႉ ဢၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ” ၽူႈႁၢပ်ႇမၢၵ်ႇႁူဝ်ၸႂ် လၢတ်ႈလူၺ်ႈသဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇဝႃႈ “မၼ်းပဵၼ်ၶၢဝ်းၵိၼ်လဝ်ႈတႃႇသေႇလႄႈ ႁဝ်းဢမ်ႇမီးၶၢဝ်းယၢမ်းတႃႇတေသုၵ်ႈသီၶူဝ်းၶွင် ၼႂ်းၵႄႈၶၢဝ်းယၢမ်းၼၼ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ပေႃးၼၼ် မႂ်း ၶၢႆႉၵႂႃႇၶၢႆႉမႃးယူႇတိၵ်းတိၵ်း ၵဝ်ထၢင်ႇတႄႉ?” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈ။

“ၸိူင်ႉၼၼ်တႅတ်ႈတႅတ်ႈတေႃးတေႃး” ၼႆ ႁႅတ်ႉတိူဝ်ႇ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၸွမ်းၼင်ႇ ၶူဝ်းၶွင် ၸႂ်ႉတိုဝ်းမႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။”

“ၵူၺ်းၵႃႈ ပေႃးမႃးထိုင်တီႈတႄႇမၼ်းၶိုၼ်းၸိုင် တေပဵၼ်ၸိူင်ႉႁိုဝ်?” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ႁတ်းထၢမ်။

“ဝႆႉဝႃႈ ႁဝ်းလႅၵ်ႈလၢႆႈ ႁူဝ်ၶေႃႈမၼ်း” ၼႆ ၵႆႇမၢတ်ႉၶျ် ၶတ်းၶၢၼ်ႉသေ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ။ “ၵဝ်ၶႃႈ မဝ်ၸႂ်ၸွမ်းလွင်ႈၼႆႉယဝ်ႉ ၵဝ်ၶႃႈ ပၼ်သဵင် ၼၢင်းယိင်းဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ လၢတ်ႈၼႄႁဝ်း လွင်ႈတၢင်း ဢၼ်႞” ၼႆယဝ်ႉ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၵူဝ်ႁႄ လွင်ႈဢၼ်တၢင်ႇလၢတ်ႈၼၼ်ႉ ဢိတ်းဢွတ်းသေ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၵူဝ်ဢမ်ႇႁူႉ ၵေႃႉလႂ်။

“ပေႃးၼၼ် ၼူၵ်ႉတူဝ်း တေလႆႈ!” ၶဝ်သွင်ၵေႃႉ ႁႆႈ။ “လုၵ်ႉမႃး တွၵ်ႇတႃႇ!” ၶဝ် ၸိၵ်း ဢဝ် သွင် ၽၢႆႇ ၵမ်းလဵဝ် ဢေႃႈ။

ၼူၵ်ႉယုင်း ပိုတ်ႇတႃမၼ်းလွႆးလွႆး။ “ၵဝ်ၶႃႈ ဢမ်ႇၼွၼ်းလပ်း” မၼ်းလၢတ်ႈ သဵင်ႁွင်ႉႁႆႈ ဢၼ်ဢူၼ်ႈဢွၼ်ႇၼၼ်ႉဝႃႈ “ၵဝ်ၶႃႈ လႆႈငိၼ်း ၵႂၢမ်းဢၼ် သူၶဝ် လၢတ်ႈမႃး ၵူႊၶေႃႈၼၼ်ႉယူႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

“လၢတ်ႈၼႄ လွင်ႈတၢင်း ဢၼ်႞ တီႈ ႁဝ်းၶႃႈ တႃႉ၊” ၵႆႇမၢတ်ႉၶျ် လၢတ်ႈ။

“ၸႂ်ႈ ယဝ်ႉ၊ၶႅၼ်းတေႃႈ ႁဵတ်း တႃႉ၊” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ယွၼ်းသူး။

“လႄႈ ႁႂ်ႈဝႆးဝႆး ႁဵတ်းလွင်ႈၼႆႉ” ႁႅတ်ႉတိူဝ်ႇ သိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈ “ဢမ်ႇၼၼ် မႂ်းတေၼွၼ်းလပ်းထႅင်ႈ မိူဝ်ႈမၼ်းပႆႇယဝ်ႉတူဝ်ႈၼၼ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

“မိူဝ်ႈၵွၼ်ႇ မီးၼွင်ႉယိင်းဢွၼ်ႇ သၢမ်ၵေႃႉ” ၼူၵ်ႉယုင်း တႄႇလၢတ်ႈ ဝႆးဝႆး၊ “လႄႈ ၸိုဝ်ႈ ၶဝ် ပဵၼ် ဢႄးလ်သီႇ၊

“ၶဝ် လႆႈ ယူႇ လူၺ်ႈ ဢီႈသင် ၶႃႈ၊” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဢၼ်တိုၼ်းသူၼ်ၸႂ် ၶေႃႈထၢမ် လွင်ႈၵိၼ်လွင်ႈယႅမ်ႉၼၼ်ႉ လၢတ်ႈၼႄၼင်ႇၼႆ။

ဝၢႆးသေ ဝူၼ်ႉၶႆႈ ၼိုင်ႈသွင်မိၼိတ်ႉယဝ်ႉ ၼူၵ်ႉတူဝ်း လၢတ်ႈဝႃႈ “ၶဝ်ယူႇၸွမ်း ၼမ်ႉၼဵင်ႈၶူမ်။

“ၶဝ်ဢမ်ႇႁဵတ်းလႆႈၸိူင်ႉၼၼ် ႁူႉယူႇႁႃႉ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈၼႄ ၽဵၼ်ႈၽဵၼ်ႈ၊ “ၶဝ် တေ ဢမ်ႇ ယူႇ လီ ဢေႃႈ၊”

“ၶဝ် ပဵၼ် ၸိူင်ႉၼၼ် ဢေႃႈ၊” “ ဢမ်ႇယူႇလီ ၼႃႇ ” ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၶတ်းၸႂ် တႃႇတေ ဝူၼ်ႉၶႆႈ လွင်ႈယူႇသဝ်း ဢၼ်လၢၵ်ႇလၢႆးၸိူင်ႉၼႆ တေပဵၼ်ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၼႆသေတႃႉ မၼ်းႁဵတ်းႁႂ်ႈ မၼ်းၼၢင်း တူၵ်းၸႂ်လိူဝ်ႁႅင်းလႄႈ မၼ်းၼၢင်း သိုပ်ႇလၢတ်ႈဝႃႈ “ၵူၺ်းၵႃႈ ၵွပ်ႈသင် ၶဝ်ယူႇသဝ်း တီႈတႂ်ႈၼမ်ႉမေႃႇ ဢၼ်ၼိုင်ႈ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၵိၼ်ၼမ်ႉလဝ်ႈထႅင်ႈဢိတ်းၼိုင်ႈ” ၼႆ ၵႆႇမၢတ်ႉၶျ် လၢတ်ႈတီႈဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တင်းၸႂ်ႁၢဝ်ႈႁႅင်းၼႃႇ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဢဝ်သဵင်ၸႂ်လမ် တွပ်ႇဝႃႈ “ၵဝ်ၶႃႈ ပႆႇလႆႈသင် ၵွပ်ႈၼၼ် ၵဝ်ၶႃႈ ဢမ်ႇၸၢင်ႊဢဝ်ထႅင်ႈ” ၼႆယဝ်ႉ။

“မႂ်းၶႂ်ႈဝႃႈ ဢမ်ႇၸၢင်ႈဢဝ် ဢေႇ ” ၼႆ ႁႅတ်ႉတႃး လၢတ်ႈ “ဢဝ် ၼမ် လိူဝ်သေ ဢမ်ႇမီးသင်ၼၼ်ႉ ငၢႆႈၼႃႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၽႂ်ဢမ်ႇထၢမ်တၢင်းႁၼ်ထိုင် မႂ ်း။

“မိူဝ်ႈလဵဝ် ၽႂ်ႁဵတ်းၶေႃႈၵႂၢမ်းသုၼ်ႇတူဝ်” ၼႆယဝ်ႉ။ ႁႅတ်ႉတႃႇ ထၢမ် ဢွင်ႇမၢၼ်။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဢမ်ႇႁူႉဝႃႈ တေလၢတ်ႈသင် တေႃႇလွင်ႈၼႆႉ လီလီလႄႈ မၼ်းၼၢင်း ၸွႆႈၵိၼ်ၼမ်ႉလဝ်ႈ လႄႈ ၶဝ်ႈမုၼ်း လႄႈ ၼမ်ႉမၼ်း ၵမ်ႈၽွင်ႈသေ ဝၢႆးၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း ဝၢႆႇၼႃႈၸူး ၼူၵ်ႉယုင်းသေ ၶိုၼ်းထၢမ်ၶိုၼ်း ၶေႃႈထၢမ်မၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ “ၵွပ်ႈသင် ၶဝ် ယူႇ တီႈ တႂ်ႈ ၼမ်ႉမေႃႇ ၼၼ်ႉ ဢေႃႈ၊”

ၼူၵ်ႉတူဝ်းၼၼ်ႉ ၶိုၼ်းဢဝ်ၶၢဝ်းယၢမ်း ၼိုင်ႈသွင်မိၼိတ်ႉသေ ဝူၼ်ႉတူၺ်းသေ လၢတ်ႈဝႃႈ “ပဵၼ် ၼမ်ႉမၼ်း ဢၼ်ဢဝ် ၼမ်ႉမၼ်း မႃးႁဵတ်း ၼမ်ႉမၼ်း ၼၼ်ႉယဝ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ဢမ်ႇ​မီး​ၸိူဝ်ႉ​ၼင်ႇ​ၼၼ်!” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တႄႇၸႂ်လမ်ၼႃႇသေတႃႉ ႁႅတ်ႉတႃႇ လႄႈ မၢတ်ႉၶျ်ႁေႃး ၵႂႃႇ “Sh! sh!” လႄႈ တူဝ်သတ်း Dormouse ၼၼ်ႉ လၢတ်ႈဝႃႈ “ပေႃးဢမ်ႇၸၢင်ႈပဵၼ်ၵူၼ်းမိူင်းလႆႈၼႆ ထုၵ်ႇလီႁဵတ်းႁႂ်ႈ ၸိူင်းၼၼ်ႉ ယဝ်ႉတူဝ်ႈၵႂႃႇ တႃႇတူဝ်ၸဝ်ႈၵဝ်ႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ဢမ်ႇၸႂ်ႈ ၶႅၼ်းတေႃႈ သိုပ်ႇၵႂႃႇလႄႈ!” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈလူၺ်ႈၸႂ်ယွမ်းလူင်းၼႃႇ၊ “ၵဝ်တေဢမ်ႇၶတ်းၶၢၼ်ႉထႅင်ႈ ၵဝ်ႁတ်းဝႃႈ ၸၢင်ႈမီး ယူႇ ” ။

“ၼိုင်ႈ တႄႉတႄႉ ဢေႃႈ၊” တူဝ်ထိူၼ်ႇ လၢတ်ႈလူၺ်ႈၸႂ်မႆႈၸႂ်ၶီ။ ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းၽွမ်ႉၸႂ် တႃႇတေသိုပ်ႇၵႂႃႇ။ “လႄႈ ၸိူင်ႉၼၼ် ၼွင်ႉယိင်းဢွၼ်ႇသၢမ်ၵေႃႉၼႆႉ—ၶဝ်တိုၵ်ႉလဵပ်ႈႁဵၼ်းၸၼ်ႁၢင်ႈယူႇ မႂ်းႁူႉယူႇႁႃႉ—”

“ၶဝ်ၸၼ်ႁၢင်ႈသင်?” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လိုမ်းၵႂၢမ်းမၼ်ႈမၼ်း တဵမ်ထူၼ်ႈ။

“ထရီႇၶႄႇ” ၼႆ တူဝ်ထိူၼ်ႇ ဢမ်ႇဝူၼ်ႉသင် ၶၢဝ်းယၢမ်းၼႆႉသေ လၢတ်ႈ။

“ၵဝ်ၶႂ်ႈလႆႈၵွၵ်းဢၼ်မူတ်းသႂ်” ႁႅတ်ႉတႃး ၶတ်းၶၢၼ်ႉဝႃႈ “ႁဝ်းၶႃႈ တင်းသဵင်ႈ ၶၢႆႉၵႂႃႇတီႈလဵဝ်” ၼႆယဝ်ႉ။

မၼ်းၶၢႆႉၵႂႃႇထႅင်ႈ မိူဝ်ႈမၼ်းလၢတ်ႈၼၼ်ႉသေ ၼူၵ်ႉတူဝ်းၵေႃႈ ၸွမ်းမၼ်းမႃး - ၼူၵ်ႉတူဝ်းမၢတ်ႉၶျ် ၶၢႆႉၵႂႃႇယူႇတီႈ ၼူၵ်ႉတူဝ်း လႄႈ ဢႄးလိတ်ႉ ဢမ်ႇၶႂ်ႈဢဝ်တီႈယူႇ တူဝ်ထိူၼ်ႇမၢတ်ႉၶျ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၵူၼ်းႁဵတ်းမၢၵ်ႇႁူဝ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၵေႃႉလဵဝ် ဢၼ်လႆႈၼမ်ႉတွၼ်းၽွၼ်းလီ တီႈလွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈၼၼ်ႉသေ ဢႄးလိတ်ႉၵေႃႈ လႆႈၶၢမ်ႇတၢင်းယၢပ်ႇၽိုတ်ႇ ဢၼ်ႁၢႆႉလိူဝ်ၵဝ်ႇၼၼ်ႉ ယွၼ်ႉဝႃႈ ၵႆႇမၢတ်ႉၶျ်ၼၼ်ႉ တိုၵ်ႉႁဵတ်းႁႂ်ႈ ၵွၵ်းၼမ်ႉၼူမ်း တူၵ်းသႂ်ႇၼႂ်းၽိူၼ်မၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဢမ်ႇၶႂ်ႈႁဵတ်းႁႂ်ႈ ၼူၵ်ႉတူဝ်း ၸႂ်လမ်ထႅင်ႈလႄႈ မၼ်းၼၢင်း တႄႇလၢတ်ႈ လူၺ်ႈ လွင်ႈၾၢင်ႉသတိ ၼႃႇၼႃႇဝႃႈ “ၵူၺ်းၵႃႈ ၵဝ်ၶႃႈ ဢမ်ႇပွင်ႇၸႂ် ၶဝ်ၸၼ်ဢဝ် ၼမ်ႉၼဵင်ႈၶူမ် တီႈလႂ်မႃး” ၼႆယဝ်ႉ။

“မႂ်း ၸုပ်ႇ ၼမ်ႉ ဢွၵ်ႇ တီႈ ႁူးၼမ်ႉ လႆႈ ဢေႃႈ၊” “ယွၼ်ႉၼၼ် ၵဝ်ထုၵ်ႇလီဝူၼ်ႉဝႃႈ မႂ်းၸၢင်ႈၸၼ်ဢဝ် ၼမ်ႉၼဵင်ႈၶူမ် ဢွၵ်ႇမႃးလႆႈ ၼႂ်းႁူးၼမ်ႉၼဵင်ႈၶူမ်ၼၼ်ႉယူႇ—ဢႃႉ ၵူၼ်းလမ်ႁႃႉ?”

“ၵူၺ်းၵႃႈ ၶဝ်မီး ဝႆႉ ၼႂ်းၼမ်ႉမေႃႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ဢမ်ႇလိူၵ်ႈတႃႇတေၾၢင်ႉမႅၼ်ႈ ၶေႃႈၵႂၢမ်းၵမ်းလိုၼ်းသုတ်းၼႆႉ။

“တႄႉတႄႉ ၶဝ်ပဵၼ်ယူႇ” ၼႆ တူဝ်တႅၼ်း လၢတ်ႈ၊ “—လီၶဝ်ႈ” ။

ၶေႃႈတွပ်ႇဢၼ်ၼႆႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၵူၼ်းၽၢၼ်ၼၼ်ႉ သုၵ်ႉသၵ်ႉၼႃႇလႄႈ မၼ်းၼၢင်း ပွႆႇႁႂ်ႈ ၼူၵ်ႉတူဝ်းၼၼ်ႉ သိုပ်ႇၵႂႃႇ ၶၢဝ်းတၢင်းၵမ်ႈၽွင်ႈ ဢမ်ႇၶၢတ်ႇမၼ်း။

“ၶဝ် တိုၵ်ႉလဵပ်ႈႁဵၼ်း ၸၼ်ႁၢင်ႈယူႇ” ၼူၵ်ႉယုင်း သိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈသေ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ လႄႈ သုၵ်ႈတႃမၼ်း ယွၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းၼွၼ်းလပ်းမႃး ႁႅင်းၼႃႇ၊ “လႄႈ ၶဝ် ၸၼ် ႁၢင်ႈ ၵူႈၸိူဝ်ႉၵူႈပိူင် ဢၼ် တႄႇ တူဝ် M—”

“ၵွပ်ႈသင် ဢဝ် M မႃး?” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈ။

"ႁဵတ်းသင်ဢမ်ႇလႆႈ?" ၵႆႇမၢတ်ႉၶျ် လၢတ်ႈ။

ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ယဵၼ်ၵႂႃႇ။

မိူဝ်ႈၼႆႉ ၼူၵ်ႉတူဝ်း ဢိုတ်းတႃမၼ်းယဝ်ႉလႄႈ တေၵႂႃႇၼွၼ်းလပ်းၵႂႃႇယဝ်ႉ။ ၵူၺ်းၵႃႈ မိူဝ်ႈလႆႈထုၵ်ႇ ၽူႈႁဵတ်းမၢၵ်ႇႁူဝ် ၶူပ်းၼၼ်ႉ မၼ်းၶိုၼ်းလုၵ်ႉမႃး တင်းသဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ဢိတ်းဢွတ်းသေ သိုပ်ႇလၢတ်ႈဝႃႈ “—ဢၼ်တႄႇဢဝ် တူဝ်လိၵ်ႈ M မိူၼ်ၼင်ႇ ၶိူင်ႈႁႄႉၼူ လႄႈ လိူၼ် လႄႈ လွင်ႈမၢႆတွင်း လႄႈ လွင်ႈၼမ်လၢႆ—မႂ်းႁူႉယူႇႁႃႉ မႂ်းလၢတ်ႈဝႃႈ ၶူဝ်းၶွင်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ် “လွင်ႈၼမ်လၢႆ”—မႂ်းယၢမ်ႈႁၼ် လွင်ႈၼမ်လၢႆ မိူၼ်ၼင်ႇ လွင်ႈၸၼ်ႁၢင်ႈ ၶွင်ၼၼ်ႉႁိုဝ်?”

“တႄႉတႄႉ မိူဝ်ႈလဵဝ် မႂ်းထၢမ်ၵဝ်” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈ ဢၼ်သုၵ်ႉသၵ်ႉၼႃႇၼၼ်ႉ “ၵဝ်ဢမ်ႇထၢင်ႇဝႃႈ—”

“ပေႃးၼၼ် ဢမ်ႇထုၵ်ႇလီလၢတ်ႈ” ၼႆ ႁႅတ်ႉတႃး လၢတ်ႈ။

လွင်ႈဢမ်ႇလီ ဢၼ်ၼႆႉ မၼ်းလိူဝ်သေ ဢၼ်ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၶၢမ်ႇလႆႈၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်းလုၵ်ႉမႃး လူၺ်ႈၸႂ်ဢမ်ႇလီ ႁၢဝ်ႈႁႅင်းသေ ပႆဢွၵ်ႇၵႂႃႇ၊ ၼူၵ်ႉတူဝ်းၼၼ်ႉ ၼွၼ်းလပ်းၵႂႃႇၵမ်းလဵဝ်သေ ၵူၼ်းတၢင်ႇၵေႃႉၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၾၢင်ႉမႅၼ်ႈ လွင်ႈမၼ်းၼၢင်းၵႂႃႇၼၼ်ႉ ဢိတ်းဢွတ်းသေတႃႉ မၼ်းၼၢင်းတူၺ်းၶိုၼ်း ၵမ်းၼိုင်ႈသွင်ပွၵ်ႈသေ ၶိုင်ႈၼိုင်ႈ မုင်ႈမွင်းဝႃႈ ၶဝ်တေႁွင်ႉၸွမ်းမၼ်းၼၢင်း - ပွၵ်ႈလိုၼ်းသုတ်း ဢၼ်မၼ်းၼၢင်းႁၼ်ၶဝ်ၼၼ်ႉ ၶဝ်ၶတ်းၸႂ်ဢဝ်ၼူၵ်ႉတူဝ်းၼၼ်ႉ သႂ်ႇၼႂ်းၵွၵ်းၼမ်ႉလဝ်ႈၼၼ်ႉယူႇ။

“ပဵၼ်ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈယဝ်ႉ ၵဝ်တေဢမ်ႇၵႂႃႇ တီႈၼၼ်ႈ ထႅင်ႈသေပွၵ်ႈ!” ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ လၢတ်ႈမိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်း လိူၵ်ႈတၢင်း လတ်းၽၢၼ်ႇ မႆႉၼၼ်ႉ။ “ပဵၼ်ပၢင်ပွႆးၵိၼ်လဝ်ႈ ဢၼ်လမ်လိူဝ်ပိူၼ်ႈ ၼႂ်းၸူဝ်ႈပၢၼ်ၶႃႈ!”

မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈၸိူင်ႉၼႆၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်းၾၢင်ႉႁၼ်ဝႃႈ တူၼ်ႈမႆႉဢၼ်ၼိုင်ႈၼၼ်ႉ မီးၽၵ်းတူ ဢၼ်ၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းမၼ်း ၽၢႆႇၼႃႈမၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ “ဢၼ်ၼၼ်ႉ ၶႂ်ႈႁူႉၶႂ်ႈႁၼ်ၼႃႇ!” မၼ်းၼၢင်းဝူၼ်ႉ။ “ၵူၺ်းၵႃႈ မိူဝ်ႈၼႆႉ ၵူႈလွင်ႈလွင်ႈ ၶႂ်ႈႁူႉၶႂ်ႈႁၼ်ယူႇ။ ၵဝ်ထၢင်ႇဝႃႈ ၵဝ်တေၶဝ်ႈၵႂႃႇလႆႈၵမ်းလဵဝ်ယူႇ။” လႄႈ ၼႂ်း မၼ်းၼၢင်း ၵႂႃႇ ဢေႃႈ။

ထႅင်ႈပွၵ်ႈၼိုင်ႈ မၼ်းၼၢင်းလႆႈႁၼ်တူဝ်မၼ်းၼၢင်း ၼႂ်းႁွင်ႈယၢဝ်းၼၼ်ႉသေ ၸမ်ၽိူၼ်မၢၼ်ႇဢွၼ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ “မိူဝ်ႈလဵဝ် ၵမ်းၼႆႉ ၵဝ်တေၸတ်းၵၢၼ်လႆႈလီလိူဝ်ၵဝ်ႇ” ၼႆသေ တႄႇဢဝ် ၵၢၵ်ႇသေႃးၶမ်းဢွၼ်ႇၼၼ်ႉသေ ပိုတ်ႇၽၵ်းတူ ဢၼ်ၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းသူၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မၼ်းၼၢင်း ၵႂႃႇႁဵတ်းၵၢၼ် ၵိၼ်မူင်ႈမႅင်းၼၼ်ႉ (မၼ်းၼၢင်း သိမ်းဝႆႉ မူင်ႈမႅင်းၼၼ်ႉ ၼႂ်းထူင်မၼ်း) တေႃႇထိုင် မၼ်းၼၢင်း သုင်မွၵ်ႈ ၼိုင်ႈထတ်း ယဝ်ႉၵေႃႈ မၼ်းၼၢင်း ပႆလူင်း တၢင်းဢွၼ်ႇၼၼ်ႉသေ ဝၢႆးၼၼ်ႉ —မၼ်းၼၢင်း လႆႈႁၼ်တူဝ်မၼ်းၼၢင်း ၵမ်းလိုၼ်းသုတ်း ၼႂ်းသူၼ်မွၵ်ႇ ဢၼ်ႁၢင်ႈလီ ၼႂ်းၵႄႈ တူၼ်ႈမွၵ်ႇ ဢၼ်လႅင်းလႅင်း လႄႈ ၼမ်ႉႁွင်ႈ ဢၼ်ၵတ်းယဵၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

