လွင်ႈၶၢဝ်းတၢင်း ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၼႂ်းမိူင်းဢၢမ်းၼၢတ်ႈ | ၶူင်းၵၢၼ်ၵူႇတႅၼ်းပၢၵ်ႉ

ပပ်ႉလိၵ်ႈဢီးပပ်ႉ ၶူင်းၵၢၼ် ၵူဝ်ႇတႅၼ်ႇပႃႇၵျီႇ လွင်ႈၶၢဝ်းတၢင်း ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၼႂ်းမိူင်းဢၢမ်းၼၢတ်ႈ

ပပ်ႉလိၵ်ႈဢီးပပ်ႉၼႆႉ ပဵၼ်တႃႇၸႂ်ႉတိုဝ်းလႆႈ တီႈလႂ်သေဢမ်ႇဝႃႈ ၼႂ်းမိူင်းဢမေႇရိၵၢၼ်ႇ လႄႈ ၼႂ်းလုမ်ႈၾႃႉ ၵမ်ႈၼမ် ဢမ်ႇလႆႈသဵင်ႈငိုၼ်းသင် လႄႈ ဢမ်ႇမီးလွင်ႈႁႄႉႁၢမ်ႈသင် ၸမ်ၸမ်။ ၸဝ်ႈၵဝ်ႇၸၢင်ႈ ၶိုၼ်းဢဝ်မၼ်း ပၼ်မၼ်း ဢမ်ႇၼၼ် ၶိုၼ်းၸႂ်ႉတိုဝ်းမၼ်း ၸွမ်းၼင်ႇ ၶေႃႈမၵ်းမၼ်ႈ ၶူင်းၵၢၼ် ၵူဝ်ႇတႅၼ်ႇပႃႇၵျီႇ ဢၼ်ပႃးၸွမ်း ပပ်ႉလိၵ်ႈဢီးပပ်ႉၼႆႉ ဢမ်ႇၼၼ် ၼိူဝ်ဢွၼ်ႊလၢႆႊ တီႈ www.gutenberg.org ၼၼ်ႉယူႇ။ သင်ဝႃႈ ၸဝ်ႈၵဝ်ႇ ဢမ်ႇမီးတီႈယူႇ တီႈမိူင်းဢမေႇရိၵၢၼ်ႇၼႆၸိုင် တေလႆႈထတ်းတူၺ်း မၢႆမီႈ မိူင်းဢၼ်ၸဝ်ႈၵဝ်ႇ ယူႇသဝ်းၼၼ်ႉ ၵွၼ်ႇၸင်ႇၸႂ်ႉတိုဝ်း ပပ်ႉလိၵ်ႈဢီးပပ်ႉၼႆႉ။

Title : လွင်ႈၶၢမ်ႇၸၢမ်ႇ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ ၼႂ်းမိူင်းဢၢမ်းၼၢတ်ႈ

ၽူႈတႅမ်ႈလိၵ်ႈ : လူးဝိတ်ႉၶႄႇရူဝ်ႇ

ဝၼ်းပိုၼ်ၽႄ : 27/06/2008 [ပပ်ႉဢီး #11] ဢၼ်မႂ်ႇသုတ်း မိူဝ်ႈဝၼ်းတီႈ 26/06/2025

ၽႃႇသႃႇ : ဢင်းၵိတ်း

ၶေႃႈမုၼ်း : ဢႃႇတႃႇ တီႇပီႇယႃႇ လႄႈ တေးဝိတ်ႉ ဝီႇၵျႃႇ

*** တႄႇႁဵတ်းၵၢၼ် ၶူင်းၵၢၼ် ၵူတ်ႉၶၢႆ EBOOK လွင်ႈၶၢဝ်းတၢင်း ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တီႈမိူင်းဢၢမ်းၼၢတ်ႈ ***

လွင်ႈၶၢမ်ႇၸၢမ်ႇ ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ တီႈမိူင်းဢၢမ်းၼၢတ်ႈ

လူးဝိတ်ႉၶႄႇရူဝ်ႇ

ၽူႇလ်ၶရမ်ႇ ႁဵင်ပီႊ 3.0

ၶေႃႈၼမ်း

တွၼ်ႈ 1 ။

လူင်းႁူးၵႆႇ

တွၼ်ႈသွင်။

ၼွင်ၼမ်ႉတႃ

တွၼ်ႈသၢမ်။

ၸၢဝ်းၶိူဝ်းၶေႃးၶူမ် လႄႈ ဢပုမ်ႇယၢဝ်း

တွၼ်ႈ IV ။

ၵႆႇသူင်ႇငိုၼ်းဢွၼ်ႇ

တွၼ်ႈ V ။

ၶေႃႈၵႂၢမ်းပၼ်တၢင်းႁၼ်ထိုင် တီႈမူင်ႈမႅင်း

တွၼ်ႈ VI ။

မူလႄႈၽၵ်းမီႇ

တွၼ်ႈ VII ။

ပၢင်ပွႆးၵိၼ်လဝ်ႈမဝ်း

တွၼ်ႈ 8 ။

ပၢင်လဵၼ်ႈၶရူဝ်ႇၵျိၼ်ႇ ၼၢင်းႁေႃၶမ်း

တွၼ်ႈ IX ။

ၸိူင်းပႃမွၵ်ႇၵွၼ်

တွၼ်ႈ X ။

ႁူင်းႁႅမ်း Lobster Quadrille

တွၼ်ႈ XI ။

ၽႂ်လၵ်ႉဢဝ်တႃး?

တွၼ်ႈ XII ။

လၵ်းထၢၼ် ဢႄးလီႇၸႃႇပႅတ်ႈ

