El libro electrónico del Proyecto Gutenberg de El Gran Gatsby

VIII

No pude dormir en toda la noche; una sirena de niebla gemía sin cesar en el estrecho, y yo me revolvía, medio mareado, entre la grotesca realidad y los sueños salvajes y aterradores. Al amanecer, oí un taxi subir por la entrada de la casa de Gatsby, e inmediatamente salté de la cama y comencé a vestirme; sentía que tenía algo que decirle, algo que advertirle, y que a la mañana siguiente sería demasiado tarde.

Al cruzar el césped, vi que la puerta de entrada aún estaba abierta y él estaba apoyado en una mesa en el recibidor, pesado por el abatimiento o el sueño.

—No pasó nada —dijo con voz débil—. Esperé, y sobre las cuatro se acercó a la ventana, se quedó allí un minuto y luego apagó la luz.

Su casa nunca me había parecido tan enorme como aquella noche, cuando recorrimos las grandes salas en busca de cigarrillos. Apartamos cortinas que parecían pabellones y tanteamos los innumerables metros de pared oscura en busca de interruptores de luz; una vez caí con una especie de chapoteo sobre las teclas de un piano fantasmal. Había una cantidad inexplicable de polvo por todas partes, y las habitaciones olían a humedad, como si no se hubieran ventilado en muchos días. Encontré el humidificador en una mesa desconocida, con dos cigarrillos rancios y secos dentro. Abriendo de golpe las puertas francesas del salón, nos sentamos a fumar en la oscuridad.

—Deberías irte —dije—. Seguro que rastrearán tu coche.

“¿Vete ahora , viejo amigo?”

“Vaya a Atlantic City por una semana, o a Montreal”.

No lo consideraría. No podía dejar a Daisy hasta saber qué haría. Se aferraba a una última esperanza y yo no soportaba la idea de liberarlo.

Fue esa noche que me contó la extraña historia de su juventud con Dan Cody; me la contó porque «Jay Gatsby» se había roto como un cristal ante la dura malicia de Tom, y el largo y secreto espectáculo se había desvelado. Creo que ahora habría reconocido cualquier cosa, sin reservas, pero quería hablar de Daisy.

Era la primera chica "buena" que conocía. En diversas circunstancias no reveladas, había entrado en contacto con gente así, pero siempre con un imperceptible alambre de púas de por medio. La encontraba excitantemente deseable. Fue a su casa, primero con otros oficiales del Campamento Taylor, luego solo. Le asombró; nunca había estado en una casa tan hermosa. Pero lo que le daba un aire de intensidad deslumbrante era que Daisy vivía allí; para ella era algo tan informal como su tienda de campaña en el campamento para él. Había un misterio intenso en ella, un indicio de dormitorios en el piso de arriba más hermosos y frescos que otros, de actividades alegres y radiantes que se desarrollaban en sus pasillos, y de romances que no eran mohosos y ya guardados en lavanda, sino frescos, vibrantes y con el aroma de los brillantes automóviles de ese año y de bailes cuyas flores apenas se habían marchitado. También le excitaba que muchos hombres ya hubieran amado a Daisy; eso aumentaba su valor a sus ojos. Sintió su presencia por toda la casa, impregnando el aire con sombras y ecos de emociones aún vibrantes.

Pero sabía que estaba en casa de Daisy por una casualidad colosal. Por glorioso que fuera su futuro como Jay Gatsby, en ese momento era un joven sin dinero y sin pasado, y en cualquier momento la capa invisible de su uniforme podría resbalarse de sus hombros. Así que aprovechó al máximo su tiempo. Tomó lo que pudo, voraz e inescrupulosamente; finalmente, tomó a Daisy una tranquila noche de octubre, la tomó porque no tenía derecho a tocar su mano.

Podría haberse despreciado a sí mismo, pues sin duda la había engañado. No quiero decir que hubiera negociado con sus millones fantasma, sino que deliberadamente le había dado a Daisy una sensación de seguridad; le hizo creer que pertenecía a un estrato social muy similar al suyo, que era plenamente capaz de cuidarla. De hecho, no contaba con tales facilidades; no contaba con una familia acomodada que lo respaldara, y estaba expuesto, a capricho de un gobierno impersonal, a ser desalojado en cualquier parte del mundo.

Pero no se despreciaba a sí mismo y las cosas no salieron como las había imaginado. Probablemente, había tenido la intención de tomar lo que pudiera e irse, pero ahora descubría que se había comprometido a seguir un Santo Grial. Sabía que Daisy era extraordinaria, pero no se daba cuenta de lo extraordinaria que podía ser una chica "buena". Desapareció en su casa de lujo, en su vida plena y próspera, dejando a Gatsby... nada. Se sentía casado con ella, eso era todo.

Cuando se reencontraron, dos días después, fue Gatsby quien se quedó sin aliento, quien, de alguna manera, se sintió traicionado. Su porche brillaba con el lujo comprado de la luz de las estrellas; el mimbre del sofá crujió elegantemente cuando ella se giró hacia él y él besó su curiosa y encantadora boca. Estaba resfriada, y eso le hacía la voz más ronca y encantadora que nunca, y Gatsby era abrumadoramente consciente de la juventud y el misterio que la riqueza aprisiona y preserva, de la frescura de muchas prendas, y de Daisy, reluciente como la plata, segura y orgullosa por encima de las ardientes luchas de los pobres.

No puedo describirte mi sorpresa al descubrir que la amaba, viejo amigo. Incluso tuve la esperanza de que me dejara, pero no lo hizo, porque ella también estaba enamorada de mí. Creía que yo sabía mucho porque sabía cosas distintas a las suyas... Bueno, ahí estaba yo, muy lejos de mis ambiciones, enamorándome cada vez más, y de repente me dio igual. ¿De qué servía hacer grandes cosas si podía pasármelo mejor diciéndole lo que iba a hacer?

La última tarde antes de partir, se sentó con Daisy en sus brazos durante un largo rato en silencio. Era un frío día de otoño, con el fuego en la habitación y sus mejillas sonrojadas. De vez en cuando ella se movía y él cambiaba un poco de brazo, y en una ocasión besó su cabello oscuro y brillante. La tarde los había tranquilizado por un rato, como para darles un profundo recuerdo de la larga separación que prometía el día siguiente. Nunca habían estado más unidos en su mes de amor, ni se habían comunicado más profundamente, que cuando ella rozaba silenciosamente los labios contra el hombro de su abrigo o cuando él le tocaba la punta de los dedos, suavemente, como si estuviera dormida.

Le fue extraordinariamente bien en la guerra. Fue capitán antes de ir al frente, y tras las batallas de Argonne obtuvo la mayoría de edad y el mando de las ametralladoras de la división. Tras el armisticio, intentó desesperadamente volver a casa, pero alguna complicación o malentendido lo envió a Oxford. Ahora estaba preocupado; había un deje de desesperación nerviosa en las cartas de Daisy. No entendía por qué no podía ir. Sentía la presión del mundo exterior y quería verlo, sentir su presencia a su lado y tener la certeza de que, después de todo, estaba haciendo lo correcto.

Porque Daisy era joven y su mundo artificial olía a orquídeas, a un esnobismo agradable y alegre, y a orquestas que marcaban el ritmo del año, resumiendo la tristeza y la sugestión de la vida en nuevas melodías. Toda la noche, los saxofones gemían el comentario desesperanzado del «Beale Street Blues», mientras cien pares de zapatillas doradas y plateadas se arrastraban por el polvo brillante. A la hora gris del té, siempre había habitaciones que latían incesantemente con esta fiebre baja y dulce, mientras rostros frescos flotaban aquí y allá como pétalos de rosa soplados por las tristes trompetas por la pista.

A través de este universo crepuscular, Daisy comenzó a moverse de nuevo con la estación; de repente, volvía a tener media docena de citas diarias con media docena de hombres, y dormitaba al amanecer con las cuentas y la gasa de un vestido de noche enredadas entre orquídeas moribundas en el suelo junto a su cama. Y todo el tiempo, algo dentro de ella clamaba por una decisión. Quería que su vida cambiara ahora, de inmediato, y la decisión debía ser tomada por alguna fuerza —del amor, del dinero, de un sentido práctico incuestionable— que estuviera al alcance de la mano.

Esa fuerza cobró forma a mediados de la primavera con la llegada de Tom Buchanan. Su figura y su posición denotaban una robustez saludable, y Daisy se sintió halagada. Sin duda, experimentó cierta lucha y cierto alivio. La carta llegó a Gatsby mientras aún estaba en Oxford.

Amanecía en Long Island y nos dispusimos a abrir las demás ventanas de la planta baja, llenando la casa de una luz que se tornaba gris y dorada. La sombra de un árbol se proyectó abruptamente sobre el rocío y pájaros fantasmales comenzaron a cantar entre las hojas azules. Había un movimiento lento y agradable en el aire, apenas una brisa, que prometía un día fresco y hermoso.

—No creo que ella lo haya amado jamás. —Gatsby se giró desde una ventana y me miró desafiante—. Debes recordar, amigo, que estaba muy emocionada esta tarde. Él le dijo esas cosas de una manera que la asustó, que me hizo parecer un estafador. Y el resultado fue que apenas sabía lo que decía.

Se sentó tristemente.

—Por supuesto, es posible que lo haya amado solo por un minuto, cuando recién se casaron, y que me haya amado aún más entonces, ¿lo ves?

De repente soltó un comentario curioso:

“En cualquier caso”, dijo, “era sólo algo personal”.

¿Qué se puede concluir de esto, excepto sospechar cierta intensidad en su concepción del asunto que no se puede medir?

Regresó de Francia cuando Tom y Daisy aún estaban de viaje de bodas, e hizo un viaje deprimente pero irresistible a Louisville con lo que le quedaba de paga del ejército. Se quedó allí una semana, recorriendo las calles donde sus pasos se habían entrelazado en la noche de noviembre y revisitando los lugares recónditos a los que habían ido en el coche blanco de Daisy. Así como la casa de Daisy siempre le había parecido más misteriosa y alegre que otras casas, su idea de la ciudad, aunque ella ya no estuviera, estaba impregnada de una belleza melancólica.

Se fue con la sensación de que si la hubiera buscado con más ahínco, podría haberla encontrado; que la estaba dejando atrás. El coche de día —ya no tenía dinero— hacía calor. Salió al vestíbulo abierto y se sentó en una silla plegable; la estación se desvaneció y las traseras de edificios desconocidos se movieron. Luego, a los campos primaverales, donde un tranvía amarillo los recorrió a toda velocidad durante un minuto con gente que alguna vez pudo haber visto la pálida magia de su rostro en la calle despreocupada.

El camino se curvaba y ahora se alejaba del sol, que, al hundirse, parecía extenderse en bendición sobre la ciudad que se desvanecía donde ella había respirado. Extendió la mano desesperadamente, como si quisiera tomar solo una brizna de aire, para salvar un fragmento del lugar que ella había hecho encantador para él. Pero todo pasaba demasiado rápido para sus ojos nublados y sabía que había perdido esa parte, la más fresca y mejor, para siempre.

Eran las nueve cuando terminamos de desayunar y salimos al porche. La noche había marcado un cambio radical en el tiempo y se sentía un aire otoñal en el aire. El jardinero, el último de los antiguos sirvientes de Gatsby, se acercó al pie de la escalera.

Voy a vaciar la piscina hoy, Sr. Gatsby. Pronto empezarán a caer las hojas, y luego siempre hay problemas con las tuberías.

—No lo hagas hoy —respondió Gatsby. Se volvió hacia mí, disculpándose—. ¿Sabes, amigo? No he usado esa piscina en todo el verano.

Miré mi reloj y me levanté.

“Doce minutos para mi tren.”

No quería ir a la ciudad. No merecía ni un solo golpe de trabajo, pero era más que eso: no quería irme de Gatsby. Perdí ese tren, y luego otro, antes de poder irme.

"Te llamaré", dije finalmente.

“Hazlo, viejo amigo.”

"Te llamaré alrededor del mediodía."

Bajamos lentamente las escaleras.

—Supongo que Daisy también llamará. —Me miró ansioso, como si esperara que yo corroborara esto.

"Supongo que sí."

“Bueno, adiós.”

Nos dimos la mano y empecé a alejarme. Justo antes de llegar al seto, recordé algo y me di la vuelta.

—Son una banda de mierda —grité desde el otro lado del césped—. Vales más que todos ellos juntos.

Siempre me alegré de haber dicho eso. Fue el único cumplido que le hice, porque lo desaprobé de principio a fin. Primero asintió cortésmente, y luego su rostro se iluminó con esa sonrisa radiante y comprensiva, como si hubiéramos estado en éxtasis por ese hecho todo el tiempo. Su magnífico traje rosa andrajoso contrastaba con los escalones blancos, y pensé en la noche en que llegué por primera vez a su hogar ancestral, tres meses antes. El césped y el camino de entrada estaban llenos de los rostros de quienes adivinaban su corrupción, y él se había parado en esos escalones, ocultando su sueño incorruptible, mientras los despedía con la mano.

Le agradecí su hospitalidad. Siempre le agradecíamos por ello, yo y los demás.

—Adiós —dije—. Disfruté del desayuno, Gatsby.

En la ciudad, intenté un rato enumerar las cotizaciones de una cantidad interminable de acciones, pero luego me quedé dormido en mi sillón giratorio. Justo antes del mediodía me despertó el teléfono y me desperté con la frente empapada de sudor. Era Jordan Baker; solía llamarme a esa hora porque la incertidumbre de sus propios desplazamientos entre hoteles, clubes y casas particulares hacía que fuera difícil encontrarla de otra manera. Normalmente, su voz llegaba por el teléfono con un tono fresco y sereno, como si un trozo de hierba de un campo de golf verde hubiera entrado por la ventana de la oficina, pero esta mañana sonaba áspera y seca.

—Salí de casa de Daisy —dijo—. Estoy en Hempstead y voy a Southampton esta tarde.

Probablemente había sido una decisión diplomática abandonar la casa de Daisy, pero el acto me molestó y su siguiente comentario me puso rígido.

“No fuiste tan amable conmigo anoche”.

“¿Qué importancia podría haber tenido entonces?”

Silencio por un momento. Luego:

“Sin embargo, quiero verte”.

“Yo también quiero verte.”

“¿Qué tal si no voy a Southampton y llego a la ciudad esta tarde?”

—No, no creo que esta tarde.

"Muy bien."

—Es imposible esta tarde. Varios...

Hablamos así un rato, y de repente, dejamos de hablar. No sé cuál de los dos colgó con un clic brusco, pero sé que no me importó. No habría podido hablar con ella sentados a la mesa ese día si no volviera a hablar con ella en este mundo.

Llamé a casa de Gatsby unos minutos después, pero la línea estaba ocupada. Lo intenté cuatro veces; finalmente, una central exasperada me dijo que la línea estaba abierta para larga distancia desde Detroit. Saqué mi horario y dibujé un pequeño círculo alrededor del tren de las tres y cincuenta. Luego me recosté en la silla e intenté pensar. Era justo mediodía.

Cuando pasé por los montones de cenizas en el tren esa mañana, crucé deliberadamente al otro lado del vagón. Supuse que habría una multitud de curiosos allí todo el día, con niños pequeños buscando manchas oscuras en el polvo, y algún hombre locuaz contando una y otra vez lo sucedido, hasta que se volvió cada vez menos real incluso para él y ya no pudo contarlo, y el trágico logro de Myrtle Wilson cayó en el olvido. Ahora quiero retroceder un poco y contar lo que sucedió en el taller después de que salimos de allí la noche anterior.

Tuvieron dificultades para localizar a la hermana, Catherine. Debió de haber roto su regla de no beber esa noche, pues al llegar estaba atontada por el alcohol y no podía comprender que la ambulancia ya se había ido a Flushing. Cuando la convencieron de esto, se desmayó de inmediato, como si eso fuera lo insoportable del asunto. Alguien, amable o curioso, la llevó en su coche tras el cuerpo de su hermana.

Hasta bien pasada la medianoche, una multitud cambiante se agolpaba contra la fachada del garaje, mientras George Wilson se mecía en el sofá. Durante un rato, la puerta de la oficina estuvo abierta, y todos los que entraban al garaje miraban irresistiblemente a través de ella. Finalmente, alguien dijo que era una pena y cerró la puerta. Michaelis y varios hombres más estaban con él; primero cuatro o cinco, luego dos o tres. Más tarde, Michaelis tuvo que pedirle al último desconocido que esperara quince minutos más, mientras él volvía a su casa y preparaba café. Después, se quedó allí solo con Wilson hasta el amanecer.

Alrededor de las tres, el tono del murmullo incoherente de Wilson cambió: se quedó más callado y empezó a hablar del coche amarillo. Anunció que tenía una forma de averiguar a quién pertenecía, y luego soltó que hacía un par de meses su esposa había llegado de la ciudad con la cara magullada y la nariz hinchada.

Pero al oírse decir esto, se estremeció y empezó a gritar "¡Dios mío!" otra vez con voz quejumbrosa. Michaelis intentó torpemente distraerlo.

¿Cuánto tiempo llevas casado, George? Anda, quédate quieto un momento y responde a mi pregunta. ¿Cuánto tiempo llevas casado?

“Doce años.”

¿Has tenido hijos? Anda, George, quédate quieto, te hice una pregunta. ¿Tuviste hijos alguna vez?

Los duros escarabajos marrones seguían resonando contra la tenue luz, y cada vez que Michaelis oía un coche pasar a toda velocidad por la carretera, le sonaba como el coche que no se había detenido hacía unas horas. No le gustaba entrar al garaje, porque el banco de trabajo estaba manchado donde había estado el cuerpo, así que se movía incómodo por la oficina (conocía cada objeto que había dentro antes del amanecer) y de vez en cuando se sentaba junto a Wilson intentando que se callara.

¿Vas a alguna iglesia a veces, George? ¿Aunque no hayas ido en mucho tiempo? Quizás podría llamar a la iglesia y pedirle a un sacerdote que venga y hable contigo, ¿entiendes?

“No pertenece a nadie.”

Deberías tener una iglesia, George, para momentos como este. Seguro que fuiste a la iglesia alguna vez. ¿No te casaste en una iglesia? Escucha, George, escúchame. ¿No te casaste en una iglesia?

“Eso fue hace mucho tiempo.”

El esfuerzo de responder rompió el ritmo de su balanceo; por un instante guardó silencio. Luego, la misma mirada entre consciente y desconcertada regresó a sus ojos apagados.

—Mira en ese cajón —dijo señalando el escritorio.

“¿Cuál cajón?”

“Ese cajón… ese.”

Michaelis abrió el cajón más cercano. No había nada dentro, salvo una pequeña y costosa correa de perro, hecha de cuero y plata trenzada. Al parecer, era nueva.

“¿Esto?” preguntó, levantándolo.

Wilson miró fijamente y asintió.

Lo encontré ayer por la tarde. Intentó contármelo, pero yo sabía que era algo curioso.

"¿Quieres decir que tu esposa lo compró?"

“Lo tenía envuelto en papel de seda sobre su escritorio”.

Michaelis no vio nada extraño en eso y le dio a Wilson una docena de razones por las que su esposa podría haber comprado la correa. Pero es posible que Wilson ya hubiera oído algunas de estas mismas explicaciones antes, de Myrtle, porque empezó a decir "¡Dios mío!" de nuevo en un susurro; su consolador dejó varias explicaciones en el aire.

—Entonces la mató —dijo Wilson. De repente, se quedó boquiabierto.

"¿Quién lo hizo?"

“Tengo una manera de descubrirlo”.

—Estás morboso, George —dijo su amigo—. Esto te ha puesto muy tenso y no sabes lo que dices. Será mejor que intentes quedarte quieto hasta mañana.

“Él la asesinó.”

“Fue un accidente, George.”

Wilson negó con la cabeza. Entrecerró los ojos y abrió ligeramente la boca, con un leve "¡Mmm!" de superioridad.

"Lo sé", dijo con firmeza. "Soy de esos tipos confiados y no creo que le haga daño a nadie , pero cuando sé algo, lo sé. Era el hombre del coche. Ella salió corriendo a hablar con él y él no se detenía".

Michaelis también lo había visto, pero no se le había ocurrido que tuviera un significado especial. Creía que la Sra. Wilson había estado huyendo de su esposo, en lugar de intentar detener un coche en particular.

“¿Cómo pudo ser así?”

—Es muy profunda —dijo Wilson, como si eso respondiera a la pregunta—. Ah...

Empezó a mecerse de nuevo, y Michaelis permaneció allí retorciendo la correa en su mano.

“¿Quizás tengas algún amigo al que pueda llamar por teléfono, George?”

Era una esperanza vana; estaba casi seguro de que Wilson no tenía amigos: no le bastaba para su esposa. Se alegró un poco más tarde al notar un cambio en la habitación, un azul vibrante junto a la ventana, y se dio cuenta de que el amanecer estaba cerca. Alrededor de las cinco, afuera estaba lo suficientemente azul como para apagar la luz.

Los ojos vidriosos de Wilson se volvieron hacia los montones de cenizas, donde pequeñas nubes grises adquirían formas fantásticas y se movían de un lado a otro con la suave brisa del amanecer.

“Hablé con ella”, murmuró, tras un largo silencio. “Le dije que podría engañarme, pero no podía engañar a Dios. La llevé a la ventana” —con esfuerzo se levantó, caminó hacia la ventana trasera y se apoyó con la cara pegada a ella— “y le dije: 'Dios sabe lo que has estado haciendo, todo lo que has estado haciendo. ¡Puedes engañarme a mí, pero no puedes engañar a Dios!'”

De pie detrás de él, Michaelis vio con sorpresa que estaba mirando los ojos del Doctor T. J. Eckleburg, que acababan de emerger, pálidos y enormes, de la noche que se disolvía.

“Dios lo ve todo”, repitió Wilson.

—Es un anuncio —le aseguró Michaelis. Algo le hizo apartar la vista de la ventana y volver a mirar la habitación. Pero Wilson se quedó allí un buen rato, con la cara pegada al cristal, asintiendo hacia el crepúsculo.

A las seis, Michaelis estaba agotado y agradeció el sonido de un coche que se detenía afuera. Era uno de los vigilantes de la noche anterior, quien había prometido volver, así que preparó el desayuno para tres, que él y el otro hombre comieron juntos. Wilson estaba más tranquilo ahora, y Michaelis se fue a casa a dormir; cuando despertó cuatro horas después y regresó apresuradamente al garaje, Wilson ya no estaba.

Sus movimientos —siempre a pie— fueron rastreados posteriormente hasta Port Roosevelt y luego a Gad's Hill, donde compró un sándwich que no se comió y una taza de café. Debía de estar cansado y caminar despacio, pues no llegó a Gad's Hill hasta el mediodía. Hasta entonces no había dificultad para calcular el tiempo: había chicos que habían visto a un hombre "comportándose como un loco" y motoristas a los que miraba de forma extraña desde la cuneta. Luego, durante tres horas, desapareció de la vista. La policía, basándose en lo que le dijo a Michaelis, que "tenía una forma de averiguarlo", supuso que pasó ese tiempo yendo de taller en taller por los alrededores, preguntando por un coche amarillo. Por otro lado, ningún mecánico que lo hubiera visto se presentó, y tal vez tenía una forma más fácil y segura de averiguar lo que quería saber. A las dos y media estaba en West Egg, donde preguntó a alguien cómo llegar a casa de Gatsby. Para entonces ya sabía el nombre de Gatsby.

A las dos, Gatsby se puso el traje de baño y le dijo al mayordomo que si alguien llamaba, le avisarían en la piscina. Pasó por el taller a buscar un colchón neumático que había entretenido a sus invitados durante el verano, y el chófer le ayudó a inflarlo. Luego dio instrucciones de que el coche descapotable no se sacara bajo ninguna circunstancia, lo cual era extraño, porque el guardabarros delantero derecho necesitaba reparación.

Gatsby se echó el colchón al hombro y se dirigió a la piscina. Una vez se detuvo y lo movió un poco, y el chófer le preguntó si necesitaba ayuda, pero él negó con la cabeza y en un instante desapareció entre los árboles amarillentos.

No llegó ningún mensaje telefónico, pero el mayordomo se quedó en vela esperándolo hasta las cuatro, mucho después de que hubiera alguien a quien entregárselo si llegaba. Tengo la impresión de que el propio Gatsby no creía que llegaría, y quizá ya no le importaba. De ser cierto, debió sentir que había perdido el viejo y cálido mundo, que había pagado un alto precio por vivir demasiado tiempo con un solo sueño. Debió de mirar hacia un cielo desconocido a través de hojas aterradoras y temblar al descubrir lo grotesco que es una rosa y lo cruda que era la luz del sol sobre la hierba apenas creada. Un mundo nuevo, material sin ser real, donde pobres fantasmas, respirando sueños como el aire, flotaban fortuitamente... como esa figura cenicienta y fantástica que se deslizaba hacia él entre los árboles amorfos.

El chófer, uno de los protegidos de Wolfsheim, oyó los disparos; después solo pudo decir que no les había dado mucha importancia. Conduje desde la estación directamente a casa de Gatsby, y mi apresurada subida por la escalera de entrada fue lo primero que alarmó a todos. Pero lo supieron entonces, estoy convencido. Sin decir palabra, cuatro de nosotros: el chófer, el mayordomo, el jardinero y yo, bajamos corriendo a la piscina.

Se percibía un leve y apenas perceptible movimiento en el agua mientras la corriente fresca de un extremo se abría paso hacia el desagüe del otro. Con pequeñas ondulaciones que apenas eran sombras de olas, el colchón cargado se movía irregularmente por la piscina. Una pequeña ráfaga de viento que apenas ondulaba la superficie bastaba para perturbar su curso accidental con su carga accidental. El roce de un grupo de hojas lo hacía girar lentamente, trazando, como la pata de un tren, un delgado círculo rojo en el agua.

Fue después de que comenzamos a caminar con Gatsby hacia la casa que el jardinero vio el cuerpo de Wilson a cierta distancia en el pasto, y el holocausto fue completo.

IX

Después de dos años, recuerdo el resto de ese día, y de esa noche y del día siguiente, solo como un interminable ejercicio de policías, fotógrafos y periodistas entrando y saliendo de la puerta principal de Gatsby. Una cuerda tendida a lo largo de la puerta principal y un policía junto a ella mantenían alejados a los curiosos, pero los niños pequeños pronto descubrieron que podían entrar por mi patio, y siempre había algunos agrupados con la boca abierta alrededor de la piscina. Alguien con modales firmes, tal vez un detective, usó la expresión «loco» al inclinarse sobre el cuerpo de Wilson esa tarde, y la autoridad fortuita de su voz marcó la clave para los reportajes periodísticos de la mañana siguiente.

La mayoría de esos informes fueron una pesadilla: grotescos, circunstanciales, impulsivos y falsos. Cuando el testimonio de Michaelis en la investigación reveló las sospechas de Wilson sobre su esposa, pensé que toda la historia pronto se desataría con una pasquín picante, pero Catherine, que podría haber dicho cualquier cosa, no dijo ni una palabra. Demostró una sorprendente personalidad al respecto: miró al forense con ojos decididos bajo su ceño fruncido y juró que su hermana nunca había visto a Gatsby, que su hermana era completamente feliz con su esposo, que su hermana no había tenido ningún problema. Se convenció a sí misma de ello y lloró en su pañuelo, como si la sola insinuación fuera más de lo que podía soportar. Así que Wilson quedó reducido a un hombre «trastornado por el dolor» para que el caso se mantuviera en su forma más simple. Y ahí quedó.

Pero todo esto me parecía remoto e irrelevante. Me encontré del lado de Gatsby, y solo. Desde el momento en que telefoneé a West Egg para comunicar la catástrofe, todas las conjeturas sobre él y todas las preguntas prácticas me fueron remitidas. Al principio me sentí sorprendido y confundido; luego, mientras él yacía en su casa, sin moverse, respirar ni hablar, hora tras hora, comprendí cada vez más que yo era el responsable, porque nadie más estaba interesado; interesado, quiero decir, con ese intenso interés personal al que todos tienen algún vago derecho al final.

Llamé a Daisy media hora después de encontrarlo, la llamé instintivamente y sin dudarlo. Pero ella y Tom se habían ido temprano esa tarde y se habían llevado su equipaje.

“¿No dejó ninguna dirección?”

"No."

“¿Dime cuándo volverán?”

"No."

¿Tienes idea de dónde están? ¿Cómo puedo llegar a ellos?

—No lo sé. No puedo decirlo.

Quería conseguirle a alguien. Quería entrar en la habitación donde yacía y tranquilizarlo: «Te conseguiré a alguien, Gatsby. No te preocupes. Confía en mí y te conseguiré a alguien...».

El nombre de Meyer Wolfshiem no estaba en la guía telefónica. El mayordomo me dio la dirección de su oficina en Broadway y llamé a Información, pero para cuando conseguí el número eran mucho más de las cinco y nadie contestaba.

¿Vas a llamar otra vez?

“He llamado tres veces.”

“Es muy importante.”

Lo siento. Me temo que no hay nadie.

Regresé al salón y pensé por un instante que eran visitantes casuales, todos esos funcionarios que de repente lo llenaban. Pero, aunque retiraron la sábana y miraron a Gatsby con ojos de asombro, su protesta continuó en mi mente:

Mira, amigo, tienes que encontrar a alguien para mí. Tienes que esforzarte. No puedo pasar por esto solo.

Alguien empezó a hacerme preguntas, pero me aparté y, subiendo las escaleras, revisé rápidamente las partes sin llave de su escritorio; nunca me había dicho con certeza que sus padres habían muerto. Pero no había nada: solo la foto de Dan Cody, un símbolo de violencia olvidada, mirándome fijamente desde la pared.

A la mañana siguiente envié al mayordomo a Nueva York con una carta para Wolfshiem, en la que le pedía información y le instaba a salir en el siguiente tren. Esa petición me pareció superflua cuando la escribí. Estaba seguro de que se sobresaltaría al ver los periódicos, igual que estaba seguro de que habría un telegrama de Daisy antes del mediodía; pero ni el telegrama ni el señor Wolfshiem llegaron; nadie llegó, salvo más policías, fotógrafos y periodistas. Cuando el mayordomo trajo la respuesta de Wolfshiem, empecé a sentir un sentimiento de desafío, de una solidaridad desdeñosa entre Gatsby y yo contra todos ellos.

Estimado Sr. Carraway: Este ha sido uno de los golpes más terribles de mi vida. Me cuesta creer que sea cierto. Una locura como la que cometió ese hombre debería hacernos reflexionar a todos. No puedo ir ahora, estoy liado con un asunto muy importante y no puedo involucrarme en esto. Si hay algo que pueda hacer más adelante, hágamelo saber por carta de Edgar. Apenas sé dónde estoy cuando me entero de algo así y me quedo completamente desanimado.

Atentamente

Meyer Wolfsheim

y luego, apresuradamente, una adenda debajo:

Avísame sobre el funeral, etc. No conozco a su familia en absoluto.

Cuando sonó el teléfono esa tarde y en Larga Distancia decían que Chicago llamaba, pensé que por fin sería Daisy. Pero la conexión llegó como una voz de hombre, muy débil y lejana.

“Les habla Slagle…”

“¿Sí?” El nombre no me sonaba.

¡Menuda nota! ¿No? ¿Recibe mi telegrama?

“No ha habido ningún cable.”

—El joven Parke está en apuros —dijo rápidamente—. Lo pillaron cuando entregó los bonos en ventanilla. Recibieron una circular de Nueva York con las cifras solo cinco minutos antes. ¿Qué sabes tú de eso? Nunca se sabe en estos pueblos...

—¡Hola! —interrumpí sin aliento—. Mire, este no es el Sr. Gatsby. El Sr. Gatsby está muerto.

Hubo un largo silencio en el otro extremo del cable, seguido de una exclamación… luego un rápido graznido cuando se cortó la conexión.

Creo que fue al tercer día cuando llegó un telegrama firmado por Henry C. Gatz desde un pueblo de Minnesota. Solo decía que el remitente se marchaba de inmediato y que se pospusiera el funeral hasta su llegada.

Era el padre de Gatsby, un anciano solemne, muy desamparado y consternado, abrigado con un abrigo largo y barato para protegerse del cálido día de septiembre. Sus ojos lloraban constantemente de la emoción, y cuando le quité la bolsa y el paraguas de las manos, empezó a tirarse tan incesantemente de su rala barba gris que me costó mucho quitarle el abrigo. Estaba a punto de desmayarse, así que lo llevé a la sala de música y lo hice sentar mientras pedía algo de comer. Pero no quiso comer, y el vaso de leche se le derramó de la mano temblorosa.

"Lo vi en el periódico de Chicago", dijo. "Salió todo en el periódico de Chicago. Empecé enseguida".

“No sabía cómo llegar a usted”.

Sus ojos, sin ver nada, se movían sin cesar por la habitación.

«Era un loco», dijo. «Debió estar loco».

“¿No te gustaría un café?” le pregunté.

—No quiero nada. Ya estoy bien, señor...

“Alcaravea.”

—Bueno, ya estoy bien. ¿Dónde tienen a Jimmy?

Lo llevé a la sala, donde yacía su hijo, y lo dejé allí. Unos niños pequeños habían subido las escaleras y miraban hacia el recibidor; cuando les dije quién había llegado, se marcharon de mala gana.

Al cabo de un rato, el Sr. Gatz abrió la puerta y salió, con la boca entreabierta, el rostro ligeramente enrojecido y los ojos derramando lágrimas aisladas e impuntuales. Había llegado a una edad en la que la muerte ya no tiene la cualidad de una sorpresa espantosa, y cuando miró a su alrededor por primera vez y vio la altura y el esplendor del salón y las grandes salas que se abrían a otras estancias, su dolor comenzó a mezclarse con un orgullo reverencial. Lo acompañé a subir a una habitación del piso de arriba; mientras se quitaba el abrigo y el chaleco, le dije que todos los preparativos se habían pospuesto hasta su llegada.

—No sabía qué querría, señor Gatsby...

“Gatz es mi nombre.”

—Señor Gatz. Pensé que querría llevar el cuerpo al oeste.

Él negó con la cabeza.

A Jimmy siempre le gustó más el Este. Ascendió hasta su posición en el Este. ¿Era usted amigo de mi hijo, señor...?

“Éramos amigos cercanos.”

Tenía un gran futuro por delante, ¿sabes? Era solo un joven, pero tenía mucha inteligencia aquí.

Se tocó la cabeza de manera impresionante y asentí.

Si hubiera vivido, habría sido un gran hombre. Un hombre como James J. Hill. Habría ayudado a construir el país.

“Es verdad”, dije incómodamente.

Buscó a tientas la colcha bordada, intentando sacarla de la cama, y se acostó rígidamente; se quedó dormido al instante.

Esa noche, una persona visiblemente asustada me llamó y exigió saber quién era yo antes de dar su nombre.

“Éste es el señor Carraway”, dije.

—¡Oh! —Parecía aliviado—. Este es Klipspringer.

Yo también me sentí aliviado, pues eso parecía prometerme otro amigo en la tumba de Gatsby. No quería que saliera en los periódicos y atrajera a una multitud de turistas, así que había estado llamando a algunas personas. Era difícil encontrarlos.

—El funeral es mañana —dije—. A las tres, aquí en la casa. Ojalá se lo dijeras a quien le interese.

—Oh, lo haré —exclamó apresuradamente—. Claro que no es probable que vea a nadie, pero si lo hago...

Su tono me hizo sospechar.

"Por supuesto que estarás allí."

—Bueno, lo intentaré sin duda. Lo que llamé es...

—Espera un momento —interrumpí—. ¿Qué tal si dices que vendrás?

Bueno, la verdad es que me estoy quedando con unos amigos aquí en Greenwich, y esperan que esté con ellos mañana. De hecho, hay una especie de picnic o algo así. Por supuesto que haré todo lo posible por escaparme.

Exclamé un “¡Ajá!” sin reservas y debió oírme, porque continuó nervioso:

Llamé por unos zapatos que dejé allí. Me pregunto si sería mucha molestia que el mayordomo me los enviara. Verá, son zapatillas de tenis, y estoy un poco indefensa sin ellas. Mi dirección está a nombre de BF...

No escuché el resto del nombre porque colgué el auricular.

Después de eso, sentí cierta vergüenza por Gatsby; un caballero al que llamé por teléfono insinuó que se había merecido. Sin embargo, fue culpa mía, pues era uno de los que solían burlarse con más amargura de Gatsby por su valentía con el alcohol, y debería haberlo evitado.

La mañana del funeral fui a Nueva York para ver a Meyer Wolfsheim; no podía contactarlo de otra manera. La puerta que abrí, siguiendo el consejo de un ascensorista, estaba marcada como «The Swastika Holding Company», y al principio no parecía haber nadie dentro. Pero después de gritar «hola» varias veces en vano, estalló una discusión tras un biombo, y al poco rato una encantadora judía apareció en una puerta interior y me escrutó con sus ojos negros y hostiles.

—No hay nadie —dijo—. El señor Wolfsheim se fue a Chicago.

La primera parte de esto era obviamente falsa, pues alguien había comenzado a silbar “El Rosario” desafinadamente en su interior.

“Por favor, diga que el señor Carraway quiere verlo”.

—No puedo recuperarlo de Chicago, ¿verdad?

En ese momento una voz, inconfundiblemente la de Wolfsheim, llamó desde el otro lado de la puerta.

—Deja tu nombre en el escritorio —dijo rápidamente—. Se lo daré cuando regrese.

"Pero sé que está ahí."

Ella dio un paso hacia mí y comenzó a deslizar sus manos indignada arriba y abajo de sus caderas.

—Ustedes, jóvenes, creen que pueden entrar aquí a la fuerza en cualquier momento —los regañó—. Nos estamos cansando. Cuando digo que está en Chicago, es que está en Chicago .

Mencioné a Gatsby.

—¡Oh! —Me miró de nuevo—. ¿Podrías...? ¿Cómo te llamabas?

Ella desapareció. Al instante, Meyer Wolfshiem apareció solemnemente en la puerta, extendiendo ambas manos. Me condujo a su oficina, comentando con voz reverente que era un momento triste para todos nosotros y me ofreció un cigarro.

“Mis recuerdos me remontan a la primera vez que lo conocí”, dijo. “Un joven mayor recién salido del ejército y cubierto de medallas que recibió en la guerra. Estaba tan necesitado que tuvo que seguir usando su uniforme porque no podía comprar ropa normal. La primera vez que lo vi fue cuando entró al salón de billar Winebrenner en la calle Cuarenta y tres y pidió trabajo. No había comido nada en un par de días. 'Ven a almorzar conmigo', le dije. Se comió más de cuatro dólares en comida en media hora”.

“¿Fuiste tú quien lo inició en el negocio?”, pregunté.

¡Arranquenlo! Yo lo hice.

"Oh."

Lo crié de la nada, de la miseria. Enseguida vi que era un joven apuesto y caballeroso, y cuando me dijo que estaba en Oggsford supe que me vendría bien. Lo convencí de unirse a la Legión Americana y allí era un hombre de alto rango. Enseguida trabajó para un cliente mío en Albany. Éramos así de unidos en todo —levantó dos dedos bulbosos—, siempre juntos.

Me pregunté si esta asociación había incluido la transacción de la Serie Mundial de 1919.

—Ya está muerto —dije después de un momento—. Eras su mejor amigo, así que sé que querrás venir a su funeral esta tarde.

“Me gustaría venir.”

“Bueno, entonces ven.”

El pelo de sus fosas nasales tembló ligeramente y, mientras sacudía la cabeza, sus ojos se llenaron de lágrimas.

“No puedo hacerlo. No puedo involucrarme en esto”, dijo.

“No hay nada en qué meterse. Ya pasó todo”.

Cuando un hombre muere, no me gusta involucrarme en nada. Me mantengo al margen. De joven era diferente: si un amigo mío moría, sin importar cómo, lo acompañaba hasta el final. Quizás pienses que es sentimental, pero lo digo en serio, hasta el final.

Vi que por alguna razón propia estaba decidido a no venir, así que me puse de pie.

"¿Eres universitario?" preguntó de repente.

Por un momento pensé que iba a sugerir una “gonnegtion”, pero solo asintió y me estrechó la mano.

“Aprendamos a mostrar nuestra amistad a un hombre en vida, no después de muerto”, sugirió. “Después de eso, mi regla es dejarlo todo en paz”.

Cuando salí de su oficina, el cielo se había oscurecido y regresé a West Egg bajo una llovizna. Después de cambiarme, fui a la casa de al lado y encontré al Sr. Gatz paseándose emocionado por el pasillo. Su orgullo por su hijo y sus posesiones crecía cada vez más, y ahora tenía algo que mostrarme.

—Jimmy me envió esta foto. —Sacó su billetera con dedos temblorosos—. Mira ahí.

Era una fotografía de la casa, agrietada en las esquinas y sucia por las manos de muchos. Me señaló cada detalle con entusiasmo. "¡Mira!", y luego buscó mi admiración. La había mostrado tantas veces que creo que ahora era más real para él que la casa misma.

Me lo envió Jimmy. Me parece una foto muy bonita. Se ve muy bien.

Muy bien. ¿Lo habías visto últimamente?

Vino a verme hace dos años y me compró la casa donde vivo ahora. Claro que rompimos cuando se fue de casa, pero ahora veo que había una razón. Sabía que tenía un gran futuro por delante. Y desde que triunfó, fue muy generoso conmigo.

Parecía reacio a guardar la foto, la sostuvo un minuto más, con detenimiento, ante mis ojos. Luego devolvió la cartera y sacó del bolsillo un ejemplar viejo y desgastado de un libro titulado Hopalong Cassidy .

Mira, este es un libro que tenía de niño. Te lo muestra.

Lo abrió por la contraportada y le dio la vuelta para que lo viera. En la última guarda estaba impresa la palabra «scheduled» y la fecha del 12 de septiembre de 1906. Y debajo:

Levantarse de la cama

6:00

soy

Ejercicio con mancuernas y escalar paredes

6:15⁠–⁠6:30

"

Estudiar electricidad, etc.

7:15⁠–⁠8:15

"

Trabajar

8:30⁠–⁠4:30

p.m

El béisbol y los deportes

4:30⁠–⁠5:00

"

Practica la elocución, el aplomo y cómo lograrlo.

5:00⁠–⁠6:00

"

Estudiar las invenciones necesarias

7:00⁠–⁠9:00

"

Resoluciones generales

No perder el tiempo en Shafters o [un nombre indescifrable]

No más fumar ni masticar.

Bañarse cada dos días

Lea un libro o revista que le ayude a mejorar su vida por semana.

Ahorre $5.00 [tachado] $3.00 por semana

Ser mejores padres

"Encontré este libro por casualidad", dijo el anciano. "Te lo demuestra, ¿verdad?"

“Simplemente te lo demuestra”.

Jimmy estaba destinado a salir adelante. Siempre tenía propósitos como este o algo así. ¿Te fijas en lo que sabe para mejorar su mente? Siempre fue excelente en eso. Una vez me dijo que comía como un cerdo, y le gané por ello.

Se resistía a cerrar el libro, leyendo cada punto en voz alta y luego mirándome con interés. Creo que esperaba que copiara la lista para mi propio uso.

Poco antes de las tres llegó el pastor luterano de Flushing, y comencé a mirar involuntariamente por las ventanas en busca de otros coches. El padre de Gatsby también. Y a medida que pasaba el tiempo y los sirvientes entraban y esperaban en el recibidor, sus ojos empezaron a parpadear con ansiedad y hablaba de la lluvia con inquietud e incertidumbre. El pastor miró su reloj varias veces, así que lo llevé aparte y le pedí que esperara media hora. Pero fue inútil. No llegó nadie.

Sobre las cinco, nuestra procesión de tres coches llegó al cementerio y se detuvo bajo una espesa llovizna junto a la puerta: primero un coche fúnebre, terriblemente negro y mojado; luego, el señor Gatz, el pastor y yo en la limusina; y poco después, cuatro o cinco sirvientes y el cartero de West Egg, en la camioneta de Gatsby, todos calados hasta los huesos. Al cruzar la puerta hacia el cementerio, oí que un coche se detenía y luego el sonido de alguien chapoteando tras nosotros sobre el suelo empapado. Miré a mi alrededor. Era el hombre de las gafas de ojos de búho a quien había encontrado maravillado con los libros de Gatsby en la biblioteca una noche tres meses antes.

No lo volví a ver desde entonces. No sé cómo supo del funeral, ni siquiera su nombre. La lluvia le chorreaba por las gruesas gafas, y se las quitó y las limpió para ver la lona protectora desenrollada de la tumba de Gatsby.

Intenté pensar en Gatsby por un momento, pero ya estaba demasiado lejos, y solo pude recordar, sin resentimiento, que Daisy no había enviado ningún mensaje ni flor. Oí vagamente a alguien murmurar: «Bienaventurados los muertos sobre los que cae la lluvia», y entonces el hombre de ojos de búho dijo «Amén a eso», con voz valiente.

Bajamos rápidamente bajo la lluvia hacia los coches. Ojos de búho me habló junto a la puerta.

“No pude llegar a la casa”, comentó.

“Nadie más podría hacerlo.”

—¡Sigue! —empezó—. ¡Dios mío! Antes iban por allí a cientos.

Se quitó las gafas y las limpió nuevamente, por fuera y por dentro.

«Pobre hijo de puta», dijo.

Uno de mis recuerdos más vívidos es el de mi regreso al Oeste del colegio y luego de la universidad en Navidad. Quienes iban más allá de Chicago se reunían en la vieja y sombría Estación Unión a las seis de una tarde de diciembre, con algunos amigos de Chicago, ya enfrascados en sus propias alegrías navideñas, para despedirnos apresuradamente. Recuerdo los abrigos de piel de las chicas que volvían de la escuela de Miss This-or-That, el parloteo de las respiraciones congeladas, las manos saludando al ver a viejos conocidos, y las invitaciones que se emparejaban: "¿Van a casa de los Ordway? ¿De los Hersey? ¿De los Schultz?", y los largos billetes verdes apretados en nuestras manos enguantadas. Y por último, los vagones amarillos y turbios del ferrocarril de Chicago, Milwaukee y St. Paul, alegres como la Navidad misma en las vías junto a la puerta.

Cuando salimos a la noche invernal y la nieve de verdad, nuestra nieve, empezó a extenderse a nuestro lado y a centellear contra las ventanas, y las tenues luces de las pequeñas estaciones de Wisconsin pasaban, una brusca brisa fresca se apoderó de nosotros. Respiramos profundamente mientras volvíamos de cenar por los fríos vestíbulos, profundamente conscientes de nuestra identidad con este país durante una extraña hora, antes de fundirnos de nuevo con él.

Ese es mi Medio Oeste: no el trigo, ni las praderas, ni los pueblos suecos perdidos, sino los emocionantes trenes que regresaban de mi juventud, las farolas y los cascabeles de los trineos en la oscuridad gélida, y las sombras de las coronas de acebo que las ventanas iluminadas proyectaban sobre la nieve. Formo parte de eso, un poco solemne por la sensación de aquellos largos inviernos, un poco complaciente por haber crecido en la casa Carraway, en una ciudad donde las viviendas aún llevan, durante décadas, el apellido de una familia. Ahora veo que, después de todo, esta ha sido una historia del Oeste: Tom y Gatsby, Daisy, Jordan y yo éramos todos occidentales, y quizá compartíamos alguna deficiencia que nos hacía sutilmente inadaptables a la vida oriental.

Incluso cuando el Este me emocionaba más, incluso cuando era más consciente de su superioridad sobre las aburridas, extensas y abarrotadas ciudades más allá de Ohio, con sus interminables inquisiciones que solo perdonaban a los niños y a los muy ancianos, incluso entonces siempre tuvo para mí una cualidad de distorsión. West Egg, especialmente, todavía figura en mis sueños más fantásticos. Lo veo como una escena nocturna de El Greco: cien casas, a la vez convencionales y grotescas, agazapadas bajo un cielo sombrío y colgante y una luna sin brillo. En primer plano, cuatro hombres solemnes con trajes de etiqueta caminan por la acera con una camilla en la que yace una mujer borracha con un vestido de noche blanco. Su mano, que cuelga por la borda, brilla fríamente con joyas. Gravemente, los hombres se retiran a una casa, la casa equivocada. Pero nadie sabe el nombre de la mujer, y a nadie le importa.

Tras la muerte de Gatsby, el Este quedó para mí embrujado de esa manera, distorsionado más allá de la capacidad de mis ojos para corregirlo. Así que, cuando el humo azul de las hojas quebradizas flotaba en el aire y el viento azotaba la ropa mojada en el tendedero, decidí volver a casa.

Había una cosa que hacer antes de irme, algo incómodo y desagradable que quizás hubiera sido mejor dejar pasar. Pero quería dejar las cosas en orden y no confiar en que ese mar servicial e indiferente se llevara mi basura. Vi a Jordan Baker y hablé sobre lo que nos había pasado juntos, y sobre lo que me había pasado después, y ella permaneció inmóvil, escuchando, en un gran sillón.

Estaba vestida para jugar al golf, y recuerdo que pensé que parecía una buena ilustración, con la barbilla levantada con cierta jovialidad, el pelo del color de una hoja de otoño, la cara del mismo tono moreno que el guante sin dedos en su rodilla. Cuando terminé, me dijo sin comentarios que estaba comprometida con otro hombre. Lo dudaba, aunque había varios con los que podría haberse casado con un simple gesto de la cabeza, pero fingí sorpresa. Por un instante me pregunté si no estaría cometiendo un error, luego lo pensé todo rápidamente y me levanté para despedirme.

—Aun así, me dejaste tirado —dijo Jordan de repente—. Me dejaste tirado por teléfono. Ahora me importas un bledo, pero fue una experiencia nueva para mí y me sentí un poco mareado por un rato.

Nos dimos la mano.

—Ah, ¿y recuerdas —añadió— una conversación que tuvimos una vez sobre conducir un coche?

—¿Por qué? No exactamente.

¿Dijiste que una mala conductora solo estaba a salvo hasta que se topaba con otra mala conductora? Bueno, me encontré con otra mala conductora, ¿no? O sea, fue un descuido de mi parte equivocarme tanto. Pensé que eras una persona bastante honesta y directa. Pensé que era tu orgullo secreto.

—Tengo treinta —dije—. Me sobran cinco años para mentirme y llamarlo honor.

Ella no respondió. Enojado, medio enamorado de ella y tremendamente arrepentido, me di la vuelta.

Una tarde de finales de octubre vi a Tom Buchanan. Caminaba delante de mí por la Quinta Avenida con su paso alerta y agresivo, con las manos ligeramente separadas del cuerpo como para evitar interferencias, moviendo la cabeza bruscamente de un lado a otro, adaptándose a su mirada inquieta. Justo cuando aminoré la marcha para evitar adelantarlo, se detuvo y empezó a fruncir el ceño ante los escaparates de una joyería. De repente, me vio y regresó, tendiéndome la mano.

¿Qué te pasa, Nick? ¿Te molesta darme la mano?

—Sí. Sabes lo que pienso de ti.

—Estás loco, Nick —dijo rápidamente—. Loco de remate. No sé qué te pasa.

—Tom —pregunté—, ¿qué le dijiste a Wilson esa tarde?

Me miró sin decir palabra, y supe que había acertado con lo de las horas perdidas. Empecé a darme la vuelta, pero él dio un paso detrás de mí y me agarró del brazo.

“Le dije la verdad”, dijo. “Llegó a la puerta mientras nos preparábamos para irnos, y cuando le dije que no estábamos, intentó subir a la fuerza. Estaba tan loco que me mataría si no le hubiera dicho quién era el coche. Llevaba la mano en el bolsillo con un revólver cada minuto que estuvo en casa…” Se interrumpió, desafiante. “¿Y si se lo decía? Ese tipo se lo merecía. Te echaba polvo en los ojos igual que a Daisy, pero era un tipo duro. Atropelló a Myrtle como a un perro y ni siquiera paró el coche.”

No había nada que pudiera decir, excepto el hecho indecible de que no era cierto.

Y si crees que no tuve mi parte de sufrimiento, mira, cuando fui a dejar ese piso y vi esa maldita caja de galletas para perros en el aparador, me senté y lloré como un bebé. ¡Dios mío, fue horrible!

No podía perdonarlo ni sentir simpatía por él, pero entendía que lo que había hecho estaba, para él, totalmente justificado. Todo era muy descuidado y confuso. Eran personas descuidadas, Tom y Daisy: destrozaban cosas y criaturas, y luego se refugiaban en su dinero o en su enorme despreocupación, o en lo que fuera que los mantenía unidos, y dejaban que otros arreglaran el desastre que habían causado...

Le estreché la mano; me pareció una tontería no hacerlo, pues de repente me sentí como si estuviera hablando con un niño. Luego entró en la joyería a comprar un collar de perlas, o quizás solo un par de botones para los puños, y así se deshizo de mis remilgos provincianos para siempre.

La casa de Gatsby seguía vacía cuando me fui; la hierba de su jardín había crecido tanto como la mía. Uno de los taxistas del pueblo nunca pasaba a recoger pasajeros por la puerta de entrada sin detenerse un minuto y señalar hacia dentro; quizá fue él quien llevó a Daisy y a Gatsby a East Egg la noche del accidente, y quizá se inventó una historia propia. No quise oírlo y lo evité al bajar del tren.

Pasaba las noches de los sábados en Nueva York porque esas fiestas suyas, brillantes y deslumbrantes, me acompañaban tan vívidamente que aún podía oír la música y las risas, tenues e incesantes, de su jardín, y los coches que subían y bajaban por su entrada. Una noche oí un coche de verdad allí y vi sus luces detenerse en la entrada. Pero no investigué. Probablemente era algún último invitado que había estado en el fin del mundo y no sabía que la fiesta había terminado.

La última noche, con el maletero lleno y el coche vendido al tendero, volví a contemplar aquella casa enorme, un desastre incoherente. En los escalones blancos, una palabra obscena, garabateada por un chico con un ladrillo, se veía claramente a la luz de la luna, y la borré, pasando el zapato ásperamente por la piedra. Luego bajé a la playa y me tumbé en la arena.

La mayoría de los grandes lugares costeros estaban cerrados y apenas había luces, salvo el resplandor sombrío y móvil de un ferry que cruzaba el estrecho. Y a medida que la luna ascendía, las casas prescindibles comenzaron a desaparecer hasta que, poco a poco, fui consciente de la antigua isla que floreció antaño para los marineros holandeses: un pecho fresco y verde del nuevo mundo. Sus árboles desaparecidos, los árboles que habían dado paso a la casa de Gatsby, habían suplicado en susurros el último y más grande de todos los sueños humanos; por un fugaz instante de encantamiento, el hombre debió contener la respiración ante este continente, obligado a una contemplación estética que ni comprendía ni deseaba, cara a cara por última vez en la historia con algo comparable a su capacidad de asombro.

Y mientras me sentaba allí, meditando sobre el viejo y desconocido mundo, pensé en la maravilla de Gatsby al distinguir por primera vez la luz verde al final del muelle de Daisy. Había recorrido un largo camino hasta este césped azul, y su sueño debía de parecerle tan cercano que difícilmente podía evitarlo. No sabía que ya lo había dejado atrás, en algún lugar de esa vasta oscuridad más allá de la ciudad, donde los oscuros campos de la república se extendían bajo la noche.

Gatsby creía en la luz verde, en el futuro orgiástico que año tras año se aleja ante nosotros. Se nos escapó entonces, pero no importa: mañana correremos más rápido, extenderemos más los brazos… Y una hermosa mañana…

Así seguimos adelante, como barcos contra la corriente, arrastrados incesantemente hacia el pasado.

