El libro electrónico del Proyecto Gutenberg de El Gran Gatsby

III

Se oía música en casa de mi vecino durante las noches de verano. En sus jardines azules, hombres y mujeres iban y venían como polillas entre los susurros, el champán y las estrellas. Con la marea alta de la tarde, observaba a sus invitados zambullirse desde la torre de su balsa o tomar el sol en la arena caliente de su playa mientras sus dos lanchas motoras surcaban las aguas del Sound, arrastrando aquaplanes sobre cataratas de espuma. Los fines de semana, su Rolls-Royce se convertía en un autobús, transportando grupos a la ciudad desde las nueve de la mañana hasta bien pasada la medianoche, mientras su camioneta corría como un enérgico escarabajo amarillo para alcanzar todos los trenes. Y los lunes, ocho sirvientes, incluyendo un jardinero extra, trabajaban todo el día con fregonas, cepillos, martillos y tijeras de podar, reparando los estragos de la noche anterior.

Todos los viernes llegaban cinco cajas de naranjas y limones de un frutero de Nueva York; todos los lunes, estas mismas naranjas y limones salían de su puerta trasera en una pirámide de mitades sin pulpa. Había una máquina en la cocina que podía extraer el zumo de doscientas naranjas en media hora si el mayordomo presionaba un pequeño botón doscientas veces con el pulgar.

Al menos cada dos semanas, un equipo de catering llegaba con cientos de metros de lona y suficientes luces de colores como para convertir el enorme jardín de Gatsby en un árbol de Navidad. En las mesas del bufé, adornadas con relucientes canapés, se apiñaban jamones horneados con especias, ensaladas con diseños de arlequín y cerdos y pavos de hojaldre con un dorado oscuro. En el salón principal se instaló un bar con una auténtica barandilla de latón, repleto de ginebras, licores y cordiales tan olvidados que la mayoría de sus invitadas eran demasiado jóvenes para distinguirlos.

A las siete en punto llegó la orquesta, no un quinteto sencillo, sino un conjunto de oboes, trombones, saxofones, violas, cornetas, flautines y tambores graves y agudos. Los últimos bañistas ya habían llegado de la playa y se estaban vistiendo arriba; los coches de Nueva York estaban aparcados en el camino de entrada, y los pasillos, salones y terrazas ya estaban adornados con colores primarios, con peinados cortos de formas nuevas y extrañas, y chales que superaban los sueños de Castilla. El bar estaba a tope, y rondas de cócteles inundaban el jardín exterior, hasta que el aire se llenaba de charlas y risas, insinuaciones casuales y presentaciones olvidadas en el acto, y encuentros entusiastas entre mujeres que jamás se supieron el nombre.

Las luces se intensifican a medida que la tierra se aleja del sol, y ahora la orquesta toca música de cóctel amarilla, y la ópera de voces se eleva un tono. La risa es más fácil minuto a minuto, derramada con prodigalidad, extinguida con una palabra alegre. Los grupos cambian con mayor rapidez, se llenan de recién llegados, se disuelven y se forman al unísono; ya hay errantes, chicas seguras de sí mismas que se mueven aquí y allá entre las más robustas y estables, se convierten por un instante de alegría y desenfreno en el centro del grupo, y luego, emocionadas por el triunfo, se deslizan a través del mar de rostros, voces y colores cambiantes bajo la luz en constante cambio.

De repente, una de estas gitanas, con un ópalo tembloroso, toma un cóctel del aire, lo vierte para animarse y, moviendo las manos como Frisco, baila sola sobre la plataforma de lona. Un silencio momentáneo; el director de orquesta varía su ritmo complacientemente para ella, y hay un estallido de parloteo al correr la noticia errónea de que ella es la suplente de Gilda Gray de las Follies. La fiesta ha comenzado.

Creo que la primera noche que fui a casa de Gatsby, fui uno de los pocos invitados que realmente habían sido invitados. La gente no estaba invitada; iban allí. Subían a automóviles que los llevaban a Long Island, y de alguna manera terminaban en la puerta de Gatsby. Una vez allí, alguien que conocía a Gatsby los presentó, y después se comportaron según las normas de comportamiento de un parque de atracciones. A veces iban y venían sin haber conocido a Gatsby en absoluto, venían a la fiesta con una sencillez de corazón que era su propia entrada.

De hecho, me habían invitado. Un chófer con uniforme azul petirrojo cruzó mi jardín temprano ese sábado por la mañana con una nota sorprendentemente formal de su jefe: el honor sería enteramente de Gatsby, decía, si asistía a su "fiesta" esa noche. Me había visto varias veces y tenía la intención de visitarme desde hacía mucho tiempo, pero una peculiar combinación de circunstancias lo impidió; firmaba Jay Gatsby, con letra majestuosa.

Vestido con franela blanca, fui a su jardín poco después de las siete y deambulé bastante incómodo entre el gentío de desconocidos, aunque aquí y allá había alguna cara que había visto en el tren de cercanías. Me impresionó de inmediato la cantidad de jóvenes ingleses dispersos por allí; todos bien vestidos, con aspecto de tener hambre y hablando en voz baja y seria con estadounidenses adinerados y prósperos. Estaba seguro de que vendían algo: bonos, seguros o automóviles. Al menos eran dolorosamente conscientes del dinero fácil que había en los alrededores y estaban convencidos de que era suyo a cambio de unas pocas palabras en el tono adecuado.

Tan pronto como llegué, intenté encontrar a mi anfitrión, pero las dos o tres personas a las que les pregunté su paradero me miraron de una manera tan asombrada y negaron tan vehementemente cualquier conocimiento de sus movimientos, que me escabullí en dirección a la mesa de cóctel, el único lugar en el jardín donde un hombre solo podía quedarse sin parecer sin propósito y solo.

Estaba a punto de emborracharme por completo de la vergüenza cuando Jordan Baker salió de la casa y se detuvo en lo alto de los escalones de mármol, inclinándose un poco hacia atrás y mirando con despectivo interés hacia el jardín.

Sea bienvenido o no, me pareció necesario unirme a alguien antes de comenzar a dirigir comentarios cordiales a los transeúntes.

—¡Hola! —rugí, avanzando hacia ella. Mi voz sonó anormalmente alta desde el otro lado del jardín.

—Pensé que podrías estar aquí —respondió distraídamente mientras me acercaba—. Recordé que vivías al lado de...

Ella tomó mi mano de manera impersonal, como una promesa de que me cuidaría en un minuto, y escuchó a dos chicas con dos vestidos amarillos, quienes se detuvieron al pie de las escaleras.

—¡Hola! —gritaron juntos—. Siento que no hayas ganado.

Eso fue para el torneo de golf. Había perdido la final la semana anterior.

“No sabes quiénes somos”, dijo una de las chicas de amarillo, “pero te conocimos aquí hace un mes”.

"Te has teñido el pelo desde entonces", comentó Jordan, y me sobresalté, pero las chicas se habían marchado con indiferencia y su comentario iba dirigido a la luna prematura, preparada como la cena, sin duda, de la cesta de un catering. Con el esbelto brazo dorado de Jordan apoyado en el mío, bajamos las escaleras y paseamos por el jardín. Una bandeja de cócteles flotaba hacia nosotros en el crepúsculo, y nos sentamos a la mesa con las dos chicas de amarillo y tres hombres, cada uno presentado como el Sr. Mumble.

“¿Vienes a menudo a estas fiestas?”, le preguntó Jordan a la muchacha que estaba a su lado.

—La última fue donde te conocí —respondió la chica con voz alerta y segura. Se volvió hacia su compañera—: ¿No era para ti, Lucille?

También lo fue para Lucille.

"Me gusta venir", dijo Lucille. "No me importa lo que haga, así que siempre lo paso bien. La última vez que estuve aquí, me rompí el vestido en una silla, y él me preguntó mi nombre y dirección. En menos de una semana recibí un paquete de Croirier's con un vestido de noche nuevo".

“¿Lo conservaste?” preguntó Jordan.

Claro que sí. Iba a usarlo esta noche, pero me quedaba grande de busto y tuve que ajustarlo. Era azul gas con cuentas lavanda. Doscientos sesenta y cinco dólares.

—Hay algo curioso en un tipo que hace algo así —dijo la otra chica con entusiasmo—. No quiere problemas con nadie .

“¿Quién no?” pregunté.

Gatsby. Alguien me dijo...

Las dos muchachas y Jordan se apoyaron juntos con confianza.

“Alguien me dijo que creía que había matado a un hombre una vez”.

Un escalofrío nos recorrió a todos. Los tres señores Mumble se inclinaron hacia adelante y escucharon con atención.

"No creo que sea tanto eso ", argumentó Lucille con escepticismo; "es más bien que era un espía alemán durante la guerra".

Uno de los hombres asintió en señal de confirmación.

“Lo escuché de un hombre que lo conocía bien y que creció con él en Alemania”, nos aseguró con seguridad.

—Oh, no —dijo la primera chica—. No puede ser, porque estuvo en el ejército estadounidense durante la guerra. —Al ver que volvíamos a creerla, se inclinó hacia delante con entusiasmo—. A veces lo miras cuando cree que nadie lo mira. Apuesto a que mató a un hombre.

Ella entrecerró los ojos y se estremeció. Lucille se estremeció. Todos nos giramos y buscamos a Gatsby. Era un testimonio de la romántica especulación que inspiraba que hubiera rumores sobre él entre quienes habían encontrado poco que fuera necesario susurrar en este mundo.

La primera cena —habría otra después de medianoche— ya se estaba sirviendo, y Jordan me invitó a unirme a su grupo, distribuido en una mesa al otro lado del jardín. Eran tres matrimonios y el acompañante de Jordan, un estudiante universitario insistente, dado a las insinuaciones violentas, y obviamente convencido de que tarde o temprano Jordan lo delataría en mayor o menor medida. En lugar de divagar, este grupo había conservado una digna homogeneidad y se había arrogado la función de representar a la nobleza formal del campo: East Egg condescendiente con West Egg y cuidadosamente precavido contra su alegría espectral.

"Salgamos", susurró Jordan, después de una media hora algo inútil e inapropiada; "esto es demasiado educado para mí".

Nos levantamos y ella explicó que íbamos a buscar al anfitrión: «No lo conocía», dijo, «y eso me inquietaba». El estudiante asintió con cinismo y melancolía.

El bar, donde echamos un primer vistazo, estaba lleno, pero Gatsby no estaba. No pudo encontrarlo desde lo alto de las escaleras, y no estaba en la terraza. Por casualidad, probamos una puerta de aspecto importante y entramos en una biblioteca de estilo gótico, revestida con paneles de roble inglés tallado, y probablemente transportada completa desde alguna ruina en el extranjero.

Un hombre corpulento de mediana edad, con enormes gafas de ojos de búho, estaba sentado, algo borracho, en el borde de una gran mesa, mirando con vacilante concentración los estantes de libros. Al entrar, se giró con entusiasmo y examinó a Jordan de pies a cabeza.

“¿Qué piensas?” preguntó impetuosamente.

"¿Acerca de?"

Hizo un gesto con la mano hacia las estanterías.

—Sobre eso. De hecho, no necesitas comprobarlo. Ya lo he comprobado. Son reales.

“¿Los libros?”

Él asintió.

Absolutamente reales; tienen páginas y todo. Pensé que serían de cartón resistente y bonito. De hecho, son absolutamente reales. Páginas y... ¡Toma! Te lo enseño.

Dando por sentado nuestro escepticismo, corrió hacia las estanterías y regresó con el Volumen Uno de las Conferencias Stoddard .

—¡Ves! —gritó triunfalmente—. Es un impreso de buena fe. Me engañó. Este tipo es un Belasco de verdad. ¡Un triunfo! ¡Qué minuciosidad! ¡Qué realismo! Y supo cuándo parar; no cortó las páginas. ¿Pero qué quieres? ¿Qué esperas?

Me arrebató el libro y rápidamente lo volvió a colocar en el estante, murmurando que si se quitaba un ladrillo toda la biblioteca podría derrumbarse.

—¿Quién te trajo? —preguntó—. ¿O simplemente viniste? Me trajeron. A la mayoría de la gente la trajeron.

Jordan lo miró alerta, alegremente, sin responder.

“Me trajo una mujer llamada Roosevelt”, continuó. “La señora Claude Roosevelt. ¿La conoce? La conocí anoche. Llevo una semana borracho y pensé que sentarme en una biblioteca me ayudaría a despejarme.”

"¿Lo ha hecho?"

—Un poco, creo. Todavía no lo sé. Solo llevo aquí una hora. ¿Te hablé de los libros? Son reales. Son...

“Nos lo dijiste.”

Le estrechamos la mano con gravedad y volvimos al exterior.

Ahora se bailaba sobre el lienzo del jardín; ancianos empujando a las jóvenes hacia atrás en círculos eternos y sin gracia, parejas de altaneros abrazándose tortuosamente, con estilo, manteniéndose en las esquinas, y un gran número de chicas solas bailando individualmente o aliviando a la orquesta por un momento del peso del banjo o los trapecistas. A medianoche, la hilaridad había aumentado. Un célebre tenor había cantado en italiano, y un notorio contralto había cantado jazz, y entre los números la gente hacía acrobacias por todo el jardín, mientras alegres y vacías carcajadas se elevaban hacia el cielo estival. Una pareja de gemelas en el escenario, que resultaron ser las chicas de amarillo, hicieron un número infantil disfrazadas, y se sirvió champán en copas más grandes que un cuenco para los dedos. La luna había ascendido, y flotando en el Sound había un triángulo de escamas plateadas, temblando ligeramente al ritmo del rígido y metálico goteo de los banjos sobre el césped.

Todavía estaba con Jordan Baker. Estábamos sentados a la mesa con un hombre de mi edad y una niña ruidosa, que a la menor provocación se reía a carcajadas. Ahora me lo estaba pasando bien. Había tomado dos copas de champán, y la escena se había transformado ante mis ojos en algo significativo, elemental y profundo.

En un momento de calma durante el entretenimiento el hombre me miró y sonrió.

—Me suena la cara —dijo cortésmente—. ¿No estabas en la Primera División durante la guerra?

—Pues sí. Estuve en el Vigésimo Octavo Regimiento de Infantería.

Estuve en el Dieciséis hasta junio de 1918. Sabía que te había visto antes.

Hablamos un momento sobre unos pueblitos grises y húmedos de Francia. Evidentemente vivía por aquí, pues me dijo que acababa de comprar un hidroavión y que iba a probarlo por la mañana.

¿Quieres venir conmigo, amigo? Cerca de la orilla, junto al estrecho.

"¿A qué hora?"

“En cualquier momento que mejor te convenga.”

Estaba a punto de preguntar su nombre cuando Jordan miró a su alrededor y sonrió.

“¿Lo estás pasando bien ahora?”, preguntó.

—Mucho mejor. —Me volví hacia mi nuevo conocido—. Esta es una fiesta inusual para mí. Ni siquiera he visto al anfitrión. Vivo allí... —Hice un gesto con la mano hacia el seto invisible a lo lejos—, y este tal Gatsby envió a su chófer con una invitación.

Por un momento me miró como si no entendiera nada.

"Soy Gatsby", dijo de repente.

—¡Qué! —exclamé—. ¡Oh, le ruego me disculpe!

Creí que lo sabías, amigo. Me temo que no soy muy buen anfitrión.

Sonrió con comprensión, mucho más que comprensión. Era una de esas raras sonrisas con una cualidad de eterna seguridad, que uno puede encontrar cuatro o cinco veces en la vida. Se enfrentaba, o parecía enfrentarse, a todo el mundo eterno por un instante, y luego se concentraba en uno con un irresistible prejuicio a su favor. Te comprendía justo en la medida en que uno quería ser comprendido, creía en uno como uno querría creer en uno mismo, y te aseguraba que tenía precisamente la impresión que, en el mejor de los casos, uno esperaba transmitir. Precisamente en ese momento se desvaneció, y yo estaba mirando a un elegante joven rufián, uno o dos años por encima de los treinta, cuya elaborada formalidad al hablar rozaba el absurdo. Un tiempo antes de que se presentara, tuve la fuerte impresión de que escogía sus palabras con cuidado.

Casi en el momento en que el Sr. Gatsby se identificó, un mayordomo se acercó apresuradamente a él con la información de que Chicago lo llamaba por teléfono. Se disculpó con una pequeña reverencia que nos incluyó a todos por turno.

—Si quieres algo, pídelo, amigo —me animó—. Disculpa. Me reúno contigo más tarde.

Cuando se fue, me volví de inmediato hacia Jordan, obligada a asegurarle mi sorpresa. Esperaba que el Sr. Gatsby fuera una persona rubicundo y corpulento en su mediana edad.

"¿Quién es?", pregunté. "¿Lo sabes?"

"Es sólo un hombre llamado Gatsby".

¿De dónde es? ¿Y a qué se dedica?

—Ahora ya has empezado con el tema —respondió con una sonrisa débil—. Bueno, una vez me dijo que era de Oxford.

Un fondo oscuro comenzó a tomar forma detrás de él, pero ante su siguiente comentario se desvaneció.

“Sin embargo, no lo creo.”

"¿Por qué no?"

"No lo sé", insistió. "Simplemente no creo que haya ido allí".

Algo en su tono me recordó el «Creo que mató a un hombre» de la otra chica y despertó mi curiosidad. Habría aceptado sin rechistar que Gatsby provenía de los pantanos de Luisiana o del Lower East Side de Nueva York. Era comprensible. Pero los jóvenes no —al menos, con mi inexperiencia provinciana, creía que no— salían de la nada y compraban un palacio en Long Island Sound.

"En fin, da fiestas grandes", dijo Jordan, cambiando de tema con una aversión urbana al cemento. "Y a mí me gustan las fiestas grandes. Son muy íntimas. En las fiestas pequeñas no hay privacidad".

Se oyó el estruendo de un bombo y, de repente, la voz del director de la orquesta resonó por encima de la ecolalia del jardín.

“Damas y caballeros”, exclamó. “A petición del Sr. Gatsby, vamos a interpretarles la última obra del Sr. Vladmir Tostoff, que tanto atrajo la atención en el Carnegie Hall el pasado mayo. Si leen la prensa, saben que causó sensación”. Sonrió con jovial condescendencia y añadió: “¡Menuda sensación!”. Ante lo cual todos rieron.

“La pieza es conocida”, concluyó con entusiasmo, “como '¡La historia mundial del jazz de Vladimir Tostoff!'”.

La naturaleza de la composición del Sr. Tostoff se me escapaba, porque justo al comenzar, mi mirada se posó en Gatsby, de pie, solo en los escalones de mármol, mirando a un grupo tras otro con aprobación. Su piel bronceada se dibujaba atractivamente tersa sobre su rostro y su pelo corto parecía recortado a diario. No le veía nada siniestro. Me preguntaba si el hecho de que no bebiera contribuía a diferenciarlo de sus invitados, pues me pareció que se volvía más correcto a medida que aumentaba la hilaridad fraternal. Al terminar la "Historia del Jazz del Mundo", las chicas apoyaban la cabeza sobre los hombros de los hombres con aires juveniles y joviales, las chicas se dejaban caer juguetonamente en los brazos de los hombres, incluso en grupos, sabiendo que alguien los detendría; pero nadie se dejó caer sobre Gatsby, ningún corte de pelo francés rozaba su hombro, ni se formaban cuartetos con la cabeza de Gatsby como único eslabón.

"Disculpe."

De repente, el mayordomo de Gatsby apareció junto a nosotros.

—¿Señorita Baker? —preguntó—. Disculpe, pero el señor Gatsby quiere hablar con usted a solas.

“¿Conmigo?” exclamó sorprendida.

“Sí, señora.”

Se levantó lentamente, mirándome con asombro, enarcando las cejas, y siguió al mayordomo hacia la casa. Noté que llevaba su vestido de noche, todos sus vestidos, como ropa deportiva; había una alegría en sus movimientos, como si hubiera aprendido a caminar por campos de golf en mañanas limpias y frescas.

Estaba solo y eran casi las dos. Durante un rato, unos sonidos confusos e intrigantes provenían de una habitación larga y con muchas ventanas que daba a la terraza. Eludiendo al estudiante de Jordan, quien ahora estaba enfrascado en una conversación obstétrica con dos coristas, y quien me imploró que me uniera a él, entré.

La gran sala estaba llena de gente. Una de las chicas de amarillo tocaba el piano, y a su lado, una joven alta y pelirroja, perteneciente a un coro famoso, cantaba. Había bebido bastante champán, y durante la canción decidió, torpemente, que todo era muy, muy triste: no solo cantaba, sino que también lloraba. Cada vez que había una pausa en la canción, la llenaba de sollozos entrecortados y jadeantes, y luego retomaba la letra con una voz temblorosa de soprano. Las lágrimas corrían por sus mejillas, no libremente, sin embargo, pues al rozar sus pestañas, densamente perladas, adquirían un color tinta y continuaban su camino en lentos riachuelos negros. Alguien sugirió, con humor, que cantara las notas que le salían de la cara, tras lo cual levantó las manos, se hundió en una silla y se sumió en un profundo sueño vítreo.

“Ella tuvo una pelea con un hombre que dice ser su marido”, explicó una chica a mi lado.

Miré a mi alrededor. La mayoría de las mujeres que quedaban se peleaban con hombres que, según decían, eran sus maridos. Incluso el grupo de Jordan, el cuarteto de East Egg, estaba destrozado por la discordia. Uno de los hombres hablaba con curiosa intensidad con una joven actriz, y su esposa, tras intentar reírse de la situación con dignidad e indiferencia, se derrumbó por completo y recurrió a ataques por el flanco; a intervalos, aparecía de repente a su lado como un diamante furioso y le susurraba al oído: "¡Lo prometiste!".

La reticencia a volver a casa no se limitaba a los hombres desobedientes. El salón estaba ocupado en ese momento por dos hombres deplorablemente sobrios y sus esposas, sumamente indignadas. Las esposas se compadecían mutuamente en voz ligeramente alta.

“Cada vez que ve que me lo estoy pasando bien quiere irse a casa”.

“Nunca escuché nada tan egoísta en mi vida”.

“Siempre somos los primeros en irnos”.

“Nosotros también.”

—Bueno, ya casi somos los últimos esta noche —dijo uno de los hombres con timidez—. La orquesta se fue hace media hora.

A pesar de que las esposas estaban de acuerdo en que tal malevolencia era inverosímil, la disputa terminó en una breve lucha y ambas esposas fueron levantadas, a patadas, hacia la noche.

Mientras esperaba mi sombrero en el vestíbulo, la puerta de la biblioteca se abrió y Jordan Baker y Gatsby salieron juntos. Él le decía unas últimas palabras, pero su entusiasmo se transformó bruscamente en formalidad cuando varias personas se acercaron a despedirse.

El grupo de Jordan la llamaba con impaciencia desde el porche, pero ella se demoró un momento para estrecharles la mano.

—Acabo de oír algo increíble —susurró—. ¿Cuánto tiempo estuvimos ahí dentro?

“¿Pues una hora aproximadamente?”

"Fue... simplemente increíble", repitió distraída. "Pero juré que no lo contaría y aquí estoy, seduciéndote". Me bostezó con gracia en la cara. "Por favor, ven a verme... Guía telefónica... A nombre de la Sra. Sigourney Howard... Mi tía...". Se marchaba apresuradamente mientras hablaba; su mano morena saludó con desenfado al fundirse con la gente en la puerta.

Un poco avergonzado de haberme quedado hasta tan tarde en mi primera aparición, me uní a los últimos invitados de Gatsby, que se apiñaban a su alrededor. Quería explicarle que lo había buscado temprano esa noche y disculparme por no haberlo visto en el jardín.

—Ni lo menciones —me ordenó con vehemencia—. Ni lo pienses más, viejo amigo. —Su expresión familiar no me sonaba más familiar que la mano que me rozó el hombro para tranquilizarme—. Y no olvides que subimos al hidroavión mañana por la mañana, a las nueve.

Entonces el mayordomo, a sus espaldas:

“Filadelfia necesita hablar con usted por teléfono, señor”.

—Está bien, en un minuto. Diles que voy enseguida... Buenas noches.

"Buenas noches."

—Buenas noches. —Sonrió, y de repente pareció tener un agradable significado haber sido de los últimos en irse, como si lo hubiera deseado desde siempre—. Buenas noches, viejo amigo… Buenas noches.

Pero al bajar las escaleras, vi que la noche aún no había terminado. A quince metros de la puerta, una docena de faros iluminaban una escena extraña y tumultuosa. En la cuneta junto a la carretera, en posición vertical, pero con una rueda arrancada, descansaba un cupé nuevo que había salido del camino de entrada de Gatsby hacía menos de dos minutos. El saliente pronunciado de un muro explicaba el desprendimiento de la rueda, que ahora atraía la atención de media docena de chóferes curiosos. Sin embargo, como habían dejado sus coches bloqueando la carretera, un estruendo áspero y discordante proveniente de los de atrás se oía desde hacía un rato, lo que aumentaba la ya violenta confusión de la escena.

Un hombre con una larga gabardina se había apeado del vehículo y ahora estaba parado en medio de la carretera, mirando del coche al neumático y del neumático a los observadores de una manera agradable y perpleja.

—¡Mira! —explicó—. Cayó en la cuneta.

El hecho fue infinitamente asombroso para él, y reconocí primero la inusual calidad de asombro, y luego al hombre: era el difunto usuario de la biblioteca de Gatsby.

"¿Cómo sucedió?"

Se encogió de hombros.

“No sé nada de mecánica”, dijo con decisión.

—¿Pero cómo pasó? ¿Te chocaste contra la pared?

—No me preguntes —dijo Ojos de Búho, desentendiéndose del asunto—. Sé muy poco de conducir, casi nada. Sucedió, y eso es todo lo que sé.

“Bueno, si eres un mal conductor no deberías intentar conducir de noche”.

"Pero ni siquiera lo intenté", explicó indignado, "ni siquiera lo intenté".

Un silencio reverencial cayó sobre los transeúntes.

“¿Quieres suicidarte?”

¡Qué suerte que solo fue una rueda! ¡Un mal conductor y ni siquiera lo intentó !

—No lo entiendes —explicó el delincuente—. Yo no conducía. Había otro hombre en el coche.

La conmoción que siguió a esta declaración se expresó en un prolongado "¡Ah-hh!" mientras la puerta del cupé se abría lentamente. La multitud —ahora era una multitud— retrocedió involuntariamente, y cuando la puerta se abrió de par en par, hubo una pausa fantasmal. Entonces, muy gradualmente, poco a poco, un individuo pálido y colgando salió del vehículo, tocando el suelo con cautela con un gran zapato de baile inseguro.

Cegado por el resplandor de los faros y confundida por el incesante gemido de las bocinas, la aparición se tambaleó por un momento antes de percibir al hombre del guardapolvo.

—¿Qué pasa? —preguntó con calma—. ¿Nos quedamos sin gasolina?

"¡Mirar!"

Media docena de dedos apuntaban hacia la rueda amputada; la miró fijamente un momento y luego miró hacia arriba como si sospechara que había caído del cielo.

“Se desprendió”, explicó alguien.

Él asintió.

“Al principio no me di cuenta de que nos habíamos detenido”.

Una pausa. Luego, respirando profundamente y enderezando los hombros, comentó con voz decidida:

“¿Podrías decirme dónde hay una gasolinera?”

Al menos una docena de hombres, algunos de ellos algo más adinerados que él, le explicaron que la rueda y el coche ya no estaban unidos por ningún vínculo físico.

—Retrocede —sugirió después de un momento—. Pon la reversa.

“¡Pero la rueda se ha salido!”

Él dudó.

“No hay daño en intentarlo”, dijo.

Los maullidos de las trompetas habían alcanzado su punto álgido, así que me di la vuelta y atravesé el césped hacia casa. Miré hacia atrás una vez. Una pequeña luna brillaba sobre la casa de Gatsby, haciendo que la noche fuera tan hermosa como antes, y sobreviviendo a las risas y al sonido de su jardín aún resplandeciente. Un repentino vacío pareció fluir ahora de las ventanas y los grandes portones, dotando de un aislamiento absoluto la figura del anfitrión, que estaba de pie en el porche, con la mano levantada en un gesto formal de despedida.

Al releer lo escrito hasta ahora, veo que he dado la impresión de que los acontecimientos de tres noches con varias semanas de diferencia fueron lo único que me absorbió. Al contrario, fueron meros sucesos casuales en un verano abarrotado, y, hasta mucho después, me absorbieron infinitamente menos que mis asuntos personales.

La mayor parte del tiempo trabajaba. A primera hora de la mañana, el sol proyectaba mi sombra hacia el oeste mientras me apresuraba por los blancos abismos del sur de Nueva York hacia el Probity Trust. Conocía a los demás empleados y jóvenes vendedores de bonos por sus nombres de pila, y almorzaba con ellos en restaurantes oscuros y abarrotados, con salchichas de cerdo, puré de papas y café. Incluso tuve un breve romance con una chica que vivía en Jersey City y trabajaba en el departamento de contabilidad, pero su hermano empezó a mirarme con malos ojos, así que cuando se fue de vacaciones en julio, dejé que el asunto se esfumara.

Solía cenar en el Club Yale (por alguna razón, era el evento más sombrío del día) y luego subía a la biblioteca y estudiaba inversiones y valores durante una hora de estudio meticuloso. Generalmente había algunos alborotadores por ahí, pero nunca entraban en la biblioteca, así que era un buen lugar para trabajar. Después, si la noche era agradable, paseaba por la Avenida Madison, pasando el viejo Hotel Murray Hill, y por la Calle 33 hasta la Estación Pensilvania.

Empecé a apreciar Nueva York, su atmósfera atrevida y aventurera por la noche, y la satisfacción que el constante parpadeo de hombres, mujeres y máquinas proporciona a la mirada inquieta. Me gustaba caminar por la Quinta Avenida y distinguir mujeres románticas entre la multitud e imaginar que en pocos minutos entraría en sus vidas, y nadie lo sabría ni lo desaprobaría. A veces, mentalmente, las seguía hasta sus apartamentos en las esquinas de calles escondidas, y se giraban y me devolvían la sonrisa antes de desaparecer por una puerta en la cálida oscuridad. En el encantador crepúsculo metropolitano sentía a veces una soledad inquietante, y la sentía en otros: pobres jóvenes oficinistas que merodeaban frente a los escaparates esperando la hora de una cena solitaria en un restaurante; jóvenes oficinistas en la oscuridad, desperdiciando los momentos más conmovedores de la noche y la vida.

De nuevo a las ocho, cuando las oscuras callejuelas de la calle Cuarenta se llenaban de cinco taxis vibrantes, rumbo al distrito teatral, sentí un vuelco en el corazón. Las figuras se apiñaban en los taxis mientras esperaban, y las voces cantaban, y se oían risas de chistes inauditos, y los cigarrillos encendidos formaban círculos ininteligibles en el interior. Imaginando que yo también me apresuraba hacia la alegría y compartía su íntima emoción, les deseé lo mejor.

Por un tiempo perdí de vista a Jordan Baker, y luego, a mediados del verano, la reencontré. Al principio me halagaba ir con ella a sitios, porque era campeona de golf y todos conocían su nombre. Luego, fue algo más. No estaba realmente enamorado, pero sentía una especie de tierna curiosidad. El rostro altivo y aburrido que mostraba al mundo ocultaba algo —la mayoría de las afectaciones acaban ocultando algo, aunque al principio no— y un día descubrí qué era. Cuando estábamos juntos en una fiesta en Warwick, dejó un coche prestado bajo la lluvia con la capota bajada y luego mintió al respecto. De repente, recordé la historia sobre ella que se me había escapado aquella noche en casa de Daisy. En su primer gran torneo de golf hubo una polémica que casi llegó a los periódicos: la sugerencia de que había movido la bola desde una mala posición en la ronda semifinal. El asunto alcanzó proporciones de escándalo, y luego se apagó. Un caddie se retractó de su declaración, y el único otro testigo admitió que podría haberse equivocado. El incidente y el nombre permanecieron juntos en mi mente.

Jordan Baker evitaba instintivamente a los hombres astutos y sagaces, y ahora entendía que se debía a que se sentía más segura en un plano donde cualquier desviación del código se consideraría imposible. Era incurablemente deshonesta. No soportaba estar en desventaja y, dada su reticencia, supongo que había empezado a recurrir a subterfugios de muy joven para mantener esa sonrisa fría e insolente vuelta hacia el mundo y, al mismo tiempo, satisfacer las exigencias de su cuerpo firme y desenfadado.

Me daba igual. La deshonestidad en una mujer es algo que nunca se culpa profundamente; me arrepentí por casualidad, y luego lo olvidé. Fue en esa misma fiesta que tuvimos una curiosa conversación sobre conducir un coche. Empezó porque pasó tan cerca de unos obreros que nuestro guardabarros rozó un botón del abrigo de uno de ellos.

—Eres un pésimo conductor —protesté—. O deberías tener más cuidado o no deberías conducir.

“Tengo cuidado.”

"No, no lo eres."

“Bueno, otras personas lo son”, dijo ella a la ligera.

"¿Y eso qué tiene que ver?"

—No se me cruzarán en el camino —insistió—. Se necesitan dos para provocar un accidente.

“Imagínate que te encuentras con alguien tan descuidado como tú”.

—Espero no hacerlo nunca —respondió ella—. Odio a la gente descuidada. Por eso me gustas.

Sus ojos grises, cansados por el sol, miraban fijamente al frente, pero ella había cambiado deliberadamente nuestra relación, y por un momento pensé que la amaba. Pero soy de mente lenta y estoy llena de reglas internas que frenan mis deseos, y sabía que primero tenía que salir definitivamente de ese embrollo en casa. Había estado escribiendo cartas una vez a la semana y firmándolas: «Con cariño, Nick», y solo podía pensar en cómo, cuando cierta chica jugaba al tenis, aparecía un leve bigote de sudor en su labio superior. Sin embargo, había un vago entendimiento que debía romper con tacto antes de ser libre.

Todo el mundo sospecha de al menos una de las virtudes cardinales, y ésta es la mía: soy una de las pocas personas honestas que he conocido.

IV

El domingo por la mañana, mientras las campanas de las iglesias sonaban en los pueblos costeros, el mundo y su dueña regresaron a la casa de Gatsby y brillaron hilarantemente en su césped.

—Es un contrabandista —dijeron las jóvenes, moviéndose entre sus cócteles y sus flores—. Una vez mató a un hombre que descubrió que era sobrino de Von Hindenburg y primo segundo del diablo. Dame una rosa, cariño, y sírveme una última gota en ese vaso de cristal.

Una vez anoté en los espacios vacíos de un horario los nombres de quienes visitaron la casa de Gatsby ese verano. Es un horario viejo, desintegrado por los pliegues, y con el encabezado «Este horario en vigor el 5 de julio de 1922». Pero aún puedo leer los nombres grises, y les darán una mejor idea que mis generalizaciones sobre quienes aceptaron la hospitalidad de Gatsby y le rindieron el sutil homenaje de no saber absolutamente nada de él.

De East Egg, pues, vinieron los Chester Becker y los Leeches, y un hombre llamado Bunsen, a quien conocí en Yale, y el doctor Webster Civet, que se ahogó el verano pasado en Maine. Y los Hornbeam y los Willie Voltaire, y todo un clan llamado Blackbuck, que siempre se reunían en un rincón y levantaban la nariz como cabras a cualquiera que se acercara. Y los Ismay y los Chrystie (o mejor dicho, Hubert Auerbach y la esposa del Sr. Chrystie), y Edgar Beaver, cuyo cabello, dicen, se volvió blanco como el algodón una tarde de invierno sin motivo alguno.

Clarence Endive era de East Egg, si mal no recuerdo. Solo vino una vez, con pantalones bombachos blancos, y se peleó con un vagabundo llamado Etty en el jardín. De más lejos, en la isla, vinieron los Cheadle, los ORP Schraeder, los Stonewall Jackson Abrams de Georgia, los Fishguard y los Ripley Snell. Snell estuvo allí tres días antes de ir a la penitenciaría, tan borracho en el camino de grava que el coche de la señora Ulysses Swett le atropelló la mano derecha. También vinieron los Dancies, SB Whitebait, que ya tenía más de sesenta años, Maurice A. Flink, los Hammerheads, Beluga, el importador de tabaco, y las chicas de Beluga.

De West Egg vinieron los polacos, los Mulready, Cecil Roebuck, Cecil Schoen, Gulick, el senador estatal, Newton Orchid, quien controlaba Films Par Excellence, Eckhaust, Clyde Cohen, Don S. Schwartz (el hijo) y Arthur McCarty, todos relacionados con el cine de una forma u otra. Y los Catlip, los Bemberg y G. Earl Muldoon, hermano de aquel Muldoon que después estranguló a su esposa. Da Fontano, el promotor, también vino, y Ed Legros, James B. («Rot-Gut») Ferret, los De Jong y Ernest Lilly; vinieron a jugar, y cuando Ferret se adentraba en el jardín significaba que estaba desocupado y que Associated Traction tendría que fluctuar con ganancias al día siguiente.

Un hombre llamado Klipspringer iba allí tan a menudo que se le conoció como "el huésped"; dudo que tuviera otro hogar. Entre los artistas teatrales estaban Gus Waize, Horace O'Donavan, Lester Myer, George Duckweed y Francis Bull. También de Nueva York eran los Chrome, los Backhysson, los Dennicker, Russell Betty, los Corrigan, los Kelleher, los Dewar, los Scully, SW Belcher, los Smirke, los jóvenes Quinn, ahora divorciados, y Henry L. Palmetto, quien se suicidó saltando a un vagón de metro en Times Square.

Benny McClenahan llegaba siempre con cuatro chicas. Nunca eran exactamente las mismas físicamente, pero eran tan idénticas entre sí que inevitablemente parecía que ya habían estado allí. He olvidado sus nombres: Jaqueline, creo, o Consuela, Gloria, Judy o June, y sus apellidos eran los melodiosos nombres de flores y meses, o los más severos de los grandes capitalistas estadounidenses, cuyas primas, si se les presionaba, confesaban ser.

Además de todos estos, puedo recordar que Faustina O'Brien estuvo allí al menos una vez y las chicas Baedeker y el joven Brewer, a quien le dispararon en la nariz en la guerra, y el Sr. Albrucksburger y la Srta. Haag, su prometida, y Ardita Fitz-Peters y el Sr. P. Jewett, una vez jefe de la Legión Americana, y la Srta. Claudia Hip, con un hombre que decía ser su chófer, y un príncipe de algo, a quien llamábamos Duque, y cuyo nombre, si alguna vez lo supe, lo he olvidado.

Toda esta gente vino a la casa de Gatsby en el verano.

A las nueve en punto de una mañana de finales de julio, el magnífico automóvil de Gatsby subió a toda velocidad por el camino rocoso hasta mi puerta y emitió un estallido de melodía con su bocina de tres notas.

Era la primera vez que me visitaba, aunque ya había asistido a dos de sus fiestas, había subido a su hidroavión y, por invitación urgente suya, había hecho uso frecuente de su playa.

Buenos días, amigo. Hoy almorzarás conmigo y pensé que podríamos subir juntos.

Se balanceaba sobre el salpicadero de su coche con esa ingeniosidad de movimientos tan típicamente estadounidense, que se debe, supongo, a la ausencia de trabajo de levantamiento en la juventud y, más aún, a la gracia informe de nuestros juegos nerviosos y esporádicos. Esta cualidad se abría paso continuamente en su meticulosidad, en forma de inquietud. Nunca estaba del todo quieto; siempre había un pie golpeando el suelo en algún sitio o el impaciente abrir y cerrar de una mano.

Me vio mirando con admiración su coche.

—Es bonito, ¿verdad, amigo? —Saltó para que lo viera mejor—. ¿No lo habías visto nunca?

Lo había visto. Todo el mundo lo había visto. Era de un intenso color crema, brillante por el níquel, abultado aquí y allá en su monstruosa longitud con triunfantes sombrereras, fiambreras y cajas de herramientas, y con un laberinto de parabrisas que reflejaban una docena de soles. Sentados tras múltiples capas de cristal en una especie de invernadero de cuero verde, emprendimos el camino hacia el pueblo.

Había hablado con él quizás media docena de veces durante el último mes y, para mi decepción, descubrí que tenía poco que decir. Así que mi primera impresión, de que era una persona de poca monta, se fue desvaneciendo poco a poco y se había convertido simplemente en el dueño de un elegante bar de carretera al lado.

Y entonces llegó ese viaje desconcertante. Apenas habíamos llegado al pueblo de West Egg cuando Gatsby empezó a dejar sus elegantes frases sin terminar y a darse palmadas indecisas en la rodilla de su traje color caramelo.

—Mira, viejo amigo —estalló sorprendentemente—, ¿cuál es tu opinión sobre mí, de todos modos?

Un poco abrumado, comencé las evasivas generalizadas que esa pregunta merece.

—Bueno, te voy a contar algo sobre mi vida —interrumpió—. No quiero que te hagas una idea equivocada de mí con todas esas historias que escuchas.

Así que él estaba al tanto de las extrañas acusaciones que salpicaban las conversaciones en sus pasillos.

—Te diré la verdad de Dios. —Su mano derecha ordenó de repente que la retribución divina se mantuviera a la vista—. Soy hijo de unos ricos del Medio Oeste, todos muertos ya. Me crié en Estados Unidos, pero me eduqué en Oxford, porque todos mis antepasados ​​se educaron allí durante muchos años. Es una tradición familiar.

Me miró de reojo, y supe por qué Jordan Baker había creído que mentía. Se apresuró a decir la frase «educado en Oxford», o se la tragó, o se le atragantó, como si ya le hubiera molestado. Y con esta duda, toda su declaración se desmoronó, y me pregunté si no habría algo un poco siniestro en él, después de todo.

"¿Qué parte del Medio Oeste?" pregunté casualmente.

“San Francisco.”

"Veo."

“Mi familia murió y yo gané una buena suma de dinero”.

Su voz era solemne, como si el recuerdo de la repentina extinción de un clan aún lo atormentara. Por un momento sospeché que me estaba tomando el pelo, pero una mirada me convenció de lo contrario.

Después de eso viví como un joven rajá en todas las capitales de Europa —París, Venecia, Roma— coleccionando joyas, principalmente rubíes, cazando animales grandes, pintando un poco, cosas solo para mí, y tratando de olvidar algo muy triste que me había sucedido hacía mucho tiempo.

Con esfuerzo, logré contener mi risa incrédula. Las frases estaban tan gastadas que no evocaban otra imagen que la de un personaje con turbante, chorreando serrín por cada poro mientras perseguía a un tigre por el Bois de Boulogne.

Entonces llegó la guerra, amigo. Fue un gran alivio, y me esforcé mucho por morir, pero parecía llevar una vida de ensueño. Acepté el ascenso a teniente primero al principio. En el bosque de Argonne, llevé los restos de mi batallón de ametralladoras tan lejos que había una brecha de media milla a cada lado, donde la infantería no podía avanzar. Permanecimos allí dos días y dos noches, ciento treinta hombres con dieciséis ametralladoras Lewis, y cuando por fin llegó la infantería, encontraron las insignias de tres divisiones alemanas entre los montones de cadáveres. Me ascendieron a mayor, y todos los gobiernos aliados me condecoraron, ¡incluso Montenegro, el pequeño Montenegro en el mar Adriático!

¡Pequeño Montenegro! Levantó las palabras y asintió con la cabeza, sonriendo. Su sonrisa comprendía la turbulenta historia de Montenegro y se solidarizaba con las valientes luchas del pueblo montenegrino. Apreciaba plenamente la cadena de circunstancias nacionales que había suscitado este homenaje del cálido corazón de Montenegro. Mi incredulidad se sumió en la fascinación; era como hojear rápidamente una docena de revistas.

Metió la mano en su bolsillo y un trozo de metal, colgado de una cinta, cayó en mi palma.

“Ése es el de Montenegro.”

Para mi asombro, el objeto parecía auténtico. «Orderi di Danilo», decía la leyenda circular, «Montenegro, Nicolas Rex».

"Gíralo."

“Mayor Jay Gatsby”, leí, “por su extraordinario valor”.

Aquí hay otra cosa que siempre llevo. Un recuerdo de mi época en Oxford. Fue tomada en Trinity Quad; el hombre a mi izquierda es ahora el conde de Doncaster.

Era una fotografía de media docena de jóvenes con blazers holgazaneando en un arco a través del cual se veían varias agujas. Allí estaba Gatsby, con aspecto un poco más joven, no mucho, con un bate de críquet en la mano.

Entonces todo era verdad. Vi pieles de tigres ardiendo en su palacio del Gran Canal; lo vi abrir un cofre de rubíes para aliviar, con sus profundidades carmesíes, las carcomas de su corazón roto.

—Hoy te voy a pedir algo muy importante —dijo, guardándose los recuerdos con satisfacción—, así que pensé que debías saber algo sobre mí. No quería que pensaras que soy un don nadie. Verás, suelo estar entre desconocidos porque voy de un lado a otro intentando olvidar las cosas tristes que me sucedieron. —Dudó—. Te lo contaré esta tarde.

“¿En el almuerzo?”

—No, esta tarde. Me enteré de que llevarás a la señorita Baker a tomar el té.

"¿Quieres decir que estás enamorado de la señorita Baker?"

—No, amigo, no lo soy. Pero la señorita Baker ha tenido la amabilidad de hablar con usted sobre este asunto.

No tenía ni la más remota idea de qué era "este asunto", pero estaba más molesto que interesado. No había invitado a Jordan a tomar el té para hablar del señor Jay Gatsby. Estaba seguro de que la invitación sería algo absolutamente fantástico, y por un momento lamenté haber pisado su césped abarrotado.

No dijo ni una palabra más. Su corrección le convenció cada vez más a medida que nos acercábamos a la ciudad. Pasamos por Port Roosevelt, donde se vislumbraban barcos transoceánicos con cinturón rojo, y avanzamos a toda velocidad por un barrio adoquinado bordeado por los oscuros y tranquilos salones de los años 1900, de un dorado descolorido. Entonces, el valle de cenizas se abrió a ambos lados, y vi fugazmente a la Sra. Wilson esforzándose por bombear el combustible del garaje con una vitalidad jadeante mientras pasábamos.

Con los guardabarros abiertos como alas, esparcimos luz por la mitad de Astoria (sólo por la mitad, porque mientras girábamos entre los pilares del elevado, oí el familiar “¡jug-jug- spat !” de una motocicleta, y un policía frenético circulaba a mi lado.

—Muy bien, amigo —gritó Gatsby. Disminuimos la velocidad. Sacó una tarjeta blanca de su cartera y la agitó ante los ojos del hombre.

—Tiene razón —asintió el policía, tocándose la gorra—. La próxima vez nos vemos, Sr. Gatsby. ¡ Disculpe !

"¿Qué era eso?" pregunté. "¿La imagen de Oxford?"

“Una vez le hice un favor al comisario y cada año me envía una tarjeta de Navidad”.

Sobre el gran puente, con la luz del sol a través de las vigas proyectando un destello constante sobre los coches en movimiento, con la ciudad elevándose al otro lado del río en montones blancos y terrones de azúcar, todo construido con un deseo de dinero sin olor. La ciudad vista desde el puente de Queensboro es siempre la ciudad vista por primera vez, en su primera promesa salvaje de todo el misterio y la belleza del mundo.

Un muerto pasó junto a nosotros en un coche fúnebre repleto de flores, seguido de dos carruajes con las persianas bajadas y otros más alegres para amigos. Los amigos nos miraban con la mirada trágica y el labio superior corto característicos del sureste de Europa, y me alegré de que la vista del espléndido coche de Gatsby formara parte de sus sombrías vacaciones. Al cruzar la isla de Blackwell, nos pasó una limusina conducida por un chófer blanco, en la que viajaban tres negros a la moda: dos machos y una chica. Reí a carcajadas al ver cómo sus ojos se giraban hacia nosotros en altiva rivalidad.

«Cualquier cosa puede pasar ahora que hemos cruzado este puente», pensé; «cualquier cosa…»

Incluso Gatsby podría suceder, sin ningún prodigio particular.

Mediodía rugiente. En un sótano bien ventilado de la calle Cuarenta y dos, me encontré con Gatsby para almorzar. Parpadeando para protegerme del brillo de la calle, lo vi vagamente en la antesala, hablando con otro hombre.

Señor Carraway, este es mi amigo, el señor Wolfshiem.

Un judío pequeño y de nariz chata levantó su gran cabeza y me miró con dos finos mechones de pelo que le crecían en cada fosa nasal. Al cabo de un momento, descubrí sus diminutos ojos en la penumbra.

—Así que le eché un vistazo —dijo el señor Wolfshiem, estrechándome la mano con seriedad—, ¿y qué crees que hice?

“¿Qué?” pregunté cortésmente.

Pero evidentemente no se dirigía a mí, porque soltó mi mano y cubrió a Gatsby con su expresiva nariz.

Le di el dinero a Katspaugh y le dije: «Está bien, Katspaugh, no le pagues ni un céntimo hasta que se calle». Se calló en ese mismo instante.

Gatsby tomó un brazo de cada uno de nosotros y avanzó hacia el restaurante, momento en el que el señor Wolfsheim se tragó una nueva frase que estaba empezando a decir y se sumió en una abstracción sonámbula.

“¿Tragos con whisky?” preguntó el jefe de camareros.

"Este restaurante es bonito", dijo el Sr. Wolfshiem, mirando las ninfas presbiterianas del techo. "¡Pero me gusta más el de enfrente!"

—Sí, tragos con soda —coincidió Gatsby, y luego se dirigió al señor Wolfsheim—: Hace demasiado calor allí.

—Cálido y pequeño, sí —dijo el señor Wolfshiem—, pero lleno de recuerdos.

“¿Qué lugar es ese?” pregunté.

“El viejo Metropole”.

“El viejo Metropole”, reflexionó el Sr. Wolfshiem con tristeza. “Lleno de rostros muertos y desaparecidos. Lleno de amigos que se han ido para siempre. No podré olvidar mientras viva la noche en que fusilaron a Rosy Rosenthal allí. Éramos seis en la mesa, y Rosy había comido y bebido mucho toda la noche. Cuando casi amanecía, el camarero se le acercó con una mirada extraña y le dijo que alguien quería hablar con él afuera. 'De acuerdo', dijo Rosy, y empezó a levantarse, y lo acerqué a su silla.

“Deja que esos bastardos entren aquí si te quieren, Rosy, pero tú no, ayúdame, sal de esta habitación”.

“Eran las cuatro de la mañana y si hubiéramos levantado las persianas habríamos visto la luz del día”.

“¿Se fue?” pregunté inocentemente.

"Claro que se fue." La nariz del Sr. Wolfshiem me miró con indignación. "Se dio la vuelta en la puerta y dijo: '¡No dejen que ese camarero me quite el café!'. Luego salió a la acera, le dispararon tres veces en toda la barriga y se fueron."

“Cuatro de ellos murieron electrocutados”, dije recordando.

"Cinco, con Becker." Me miró con interés. "Entiendo que buscas un puesto de gerente de negocios."

La yuxtaposición de estos dos comentarios fue sorprendente. Gatsby respondió por mí:

—¡Oh, no! —exclamó—. ¡Éste no es el hombre!

“¿No?” El señor Wolfshiem parecía decepcionado.

—Solo soy un amigo. Te dije que hablaríamos de eso en otro momento.

“Le ruego me disculpe”, dijo el señor Wolfshiem, “me equivoqué de hombre”.

Llegó un suculento hash, y el Sr. Wolfshiem, olvidando el ambiente más sentimental del viejo Metropole, comenzó a comer con feroz delicadeza. Mientras tanto, sus ojos recorrían lentamente la sala; completó el recorrido girándose para inspeccionar a la gente que estaba justo detrás. Creo que, de no ser por mi presencia, habría echado un vistazo rápido debajo de nuestra mesa.

—Mira, viejo amigo —dijo Gatsby inclinándose hacia mí—, me temo que te hice enojar un poco esta mañana en el auto.

La sonrisa apareció de nuevo, pero esta vez la reprimí.

—No me gustan los misterios —respondí—, y no entiendo por qué no me dices con franqueza lo que quieres. ¿Por qué todo tiene que pasar por la señorita Baker?

—Oh, no es nada turbio —me aseguró—. La señorita Baker es una gran deportista, ¿sabe?, y jamás haría nada que no estuviera bien.

De repente miró su reloj, saltó y salió apresuradamente de la habitación, dejándome con el Sr. Wolfshiem en la mesa.

—Tiene que llamar por teléfono —dijo el Sr. Wolfshiem, siguiéndolo con la mirada—. Es un buen tipo, ¿verdad? Es guapo y todo un caballero.

"Sí."

"Es un hombre de Oggsford".

"¡Oh!"

Fue al Oggsford College en Inglaterra. ¿Conoces el Oggsford College?

"He oído hablar de ello."

“Es una de las universidades más famosas del mundo”.

“¿Conoces a Gatsby desde hace mucho tiempo?”, pregunté.

“Varios años”, respondió con satisfacción. “Tuve el placer de conocerlo justo después de la guerra. Pero supe que había descubierto a un hombre de buena cuna después de hablar con él una hora. Me dije: “Ese es el tipo de hombre que te gustaría llevar a casa y presentarle a tu madre y a tu hermana”. Hizo una pausa. “Veo que estás mirando los botones de mis puños”.

No los había estado mirando, pero ahora sí. Estaban compuestos de piezas de marfil extrañamente familiares.

“Son los mejores ejemplares de muelas humanas”, me informó.

—¡Vaya! —Los inspeccioné—. ¡Qué idea tan interesante!

—Sí. —Se subió las mangas bajo el abrigo—. Sí, Gatsby es muy cuidadoso con las mujeres. Jamás se fijaría en la esposa de un amigo.

Cuando el objeto de esta confianza instintiva regresó a la mesa y se sentó, el señor Wolfshiem bebió su café de un tirón y se puso de pie.

“Disfruté de mi almuerzo”, dijo, “y voy a escaparme de ustedes dos, jóvenes, antes de que me quede más tiempo del debido”.

—No te apresures, Meyer —dijo Gatsby, sin entusiasmo. El señor Wolfsheim levantó la mano en una especie de bendición.

—Eres muy educado, pero pertenezco a otra generación —anunció con solemnidad—. Te sientas aquí y hablas de tus deportes, de tus señoritas y de... —Añadió un sustantivo imaginario con otro gesto de la mano—. En cuanto a mí, tengo cincuenta años y no pienso seguir importunándote.

Mientras me estrechaba la mano y se daba la vuelta, su trágica nariz temblaba. Me pregunté si había dicho algo que lo ofendiera.

“A veces se pone muy sentimental”, explicó Gatsby. “Este es uno de sus días sentimentales. Es todo un personaje en Nueva York, un habitante de Broadway”.

—¿Y quién es él, un actor?

"No."

“¿Un dentista?”

¿Meyer Wolfsheim? No, es un apostador. Gatsby dudó un momento y luego añadió con frialdad: «Es el hombre que amaño la Serie Mundial en 1919».

“¿Arreglaste la Serie Mundial?”, repetí.

La idea me dejó perplejo. Recordaba, claro, que la Serie Mundial de 1919 había sido amañada, pero si lo hubiera pensado, lo habría visto como algo que simplemente ocurrió , el final de una cadena inevitable. Nunca se me ocurrió que un hombre pudiera empezar a jugar con la fe de cincuenta millones de personas, con la determinación de un ladrón que forzaba una caja fuerte.

"¿Cómo se le ocurrió hacer eso?" pregunté después de un minuto.

“Simplemente vio la oportunidad”.

¿Por qué no está en la cárcel?

No pueden atraparlo, amigo. Es un hombre listo.

Insistí en pagar la cuenta. Mientras el camarero me traía el cambio, vi a Tom Buchanan al otro lado de la sala llena.

“Ven conmigo un momento”, dije, “tengo que saludar a alguien”.

Cuando nos vio, Tom saltó y dio media docena de pasos en nuestra dirección.

—¿Dónde has estado? —preguntó con entusiasmo—. Daisy está furiosa porque no has llamado.

“Éste es el señor Gatsby, el señor Buchanan.”

Se estrecharon la mano brevemente y una expresión tensa y desconocida de vergüenza apareció en el rostro de Gatsby.

—¿Qué tal? —me preguntó Tom—. ¿Cómo has venido hasta aquí para comer?

“He estado almorzando con el señor Gatsby”.

Me volví hacia el señor Gatsby, pero ya no estaba allí.

Un día de octubre de mil novecientos diecisiete—

(dijo Jordan Baker esa tarde, sentado muy erguido en una silla en el jardín de té del Hotel Plaza)

—Caminaba de un lado a otro, mitad por las aceras, mitad por el césped. Era más feliz en el césped porque llevaba zapatos ingleses con tacos de goma en las suelas que se clavaban en la tierra blanda. También llevaba una falda a cuadros nueva que ondeaba un poco con el viento, y siempre que esto ocurría, las pancartas rojas, blancas y azules delante de todas las casas se estiraban rígidas y decían «tut-tut-tut-tut» , en tono de desaprobación.

La bandera más grande y el césped más extenso pertenecían a la casa de Daisy Fay. Tenía solo dieciocho años, dos años mayor que yo, y era, con diferencia, la joven más popular de Louisville. Vestía de blanco y tenía un pequeño coche blanco, y el teléfono no dejaba de sonar en su casa y los jóvenes oficiales del Campamento Taylor, entusiasmados, exigían el privilegio de monopolizarla esa noche. "¡En fin, una hora!"

Cuando llegué frente a su casa esa mañana, su coche blanco estaba junto a la acera, y ella estaba sentada con un teniente al que nunca había visto. Estaban tan absortos el uno en el otro que no me vio hasta que estuve a un metro y medio de distancia.

—Hola, Jordan —llamó inesperadamente—. Ven aquí, por favor.

Me halagó que quisiera hablar conmigo, pues de todas las chicas mayores a quien más admiraba. Me preguntó si iba a la Cruz Roja a hacer vendas. Y así fue. Bueno, entonces, ¿les diría que no podía ir ese día? El agente miró a Daisy mientras hablaba, de una forma que toda joven desea ser mirada alguna vez, y como me pareció romántico, he recordado el incidente desde entonces. Se llamaba Jay Gatsby, y no volví a verlo en más de cuatro años; incluso después de conocerlo en Long Island, no me di cuenta de que era el mismo hombre.

Eso fue en 1917. Al año siguiente, yo también tenía algunos pretendientes y empecé a participar en torneos, así que no veía a Daisy muy a menudo. Salía con gente un poco mayor, cuando era que salía con alguien. Circulaban rumores descabellados sobre ella: cómo su madre la había encontrado haciendo la maleta una noche de invierno para ir a Nueva York a despedirse de un soldado que iba al extranjero. Se lo impidieron eficazmente, pero no se habló con su familia durante varias semanas. Después de eso, ya no se relacionaba con los soldados, sino solo con unos pocos jóvenes ingenuos y miopes del pueblo, que ni siquiera podían entrar en el ejército.

Para el otoño siguiente, volvió a estar alegre, tan alegre como siempre. Debutó después del armisticio, y en febrero presumiblemente se comprometió con un hombre de Nueva Orleans. En junio se casó con Tom Buchanan, de Chicago, con más pompa y solemnidad que Louisville jamás había conocido. Él llegó con cien personas en cuatro coches privados, alquiló una planta entera del Hotel Muhlbach y, el día antes de la boda, le regaló un collar de perlas valorado en trescientos cincuenta mil dólares.

Yo era dama de honor. Llegué a su habitación media hora antes de la cena nupcial y la encontré tumbada en la cama, tan hermosa como una noche de junio con su vestido floreado, y tan borracha como una cuba. Tenía una botella de Sauterne en una mano y una carta en la otra.

—Felicítame —murmuró—. Nunca había bebido, pero ¡ay, cómo lo disfruto!

“¿Qué pasa, Daisy?”

Tenía miedo, te lo aseguro, nunca había visto una chica así antes.

—Aquí, queridos. —Rebuscó en una papelera que llevaba encima de la cama y sacó el collar de perlas—. Llévenlas abajo y devuélvanselas a quien sea que pertenezcan. Díganles a todos que Daisy es mía. ¡Digan: «¡Daisy es mía!»

Empezó a llorar, lloró y lloró. Salí corriendo y encontré a la criada de su madre, cerramos la puerta con llave y la metimos en un baño frío. No soltaba la carta. Se la llevó a la bañera y la estrujó hasta formar una bola húmeda, y solo me dejó dejarla en la jabonera cuando vio que se estaba deshaciendo como nieve.

Pero no dijo ni una palabra más. Le dimos alcohol de amoníaco, le pusimos hielo en la frente y la volvimos a poner en su vestido. Media hora después, al salir de la habitación, llevaba las perlas alrededor del cuello y el incidente había terminado. Al día siguiente, a las cinco, se casó con Tom Buchanan sin siquiera un escalofrío y emprendió un viaje de tres meses a los Mares del Sur.

Los vi en Santa Bárbara cuando regresaron, y pensé que nunca había visto a una chica tan loca por su marido. Si él salía de la habitación un minuto, ella miraba a su alrededor con inquietud y decía: "¿Dónde se ha metido Tom?", con la expresión más abstraída hasta que lo veía entrar por la puerta. Solía sentarse en la arena con la cabeza de él en su regazo durante horas, frotándole los ojos con los dedos y mirándolo con un deleite insondable. Era conmovedor verlos juntos; te hacía reír en voz baja, fascinado. Eso fue en agosto. Una semana después de que me fui de Santa Bárbara, Tom chocó contra una carreta en la carretera de Ventura una noche y le arrancó una rueda delantera. La chica que lo acompañaba también salió en los periódicos porque se había roto el brazo; era una de las camareras del Hotel Santa Bárbara.

El siguiente abril, Daisy tuvo a su hijita y se fueron a Francia durante un año. Las vi una primavera en Cannes, y luego en Deauville, y luego volvieron a Chicago para establecerse. Daisy era popular en Chicago, como sabes. Se movían con mucha gente, todos jóvenes, ricos y alocados, pero ella salió con una reputación absolutamente perfecta. Quizás porque no bebe. Es una gran ventaja no beber entre gente que bebe mucho. Puedes callarte y, además, puedes cronometrar cualquier pequeña irregularidad propia para que todos los demás estén tan ciegos que no la vean ni les importe. Quizás Daisy nunca tuvo un romance, y sin embargo, hay algo en esa voz suya...

Bueno, hace unas seis semanas, escuchó el nombre de Gatsby por primera vez en años. Fue cuando te pregunté, ¿te acuerdas?, si conocías a Gatsby en West Egg. Después de que te fueras a casa, entró en mi habitación, me despertó y me preguntó: "¿Qué Gatsby?". Y cuando lo describí (estaba medio dormido), dijo con una voz rarísima que debía ser el hombre que conocía. No fue hasta entonces que relacioné a este Gatsby con el agente de su coche blanco.

Cuando Jordan Baker terminó de contar todo esto, dejamos la Plaza por media hora y conducíamos en una Victoria por Central Park. El sol se había puesto tras los altos apartamentos de las estrellas de cine en los años cincuenta del oeste, y las voces claras de los niños, ya agrupados como grillos en el césped, se alzaban en el cálido crepúsculo:

"Soy el jeque de Arabia.

Tu amor me pertenece.

Por la noche cuando estas dormido

Entraré sigilosamente en tu tienda...

“Fue una extraña coincidencia”, dije.

“Pero no fue una coincidencia en absoluto”.

"¿Por qué no?"

“Gatsby compró esa casa para que Daisy estuviera al otro lado de la bahía”.

Entonces no eran solo las estrellas a las que aspiraba aquella noche de junio. Cobró vida para mí, liberado repentinamente del seno de su esplendor sin propósito.

—Quiere saber —continuó Jordan— si invitarás a Daisy a tu casa una tarde y luego lo dejarás venir.

La modestia de la exigencia me estremeció. Había esperado cinco años y había comprado una mansión donde repartía luz de estrellas a polillas ocasionales, para poder "visitar" alguna tarde al jardín de un desconocido.

“¿Tenía que saber todo esto para que él pudiera preguntarme algo tan insignificante?”

Tiene miedo, ha esperado tanto. Pensó que te ofenderías. Verás, en el fondo es muy duro.

Algo me preocupó.

“¿Por qué no te pidió que concertaras una reunión?”

—Quiere que ella vea su casa —explicó—. Y tu casa está justo al lado.

"¡Oh!"

"Creo que casi esperaba que ella apareciera en una de sus fiestas alguna noche", continuó Jordan, "pero nunca lo hizo. Entonces empezó a preguntar a la gente con indiferencia si la conocían, y fui la primera que encontró. Fue esa noche que me mandó llamar a su baile, y deberías haber visto la elaborada forma en que lo preparó. Por supuesto, inmediatamente sugerí un almuerzo en Nueva York, y pensé que se volvería loco.

"¡No quiero hacer nada fuera de lo común!", repetía. "Quiero verla justo al lado".

Cuando le dije que eras muy amigo de Tom, empezó a descartar la idea. No sabe mucho de Tom, aunque dice que lleva años leyendo un periódico de Chicago solo por si acaso encuentra el nombre de Daisy.

Ya estaba oscuro, y al pasar bajo un pequeño puente, rodeé con mi brazo los hombros dorados de Jordan, la atraje hacia mí y la invité a cenar. De repente, ya no pensaba en Daisy ni en Gatsby, sino en esta persona limpia, firme y limitada, que se movía con escepticismo universal, y que se recostaba con desenvoltura justo en el círculo de mi brazo. Una frase empezó a resonar en mis oídos con una especie de excitación embriagadora: «Solo existen los perseguidos, los que persiguen, los ocupados y los cansados».

—Y Daisy debería tener algo en su vida —me murmuró Jordan.

"¿Quiere ver a Gatsby?"

Ella no debe enterarse. Gatsby no quiere que lo sepa. Solo debes invitarla a tomar el té.

Pasamos una barrera de árboles oscuros, y luego la fachada de la calle Cincuenta y Nueve, una manzana de luz tenue y delicada, se iluminó hacia el parque. A diferencia de Gatsby y Tom Buchanan, no tenía a ninguna chica cuyo rostro incorpóreo flotara por las cornisas oscuras y los letreros cegadores, así que la acerqué a mí, apretándola con fuerza. Su boca pálida y desdeñosa sonrió, así que la acerqué de nuevo, esta vez a mi rostro.

