দ্য গ্রেট গ্যাটসবির প্রকল্প গুটেনবার্গ ইবুক

ভি

সেই রাতে যখন আমি ওয়েস্ট এগ বাড়িতে আসি তখন আমি এক মুহুর্তের জন্য ভয় পেয়েছিলাম যে আমার ঘরে আগুন লেগেছে। দুইটা বাজে এবং উপদ্বীপের পুরো কোণটি আলোয় জ্বলছিল, যা ঝোপঝাড়ের উপর অবাস্তব পড়েছিল এবং রাস্তার পাশের তারের উপর পাতলা লম্বাটে আভা তৈরি করেছিল। এক কোণে ঘুরে দেখলাম, এটা গ্যাটসবির বাড়ি, টাওয়ার থেকে সেলারের দিকে আলোকিত।

প্রথমে আমি ভেবেছিলাম এটি অন্য একটি দল, একটি বন্য পথ যা নিজেকে "লুকান-সারা-অন্বেষণ" বা "সার্ডিন-ইন-দ্য-বক্স" এর মধ্যে সমাধান করেছে এবং সমস্ত ঘর খেলার জন্য উন্মুক্ত করে দিয়েছে। কিন্তু কোনো শব্দ হলো না। গাছের মধ্যে কেবল বাতাস, যা তারগুলিকে উড়িয়ে দেয় এবং আলো নিভিয়ে দেয় এবং আবার জ্বলে ওঠে যেন ঘরটি অন্ধকারে মিশে গেছে। আমার ট্যাক্সি হাহাকার করতে করতে আমি গ্যাটসবিকে তার লন পেরিয়ে আমার দিকে হাঁটতে দেখলাম।

আমি বললাম, "তোমার জায়গাটা মনে হচ্ছে বিশ্ব মেলার মতো।"

"তা হয়?" সে অনুপস্থিতিতে তার দিকে চোখ ফেরাল। "আমি কিছু কক্ষের দিকে তাকিয়ে আছি। চলুন কোনি আইল্যান্ডে যাই, পুরনো খেলা। আমার গাড়িতে।"

"খুব দেরি হয়ে গেছে।"

"আচ্ছা, ধরুন আমরা সুইমিং পুলে ডুব দিই? আমি সারা গ্রীষ্মে এটি ব্যবহার করিনি।"

"আমাকে বিছানায় যেতে হবে।"

"ঠিক আছে।"

সে অপেক্ষা করছিল, চাপা আগ্রহ নিয়ে আমার দিকে তাকিয়ে।

"আমি মিস বেকারের সাথে কথা বলেছি," আমি কিছুক্ষণ পর বললাম। "আমি আগামীকাল ডেইজিকে ফোন করব এবং তাকে এখানে চা খেতে আমন্ত্রণ জানাব।"

"ওহ, সব ঠিক আছে," সে অসতর্কভাবে বলল। "আমি তোমাকে কোন সমস্যায় ফেলতে চাই না।"

"কোন দিন আপনার জন্য উপযুক্ত হবে?"

"কোন দিন আপনার জন্য উপযুক্ত হবে?" তিনি আমাকে দ্রুত সংশোধন করেছেন। "আমি তোমাকে কোনো সমস্যায় ফেলতে চাই না, তুমি দেখো।"

"কেমন পরশু?"

সে কিছুক্ষণ চিন্তা করল। তারপর, অনিচ্ছার সাথে: "আমি ঘাস কাটতে চাই," সে বলল।

আমরা দুজনেই নিচের ঘাসের দিকে তাকালাম - সেখানে একটি তীক্ষ্ণ রেখা ছিল যেখানে আমার ছিদ্রযুক্ত লন শেষ হয়েছিল এবং তার শুরু হয়েছিল গাঢ়, ভালভাবে রাখা বিস্তৃতি। আমি সন্দেহ করেছি যে তিনি আমার ঘাস বোঝাতে চেয়েছিলেন।

"আরেকটা ছোট জিনিস আছে," তিনি অনিশ্চিতভাবে বললেন, এবং ইতস্তত করলেন।

"আপনি কি এটাকে কয়েক দিনের জন্য বন্ধ করে দেবেন?" আমি জিজ্ঞেস করলাম।

"ওহ, এটা যে সম্পর্কে না. অন্তত -" তিনি শুরু একটি সিরিজ সঙ্গে fumbled. "কেন, আমি ভাবলাম-কেন, এখানে দেখুন, পুরানো খেলা, আপনি খুব বেশি অর্থ উপার্জন করেন না, তাই না?"

"খুব বেশি না।"

এটি তাকে আশ্বস্ত করে বলে মনে হয় এবং তিনি আরও আত্মবিশ্বাসের সাথে চালিয়ে যান।

"আমি ভেবেছিলাম আপনি করেননি, যদি আপনি আমাকে ক্ষমা করবেন—আপনি দেখেন, আমি পাশের দিকে সামান্য ব্যবসা চালিয়ে যাচ্ছি, এক ধরণের সাইড লাইন, আপনি বুঝতে পেরেছেন। এবং আমি ভেবেছিলাম যে আপনি যদি খুব বেশি উপার্জন না করেন - আপনি বন্ড বিক্রি করছেন, আপনি কি পুরানো খেলা নয়?"

"চেষ্টা করছি।"

"ঠিক আছে, এটি আপনার আগ্রহের বিষয়। এটি আপনার বেশি সময় নেবে না এবং আপনি হয়তো একটি সুন্দর বিট টাকা তুলতে পারেন। এটি একটি বরং গোপনীয় ধরণের জিনিস হতে পারে।"

আমি এখন বুঝতে পারি যে বিভিন্ন পরিস্থিতিতে সেই কথোপকথনটি আমার জীবনের অন্যতম সংকট হতে পারে। কিন্তু, যেহেতু প্রস্তাবটি স্পষ্টতই এবং কৌশলহীনভাবে একটি পরিষেবা প্রদানের জন্য ছিল, তাই তাকে সেখান থেকে কেটে ফেলা ছাড়া আমার কোন উপায় ছিল না।

"আমি আমার হাত পূর্ণ হয়েছে," আমি বললাম. "আমি অনেক বাধ্য কিন্তু আমি আর কোন কাজ নিতে পারিনি।"

"আপনাকে ওল্ফশিমের সাথে কোন ব্যবসা করতে হবে না।" স্পষ্টতই তিনি ভেবেছিলেন যে আমি লাঞ্চে উল্লিখিত "গনেগশন" থেকে দূরে সরে যাচ্ছি, কিন্তু আমি তাকে আশ্বস্ত করেছিলাম যে সে ভুল ছিল। তিনি আরও কিছুক্ষণ অপেক্ষা করলেন, এই আশায় যে আমি একটি কথোপকথন শুরু করব, কিন্তু আমি প্রতিক্রিয়াশীল হতে খুব বেশি শোষিত ছিলাম, তাই তিনি অনিচ্ছাকৃতভাবে বাড়িতে চলে গেলেন।

সন্ধ্যা আমাকে আলোকিত এবং আনন্দিত করেছে; আমি মনে করি আমি আমার সদর দরজায় প্রবেশ করার সাথে সাথে আমি গভীর ঘুমের মধ্যে চলে গিয়েছিলাম। তাই আমি জানি না গ্যাটসবি কোনি আইল্যান্ডে গিয়েছিলেন কি না, বা কত ঘণ্টার জন্য তিনি "ঘরে দৃষ্টিপাত করেছিলেন" যখন তার বাড়িটি জ্বলজ্বলে জ্বলছিল। আমি পরের দিন সকালে অফিস থেকে ডেইজিকে ডেকেছিলাম, এবং তাকে চা খেতে আমন্ত্রণ জানিয়েছিলাম।

"টমকে আনবেন না," আমি তাকে সতর্ক করে দিলাম।

"কি?"

"টমকে আনবেন না।"

"টম' কে?" তিনি নির্দোষভাবে জিজ্ঞাসা.

যেদিন সম্মত হয়েছিল সেদিন বৃষ্টি হচ্ছিল। এগারোটার দিকে রেইনকোট পরা একজন লোক, লন-কাটার যন্ত্র টেনে নিয়ে আমার সদর দরজায় টোকা দিয়ে বলল যে মিস্টার গ্যাটসবি তাকে আমার ঘাস কাটতে পাঠিয়েছেন। এটি আমাকে মনে করিয়ে দিল যে আমি আমার ফিনকে ফিরে আসতে বলতে ভুলে গিয়েছিলাম, তাই আমি ওয়েস্ট এগ ভিলেজে ড্রাইভ করেছিলাম তাকে ঘোলাটে সাদা ধোয়া গলির মধ্যে খুঁজতে এবং কিছু কাপ এবং লেবু এবং ফুল কিনতে।

ফুলগুলি অপ্রয়োজনীয় ছিল, কারণ দুপুর দুইটার দিকে গ্যাটসবি'স থেকে একটি গ্রিনহাউস এসেছিল, এটি ধারণ করার জন্য অসংখ্য আধার ছিল। ঘণ্টাখানেক পরে সদর দরজাটা নার্ভাস করে খুলে গেল, এবং সাদা ফ্ল্যানেল স্যুট, সিলভার শার্ট এবং সোনার রঙের টাই পরা গ্যাটসবি তাড়াতাড়ি ভিতরে ঢুকল। সে ফ্যাকাশে, এবং তার চোখের নিচে ঘুমের অন্ধকারের চিহ্ন ছিল।

"সব ঠিক আছে তো?" তিনি অবিলম্বে জিজ্ঞাসা.

"ঘাস দেখতে ঠিক আছে, যদি আপনি এটাই বলতে চান।"

"কী ঘাস?" তিনি খালি জিজ্ঞাসা. "ওহ, উঠোনের ঘাস।" সে জানালা দিয়ে বাইরে তাকাল, কিন্তু, তার অভিব্যক্তি থেকে বিচার করে, আমি বিশ্বাস করি না যে সে কিছু দেখেছে।

"খুব ভালো লাগছে," তিনি অস্পষ্টভাবে মন্তব্য করলেন। "একটি কাগজ বলেছিল যে তারা ভেবেছিল বৃষ্টি প্রায় চারটি থামবে। আমি মনে করি এটি ছিল দ্য জার্নাল । আপনার কাছে চায়ের আকারে যা যা প্রয়োজন তা কি আছে?"

আমি তাকে প্যান্ট্রিতে নিয়ে গেলাম, যেখানে সে ফিনের দিকে একটু তিরস্কার করে তাকালো। আমরা একসাথে ডেলিকেটসেনের দোকান থেকে বারোটি লেবুর কেক পরীক্ষা করেছিলাম।

"তারা করবে?" আমি জিজ্ঞেস করলাম।

"অবশ্যই, অবশ্যই! তারা ঠিক আছে!" এবং তিনি ফাঁকাভাবে যোগ করলেন, "... পুরানো খেলা।"

বৃষ্টি প্রায় সাড়ে তিনটা থেকে স্যাঁতসেঁতে কুয়াশায় ঠাণ্ডা হয়েছিল, যার মধ্য দিয়ে মাঝে মাঝে পাতলা ফোঁটা শিশিরের মতো সাঁতার কাটছিল। গ্যাটসবি খালি চোখে ক্লে'স ইকোনমিক্সের একটি কপির দিকে তাকালেন, রান্নাঘরের মেঝে কাঁপিয়ে দেওয়া ফিনিশ ট্রেড থেকে শুরু করে এবং সময়ে সময়ে অদৃশ্য জানালার দিকে উঁকি দিয়ে দেখেন যেন বাইরের অদৃশ্য কিন্তু উদ্বেগজনক ঘটনা ঘটছে। অবশেষে তিনি উঠলেন এবং অনিশ্চিত কণ্ঠে আমাকে জানালেন যে তিনি বাড়ি যাচ্ছেন।

"সেটা কেন?"

"কেউ চা খেতে আসছে না। অনেক দেরি হয়ে গেছে!" তিনি তার ঘড়ির দিকে তাকালেন যেন অন্য কোথাও তার সময়ের কিছু চাপের চাহিদা রয়েছে। "আমি সারাদিন অপেক্ষা করতে পারি না।"

"মূর্খ হবেন না, এটা মাত্র দুই মিনিট থেকে চার।"

সে হতভম্ব হয়ে বসল, যেন আমি তাকে ধাক্কা দিয়েছি, এবং একই সাথে আমার লেনে একটি মোটর ঘুরার শব্দ হল। আমরা দুজনেই লাফিয়ে উঠলাম, এবং, নিজেকে কিছুটা বিরক্ত করে, আমি উঠানে চলে গেলাম।

ফোঁটা ফোঁটা খালি লিলাক-গাছের নীচে একটি বড় খোলা গাড়ি এগিয়ে আসছে। থেমে গেল। ডেইজির মুখ, তিনকোণা ল্যাভেন্ডার টুপির নীচে পাশে টিপানো, একটি উজ্জ্বল আনন্দময় হাসি দিয়ে আমার দিকে তাকাল।

"আপনি কি এখানেই থাকেন, আমার প্রিয়তম?"

তার কণ্ঠের উচ্ছ্বসিত ঢেউ ছিল বৃষ্টির মধ্যে একটি বন্য টনিক। কোনো শব্দ আসার আগেই আমাকে এক মুহূর্ত, উপরে-নিচে, একা আমার কান দিয়ে এর শব্দ অনুসরণ করতে হয়েছিল। তার গাল জুড়ে নীল রঙের ড্যাশের মতো চুলের একটি স্যাঁতসেঁতে রেখা ছিল, এবং আমি তাকে গাড়ি থেকে সাহায্য করার জন্য এটি নিয়ে যাওয়ার সময় তার হাতটি ঝকঝকে ফোঁটায় ভিজে গিয়েছিল।

"তুমি কি আমার প্রেমে পড়েছো," সে আমার কানে কানে বললো, "না আমাকে একা আসতে হলো কেন?"

"এটাই ক্যাসেল র‍্যাকরেন্টের রহস্য। আপনার চালককে বলুন দূরে যেতে এবং এক ঘন্টা সময় কাটাতে।"

"এক ঘন্টার মধ্যে ফিরে এসো, ফার্ডি।" তারপরে একটি গম্ভীর বচসায়: "তার নাম ফার্ডি।"

"পেট্রল কি তার নাকে প্রভাব ফেলে?"

"আমি তা মনে করি না," সে নির্দোষভাবে বলল। "কেন?"

আমরা ভিতরে গেলাম। আমার অপ্রতিরোধ্য বিস্ময়ের জন্য বসার ঘরটি নির্জন ছিল।

"ওয়েল, এটা মজার," আমি exclaimed.

"কি মজার?"

সামনের দরজায় হালকা মর্যাদাপূর্ণ কড়া নাড়লে সে মাথা ঘুরিয়ে নিল। আমি বাইরে গিয়ে খুললাম। গ্যাটসবি, মৃত্যুর মতো ফ্যাকাশে, কোটের পকেটে ওজনের মতো হাত নিমজ্জিত করে, জলের ডোবায় দাঁড়িয়ে ছিল দুঃখজনকভাবে আমার চোখে।

কোটের পকেটে এখনও হাত রেখে সে হলের মধ্যে আমার দিকে তাক করল, তারের মতো তীক্ষ্ণভাবে ঘুরে গেল এবং বসার ঘরে অদৃশ্য হয়ে গেল। এটা একটু মজার ছিল না. নিজের হৃৎপিণ্ডের জোরে ধাক্কা খেয়ে আমি ক্রমবর্ধমান বৃষ্টির বিরুদ্ধে দরজা টেনে নিলাম।

আধা মিনিট কোনো শব্দ হলো না। তারপর লিভিং-রুম থেকে আমি এক ধরণের শ্বাসরুদ্ধকর বচসা এবং হাসির আওয়াজ শুনতে পেলাম, তারপরে ডেইজির কণ্ঠস্বর স্পষ্ট কৃত্রিম নোটে:

"আমি অবশ্যই আপনাকে আবার দেখে খুব আনন্দিত।"

একটি বিরতি; এটা ভয়ানক সহ্য. হলঘরে আমার কিছু করার ছিল না, তাই আমি রুমে চলে গেলাম।

গ্যাটসবি, তার হাত এখনও তার পকেটে, নিখুঁত আরামের, এমনকি একঘেয়েমিতেও একটি স্ট্রেনড নকলের মধ্যে ম্যান্টেলপিসের বিরুদ্ধে হেলান দিয়েছিল। তার মাথাটি এতদূর পিছনে ঝুঁকেছিল যে এটি একটি বিলুপ্ত ম্যানটেলপিস ঘড়ির মুখের সাথে বিশ্রাম নেয় এবং এই অবস্থান থেকে তার বিচলিত চোখ ডেইজির দিকে তাকিয়ে থাকে, যিনি একটি শক্ত চেয়ারের প্রান্তে বসে ছিলেন, ভীত কিন্তু সুন্দর।

"আমরা এর আগেও দেখা করেছি," বিড়বিড় করে বলল গ্যাটসবি। তার চোখ ক্ষণিকের জন্য আমার দিকে তাকালো, এবং তার ঠোঁট একটি হাসিতে একটি নিষ্ক্রিয় প্রচেষ্টার সাথে বিচ্ছিন্ন হয়ে গেল। সৌভাগ্যবশত ঘড়িটি তার মাথার চাপে বিপজ্জনকভাবে কাত হতে এই মুহূর্তটি নিয়েছিল, তারপরে সে ঘুরিয়ে কাঁপতে থাকা আঙ্গুল দিয়ে এটিকে ধরে রেখেছিল এবং এটিকে আগের জায়গায় স্থাপন করেছিল। তারপর সে বসল, অনমনীয়ভাবে, তার কনুই সোফার বাহুতে এবং তার হাতে তার চিবুক।

"আমি ঘড়ির জন্য দুঃখিত," তিনি বলেছিলেন।

আমার নিজের মুখ এখন একটি গভীর গ্রীষ্মমন্ডলীয় পোড়া অনুমান. আমি আমার মাথায় হাজার হাজারের মধ্যে একটি সাধারণ বিষয়ও সংগ্রহ করতে পারিনি।

"এটি একটি পুরানো ঘড়ি," আমি তাদের নির্বোধভাবে বললাম।

আমি মনে করি আমরা সবাই এক মুহুর্তের জন্য বিশ্বাস করেছিলাম যে এটি মেঝেতে টুকরো টুকরো হয়ে গেছে।

"আমরা অনেক বছর ধরে দেখা করিনি," ডেইজি বলেছিল, তার কণ্ঠটি বাস্তবের মতোই হতে পারে।

"পরের নভেম্বরে পাঁচ বছর।"

গ্যাটসবির উত্তরের স্বয়ংক্রিয় গুণমান আমাদের সবাইকে অন্তত আরও এক মিনিট পিছিয়ে দেয়। আমি তাদের দুজনকেই তাদের পায়ে মরিয়া পরামর্শ দিয়েছিলাম যে তারা আমাকে রান্নাঘরে চা বানাতে সাহায্য করবে যখন শয়তানী ফিন এটি একটি ট্রেতে নিয়ে আসে।

কাপ এবং কেকের স্বাগত বিভ্রান্তির মধ্যে একটি নির্দিষ্ট শারীরিক শালীনতা নিজেকে প্রতিষ্ঠিত করেছিল। গ্যাটসবি নিজেকে একটি ছায়ার মধ্যে নিয়ে গিয়েছিলেন এবং, যখন ডেইজি এবং আমি কথা বলছিলাম, উত্তেজনাপূর্ণ, অসুখী চোখে আমাদের একজন থেকে অন্যের দিকে তাকাচ্ছিলেন। যাইহোক, যেহেতু শান্ততা নিজেই শেষ ছিল না, আমি প্রথম সম্ভাব্য মুহুর্তে একটি অজুহাত তৈরি করেছি এবং আমার পায়ে উঠেছি।

"আপনি কোথায় যাচ্ছেন?" অবিলম্বে অ্যালার্মে গ্যাটসবিকে দাবি করেছিল।

"আমি ফিরে আসব।"

"তুমি যাবার আগে আমাকে তোমার সাথে কিছু কথা বলতে হবে।"

তিনি আমাকে অনুসরণ করে রান্নাঘরে ঢুকলেন, দরজা বন্ধ করে দিলেন এবং ফিসফিস করে বললেন: "ওহ, ঈশ্বর!" একটি কৃপণ উপায়ে

"ব্যাপারটা কি?"

"এটি একটি ভয়ানক ভুল," তিনি এপাশ থেকে মাথা নাড়িয়ে বললেন, "একটি ভয়ানক, ভয়ানক ভুল।"

"আপনি শুধু বিব্রত, এই সব," এবং ভাগ্যক্রমে আমি যোগ করেছি: "ডেইজিও বিব্রত।"

"সে বিব্রত?" তিনি অবিশ্বাস্যভাবে পুনরাবৃত্তি.

"ঠিক যতটা তুমি।"

"এত জোরে কথা বলো না।"

"তুমি একটা ছোট ছেলের মত অভিনয় করছো," আমি অধৈর্য হয়ে উঠলাম। "শুধু তাই নয়, আপনি অসভ্য। ডেইজি সেখানে একা বসে আছে।"

তিনি আমার কথা থামাতে হাত বাড়ালেন, অবিস্মরণীয় তিরস্কারের সাথে আমার দিকে তাকালেন, এবং সাবধানে দরজা খুলে অন্য ঘরে ফিরে গেলেন।

আমি পিছনের পথে চলে এলাম - ঠিক যেমনটি গ্যাটসবি যখন বাড়ির আধা ঘন্টা আগে তার নার্ভাস সার্কিট তৈরি করেছিলেন - এবং একটি বিশাল কালো গিঁটযুক্ত গাছের দিকে ছুটে গিয়েছিলাম, যার ভর পাতা বৃষ্টির বিরুদ্ধে একটি ফ্যাব্রিক তৈরি করেছিল। আরও একবার এটি ঢেলেছে, এবং আমার অনিয়মিত লন, গ্যাটসবির মালী দ্বারা ভালভাবে কামানো, ছোট কর্দমাক্ত জলাভূমি এবং প্রাগৈতিহাসিক জলাভূমিতে পরিপূর্ণ। গাছের নিচ থেকে গ্যাটসবির বিশাল বাড়ি ছাড়া আর কিছুই দেখার ছিল না, তাই আমি কান্টের মতো তার চার্চের খাড়ার দিকে আধা ঘণ্টা তাকিয়ে ছিলাম। এক দশক আগে একজন মদ প্রস্তুতকারক এটিকে "পিরিয়ড" উন্মাদনার প্রথম দিকে তৈরি করেছিলেন, এবং একটি গল্প ছিল যে তিনি প্রতিবেশী সমস্ত কটেজের উপর পাঁচ বছরের কর দিতে রাজি হয়েছিলেন যদি মালিকরা তাদের ছাদ খড় দিয়ে খোঁচায়। সম্ভবত তাদের প্রত্যাখ্যান একটি পরিবার খোঁজার তার পরিকল্পনা থেকে হৃদয় কেড়ে নিয়েছিল - তিনি অবিলম্বে পতনের মধ্যে গিয়েছিলেন। তার ছেলেমেয়েরা দরজায় কালো পুষ্পস্তবক রেখে বাড়ি বিক্রি করে। আমেরিকানরা, যদিও ইচ্ছুক, এমনকি আগ্রহী, দাস হতে, সবসময় কৃষক হওয়ার ব্যাপারে অনড় ছিল।

আধঘণ্টা পর, আবার সূর্যের আলো ফুটে উঠল, এবং মুদির অটোমোবাইলটি তার চাকরদের রাতের খাবারের কাঁচামাল দিয়ে গ্যাটসবির ড্রাইভকে বৃত্তাকার করে দিল—আমি নিশ্চিত বোধ করলাম যে সে এক চামচ খাবে না। একজন দাসী তার বাড়ির উপরের জানালা খুলতে শুরু করে, প্রতিটিতে মুহূর্তের মধ্যে উপস্থিত হয়, এবং বিশাল কেন্দ্রীয় উপসাগর থেকে ঝুঁকে বাগানে ধ্যানের সাথে থুতু দেয়। আমার ফিরে যাওয়ার সময় ছিল। যখন বৃষ্টি চলতে থাকে তখন মনে হচ্ছিল তাদের কণ্ঠের গোঙানি, আবেগের ঝাপটায় একটু একটু করে উঠছে এবং ফুলে উঠছে। কিন্তু নতুন নীরবতায় আমার মনে হলো ঘরের মধ্যেও নীরবতা নেমে এসেছে।

রান্নাঘরে সম্ভাব্য সব আওয়াজ করার পর, চুলার ওপর দিয়ে ঠেলাঠেলি করার পর আমি ভেতরে গেলাম—কিন্তু আমি বিশ্বাস করি না যে তারা কোনো শব্দ শুনেছে। তারা সোফার উভয় প্রান্তে বসে ছিল, একে অপরের দিকে এমনভাবে তাকিয়ে ছিল যেন কিছু প্রশ্ন করা হয়েছে, বা বাতাসে ছিল, এবং বিব্রতকর সমস্ত আবরণ চলে গেছে। ডেইজির মুখ কান্নায় ভেসে গিয়েছিল, এবং আমি যখন ভিতরে আসি তখন সে লাফিয়ে উঠল এবং আয়নার সামনে তার রুমাল দিয়ে মুছতে লাগল। কিন্তু গ্যাটসবিতে একটি পরিবর্তন ছিল যা কেবল বিভ্রান্তিকর ছিল। তিনি আক্ষরিকভাবে জ্বলে উঠলেন; একটি শব্দ বা উচ্ছ্বাসের অঙ্গভঙ্গি ছাড়াই তার কাছ থেকে একটি নতুন মঙ্গল বিকিরণ করে এবং ছোট্ট ঘরটি পূর্ণ করে দেয়।

"ওহ, হ্যালো, পুরানো খেলা," তিনি বললেন, যেন তিনি আমাকে বছরের পর বছর দেখেননি। আমি কিছুক্ষণের জন্য ভাবলাম সে হাত মেলাবে।

"বৃষ্টি থেমে গেছে।"

"এটা আছে?" যখন তিনি বুঝতে পারলেন যে আমি কিসের কথা বলছি, ঘরে সূর্যের আলোর ঝলকানি আছে, তখন তিনি আবহাওয়ার মানুষের মতো, বারবার আলোর উত্সাহী পৃষ্ঠপোষকের মতো হাসলেন এবং ডেইজিকে এই খবরটি পুনরাবৃত্তি করলেন। "তোমার কি মনে হয়? বৃষ্টি থেমে গেছে।"

"আমি খুশি, জে।" তার গলা, বেদনাদায়ক, শোকার্ত সৌন্দর্যে ভরা, কেবল তার অপ্রত্যাশিত আনন্দের কথা বলেছিল।

"আমি চাই আপনি এবং ডেইজি আমার বাড়িতে আসবেন," তিনি বলেছিলেন, "আমি তাকে চারপাশে দেখাতে চাই।"

"আপনি নিশ্চিত যে আমি আসতে চাই?"

"অবশ্যই, পুরানো খেলা।"

ডেইজি তার মুখ ধুতে উপরের তলায় গিয়েছিল — আমি আমার তোয়ালে অপমান করে ভেবেছিলাম অনেক দেরি — যখন গ্যাটসবি এবং আমি লনে অপেক্ষা করছিলাম।

"আমার বাড়িটা ভালো লাগছে, তাই না?" তিনি দাবি. "দেখুন কীভাবে এর পুরো সামনের অংশটি আলো ধরেছে।"

আমি সম্মত যে এটা চমত্কার ছিল.

"হ্যাঁ।" তার চোখ চলে গেল, প্রতিটি খিলান দরজা এবং বর্গাকার টাওয়ারের উপর। "এটি কেনার টাকা উপার্জন করতে আমার মাত্র তিন বছর লেগেছে।"

"আমি ভেবেছিলাম আপনি আপনার অর্থ উত্তরাধিকার সূত্রে পেয়েছেন।"

"আমি করেছি, পুরানো খেলা," তিনি স্বয়ংক্রিয়ভাবে বলেছিলেন, "কিন্তু আমি এটির বেশিরভাগই বড় আতঙ্কে হারিয়েছি - যুদ্ধের আতঙ্কে।"

আমার মনে হয় তিনি খুব কমই জানতেন যে তিনি কী বলছেন, কারণ যখন আমি তাকে জিজ্ঞেস করলাম তিনি কোন ব্যবসায় আছেন তিনি উত্তর দিয়েছিলেন: "এটা আমার ব্যাপার," তিনি বুঝতে পারার আগে এটি একটি উপযুক্ত উত্তর নয়।

"ওহ, আমি বেশ কিছু বিষয়ে ছিলাম," সে নিজেকে সংশোধন করল। "আমি মাদক ব্যবসায় ছিলাম তারপর তেলের ব্যবসায় ছিলাম। কিন্তু এখন কোনোটিতেই নেই।" সে আরো মনোযোগ দিয়ে আমার দিকে তাকাল। "আপনি কি বলতে চাচ্ছেন যে আমি আগের রাতে যা প্রস্তাব দিয়েছিলাম তা নিয়ে আপনি ভাবছিলেন?"

আমি উত্তর দেবার আগেই, ডেইজি বাড়ি থেকে বেরিয়ে এল এবং তার পোশাকের দুটি সারি পিতলের বোতাম সূর্যের আলোতে জ্বলজ্বল করে।

" ওখানে ওই বিশাল জায়গা?" সে ইশারা করে কেঁদে উঠল।

"আপনি কি এটা পছন্দ করেন?"

"আমি এটা পছন্দ করি, কিন্তু আমি দেখতে পাচ্ছি না যে আপনি সেখানে একা কিভাবে থাকেন।"

"আমি এটি সবসময় আকর্ষণীয় লোকেদের দিয়ে পূর্ণ রাখি, রাত দিন। যারা আকর্ষণীয় জিনিস করে। সেলিব্রেটেড মানুষ।"

সাউন্ড বরাবর শর্টকাট না নিয়ে আমরা রাস্তায় নেমে বড় পোস্টার দিয়ে ঢুকলাম। মোহনীয় বকবক করে ডেইজি আকাশের বিপরীতে সামন্ততান্ত্রিক সিলুয়েটের এই দিকটির প্রশংসা করেছিলেন, উদ্যানগুলি, জোনকুইলসের ঝলমলে গন্ধ এবং হাথর্ন এবং বরই ফুলের ফেনাযুক্ত গন্ধ এবং কিস-মি-এ-দ্য-গেটের ফ্যাকাশে সোনার গন্ধের প্রশংসা করেছিলেন। মার্বেল ধাপে পৌঁছানো এবং দরজার ভিতরে এবং বাইরে উজ্জ্বল পোশাকের কোন আলোড়ন না পাওয়া এবং গাছে পাখির কণ্ঠ ছাড়া আর কোন শব্দ শুনতে পাওয়া অদ্ভুত ছিল।

এবং ভিতরে, যখন আমরা মারি অ্যান্টোয়েনেট মিউজিক-রুম এবং পুনরুদ্ধার সেলুনগুলির মধ্যে দিয়ে ঘুরে বেড়াচ্ছিলাম, আমি অনুভব করেছি যে প্রতিটি পালঙ্ক এবং টেবিলের পিছনে অতিথিরা লুকিয়ে আছেন, যতক্ষণ না আমরা অতিক্রম না করি ততক্ষণ নিঃশ্বাসের সাথে চুপচাপ থাকতে হবে। গ্যাটসবি যখন "মার্টন কলেজ লাইব্রেরির" দরজা বন্ধ করে দিয়েছিল তখন আমি শপথ করতে পারতাম আমি পেঁচা-চোখের লোকটিকে ভৌতিক হাসিতে ভেঙ্গে পড়তে শুনেছি।

আমরা উপরে গিয়েছিলাম, পিরিয়ড বেডরুমের মধ্যে দিয়ে গোলাপ এবং ল্যাভেন্ডার সিল্ক এবং নতুন ফুলে সজ্জিত, ড্রেসিং-রুম এবং পুলরুম এবং ডুবন্ত স্নান সহ বাথরুমের মধ্যে দিয়ে - একটি চেম্বারে প্রবেশ করে যেখানে পায়জামা পরা একজন বিকৃত ব্যক্তি মেঝেতে লিভারের ব্যায়াম করছিল। এটি ছিল মিস্টার ক্লিপস্প্রিংগার, "বোর্ডার।" আমি তাকে সেদিন সকালে সৈকতে ক্ষুধার্তভাবে ঘুরে বেড়াতে দেখেছিলাম। অবশেষে আমরা গ্যাটসবির নিজের অ্যাপার্টমেন্টে, একটি শয়নকক্ষ এবং একটি স্নান এবং একটি অ্যাডামের স্টাডিতে এলাম, যেখানে আমরা বসলাম এবং দেয়ালের একটি আলমারি থেকে নেওয়া কিছু চার্ট্রিউসের একটি গ্লাস পান করলাম।

সে একবারও ডেইজির দিকে তাকানো বন্ধ করেনি, এবং আমার মনে হয় সে তার প্রিয় চোখ থেকে পাওয়া প্রতিক্রিয়ার পরিমাপ অনুসারে তার বাড়ির সমস্ত কিছুকে মূল্যায়ন করেছিল। কখনও কখনও, তিনি হতবাক ভঙ্গিতে তার সম্পদের চারপাশে তাকাতেন, যেন তার আসল এবং আশ্চর্যজনক উপস্থিতিতে এর কিছুই আর বাস্তব ছিল না। একবার সে প্রায় সিঁড়ি দিয়ে নিচে নেমে গেল।

তার শয়নকক্ষটি ছিল সবথেকে সহজ রুম-ব্যতীত যেখানে ড্রেসারটিকে খাঁটি নিস্তেজ সোনার টয়লেট সেট দিয়ে সজ্জিত করা হয়েছিল। ডেইজি আনন্দের সাথে ব্রাশটি নিল, এবং তার চুল মসৃণ করল, এর পরে গ্যাটসবি বসে রইল এবং তার চোখ ছায়া ফেলল এবং হাসতে লাগল।

"এটি সবচেয়ে মজার জিনিস, পুরানো খেলা," তিনি হাস্যকরভাবে বললেন। "আমি পারি না - যখন আমি চেষ্টা করি -"

তিনি দুটি রাজ্যের মধ্য দিয়ে দৃশ্যমানভাবে অতিক্রম করেছিলেন এবং তৃতীয়টিতে প্রবেশ করেছিলেন। তার বিব্রত এবং তার অযৌক্তিক আনন্দের পরে তার উপস্থিতিতে সে বিস্ময়ে আচ্ছন্ন হয়ে গেল। সে এতদিন ধারণায় পূর্ণ ছিল, শেষ পর্যন্ত স্বপ্ন দেখেছিল, দাঁত সেট করে অপেক্ষা করেছিল, তাই বলতে গেলে, তীব্রতার অকল্পনীয় পিচে। এখন, প্রতিক্রিয়ায়, তিনি ওভার-আউন্ড ঘড়ির মতো ছুটে চলেছেন।

এক মিনিটের মধ্যে নিজেকে পুনরুদ্ধার করে তিনি আমাদের জন্য দুটি হাল্কিং প্যাটেন্ট ক্যাবিনেট খুলে দিলেন যেগুলিতে তার ভরযুক্ত স্যুট এবং ড্রেসিং-গাউন এবং টাই এবং তার শার্টগুলি, এক ডজন উঁচু স্তুপে ইটের মতো স্তূপ করা।

"আমি ইংল্যান্ডে একজন লোক পেয়েছি যে আমাকে জামাকাপড় কিনে দেয়। তিনি প্রতিটি ঋতু, বসন্ত এবং শরতের শুরুতে কিছু জিনিস পাঠান।"

তিনি এক গাদা শার্ট বের করে আমাদের সামনে একের পর এক ছুড়তে লাগলেন, নিছক লিনেন এবং মোটা সিল্কের এবং সূক্ষ্ম ফ্ল্যানেলের শার্ট, যেগুলো পড়ে যাওয়ার সাথে সাথে তাদের ভাঁজগুলো হারিয়ে গেছে এবং অনেক রঙের বিশৃঙ্খলায় টেবিলটি ঢেকে দিয়েছে। যখন আমরা প্রশংসা করতাম তখন তিনি আরও আনেন এবং নরম সমৃদ্ধ স্তূপটি উঁচুতে মাউন্ট করা হয় - স্ট্রাইপ এবং স্ক্রোল এবং প্রবাল এবং আপেল-সবুজ এবং ল্যাভেন্ডার এবং ম্লান কমলা, ভারতীয় নীল রঙের মনোগ্রাম সহ শার্ট। হঠাৎ একটা চাপা আওয়াজ নিয়ে ডেইজি শার্টের মধ্যে মাথা নিচু করে ঝড় তুলে কাঁদতে লাগল।

"এগুলি এত সুন্দর শার্ট," সে কাঁদল, তার কণ্ঠ মোটা ভাঁজে চাপা পড়ে গেল। "এটা আমাকে দু: খিত করে কারণ আমি এরকম সুন্দর শার্ট আগে কখনো দেখিনি।"

বাড়ির পরে, আমরা গ্রাউন্ড এবং সুইমিং পুল, এবং হাইড্রোপ্লেন, এবং গ্রীষ্মের মাঝামাঝি ফুলগুলি দেখতে পাচ্ছি—কিন্তু গ্যাটসবির জানালার বাইরে আবার বৃষ্টি শুরু হয়েছিল, তাই আমরা সাউন্ডের ঢেউখেলানো পৃষ্ঠের দিকে সারিবদ্ধভাবে দাঁড়িয়েছিলাম।

"যদি কুয়াশা না থাকত আমরা উপসাগরের ওপারে আপনার বাড়ি দেখতে পেতাম," গ্যাটসবি বলেছিলেন। "আপনার কাছে সর্বদা একটি সবুজ আলো থাকে যা আপনার ডকের শেষে সারা রাত জ্বলে।"

ডেইজি হঠাত করে তার হাত দিয়ে দিল, কিন্তু মনে হল সে যা বলেছিল তাতেই মগ্ন। সম্ভবত এটি তার মনে হয়েছিল যে সেই আলোর বিশাল তাৎপর্য এখন চিরতরে অদৃশ্য হয়ে গেছে। ডেইজির থেকে যে বড় দূরত্ব তাকে আলাদা করেছিল তার তুলনায় এটা তার খুব কাছে মনে হয়েছিল, প্রায় তাকে স্পর্শ করছে। এটি চাঁদের একটি নক্ষত্রের মতো কাছাকাছি বলে মনে হয়েছিল। এখন এটি আবার একটি ডকের উপর একটি সবুজ আলো ছিল. তার মন্ত্রমুগ্ধ বস্তুর সংখ্যা এক দ্বারা হ্রাস পেয়েছে।

আমি ঘরের চারপাশে হাঁটতে লাগলাম, অর্ধ অন্ধকারে বিভিন্ন অনির্দিষ্ট বস্তু পরীক্ষা করে দেখলাম। ইয়টিংয়ের পোশাকে একজন বয়স্ক ব্যক্তির একটি বড় ছবি আমাকে আকৃষ্ট করেছিল, তার ডেস্কের উপরে দেয়ালে টাঙানো ছিল।

"এটা কে?"

"ওটা? ওটা মিস্টার ড্যান কোডি, পুরোনো খেলা।"

নামটা বেশ চেনা মনে হলো।

"তিনি এখন মারা গেছেন। কয়েক বছর আগে তিনি আমার সেরা বন্ধু ছিলেন।"

গ্যাটসবির একটি ছোট ছবি ছিল, ইয়টিংয়ের পোশাকে, ব্যুরোতে—গ্যাটসবি তার মাথা উদ্ধতভাবে পিছনে ফেলে দিয়েছিলেন — দৃশ্যত তোলা হয়েছিল যখন তার বয়স প্রায় আঠারো।

"আমি এটা পছন্দ করি," ডেইজি বলে উঠল। "দ্যা পম্পাডর! তুমি আমাকে কখনোই বলোনি তোমার কাছে পম্পাডর-বা একটি ইয়ট আছে।"

"এটা দেখো," দ্রুত বলল গ্যাটসবি। "এখানে অনেক ক্লিপিংস রয়েছে - আপনার সম্পর্কে।"

তারা পাশাপাশি দাঁড়িয়ে এটি পরীক্ষা করে। ফোন বেজে উঠলে আমি রুবিদের দেখতে জিজ্ঞাসা করতে যাচ্ছিলাম, এবং গ্যাটসবি রিসিভারটি তুলে নিল।

"হ্যাঁ... ঠিক আছে, আমি এখন কথা বলতে পারব না... আমি এখন কথা বলতে পারব না, পুরানো খেলাধুলা... আমি বললাম একটি ছোট শহর... সে অবশ্যই জানে যে একটি ছোট শহর কী... আচ্ছা, ডেট্রয়েট একটি ছোট শহর সম্পর্কে তার ধারণা হলে সে আমাদের কোন কাজে আসবে না..."

সে বেজে উঠল।

"এখানে তাড়াতাড়ি এসো!" জানালার কাছে ডেইজি কাঁদল।

বৃষ্টি তখনও পড়ছিল, কিন্তু অন্ধকার পশ্চিমে বিচ্ছিন্ন হয়ে গেছে, এবং সমুদ্রের উপরে ফেনাযুক্ত মেঘের গোলাপী এবং সোনালি বিলু ছিল।

"ওটা দেখো," সে ফিসফিস করে বললো, এবং তারপর এক মুহূর্ত পর: "আমি শুধু সেই গোলাপী মেঘের একটি পেতে চাই এবং তোমাকে তাতে রেখে তোমাকে চারপাশে ঠেলে দিতে চাই।"

আমি তখন যাবার চেষ্টা করলাম, কিন্তু তারা এটা শুনতে পেল না; সম্ভবত আমার উপস্থিতি তাদের আরও সন্তোষজনকভাবে একা বোধ করেছে।

"আমি জানি আমরা কি করব," গ্যাটসবি বললেন, "আমরা ক্লিপস্প্রিংগারকে পিয়ানো বাজাতে দেব।"

সে "ইউইং!" বলে রুম থেকে বেরিয়ে গেল। এবং কয়েক মিনিটের মধ্যে ফিরে এল বিব্রত, সামান্য জীর্ণ যুবক, শেল-রিমযুক্ত চশমা এবং স্বর্ণকেশী চুলের সাথে। তিনি এখন শালীনভাবে একটি "স্পোর্ট শার্ট" পরেছিলেন, গলায় খোলা, কেডস, এবং হাঁসের ট্রাউজার্স একটি নেবুলাস রঙের।

"আমরা কি আপনার অনুশীলনে বাধা দিয়েছি?" বিনয়ের সাথে ডেইজিকে জিজ্ঞাসা করলেন।

"আমি ঘুমিয়ে ছিলাম," মিঃ ক্লিপস্প্রিংগার বিব্রতকর অবস্থায় চিৎকার করে বললেন। "অর্থাৎ, আমি ঘুমিয়ে ছিলাম , তারপর উঠলাম..."

"ক্লিপস্প্রিংগার পিয়ানো বাজায়," তাকে কেটে দিয়ে গ্যাটসবি বলল। "তুমি কি এউইং, পুরানো খেলা কর না?"

"আমি ভালো খেলি না। আমি খেলি না - খুব কমই খেলি। আমি অনুশীলনের বাইরে আছি-"

"আমরা নীচে যাব," গ্যাটসবি বাধা দিল। তিনি একটি সুইচ উল্টালেন। ঘর আলোয় পূর্ণ হয়ে ধূসর জানালাগুলো অদৃশ্য হয়ে গেল।

মিউজিক-রুমে গ্যাটসবি পিয়ানোর পাশে একটি নির্জন বাতি জ্বালালেন। সে কাঁপতে থাকা ম্যাচ থেকে ডেইজির সিগারেট জ্বালিয়ে দিল, এবং তার সাথে রুম জুড়ে একটি সোফায় বসল, যেখানে হল থেকে জ্বলন্ত মেঝেটি বাউন্স করা ছাড়া আর কোন আলো ছিল না।

ক্লিপস্প্রিংগার যখন "দ্য লাভ নেস্ট" খেলেছিলেন তখন তিনি বেঞ্চের দিকে ঘুরেছিলেন এবং অন্ধকারে গ্যাটসবির জন্য অসুখীভাবে অনুসন্ধান করেছিলেন।

"আমি অনুশীলনের বাইরে, তুমি দেখো। আমি তোমাকে বলেছিলাম আমি খেলতে পারব না। আমি অনুশীলনের বাইরে আছি-"

"এত কথা বলবেন না, পুরানো খেলা," গ্যাটসবি আদেশ দিলেন। "খেলুন!"

"সকালে,

সন্ধ্যায়,

আমরা কি মজা পাইনি-"

বাইরে জোরে বাতাস বইছিল এবং শব্দের সাথে বজ্রপাতের ক্ষীণ প্রবাহ ছিল। পশ্চিম ডিমে এখন সব আলো জ্বলছিল; বৈদ্যুতিক ট্রেন, পুরুষ-বহনকারী, নিউ ইয়র্ক থেকে বৃষ্টির মধ্য দিয়ে বাড়ি তলিয়ে যাচ্ছিল। এটি একটি গভীর মানব পরিবর্তনের সময় ছিল, এবং বাতাসে উত্তেজনা তৈরি হয়েছিল।

“একটি জিনিস নিশ্চিত এবং কিছুই নিশ্চিত নয়

ধনীরা আরও ধনী হয় এবং গরীবরা পায় - সন্তান।

এর মধ্যে,

সময়ের মধ্যে-"

আমি যখন বিদায় জানাতে গেলাম তখন দেখলাম যে বিভ্রান্তির অভিব্যক্তি গ্যাটসবির মুখে ফিরে এসেছে, যেন তার বর্তমান সুখের গুণাগুণ সম্পর্কে তার মনে একটা ক্ষীণ সন্দেহ দেখা দিয়েছে। প্রায় পাঁচ বছর! এমন কিছু মুহূর্তও নিশ্চয়ই সেই বিকেলে ছিল যখন ডেইজি তার স্বপ্নগুলোকে ছোট করে ফেলেছিল - তার নিজের দোষে নয়, তার মায়াজালের বিশাল প্রাণশক্তির কারণে। এটা তাকে ছাড়িয়ে গেছে, সবকিছু ছাড়িয়ে গেছে। তিনি একটি সৃজনশীল আবেগের সাথে এটিতে নিজেকে নিক্ষেপ করেছিলেন, এটিকে সব সময় যোগ করেছিলেন, প্রতিটি উজ্জ্বল পালক দিয়ে এটিকে সাজিয়েছিলেন যা তার পথে প্রবাহিত হয়েছিল। একজন মানুষ তার ভৌতিক হৃদয়ে যা সঞ্চয় করতে পারে তা কোন পরিমাণ আগুন বা সতেজতা চ্যালেঞ্জ করতে পারে না।

আমি যখন তাকে দেখছিলাম সে দৃশ্যত নিজেকে কিছুটা মানিয়ে নিয়েছে। তার হাত তাকে ধরেছিল, এবং সে তার কানে নিচু কিছু বললে সে আবেগের সাথে তার দিকে ফিরে গেল। আমি মনে করি সেই কণ্ঠস্বরটি তাকে সবচেয়ে বেশি ধরে রেখেছে, তার ওঠানামা, জ্বরপূর্ণ উষ্ণতার সাথে, কারণ এটি অত্যধিক স্বপ্নে দেখা যায় না - সেই কণ্ঠটি একটি মৃত্যুহীন গান ছিল।

তারা আমাকে ভুলে গিয়েছিল, কিন্তু ডেইজি চোখ তুলে তার হাত বাড়িয়ে দিল; গ্যাটসবি এখন আমাকে চিনতেন না। আমি আরও একবার তাদের দিকে তাকালাম এবং তারা আমার দিকে ফিরে তাকাল, দূর থেকে, তীব্র জীবন দ্বারা আবিষ্ট। তারপর আমি ঘরের বাইরে গিয়ে মার্বেল সিঁড়ি বেয়ে বৃষ্টিতে নেমে গেলাম, তাদের সেখানে একসাথে রেখে গেলাম।

VI

এই সময়ে নিউইয়র্ক থেকে একজন উচ্চাভিলাষী তরুণ প্রতিবেদক একদিন সকালে গ্যাটসবির দরজায় এসে তাকে জিজ্ঞাসা করলেন তার কিছু বলার আছে কিনা।

"কি সম্পর্কে কিছু বলার আছে?" নম্রভাবে গ্যাটসবিকে জিজ্ঞাসা করলেন।

"কেন - যে কোন বিবৃতি দিতে হবে।"

বিভ্রান্তিকর পাঁচ মিনিটের পরে, লোকটি তার অফিসের চারপাশে এমন একটি সংযোগে গ্যাটসবির নাম শুনেছিল যা সে হয় প্রকাশ করবে না বা পুরোপুরি বুঝতে পারেনি। এটি তার ছুটির দিন ছিল এবং প্রশংসনীয় উদ্যোগ নিয়ে তিনি "দেখতে" তাড়াতাড়ি বেরিয়েছিলেন।

এটি একটি এলোমেলো শট ছিল, এবং তবুও প্রতিবেদকের সহজাত প্রবৃত্তি সঠিক ছিল। গ্যাটসবির কুখ্যাতি, প্রায় শত শত লোকের দ্বারা ছড়িয়ে পড়ে যারা তার আতিথেয়তা গ্রহণ করেছিলেন এবং তাই তার অতীতের কর্তৃপক্ষ হয়েছিলেন, সমস্ত গ্রীষ্মে বৃদ্ধি পেয়েছিল যতক্ষণ না তিনি খবর হওয়ার জন্য কম পড়েছিলেন। সমসাময়িক কিংবদন্তি যেমন "কানাডায় ভূগর্ভস্থ পাইপলাইন" তার সাথে নিজেকে সংযুক্ত করেছিল, এবং একটি অবিচ্ছিন্ন গল্প ছিল যে তিনি মোটেও একটি বাড়িতে থাকতেন না, কিন্তু একটি নৌকায় যা দেখতে একটি বাড়ির মতো ছিল এবং গোপনে লং আইল্যান্ডের তীরে উপরে এবং নীচে সরানো হয়েছিল। কেন এই আবিষ্কারগুলি উত্তর ডাকোটার জেমস গ্যাটজের সন্তুষ্টির উত্স ছিল, তা বলা সহজ নয়।

জেমস গ্যাটজ - এটি সত্যিই ছিল, বা অন্তত আইনগতভাবে, তার নাম। তিনি এটি পরিবর্তন করেছিলেন সতেরো বছর বয়সে এবং নির্দিষ্ট মুহুর্তে যেটি তার কর্মজীবনের শুরুর সাক্ষী ছিল-যখন তিনি লেক সুপিরিয়রের সবচেয়ে বিকৃত ফ্ল্যাটের উপর ড্যান কোডির ইয়ট নোঙর ফেলেছিলেন। জেমস গ্যাটজই সেই বিকেলে ছেঁড়া সবুজ জার্সি এবং একজোড়া ক্যানভাস প্যান্ট পরে সমুদ্র সৈকতে লোফিং করছিলেন, কিন্তু জে গ্যাটসবি ইতিমধ্যেই একটি রোবোট ধার করেছিলেন, টুওলোমির কাছে টেনে নিয়েছিলেন এবং কোডিকে জানিয়েছিলেন যে একটি বাতাস তাকে ধরে ফেলতে পারে এবং আধ ঘন্টার মধ্যে তাকে ভেঙে ফেলতে পারে।

আমি মনে করি তার নামটি দীর্ঘ সময়ের জন্য প্রস্তুত ছিল, তারপরও। তার বাবা-মা ছিলেন পরিবর্তনহীন এবং ব্যর্থ খামারের মানুষ - তার কল্পনা তাদের বাবা-মা হিসাবে আদৌ গ্রহণ করেনি। সত্যটি ছিল লং আইল্যান্ডের ওয়েস্ট এগ-এর জে গ্যাটসবি, নিজের সম্পর্কে তার প্লেটোনিক ধারণা থেকে উদ্ভূত। তিনি ছিলেন ঈশ্বরের পুত্র—একটি বাক্যাংশ, যার অর্থ যদি কিছু হয়, মানে ঠিক তেমনই—এবং তিনি অবশ্যই তাঁর পিতার ব্যবসা, একটি বিশাল, অশ্লীল, এবং অযৌক্তিক সৌন্দর্যের সেবা সম্পর্কে হতে হবে। তাই তিনি জে গ্যাটসবির মতোই আবিষ্কার করেছিলেন যেটি একটি সতেরো বছর বয়সী ছেলে সম্ভবত আবিষ্কার করতে পারে এবং এই ধারণার জন্য তিনি শেষ অবধি বিশ্বস্ত ছিলেন।

এক বছরেরও বেশি সময় ধরে তিনি সুপিরিয়র লেকের দক্ষিণ তীরে ক্ল্যাম-খননকারী এবং স্যামন-ফিশার হিসাবে বা অন্য কোনও ক্ষমতায় যা তাকে খাবার এবং বিছানা নিয়ে এসেছেন তার পথ মারছিলেন। তার বাদামী, শক্ত হয়ে যাওয়া শরীর স্বাভাবিকভাবেই বেঁচে ছিল অর্ধ-হিংস্র, অর্ধ-অলস কাজের মধ্য দিয়ে। তিনি মহিলাদের প্রথম থেকেই চিনতেন, এবং যেহেতু তারা তাকে লুণ্ঠন করেছিল সে তাদের, অল্পবয়সী কুমারীদের প্রতি অবজ্ঞার কারণ হয়ে উঠল কারণ তারা অজ্ঞ ছিল, অন্যদের জন্য কারণ তারা এমন কিছু সম্পর্কে উম্মাদপূর্ণ ছিল যা তার অপ্রতিরোধ্য আত্ম-শোষণে তিনি গ্রহণ করেছিলেন।

কিন্তু তার হৃদয় একটি অবিরাম, অশান্ত দাঙ্গা ছিল. সবচেয়ে অদ্ভুত এবং চমত্কার অভিমান তাকে রাতে তার বিছানায় তাড়িত করেছিল। ঘড়ির কাঁটা যখন ওয়াশস্ট্যান্ডে টিক টিক করছে আর চাঁদ তার জট পাকা কাপড় মেঝেতে ভেজা আলোয় ভিজিয়ে দিচ্ছে তখন তার মস্তিষ্কে অদম্য সাহসিকতার এক মহাবিশ্ব বেরিয়ে এসেছে। প্রতি রাতে তিনি তার শৌখিনতার প্যাটার্নে যোগ করতেন যতক্ষণ না বিস্মৃত আলিঙ্গনে কিছু প্রাণবন্ত দৃশ্যে তন্দ্রা বন্ধ হয়ে যায়। কিছু সময়ের জন্য এই reveries তার কল্পনা জন্য একটি আউটলেট প্রদান; তারা ছিল বাস্তবতার অবাস্তবতার সন্তোষজনক ইঙ্গিত, একটি প্রতিশ্রুতি যে পৃথিবীর শিলা একটি পরীর ডানায় নিরাপদে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।

তার ভবিষ্যত গৌরবের প্রতি একটি প্রবৃত্তি তাকে কয়েক মাস আগে দক্ষিণ মিনেসোটার সেন্ট ওলাফের ছোট লুথেরান কলেজে নিয়ে গিয়েছিল। তিনি সেখানে দু'সপ্তাহ অবস্থান করেছিলেন, তার ভাগ্যের ড্রামের প্রতি তার নিষ্ঠুর উদাসীনতা দেখে হতাশ হয়েছিলেন, নিয়তি নিজেই, এবং দারোয়ানের কাজকে ঘৃণা করেছিলেন যার মাধ্যমে তাকে তার পথ পরিশোধ করতে হয়েছিল। তারপরে তিনি সুপিরিয়র হ্রদে ফিরে যান এবং তিনি এখনও কিছু করার জন্য অনুসন্ধান করছিলেন যেদিন ড্যান কোডির ইয়টটি তীরে অগভীর নোঙর ফেলেছিল।

কোডির বয়স তখন পঞ্চাশ বছর, নেভাদা সিলভার ফিল্ডের একটি পণ্য, ইউকনের, পঁচাত্তর থেকে ধাতুর জন্য প্রতিটি তাড়ার একটি পণ্য। মন্টানা কপারের লেনদেন যা তাকে বহুবার কোটিপতি করে তুলেছিল তাকে শারীরিকভাবে শক্তিশালী কিন্তু নরম মনের দ্বারপ্রান্তে খুঁজে পেয়েছিল এবং এটি সন্দেহ করে, অসীম সংখ্যক মহিলা তাকে তার অর্থ থেকে আলাদা করার চেষ্টা করেছিল। কোনটিই খুব মজার বিষয় নয় যার মাধ্যমে সংবাদপত্রের মহিলা, এলা কায়ে, ম্যাডাম ডি মেইনটেননকে তার দুর্বলতার জন্য অভিনয় করেছিলেন এবং তাকে একটি ইয়টে করে সমুদ্রে পাঠিয়েছিলেন, 1902 সালে টার্গিড সাংবাদিকতার সাধারণ সম্পত্তি ছিল। তিনি যখন জেমস দে লিট্‌সি-এর বাএ গার্ল-এ জেমস গ্যাট্‌স-এর চরিত্রে এসেছিলেন তখন তিনি পাঁচ বছর ধরে সমস্ত অতিথিপরায়ণ উপকূলে উপকূল দিয়েছিলেন।

তরুণ গ্যাটজের কাছে, তার ঝাঁকে ঝাঁকে বিশ্রাম নিয়ে এবং রেলিং ডেকের দিকে তাকিয়ে, সেই ইয়টটি বিশ্বের সমস্ত সৌন্দর্য এবং গ্ল্যামারকে উপস্থাপন করেছিল। আমি মনে করি তিনি কোডির দিকে হাসলেন - তিনি সম্ভবত আবিষ্কার করেছিলেন যে লোকেরা যখন তাকে হাসে তখন তাকে পছন্দ করে। যাই হোক না কেন কোডি তাকে কয়েকটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করেছিল (তাদের মধ্যে একটি একেবারে নতুন নাম প্রকাশ করেছিল) এবং দেখেছিল যে তিনি দ্রুত এবং অসামান্যভাবে উচ্চাকাঙ্ক্ষী ছিলেন। কয়েকদিন পরে তিনি তাকে দুলুথের কাছে নিয়ে যান এবং তাকে একটি নীল কোট, ছয় জোড়া সাদা হাঁসের ট্রাউজার এবং একটি ইয়টিং ক্যাপ কিনে দেন। এবং যখন টিউলোমি ওয়েস্ট ইন্ডিজ এবং বারবারি কোস্টে চলে গেল, গ্যাটসবিও চলে গেল।

তিনি একটি অস্পষ্ট ব্যক্তিগত ক্ষমতায় নিযুক্ত ছিলেন—যদিও তিনি কোডির সাথে ছিলেন তখন তিনি পালাক্রমে স্টুয়ার্ড, সঙ্গী, অধিনায়ক, সচিব এবং এমনকি জেলরও ছিলেন, কারণ ড্যান কোডি সোবার জানতেন যে ড্যান কোডি মাতাল শীঘ্রই কী অসাধারন কাজ করতে পারে, এবং তিনি গ্যাটসবির প্রতি আরও বেশি আস্থা রেখে এই জাতীয় পরিস্থিতির জন্য ব্যবস্থা করেছিলেন। এই ব্যবস্থাটি পাঁচ বছর স্থায়ী হয়েছিল, এই সময়ে নৌকাটি মহাদেশের চারপাশে তিনবার গিয়েছিল। এটি অনির্দিষ্টকালের জন্য স্থায়ী হতে পারে এই সত্যটি ব্যতীত যে এলা কায়ে এক রাতে বোস্টনে এসেছিলেন এবং এক সপ্তাহ পরে ড্যান কোডি অনাগতভাবে মারা যান।

আমার মনে আছে গ্যাটসবির বেডরুমে তার প্রতিকৃতি, একজন ধূসর, ফ্লোরিড একজন শক্ত, খালি মুখের মানুষ - অগ্রগামী ডিবাউচি, যিনি আমেরিকান জীবনের এক পর্যায়ে পূর্ব সমুদ্রতটে সীমান্ত পতিতালয় এবং সেলুনের বর্বর হিংস্রতা ফিরিয়ে এনেছিলেন। পরোক্ষভাবে কোডির কারণেই গ্যাটসবি এত কম পান করেছিলেন। কখনও কখনও সমকামী পার্টির সময় মহিলারা তার চুলে শ্যাম্পেন ঘষতেন; নিজের জন্য তিনি একা মদ ছেড়ে দেওয়ার অভ্যাস তৈরি করেছিলেন।

এবং কোডির কাছ থেকে তিনি উত্তরাধিকারসূত্রে অর্থ পেয়েছিলেন - পঁচিশ হাজার ডলারের উত্তরাধিকার। সে এটা পায়নি। তিনি কখনই তার বিরুদ্ধে ব্যবহৃত আইনি যন্ত্রটি বুঝতে পারেননি, কিন্তু লক্ষ লক্ষের মধ্যে যা অবশিষ্ট ছিল তা এলা কায়ের কাছে অক্ষত ছিল। তাকে তার এককভাবে উপযুক্ত শিক্ষা দেওয়া হয়েছিল; জে গ্যাটসবির অস্পষ্ট কনট্যুর একজন মানুষের সারবত্তায় পূর্ণ হয়ে গিয়েছিল।

সে আমাকে অনেক পরে এই সব বলেছিল, কিন্তু আমি তার পূর্বসূরি সম্পর্কে সেই প্রথম বন্য গুজবগুলিকে বিস্ফোরিত করার ধারণার সাথে এখানে রেখেছি, যেগুলি এমনকি ক্ষীণভাবে সত্য ছিল না। তদুপরি তিনি বিভ্রান্তির সময়ে আমাকে এটি বলেছিলেন, যখন আমি তার সম্পর্কে সবকিছু এবং কিছুই বিশ্বাস করার পর্যায়ে পৌঁছেছিলাম। তাই আমি এই সংক্ষিপ্ত বিরতির সুযোগ নিয়েছি, যখন গ্যাটসবি, তাই বলতে গেলে, এই ভুল ধারণাগুলি দূর করার জন্য তার নিঃশ্বাস ফেলেছিলেন।

এটি একটি স্থগিত ছিল, খুব, তার বিষয়ের সাথে আমার মেলামেশায়. বেশ কয়েক সপ্তাহ ধরে আমি তাকে দেখিনি বা ফোনে তার কণ্ঠস্বর শুনিনি - বেশিরভাগই আমি নিউইয়র্কে ছিলাম, জর্ডানের সাথে ঘুরে বেড়াতাম এবং তার বার্ধক্য খালার সাথে নিজেকে কৃতজ্ঞ করার চেষ্টা করতাম - কিন্তু অবশেষে আমি এক রবিবার বিকেলে তার বাড়িতে গিয়েছিলাম। আমি সেখানে দুই মিনিট ছিলাম না যখন কেউ টম বুকানানকে ড্রিঙ্কের জন্য নিয়ে এল। আমি চমকে গিয়েছিলাম, স্বাভাবিকভাবেই, কিন্তু সত্যিই আশ্চর্যের বিষয় ছিল যে এটি আগে ঘটেনি।

তারা ঘোড়ার পিঠে তিনজনের একটি দল ছিল—টম এবং স্লোয়েন নামে একজন এবং একটি বাদামী চড়ার অভ্যাসের একজন সুন্দরী মহিলা, যিনি আগে সেখানে ছিলেন।

"আমি তোমাকে দেখে আনন্দিত," গ্যাটসবি তার বারান্দায় দাঁড়িয়ে বলল। "আমি আনন্দিত যে আপনি ড্রপ করেছেন।"

যেন তারা যত্ন করে!

"ঠিক বসো। একটা সিগারেট বা সিগারেট খাও।" ঘণ্টা বাজিয়ে তিনি দ্রুত ঘরের চারপাশে হেঁটে গেলেন। "আমি এক মিনিটের মধ্যে আপনার জন্য কিছু পান করব।"

টম সেখানে থাকার কারণে তিনি গভীরভাবে প্রভাবিত হয়েছিলেন। কিন্তু যতক্ষণ না তিনি তাদের কিছু না দেন ততক্ষণ পর্যন্ত তিনি অস্বস্তিতে থাকবেন, একটি অস্পষ্ট উপায়ে বুঝতে পেরেছিলেন যে তারা এই জন্যই এসেছিল। মিঃ স্লোয়েন কিছুই চাননি। একটি লেবুপাতা? না, ধন্যবাদ। একটু শ্যাম্পেন? কিছুই না, ধন্যবাদ... আমি দুঃখিত-

"আপনি কি সুন্দর যাত্রা করেছেন?"

"এখানে খুব ভালো রাস্তা।"

"আমি মনে করি অটোমোবাইল-"

"হ্যাঁ।"

একটি অপ্রতিরোধ্য আবেগ দ্বারা পরিচালিত, গ্যাটসবি টমের দিকে ফিরে যান, যিনি একজন অপরিচিত ব্যক্তি হিসাবে পরিচয় গ্রহণ করেছিলেন।

"আমি বিশ্বাস করি আমরা আগে কোথাও দেখা করেছি, মিস্টার বুকানন।"

"ওহ, হ্যাঁ," টম বলল, ভদ্রভাবে, কিন্তু স্পষ্টতই মনে নেই। "তাই আমরা করেছি। আমার খুব ভালো মনে আছে।"

"প্রায় দুই সপ্তাহ আগে।"

"এটা ঠিক। আপনি এখানে নিকের সাথে ছিলেন।"

"আমি আপনার স্ত্রীকে চিনি," প্রায় আক্রমণাত্মকভাবে গ্যাটসবি চালিয়ে যান।

"তাই?"

টম আমার দিকে ফিরল।

"আপনি এখানে কাছাকাছি থাকেন, নিক?"

"পরের দরজা।"

"তাই?"

মিঃ স্লোয়ান কথোপকথনে প্রবেশ করেননি, কিন্তু তার চেয়ারে অহংকারীভাবে ফিরে যান; মহিলাটিও কিছুই বলেনি - যতক্ষণ না অপ্রত্যাশিতভাবে, দুটি হাইবলের পরে, সে সৌহার্দ্যপূর্ণ হয়ে ওঠে।

"আমরা সবাই আপনার পরবর্তী পার্টিতে আসব, মিস্টার গ্যাটসবি," সে পরামর্শ দিল। "কি বলো?"

"অবশ্যই; আমি আপনাকে পেয়ে আনন্দিত হব।"

কৃতজ্ঞতা ছাড়াই মিঃ স্লোয়েন বললেন, “ভাল হও। "ঠিক আছে - মনে করুন বাড়ি থেকে শুরু করা উচিত।"

"দয়া করে তাড়াহুড়ো করবেন না," গ্যাটসবি তাদের অনুরোধ করলেন। তার এখন নিজের নিয়ন্ত্রণ ছিল, এবং তিনি টমকে আরও দেখতে চেয়েছিলেন। "আপনি কেন করছেন না-কেন আপনি রাতের খাবারের জন্য থাকবেন না? আমি অবাক হব না যদি নিউ ইয়র্ক থেকে আরও কিছু লোক আসে।"

"আপনি আমার সাথে রাতের খাবার খেতে আসেন," ভদ্রমহিলা উত্সাহের সাথে বললেন। "তোমরা দুজনেই।"

এই আমাকে অন্তর্ভুক্ত. মিস্টার স্লোয়েন তার পায়ের কাছে গেলেন।

"সাথে এসো," সে বলল-কিন্তু শুধুমাত্র তার কাছে।

"আমি এটা বলতে চাচ্ছি," তিনি জোর দিয়েছিলেন। "আমি তোমাকে পেতে চাই। অনেক জায়গা।"

গ্যাটসবি প্রশ্ন করে আমার দিকে তাকাল। তিনি যেতে চেয়েছিলেন এবং তিনি দেখতে পাননি যে মিস্টার স্লোয়েন ঠিক করেছিলেন যে তার যাবে না।

"আমি ভয় পাচ্ছি আমি সক্ষম হব না," আমি বললাম।

"আচ্ছা, আপনি আসুন," তিনি গ্যাটসবির দিকে মনোনিবেশ করে অনুরোধ করলেন।

মিস্টার স্লোয়ান তার কানের কাছে কিছু একটা বকবক করলেন।

"আমরা এখন শুরু করলে দেরি হবে না," তিনি জোরে জোরে জোরে বললেন।

"আমার কাছে ঘোড়া নেই," বলল গ্যাটসবি। "আমি সেনাবাহিনীতে চড়তাম, কিন্তু আমি কখনও ঘোড়া কিনিনি। আমাকে আমার গাড়িতে আপনাকে অনুসরণ করতে হবে। আমাকে এক মিনিটের জন্য মাফ করবেন।"

আমরা বাকিরা বারান্দায় চলে এলাম, যেখানে স্লোয়ান এবং ভদ্রমহিলা একপাশে একটি আবেগপূর্ণ কথোপকথন শুরু করেছিলেন।

"আমার ঈশ্বর, আমি বিশ্বাস করি যে লোকটি আসছে," টম বলল। "সে কি জানে না সে তাকে চায় না?"

"সে বলে যে সে তাকে চায়।"

"তার একটি বড় ডিনার পার্টি আছে এবং সে সেখানে কোন আত্মাকে জানবে না।" সে ভ্রুকুটি করল। "আমি আশ্চর্য হচ্ছি যে শয়তানে সে কোথায় ডেইজির সাথে দেখা করেছে৷ ঈশ্বরের কসম, আমি আমার ধারণাগুলিতে পুরানো ধাঁচের হতে পারি, কিন্তু মহিলারা আজকাল আমার জন্য খুব বেশি দৌড়ায়৷ তারা সব ধরণের পাগল মাছের সাথে দেখা করে।"

হঠাৎ মিঃ স্লোয়ান এবং ভদ্রমহিলা সিঁড়ি বেয়ে নেমে তাদের ঘোড়ায় চড়লেন।

"চলো," মিঃ স্লোয়েন টমকে বললেন, "আমাদের দেরি হয়ে গেছে। আমাদের যেতে হবে।" এবং তারপরে আমাকে: "তাকে বলুন আমরা অপেক্ষা করতে পারি না, আপনি কি করবেন?"

টম এবং আমি করমর্দন করলাম, আমরা বাকিরা একটি ঠাণ্ডা সম্মতি বিনিময় করলাম, এবং তারা দ্রুত ড্রাইভের নিচে চলে গেল, আগস্টের পাতার নীচে অদৃশ্য হয়ে গেল ঠিক যেমন গ্যাটসবি, টুপি এবং হালকা ওভারকোট হাতে সদর দরজা দিয়ে বেরিয়ে এসেছিল।

ডেইজির একা ছুটে চলায় টম স্পষ্টতই বিরক্ত হয়েছিল, কারণ পরের শনিবার রাতে সে তার সাথে গ্যাটসবির পার্টিতে এসেছিল। সম্ভবত তার উপস্থিতি সন্ধ্যাকে তার নিপীড়নের অদ্ভুত গুণ দিয়েছিল - এটি সেই গ্রীষ্মে গ্যাটসবির অন্যান্য দলগুলির থেকে আমার স্মৃতিতে দাঁড়িয়ে আছে। সেখানে একই মানুষ, বা অন্তত একই ধরণের মানুষ, একই রকম শ্যাম্পেন, একই বহু রঙের, বহু চাবিকাঠির কোলাহল, কিন্তু আমি বাতাসে একটি অপ্রীতিকরতা অনুভব করেছি, এমন এক বিস্তৃত কঠোরতা যা আগে সেখানে ছিল না। অথবা সম্ভবত আমি এটিতে অভ্যস্ত হয়ে উঠেছি, ওয়েস্ট এগকে সম্পূর্ণ বিশ্ব হিসাবে গ্রহণ করতে বড় হয়েছি, তার নিজস্ব মান এবং তার নিজস্ব মহান ব্যক্তিত্ব সহ, অন্য কিছু নয় কারণ এটির এমন হওয়ার কোনও চেতনা ছিল না, এবং এখন আমি ডেইজির চোখ দিয়ে এটিকে আবার দেখছিলাম। যে জিনিসগুলির উপর আপনি আপনার নিজের সামঞ্জস্যের ক্ষমতা ব্যয় করেছেন সেগুলিকে নতুন চোখ দিয়ে তাকানো সবসময়ই দুঃখজনক।

তারা গোধূলিতে পৌঁছেছে, এবং আমরা যখন ঝকঝকে শত শত লোকের মধ্যে হাঁটছি, ডেইজির কণ্ঠস্বর তার গলায় গুঞ্জনপূর্ণ কৌশল খেলছিল।

"এই জিনিসগুলি আমাকে খুব উত্তেজিত করে," সে ফিসফিস করে বলল। "আপনি যদি সন্ধ্যার সময় যে কোনও সময় আমাকে চুম্বন করতে চান, নিক, শুধু আমাকে জানান এবং আমি আপনার জন্য এটির ব্যবস্থা করতে পেরে খুশি হব। শুধু আমার নাম উল্লেখ করুন। অথবা একটি গ্রিন কার্ড উপস্থাপন করুন। আমি সবুজ দিচ্ছি—"

"চারপাশে তাকান," গ্যাটসবি পরামর্শ দিল।

"আমি চারপাশে তাকাচ্ছি। আমি একটি বিস্ময়কর করছি-"

"আপনি অবশ্যই এমন অনেক লোকের মুখ দেখতে পাবেন যাদের সম্পর্কে আপনি শুনেছেন।"

টমের অভিমানী চোখ ভিড়ের মধ্যে ঘুরে বেড়ায়।

“আমরা খুব একটা ঘুরতে যাই না,” তিনি বললেন; "আসলে, আমি শুধু ভাবছিলাম আমি এখানে কোন আত্মাকে চিনি না।"

"সম্ভবত আপনি সেই মহিলাকে জানেন।" গ্যাটসবি একটি সুন্দর, দুষ্প্রাপ্য মানব অর্কিডের ইঙ্গিত দিয়েছেন একজন মহিলার যিনি একটি সাদা বরই গাছের নীচে বসেছিলেন। টম এবং ডেইজি তাকিয়ে ছিলেন, সেই অদ্ভুত অবাস্তব অনুভূতির সাথে যা চলচ্চিত্রের এখনও পর্যন্ত একটি ভুতুড়ে সেলিব্রিটির স্বীকৃতির সাথে।

"তিনি সুন্দর," ডেইজি বলেন.

"যে লোকটি তার উপর ঝুঁকছে সে তার পরিচালক।"

তিনি তাদের দল থেকে দলে আনুষ্ঠানিকভাবে নিয়ে গেলেন:

"মিসেস বুকানন... এবং মিস্টার বুকানন-" এক মুহুর্তের দ্বিধায় পরে তিনি যোগ করলেন: "পোলো প্লেয়ার।"

"ওহ না," টম দ্রুত আপত্তি জানালো, "আমি না।"

কিন্তু স্পষ্টতই এর শব্দ গ্যাটসবিকে খুশি করেছিল টমের জন্য বাকি সন্ধ্যায় "পোলো প্লেয়ার" রয়ে গেছে।

"আমি এত সেলিব্রেটির সাথে কখনও দেখা করিনি," ডেইজি বলেছিলেন। "আমি সেই লোকটিকে পছন্দ করেছি - তার নাম কি ছিল? - নীল নাক দিয়ে।"

গ্যাটসবি তাকে শনাক্ত করেছেন, যোগ করেছেন যে তিনি একজন ছোট প্রযোজক ছিলেন।

"আচ্ছা, আমি তাকে যেভাবেই পছন্দ করতাম।"

"আমি বরং একটু পোলো প্লেয়ার হতে চাই না," টম আনন্দের সাথে বললেন, "আমি বরং এই সমস্ত বিখ্যাত ব্যক্তিদেরকে বিস্মৃতির মধ্যে দেখতে চাই।"

ডেইজি এবং গ্যাটসবি নাচলেন। আমি তার করুণাময়, রক্ষণশীল ফক্সট্রোট দ্বারা বিস্মিত হয়েছি মনে আছে — আমি তাকে আগে কখনও নাচতে দেখিনি। তারপর ওরা আমার বাড়িতে এসে আধঘণ্টা সিঁড়িতে বসে রইল, তার অনুরোধে আমি বাগানে সজাগ ছিলাম। "যদি আগুন বা বন্যা হয়," তিনি ব্যাখ্যা করেছিলেন, "বা ঈশ্বরের কোনো কাজ।"

টম তার বিস্মৃতি থেকে আবির্ভূত হয়েছিল যখন আমরা একসাথে রাতের খাবার খেতে বসেছিলাম। "আপনি কি কিছু মনে করবেন যদি আমি এখানে কিছু লোকের সাথে খাই?" তিনি বলেন "একজন বন্ধু কিছু মজার জিনিস বন্ধ করে দিচ্ছে।"

"এগিয়ে যাও," ডেইজি উদারভাবে উত্তর দিল, "এবং আপনি যদি কোনও ঠিকানা নামিয়ে নিতে চান তবে আমার ছোট্ট সোনার পেন্সিলটি এখানে রয়েছে।"... তিনি কিছুক্ষণ পরে চারপাশে তাকিয়ে আমাকে বললেন মেয়েটি "সাধারণ তবে সুন্দর" এবং আমি জানতাম যে গ্যাটসবির সাথে একা থাকা আধঘণ্টা ছাড়া তার ভাল সময় কাটছে না।

আমরা একটি বিশেষ করে টিপসি টেবিলে ছিল. এটা আমার দোষ ছিল — গ্যাটসবিকে ফোনে ডাকা হয়েছিল, এবং আমি মাত্র দুই সপ্তাহ আগে এই একই লোকদের উপভোগ করতাম। কিন্তু যা আমাকে আনন্দিত করেছিল তা এখন বাতাসে সেপটিক হয়ে গেছে।

"আপনি কেমন অনুভব করছেন, মিস বেডেকার?"

সম্বোধন করা মেয়েটি আমার কাঁধে ঢলে পড়ার চেষ্টা করছিল, ব্যর্থ হয়েছে। এই জিজ্ঞাসায় তিনি উঠে বসলেন এবং চোখ খুললেন।

"কি?"

একজন বিশাল এবং অলস মহিলা, যিনি ডেইজিকে আগামীকাল স্থানীয় ক্লাবে তার সাথে গলফ খেলার জন্য অনুরোধ করেছিলেন, মিস বেদেকারের আত্মপক্ষ সমর্থনে কথা বলেছেন:

"ওহ, সে এখন ঠিক আছে। যখন তার পাঁচ বা ছয়টি ককটেল ছিল তখন সে সবসময় এইভাবে চিৎকার করতে থাকে। আমি তাকে বলি তাকে একা ছেড়ে দেওয়া উচিত।"

“আমি এটাকে একা ছেড়ে দিই,” অভিযুক্ত শূন্যভাবে নিশ্চিত করে।

“আমরা আপনার চিৎকার শুনেছি, তাই আমি এখানে ডক সিভেটকে বললাম: 'এমন কেউ আছে যার আপনার সাহায্যের প্রয়োজন, ডক।' "

"সে অনেক বাধ্য, আমি নিশ্চিত," অন্য বন্ধু কৃতজ্ঞতা ছাড়াই বলল, "কিন্তু যখন আপনি পুলে মাথা আটকেছিলেন তখন আপনি তার পোশাকটি ভিজে ফেলেছিলেন।"

"আমি যা ঘৃণা করি তা হল আমার মাথা একটি পুলে আটকে যাওয়া," মিস বেদেকার বিড়বিড় করে বললেন। "তারা আমাকে প্রায় একবার নিউ জার্সিতে ডুবিয়ে দিয়েছিল।"

"তাহলে আপনার এটিকে একা ছেড়ে দেওয়া উচিত," ডাক্তার সিভেট পাল্টা বললেন।

"নিজের জন্য কথা বলুন!" মিস বেদেকার হিংস্রভাবে কাঁদলেন। "তোমার হাত কাঁপে। আমি তোমাকে আমার উপর অপারেশন করতে দেব না!"

এটা এমনই ছিল। আমার প্রায় শেষ জিনিসটি মনে আছে ডেইজির সাথে দাঁড়িয়ে থাকা এবং চলমান-ছবি পরিচালক এবং তার তারকাকে দেখা। তারা তখনও সাদা-বরই গাছের নীচে ছিল এবং তাদের মুখগুলি ছোঁয়া যাচ্ছিল একটি ফ্যাকাশে, পাতলা চাঁদের আলো ছাড়া। এটা আমার মনে হয়েছিল যে সে এই নৈকট্য অর্জনের জন্য সারা সন্ধ্যায় খুব ধীরে ধীরে তার দিকে ঝুঁকছিল, এবং আমি যখন দেখছিলাম তখনও আমি তাকে এক চূড়ান্ত মাত্রায় নত হয়ে তার গালে চুমু খেতে দেখেছি।

"আমি তাকে পছন্দ করি," ডেইজি বলল, "আমি মনে করি সে সুন্দর।"

কিন্তু বাকিরা তাকে ক্ষুব্ধ করেছিল - এবং নিঃসন্দেহে কারণ এটি একটি অঙ্গভঙ্গি নয় বরং একটি আবেগ ছিল। তিনি ওয়েস্ট এগ দ্বারা আতঙ্কিত হয়েছিলেন, এই অভূতপূর্ব "জায়গা" যা ব্রডওয়ে একটি লং আইল্যান্ড মাছ ধরার গ্রামে জন্মগ্রহণ করেছিল - তার কাঁচা শক্তিতে যা পুরানো শ্লোগানের নিচে চাপা পড়েছিল এবং খুব বিরক্তিকর ভাগ্যের দ্বারা হতবাক হয়ে গিয়েছিল যা এর বাসিন্দাদের শর্টকাট থেকে শূন্য থেকে শূন্যে নিয়ে গিয়েছিল। তিনি খুব সরলতার মধ্যে ভয়ঙ্কর কিছু দেখেছিলেন যা তিনি বুঝতে ব্যর্থ হন।

আমি তাদের সাথে সামনের সিঁড়িতে বসেছিলাম যখন তারা তাদের গাড়ির জন্য অপেক্ষা করছিল। এখানে সামনে অন্ধকার; শুধুমাত্র উজ্জ্বল দরজাটি দশ বর্গফুট আলোর স্নিগ্ধ কালো সকালের দিকে পাঠিয়েছে। কখনও কখনও একটি ছায়া উপরে একটি ড্রেসিং-রুম অন্ধের বিরুদ্ধে সরে যায়, অন্য একটি ছায়াকে পথ দেয়, ছায়াগুলির একটি অনির্দিষ্ট মিছিল, যারা একটি অদৃশ্য কাঁচে রুক্ষ এবং গুঁড়ো করে।

"যেভাবেই হোক এই গ্যাটসবি কে?" হঠাৎ টমকে দাবি করলেন। "কোন বড় বুটলেগার?"

"আপনি এটা কোথায় শুনেছেন?" জিজ্ঞাসা করলাম।

"আমি এটা শুনিনি। আমি এটা কল্পনা করেছিলাম। এই সদ্য ধনী ব্যক্তিদের অনেকগুলিই বড় বুটলেগার, আপনি জানেন।"

"গ্যাটসবি না," আমি শীঘ্রই বললাম।

এক মুহূর্ত চুপ করে রইল সে। ড্রাইভের নুড়ি তার পায়ের নিচে কুঁচকে গেল।

"ঠিক আছে, তিনি অবশ্যই এই বিপদকে একত্রিত করার জন্য নিজেকে চাপ দিয়েছিলেন।"

একটি হাওয়া ডেইজির পশমের কলার ধূসর ধোঁয়াকে আলোড়িত করেছিল।

"অন্তত তারা আমাদের পরিচিত লোকদের চেয়ে বেশি আকর্ষণীয়," তিনি একটি প্রচেষ্টার সাথে বলেছিলেন।

"আপনাকে এতটা আগ্রহী দেখাচ্ছিল না।"

"আচ্ছা, আমি ছিলাম।"

টম হেসে আমার দিকে ফিরল।

"আপনি কি ডেইজির মুখ লক্ষ্য করেছেন যখন মেয়েটি তাকে ঠান্ডা শাওয়ারের নীচে রাখতে বলেছিল?"

ডেইজি মিউজিকের সাথে রসালো, ছন্দময় ফিসফিস করে গান গাইতে শুরু করে, প্রতিটি শব্দের এমন একটি অর্থ বের করে যা আগে কখনো ছিল না এবং আর কখনো হবে না। যখন সুর উঠল তখন তার কণ্ঠস্বর মিষ্টিভাবে ভেঙ্গে গেল, এটি অনুসরণ করে, একটি উপায়ে বিপরীত কণ্ঠস্বর রয়েছে এবং প্রতিটি পরিবর্তন বাতাসে তার উষ্ণ মানবিক জাদুকে কিছুটা প্রকাশ করেছে।

"অনেক লোক আসে যাদের আমন্ত্রণ জানানো হয়নি," তিনি হঠাৎ বললেন। "সেই মেয়েটিকে আমন্ত্রণ জানানো হয়নি। তারা কেবল তাদের পথে জোর করে এবং সে আপত্তি করার জন্য খুব ভদ্র।"

"আমি জানতে চাই সে কে এবং সে কি করে," টম জোর দিয়ে বলল। "এবং আমি মনে করি আমি খুঁজে বের করার একটি বিন্দু তৈরি করব।"

"আমি এখনই আপনাকে বলতে পারি," সে উত্তর দিল। "তিনি কিছু ওষুধের দোকানের মালিক ছিলেন, অনেক ওষুধের দোকান। তিনি নিজেই সেগুলি তৈরি করেছিলেন।"

প্রসারিত লিমুজিনটি ড্রাইভের উপরে গড়িয়ে আসলো।

"শুভ রাত্রি, নিক," ডেইজি বলল।

তার একদৃষ্টি আমাকে ছেড়ে চলে গেল এবং পদক্ষেপের আলোকিত শীর্ষটি খুঁজতে লাগলো, যেখানে "সকাল তিনটা বাজে", সেই বছরের একটি ঝরঝরে, দুঃখজনক ছোট্ট ওয়াল্টজ, খোলা দরজা দিয়ে বেরিয়ে যাচ্ছিল। সর্বোপরি, গ্যাটসবির পার্টির খুব নৈমিত্তিকতায় তার বিশ্ব থেকে সম্পূর্ণ অনুপস্থিত রোমান্টিক সম্ভাবনা ছিল। গানের মধ্যে এমন কী ছিল যে মনে হচ্ছিল তাকে ভিতরে ফিরে ডাকছে? কি হবে এখন আবছা, অগণিত ঘন্টায়? সম্ভবত কিছু অবিশ্বাস্য অতিথি আসবেন, একজন অসীম বিরল এবং বিস্মিত হওয়ার মতো একজন ব্যক্তি, কিছু প্রামাণিকভাবে উজ্জ্বল তরুণী যে গ্যাটসবির দিকে এক তাজা দৃষ্টিতে, যাদুকরী সাক্ষাতের এক মুহূর্ত, সেই পাঁচ বছরের অটল ভক্তি মুছে দেবে।

আমি সেই রাতে দেরি করেছিলাম। গ্যাটসবি আমাকে তার মুক্ত না হওয়া পর্যন্ত অপেক্ষা করতে বললেন, এবং আমি বাগানে শুয়ে থাকলাম যতক্ষণ না অনিবার্য সুইমিং পার্টি ব্ল্যাক বিচ থেকে ছুটে, ঠাণ্ডা এবং উচ্ছ্বসিত হয়, যতক্ষণ না গেস্টরুমের ওভারহেডের আলো নিভে যায়। শেষ পর্যন্ত যখন তিনি সিঁড়ি বেয়ে নেমে আসেন, তখন তার মুখের ত্বকে অস্বাভাবিকভাবে আঁটসাঁট হয়ে পড়েছিল, এবং তার চোখ উজ্জ্বল এবং ক্লান্ত ছিল।

"তিনি এটা পছন্দ করেননি," তিনি অবিলম্বে বলেন.

"অবশ্যই সে করেছে।"

"তিনি এটা পছন্দ করেননি," তিনি জোর দিয়েছিলেন। "তার ভালো সময় কাটেনি।"

তিনি নীরব ছিলেন, এবং আমি তার অবর্ণনীয় বিষণ্নতা অনুমান করেছি।

"আমি তার থেকে অনেক দূরে বোধ করি," তিনি বলেছিলেন। "তাকে বোঝানো কঠিন।"

"তুমি নাচের কথা বলতে চাচ্ছো?"

"নাচ?" তিনি তার আঙ্গুলের একটি স্ন্যাপ দিয়ে তার দেওয়া সমস্ত নাচ বাতিল করে দেন। "পুরানো খেলা, নাচ গুরুত্বহীন।"

তিনি ডেইজির চেয়ে কম কিছু চান না যে তিনি টমের কাছে যান এবং বলুন: "আমি আপনাকে কখনই ভালবাসিনি।" সে এই সাজা দিয়ে চার বছর কেটে যাওয়ার পরে তারা আরও বাস্তব ব্যবস্থা নেওয়ার বিষয়ে সিদ্ধান্ত নিতে পারে। তাদের মধ্যে একটি ছিল, সে মুক্ত হওয়ার পর, তাদের লুইসভিলে ফিরে যেতে হবে এবং তার বাড়ি থেকে বিয়ে করতে হবে - ঠিক যেন এটি পাঁচ বছর আগে ছিল।

"এবং সে বুঝতে পারে না," সে বলল। "সে বুঝতে পারত। আমরা ঘন্টার পর ঘন্টা বসে থাকতাম-"

তিনি ভেঙে পড়েন এবং ফলের ছিদ্র এবং বর্জন করা অনুগ্রহ এবং চূর্ণ ফুলের নির্জন পথে হাঁটতে শুরু করেন।

"আমি তাকে খুব বেশি জিজ্ঞাসা করব না," আমি সাহস করে বললাম। "আপনি অতীতের পুনরাবৃত্তি করতে পারবেন না।"

"অতীতের পুনরাবৃত্তি করা যায় না?" তিনি অবিশ্বাস্যভাবে কাঁদলেন। "কেন অবশ্যই পারবে!"

সে তার চারপাশে বন্যভাবে তাকাল, যেন অতীত তার হাতের নাগালের বাইরে তার বাড়ির ছায়ায় লুকিয়ে আছে।

"আমি ঠিক আগের মতোই সবকিছু ঠিক করতে যাচ্ছি," তিনি দৃঢ়ভাবে মাথা নেড়ে বললেন। "সে দেখবে।"

তিনি অতীত সম্পর্কে অনেক কথা বলেছেন, এবং আমি সংগ্রহ করেছি যে তিনি কিছু পুনরুদ্ধার করতে চান, সম্ভবত নিজের সম্পর্কে কিছু ধারণা, যা ডেইজির প্রেমে চলে গেছে। তার জীবন তখন থেকে বিভ্রান্ত এবং বিশৃঙ্খল ছিল, কিন্তু যদি তিনি একবার একটি নির্দিষ্ট সূচনা স্থানে ফিরে যেতে পারেন এবং ধীরে ধীরে সবকিছু অতিক্রম করতে পারেন তবে তিনি খুঁজে পেতে পারেন যে জিনিসটি কী ছিল...

… এক শরতের রাতে, পাঁচ বছর আগে, তারা রাস্তা দিয়ে হাঁটছিল যখন পাতা ঝরেছিল, এবং তারা এমন জায়গায় এসে পৌঁছেছিল যেখানে কোনও গাছ ছিল না এবং ফুটপাথটি চাঁদের আলোয় সাদা ছিল। তারা এখানে থামল এবং একে অপরের দিকে ফিরে গেল। এখন এটি সেই রহস্যময় উত্তেজনার সাথে একটি শীতল রাত ছিল যা বছরের দুটি পরিবর্তনে আসে। ঘরের শান্ত আলো অন্ধকারে গুঞ্জন করছিল এবং তারাদের মধ্যে আলোড়ন ও তোলপাড় ছিল। তার চোখের কোণ থেকে গ্যাটসবি দেখলেন যে ফুটপাথের ব্লকগুলি সত্যিই একটি সিঁড়ি তৈরি করেছে এবং গাছের উপরে একটি গোপন স্থানে বসানো হয়েছে - তিনি যদি একা আরোহণ করেন তবে তিনি সেখানে আরোহণ করতে পারেন এবং সেখানে একবার তিনি জীবনের প্যাপ চুষতে পারেন, বিস্ময়ের অতুলনীয় দুধ পান করতে পারেন।

ডেইজির সাদা মুখ তার নিজের কাছে আসার সাথে সাথে তার হৃদস্পন্দন দ্রুততর হয়। তিনি জানতেন যে যখন তিনি এই মেয়েটিকে চুম্বন করেছিলেন, এবং চিরকালের জন্য তার অব্যক্ত দৃষ্টিগুলিকে তার ধ্বংসাত্মক শ্বাসের সাথে বিবাহ করেছিলেন, তখন তার মন আর কখনও ঈশ্বরের মনের মতো ঘোরাফেরা করবে না। তাই তিনি অপেক্ষা করলেন, একটি তারার উপর আঘাত করা সুরের কাঁটাটি আরও কিছুক্ষণের জন্য শোনার জন্য। তারপর সে তাকে চুমু দিল। তার ঠোঁটের স্পর্শে সে তার জন্য ফুলের মতো ফুটেছিল এবং অবতারটি সম্পূর্ণ হয়েছিল।

সে যা বলেছিল তার মধ্য দিয়ে, এমনকি তার ভয়ঙ্কর অনুভূতির মধ্য দিয়েও, আমি কিছু মনে করিয়ে দিয়েছিলাম - একটি অধরা ছন্দ, হারিয়ে যাওয়া শব্দের টুকরো, যা আমি অনেক আগে কোথাও শুনেছিলাম। এক মুহুর্তের জন্য একটি বাক্যাংশ আমার মুখের মধ্যে রূপ নেওয়ার চেষ্টা করেছিল এবং আমার ঠোঁট একটি বোবা মানুষের মতো বিচ্ছিন্ন হয়ে গিয়েছিল, যেন চমকে যাওয়া বাতাসের একটি স্ফুলিঙ্গের চেয়ে তাদের উপর আরও বেশি লড়াই ছিল। কিন্তু তারা কোন শব্দ করেনি, এবং আমি যা প্রায় মনে রেখেছিলাম তা চিরকালের জন্য অস্পষ্ট ছিল।

