Апроект Гутенберг е-шәҟәы Аҟәараӷ, Едгар Аллан По.

Асахьа 2

Асахьа 3

"Зны ҵхыбжьон лахьеиқәҵагоуп, сгәы каҳаны, сгәы каҳаны сышхәыцуаз, Иаҳхашҭхьоу аҵасқәа рҭоурых џьашьахәқәеи аинтерес зҵоу атомқәеи рацәаны иҟоуп."

Асахьа 4

"Аа, ибзианы исгәалашәоит уи лашьцаз декабрь мзазы акәын, Иԥсуаз амцабз зегьы рыԥсыбаҩ ашьаҟаҿы иҟанаҵон."

Асахьа 5

"Сгәы хыҭхыҭуа уаҵәы сҭахын, - баша аԥара агара сашьҭан Сашәҟәқәа рҟынтәи агәырҩа нҵәеит, иӡыз Леноре лзы агәырҩа."

Асахьа 6

"Иӡыз Леноре лзы гәырҩа."

Асахьа 7

"Амаалықьцәа Леноре ҳәа зыхьӡырҵаз аҭыԥҳа лзы... Абра хьӡыда наӡаӡа."

Асахьа 8

"Суада ашә ала дҭаларц дсыҳәоит аҭааҩы... Иааихьаз аҭааҩы сауада ашә ала дҭаларц дсыҳәон."

Асахьа 9

"Абар ашә ҭбааны иаасыртит; Уаҟа алашьцара, уи адагьы акгьы ыҟам."

Асахьа 10

"Агәыҩбара, аԥхыӡ абара, ԥсра зқәу аӡәгьы ԥхыӡ изымбацызт."

Асахьа 11

"'Ҳәарада, - сҳәеит сара, - ҳәарада, уи сԥенџьыр аҿы иҟоу акы ауп; Ус анакәха, избап уи закәу, насгьы абри амаӡа ҭысҵаап.

Асахьа 12

"Иаарт абра сара ашәаҳәага сықәысҵеит."

Асахьа 13

. . . . . . . . "Ажәытәан аԥшьацәа раантәи Аҟәараӷ ду. Иара хырхәаракгьы ҟаимҵеит; минуҭкгьы даанымгылеит, даанымгылеит иара."

Асахьа 14

"Суада ашә ахыхьҵәҟьа Паллас инышәынҭра сықәтәаны... Стәан, стәан, уи адагьы акгьы."

Асахьа 15

"Аҵхтәи аԥшаҳәа аҟынтәи аныҟәара."

Асахьа 16

"Сара еиҳагьы сгәы ҭҟьаны исҳәеит, "Егьырҭ сҩызцәа уаанӡагьы иԥырхьеит... Адырҩаҽны дысԥырҵуеит , сгәыӷрақәа шԥыруаз еиԥш».

Асахьа 17

"Анаҩс, акавказ анӡааҟәрылаз, сара схы аимадара салагеит Фантазиа фантазиа."

Асахьа 18

"Аха зыкәымжәы еиқәаҵәоу аҵҟьа, алашарбага лашарала еиқәыҷҷауа Уаҳа дықәыӷәӷәоит, аа, ахаангьы!»

Асахьа 19

"'Рыцҳарас иҟалаз, - сҳәҳәеит, - Унцәа ибзыц уиҭеит, абарҭ амаалықьцәа рыла уишьҭит Аԥсшьара, аԥсшьара, насгьы Леноре лгәалашәарақәа рҟынтә агәҭынчымра!'"

Асахьа 20

"Ари аҩны аҿы Ашәарҭара ԥсыцәгьала."

Асахьа 21

. . . . . . . . . "Иашаҵәҟьаны исзеиҭаҳәа, суҳәоит... Иҟоума... иҟоума Гилеад абальзам?... исзеиҭашәҳәа... исзеиҭашәҳәа, сшәыҳәоит!»

Асахьа 22

"Иаҳәа абри аԥсы гәырҩала иҭәу, харатәи Аиден аҩнуҵҟа, Уи амаалықьцәа Леноре зыхьӡырҵо аԥҳәызба ԥшьа длыкәыршоит.

Асахьа 23

"'Уи ажәа ҳаиԥырҵратә дырганы иҟазааит, аҵыс ма аҩсҭаа!' Сара сҵәааит, сгәы ҭҟьаны."

Асахьа 24

"'Ухынҳәы аԥшацәгьа ахь, насгьы Аҵх Плутонтәи аԥшаҳәаҿы!'"

Асахьа 25

"Сыԥсыгьы ашьаҟаҿы иӡсо агәылшьап аҟынтәи Ишьҭыххоит — уаҳа!»

Асахьа 26

