Gik ma Alice notimo e piny ma kelo mijing’o | Chenro mar Gutenberg

SUR I. Piny e Buro mar Apuo

Alice ne ochako ol ahinya kuom bedo machiegni gi nyamin-gi e dho nam, kendo bedo maonge gima onego otim: dichiel kata nyadi riyo ne osebedo ka ng’iyo e buge ma nyamin-gi ne somo, to ne onge piche kata mbaka ma ne oting’o e iye, “to en ang’o ma nigi tich mar buk,” Alice ne paro “ka onge piche kata mbaka?”

Omiyo, ne oparo e paro mare owuon (kaka ne nyalore, nikech odiechieng’ ma ne liet ne omiye winjo ka onindo ahinya kendo ka en ng’at ma fuwo), ka be mor mar loso ng’injo mar daisy ne dhi bedo maber gi pek mar chung’ kendo ng’iewo daisy, ka apoya nono, Apuoyo Rachar ma ne nigi wang’ ma pink ne oringo machiegni kode.

Ne onge gima ne nyalo ng’eny ahinya e wachno; kendo Alice ne ok paro ni en gima ok owinjore ahinya winjo ka Rabu wacho ni owuon niya, “Oh, ng’at ma nyathina! (ka ne oparo matut bang’e, ne obiro e parone ni ne onego opar kuom wachni, to e kindeno ne nenore ni gik moko duto ne gin gik ma nyalo timore); to ka Apuoyo nogolo saa e ng’ut ng’ute , kendo nene oneno, kae to odhi nyime gi ng’wech, Alice nochako chung’, nikech ne obiro e parone ni pok oneno ng’at ma nigi ng’ut ng’ute, kata saa ma ne onego ogol e iye, kendo ne oringo gi ng’ute. gi mor ne en mana e kinde ma ne oneno ka opodho piny e bur maduong’ mar rabbit ma ne ni e bwo lum.

E seche mamoko, Alice nodhi piny bang’e, ma ok oparo kata achiel kaka e piny ne dhi wuok oko kendo.

Oboke mar ng’wechno ne dhi nyime maler kaka ng’wech mar ng’wech kuom yo moro, kae to ne odonjo piny mapoya e piny, mapoya e piny ma Alice ne onge gi thuolo mar paro mar geng’ore kapok oyudre ka odonjo piny e bur mapek ahinya.

Kata ni burno ne ng’ich ahinya, kata ne olwar mos ahinya, nikech ne en gi thuolo mang’eny ka ne odhi piny mondo onen gik ma ni e alworane kendo opar gima ne dhi timore bang’e. Mokwongo, ne otemo ng’iyo piny mondo ong’e gima ne obiroe, to ne en mudho ahinya ma ne ok onyal neno gimoro; bang’e ne oneno bathe mag pi, kendo ne oneno ni ne opong’ gi kabat kod shelf mag buge; kuno gi kuno ne oneno map kod pichni ma ne oketie e wi mtoka. Ne ogolo ng’injo moro e achiel kuom shelf ka ne okalo; ne ondik ni “ORANGE MARMALADE”, to ne okethore ahinya ni ne en ng’at ma onge gimoro: ne ok ohero bolo ng’injono piny nikech luoro mar nego ng’ato e bwoye, omiyo, ne onyalo keto ng’injono e achiel kuom kabat ka ne okalo e ng’injono.

"E yoo makare!" Alice ne oparo e chunye niya, “bang’ lwar ma kamano, ok abi paro gimoro amora mar lwar piny e wi step! Gin duto gibiro paro ni an ng’at ma nigi chir e ot! Ang’o momiyo, ok abi wacho wach moro kuom wachno, kata ka ne podho kowuok e wi ot!” (Ma ne nyalo bedo adier ahinya.)

Piny, piny, piny. Bende ng’anjono ne ok bi chopo e giko? “Apenjore ni asepodho maili adi nyaka e kindeni?” ne owacho gi dwol mamalo. “Nyaka bed ni abiro chopo kamoro machiegni gi diere mar piny. We ane: mano ne dhi bedo maili gana gi gana ang’wen piny, aparo—” (nikech, uneno, Alice ne osepuonjore gik mang’eny ma kamago e somo mare e skul, kendo kata obedo ni mano ne ok en thuolo maber ahinya mar nyiso rieko mare, nikech ne onge ng’at ma ne nyalo timo maber mondo “, mondo—) mano en mana bor ma owinjore—to bang’e apenjora ni nyaka achop Latitud kata Longitud mane?” (Alice bende ne ok ong'eyo ni Latitude, kata Longitude en ang'o, kata kamano ne oparo ni ne gin weche mabeyo maduong' mar wacho.)

E kindegi, ne ochako kendo. “Apenjore ka be abiro lwar chuth e piny! Mano kaka biro nenore ni en gima kelo mor ka awuok e kind ji ma wuotho ​​ka giting’o wigi piny! Jo-Antipathies, aparo—” (ne omor ahinya ni onge ng’at ma ne winjo, e kindeni, nikech ne ok winjre kata matin kaka wach mowinjore) “—to mar ang’o, abiro ng’eyo ni pinyno en ang’o. Miyo, bende pinyni en piny Zeland kose piny Australia?” (kendo ne otemo ng’ur ka owuoyo— ng’ur ma ng’ich ka ipodho e yamo! Be iparo ni inyalo ng’ado bura?) “Kendo en nyathi matin ma onge ng’eyo ma kamano ma obiro paro ni an nikech penjo! Ok, ok bi konyo nyaka chieng’ penjo: nyalo bedo ni abiro neno ka ondik kamoro.”

Piny, piny, piny. Ne onge gima ne nyalo timore, omiyo bang’ kinde matin, Alice nochako wuoyo kendo. “Dinah biro ng’iyoga ahinya otieno ma kawuono, owinjore apar!” (Dinah ne en ng’atno.) “Ageno ni gibiro paro ng’injo mare mar chak e kinde mar chai. Dinah jaherana! Agombo ni ibed piny kae koda! Onge ng’injo e kor polo, an gi luoro, to inyalo mako ng’injo, kendo mano chalo ahinya gi ng’injo, ing’eyo. To bende ng’injo chamo ng’injo, apenjore?” Kendo kae Alice nochako bedo gi nindo matin, kendo ne odhi nyime gi penjore owuon, e yo ma chal gi lek, “Be winyo chamo winyo? Be winyo chamo winyo?” kendo seche moko, “Be winyo chamo winyo?” nikech, uneno, kaka ne ok onyal dwoko penjo moro amora, ne ok en gima duong’ ahinya ni ne oketo penjono e yo mane. Ne owinjo ka onindo, kendo ne ochako loso lek ni ne owuotho gi Dina, kendo ne owachone gi chuny duto niya, “Kawuono, Dina, nyisa adier: bende isegachamo bat?” ka apoya nono, thum! thump! piny ne ochopo e wi ng’injo mar yien kod yien ma otuo, kendo ng’injo ne orumo.

Alice ne ok oyudo hinyruok moro matin, kendo ne ochung’ malo e tiende e seche moko: ne oneno malo, to piny duto ne otimo mudho e wiye; e nyime ne nitie yo machielo mabor, kendo Rapu ma Rachar pod ne nenore, ka odhi piny gi ng’wech. Ne onge kinde ma ne nyalo lal: Alice nodhi mabor kaka yamo, kendo ne en mana e kinde ma ne owinjo ka owacho, ka oloko kona, “Oh itna kod ng’utna, kaka koro koro koro odhiambo!” Ne en machiegni bang’e ka oloko kona, to Rabi ne ok oneno kendo: ne oyudre e od ot mabor kendo ma piny, ma ne orieny gi rang’iny mar taya ma ne ochung’ e wi ot.

Ne nitie dhoudi duto ma ne orumo otno duto, to ne oum duto; kendo ka Alice osebedo nyaka piny e bath dhoot achiel kendo malo e bath dhoot machielo, ka otemo dhoot ka dhoot, ne owuotho gi kuyo piny e diere, ka oparo kaka onyalo wuok oko kendo.

Mopogore, ne ochopo e mesa matin ma ne nigi tielo adek, ma duto ne olosi gi glas motegno; ne onge gimoro ma ne ni e wiye mak mana funguo matin mar mula, kendo paro mokwongo ma ne Alice oparo ne en ni nyalo bedo ni en mar achiel kuom dhoudi mag ot ma ne ochung’ne; to, ala! kata ni funguo ne gin madongo ahinya, kata ni funguo ne tin ahinya, kata kamano, ne ok onyal yawo kata achiel kuomgi. Kata kamano, e ng’wech mar ariyo, ne oyudo ng’injo moro ma piny ma ne pok oneno chon, kendo bang’e ne nitie dhoot matin ma borne romo inch apar gi abich: ne otemo chapa matin mar mula ma ne ni e lak ng’injono, kendo ne omor ahinya ni ne oromo!

Alice noyawo dhoot kendo noyudo ni dhootno ne dhi e yo matin, ma ne ok duong’ ahinya moloyo ng’injo mar rat: ne odhi piny kendo ne oneno yono e puoth ma ng’ich moloyo ma ne iseneno. Kaka ne en gi gombo mar wuok e ot ma ne opong’ gi mudhono, kendo wuotho e kind otandago ma ne nigi maua maler kod pi ma ne ng’ichgo, to ne ok onyal kata ng’ado wiye e dhoot; “kendo kata ka wiya ne dhi kalo,” Alice ma jadhier noparo, “ne dhi bedo gi konyruok matin ahinya ka onge goke. Oh, kaka agombo ni anyalo ling’ kaka teleskop! Aparo ni anyalo, ka ang’eyo mana kaka anyalo chako.” Nikech, uneno, gik mang’eny ma ne ok owinjore ne otimore e kindegi, ma Alice ne ochako paro ni gik matin ahinya adier ne ok nyalre gadier.

Ne nenore ni onge tiende rito e dhoot matinno, omiyo, nodok e mesa, ka en gi geno ni nyalo yudo funguo machielo e wiye, kata ka en kamano, buk mar chike mag geng’o ji kaka teleskop: e kindeni ne oyudo chumbi matin e wiye, (“ma ne en adier ni ne ok ni kae chon,” Alice nowacho,) kendo ne oumo chumbe matinno. “MATH AN,” ma ne ondik maber e wiye gi weche madongo.

Ne en gima ber ahinya wacho ni “Madhna,” to Alice matin ma ne nigi rieko ne ok dhi timo kamano gi ng’wech. Owacho kama: “Ooyo, abiro ng’iyo mokuongo, kendo ane ka be ondiki ni ‘ poison ’ kata ooyo”; nikech ne osomo weche matindo mabeyo mang’eny ma wuoyo kuom nyithindo ma ne owang’, kendo ma ne ochamo gi le mag bungu kod gik mamoko ma ok ber, duto nikech ne ok gibi paro chike mayot ma osiepegi ne puonjogi: kaka, ni poker ma ng’ich ahinya biro wang’i ka imake kuom thuolo malach ahinya; kendo ni ka igolo lith lweti matut ahinya gi pala, kinde mang’eny remo wuok; kendo ne pok wiye owil ni, ka imadho pi mang’eny e chumbe ma ondik ni “poison,” chiegni ni ok ibi yie gi wachni, mapiyo kata bang’e.

Kata kamano, chumbeno ne ok ondik ni “kwiri,” omiyo, Alice notemo ng’iyo, kendo ka ne oyudo ni en ng’injo mamit ahinya, (e adier, ne en gi kit ng’injo ma oriw gi ng’injo ma ng’injo, ng’injo ma ng’injo, ng’injo ma ng’injo ma ng’injo, tofi, kod ng’injo ma nigi ng’injo ma ng’injo,) notieko ng’injo mapiyo ahinya.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Mano winjo mar dwaro ng’eyo mathoth!” Alice nowacho kama; “Nyaka bed ni abedo ka aling’ kaka teleskop.”

Kendo kamano e kaka ne en adier: koro ne en mana gi inch apar, kendo wang’e ne rieny ka oparo ni sani en gi ng’injo mowinjore mar donjo e dhoot matinno mondo odonj e podho mamitno. Kata kamano, mokwongo, ne orito dakika moko mondo one ka be ne dhi ng’injo kendo: ne owinjo ka en gi luoro matin kuom wachni; Alice nowacho e chunye owuon niya: “Nikech nyalo rumo, ing’eyo, e wuok oko chuth, mana kaka kandela. Apenjore ni onego abed nade e kindeno?” Kendo ne otemo paro kaka mach mar kandela chalo bang’ ka kandela osewang’, nikech ne ok onyal paro ni oseneno gimoro ma kamano.

Bang’ kinde, ka oneno ni onge gima ne otimore, ne oseng’ado mar dhi e podho mapiyo; to, ng’at ma nigi Alice ma jadhier! ka ne ochopo e dhoot, ne oyudo ni wiye osewil gi funguo matin mar mula, kendo ka ne odok e mesa mondo oyud funguo, ne oyudo ni ok onyal chopo funguo: ne onyalo neno maler ahinya kokalo kuom gilasi, kendo ne otemo matek mondo odhi malo achiel kuom tielo mag mesa, to ne ng’ich ahinya; kendo ka ne oseol ahinya gi temo, nyathi matinno ma jadhierno nobet piny kendo ywak.

“Bi, onge tiende ywak kamano!” Alice ne owacho e chunye owuon, to ne owacho gi ng’ich; “Achiwo paro ni iweye gi dakika ma kawuono!” Ne omiyore rieko mabeyo ahinya, (kata kamano, ne ok oluwogi ahinya), kendo seche moko ne onyierore ahinya ma ne omiyo pi wang’e chwe; kendo kinde moro noparo kaka notemo keto it mare e boksi nikech nowuondore owuon e tugo mar croquet ma ne otimo gi en owuon, nikech nyathini ma ne dwaro ng’eyo mathoth ne ohero ahinya timore kaka ji ariyo. Alice ma jadhier noparo kama: “To onge tiende sani, timore kaka ji ariyo !

Bang’ kinde matin, wang’e ne oumo sanduk matin mar glas ma ne obet e bwo mesa: ne oyawe, kendo ne oyudo e iye kek matin ahinya, ma ne ondik maber e wiye weche ma wacho ni “CHAM” gi lum ma ng’we ng’ar. "Kamano, abiro chame," Alice nowacho, "kendo ka omiyo abedo maduong', anyalo chopo chapa; to ka omiyo abedo matin, anyalo ng'anjo piny dhoot; omiyo e yo moro amora abiro donjo e puodho, kendo ok ochuna ni en ang'o matimore!"

Ne ochamo matin, kendo nowacho ni en owuon gi kihondko niya, “E yo mane? Yo mane?”, ka omako lwete e wi wiye mondo owinj ni ne odongo e yo mane, kendo ne obedo gi bwok maduong’ ahinya yudo ni ne odong’ kaka ng’at ma ne en-go: mondo obed gadier, mano timore ahinya sama ng’ato chamo kek, to Alice ne osewuok e yo ma kamano. timore, ni ne nenore ni en gima ng’ich ahinya kendo ma fuwo mondo ngima odhi nyime e yo ma ji duto tiyogo.

Omiyo, ne ochako tiyo, kendo mapiyo bang’e, ne otieko loso kekno.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

