Gik ma Alice notimo e piny ma kelo mijing’o | Chenro mar Gutenberg

SURA MAR VI. Anguro kod apilo

Kuom dakika achiel kata ariyo, ne ochung’ ka oneno ot, kendo oparo gima onego otim bang’e, ka apoya nono ng’at moro ma ne orwako lewni ma ng’we ng’ar nobiro ka oringo kowuok e yien—(ne okawe ni en ng’at ma ne orwako lewni ma ng’we ng’ar: ka ok kamano, ka ng’ato ng’ado bura kuom wang’e kende, dine oluonge ni rech)—kendo ne ogoyo dok mare gi dwol maduong’. Ne oyawe gi ng’at machielo ma ne orwako lewni ma ng’we ng’ar, ma ne nigi wang’ ma ng’ich, kendo wang’e ne chalo gi mar ng’ombe; kendo jogo ariyo ma ne riembo tiendegi, Alice ne oneno ni ne gin gi yier ma ne opong’ gi powder ma ne oting’ore e wigi duto. Ne owinjo ka odwaro ng’eyo gima ne otimore, kendo ne odhi ng’anjo matin oko mar yien mondo owinj.

Jalno ma ne rito tiende Rech ne ochako gi golo oboke maduong’ kowuok e bwo lwete, ma ne chiegni ni ne en owuon, kendo ne omiye oboke machielo, kowacho gi dwol mapek ni, “Ne Duchess. Jalno ma ne ochung’ ne ng’wech nodwoko, gi dwol maromre, ka oloko mana kaka wechego ne ondiki matin, “Kowuok kuom Ruoth Maduong’.

Bang’e, gin ariyogi ne giluoro piny, kendo ng’utgi ne odonjore kanyachiel.

Alice ne ng’ur ahinya kuom wachno, ma ne nyaka oringo odok e bungu nikech ne oluor ni gibiro winjo wachne; kendo ka ne odhi ng’iyo oko bang’e, Jalno ma ne ochung’ ne Rech ne osedhi, to machielo ne obet piny machiegni gi dhoot, ka oneno gi wang’ ma fuwo malo e polo.

Alice nodhi e dhoot gi luoro, kendo nogoyo dhoot.

"Onge tich moro amora mar goyo dhoot," Jalno nowacho, "kendo mano en nikech gik ariyo. Mokwongo, nikech an e bath dhoot achiel gi in; mar ariyo, nikech giloso koko ma kamano ei ot, onge ng'ama nyalo winjo." Kendo adier ne nitie koko ma ne timore e iye—kok ma ne ng’ur kendo ng’ur ma ne dhi nyime, kendo kinde ka kinde ne nitie koko maduong’ ma ne ng’ich, mana kaka ka dish kata kettle ne okethore.

Alice nowacho kama: “To, akwayi, ere kaka anyalo donjo?”

“Nyaka bed ni nitie puonj moro e goyo dhoot mari,” Jalno ma ne ochung’ne tiende ne odhi nyime ma ok oketo pachne kuome, “ka ne wan gi dhoot e kindwa. Kuom ranyisi, ka ne in ei ot , inyalo goyo dhoot, kendo ne anyalo weyi oko, ing’eyo.” Ne oneno malo e polo kinde duto ma ne owuoyoe, kendo Alice ne paro ni ok en tim mar ng’wono. Ne owacho e chunye niya: “To nyalo bedo ni ok onyal geng’o; “Wang’e ni machiegni ahinya gi wiye. Kata kamano, onyalo dwoko penjo.—Abiro donjo nade?” ne odwoko, gi dwol mamalo.

Jalno nowacho niya: “Abiro bedo kae nyaka kiny—”

E sechego, dhoot mar ot ne oyabere, kendo plate maduong’ nowuok oko ka ng’ato ng’ado ng’ute, ma odhi ng’ado ng’ute e wi Jalno: ne ochamo mana um mare, kendo ne okethore e achiel kuom yien ma ne ni bang’e.

“—kata odiechieng’ maluwo, nyalo bedo,” Jalno ma ne ochung’ ne tiende ne odhi nyime gi dwol machalre, mana kaka onge gima ne otimore.

“Abiro donjo nade?” Alice nopenjo kendo, gi dwol ma malo.

“ Be ibiro donjo kata matin?” ne owacho Jalno. “Mano e penjo mokwongo, ing’eyo.”

Ne en kamano, onge kiawa ni: mana Alice kende ema ne ok ohero ka ji nyisogi kamano. Ne owacho e chunye niya: “En gima kelo luoro ahinya, kaka gik moko duto ma ne ochwe ng’ado bura. Oromo mondo ng’ato obed gi ich wang’!”

Ne nenore ni Jalno ma ne ochung’ ne tiende ne paro ni mano en thuolo maber mar duoko wachne kendo, ka otiyo gi weche mopogore opogore. Ne owacho kama: “Abiro bedo kae, kendo abiro bedo piny, kuom odiechienge mang’eny.”

“To ang’o ma onego atim ?” Alice nowacho kamano.

“Gimoro amora ma ihero,” Jalno nowacho, kendo nochako goyo thum.

Alice nowacho gi chir kama: “Oh, onge tiende wuoyo kode: “en ng’at ma onge ng’eyo chuth!” Ne oyawo dhoot kendo odonjo.

Dhootno ne tero ng’ato e ot maduong’ ma ne opong’ gi muya kowuok e tung’ achiel nyaka e tung’ machielo: Duchess ne obet e wi kom ma ne nigi tielo adek e diere, ka omiye nyathi; jatedo ne ochung’ e wi mach, ka oting’o ng’injo maduong’ ma ne nenore ni opong’ gi supu.

“Adier ni nitie apilo mang’eny ahinya e supuno!” Alice nowacho e chunye owuon, kaka ne nyalo timo nikech ng’iyo.

En adier ni ne nitie gik mathoth ahinya e yamo. Kata Duchess ne ng’ur kinde ka kinde; kendo kuom nyathino, ne ng’ur kendo ng’ur ka olokore ma ok oling’ kata matin. Gik ma ne ni e jokon kende ma ne ok ng’ich, ne gin jatedo, kod ng’at maduong’ ma ne obet e wi ng’ich kendo ne ng’ich kowuok e it nyaka e it.

Alice nowacho gi ng’iyo matin, nikech ne ok ong’eyo maber ka en tim maber mondo owuo mokuongo kama: “Akwayi, bende inyalo nyisowa ni, ang’o momiyo paka mari ng’ur kamano?”

"En pusi ma Cheshire," Duches ne owacho, "kendo mano e gima omiyo. Anguro!"

Ne owacho wach mogik gi ng’anjo ma ne omiyo Alice oling’ matek; to ne oneno e kinde machielo ni ne ondiki ne nyathino, to ok ne en, omiyo ne oting’o chir, kendo ne odhi nyime kendo:—

“Ne ok ang’eyo ni winyo mag Cheshire ng’ur kinde duto; kuom adier, ne ok ang’eyo ni winyo nyalo ng’ur.”

Duches nowacho kama: “Giduto ginyalo timo kamano; “kendo thothgi timo kamano.”

Alice nowacho gi luor ahinya kama: “Ok ang’eyo ng’ato ang’ata ma timo kamano,” kendo ne owinjo ka omor ahinya ni ne odonjo e mbaka.

Duches nowacho kama: “Ok ing’eyo gik mang’eny; “kendo mano en adier.”

Alice ne ok ohero kata matin dwol ma ne owachogo wachno, kendo ne oparo ni nyalo bedo maber ka okelo wach machielo ma ne ginyalo wuoyogo. Ka ne otemo loso achiel kuomgi, jatedo nogolo ng’injo mar supu e mach, kendo mapiyo bang’e ne ochako tiyo ka obolo gik moko duto ma ne nyalo chopo kuom Duchess kod nyathino—mach ma ne oting’o mach ne obiro mokuongo; bang’e ne oluwo bang’e ng’anjo mar ng’injo, sande, kod sende. Duchess ne ok oketo pachgi kuomgi kata ka ne gigoye; kendo nyathino ne osebedo ka ng’ur ahinya, ma ne ok nyalre ahinya wacho ni ng’wechno ne omiye lit kata ooyo.

“Oh, yie mondo ipar gima itimo!” Alice noywak, ka ng’anjo malo gi piny ka en gi luoro maduong’ ahinya. “Oh, kuno e um mare ma nigi nengo maduong’ !” kaka ng’injo maduong’ ma ok ng’iyore ne ng’injo machiegni kode, kendo ne chiegni ahinya ting’o ng’injono.

Duchess nowacho gi dwol mapek kama: “Ka ng’ato ka ng’ato ne paro weche mage owuon, piny ne dhi ng’anjo mapiyo moloyo kaka otimo.”

Alice ma ne owinjo ka mor ahinya yudo thuolo mar nyiso ng’eyo mare matin, nowacho kama: “Ma ok bi bedo ber.” “Par ane tich ma ne dhi timo gi odiechieng’ kod otieno! Ibiro neno ni piny kawo seche piero ariyo gi ang’wen mondo olokre e yo ma en-go—”

Duchess nowacho kama: “Ka wawuoyo kuom axes, ng’adne wiye!”

Alice ne ochung’ gi wang’e ma ne omiye parruok ahinya ne jatedono, mondo one ka be ne odwaro kawo puonjno; to jatedono ne ng’iyo ahinya ng’ado supu, kendo ne nenore ni ok owinj, omiyo, ne odhi nyime kendo kama: “ Aparo ni seche piero ariyo gi ang’wen ; koso gin seche apar gi ariyo? An—”

Duche nowacho kama: “Oh, kik ubed gi parruok .” “Ne ok anyal rito namba!” Kendo bang’ wacho kamano, nochako miyo nyathine thuolo mar ng’iyo nyathine kendo, ka owero wende ma ng’ato nyalo ng’iyogo kaka ne otimo kamano, kendo ka omiye ng’ich matek e giko mar mtoka ka mtoka:

“Wuo kod nyathini ma wuoyi matin, . Kendo goye ka ng’ato ng’iyo: Otimo kamano mana mondo omi ich wang', Nikech ong’eyo ni mano nyalo kelo ywak.”

KORO. (Ma jatedo kod nyathi ne oriworego):

"Wawu! wawu! wawu!"

Ka Duchess ne wer ndiko mar ariyo mar wendego, ne osiko ka ng’ado nyathino gi teko malo kod piny, kendo gino matin ma jadhierno ne ywak ahinya, ma Alice ne ok nyal winjo weche ma wacho ni:—

“Awuoyo matek gi wuoda, . Ne agoye ka ng’ato ng’iyo; Nikech onyalo bedo gi mor chuth . Peper sama odwaro!”

KORASI.

"Wawu! wawu! wawu!"

"Kae! inyalo miye matin, ka idwaro!" Ne owacho ne Alice, ka obolo nyathino e wiye ka owuoyo. “Onego adhi kendo ayikre mar tugo kroket gi Ruoth Maduong’,” kendo nowuok e ot gi ng’wech. Jatedono nobolo ng’injo bang’e ka owuok oko, to ng’injono ne okethore mana kuome.

Alice ne omako nyathino gi pek moko, nikech ne en gimoro matin ma ne nigi kido ma ok ng’iyore, kendo ne ogolo lwete kod tiende e yore duto, “mana kaka rech ma nigi sulwe,” Alice ne oparo. Gimatin matin ma ne odhierno ne ng’ur kaka injin mar steam ka omake, kendo ne osiko ka oting’ore malo nyadiriyo kendo olosore kendo, ma omiyo ka oting’o duto, kuom dakika mokwongo kata ariyo, ne en mana kaka ne nyalo timo mondo omake.

Bang’ ka osefwenyo yo makare mar ng’ado ng’ute, (ma ne en ng’ado ng’ute malo mondo obed kaka ng’injo, kae to omake matek ite mare ma korachwich kod tiende ma koracham, mondo kik oturre owuon,) ne otere oko e yamo maler. Alice ne paro kama: “Ka ok akawo nyathini ka adhi kode, to gin gadier ni gibiro nego bang’ odiechieng’ achiel kata ariyo: bende ok bibedo nek ka aweye bang’e?” Ne owacho weche mogik gi dwol maduong’, kendo gino matinno ne ng’ur kaka duoko (ne oseweyo ng’ur e kindeno). Alice nowacho kama: “Kik ibed gi ng’ur; “Mano ok en yo maber ahinya mar nyiso kaka iwinjo.”

Nyathino ne ng’ur kendo, kendo Alice nene oneno wang’e gi kihondko ahinya mondo one gima ne otimorene. Ne ok nyal bedo gi kiawa ni ne en gi um ma ne olokore ahinya , ma ne chalo ahinya gi um ma ng’ato nyalo ng’iyogo moloyo um madier; kendo wang’e ne bedo matin ahinya ne nyathi matin: kuom duto Alice ne ok ohero kaka gino ne chalo kata matin. Ne oparo kama: “To nyalo bedo ni ne en mana ywak,” kendo ne oneno wang’e kendo, mondo one ka be nitie pi wang’.

Onge, ne onge pi wang’. Alice nowacho gi chir niya: “Ka ibiro lokore ng’ombe, nyathina, ok abi bedo gi gimoro amora ma abiro timo kodi. Par sani!” Gimatin ma ne odhierno ne ywak kendo (kata ne ng’ur, ne ok nyalre wacho ni en ang’o), kendo ne gidhi nyime kuom thuolo moro ka ok giwuoyo.

Alice ne pok ochako paro e chunye niya, “Kawuono, ang’o ma abiro timo gi gik ma ne ochwegi ka asechopo ot?” ka ne ng’ur kendo, gi ng’ur ahinya, ma ne omiyo oneno piny e wang’e gi luoro moro. E kindeni ne ok nyal bedo gi ketho kuom wachno: ne ok en ng’at ma ng’eny kata matin moloyo ng’ombe, kendo ne oneno ni ne dhi bedo gima onge ng’eyo chuth mondo oting’ ng’ombeno nyaka nyime.

Omiyo, ne oketo le matinno piny, kendo ne owinjo ka en gi kuwe ahinya neno ka owuok gi ng’wech ma ok oling’ e yien. Ne owacho e chunye niya: “Ka dine odongo, dine oloso nyathi ma ng’ich ahinya: to oloso ng’ombe ma ng’ich ahinya, aparo.” Kendo ne ochako paro kuom nyithindo mamoko ma ne ong’eyo, ma ne nyalo timo maber ahinya kaka ng’ombe, kendo ne owacho mana e chunye ni, “ka ng’ato ong’eyo mana yo makare mar lokogi—” ka ne en gi bwok matin kuom neno ni Pach mar Cheshire obet e wi ng’injo mar yien ma ne ni kar yadi moko manok.

Paka ne ng’ur mana ka oneno Alice. Ne oneno ni en ng’at ma nigi kido maber, ne oparo: pod ne en gi lak mabor ahinya kendo ne en gi lak mang’eny ahinya, omiyo ne oneno ni owinjore omiye luor.

“Pus mar Cheshire,” ne ochako, ka en gi wich kuot, nikech ne ok ong’eyo kata matin ka be ne dhi hero nyingno: kata kamano, ne onyiero mana matin. Alice ne oparo kama: “Bi, osebedo ka mor nyaka sani,” kendo ne odhi nyime gi wachno. “Be inyalo nyisowa, akwayi, ni en yo mane ma owinjore aluw kowuok kae?”

Kat nowacho kama: “Mano luwore ahinya gi kama idwaro chopoe.”

Alice nowacho kama: “Ok aparo ahinya kama—.”

“Kae to ok en gima duong’ ni iluwo yo mane,” Kat nowacho.

“—ka achopo kamoro ,” Alice nomedo kaka ler.

“Oh, in gadier ni ibiro timo kamano,” Paka nowacho, “ka iwuotho mana kuom thuolo malach moromo.”

Alice ne winjo ni ok nyal kwedo wachno, omiyo, notemo penjo penjo machielo. “En ji ma kamano ma odak e piny kae?”

"E yo ma kamano ," Paka nowacho, ka oting'o lwete ma korachwich oko, "odak Jalo: kendo e yo ma kamano ," ka oting'o lwete machielo, "odak Jalno mar March. Lim achiel kuomgi ma ihero: gin duto gin joma ich wang'."

Alice nowacho kama: “To ok adwar dhi e kind joma ng’iyo gik moko.”

"Oh, ok inyal geng'o wachno," Paka nowacho: "wan duto wan gi ich wang' kae. An ich wang'. In ich wang'."

“Ing’eyo nade ni an gi ich wang’?” Alice nowacho kamano.

“Nyaka bed ni in,” Paka nowacho, “ka ok kamano dine ok ibi kae.”

Alice ne ok paro ni mano ne nyiso adier kata matin; kata kamano, ne odhi nyime wacho kama: “To ere kaka ing’eyo ni in gi ich wang’?”

"Chakruok," Paka nowacho, "gwok ok ich wang'. Iyie?"

Alice nowacho kama: “Aparo ni kamano.”

"Kare, to," Paka ne odhi nyime, "ineno, guok ng'ur ka en gi mirima, kendo oyiengo yiwe ka omor. Koro an ang'ur ka amor, kendo oyiengo yiwe ka an gi mirima. Kuom mano an gi ich wang'."

Alice nowacho kama: “ Aluongo ni ng’ur, to ok ng’ur.

Kat nowacho kama: “Luonge kaka ihero.” “Be itugo kroket gi Ruoth ma Nyako kawuono?”

Alice nowacho kama: “Owinjore ahero ahinya, to pok oluonga.”

“Ibiro nena kuno,” Kat nowacho, kaeto olalo.

Alice ne ok obedo gi bwok ahinya kuom wachno, ne ochako ng’iyo ahinya gi gik ma ne timore ma ok ng’iyore. Ka ne pod oneno kama ne entie, ne oneno kendo apoya nono.

“Ka ng’ato odhi nyime, ang’o ma ne otimore ne nyathino?” ne owacho ni Paka. “Ne chiegni ni wiya wil gi penjo.”

Alice nowacho gi dwol mapiny kama: “Ne olokore obedo ng’ombe,” mana kaka ne odwogo e yo ma ne odongogo.

“Ne aparo ni biro timore,” Kat nowacho, kendo nowuok kendo.

Alice norito matin, ka en gi geno mar nenogi kendo, to ne ok oneno, kendo bang’ dakika achiel kata ariyo, ne giwuotho e yo ma ne owach ni Hare mar March ne odak e iye. Ne owacho e chunye niya: “Aseneno jogo ma ng’ado kombe chon; “Hare mar Mach biro bedo ma ng’ato nyalo gombo ahinya, kendo nyalo bedo ni nikech dwe mar Mei ok obi bedo gi ng’iyo ahinya—kata kamano ok obi bedo gi ng’iyo ahinya kaka ne en e dwe mar Mach.” Ka ne owacho kamano, ne oting’o wang’e malo, kendo ne nitie Kat kendo, ma ne obet ewi ng’injo mar yien.

“Be ne iwacho ni anguro, kata mzabibu?” ne owacho ni Paka.

Alice nodwoko kama: “Ne awacho ni ng’ombe; “kendo agombo ni kik idhi nyime nenore kendo lal mapoya e yo ma kamano: imiyo ng’ato bedo gi ng’iyo ahinya.”

“Ok ber,” Kat nowacho; kendo e kindeni ne olalo mos ahinya, kochako gi giko mar yiwe, kendo otieko gi ng’ich, ma ne odong’ kuom kinde bang’ ka gik mamoko ma ne odong’ osedhi.

Alice ne oparo kama: “Be! Kinde mang’eny aseneno ng’at ma onge ng’ut ma ng’ich; “To ng’iyo ma onge paka! En gima ne omiyo abedo gi gombo mar ng’eyo mathoth moloyo gik ma ne aneno e ngimana!”

Ne pok odhi mabor ahinya kapok obiro e wang’ ot mar Hare mar March: ne oparo ni nyaka bed ni en ot ma owinjore, nikech chim ne nigi kido mar it kendo wi ot ne oting’o yier. Ne en ot maduong’ ahinya, ma ne ok ohero dhi machiegni nyaka ne osechamo moko kuom ng’injo ma ne ni e lwete ma korachwich, kendo ne oting’ore malo nyaka fut ariyo: kata e kindeno ne owuotho ​​kochomo otno ka en gi wich kuot, kowacho ni en owuon ni, “Kapo ni onego obed ni ng’injono ng’injo ahinya!”

