Gik ma Alice notimo e piny ma kelo mijing’o | Chenro mar Gutenberg

SURA MAR IX. Sigana mar Opuog ma Mock

“Ok nyal paro kaka amor ahinya nenoi kendo, in ng’at machon ma ahero!” ne owacho Duches, ka oketo lwete gi hera ei lwet Alice, kendo ne giwuok kanyachiel.

Alice ne mor ahinya yudo ka en gi ich wang’ ma kamano, kendo ne oparo e chunye ni nyalo bedo ni en mana apilo ma ne omiyo obedo gi ich wang’ ahinya ka ne giromo e ot mar loso chiemo.

“Ka an Duchess,” ne owacho e chunye owuon, (ok gi dwol ma nigi geno ahinya kata kamano), “ok abi bedo gi apilo moro amora e jokon mara kata matin . Supu timo maber ahinya ka onge—Nyalo bedo ni kinde duto apilo ema miyo ji bedo gi mirima,” ne odhi nyime, ka omor ahinya kuom yudo ni en kit apilo manyien ma miyogi bedo gi mirima. kamil ma miyo gibedo mager—kod—kod sukari mar barli kod gik ma kamago ma miyo nyithindo bedo gi chuny mamit .

Ne osewil ahinya gi Duchess e kindeno, kendo ne obedo gi bwok matin bang’ winjo dwolne machiegni gi ite. “Iparo kuom gimoro, jaherana, kendo mano miyo wiye wil gi wuoyo. Ok anyal nyisi sani ni gima ber kuom wachno en ang’o, to abiro paro wachno bang’ kinde matin.”

Alice noting’o chir mar wacho kama: “Nyalo bedo ni onge ng’at ma nigi ng’ato.”

“Tut, tut, nyathi!” ne owacho kamano. “Gik moko duto nigi tim makare, ka mana inyalo yudo.” Kendo ne odhi ng’ado ng’ute machiegni gi bath Alice ka owuoyo.

Alice ne ok ohero ahinya bedo machiegni kode ahinya: mokwongo, nikech Duches ne ng’ich ahinya ; kendo mar ariyo, nikech ne en ng’at ma borne oromo chuth mondo oket tike e wi goke mar Alice, kendo ne en tike ma ne ng’ich ma ne ok winjo maber. Kata kamano, ne ok ohero bedo gi chuny mar ng’anjo, omiyo, ne okawo okang’no kaka ne nyalore.

Ne owacho kama: “Tugo dhi nyime maber moloyo sani,” kuom yo ma ne odhi nyime gi mbakano matin.

Duchess nowacho kama: “‘En kamano, kendo puonj mar wachno en—‘Oh, ‘en hera, ‘en hera, ma miyo piny ng’iyo piny!’”

Alice nowacho gi dwol mapiny kama: “Ng’ato nowacho ni mano timore ka ng’ato ka ng’ato timo gik mage owuon!”

“Ah, kare! Tiende en gima chal ahinya,” Duchess nowacho, ka ng’ado ng’ute matin ma nigi ng’ich e goke mar Alice ka omedo wacho, “kendo puonj ma ng’ato onego oluw en ni —‘Ritruok gi ng’eyo, kendo dwol biro ritogi giwegi.’”

“Ohero ahinya yudo timbe mabeyo e gik moko!” Alice ne oparo kamano e chunye.

“Anyalo wacho ni ipenjori ni ang’o momiyo ok aket lweta e ng’ute,” Duchess nowacho bang’ ling’ matin: “momiyo en, ni an gi kiawa kuom mirima mar flamingo mari.

Alice nodwoko gi ritruok kama: “Onyalo ng’ado,” kendo ne ok owinjo ka en gi parruok moro amora mar temo timo nonrono.

Duches nowacho kama: “En adier ahinya: winy ma ng’we ng’ar kod ng’we ng’ar duto ng’ado.

Alice nowacho kama: “Mana ng’injo kende ema ok en winy.”

Duchess nowacho kama: “Eyo, kaka pile, en yo maler ahinya mar keto gik moko!”

Alice nowacho kama: “En gik ma ng’ato nyalo yudo, aparo .”

Duche ma ne nenore ni oikruok mar yie gi gik moko duto ma Alice ne owacho, nowacho kama: “En adier ni en kamano; “nitie ng’injo maduong’ mar mustard machiegni kae. Kendo puonj ma ng’ato nyalo yudo en ni—‘Kaka nitie gik ma an-go mang’eny, e kaka gik ma in-go medo bedo matin.’”

“Oh, ang’eyo!” Alice ma ne pok ochopo e wach mogikno nowacho gi dwol maduong’ kama, “en alode. Ok onen kaka alode, to en kamano.”

Duches nowacho kama: “Ayie gi wachni chuth; “kendo puonj mar wachno en—‘Bed kaka ibiro nenore ni in’—kata ka idwaro ni oketgi e yo mayot moloyo—‘Kik ipar kata matin ni ok in ng’at machielo moloyo kaka nyalo nenore ne jomoko ni gima ne in kata ma ne inyalo bedo ok en gima ne dhi nenore negi kaka ng’at machielo.’”

Alice nowacho gi luor ahinya kama: “Aparo ni owinjore ang’e wachno maber moloyo, ka dine andiko wachno piny: to ok anyal luwo wachno chuth kaka iwacho.”

“Mano ok en gima anyalo wacho ka ne ayiero,” Duchess nodwoko gi dwol ma mor.

Alice nowacho kama: “Lamo kik ibed gi pek mar wacho wachno kuom thuolo malach moloyo kamano.”

“Oh, kik uwuo kuom chandruok!” ne owacho kamano. “Amiyi mich mar gik moko duto ma asewacho nyaka sani.”

“En mich ma ng’eny ahinya!” Alice ne paro kamano. “Amor ni ok gimi mich mag odiechieng’ nyuol ma kamago!” Kata kamano, ne ok odhi nyime gi wacho wachno gi dwol maduong’.

“Iparo kendo?” Duchess nopenjo, ka ng’ato ng’ado ng’ute matin ma ng’ich kendo.

Alice nowacho gi dwol maduong’ kama: “An gi ratiro mar paro,” nikech ne ochako winjo ka en gi parruok matin.

Duchess nowacho kama: “Owinjore mana kaka anguro nyaka ng’ad; kendo m—”

To kae, Alice ne obedo gi bwok maduong’ ahinya, dwol mar Duchess ne otho, kata e kind wach ma ne ohero ahinya mar ‘timbe mabeyo,’ kendo lwete ma ne oriwre e lwete ne ochako ng’ich. Alice nene oting’o wang’e malo, kendo kuno ne Ruoth Maduong’ ochung’ e nyimgi, ka oketo lwete piny, ka wang’e oting’o wang’e kaka mor polo.

“Odiechieng’ maber, Ruoth!” Duchess nochako gi dwol ma piny kendo matin.

“Kawuono, amiyou siem mowinjore,” Ruoth ma Ruoth nogoyo koko, ka ng’ado lwete piny ka owuoyo; “kata in kata wich nyaka bed ni osewuok, kendo mano biro timore e kinde ma romo nus! Kawo yiero mari!”

Duchess nokawo yiero mare, kendo ne odhi bang’ thuolo matin.

Ruoth-gi nowacho ne Alice kama: “Wadhi nyime gi tugono; kendo Alice ne oluor ahinya ma ne ok nyal wacho wach moro, kata kamano, noluwo bang’e mos mos kendo nyaka e kar ng’wech mar kroket.

Jowelo mamoko ne osetiyo gi thuolo mar bedo ni Ruoth ma Ruoth ne ok nitie, kendo ne giyueyo e tipo: kata kamano, e seche ma ne gineno, ne gidhi gi ng’wech mapiyo e tugo, Ruoth ma Ruoth ne owacho mana ni ng’ado bura kuom thuolo matin ne dhi ketho ngimagi.

Kinde duto ma ne gidhi tugo, Queen ne ok oweyo ng’anjo gi jotugo mamoko, kendo goyo koko ni “Off gi wiye!” kata “Owuok gi wiye!” Joma ne omiye kum ne okawe e od ang’ech gi jolweny, ma en adier ni ne nyaka giwe bedo jolweny mondo gitim kamano, omiyo e giko mar nus mar saa kata marom kamano ne onge jolweny ma ne odong’, kendo jotugo duto, mak mana Ruoth, Ruoth, kod Alice, ne ni e od ang’ech kendo ne gin e bwo kum mar tho.

Bang’e, Ruoth ma Ruoth noweyo, ka ng’ato oseweyo muya, kendo nopenjo Alice niya, “Be iseneno Opuodho ma Moko?”

Alice nowacho kama: “Ooyo. “Ok ang’eyo kata ni ng’at ma ng’ado bura en ang’o.”

Ruoth Maduong’ nowacho kama: “En gima olosogo Supu mar Mock Turtle.”

Alice nowacho kama: “Ne ok aneno ng’ato, kata winjo wach moro.

Ruoth Maduong’ nowacho niya: “To, biro, kendo obiro nyisi historia mare.”

Ka ne gidhi kanyachiel, Alice nowinjo ka Ruoth wacho gi dwol ma piny, ne jokanyo duto ni, “Uduto osewenu.” “Bi, mano en gima ber!” ne owacho e chunye, nikech ne osewinjo ka ok mor ahinya kuom kwan mar nek ma Ruoth ma Ruoth ne ogolo chik.

Mapiyo bang’e, ne giromo gi Gryfon moro, ma ne onindo matek e chieng’. (Ka ok ing’eyo ni Gryfon en ang’o, ne picha.) “Malo, gimoro ma ng’ich!” ne owacho ni Ruoth Maduong’, “kendo iter nyathi matinni mondo odhi onen Opuogno, kendo mondo owinj historia mare. Nyaka aduog kendo ane bang’ nek moko ma asechiko;” kendo ne owuok, koweyo Alice kende gi Grifon. Alice ne ok ohero ahinya kaka gik ma ne ochwego ne chalo, to kuom duto, ne oparo ni ne dhi bedo maber ahinya mondo odong’ kode mana kaka dhi bang’ Ruoth Maduong’ magerno: omiyo, ne orito.

Gryphon nobet piny kendo noting’o wang’e: bang’e ne oneno Ruoth nyaka ne ok onene: bang’e ne onyiero. “Mano mor maduong’ ahinya!” ne owacho Grifon, nus ne en owuon, nus ne Alice.

“En ang’o ma kelo mor?” Alice nowacho kamano.

“Ang’o momiyo, en ,” Grifon nowacho. "En mana gik ma ohero, ni: ok gineg ng'ato ang'ata, ing'eyo. Bi!"

“Ji duto wacho ni ‘biro!’ kae,” ne oparo Alice, ka odhi nyime gi luwo bang’e mos mos kama: “Ne pok abedo gi chik ma kamano e ngimana duto, pok ne okawo!”

Ne pok gidhi mabor kapok gineno Opuogno mabor, ka obet gi kuyo kendo ka en kende e wi got matin mar kidi, kendo, ka ne gidhi machiegni, Alice ne nyalo winjo ka ng’ato ng’ur mana ka gima chunye ne dhi ng’ich. Ne owinjo malit ahinya. “En ang’o ma en kuyo mare?” ne openjo Grifon, kendo Grifon nodwoko, machiegni ahinya gi weche ma ne owacho chon, “Gik duto gin gik ma ohero, ni: ok en gi kuyo moro amora, ing’eyo. Bi!”

Omiyo ne gidhi ir Jalno ma ne ng’iyogi gi wang’ madongo ma ne opong’ gi pi wang’, to ne ok owacho gimoro.

“Nyako ma rawera ma kae,” Gryfon nowacho, “odwaro ng’eyo historia mari, odwaro.”

“Abiro nyise,” Mock Turtle nowacho gi dwol matut kendo ma ng’ich: “bed piny, un ariyo, kendo kik uwuoth wach moro nyaka atim.”

Omiyo, ne gibet piny, kendo onge ng’at ma ne wuoyo kuom dakika moko. Alice ne oparo e chunye niya, “Ok ane kaka onyalo tieko, ka ok ochako.” Kata kamano, ne orito gi horuok.

“Kinde moro,” Opuog Mock nowacho e giko, ka oting’o muya matut, “ne an Opuog madier.”

Wechego ne oluwo gi ling’ling’ mabor ahinya, ma ne okethore mana gi koko ma kinde ka kinde ma wacho ni “Hjckrrh!” kuom Gryfon, kod ywak matek ma ng’ato nyalo ywakgo kinde ka kinde. Alice ne chiegni ahinya chung’ kendo wacho kama, “Adwokoni erokamano, jatendna, kuom wach mari ma mulo chuny,” kata kamano, ne ok onyal geng’o paro ni nyaka bed ni nitie gik mathoth ma ne dhi timore, omiyo, ne obet piny kendo ne ok owacho gimoro.

“Ka ne wan matindo,” Opuodho Mock nodhi nyime gi giko, ka en gi ling’ling’ moloyo, kata obedo ni pod ne ywak matin kinde ka kinde, “ne wadhi e skul e nam.

“Ang’o momiyo ne iluongo ni Tor, ka ok en achiel kuomgi?” Alice nopenjo.

“Ne waluongo ni Opuodho nikech ne opuonjowa,” Opuodho Mock nowacho gi mirima: “adier, in ng’at ma ng’iyo ahinya!”

Gryfon nomedo wacho kama: “Owinjore ibed gi wich kuot kuom penjo penjo mayot kamano; kendo bang’e ne gin ariyogi obedo piny ka ok giwuoyo kendo ne gineno Alice ma jadhier, ma ne winjo ni oseikore mar donjo e piny. Gikone, Gryfon nowacho ne Opuogno ni, "Dhi nyime gi nyamburko, jaduong'! Kik ibed gi wachno odiechieng' duto!" kendo ne odhi nyime gi wechegi:

“Eyo, ne wadhi e skul e nam, kata obedo ni ok iyie—”

“Ne ok awacho ni ok atimo kamano!” Alice ne oketho wachno.

“Ne otimo kamano,” Oganda ma Moko nowacho niya.

“Many dhok mari!” ne omedo wacho ni, kapok Alice ochako wuoyo kendo. Oganda ma Mock ne dhi nyime gi wachno.

“Ne wan gi somo mabeyo moloyo—e adier, ne wadhi e skul pile ka pile—”

Alice nowacho kama: “ An bende asedhi e skul mar odiechieng’; “ok owinjore ibed gi sunga kaka gigo duto.”

“Kod gik ma medore?” ne openjo Jalno ma nigi parruok matin.

Alice nowacho kama: “Ee, ne wapuonjore dho-France kod thum.”

“To lwoko?” ne owacho ni Jalno ma Mok.

“Adier, ok kamano!” Alice nowacho gi mirima.

“Ah!, to skul mari ne ok en skul maber ahinya,” Jalno ma Mok nowacho gi dwol ma ne nyiso ni ng’ato owinjo maber ahinya. “Koro e ot marwa ne gin-go e giko mar pesa ma ne gidhi chulo, ‘Dho-France, thum, kod lwoko —ma medore.’”

Alice nowacho kama: “Ne ok unyal dwaro ahinya; “madak e bwo nam.”

“Ne ok anyal puonjora dhokno.” ne owacho Ja-Turtel ka ng’ato ng’iyo gi ng’ato. “Ne akawo mana somo ma pile pile.”

“Mano ne en ang’o?” ne Alice nopenjo.

“Kuong’ruok kod Kuong’ruok, en adier, mondo ochakre,” Jalno ma Mock nodwoko; “kendo bang’e, migepe mopogore opogore mag Arithmetik—Dwaro, Keto Pach, Keto Rach, kod Ketho.”

Alice nonyiso gi chir ni: “Ne pok awinjo wach mar ‘Kwetho’.” "En ang'o?"

Gryfon noting’o tiende ariyo duto malo ka en gi bwok. "Ang'o! Pok awinjo wach mar ketho nying ng'ato!" ne owacho gi dwol maduong’. “Ing’eyo gima loso maber en, aparo?”

Alice nowacho gi kiawa kama: “Ee, tiende en—timo—gimoro amora—mabeyo moloyo.”

Gryfon nodhi nyime wacho kama: “Eyo, ka ok ing’eyo gima onego itim marach, to in ng’at ma onge ng’eyo.”

Alice ne ok owinjo ka ojiwe mondo openj penjo moro amora kuom wachno, omiyo, nolokore ne Jalno, kendo nopenje ni “En ang’o ma ne nyaka ipuonjri?”

“Eyo, ne nitie gik ma ne ok ong’ere,” Mock Turtle nodwoko, ka okwano weche ma ne ondiki e wi gik ma ne oting’o e wi gik ma ne otimo, “—Gik ma ne ok ong’ere, machon kod ma sani, ma ne nigi weche mag nam: bang’e, ng’ado nam—japuonj mar ng’ado nam ne en conger-eel machon, ma ne biro dichiel e juma: ne opuonjowa ng’ado nam, ng’ado nam, ng’ado nam.”

“Mano ne chalo nade ?” Alice nowacho kamano.

"Kamano, an awuon ok anyal nyisi," Opuog Mock nowacho. "An ng'ama oling' ahinya. Kendo Gryphon ne ok opuonjore wachno ngang'."

"Ne ok an gi thuolo," Gryphon nowacho: "Ne adhi ir japuonj mar Klasik, kata kamano. Ne en ng'at moti, ne en kamano ."

“Ne ok adhi ire nyaka chieng’,” Mock Turtle nowacho ka ng’ato ng’ur: “ne opuonjo Ng’iyo kod Kuyo, kaka ne giwacho.”

“Omiyo ne otimo, kamano ne otimo,” Gryfon nowacho, ka ng’ato ng’ur e turn mare; kendo gik moko ariyogo ne oumo wang’gi e lwetgi.

“To ne itimo somo kuom seche adi e odiechieng’?” Alice nowacho, ka en gi ng’iyo mar loko wachno.

Odno nowacho kama: “Saa apar e odiechieng’ mokwongo: seche abung’wen e odiechieng’ maluwo, kendo kamano.”

“Mano chenro mar ng’eyo mathoth!” Alice nowuok gi mor maduong’.

Gryphon nowacho kama: “Mano e momiyo iluongogi ni gik ma wapuonjore: nikech gimedore pile ka pile.”

Mae ne en paro manyien ahinya ne Alice, kendo ne oparo matut kuom wachno kapok owacho wachne maluwo. “To nyaka bed ni odiechieng’ mar apar gi achiel ne en odiechieng’ mar yweyo?”

“En adier ni ne en kamano,” Oganda ma Mok nowacho niya.

“To ere kaka ne inyalo timo gik moko e odiechieng’ mar apar gi ariyo?” Alice ne odhi nyime gi wachno gi gombo maduong’.

“Mano oromo kuom somo,” Gryphon ne oketho wachno gi dwol ma ne ochung’ motegno ahinya: “nyise gimoro kuom tukego sani.”

