Gik ma Alice notimo e piny ma kelo mijing’o | Chenro mar Gutenberg

SURA MAR III. Piem mar Jokanyo kod Sigana Mabor

Adier, ne gin grup ma ne nenore ni ok ng’iyore ma ne ochokore e dho nam—winy ma ne nigi yier ma ne oting’ore, le ma ne nigi yier ma ne omako machiegni kodgi, kendo duto ne giyudo pi ma ng’ich, ma ne ng’ich, kendo ma ne ok winjo maber.

Penjo mokwongo ne en, kaka ne ginyalo ng’iyogi kendo: ne gin gi mbaka kuom wachni, kendo bang’ dakika moko, ne nenore ni en gima nyalore ahinya ne Alice yudore ka owuoyo kodgi e yo ma ong’eyogi maber, mana kaka ka ong’eyogi kuom ngimane duto. Kuom adier, ne en gi ywak mabor ahinya gi Lory, ma bang’e ne olokore obedo gi ich wang’, kendo ne owacho mana ni, “An maduong’ moloyi, kendo nyaka ang’e maber moloyo;” kendo Alice ma kamano ne ok bi yie ka ok ong’eyo ni en gi higni adi, kendo, kaka Lory nodagi gadier nyiso higni mage, ne onge gima ne onego owachi.

Bang’e, Mouse, ma ne nenore ni en ng’at ma nigi teko e kindgi, noluongogi niya, “Bbed piny, un duto, kendo uwinj wachna! Machiegni abiro miyo ubed mayom moromo!” Giduto ne gibet piny achiel kachiel, e ring maduong’, ka Mouse ne ni e diere. Alice ne oketo wang’e kuome gi parruok, nikech ne en gi adier ni obiro yudo tuo mar ng’ich marach ka ok otwo mapiyo ahinya.

"Eh!" "William Jaloch, ma papa ne ohero wachne, ne okethore gi Jo-Ingresa, ma ne dwaro jotelo, kendo ne osebedo ka osebedo ka osebedo ka ng'iyo locho gi Edwin kod Morcia, kendo kawo piny. Nortambria—’”

"Ayo!" ne owacho Lory, ka en gi ng’ich.

“Akwayi ng’uono!” ne owacho Mouse, ka oumo wang’e piny, to gi luor ahinya: “Be ne iwuoyo?”

“Ok an!” ne owacho Lory gi ng’wech.

“Ne aparo ni itimo kamano,” Mouse nowacho. “—Adhi nyime. ‘Edwin gi Morcar, jodongo mag piny Mercia kod piny Ugwe, ne olando kuome: kendo kata Stigand, jatend-kanisa maduong’ ma ne ohero pinye, ne oyudo ni en gimaber—’”

“Iyudo ang’o ?” ne owacho Duck.

“Ne ayudo ,” Mouse nodwoko gi dwol ma ok owinjore: “adier, ing’eyo tiend ‘en’.”

“Ang’eyo tiend ‘en’ maber ahinya, ka ayudo gimoro,” Duck nowacho: “en ng’wech kata ng’wech. Penjo en niya, ang’o ma jatend-kanisa noyudo?”

Ondiegno ne ok ong’eyo penjono, to ne odhi nyime gi ng’wech, “’—ne oyudo ni en gimaber dhi gi Edgar Atheling mondo giromo gi William kendo gimiye osimbo. ne odhi nyime, ka olokore ne Alice ka owuoyo.

Alice nowacho gi dwol ma ne opong’ gi kuyo kama: “Kaka pi ma ng’ich kaka chon, nenore ni ok omiya ng’ich kata matin.”

“E yo ma kamano,” Dodo nowacho gi chir, ka ochung’ motegno, “aketo paro ni chokruokno oket oko, mondo okaw mapiyo yore mag thieth ma nigi teko mang’eny—”

“Wuo kod dho Ingresa!” ne owacho Nyathi-Nyathi. “Ok ang’eyo tiend nus mar weche madongogo, kendo gima duong’ moloyo, ok ayie ni in bende ing’eyo!” Kendo Eaglet noting’o wiye piny mondo oum ng’iyo: moko kuom winy mamoko ne ng’ur ma winjore.

Dodo nowacho gi dwol ma ne oting’o ich wang’ niya: “Gima ne abiro wacho en ni, gima ber moloyo ma ne dhi miyo wabed gi ng’iyo ne dhi bedo ng’wech mar Caucus.”

“Ang’o ma en ng’wech mar Kaukas?” Alice nowacho kama; ok ni ne odwaro ng’eyo gik mang’eny, to Dodo ne oseling’ mana kaka ne oparo ni ng’ato onego owuo, kendo ne nenore ni onge ng’at machielo ma ne dwaro wacho wach moro.

Dodo nowacho kama: “Ang’o momiyo, yo maber moloyo mar lero wachno en timo kamano.” (Kendo, kaka inyalo hero temo gino in iwuon, odiechieng’ moro e kinde chwiri, abiro nyisi kaka Jo-Dodo notimo kamano.)

Mokwongo ne oketo ranyisi mar kama ng’ato nyalo ng’adoe ng’wech, e kit ng’wech moro, (“kido mar ng’wechno ok en gima duong’,” ne owacho ni,) kae to ne oketo grup duto e bath ng’wechno, kae gi kae. Ne onge “Achiel, ariyo, adek, kendo mabor,” to ne gichako ng’wech e kinde ma ne gidwaro, kendo ne giweyo ng’wech e kinde ma ne gidwaro, omiyo ne ok yot ng’eyo ka ng’wechno orumo. Kata kamano, ka ne gisebedo ka gidhi ng’wech kuom nus mar saa kata marom kamano, kendo ne gisebedo ka giyueyo ahinya kendo, Dodo noluongo apoya nono ni “Piem oserumo!” kendo gin duto ne gichokore e alworane, ka giwuoro, kendo ka gipenjore niya, “To ng’ano moselocho?”

Penjono Dodo ne ok nyal dwoko ka ok oparo matut, kendo ne obet kuom thuolo malach ka lith lwete achiel ochung’ e wiye (e yo ma pile unenogo Shakespeare, e piche ma ne oting’o), to jomamoko ne rito ka ok giwuoyo. Bang’e, Dodo nowacho kama, “ Ng’ato ka ng’ato oselocho, kendo ji duto nyaka bed gi mich.”

“To ng’ano ma biro chiwo mich?” ne penjo gi dwol mang’eny ahinya.

“Ang’o momiyo, en , adier,” Dodo nowacho, ka nyiso Alice gi lith lwete achiel; kendo jogo duto ma ne ni e nyasi nopong’o machiegni kode, ka giluongo e yo ma ok ng’iyore ni, “Mich! Mich!”

Alice ne onge gi paro mar gima onego otim, kendo kuom bedo gi geno matin, noketo lwete e ng’ute, kendo nogolo sanduk mar gik ma ne itiyogo, (maber ni pi ma nigi chumbi ne pok odonjo e iye), kendo ne omiyogi kaka mich. Ne nitie ng’at achiel ma ne ochung’ne, ma ne orumo duto.

“To nyaka bed ni en owuon en gi pok, ing’eyo,” Mouse nowacho.

Dodo nodwoko gi ng’iyo ahinya kama: “Eyo.” “En ang’o machielo ma in-go e poket mari?” ne odhi nyime, ka olokore ne Alice.

Alice nowacho gi kuyo kama: “Mana ng’injo matin.”

Dodo nowacho kama: “Ketgi kae.”

Kae to gin duto ne gichokore e alworane kendo, ka Dodo ne chiwo ng’injono gi ng’wono, kowacho ni “Wakwayi mondo iyie gi ng’injo ma ng’ichni;” kendo, ka ne osetieko wuoyo machuokni, gin duto ne gimor.

Alice ne paro ni wechego duto ne ok winjore ahinya, to gin duto ne gineno ni gin gik mapek ahinya ma ne ok onyal ng’iyo; kendo, kaka ne ok onyal paro gimoro amora ma ne onego owach, ne oling’ piny mana, kendo okawo ng’ute, ka oneno ni en ng’at ma nigi luor kaka ne nyalore.

Gima ne luwo ne en chamo comfits: mano ne kelo koko moko kod ng’anjo, nikech winy madongo ne ng’ur ni ok ginyal ng’iyo margi, to winy matindo ne ng’ur kendo ne nyaka gigoye ng’utgi. Kata kamano, ne otieko gikone, kendo ne gibet piny kendo e ring’o, kendo ne gikwayo Mouse mondo onyisgi gimoro machielo.

Alice nowacho kama: “Ne isingo ni ibiro nyisowa historia mari, ing’eyo, kendo gimomiyo en gima isir—C kod D,” ne omedo gi dwol mapiny, ka oluor nus ni ibiro ng’ur kendo.

“Mana en wach mabor kendo ma kelo kuyo!” Ne owacho ni Mos, ka olokore ne Alice, kendo ka ng’ato ng’iyo gi ng’ato.

Alice nowacho kama: “ En yie mabor, adier,” ka oneno piny gi bwok kuom yie mar Mouse; “to ang’o momiyo iluongo ni en gima lit?” Kendo ne odhi nyime gi ng’iyo wachno e seche ma Mouse ne wuoyo, omiyo paro mare kuom wachno ne chalo gi ma:—

“Fury nowacho ne ng’at moro . oyieyo, Ni en ne waromo e ot, ‘Wek wabed . giduto gidhi e chik: Abiro keto bura in .—Bi , . Ok abi kawo kwedo; Wan nyaka obed gi tem: Nikech adier ni okinyi asebedo onge gimoro mondo otim.’ Ne owacho ni oyieyo nyaka cur, 'Ma kamano tem, Ne Jatelo, Gi onge jury kata ng’ado bura, ne dhi bedo ketho mwandu marwa muya.' 'Abiro bedo ng’ado bura, abiro bedo jury,' Wacho onjwaria Mirima machon: 'Tuo tem duto keto, gi ng'ado bura In mondo tho.'"

“Ok ibi chopo e chokruogno!” ne owacho ne Alice gi dwol maduong’. “Iparo ang’o?”

Alice nowacho gi mwolo ahinya kama: “Akwayi ng’uono, aparo ni isechopo e ng’wech mar abich?”

“Ne ok atimo kamano! ”, Mouse noywak gi dwol matek kendo gi mirima ahinya.

“Knot!” Alice nowacho, ma kinde duto ne oikruok mar timo gik moko mondo obed gi konyruok, kendo ma ne oneno gi parruok kuome. “Oh, we mondo akony mondo alos wachno!”

“Ok abi timo gimoro ma kamano,” Mouse nowacho, ka ochung’ kendo owuok. “Iwuondora kuom wuoyo weche ma ongee tich ma kamago!”

“Ne ok adwar timo kamano!” ne okwayo Alice ma jadhier. “To in ng’at ma ng’ur mayot ahinya, ing’eyo!”

Mouse ne ng’ur mana ka odwoko.

“Akwayi mondo idok kendo itiek wach mari!” Alice noluongo bang’e; kendo jomamoko duto ne oriwre gi thum ka giwacho ni, “Ee, yie mondo itim kamano!” to Mouse ne oting’o mana wiye ka ok oling’, kendo nowuotho mapiyo matin.

“Mano gima lit ahinya ni ok bi bedo!” ne Lory oting’o ng’ute, mapiyo bang’ ka ne ok oneno chuth; kendo Crab moro ma jaduong’ nokawo thuolono mar wacho ne nyare niya “Ah, nyathina! We ma obed ni puonjni mondo kik ibed gi mirima nyaka chieng’!” “Many dhok mari, Mama!” ne owacho Crab matinno, ka en gi ng’iyo matin. “Iromo mondo item bedo gi horuok mar ng’at ma nigi ng’ol!”

“Agombo ni dine an gi Dina marwa kae, ang’eyo ni an gi kamano!” Alice nowacho gi dwol maduong’, ma ok owuoyo gi ng’ato ang’ata. “Ne dhi dwokogi mapiyo!”

“To Dina en ng’a, ka anyalo bedo gi chir mar penjo penjono?” ne owacho Lory.

Alice nodwoko gi mor, nikech kinde duto ne oikruok mar wuoyo kuom le mare ma ne ohero: "Dinah en paka marwa. Kendo en ng'at ma nigi nyalo ahinya mar mako oyieyo ma ok inyal paro! Kendo oh, agombo ni ibed gi nyalo mar neno bang' winy! Ang'o momiyo, obiro chamo winy matin mapiyo bang' neno!"

Wachno ne okelo ywak maduong’ ahinya e kind jogo ma ne ni e nyasino. Moko kuom winygo ne owuok mapiyo: Magpie moro ma jaduong’ nochako ng’injore gi ritruok ahinya, ka owacho kama, “Adier nyaka bed ni achopo ot; kendo ng’at moro ma Kanari noluongo nyithinde gi dwol ma ng’ich niya, “Biuru, johera! Kuom gik mopogore opogore, gin duto ne giwuok, kendo mapiyo bang’e, Alice nodong’ kende.

“Agombo ka dine ok awuoyo kuom Dina!” ne owacho ne en owuon gi dwol ma ne nyiso ni en gi kuyo. "Onge ng'at ma nenore ni ohero, piny kae, kendo an gadier ni en paka maberie moloyo e piny! Oh, Dinah mara! Apenjora kapo ni abiro nenoi kendo!" Kendo ka Alice ma jadhier nochako ywak kendo, nikech ne owinjo ni en kende ahinya kendo ne en gi chuny matin. Kata kamano, bang’ kinde matin, ne owinjo kendo ng’wech matin mar tielo mabor, kendo ne oketo wang’e malo gi gombo, ka en gi geno ni Mouse oseloko parone, kendo ni ne odwogo mondo otim wachne.

