Petualangan ni si Alice di Negeri Keajaiban | Proyek Gutenberg

BINDU IX. Cerita Penyu Mock

“Ndang tarpingkirhon ho las ni rohangku marnida ho muse, ho na burju na hinaholongan!” ninna Putri Adipati i huhut dibahen ibana tanganna holong tu tangan ni si Alice, jala rap borhat ma nasida.

Mansai las do roha ni si Alice ala jumpangsa ibana di bagasan parniulaon na tabo songon i, jala ninna rohana ma, ra holan cabe i do na mambahen ibana songon i biadab tingki pajumpang nasida di dapur.

“Molo ahu gabe Putri Adipati,” ninna ibana tu dirina sandiri, (ndang marnada na mansai manghirim nang pe songon i), “Ndang adong be cabe di dapurhu saotik pe . kamil na mambahen nasida paet—dohot—dohot jelai-gula dohot angka na songon i na mambahen dakdanak marroha na manis holan naeng do diboto halak i : molo songon i ndang pola songon i pelit nasida taringot tusi, diboto ho do—”

Nunga tung lupa ibana tu Putri Adipati i tingki on, jala otik tarsonggot ibana dung dibege soarana jonok tu pinggolna. "Adong do na dipingkiri ho hasian, gabe lupa ho manghatai, ndang tarpaboa ahu saonari aha do moral ni i, alai satongkin nai ingotonku do i."

Didok si Alice ma, ”Ra, ndang adong dope.”

“Tut, tut, anak!” ninna Putri Adipati i. “Sude do adong moralna, molo boi do dapotmu.” Jala dipajonok ibana ma dirina tu lambung ni si Alice tingki mangkatai.

Ndang apala lomo roha ni si Alice asa songon i jonokna tu ibana: parjolo, ala mansai jelek do Putri Adipati i; jala paduahon, ala pas do timbo ni ibana laho pajongjonghon dagu na tu abara ni si Alice, jala dagu na tajom na so tabo do i. Alai, ndang lomo rohana kasar, alani i ditaon ibana do i sahat tu na boi.

“Adong do dumenggan nuaeng parmeaman i,” ninna ibana, marhite na patoguhon panghataion i saotik.

“’Songon i do,” ninna Adipati i: “jala moral ni i, i ma—’O, holong do i, holong do i, na mambahen portibi on marputar!’”

Dihusiphon si Alice ma, ”Adong do na mandok, ganup halak do na mangulahon i!”

“Ah, bah! Sarupa do lapatanna,” ninna Putri Adipati i huhut dihali dagu na metmet na tajom i tu abara ni si Alice huhut ditambai, “jala moral ni i , i ma—’Jaga ma panghilalaan, jala angka soara i pe manjaga dirina sandiri.’”

“Tung lomo do rohana mangalului moral di angka pangalaho!” ninna si Alice di bagasan rohana.

“Barani do ahu mandok sungkun-sungkun roham boasa ndang huhaol pinggangmu,” ninna Adipati i dung satongkin: “alasanna, na ragu do ahu tu muruk ni flamingo i. Hucoba ma percobaan i?”

“Olo do ibana manggagat,” ninna si Alice mangalusi manat, ndang pola holsoan ibana asa diuji percobaan i.

"Tutu situtu," ninna Putri Adipati i, "duansa do pidong flamingo dohot sawi manggagat. Jala moral ni i, i ma—'Rap marpungu do pidong na marbulu.'"

Didok si Alice ma, “Holan sawi do na so pidong.

“Tingkos, songon na somal,” ninna Putri Adipati i: “tung tangkas do caramuna pajongjonghon angka barang!”

Didok si Alice ma, “Mineral do i, ninna rohangku .”

“Tontu songon i do,” ninna Putri Adipati i, na songon na rade satolop tu sude na nidok ni si Alice; "adong do tambang sawi na balga jonok tuson. Jala moral ni i, i ma—'Molo godang na di ahu, lam otik ma na di ho.'"

“O, huboto do!” ninna si Alice na so mandohoti hata na parpudi on, “sayur do i, ndang songon sayur i, alai sayur do i.”

“Satolop situtu do ahu tu ho,” ninna Putri Adipati i; “jala moral ni i, i ma—‘Gabe songon na di roham’—manang molo lomo roham molo lam sederhana—‘Unang ma hea dibayanghon ho dirim ndang asing sian na boi tarida di halak na asing, na so asing sian na songon dia ho najolo, na boi tarida di nasida.’”

“Huhilala, ingkon lam antusanku do i,” ninna si Alice mansai sopan, “molo husurathon: alai ndang apala boi huihuthon songon na nidokmi.”

“Ndang adong i tu na boi dohononku molo hupillit,” ninna Adipati i mangalusi, marsoara na las rohana.

Didok si Alice ma, “Martangiang ma asa unang pola ganggu roham mandok i lobi sian i.”

“O, unang ma hata hasusaan!” ninna Putri Adipati i. “Hubahen ma hadiah tu ho sian sude na huhatahon sahat tu saonari.”

“Hadiah na mura!” ninna roha ni si Alis. “Las do rohangku ala ndang songon i nasida mangalehon hadiah ulang tahun!” Alai ndang barani ibana mandok i marsoara na gogo.

“Marpingkir muse?” ninna Putri Adipati i huhut digali muse dagu na metmet na tajom i.

“Adong do hakku marpingkir,” ninna si Alice tajom, ai nunga mulai otik holsoan ibana.

“Hira-hira dos do tingkosna,” ninna Adipati i, “songon babi na ingkon habang; jala m—”

Alai dison, longang situtu do roha ni si Alice, mate ma soara ni Putri Adipati i, nang di tongatonga ni hata ‘moral’ na dihalomohon rohana, jala tangan na dihubungkon tu tanganna i mulai ma hitir. Dibereng si Alice ma tu ginjang, jala disi ma jongjong Ratu i di jolonasida, marsinggang tanganna, marhusip songon halisungsung.

“Ari na denggan, Rajanami!” dipungka Putri Adipati i ma soara na metmet jala gale.

“Nuaeng, hulehon ma tu ho sipaingot na adil,” ninna Ratu i marsurak huhut marsinggang tu tano huhut manghatai; “ingkon off do ho manang ulumuna, jala i hira-hira satonga tingki ndang sadia leleng! Pillit ma hamu!”

Dibuat Putri Adipati i ma pilihanna, jala laho ma ibana satongkin.

“Tatorushon ma parmeaman i,” ninna Ratu i tu si Alice; jala tung mansai mabiar do si Alice mandok hata, alai nanget-nanget do diihuthon ibana mulak tu inganan kroket.

Nunga dimanfaatkan angka tamue na asing i na so disi Ratu i, jala maradian di rindang: alai, di tingki diida nasida ibana, humalaput ma nasida mulak tu parmeaman i, holan na mandok Ratu i do, molo tarlambat satongkin, gabe mate ma nasida.

Saleleng marmeam nasida ndang hea mansohot Ratu i marbadai dohot angka pemain na asing, jala marsurak “Off dohot uluna!” manang “Off dohot uluna!” Angka na niuhumna i, ditahan angka tentara i do, na tontu ingkon tadinghononna do gabe lengkungan laho mangulahon i, gabe di ujung ni satonga jom manang lobi ndang adong be lengkungan, jala sude do angka pemain, asing ni Raja, Ratu, dohot si Alice, ditahan jala diuhum mate.

Dung i, borhat ma Ratu i, tung mansai so marhosa, jala didok ma tu si Alice, “Nunga diida ho dope Penyu Mock i?”

Didok si Alice ma, “Ndang. “Ndang huboto dope aha do Penyu Mock.”

“Ido barang na dibahen Sup Penyu Mock sian i,” ninna Ratu i.

Didok si Alice, “Ndang hea huida, manang hubege adong.

“Antong, ro ma ho,” ninna Ratu i, “asa dipaboa ibana ma tu ho sejarahna.”

Di na rap borhat nasida, dibege si Alice ma Raja i mandok soara na metmet, tu rombongan umumna, “Disalpuhon do hamu sude.” “Ro ma ho, na denggan do i !” ninna ibana tu dirina, ai nunga tung so sonang rohana di godang ni eksekusi na diparentahon Ratu i.

Hatop do jumpang nasida sada Grifon, na modom di mata ni ari. (Molo so diboto hamu aha do Grifon, bereng ma gambarna.) “Naik, hal malas!” ninna Ratu i, “jala boan ma borua na poso on marnida Penyu Mock, dohot mambege sejarahna. Ingkon mulak do ahu marnida dung adong eksekusi na huparentahon;” jala laho ma ibana, ditadingkon ma si Alice sahalakna rap dohot Grifon i. Ndang apala lomo roha ni si Alice tu rupa ni na tinompa i, alai secara keseluruhan didok rohana, tung songon na aman do molo rap dohot ibana songon na laho mangalului Ratu na biadab i: gabe dipaima ibana ma.

Hundul ma Grifon i huhut diusap matana: dung i dibereng ibana ma Ratu i sahat tu na so tarida be ibana: dung i mengkel suping ma ibana. “Sonang do i!” ninna si Grifon, satonga tu dirina, satonga tu si Alice.

“Aha do na tabo?” ninna si Alis.

“Boasa, ibana ,” ninna si Grifon. "Ia sude keinginanna, na: ndang hea nasida mengeksekusi manang ise, diboto ho do. Beta ma!"

“Sude do mandok ‘ro ma ho!’. dison,” ninna si Alice, huhut diulahon ibana nanget-nanget mangihuthon i: “Ndang hea dope ahu songon i diparentahon saleleng ngolungku, ndang hea!”

Ndang pola dao nasida, diida nasida ma Penyu Mock i di na dao, hundul lungun jala punjung di atas ni bulung ni batu na metmet, jala, dung lam jonok nasida, tarbege ma si Alice ibana mangangguhi songon na naeng marsak rohana. Asi situtu do rohana tu ibana. “Aha do arsak ni rohana?” ninna ibana manungkun si Grifon i, jala dialusi si Grifon i ma, mansai jonok do hatana songon na jolo, “Sude do i lomo ni rohana, i ma: ndang adong dope arsak ni rohana, diboto ho do. Beta ma!”

Jadi nangkok ma nasida mandapothon Penyu Mock, na mamereng nasida dohot mata na balga na gok ilu, alai ndang adong didok.

“On dison ina na poso,” ninna Grifon, “naeng botoonna sejarahmu, ibana do.”

“Hupaboa ma i tu ibana,” ninna Kura-kura Mock i marsoara na bagas jala na marlojong: “hundul ma hamu nadua, unang pola marhata hamu paima sae ahu.”

Jadi hundul ma nasida, jala ndang adong na manghatai saleleng pigapiga menit. Didok si Alice ma di bagasan rohana, ”Ndang huida songon dia ibana boi sae, molo ndang dipungka ibana.” Alai sabar do ibana paimahon.

“Sahali,” ninna Penyu Mock i ujungna, huhut marhosa ganjang, “Penyu na tutu do ahu.”

Hata i diuduti ma dohot hohom na mansai leleng, diponggolhon holan marhite soara na sasahali “Hjckrrh!” sian Grifon, dohot anggukangguk na borat na sai tongtong sian Penyu Mock. Nunga tung jonok si Alice hehe jala mandok, “Mauliate ma tuan, ala ni baritamuna na menarik i,” alai ndang tarbahensa so marpingkir ingkon adong dope na naeng ro, gabe hundul ma ibana jala ndang adong didok ibana manang aha.

“Tingki metmet dope hami,” ninna Penyu Mock i ma ujungna, lam tenang, nang pe tong dope mangandungi saotik sipata, “marsingkola do hami di laut. Tuan i Penyu na matua—najolo do hami manjou ibana Penyu—”

“Boasa digoari ho ibana Kura-kura, molo so sada ibana?” ninna si Alice manungkun.

“Digoari hami do ibana Kura-kura ala ibana do na mangajari hami,” ninna Kura-kura Mock i muruk: “botul do ho tung mansai bosan!”

“Patut do maila ho ala ni sungkunsungkun na sederhana songon i,” ninna Grifon i manambai; dung i hohom ma nasida nadua huhut mamereng si Alice na pogos i, na merasa rade lonong tu tano i. Ujungna didok Grifon i ma tu Penyu Mock i, “Torus ma ho marmotor, ale dongan na matua! Unang pola saborngin ho taringot tusi!” dung i diuduti ma hata on:

“Ido, di laut do hami marsingkola, nang pe ndang porsea ho—”

“Ndang hea hudok ndang!” ninna si Alice mamotong hatana.

“Dibahen ho do i,” ninna Penyu Mock i.

“Tahan ma dilam!” ninna si Grifon i manambai, andorang so boi dope si Alice manghatai. Diuduti si Penyu Mock i ma.

“Pendidikan na dumenggan do hami—gariada, ganup ari do hami marsingkola—”

Didok si Alice, “ Ahu pe hea do marsingkola siang; “ndang pola songon i ginjang ni roham songon i sude.”

“Dohot ekstra?” ninna Penyu Mock i otik holsoan.

Didok si Alice ma, “Ido, marsiajar do hami marhata Prancis dohot marmusik.”

“Jala mancuci?” ninna si Penyu Mock i.

“Tontu ndang!” ninna si Alice muruk.

“Ah!, molo songon i, ndang apala denggan sikolamuna i,” ninna Penyu Mock i marsoara na mansai lega. “Saonari di jabunami , di ujung ni tagihan i, ‘Prancis, musik, dohot mancuci —ekstra.’”

Didok si Alice, “Ndang boi godang dihalomohon roham; “mangolu di toru ni laut.”

“Ndang tarbahen ahu marsiajar i.” ninna Penyu Mock huhut marhosa ganjang. “Holan kursus biasa do na hujalo.”

“Aha do i?” ninna si Alice manungkun.

“Marguling-guling dohot Marguling-guling, tontu, mamungka,” ninna Penyu Mock i mangalusi; “dung i angka ranting ni Aritmatika na marasing—Ambisi, Gangguan, Hajehehon, dohot Pangehei.”

Barani do si Alice mandok, “Ndang hea hubege taringot ‘Penindasan’. “Aha do i?”

Diangkat Grifon i ma duansa patna ala longang. "Aha! Dang hea hubege taringot tu na mambahen jelek!" ninna ibana marsurak. “Diboto ho do aha do pajagarhon, ninna rohangku?”

“Ido,” ninna si Alice mardua roha, “lapatanna—asa—mambahen—aha pe—lam bagak.”

“Ba, molo songon i,” ninna Grifon i ma muse, “molo so diboto ho aha do na ingkon jelek, halak na oto do ho.”

Ndang tarjujui be si Alice laho manungkun taringot tusi, gabe dibereng ibana ma Penyu Mock i, jala didok “Aha dope na ingkon parsiajaranmu?”

“Ba, adong do Hahomion,” ninna Penyu Mock mangalusi huhut dietong angka mata pelajaran na di flapperna i, “—Hahomion, kuno dohot modern, dohot Seografi: dung i Tarik—tuan Tarik i ma sada belut na matua, na somal ro sahali saminggu: diajari ibana do hami Tarik, Tarik di Tarik, Tarik, Tarik.”

“Songon dia do tingki i ?” ninna si Alis.

“Ba, ndang boi ahu sandiri patuduhon i tu ho,” ninna Kura-kura Mock i: “Tung mansai kaku do ahu. Jala ndang hea diparsiajari Grifon i.”

"Ndang adong tingkina," ninna Grifon i: "Alai laho do ahu tu guru Klasik. Kepiting na matua do ibana, ibana do."

“Ndang hea ahu laho tu ibana,” ninna Penyu Mock i huhut mangangguhi: “diajarhon ibana do Mekkel dohot Arsak, ninna nasida najolo.”

“Songon i ma, songon i ma,” ninna Grifon i huhut mangangguhi di giliranna; jala ditabunihon na tinompa na dua i do bohina tu bagasan patna.

“Jala piga jom do hamu marsiajar sadari?” ninna si Alice, humatop ibana mangganti topik.

“Sampulu jom di ari parjolo,” ninna Penyu Mock i: “sambilan jom di ari na mangihut, songon i ma nang songon i.”

“Rencana na penasaran do i!” ninna si Alice marsurak.

“Ido umbahen na digoari parsiajaran,” ninna Grifon i mandok: “ala lam moru do i sian ari tu ari.”

Sada pingkiran na baru do on di si Alice, jala dipingkiri ibana do i saotik andorang so didok ibana hata na mangihut. “Molo songon i, pasti do ari raya ari pasampulusadahon i?”

“Tontu songon i do,” ninna Penyu Mock i.

“Jala songon dia do hamu mangatur di ari sampulu dua i?” Diuduti si Alice ma dohot ringgas.

“Nunga sae i taringot tu parsiajaran,” ninna Grifon i mamotong hatana dohot nada na mansai marsitutu: “paboa ma tu ibana taringot tu parmeaman i nuaeng.”

