Petualangan ni si Alice di Negeri Keajaiban | Proyek Gutenberg

BINDU X. Kuadril Lobster .

Marhosa ganjang ma Penyu Mock i, jala digombarhon ma pudi ni sada flapper i tu simalolongna. Dibereng ibana ma si Alice, jala diusahahon ibana ma manghatai, alai saleleng satongkin manang dua menit, tarsonggot ma soarana. “Sarupa do songon na adong holiholi di ngingina,” ninna Grifon i: jala dipungka ma mangula manghutur ibana jala manumbuk ibana di pudi. Ujungna mulak ma soara ni Kura-kura Mock i, jala huhut manetek iluna, diuduti ibana ma muse:—

“Ra, ndang apala godang ho mangolu di toru ni laut—” (“Ndang hea ahu,” ninna si Alice)—“jala ra ndang hea dope ho dipatandahon tu lobster—” (Dipungka si Alice ma mandok “Hea do huhilala—” alai hatop do ibana mamareso dirina, jala didok ma “Ndang, ndang hea”) “—jadi ndang adong be hatoranganmu songon dia lobster !”

Didok si Alice ma, “Ndang, tutu. “Tortor na songon dia do i?”

“Boasa,” ninna Grifon i, “jolo ma hamu marbentuk gabe sada barisan di topi ni laut—”

“Dua baris!” ninna Penyu Mock i mangangguhi. “Anjing laut, penyu, ikan salmon, dohot angka na asing, dung i, dung dibungka hamu sude angka ihan ubur-ubur i sian dalan i—”

“ Umumna porlu do tingki tu i ,” ninna Grifon i mamotong hatana.

“—dua hali do hamu maju—”

“Ganup dohot lobster gabe pasangan!” ninna si Grifon mangangguhi.

“Tontu,” ninna Penyu Mock i: “maju dua hali, diatur tu mitra—”

“—ganti lobster, jala pensiun di urutan na sarupa,” ninna Grifon i manguduti.

“Dung i, diboto ho do,” ninna Penyu Mock i ma muse, “dibolongkon ho do—”

“Angka lob!” ninna Grifon i marsurak, mardongan tali tu udara.

“—sahat tu laut sahat tu na boi—”

“Marlange ma ho mangihuthon nasida!” ninna si Grifon marsurak.

“Marhusor ma hamu di laut!” ninna Penyu Mock i huhut marhusip-husip.

“Ganti lob muse!” ninna Grifon i marsurak di ginjang ni soarana.

“Mulak tu darat muse, jala holan i do angka na parjolo i,” ninna Penyu Mock i, tompu ma dipatunduk soarana; jala na dua na tinompa i, na marlojong-lojong songon na gila saleleng on, hundul ma muse mansai lungun jala hohom, huhut mamereng si Alice.

Didok si Alice ma maila, “Ingkon tortor na mansai uli do i.

“Lomo do roham mangida saotik sian i?” ninna si Penyu Mock i.

Didok si Alice, “Mansai godang do tutu.

“Beta ma, tacoba ma angka na parjolo i!” ninna Penyu Mock tu Grifon. "Boi do hita gabe lobster, diboto ho do. Ise do na marende?"

“Oh, marende ma ho ,” ninna si Grifon. “Nunga lupa ahu di hata i.”

Jadi dipungka nasida ma manortor marsigorgor marputar-putar tu si Alice, ganup tingki diinjak-injak jari-jari ni patna molo mamolus nasida mansai jonok, jala dihutur-hutur nasida patna di jolo laho mananda tingki i, huhut diendehon Penyu Mock on, mansai nanget jala lungun:—

“Olo do ho mardalan saotik hatop?” ninna sahalak putih tu siput. “Adong do babiat jonok di pudinami, jala diinjak ibana do ihurhu. Ida ma songon dia ringgas ni lobster dohot penyu i sude maju! Dipaima nasida do di atas ni bulung-bulung i—ro do hamu dohot manortor? Olo do ho, ndang olo, olo do ho, ndang olo ho, olo do ho dohot manortor? Olo do ho, ndang olo, olo do ho, ndang olo ho, ndang olo ho dohot manortor? “Sasintongna ndang boi diboto hamu songon dia las ni roha . Molo diboan nasida hami jala dibolongkon hami, rap dohot angka lobster i, tu laut!” Alai dialusi siput i ma “Tung mansai dao, tung mansai dao!” jala mangalehon panatapan na miring— Didok ibana mandok mauliate tu na bontar i burju, alai ndang olo ibana dohot manortor. Ndang olo, ndang boi, ndang olo, ndang boi, ndang olo dohot manortor. Ndang olo, ndang boi, ndang olo, ndang boi, ndang boi dohot manortor. “Aha do na ringkot sadia dao hita laho?” ninna donganna na marsisik i mangalusi. “Adong dope topi ni laut, diboto ho do, di bariba i. Lam dao sian Inggris lam jonok ma tu Prancis— Dung i marhusor unang pucat, siput haholongan, alai ro ma jala dohot manortor. Olo do ho, ndang olo, olo do ho, ndang olo ho, olo do ho dohot manortor? Olo do ho, ndang olo ho, olo do ho, ndang olo ho, ndang olo ho dohot manortor?”

“Mauliate, tortor na mansai menarik do on ditonton,” ninna si Alice, mansai las do rohana ala ujungna nunga sae: “jala huulahon do i songon ende na penasaran taringot tu putih i!”

“O, taringot tu na bontar i,” ninna Penyu Mock i, “nasida—nunga diida ho, tontu?”

Didok si Alice ma, “Ido, nunga jotjot huida nasida di dinn—” hatop ibana mamareso dirina.

“Ndang huboto manang na didia si Dinn ra,” ninna Penyu Mock i, “alai molo nunga jotjot diida ho nasida, tontu diboto ho do songon dia nasida.”

“Porsea do ahu songon i,” ninna si Alice mangalusi huhut marpingkir. “Adong do ihurna di pamanganna—jala sude do i di atas ni remah-remah.”

“Sala do ho taringot tu angka remah-remah i,” ninna Kura-kura Simanjujung i: “sude do remah-remah i marlojongi di laut. Alai adong do ihurna di pamanganna; jala alasanna—” dison ma Kura-kura Simanjujung i mangangguhi jala ditutupi matana.—“Paboa ma tu ibana alasan dohot sude i,” ninna ibana tu Grifon.

"Alasanna," ninna Grifon i, "asa rap dohot angka lobster i do nasida tu tortor i. Gabe tarbuang ma nasida tu laut. Gabe ingkon madabu ma nasida dao. Gabe hatop ma ihurna di pamanganna. Gabe ndang boi be nasida haruar. Holan i do."

Didok si Alice ma, ”Mauliate ma, mansai menarik do on, ndang hea dope huboto songon i godang taringot tu pidong putih.”

“Lobi sian i boi do paboaonku tu ho, molo lomo roham,” ninna Grifon i. “Diboto ho do boasa didok i putih?”

Didok si Alice, “Ndang hea hupingkiri i. "Boasa?"

“ I do na mambahen sepatu bot dohot sipatu ,” ninna Grifon i mangalusi mansai serius.

Bingung situtu do si Alice. “Dohot do botas dohot sipatu!” ninna ibana mangulahi dohot nada na sungkun-sungkun.

“Boasa, aha do dibahen sipatumi ?” ninna si Grifon. “Maksudku, aha do na mambahen nasida marhillong?”

Dibereng si Alice ma nasida tu toru, jala dipingkiri ibana ma saotik andorang so dilehon ibana alusna. “Nunga sae nasida dohot menghitamkan, porsea do ahu.”

“Sapatu bot dohot sipatu di toru ni laut,” ninna Grifon i ma muse marsoara na bagas, “nunga sae marputih-putih. Nuaeng nunga diboto ho.”

“Jala sian aha do i dibahen?” ninna si Alice marnada na mansai penasaran.

“Soles dohot belut, tontu,” ninna Grifon i mangalusi agak so sabar: “udang dia pe boi do paboahon i tu ho.”

Didok si Alice na sai marlojongi dope pingkiranna tu ende i, “Aut sura ahu do na marlojongi di ende i, hudok ma tu babiat i, ‘Paholang ma ho, tolong: ndang lomo rohanami ho rap dohot hami!’”

“Kewajiban do nasida asa rap dohot nasida,” ninna Penyu Mock i, “ndang adong dengke na bisuk na laho manang tudia pe molo so adong babiat.”

“Nda tutu do songon i?” ninna si Alice marsoara na mansai longang.

“Tontu ndang,” ninna Penyu Mock i: “boasa, molo ro dengke tu ahu , jala dipaboa ibana laho mardalani, ingkon dohononku do ‘Dohot babiat aha?’”

“Ndang ‘tujuan’ maksudmu?” ninna si Alis.

“Maksudku na huhatahon i,” ninna Penyu Mock i mangalusi dohot nada na tersinggung. Jala ditambai Grifon i ma “Ro ma hita, tabege ma deba petualanganmu .”

“Boi do paboaonku tu hamu angka petualanganku—mulai sian manogot on,” ninna si Alice otik maila: “alai ndang adong gunana mulak tu nantoari, ai asing do ahu hatiha i.”

“Patorang ma sude i,” ninna Penyu Mock i.

“Ndang, ndang! Petualangan i ma jolo,” ninna Grifon i marsoara na so sabar: “hatorangan i mambuat tingki na mansai jorbut.”

Jadi dipungka si Alice ma paboahon petualanganna sian tingki parjolo sahali ibana marnida Kelinci Putih. Otik do ibana mabiar disi holan di mulana, tung mansai jonok do na dua na tinompa i tu ibana, sada di ganup lambungna, jala tung mansai bidang do dibungka mata dohot pamanganna, alai lam barani do ibana di na mardalan i. Sempurna do hohom angka na umbegesa sahat tu na sahat ibana tu bagian taringot tu na mangulahi “ Nunga matua ho, Amang William ,” tu Ulat, jala hata i sude ro marasing, dung i marhosa ganjang ma Penyu Mock i, jala didok “Mansai penasaran do i.”

“Sude do i hira-hira penasaran songon na boi,” ninna si Grifon.

“Asing do sude ro!” ninna Penyu Mock i mangulahi marpingkir. "Lomo do rohangku mambege ibana manguji jala mangulahi sada hata nuaeng. Dok ma ibana mamungka." Dibereng ibana ma Grifon i songon na dirimpu ibana adong do huaso ni i tu si Alice.

“Jongjong ma ho jala ulahi ma '' Tis soara ni halak na malas ,'” ninna si Grifon.

“Boha do angka na tinompa i marsuru sada taringot, jala mambahen sada mangulahi parsiajaran!” ninna roha ni si Alis; “Boi do songon i ahu sahali di singkola.” Alai, hehe ma ibana, jala dipungka ma mangulahi, alai gok situtu do uluna di Kuadril Lobster i, pola ndang diboto ibana aha na nidokna i, jala tung mansai asing do hata i ro tutu:—

“’Soara ni Lobster do i, hubege do ibana paboahon, . “Nunga tung mansai coklat ahu dipanggang ho, ingkon hugulahon do obukku.” Songon itik na marlipak mata, songon i do ibana dohot igungna . Dipangkas ibana ma ikat pinggangna dohot kancingna, jala dipabalik ma jari-jari ni patna.” [edisi na mangihut diuduti songon on . Molo dung mahiang sude pasir, gay ma ibana songon lali, . Jala na laho manghatai dohot nada penghinaan ni Hiu, . Alai, molo dung naik pasang jala adong hiu di humaliang, . Soarana adong do soara na maila jala hitir.]

“Asing do i sian na somal huhatahon tingki dakdanak,” ninna si Grifon.

“Ba, ndang hea dope hubege i,” ninna Penyu Mock; “alai songon na so somal do soarana.”

Ndang adong didok si Alice; nunga hundul ibana huhut dipeop bohina, sungkunsungkun rohana, atik na adong dope na masa songon na alami.

“Lomo do rohangku asa dipatorang,” ninna Penyu Mock i.

“Ndang tarpatorang ibana i,” ninna Grifon i hatop. “Torus ma tu ayat na mangihut.”

“Alai taringot tu jari-jari ni patna?” marsitutu do si Penyu Mock i. “Boha do boi ibana pabalikhon angka i marhite igungna, diboto ho do?”

“I ma posisi na parjolo di manortor.” Didok si Alice ma; alai mansai bingung do ibana di saluhutna i, jala masihol do ibana manguba topik.

“Torushon ma ayat na mangihut,” ninna Grifon i mangulahi ndang sabar: “dipungka do ‘ Hubolus do porlakna .’”

Ndang barani si Alice ndang mangoloi, nang pe dihilala ibana na so denggan do sude i, jala diuduti ibana ma marsoara na hitir:—

“Hubolus ma porlakna i, jala hutanda, marhite sada matangku, . Songon dia do Burung Hantu dohot Pantera marbagi pai—” [edisi na mangihut diuduti songon on . Dibuat Pantera i ma kerak pai, dohot kuah, dohot juhut, . Sementara si Burung Hantu adong do hidangan i songon jambarna sian sipanganon i. Dung sidung sude pai i, si Burung Hantu, songon pasupasu, . Diloas do burju mangantonghon sendok i: Sementara Pantera manjalo piso dohot garpu mardongan anggukangguk, . Jala diujungi ma pesta i—].

“Aha ma gunana mangulahi sude i,” ninna Penyu Mock i mamotong hatana, “molo so dipatorang ho songon na diulahon ho? Sahat tu saonari, i do na paling membingungkan na hea hubege !”

“Ido, ninna rohangku, tumagon ma ho borhat,” ninna Grifon i: jala holan na las situtu do roha ni si Alice mangulahon i.

“Boi do tacoba muse angka Kuadril Lobster i?” ninna si Grifon i ma muse. “Manang lomo do roham molo diendehon Penyu Mock i ende tu ho?”

“Oh, sada ende, tolong, molo songon i burju ni Penyu Mock i,” ninna si Alice mangalusi, mansai ringgas do ibana, pola do didok Grifon i, marnada na agak tersinggung, “Hm!

Marhosa ganjang ma Penyu Mock i, jala dipungka ma, marsoara sipata tarsosak ala ni anggukangguk, mangendehon on:—

“Bagak Sup, asa mamora jala hijau, . Paimahon di tureen na mohop! Ise ma na so olo marsinggang ala ni angka sipanganon na tabo sisongon i? Sop ni bodari, Sop na uli! Sop ni bodari, Sop na uli! Beau—na marsak Soo—op! Beau—na marsak Soo—op! Soo—oop ni e—e—botari, . Bagak, bagak do Sup i! “Uli Sop!Ise do na manarihon dengke, . Permainan, manang hidangan na asing? Ise ma na so mangalehon sude na asing tu dua p . ennyharga holan ni Sup na uli? Arga sen holan ni Sup na uli? Beau—na marsak Soo—op! Beau—na marsak Soo—op! Soo—oop ni e—e—botari, . Uli, uli—SUP NA GOK!”

“Koor muse!” ninna Grifon i mangangguhi, jala baru dope diulahi Penyu Mock i, dung i tarbege ma joujou “Mula ni pangunjunan i!” tarbege sian na dao.

"Mamuhai!" ninna Grifon i mangangguhi, jala ditiop tangan ni si Alice, humatop ma i laho, so pola paimahon ujung ni ende i.

“Ujian aha do i?” Marhosa ganjang ma si Alice huhut marlojong; alai holan “Beta ma!” jala lam hatop marlojong, huhut lam humurang ro, diboan do alogo na mangihuthon nasida, hata na lungun i:—

“Soo—oop ni e—e—botari, . Uli, uli do Sup i!”

