Petualangan ni si Alice di Negeri Keajaiban | Proyek Gutenberg

BINDU V. Poda sian Ulat .

Masiberengan ma Ulat dohot si Alice manang na piga leleng huhut hohom: ujungna dibuat Ulat i ma warung sian pamanganna, jala didok ma tu ibana marsoara na lemba jala na modom.

“Ise do ho? ” ninna Ulat i.

Ndang gabe pembukaan na patoguhon roha on laho mangkatai. Dialusi si Alice ma, agak maila, “Ahu—ndang apala huboto, tuan, holan saonari—saotikna huboto do ise ahu tingki hehe manogot on, alai huhilala pasti nunga pigapiga hali ahu muba sian i.”

“Aha do maksudmu disi?” ninna Ulat i tegas. “Patorang ma dirim!”

“Ndang boi hupatorang diringku , mabiar do ahu tuan,” ninna si Alice, “ai ndang ahu sandiri, diida hamu do.”

“Ndang huida,” ninna Ulat i.

“Mabiar do ahu ndang boi tangkas hupaboa,” ninna si Alice mangalusi mansai sopan, “ai ahu sandiri ndang boi mangantusi i mamungka; jala ala godang ukuran na marasing di bagasan sadari, tung mansai mambahen ganggu do rohangku.”

“Ndang songon i,” ninna Ulat i.

“Ba, ra ndang dapotmu dope songon i,” ninna si Alice; “alai molo ingkon muba ho gabe krisalis—gabe adong do tingkina, diboto ho do—dung i dungkon i gabe kupu-kupu, ingkon huhilala, otik do aneh pangkilalaanmu, ndang i?”

“Ndang saotik pe,” ninna Ulat i.

Didok si Alice ma, “Ba, ra asing do pangkilalaanmuna; “na huboto, tung mansai asing do pangkilalaanku .”

"Ho!" ninna Ulat i marleas ni roha. "Ise ho? "

Na mamboan nasida mulak muse tu mula ni panghataion. Otik do muruk si Alice ala ni hata ni Ulat i na mansai jempek songon i, jala digombarhon ibana ma dirina jala didok, mansai serius, “Huhilala, patut do jolo paboaonmu ise ho .”

"Boasa?" ninna Ulat i.

Dison ma sada nari sungkunsungkun na mambahen bingung; jala ala so adong be alasan na denggan dipingkiri si Alice, jala ala songon na so tabo situtu roha ni Ulat i, gabe marhusor ma ibana.

“Mulak ma ho!” ninna Ulat i manjou ibana. “Adong na ringkot naeng hudok!”

Tarbege do on marjanji, tontu: Marhusor ma si Alice jala mulak muse.

“Jaga ma murukmu,” ninna Ulat i.

“Holan i do?” ninna si Alice huhut dibondut murukna sadenggan-dengganna.

“Ndang,” ninna Ulat i.

Didok roha ni si Alice, boi do songon i paimahon, ai ndang adong be siulaonna, jala ra dung salpu i, boi do i paboahon na patut begeonna. Pigapiga menit ibana marhusip so pola mangkuling, alai ujungna dibungka ma tanganna, dibuat ma muse narkoba i sian pamanganna, jala didok ma, “Jadi didok roham nunga muba ho, kan?”

“Mabiar do ahu, tuan,” ninna si Alice; “Ndang boi be huingot angka barang songon na somal—jala ndang sarupa balga ni barang i saleleng sampulu menit rap!”

“Ndang boi diingot angka aha ?” ninna Ulat i.

“Ba, nunga hucoba mandok “Boha do lebah na metmet na sibuk i,” alai asing do sude ro!” Dialusi si Alice ma dohot soara na mansai lungun.

“Ulang ma, ‘ Nunga matua ho Amang William ,’” ninna Ulat i.

Dilompit si Alice ma tanganna, jala dipungka ma:—

“Nunga matua ho, Amang William,” ninna doli-doli i, . “Jala nunga tung mansai bontar obukmu; Jala nang pe songon i, ndang marnamantak ho jongjong di ulumi— Ninna roham, di umurmu, sintong do i?” “Di haposoonku,” ninna Amanta William mangalusi anakna i, . “Mabiar do ahu, atik tung gabe luka utok-utok; Alai, nuaeng dung pos situtu rohangku ndang adong be di ahu, . Boasa, sai huulahon do i.” Didok na poso i ma, “Nunga matua ho, songon na hudok nangkin, . Jala nunga lam mokmok na so somal; Hape dibalikkon ho do tu pudi di pintu i— Martangiang ma ho, aha do alasan ni i?” “Di haposoonku,” ninna bisuk i, huhut dihutur-hutur ibana rambutna na marwarna abu-abu i, . “Hujaga do sude ruas ni dagingku asa tongtong . Marhite pangkeon ni miak on—sada sen do kotak i— Loas ma ahu manggadis tu ho sapasang?” Didok na poso i ma, “Nunga matua ho, jala nunga tung gale rahangmu . Ai manang aha pe na koras sian suet; Hape dipasidung ho do angsa i, dohot holiholi dohot pardompahan— Martangiang ma ho, boha do ho boi mangulahon i?” Didok bapakna, “Tingki haposoonku, hujalo do uhum, . Jala marbadai ganup kasus dohot tungganeborungku; Jala gogo ni otot, na dilehon i tu rahangku, . Nunga martahan saleleng ngolungku.” Didok na poso i ma, “Nunga matua ho, ndang tarpingkir halak . Na hot do matami songon na somal; Hape diimbangi ho do sada belut di ujung ni igungmu— Aha do na mambahen ho gabe pistar situtu?” “Nunga hualusi tolu sungkunsungkun, jala nunga sae i,” . Ninna amongna; “unang lehon dirim udara! Ninna roham, boi do ahu manangihon angka sisongon i saleleng sadari? Borhat ma ho, molo ndang, hupabali ma ho sian tangga!”

“Ndang tingkos didok songon i,” ninna Ulat i.

“Ndang apala tingkos, mabiar do ahu,” ninna si Alice maila; “adong do hata naung muba.”

“Sala do i sian mulana sahat tu ujungna,” ninna Ulat i marsitutu, jala hohom ma pigapiga menit.

Ulat i ma parjolo manghatai.

“Boha do ukuran na naeng dibahen hamu?” ninna ibana manungkun.

“Oh, ndang khusus ahu taringot tu ukuran,” ninna si Alice hatop mangalusi; “holan sada do na so lomo rohana jotjot muba, diboto ho do.”

“ Ndang huboto,” ninna Ulat i.

Ndang adong didok si Alice: ndang hea dope ibana songon i godang maralo di ngoluna, jala dihilala ibana do na gabe muruk ibana.

“Nunga puas ho nuaeng?” ninna Ulat i.

Didok si Alice ma, “Ba, lomo do rohangku asa umbalga saotik , tuan, molo so olo hamu, tolu inci do timbo na mansai hansit.”

“Timbo na mansai denggan do tutu!” ninna Ulat i muruk huhut dipagodang dirina tigor huhut manghatai (tepat tolu inci timbona).

“Alai ndang somal ahu!” ninna si Alice na pogos i mangelek dohot nada na marsak. Jala didok rohana, “Aut sura ndang songon i mura muruk angka na tinompa i!”

“Somal ma ho di tingkina,” ninna Ulat i; jala dibahen ma narkoba i tu pamanganna jala dipungka ma muse marisap.

Sahali on, sabar do si Alice paimahon sahat tu na dipillit i mangkatai muse. Di bagasan sajom manang dua menit dibuat Ulat i ma warung i sian pamanganna jala mangangguhi sahali dua hali, jala dihutur-hutur ibana dirina. Dung i tuat ma sian jamur i, jala mangarampok tu duhut-duhut i, holan mandok di na laho i, “Sada sisi mambahen ho lam timbo, jala sisi na sada nari mambahen ho lam jempek.”

“Sada sisi aha? Sisi na asing aha? ” ninna si Alice di bagasan rohana.

“Sian jamur i,” ninna Ulat i, songon na gogo disungkun ibana; jala di tingki na asing ndang tarida be.

Sai marpingkir do si Alice mamereng jamur i saleleng sajom, marsitutu laho mamboto dia do dua sisi ni jamur i; jala ala nunga sempurna bulat, gabe sungkunsungkun na mansai maol do on dihilala ibana. Alai, ujungna disurdukkon ibana ma tanganna humaliang i sahat tu na laho sidalanan nasida, jala diponggolhon ma saotik pinggirna marhite ganup tanganna.

“Jala nuaeng dia do dia?” ninna ibana tu dirina sandiri, huhut digatgat saotik sian tangan siamun i laho manguji panghorhonna: di tingki na mangihut dihilala ibana ma sada pukulan na gogo di toru ni dagu na: nunga hona tu patna!

Mansai mabiar do ibana ala ni hamubaon na mansai tompu on, alai dihilala ibana ndang adong be tingki na laho mago, ai hatop do ibana moru; jadi pintor mangula ma ibana laho manganhon deba sian na asing i. Tung mansai gomos do didoit dagu ni patna, pola ndang adong be inganan laho mambuka pamanganna; alai diulahon ibana do i ujungna, jala boi do dibondut ibana saotik sian bit ni tangan hambirang i.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Ro ma ho, bebas ma ulungku ujungna!” ninna si Alice marsoara las ni roha, na muba gabe alarm di tingki na asing, dung diida ibana ndang adong be abarana: na boi diida ibana, dung dibereng ibana tu toru, i ma sada tanggurung na mansai ganjang, na songon na nangkok songon tangkai sian laut bulung na marbulung na marbulung na dao di toru ni ibana.

“Aha do boi sude barang na hijau i?” ninna si Alis. “Jala tudia do sahat abarakku? Jala oh, tanganku na pogos, boha do ndang boi huida ho?” Dipahusor-husor ibana do nasida huhut manghatai, alai hira na so adong do hasil na mangihut, asing ni na marhusor saotik di tongatonga ni bulung-bulung na dao na marbulung-bulung.

Ala songon na so adong be dalanna laho patubuhon tanganna tu uluna, diusahahon ibana ma asa tuat uluna tu nasida, jala las do rohana ala diida ibana mura do rungkungna marbungkuk tu dia pe, songon ulok. Baru dope marhasil ibana pahusorhusorhon i tu toru gabe zigzag na anggun, jala laho marlojong tu tongatonga ni bulung-bulung, na dapotna ndang adong asing ni punsu ni hau na di toru ni ibana marlilu, hape adong ma soara na tajom na mambahen ibana mulak humalaput: nunga habang sada darapati na balga tu bohina, jala marsigorgor do ibana marsigorgor.

“Ulok!” ninna Darapati i marsurak.

“ Ndang ulok ahu!” ninna si Alice muruk. “Pasombu ma ahu!”

“Ulok, hudok ma muse!” ninna Darapati i mangulahi, alai lam sonang, jala ditambai dohot songon anggukangguk, “Nunga hucoba sude dalan, jala hira na so adong do na hombar tu nasida!”

Didok si Alice ma, “Ndang huboto saotik pe aha na dihatai hamu.

“Nunga hucoba urat ni hau, jala nunga hucoba topi, jala nunga hucoba pagar,” ninna Darapati i manguduti, so pola diparrohahon ibana; “alai angka ulok i! Ndang adong na pasonangkon rohana!”

Lam bingung ma si Alice, alai didok rohana ndang adong be gunana mandok hata na asing paima sidung si Darapati i.

“Songon na so sae hasusaan i manetas tolor i,” ninna Darapati i; “alai ingkon manat do ahu borngin dohot arian asa unang adong ulok! Boasa, ndang tarpodom ahu nanggo saotik saleleng tolu minggu on!”

Didok si Alice na mulai mangida lapatanna, ”Mansai hansit do rohangku ala muruk ho.”

“Jala songon na hubuat hau na tumimbo di harangan i,” ninna Darapati i manguduti huhut dipagogo soarana gabe marsuraksurak, “jala songon na hupingkiri ingkon malua ahu sian nasida ujungna, ingkon ro do nasida marhusor-husor sian langit! Ugh, Ulok!”

“Alai ndang ulok ahu, hudok ma tu ho!” ninna si Alis. “Ahu ma—au ma—”

“Bah! Aha do ho?” ninna Darapati i. “Huida do adong na laho diciptahon hamu!”

“Ahu—au do borua na metmet,” ninna si Alice, agak ragu, ala diingot ibana godang ni hamubaon na dibolus ibana di ari i.

“Sada barita na mungkin do tutu!” ninna Darapati i marnada na mansai bagas mangaleai. "Nunga godang huida angka boruboru na metmet di tingkingku, alai ndang hea dope adong na songon i rungkungna! Ndang, ndang! Ulok do ho; jala ndang adong gunana mansoadahon i. Huhilala, paboaonmu ma tu ahu di pudian ni ari, na so hea dope dihilala ho tolor!"

“ Nunga huhilala tolor, tontu,” ninna si Alice, dakdanak na mansai sintong; “alai angka borua na metmet manganhon tolor do songon ulok, diboto ho do.”

“Ndang porsea ahu,” ninna Darapati i; “alai molo songon i do, boasa ma antong songon ulok nasida, holan i do na boi dohononku.”

On ma sada pingkiran na imbaru di si Alice, gabe agak hohom ibana satongkin manang dua menit, na mangalehon kesempatan tu Darapati i manambai, “Na mangalului tolor do ho, tangkas do huboto i ; jala aha do ringkotna di ahu, boruboru na metmet do ho manang ulok?”

Hatop do didok si Alice, “Mansai ringkot do i di ahu .” “alai ndang na mangalului tolor ahu, songon na masa; jala molo ahu, ndang patut lomo rohangku tu tolormu : ndang lomo rohangku tu na matah.”

“Ba, borhat ma ho, molo songon i!” ninna Darapati i marsoara na marsak, huhut hundul muse tu asarna. Marsinggang ma si Alice di tongatonga ni angka hau i sadenggan-dengganna, ai sai tarsangkut do rungkungna di tongatonga ni angka ranting i, jala ganup tingki ingkon mansohot ibana jala mambungka i. Dung satongkin diingot ibana ma na tong dope ditiop ibana angka potongan ni jamur i di tanganna, jala dipungka ma mangula mansai manat, parjolo digigithon na sada dung i di na sada nari, jala sipata lam timbo jala sipata lam jempek, paima marhasil ibana paturunhon dirina tu timbo na somal.

Nunga tung leleng ibana ndang adong be na jonok tu ukuran na pas, gabe tung asing do dihilala di mulana; alai nunga somal ibana di bagasan pigapiga menit, jala dipungka ma manghatai tu dirina sandiri, songon na somal. “Ro ma ho, nunga satonga rencanangku nuaeng! Tung mansai bingung do sude angka parubahan on! Ndang hea huboto songon dia ahu, sian sada menit tu menit na asing! Alai, nunga mulak ahu tu ukuranku na patut: na mangihut, laho masuk tu porlak na uli i—boha do i bahenon, sungkunsungkun do rohangku?” Di na nidokna songon i, tompu ma ibana mandapothon sada inganan na bungka, adong sada jabu na metmet di bagasanna hira-hira opat meter timbona. “Manang ise pe na maringanan disi,” ninna si Alice, “ndang hea masa tu nasida songon on balgana: boasa, ingkon hupabiarbiar nasida sian pingkiranna!” Jadi dipungka ma muse manggagat-gagat di tangan siamun i, jala ndang barani ibana manjonok tu jabu i paima dipaturun ibana dirina sahat tu ginjang ni sambilan inci.

