Petualangan ni si Alice di Negeri Keajaiban | Proyek Gutenberg

BINDU I. Turun tu Lubang-Kelinci .

Nunga mulai mansai loja si Alice hundul di lambung ni ibotona di topi ni laut, jala ndang adong ulaonna: nunga sahali dua hali ibana mangipi buku na jinaha ni ibotona i, alai ndang adong gombar manang panghataion di bagasanna, “jala aha ma guna ni buku,” ninna roha ni si Alice “so adong gombar manang panghataion?”

Jadi sai dipingkiri ibana do di bagasan rohana sandiri (sadenggan-dengganna, ai ari na mohop i mambahen ibana mansai modom jala oto), manang na mararga do las ni roha mambahen rante-aster i sian hasusaan laho hehe jala mamutik bunga aster i, hape tompu ma marlojong sada Kelinci Putih na marmata na marjambu jonok tu lambungna.

Ndang adong na songon i mansai luar biasa di si; ndang pola songon i dipingkiri si Alice na so denggan begeon ni Kelinci i mandok tu dirina sandiri, “O hasian! O hasian! Tarlambat do ahu!” (dung dipingkiri ibana dungkon i, tubu ma di rohana, patut do nian sungkunsungkun rohana taringot tusi, alai di tingki i hira na wajar do i sude); alai dung sasintongna dibuat Kelinci i jam tangan sian sakku ni rompina , jala dibereng, dung i humalaput ma ibana, jongjong ma si Alice, ai marsinondang do di rohana na so hea dope diida ibana kelinci na marsakku rompi, manang jam tangan laho mambuat sian i, jala marlojongi ma ibana. untung do pas di tingkina marnida i pop turun sada lubang kelinci na balga di toru ni pagar.

Di sada tingki na asing tuat ma si Alice mangihuthon i, ndang hea sahali pe mamingkirhon songon dia di portibi on ibana laho haruar muse.

Pintor mardalan do lubang kelinci i songon terowongan manang na piga dalan, dung i tompu ma marlojong tu toru, tompu ma ndang adong satongkin si Alice mamingkirhon laho manundati dirina andorang so jumpangsa ibana madabu tu sumur na mansai bagas.

Atik na mansai bagas do sumur i, manang na mansai nanget do ibana madabu, ai godang do tingkina di na tuat ibana laho mamereng humaliang ibana jala sungkunsungkun rohana aha do na naeng masa dungkon ni i. Parjolo, diusahahon ibana do mamereng tu toru laho mamboto aha do na laho sidalananna, alai tung mansai holom do ndang adong be idaonna; dung i dibereng ibana ma angka lambung ni sumur i, diida ibana ma gok lamari dohot rak buku; dison dohot disan diida ibana do peta dohot gambar na digantung di pasak. Dipaturun ibana ma sada hudon sian sada rak tingki mamolus ibana; disurathon do disi “MARMALADE JERUK”, alai na mambahen ibana kecewa situtu, kosong do i: ndang lomo rohana mandabuhon toples i ala mabiar adong na mate di toruna, gabe marhasil ma ibana pamasukkon tu sada sian lamari i ala madabu ibana mamolus sian i.

"Sapala!" ninna si Alice di bagasan rohana, “dung madabu songon on, ndang adong be pingkiranku laho madabu sian tangga! Tung barani do nasida sude marpingkir ahu di jabu! Boasa, ndang pola dohononku manang aha taringot tusi, nang pe madabu ahu sian punsu ni jabu i!” (Na mansai ra sintong do i.)

Tu toru, tu toru, tu toru. Ndang hea be marujung hadadabu i? “Sungkun-sungkun do rohangku, nunga piga kilometer ahu madabu sahat tu tingki on?” ninna ibana gogo. "Ingkon sahat do ahu tu sada inganan na jonok tu pusat ni tano on. Loas ma ahu marnida: opat ribu mil do i tu toru, ninna rohangku—" (ai, diida hamu do, nunga diparsiajari si Alice pigapiga hal na songon on di parsiajaranna di bilut parsingkolaan, jala nang pe ndang apala denggan kesempatan on laho pataridahon parbinotoanna, ai ndang adong dope na denggan laho mangulahon daftar i, tu—) hira-hira jarak na pas do i—alai dung i sungkun-sungkun ma rohangku, Lintang manang Bujur aha do na laho hubolus?” (Ndang adong diboto si Alice aha do Lintang, manang Bujur, alai dirimpu ibana do hata na balga na denggan do i laho dohononna.)

Saonari dipungka ibana ma muse. “Sungkun-sungkun do rohangku, atik na madabu do ahu sian tano on! Tung lucu do idaon molo haruar sian tongatonga ni angka jolma na mardalan i tu toru! Angka Antipati, ninna rohangku—” (agak las do rohana ala ndang adong na manangihon, sahali on, ala ndang apala tarbege hata na sintong i) “tu—alai diboto ho do, diboto ho do. Bu, Selandia Baru do on manang Australia?” (jala ​​diuji ibana do marsinggang tingki manghatai— marsinggang na mewah tingki madabu ho sian udara! Boi do ninna roham mangatur i?) “Jala boruboru na metmet na so umbotosa do ahu dipingkiri ibana ala manungkun! Ndang, ndang hea marguna manungkun: ra, idaonku do i disurathon di sada inganan.”

Tu toru, tu toru, tu toru. Ndang adong be na boi diulahon, gabe ndang sadia leleng, mangkatai ma muse si Alice. “Malungun situtu do si Dina tu ahu borngin on, ingkon ninna rohangku do!” (Si Dinah do huting i.) “Anggiat ma diingot nasida piring susuna di tingki minum tes. Si Dinah hasianku! Aut sura di toru on ho rap dohot ahu! Ndang adong tikus di udara, mabiar do ahu, alai olo do dapotmu kelelawar, jala tung songon tikus do i, diboto ho do. Alai adong do huting na manganhon kelelawar, sungkun-sungkun rohangku?” Jala dison mulai ma agak modom si Alice, jala diuduti ma mandok tu dirina, songon na marnipi, “Mangan kelelawar do huting? Mangallang kelelawar do huting?” jala sipata, “Dipangan kelelawar do huting?” ai, diida hamu do, ala ndang boi dialusi ibana sungkunsungkun na dua i, ndang pola ringkot dalan dia do dibahen ibana. Dihilala ibana do na tarpodom ibana, jala baru dope mulai marnipi ibana mardalan marsijalangan tangan dohot si Dina, jala mansai ringgas do didok ibana tu ibana, “Nuaeng pe, Dina, paboa ma na sintong: hea do ho manganhon kelelawar?” molo tompu, mardorom! jempol! tu toru sahat ma ibana tu timbunan ni hau dohot bulung na mahiang, jala nunga salpu pardabuan i.

Ndang pola hansit roha ni si Alice, jala manimbung ma ibana tu patna satongkin: dibereng ibana ma tu ginjang, alai holom do sude di ginjang ni uluna; di jolona adong dope sada nari dalan na ganjang, jala tong dope tarida Kelinci Bontar i, humalaput ibana tuat sian i. Ndang adong satongkin na mago: dao ma si Alice songon alogo, jala pas di tingkina mambege i mandok, di na marhusor tu suhi-suhi, “O pinggol dohot kumisku, nunga tarlambat!” Jonok do ibana di pudina tingki marhusor ibana sian suhi-suhi, alai ndang tarida be Kelinci i: jumpangsa ma ibana di aula na ganjang jala na toru, na disondangi barisan lampu na gantung di tarup.

Adong do pintu humaliang aula i, alai sude do dikunci; jala dung sahat tu toru si Alice tu sabola sada jala nangkok tu sabola na asing, diuji ganup pintu, mardalan ma ibana marsak tu tongatonga, sungkunsungkun rohana boha do ibana boi haruar muse.

Tompu ma jumpangsa meja na metmet na marpat tolu, sude sian kaca na togu; ndang adong di ginjangna asing ni kunci sere na metmet, jala na parjolo dipingkiri si Alice, olo do i gabe milik ni sada sian pintu ni aula i; alai, ale! manang na balga situtu do kunci i, manang na metmet do kuncina, alai manang na boha pe ndang adong na boi diungkap. Alai, di putaran paduahalihon, jumpangsa ma sada gorden na metmet na so hea diparrohahon ibana, jala di pudina adong do pintu na metmet hira-hira sampulu lima inci timbona: diuji ibana ma kunci sere na metmet na di kunci i, jala las situtu do rohana, pas do i!

Dibuka si Alice ma pintu i jala diida ibana ma na mamboan tu lorong na metmet, ndang apala umbalga sian lubang tikus: marsinggang ma ibana jala dibereng ma lorong i tu porlak na dumenggan na hea diida hamu. Tung mansai masihol do rohana haruar sian aula na holom i, jala marliat-liat di tongatonga ni angka podoman na marbunga na marsinondang i dohot mual na ngali i, alai ndang tarbahensa nang uluna sian pintu i; "jala molo tung pe mamolus ulungku," ninna si Alice na pogos i, "tung so adong gunana molo so adong abarakku. Oh, tung mansai boi do ahu hohom songon teleskop! Huhilala boi do, molo holan huboto mamungka." Ai, diida hamu do, godang do na so denggan masa di tingki parpudi on, gabe mulai ma dipingkiri si Alice, na otik do tutu na so mungkin.

Hira na so adong gunana paimahon di lambung ni pintu na metmet i, gabe mulak ma ibana tu meja i, satonga manghirim asa jumpangsa kunci na asing di ginjangna, manang boha pe buku aturan laho manutup jolma songon teleskop: sahali on dapotna ma botol na metmet di ginjangna, (“na pasti ndang adong dison najolo,” ninna si Alice,) jala dilinggomi ibana ma botol na metmet i. “MINUM MA AU,” na uli disurat di atasna dohot huruf na balga.

Mansai denggan do sude mandok “Inum ma ahu”, alai ndang na laho hatop si Alice na metmet na bisuk i mangulahon i . Didok ibana ma, “Ndang, jolo hubereng ma, adong do tanda ‘ racun ’ manang ndang”; ai nunga dijaha ibana pigapiga sejarah na metmet na denggan taringot tu angka dakdanak na hona mosok, jala dipangan binatang buas dohot angka na so tabo na asing, saluhutna i ala so ingoton nasida angka aturan na sederhana na niajarhon ni angka donganna tu nasida: isarana, na tutungon ni poker na mohop do ho molo leleng ditiop ho; jala molo tung mansai bagas diponggol jari-jari dohot piso, somalna marmudar do; jala ndang hea lupa ibana, molo godang diinum ho sian botol na martanda “racun”, hira pasti do ndang satolop ibana tu ho, hatop manang leleng.

Alai, ndang adong tanda “racun” di botol on, gabe barani ma si Alice mangida i, jala ala mansai tabo do diida ibana, (sasintongna, adong do songon rasa campuran ni ceri-tart, custard, apel pinus, kalkun panggang, toffee, dohot roti bakar na marmentega na mohop,) ndang sadia leleng, dipasidung ibana ma i.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Sadia penasaran do ahu!” ninna si Alis; “Ingkon hohom do ahu songon teleskop.”

Jala songon i do tutu: holan sampulu inci do nuaeng timbona, jala marsinondang do bohina marningot naung pas balgana nuaeng laho mamolus sian pintu na metmet i tu porlak na uli i. Alai parjolo, dipaima ibana do pigapiga menit, manang na laho lam moru do ibana: otik do ibana mabiar ala ni i; “ai olo do marujung, diboto ho do,” ninna si Alice tu dirina sandiri, “di parruarhu sandok, songon lilin. Sungkunsungkun do rohangku, songon dia do ahu uju i?” Jala diusahahon ibana do marpingkir songon dia do api ni lilin dung dipalu lilin i, ai ndang diingot ibana hea dope diida ibana sisongon i.

Dung satongkin, ala ndang adong be na masa, diputushon ibana ma pintor laho tu porlak i; alai, ale si Alice na pogos i! dung sahat ibana tu pintu, didapot ibana ma naung lupa ibana di kunci sere na metmet i, jala dung mulak ibana tu meja i mangalului i, didapot ibana ma ndang tarbahensa sahat tusi: tung tangkas do diida ibana sian kaca i, jala diusahahon ibana do nasa gogona manaek tu ginjang ni sada pat ni meja i, alai tung mansai licin do i; dung loja ibana marsitutu, hundul ma na metmet na pogos i huhut tangis.

“Ro ma ho, ndang adong gunana tangis songon i!” ninna si Alice tu dirina sandiri, agak tajom; “Hupodai ma ho asa borhat ho satongkin on!” Umumna dilehon ibana do poda na mansai denggan tu dirina, (nang pe mansai jarang diihuthon ibana), jala sipata dipinsang ibana do dirina mansai gogo sahat tu na manetek iluna; jala sahali diingot ibana do na marusaha ibana maninju pinggolna sandiri ala naung selingkuh ibana di permainan kroket na diulahon ibana mangalo dirina, ai tung mansai lomo do roha ni dakdanak na penasaran on margabus songon dua halak. “Alai ndang adong gunana nuaeng,” ninna si Alice na pogos i, “gabe dua halak! Boasa, hira na so tuk dope ahu mambahen sahalak halak na sangap!”

Ndang sadia leleng, madabu ma matana tu sada kotak kaca na metmet na marpeahan di toru ni meja i: dibungka ibana ma i, jala dapotna ma di bagasanna sada kue na mansai metmet, na uli disurathon di ginjangna hata “ALANG MA AU” marbunga kismis. “Ba, hupangan ma i,” ninna si Alice, “jala molo mambahen ahu lam balga, boi do sahat ahu tu kunci i; jala molo mambahen ahu lam metmet, boi do ahu mangarampok tu toru ni pintu i; jadi manang na boha pe, masuk ma ahu tu porlak i, jala ndang pola parduli ahu manang na dia na masa!”

Dipangan ibana ma saotik, jala didok ma holsoan tu dirina sandiri, “Dalan dia? Dalan dia?”, ditiop tanganna di punsu ni uluna laho manghilala dalan dia do i lam magodang, jala tung longang do rohana ala diida ibana tongtong do sarupa balgana: asa pasti, on umumna masa do molo manganhon kue, alai si Alice nunga manghirim songon i. masa, na songon na agak bosan jala oto do ngolu on mardalan di dalan na somal.

Jadi dipungka ma mangula, jala ndang sadia leleng sidung ma kue i.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

