Petualangan ni si Alice di Negeri Keajaiban | Proyek Gutenberg

BINDU III. Sada Kaukus-Lomba dohot Sada Carita na Ganjang .

Tutu do nasida sada rombongan na asing rupana na marpungu di topi ni laut i—angka pidong na marbulu na marsigorgor, angka pinahan na marbulu na marsigantung jonok tu nasida, jala sude manetek basa, marsilang, jala ndang sonang.

Sungkunsungkun na parjolo tontu, boha do asa marsik muse: adong do konsultasi nasida taringot tusi, jala dung pigapiga menit hira na wajar do dihilala si Alice manghatai akrab dohot nasida, songon na ditanda ibana nasida saleleng ngoluna. Memang, tung mansai leleng do ibana marbadai dohot si Lory, ujungna gabe marsak ma ibana, jala holan mandok, “Umua do ahu sian ho, jala ingkon dumenggan do huboto;” jala ndang olo si Alice on paloason molo so diboto sadia leleng umurna, jala, ala positif do si Lory ndang olo paboahon umurna, ndang adong be na boi dohonon.

Ujungna dijouhon Tikus, na songon halak na marhuaso di tongatonga nasida, “Hundul ma hamu sude, tangihon ma ahu! Hatop do bahenonku hamu marsik!” Hundul ma nasida sude sahali, di bagasan sada ring na balga, jala Tikus di tonga-tonga. Sai holsoan do si Alice mamereng i, ai dihilala ibana do na laho ngali ibana molo ndang hatop ibana marsik.

“Ahem!” ninna Tikus i mardongan soara na ringkot, “nunga rade hamu sude? On ma na ummaring na huboto. Hohom ma humaliang, molo lomo rohamuna! ‘Si William Si Pamonang, na dihalomohon paus i, ndang sadia leleng, dipasahat halak Inggris ma ibana tu ibana, na naeng gabe pamimpin, jala nunga di tingki parpudi on godang somalna mangarajai dohot mangarampas. Utara—’”

“Uh!” ninna si Lory huhut hitir.

“Mangido maaf ma ahu!” ninna Tikus i huhut marhusip, alai mansai sopan: “Manghatai do ho?”

“Ndang ahu!” ninna si Lory hatop.

“Hurimpu do ho,” ninna Tikus. “—Hulanjuthon ma. ‘Dipaboa si Edwin dohot si Morcar, angka earl ni Mercia dohot di Utara, do di ibana: jala nang si Stigand, uskup agung na parholong ni roha tu negarana, mandok denggan do i—’”

“Dapot aha ?” ninna Bebek i.

“Dapot do i ,” ninna Tikus i mangalusi agak silang: “tontu diboto ho do lapatan ni ‘i’.”

“Huboto do lapatan ni ‘i’, molo jumpang ahu sada barang,” ninna Bebek i: “umumna tohuk manang cacing do i. Sungkunsungkunna, aha do na dapot ni uskup agung i?”

Ndang diparrohahon Tikus i sungkunsungkun on, alai humatop do ibana manguduti, “’—dihilala ibana denggan do ibana rap dohot si Edgar Atheling laho mandapothon si William jala pasahathon tumpal i tu ibana. ninna ibana manguduti, marhusor tu si Alice huhut manghatai.

Didok si Alice ma marsoara na lungun, “Songon na basa songon na somal, hira na so marsik do ahu saotik pe.”

“Molo songon i,” ninna si Dodo i mardongan serius, hehe sian patna, “huusulhon ma asa ditunda rapot i, asa pintor dibahen angka ubat na umbalga margogo—”

“Marhata Inggris ma hamu!” ninna Si Aili. “Ndang huboto lapatan ni satonga hata na ganjang i, jala, lobi sian i, ndang porsea ahu nang ho!” Jala diundukhon Pidong Aili i ma uluna laho manabunihon mengkel: adong do sian angka pidong na asing i na marngingir tarbege.

“Na naeng dohononku,” ninna si Dodo i marsoara na tarsinggung, “na dumenggan asa marsik hita, i ma lomba Kaukus.”

“Aha do lomba Kaukus?” ninna si Alis; ndang na naeng godang botoonna, alai nunga marhusor si Dodo i songon na marpingkir na patut adong na manghatai, jala hira na so adong be na olo mandok manang aha.

Didok si Dodo ma, “Boasa, cara na dumenggan laho patorangkon i, i ma mangulahon i.” (Jala, songon na lomo rohamuna manguji sandiri barang i, di sada ari musim dingin, paboaonku ma songon dia do Dodo mangatur i.)

Parjolo ditanda do sada lapangan lomba, songon lingkaran, (“bentuk na tepat ndang pola boha,” ninna,) dung i dipeakhon ma sude pesta i di sepanjang lapangan i, dison dohot disan. Ndang adong “Sada, dua, tolu, jala dao”, alai dipungka do marlojong molo lomo rohana, jala mansohot molo lomo rohana, gabe ndang mura diboto andigan sae parlumbaan i. Alai, dung satonga jom lobi nasida marlojong, jala nunga agak koring muse, tompu ma dijouhon si Dodo i “Nunga salpu parlumbaan i!” jala marrongoman ma nasida sude humaliang i, marhosa ganjang, huhut manungkun, “Alai ise do na monang?”

Sungkunsungkun on ndang tarbalos si Dodo i molo so pola godang dipingkiri, jala leleng do ibana hundul huhut diteken sada jarijarina tu pardompahanna (posisi na somal diida hamu si Shakespeare, di angka gombarna), huhut angka na asing i hohom paimahon. Ujungna didok si Dodo ma, “ Sude do monang, jala sude ingkon adong hadiahna.”

“Alai ise do na mangalehon hadiah i?” lumayan koor suara manungkun.

“Boasa, ibana , tontu,” ninna si Dodo huhut ditudu si Alice marhite sada jarijarina; jala pintor marrongoman ma sude rombongan i humaliang ibana, huhut manjouhon bingung, “Hadiah! Hadiah!”

Ndang adong be pingkiran ni si Alice manang aha sibahenonna, jala ala ni pandeleanna dibahen ibana ma tanganna tu sakkuna, jala dibuat ma sada kotak komfit, (untung ndang masuk aek sira i tu bagasanna), jala dipasahat ma i marputar-putar songon hadiah. Adong do tepat sada a-potongan, sude marputar.

“Alai ingkon adong do hadiahna sandiri, diboto ho do,” ninna Tikus.

“Tontu,” ninna si Dodo mangalusi mansai serius. “Aha dope na adong di kantongmu?” ninna ibana ma muse, huhut marhusor tu si Alice.

Didok si Alice ma marsak, “Holan sada jari-jari do.

“Pasahat ma tu son,” ninna si Dodo i.

Dung i marrongoman ma nasida sude manghaliangi ibana sahali nari, huhut dipasahat si Dodo i marsihohot huhut marsihohot, ninna ma “Hupangido hami ma asa dijalo hamu jari-jari na elegan on;” jala, dung sidung jamita na jempek on, marsuraksurak ma nasida sude.

Didok roha ni si Alice, tung mansai absurd do sude i, alai sude do nasida songon na serius idaon, gabe ndang barani ibana mengkel; jala ala so tarpingkir ibana be manang aha sihatahononna, holan unduk ma ibana, jala dibuat ma jari-jari i, songon na serius songon na tarbahensa.

Na mangihut, manganhon angka komfit: on ma na mambahen adong ribut dohot hagaoron, ai mangalualu do angka pidong na balga i ndang boi dihilala nasida na di nasida, jala angka na metmet i pe tarsosak jala ingkon ditepuk-tepuk do pudi. Alai, nunga sae ujungna, hundul ma nasida muse di bagasan sada ring, jala mangelek Tikus asa adong dope na asing dipaboa tu nasida.

“Marjanji do ho paboahon sejarahmu, diboto ho do,” ninna si Alice, “jala boasa i dihasogohon ho—C dohot D,” ninna ibana manambai huhut marhusip, satonga mabiar ibana gabe tarsinggung muse.

“Ganjang jala lungun do turiturianku!” ninna Tikus i huhut marhusor tu si Alice huhut mangangguhi.

“Ihur na ganjang do i, tontu,” ninna si Alice huhut longang rohana mamereng tu toru ihur ni Tikus i; “alai boasa dohononmu lungun?” Jala sai bingung do ibana taringot tusi huhut manghatai Tikus i, gabe songon on ma pingkiranna taringot tu turiturian i:—

“Didok si Fury ma tu sahalak . tikus, Na ibana . pajumpang di taon . bagas, ‘Beta ma hita . duansa lao tu . patik: Au pe . mandakwa hamu .—Ro ma hamu, . Au mambuat no pansoadaon; Hita ikkon adong do . sidang: Anggo . tutu do on manogot au nunga ndang adong laho mangulahon.’ Ninna si . tikus tu cur, 'Songon i . sada pangunjunan, Tu marhadohoan bapak, Dohot ndang adong juri manang panguhum, . aut sura boros nami marhosa.' 'Ahu ma . hakim, au ma gabe juri,’. Nidok jongkas Muruk tua: 'Jorbut coba ma sasude alani, dohot manguhumi ho tu hamateon.'"

“Ndang ro hamu!” ninna Tikus i tu si Alice parah. “Aha do na dipingkiri ho?”

“Mangido maaf ma ahu,” ninna si Alice mansai serep rohana, “nunga sahat ho tu tikungan palimahon, ninna rohangku?”

“ Ndang hea dope! ” ninna Tikus i, tajom jala mansai muruk.

“Sada simpul!” ninna si Alice, sai rade mambahen dirina marguna, jala holsoan ibana mamereng ibana. “O, do loas ahu mangurupi laho mambatalhon i!”

“Ndang bahenonku manang aha na songon i,” ninna Tikus i, hehe ma ibana laho. “Dileai ho do ahu marhite na manghatai na so marlapatan songon i!”

“Ndang maksudku songon i!” ninna si Alice na pogos i mangelek. “Alai tung mura do ho tarsinggung, diboto ho do!”

Holan na mangangguhi do Tikus i mangalusi.

“Tolong ma ho mulak jala pasidung ma ceritami!” Dijou si Alice ma dungkon i; jala angka na asing i sude markoor, “Ido, tolong ma!” alai holan na manghutur-hutur do ulu ni Tikus i so sabar, jala hatop saotik mardalan.

“Asi do rohangku molo ndang tinggal!” ninna si Lory mangangguhi, holan na so tarida be; jala sahalak Kepiting na matua mambuat kesempatan i mandok tu boruna “Ah, hasianku!Sai parsiajaran ma on di ho asa unang muruk ho !” “Tahan ma dilam, Inang!” ninna Kepiting na poso i, otik marsigorgor. “Sae do ho manguji sabar ni tiram!”

“Aut sura adong si Dina nami dison, huboto do adong!” ninna si Alice gogo, ndang adong na khusus ditujuhon. “Hatop do ibana mangalap i mulak!”

“Jala ise do si Dina, molo boi ahu barani manungkun i?” ninna si Lory.

Dialusi si Alice ma mardongan ringgas, ai sai rade do ibana manghatai taringot tu pinahanna i: "Huting nami do si Dinah. Jala songon i modalna do ibana laho manangkup tikus na so tarpingkirhon ho! Jala oh, aut sugari boi idaonmu ibana dungkon ni pidong i! Boasa, holan dibereng ibana pidong na metmet do ibana manganhon i!"

Tutur on mambahen sensasi na luar biasa di tongatonga ni pesta i. Pintor hatop do borhat deba sian pidong i: sada Pidong Magpie na matua mamungka mambungkus dirina mansai manat, mandok, “Sasintongna ingkon sahat do ahu tu jabu; ndang hombar udara borngin i tu ngingingku!” jala dijouhon sada pidong Kanari ma soara na hitir tu angka ianakhonna, “Ro ma hamu, ale angka haholongan, nunga tingkina hamu sude modom!” Marragam do dalihan ni nasida, sude ma nasida pinda, jala ndang sadia leleng, tinggal ma si Alice sahalakna.

“Aut na so hutaringoti si Dina!” ninna ibana tu dirina sandiri mardongan nada na lungun. "Hira na so adong do na lomo rohana tu ibana, di toru on, jala pos do rohangku, ibana do huting na dumenggan di portibi on! Oh, si Dina hasianku! Sungkun-sungkun do rohangku, atik na boi dope ahu pajumpang dohot ho!" Jala dison ma muse tangis si Alice na pogos i, ai tung mansai punjung jala marsak do rohana. Alai ndang sadia leleng, dibege ibana ma muse saotik mardoromdorom langkah ni pat di na dao, jala dibereng ibana ma tu ginjang mardongan ringgas, satonga manghirim naung muba roha ni Tikus i, jala na laho mulak ibana laho pasidunghon baritana.

