The Project Gutenberg eBook of The Raven, sareng Edgar Allan Poe.

Gambaran 2

Gambaran 3

"E settong bakto tengnga malem sossa, e bakto sengko' mekker, lempo ban lesso, Bânnya' volume lore sè èkaloppaè sè aneh bân penasaran."

Gambaran 4

"Ah, jellas kaulâh èngèt jhâ' è bulan Desember sè suram, Bân bhân-sabbhân bara sè matè èpèsah aghâbây hantu è attas tana."

Gambaran 5

"Kalabân rassa terro kaulâh ngarep lagguna;—parcoma kaulâh nyarèta'aghi kaangghuy èpinjam dâri buku-buku kaulâh kalowar kasossa'an—kasossa'an ghâbây Lenore sè èlang."

Gambaran 6

"Kasossa'an ghâbây Lenore sè èlang."

Gambaran 7

"Kaangguy paraban langka bân berseri sè ènyamaè malaekat Lenore— Tadha' nyamana è dinna' salanjangnga."

Gambaran 8

"'T panèka bâdâ pengunjung sè nyo'on maso' è labang kamar kaulâh— Bâdâ pengunjung sè telat sè nyo'on maso' è labang kamar kaulâh."

Gambaran 9

"E dhinna' sengko' mokka' labang lebar;— Petteng e dhissa', bân ta' lebbi."

Gambaran 10

"Ragu, amempe mempe tadha' orèng sè tao bangal amempe sabellunna."

Gambaran 11

"'Pastèna,' ca'na kaulâh, 'pastena jârèya bâdâ è kisi-kisi candhela kaulâh; Mara kaulâh nengghu, mon jârèya, apa sè bâdâ, bân jhâjhârbâ'aghi misteri rèya.'"

Gambaran 12

"Bukka' è dinna' kaulâh ngèbâ rana."

Gambaran 13

. . . . . . . . "Settong Gagak sè megah dâri jaman suci jaman lamba'." Ta' sakone'na sojud sè èghâbây; tadha' sèttong mènit sè ambu otabâ èpèyara."

Gambaran 14

"Alenggi' è attas patung Pallas pas è attas labang kamarra kaulâh— Alenggi, bân toju', bân ta' lebbi."

Gambaran 15

"Ajhâlân dâri penggirra tase' Malem."

Gambaran 16

"Sampe' kaulâh ta' lebbi dâri ngoca', 'Kanca laènna la ngabber sabellunna— Kalagguwanna oreng jareya bakal ondura dhari sengko’, akantha se earep sengko’ sabellunna.'"

Gambaran 17

"Saellana jârèya, è bâkto beludru tenggelam, kaulâh ngala' dhibi' kaangghuy nyambung Mewah ka mewah."

Gambaran 18

"Tapè sapa sè èbâdâ'aghi lapisan ungu beludru kalabân tera'na lampu sè nyonar è attas Bâ'na bhâkal mencet, ah, ta' perna polè!"

Gambaran 19

"'Cè',' kaulâh acerrèt, 'Allahna ba'na èpinjami—kalabân malaèkat-malaèkat rèya sè èkirim ba'na Istirahat—istirahat bân nepenthe dâri kenangan Lenore!'"

Gambaran 20

"È roma rèya sareng Horror angker."

Gambaran 21

. . . . . . . . . "Kabala bendher, kaulâh nyo'on— Apa badha— badha balsem e Gileyad?—kabala ka sengko’—kabala ka sengko’, sengko’ nyo’ona!"

Gambaran 22

"Kabala ka nyaba rèya kalabân kasossa'an mon, è dâlem Aidenn sè jhâu, bhâkal èghâli paraban sè socce sè ènyamaè malaekat Lenore."

Gambaran 23

"'Dhâddhi oca' jârèya tandhana perpisahan, mano' otabâ setan!' kaulâh acerrèt, èmolaè."

Gambaran 24

"'Bali' ka badai bân penggirra Plutonia Malem!'"

Gambaran 25

"Bân nyabâ kaulâh dâri bayangan sè ngambang è attas tana bhâkal èangkat—ta' bhâkal èangkat polè!"

Gambaran 26

