エドガー・アラン・ポー著『ザ・レイヴン』のプロジェクト・グーテンベルク電子書籍。

*** プロジェクト「グーテンベルク電子ブック ザ・レイヴン」の終了 ***

更新されたエディションは以前のエディションを置き換えます。古いエディションは名前が変更されます。

米国著作権法で保護されていない印刷版から作品を作成するということは、これらの作品の米国著作権を誰も所有していないことを意味するため、財団（そしてあなたも！）は許可なく、また著作権使用料を支払うことなく、米国内でその作品をコピーして配布することができます。 Project Gutenberg™ のコンセプトと商標を保護するために、Project Gutenberg™ 電子作品のコピーおよび配布には、このライセンスの一般利用規約の部分に規定されている特別規則が適用されます。 Project Gutenberg は登録商標であり、電子書籍に料金を請求する場合は、Project Gutenberg 商標の使用に対するロイヤルティの支払いなど、商標ライセンスの条件に従う場合を除き、使用することはできません。この電子書籍のコピーに料金がかからない場合、商標ライセンスに準拠することは非常に簡単です。この電子ブックは、派生作品の作成、レポート、パフォーマンス、研究など、ほぼあらゆる目的に使用できます。 Project Gutenberg の電子書籍は修正、印刷、配布することができます。米国著作権法で保護されていない電子書籍については、米国内で実質的に何でも行うことができます。再配布、特に商用再配布には商標ライセンスが適用されます。

開始: フルライセンス

プロジェクト全体の Gutenberg ライセンス

この作品を配布または使用する前にこれをお読みください

この作品 (または「プロジェクト グーテンベルク」というフレーズに何らかの形で関連するその他の作品) を使用または配布することによって、電子作品の無料配布を促進するという Project Gutenberg™ の使命を保護するために、お客様は、このファイルまたはオンライン (www.gutenberg.org/license) で入手可能な Project Gutenberg™ フル ライセンスのすべての条件に従うことに同意します。

セクション 1. 一般利用規約およびプロジェクト Gutenberg™ 電子作品の再配布

1.A.この Project Gutenberg™ 電子作品の一部を読んだり使用したりすると、このライセンスおよび知的財産 (商標/著作権) 契約のすべての条項を読み、理解し、同意し、受諾したことになります。この契約のすべての条項に従うことに同意しない場合は、使用を中止し、所有する Project Gutenberg™ 電子作品のすべてのコピーを返却または破棄しなければなりません。 Project Gutenberg™ 電子作品のコピーの取得またはアクセスのために料金を支払い、本契約の条項に拘束されることに同意しない場合は、1.E.8 項に規定されているように、料金を支払った個人または団体から返金を受けることができます。

1.B. 「プロジェクト・グーテンベルク」は登録商標です。この契約の条項に拘束されることに同意した人のみが、電子作品上で使用したり、電子作品に何らかの形で関連付けたりすることができます。この契約の全条件に従わなくても、ほとんどの Project Gutenberg™ 電子作品で実行できることがいくつかあります。以下の 1.C 項を参照してください。この契約の条項に従い、Project Gutenberg™ 電子作品への将来の自由なアクセスを維持することに協力する場合、Project Gutenberg™ 電子作品でできることがたくさんあります。以下の 1.E 項を参照してください。

1.C. Project Gutenberg Literary Archive Foundation (「財団」または PGLAF) は、Project Gutenberg™ 電子作品のコレクションにおける編集著作権を所有しています。コレクション内のほぼすべての個々の作品は、米国ではパブリック ドメインにあります。個々の作品が米国の著作権法で保護されておらず、お客様が米国に居住している場合、当社は、プロジェクト グーテンベルクへの参照がすべて削除されている限り、お客様がその作品に基づいて複製、頒布、上​​演、展示、派生作品を作成することを妨げる権利を主張しません。もちろん、Project Gutenberg™ の名前を作品に関連付けておくための本契約の条件に従って Project Gutenberg™ 作品を自由に共有することで、電子作品への自由なアクセスを促進するという Project Gutenberg™ の使命をサポートしていただければ幸いです。この作品を他の人と無償で共有する場合、この作品を付属の完全な Project Gutenberg™ ライセンスと同じ形式に保つことで、この契約の条件を簡単に遵守できます。

1.D.あなたがいる場所の著作権法も、この作品に対して何ができるかを規定します。ほとんどの国の著作権法は常に変化しています。米国外にお住まいの場合は、この著作物またはその他の Project Gutenberg™ 著作物に基づく二次著作物をダウンロード、コピー、表示、実行、配布、または作成する前に、本契約の条項に加えて国の法律をご確認ください。財団は、米国以外の国における作品の著作権状況に関していかなる表明も行いません。

1.E. Project Gutenberg への参照をすべて削除していない限り:

1.E.1. Project Gutenberg™ 著作物のコピー (「Project Gutenberg」というフレーズが表示される作品、または「Project Gutenberg」というフレーズが関連付けられている作品) のコピーがアクセス、表示、実行、閲覧、コピー、または配布される場合には、プロジェクト グーテンベルク™ ライセンス全体へのアクティブなリンク、またはその他の即時アクセスを伴う次の文が目立つように表示されなければなりません。

この電子ブックは、米国および世界の他のほとんどの地域のどこにいても、誰でも無料で、ほとんど制限なく使用できます。この電子書籍またはオンライン ( www.gutenberg.org ) に含まれるプロジェクト グーテンベルク ライセンスの条件に基づいて、コピーしたり、譲渡したり、再利用したりすることができます。米国以外にお住まいの場合は、この電子書籍を使用する前に、お住まいの国の法律を確認する必要があります。

1.E.2.個々の Project Gutenberg™ 電子作品が米国著作権法で保護されていないテキストに由来する場合 (著作権所有者の許可を得て投稿していることを示す通知が含まれていない場合)、その作品は手数料を支払うことなく米国内の誰にでもコピーして配布することができます。 「Project Gutenberg」という語句が作品に関連付けられている、または作品上に表示されている作品を再配布するか、作品へのアクセスを提供する場合は、第 1.E.1 項から第 1.E.7 項の要件に従うか、第 1.E.8 項または第 1.E.9 項に規定されている作品および Project Gutenberg™ 商標の使用許可を取得する必要があります。

1.E.3.個々の Project Gutenberg™ 電子作品が著作権者の許可を得て投稿されている場合、その使用と配布は、第 1.E.1 項から第 1.E.7 項までと、著作権者が課す追加条件の両方に準拠する必要があります。追加の条件は、この作品の冒頭に記載されている著作権者の許可を得て投稿されたすべての作品に対する Project Gutenberg™ ライセンスにリンクされます。

1.E.4.この作品、またはこの作品の一部を含むファイル、または Project Gutenberg™ に関連するその他の作品から、Project Gutenberg™ ライセンス条項全体のリンクを解除したり、切り離したり、削除したりしないでください。

1.E.5.アクティブなリンクまたは Project Gutenberg™ ライセンスの全条件への即時アクセスを伴う第 1.E.1 項に記載の文を目立つように表示することなく、この電子作品またはこの電子作品の一部をコピー、表示、実行、配布、または再配布しないでください。

1.E.6.この著作物を、ワードプロセッサやハイパーテキスト形式を含む、バイナリ形式、圧縮形式、マークアップ形式、非独自形式または独自形式に変換して配布することができます。ただし、「Plain Vanilla ASCII」以外の形式、または Project Gutenberg™ 公式 Web サイト (www.gutenberg.org) に掲載されている公式バージョンで使用されているその他の形式で Project Gutenberg™ 作品へのアクセスを提供したり、そのコピーを配布したりする場合は、ユーザーに追加のコスト、料金、費用を負担することなく、オリジナルの「Plain Vanilla ASCII」またはその他の形式で作品のコピー、コピーをエクスポートする手段、または要求に応じてコピーを取得する手段を提供しなければなりません。 形状。代替フォーマットには、1.E.1 項で指定されている完全な Project Gutenberg™ ライセンスが含まれている必要があります。

1.E.7. 1.E.8 項または 1.E.9 項に従わない限り、Project Gutenberg™ 作品へのアクセス、閲覧、表示、実行、コピー、配布に対して料金を請求しないでください。

1.E.8.次の場合に限り、Project Gutenberg™ 電子作品のコピー、アクセスの提供、または配布に対して妥当な料金を請求することができます。

• Project Gutenberg™ 作品の使用から得られる粗利益の 20% のロイヤルティ料金を支払います。この金額は、適用される税金の計算にすでに使用されている方法を使用して計算されます。料金は Project Gutenberg™ 商標の所有者に支払う義務がありますが、彼はこの項に基づくロイヤルティを Project Gutenberg Literary Archive Foundation に寄付することに同意しています。ロイヤルティの支払いは、定期納税申告書を作成した日（または法的に準備することが法的に義務付けられた日）から 60 日以内に支払わなければなりません。ロイヤリティの支払いは、その旨を明確にマークし、セクション 4「プロジェクト グーテンベルク文学アーカイブ財団への寄付に関する情報」に指定されている住所のプロジェクト グーテンベルク文学アーカイブ財団に送付する必要があります。

• ユーザーが Project Gutenberg™ ライセンス全体の条項に同意しないことを受領後 30 日以内に書面 (または電子メール) で通知した場合、ユーザーは支払った金額を全額返金します。あなたは、そのようなユーザーに対して、物理媒体内に所有されている著作物のすべてのコピーを返却または破棄し、Project Gutenberg™ 著作物の他のコピーのすべての使用およびすべてのアクセスを中止するよう要求する必要があります。

• 電子作品の欠陥が発見され、作品の受領後 90 日以内に報告された場合、お客様は、第 1.F.3 項に従い、作品または代替コピーに対して支払った金額を全額返金します。

• Project Gutenberg™ 作品の無料配布に関しては、本契約の他のすべての条項に従うものとします。

1.E.9.本契約に規定されている条件とは異なる条件で料金を請求したり、Project Gutenberg™ 電子作品または作品群を配布したりする場合は、Project Gutenberg™ 商標の管理者である Project Gutenberg Literary Archive Foundation から書面で許可を取得する必要があります。以下のセクション 3 に記載されているとおり、財団に連絡してください。

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg のボランティアと従業員は、Project Gutenberg™ コレクションを作成する際に、米国著作権法で保護されていない作品の特定、著作権調査、転写、校正に多大な労力を費やしています。これらの努力にもかかわらず、Project Gutenberg™ 電子作品およびそれらが保存されている媒体には、不完全、不正確、または破損したデータ、転記エラー、著作権またはその他の知的財産権の侵害、欠陥または破損したディスクまたはその他の媒体、コンピュータ ウイルス、または損傷したり機器で読み取れないコンピュータ コードなどの「欠陥」が含まれる可能性があります。

1.F.2.限定保証、損害賠償の免責 - 第 1.F.3 項に記載されている「交換または返金の権利」を除き、Project Gutenberg Literary Archive Foundation、Project Gutenberg™ 商標の所有者、および本契約に基づいて Project Gutenberg™ 電子作品を配布するその他の当事者は、お客様に対する損害賠償、費用、弁護士費用を含む出費に対する一切の責任を否認します。お客様は、第 1.F.3 項に規定されているものを除き、過失、厳格責任、保証違反または契約違反に対しては救済策がないことに同意するものとします。あなたは、たとえそのような損害の可能性について通知したとしても、財団、商標所有者、および本契約に基づく販売代理店は、実際の、直接的、間接的、結果的、懲罰的または偶発的損害に対して責任を負わないことに同意するものとします。

1.F.3.交換または返金の制限された権利 - この電子作品を受け取ってから 90 日以内に欠陥を発見した場合、作品を受け取った人に書面による説明を送信することで、支払った金額 (該当する場合) の返金を受けることができます。作品を物理媒体で受け取った場合は、書面による説明を添えて媒体を返却する必要があります。欠陥のある作品を提供した個人または団体は、返金の代わりに代替コピーを提供することを選択する場合があります。あなたが作品を電子的に受け取った場合、あなたに作品を提供した個人または団体は、払い戻しの代わりに、その作品を電子的に受け取る二度目の機会をあなたに与えることを選択することができます。 2 番目のコピーにも欠陥がある場合は、問題を修正する機会を与えずに書面で返金を要求することができます。

1.F.4.第 1.F.3 項に規定されている交換または返金の制限された権利を除き、この作品は「現状のまま」提供され、商品性や目的への適合性の保証を含む、明示または黙示を問わず、いかなる種類の保証も行われません。

1.F.5.一部の州では、特定の黙示的保証の否認、または特定の種類の損害の除外または制限を認めていません。本契約に定められた免責または制限が本契約に適用される州法に違反する場合、本契約は、適用される州法で許可される最大限の免責または制限を行うものと解釈されるものとします。本契約のいずれかの条項が無効または執行不能であっても、残りの条項は無効にはなりません。

1.F.6.補償 - あなたは、財団、商標所有者、財団の代理人または従業員、本契約に従って Project Gutenberg™ 電子作品のコピーを提供する者、および Project Gutenberg™ 電子作品の制作、宣伝、配布に関連するボランティアを、あなたが行った、または発生させた以下のいずれかによって直接的または間接的に生じるすべての責任、費用、経費 (弁護士費用を含む) を補償し、免責することに同意します。 (a) 本作品または Project Gutenberg™ の配布著作物、(b) Project Gutenberg™ 著作物に対する変更、変更、追加または削除、および (c) お客様が引き起こしたあらゆる欠陥。

セクション 2. Project Gutenberg™ の使命に関する情報

Project Gutenberg™ は、旧式、旧型、中年型、新型のコンピューターを含む、さまざまなコンピューターで読み取り可能な形式で電子作品を無料配布することと同義です。それは何百人ものボランティアの努力とあらゆる階層の人々からの寄付によって存在しています。

Project Gutenberg™ の目標を達成し、Project Gutenberg™ コレクションが今後何世代にもわたって自由に利用できるようにするためには、ボランティアとボランティアに必要な支援を提供する財政的支援が不可欠です。 2001 年、プロジェクト グーテンベルク™ と将来の世代に安全で永続的な未来を提供するために、プロジェクト グーテンベルク文学アーカイブ財団が設立されました。プロジェクト グーテンベルク文学アーカイブ財団の詳細と、皆様の取り組みと寄付がどのように役立つかについては、セクション 3 と 4、および www.gutenberg.org の財団情報ページをご覧ください。

セクション 3. プロジェクト グーテンベルク文学アーカイブ財団に関する情報

プロジェクト グーテンベルク文学アーカイブ財団は、ミシシッピ州の法律に基づいて組織された非営利 501(c)(3) 教育法人であり、内国歳入庁によって非課税の地位を与えられています。財団の EIN または連邦税識別番号は 64-6221541 です。プロジェクト グーテンベルク文学アーカイブ財団への寄付は、米国連邦法および州法で認められる最大限の範囲で税額控除の対象となります。

財団の事務所は、809 North 1500 West、Salt Lake City、UT 84116、(801) 596-1887 にあります。電子メール連絡先リンクと最新の連絡先情報は、財団の Web サイトと公式ページ (www.gutenberg.org/contact) でご覧いただけます。

セクション 4. プロジェクト グーテンベルク文学アーカイブ財団への寄付に関する情報

Project Gutenberg™ は、古い機器を含む幅広い機器でアクセスできる機械可読形式で自由に配布できるパブリック ドメイン作品やライセンス作品の数を増やすという使命を遂行するために、広範な公的支援と寄付に依存しており、それなしでは存続できません。 IRS による非課税ステータスを維持するには、多くの少額寄付 (1 ドルから 5,000 ドル) が特に重要です。

財団は、米国の 50 州すべての慈善活動および慈善寄付を規制する法律を遵守することに尽力しています。コンプライアンス要件は統一されておらず、これらの要件を満たし維持するには多大な労力、多くの書類作成、多額の費用が必要です。当社は書面による遵守確認を受け取っていない場所では寄付を募りません。寄付を送ったり、特定の州の遵守状況を確認するには、 www.gutenberg.org/donateにアクセスしてください。

当社は、募集要件を満たしていない州から寄付を求めることはできませんし、求めていませんが、そのような州で寄付の申し出を持ちかけてくる寄付者から一方的に寄付を受け入れることが禁止されていることは知りません。

海外からの寄付は喜んで受け付けますが、米国外から受け取った寄付の税務上の取り扱いについては、いかなる表明もできません。米国の法律だけで少数のスタッフが圧倒されています。

現在の寄付方法と住所については、プロジェクト グーテンベルクの Web ページをご確認ください。寄付は、小切手、オンライン支払い、クレジット カードによる寄付など、さまざまな方法で受け付けられます。寄付するには、www.gutenberg.org/donate にアクセスしてください。

セクション 5. Project Gutenberg™ 電子作品に関する一般情報

Michael S. Hart 教授は、誰とでも自由に共有できる電子作品のライブラリという Project Gutenberg™ のコンセプトの発案者です。 40 年間、彼はボランティア サポートの緩やかなネットワークのみを利用して、Project Gutenberg™ 電子書籍を制作、配布してきました。

Project Gutenberg™ 電子書籍は多くの場合、複数の印刷版から作成されますが、著作権表示が含まれていない限り、米国ではすべての版が著作権で保護されていないことが確認されています。したがって、電子書籍を特定の紙の版に準拠させる必要はありません。

ほとんどの人は、メインの PG 検索機能を備えた Web サイトwww.gutenberg.orgから始めます。

この Web サイトには、プロジェクト グーテンベルク文学アーカイブ財団への寄付方法、新しい電子書籍の制作を支援する方法、新しい電子書籍について知るための電子メール ニュースレターの購読方法など、プロジェクト グーテンベルグ™ に関する情報が含まれています。

