エドガー・アラン・ポー著『ザ・レイヴン』のプロジェクト・グーテンベルク電子書籍。

図2

図3

「昔々、憂鬱な真夜中、私は弱って疲れ果てて考え込んでいたとき、忘れ去られた伝承を集めた、風変わりで興味深い本がたくさんあります。」

図4

「ああ、それが陰鬱な12月だったことをはっきりと覚えています。そして、それぞれの消えゆく残り火がその幽霊を床に生み出しました。」

図5

「私は熱心に明日を願っていたが、借りようとしたのは無駄だった」私の本からは悲しみが伝わってきます――失われたレノアの悲しみです。」

図6

「レノアがいなくなって悲しいよ。」

図7

「天使たちがレノアと名付けた、稀有で輝く乙女のために――ここでは永遠に名前はありません。」

図8

「私の部屋のドアに来客が来ています――遅れてきた訪問者が私の部屋のドアに入場を懇願しています。」

図9

「ここで私はドアを大きく開けました。そこには暗闇があり、それ以上のものは何もありません。」

図10

「疑い、夢を見ることは、これまで定命の者が夢見る勇気もなかった夢を見ることだ。」

図11

「『確かに』と私は言いました、『確かにそれはうちの窓格子に何かあります。それでは、そこに何があるのか​​、そしてこの謎を探ってみましょう。」

図12

「ここを開けて、シャッターを切りました。」

図13

。 。 。 。 。 。 。 。 「昔の聖人の時代の威厳のあるレイヴン。彼は少しも従順ではなかった。彼は一分たりとも立ち止まったり留まったりしなかった。」

図14

「私の部屋のドアの真上にあるパラスの胸像に腰掛けて――座って座っただけで、それ以上は何もありませんでした。」

図15

「夜の岸からさまよう」

図16

「私はついこうつぶやくまでは、『他の友達も前に飛行機に乗ったことがありますが――』私の望みが叶ったように、明日には彼は私のもとを去るでしょう。」

図17

「そして、ベルベットが沈み始めると、私はリンクすることに夢中になった空想から空想へ。」

図18

「しかし、そのベルベットの紫の裏地がランプの光で輝いているのは、彼女は押すだろう、ああ、もうだめだ！」

図19

「『惨めな』と私は叫びました、『あなたの神はあなたに貸しを与えたのです――これらの天使たちによってあなたに遣わされたのです』休息――レノアとの思い出から休んでウツボカズラを！」

図20

「この家にはホラーの幽霊が出る。」

図21

。 。 。 。 。 。 。 。 。 「本当のことを言ってください、お願いです――ギレアデに香油はありますか？教えてください、教えてください、お願いです！」

図22

「もし、遠く離れたエイデンの中で、悲しみを抱えたこの魂に伝えてください。それは天使たちがレノアと名付けた聖乙女を抱き締めるだろう。」

図23

「『鳥であろうが悪魔であろうが、その言葉が我々の別れのしるしとなるのだ！』私は立ち上がりながら金切り声を上げた。」

図24

「『汝らを嵐と夜の冥王星の海岸に戻せ！』

図25

「そして私の魂は床に浮かんでいる影から出てきました持ち上げられることはない――もう決して持ち上げられない！」

図26

