Алиса дьикти дойдутугар сырыылара | Гутенберг бырайыага

X чааһа. Омар кадрильята

Мок Черепаха дириҥник өрө тыынна уонна хараҕын устун биир ытыһын кэннин тардан кэбистэ. Кини Алиса диэки көрөн баран, саҥара сатаата, ол гынан баран, биир-икки мүнүүтэ устата куолаһын ытаабыта. — Куолайыгар уҥуох баар курдук, — диэтэ Грифон: уонна кинини тэбиэлээн, сискэ охсон үлэҕэ киирбитэ. Бүтэһигэр, Албын Черепаха куолаһын ылыммыта уонна, хараҕын уута сирэйиттэн сүүрэн, эмиэ салгыы эппитэ:—

— Эн муора анныгар улаханнык олорботох буолуохтааххын... («Мин олорботохпун, — диэтэ Элис) — «баҕар, эйигин хаһан да омардыын билсибэтэхтэрэ буолуо...» (Элис «Мин биирдэ амсайбытым...» диир буолбута, ол гынан баран бэйэтин ыксаан бэрэбиэркэлээн баран, «Суох, хаһан да» диэбитэ) «—онон омар квадрильа туох үчүгэйин билбэккин!»

“Суох, кырдьык,” диэтэ Алиса. “Бу туох үҥкүүтэй?”

— Тоҕо, — диэбитэ Грифон, — эн бастаан муора кытылыгар линия оҥороҕун...

“Икки строка!” — диэн хаһыытаата Сымыйа Черепаха. — Тюленнэр, черепахалар, лососьтар уонна да атыттар; онтон, медузалары барыларын суолтан ыраастаан баран...

“ Ол, үксүгэр, бириэмэни ылар,” Грифон быһа тардан кэбистэ.

“—эн иккитэ инники күөҥҥэ бараҕын—”

“Хас биирдиилэрэ партнер быһыытынан омардаах!” — диэн Грифон хаһыытаата.

— Биллэн турар, — диэтэ Мок Черепаха, — иккитэ инники күөҥҥэ бар, партнердарга туруор...

— омардары уларытан баран, биир бэрээдэгинэн бар, — диэн Грифон салгыы эттэ.

— Оччотугар, билэҕин дуо, — диэн Албын Черепаха салгыы эттэ, — эн...

“Омардар!” — диэн Грифон салгыҥҥа ыстанан хаһыытаата.

“—төһө кыалларынан муораҕа диэри—”

“Кинилэр кэннилэриттэн сүүр!” — диэн Грифон хаһыытаата.

“Муораҕа ыстан!” — диэн хаһыытаата Мок Черепаха, дьиикэйдик ыстанан.

“Эмиэ омардары уларыт!” — диэн Грифон куолаһын үрдүттэн хаһыытаата.

“Эмиэ сиргэ төнн, уонна бу барыта бастакы сыыппара,” диэтэ Албын Черепаха, эмискэ куолаһын намтатан; уонна бу тухары мээнэ ыстанан сылдьыбыт икки харамай эмиэ олус хомойон, тыаһа суох олорон баран, Алиса диэки көрдүлэр.

“Бу олус үчүгэй үҥкүү буолуохтаах,” диэтэ Элис куттастыы.

“Кыратык көрүөххүн баҕараҕын дуо?” диэтэ Сымыйа Черепаха.

“Дьиҥэр, олус элбэх,” диэтэ Алиса.

“Кэл, бастакы сыыппараны оҥорон көрүөххэ!” — диэтэ Албын Черепаха Грифонҥа. “Биһиги омардара суох олоруохпутун сөп, билэҕин дуо. Хайалара ыллыаҕай?”

“Ээ, ыллыыгын ,” диэтэ Грифон. “Тылларын умнан кэбиспиппин.”

Онон кинилэр Элисаны тула үҥкүүлүү саҕалаатылар, ардыгар атаҕын тарбахтарын тэбиэлээн, бириэмэни бэлиэтии инники атахтарынан далбааттыыллара, оттон Мок Черепаха олус бытааннык уонна хомолтолоохтук ыллыыра:—

“Эн кыратык түргэнник хаамыаҥ дуо?” — диэтэ Уайтинг улиткаҕа. “Биһиги кэннибитигэр порпор баар, уонна кини мин кутурукпун тэбиэлээн эрэр. Омардар уонна черепахалар хайдах курдук дьулуһан иһэллэрин көрүҥ! Кинилэр дьиэ үрдүгэр кэтэһэллэр — эн кэлэн үҥкүүгэ кыттыһыаҥ дуо? Эн, кыттыһыаҥ суоҕа, кыттыһыаҥ дуо, кыттыһыаҥ дуо, үҥкүүгэ кыттыһыаҥ дуо? Эн, кыттыһыаҥ суоҕа, кыттыһыаҥ дуо, кыттыһыаҥ суоҕа дуо, үҥкүүгэ кыттыһыаҥ дуо? “Төһө үчүгэй буолуоҕун туһунан өйдөөбөккүн Биһигини ылан, омардары кытта муораҕа ыһан кэбиһэллэригэр!” Оттон улитка “Аһара ыраах, аһара ыраах!” диэн хоруйдаабыт. уонна наклоннайдык көрдө — Уайтингка үтүө санааттан махтаммытын, ол гынан баран үҥкүүгэ кыттыбатаҕын эппитэ. Үҥкүүгэ кыттыа суоҕа этэ, кыайбатаҕа, кыттыа суоҕа этэ, кыттыа суоҕа этэ. Үҥкүүгэ кыттыа суоҕа этэ, кыайбатаҕа, кыттыа суоҕа этэ, кыайбатаҕа, кыттыа суоҕа этэ. “Төһө ыраах барарбыт туох суолталааҕый?” кини сытыы доҕоро хоруйдаата. “Билэҕин дуо, атын өттүгэр атын кытыл баар. Англияттан төһөнөн ыраах да соччонон Францияҕа чугаһыыр — Онтон эргиллэн хаалбакка, тапталлаах улитка, кэлэн үҥкүүгэ кыттыс. Эн, кыттыһыаҥ суоҕа, кыттыһыаҥ дуо, кыттыһыаҥ дуо, үҥкүүгэ кыттыһыаҥ дуо? Үҥкүүгэ кыттыһыаҥ дуо, кыттыһыаҥ суоҕа дуо, кыттыһыаҥ дуо, кыттыһыаҥ суоҕа дуо?”

“Махтал, көрөргө олус интэриэһинэй үҥкүү,” диэтэ Элис, бүтэһигэр бүппүтүттэн олус үөрэн: “онтон мин ити дьикти ырыаны сөбүлүүбүн!”

— Оо, үрүҥнэр тустарынан эттэххэ, — диэтэ Сымыйа Черепаха, — кинилэр... эн кинилэри көрбүтүҥ дуо, биллэн турар дуо?

— Сөп, — диэтэ Элис, — мин кинилэри аһылыкка элбэхтэ көрбүтүм... — диэн ыксаан бэйэтин бэрэбиэркэлээтэ.

“Мин Динн ханна баарын билбэппин,” диэтэ Сымыйа Черепаха, “ол гынан баран, эн кинилэри элбэхтэ көрбүт буоллаххына, биллэн турар, кинилэр хайдахтарын билэҕин.”

“Мин оннук дии саныыбын,” Алиса толкуйдуу-толкуйдуу хоруйдаата. “Кинилэр айахтарыгар кутуруктаахтар — уонна барыта үөннэр.”

— Эн крошкалар тустарынан сыыһаҕын, — диэтэ Сымыйа Черепаха, — сымнаҕас барыта муораҕа сууйуллуо этэ. Ол гынан баран, кинилэр айахтарыгар кутуруктаахтар ; уонна ол төрүөтэ диэн... — Манна Сымыйа Черепаха ытыалаата уонна харахтарын сабан кэбистэ. — Киниэхэ төрүөтүн уонна барытын кэпсээ, — диэбитэ Грифонҥа.

— Тоҕо диэтэххэ, — диэбитэ Грифон, — кинилэр омардары кытта үҥкүүгэ бараллара . Онон муораҕа ытыллыбыттара. Онон ыраах түһүөхтээх этилэр. Онон кутуруктарын айахтарыгар түргэнник киллэрбиттэрэ. Онон аны кыайан таһаарбатахтара. Ол эрэ.

“Махтал, — диэтэ Алиса, — олус интэриэһинэй, мин урут үрүҥ туһунан итиччэ элбэҕи билбэт этим.”

“Баҕарар буоллаххына, эйиэхэ өссө элбэҕи кэпсиэхпин сөп,” диэтэ Грифон. “Тоҕо уайтинг диэн ааттаммытын билэҕин дуо?”

“Мин ол туһунан хаһан да толкуйдаабатаҕым,” диэтэ Элис. "Тоҕо?"

“ Бу саппыкылары уонна ботинкалары оҥорор ,” Грифон олус ытыктабыллаахтык хоруйдаата.

Алиса олох мунаахсыйбыта. “Сапожкалары уонна ботинкалары оҥорор!” — диэн дьиктиргиир куолаһынан хатылаата.

“Тоҕо, атаҕын таҥаһын туохтан оҥордулар?” — диэтэ Грифон. “Ол аата, кинилэри туох итиччэ чаҕылхай оҥороруй?”

Алиса кинилэри аллараа көрөн баран, эппиэтин биэриэн иннинэ кыратык толкуйдаата. “Кинилэр хараҥардыынан бүппүттэр, мин санаабар.”

— Муора анныгар саппыкылар уонна ботинкалар, — дириҥ куолаһынан салгыы эттэ Грифон, — үрүҥ өҥнөнөн бүппүттэр. Билигин билэҕин.

“Уонна туохтан оҥоһуллубуттарый?” Алиса улаханнык интэриэһиргиир куолаһынан ыйытта.

— Биллэн турар, атахтар уонна үөннэр, — Грифон арыый тулуйбакка хоруйдаата: — ханнык баҕарар креветка эйиэхэ ону этиэн сөп этэ.

“Мин үрүҥ дьүһүннээх эбитим буоллар, — диир Алиса, ырыаҕа санаата өссө да сүүрэр, — мин порпоиска: “Баһаалыста, тэй, биһиги эйигин биһигини кытта баҕарбаппыт!” диэм этэ.”

“Кинини кытта илдьэ сылдьыахтаах этилэр,” диэбитэ Сымыйа Черепаха, “ханнык да өйдөөх балык порпора суох ханна да барыа суоҕа этэ.”

“Чахчы буолуо суоҕа дуо?” — диэтэ Алиса улаханнык соһуйбут куолаһынан.

— Биллэн турар, суох, — диэтэ Сымыйа Черепаха, — тоҕо, балык миэхэ кэлэн айаҥҥа барар диэтэҕинэ, мин “Ханнык порпоһу кытта?” диэхпиний?”

“Эн “сыал” диэбэккин дуо?” диэтэ Алиса.

“Мин тугу этэрбин этэбин,” диэн Сымыйа Черепаха хомойбут куолаһынан хоруйдаата. Уонна Грифон өссө эппитэ: “Кэл, эн сорох сырыыларгын истиэххэ.”

“Мин эйиэхэ сырыыларбын кэпсиэхпин сөп этэ — бу сарсыардаттан саҕалаан,” диэтэ Элис кыратык дьулайан, “ол гынан баран бэҕэһээҥҥигэ төннөр туһата суох, тоҕо диэтэххэ оччолорго мин атын киһи этим.”

“Ону барытын быһаар,” диэтэ Албын Черепаха.

— Суох, суох! Бастаан приключениялар, — диэтэ Грифон тулуурдаах куолаһынан: — быһаарыылар олус ыарахан бириэмэни ылаллар.

Онон Элис кинилэргэ Үрүҥ Кроликы бастаан көрбүт кэмиттэн ыла буолбут сырыыларын кэпсиир буолбута. Бастаан эрэ кыратык долгуйбута, икки харамай киниэхэ чугаһаан, биирдии өттүттэн, уонна харахтарын уонна айахтарын олус киэҥник арыйбыттара, ол гынан баран салгыы баран истэҕин аайы дьулуурун ылбыта. Кини истээччилэрэ олох тыаһа суох этилэр, кини Гусеницаҕа “ Эн кырдьаҕас буоллуҥ, Уильям аҕабыт ” диэн хатылыыр чааһыгар тиийиэр диэри, уонна тыллар бары атыннык тахсаллар, онтон Мок Черепаха уһуннук тыынна уонна “Ити олус интэриэһинэй” диэбитэ.

“Бу барыта төһө кыалларынан интэриэһинэй,” диэтэ Грифон.

“Барыта атыннык кэллэ!” — диэн толкуйдуу-толкуйдуу хатылаата Мок Черепаха. “Билигин кини тугу эрэ хатылыырын истиэхпин баҕарабын. Саҕалыырыгар эт.” Кини Грифону Алиса үрдүгэр туох эрэ былаастаах дии санаабыт курдук көрдө.

“Туран баран хатылаа: “ Бу дьадаҥы куолаһа ”, — диэтэ Грифон.

“Хайдах харамайдар киһини сакаастыыллар, уонна киһини уруоктары хатылыылларый!” Алиса санаата; “Мин биирдэ оскуолаҕа баар буолуохпун сөп.” Ол гынан баран, туран, хатылыыр буолбута, ол гынан баран, төбөтө омар кадрильынан толору этэ, онон тугу этэрин билбэт этэ, уонна тыллар олус дьиктитик тахсыбыттара:—

«Бу Омар куолаһа, мин кини этэрин истибитим, “Эн миигин аһара үрүҥ өҥнөөх гына ыһаарылаатыҥ, баттахпын саахардыахтаахпын.” Харах харахтаах утка курдук, кини муруннаах Курун уонна кнопкаларын кырыйар, уонна атаҕын тарбахтарын эргитэр.” [кэлин таһаарыылар маннык салҕанан барбыттара Кумах барыта кураанах буоллаҕына, кини дьиикэй курдук үөрүүлээх, Уонна Акула туһунан үөҕүүлээх куолаһынан кэпсэтиэҕэ, Ол гынан баран, уу үрдээтэҕинэ уонна акулалар баар буоллахтарына, Кини куолаһа куттас уонна титирэс тыастаах.]

“Оҕо сылдьан этэрим атын,” диэтэ Грифон.

“Чэ, мин ону урут хаһан да истибэтэҕим,” диэтэ Сымыйа Черепаха; “ол гынан баран, бу дьикти мээнэҕэ иһиллэр.”

Алиса тугу да саҥарбата; кини сирэйин илиитигэр тутан олорбута, аны туох эмэ айылҕаттан тахсыа дуо диэн толкуйдаабыта.

“Мин ону быһаарыахтарын баҕарабын,” диэтэ Сымыйа Черепаха.

“Кини ону быһаарар кыаҕа суох,” диэтэ Грифон ыксаан. “Кэлэр куплеты салҕаа.”

“Оттон атаҕын тарбахтарын туһунан?” диэн Мок Черепаха туруорсубута. “Хайдах мурунунан таһаарыан сөбүй , билэҕин дуо?”

“Үҥкүүгэ бастакы миэстэ.” Алиса эппитэ; ол гынан баран, барытыттан улаханнык мунаахсыйбыта уонна тиэмэни уларытыан баҕарбыта.

“Кэлэр куплеты салҕаа,” Грифон тулуйбакка хатылаата: “кини саҕаланар “ Мин кини саад аттынан аастым ”.

Алиса барыта сыыһа буолуо диэн эрэллээх эрээри, истибэт буоларга кыһамматаҕа, уонна титирэс куолаһынан салгыы эттэ:—

“Мин кини саадын аттынан ааһан, биир харахпынан бэлиэтээбитим, Хайдах Сова уонна Пантера пирог үллэстэллэрэ... [кэлин таһаарыылар маннык салҕанан барбыттара Пантера пирожнай үрдүн, уонна соус, уонна эт ылла, Пока Сова блюдо своей доля угощения. Пирог барыта бүппүтүн кэннэ, Үрүҥ, алгыс быһыытынан, Үтүө санаанан ньуосканы хармааҥҥа уган көҥүллээтилэр: Пантера быһаҕы уонна вилканы ыһыытаан ылан турдаҕына, Уонна банкет түмүктэннэ—]

“Итини барытын хатылыыр туох туһалаах буолуой ,” Сымыйа Черепаха быһа тардан кэбистэ, “эн ону салгыы быһаарбатаххына? Бу мин хаһан да истибэтэх саамай мунаарар түгэним!”

“Сөп, мин санаабар, эн бараргын ордук,” диэтэ Грифон: уонна Алиса оннук гынарыттан олус үөрбүтэ.

“Омар кадрильын атын фигуратын оҥорон көрүөхпүт дуо?” Грифон салгыы барда. “Эбэтэр эн Мок Черепаха эйиэхэ ырыа ыллыан баҕараҕын дуо?”

“Оо, ырыа, баһаалыста, өскөтүн Черепаха итиччэ үтүө санаалаах буоллаҕына,” Алиса эппиэттээтэ, олус дьулуурдаах буолан, Грифон арыый хомойбут куолаһынан эппитэ: “Хм! Амтаннары учуоттаабакка! Киниэхэ “ Черепаха суп ” диэни ыллыаххын сөп дуо, кырдьаҕас?”

Сымыйа Черепаха дириҥник өрө тыынна уонна сороҕор ытыыр куолаһынан маннык ыллыыр буолла:—

“Кэрэ суп, олус баай уонна саһархай, Итии турээннэ кэтэьэбит! Ким маннык минньигэс аһылыкка умса түспэт буолуой? Киэһээҥҥи суп, кэрэ суп! Киэһээҥҥи суп, кэрэ суп! Кэрэ — оотифул Соо — оо! Кэрэ — оотифул Соо — оо! Соо—ооп э—э—киэһэ, Кэрэ, кэрэ Суп! “Кэрэ суп!Ким балыкка кыһалларый, Оонньуу дуу, эбэтэр атын ас дуу? Ким икки р иһин барытын биэриэ суоҕай энниворт эрэ кэрэ Суп? Пенниворт эрэ кэрэ Суп дуо? Кэрэ — оотифул Соо — оо! Кэрэ — оотифул Соо — оо! Соо—ооп э—э—киэһэ, Кэрэ, кэрэ — ТОЛОРУ СУП!”

“Эмиэ хор!” — диэн Грифон хаһыытаата, уонна Сымыйа Черепаха ону хатылыыр буолбутугар, “Суут саҕаланна!” диэн хаһыы иһилиннэ. ыраахтан иһилиннэ.

"Чэ эрэ!" — диэн Грифон хаһыытаата уонна, Алисаны илиититтэн тутан, ырыа бүтэрин кэтэспэккэ, тиэтэйэн барда.

“Бу туох дьыаланый?” Алиса сүүрэн иһэн тыынна; ол гынан баран Грифон “Кэл!” диэн эрэ хоруйдаата. уонна түргэнник сүүрдүлэр, ол кэмҥэ өссө сымнаҕастык кэлэн иһэллэр, кинилэр кэннилэриттэн кэлэр салгыны, хомолтолоох тыллары илдьэ сылдьаллар:—

“Соо—ооп э—э—киэһэ, Кэрэ, кэрэ Суп!”

