Алиса дьикти дойдутугар сырыылара | Гутенберг бырайыага

XI ГЛАВА. Ким пирогтары уорбутай?

Сүрэхтэр ыраахтааҕылара уонна ыраахтааҕылара тиийбиттэригэр бүрүстүөллэригэр олорбуттара, кинилэр тула элбэх киһи мустубута — араас кыра кустар уонна кыыллар, ону тэҥэ бүтүн хаарты пачката: Кнаве кинилэр иннилэригэр, цепочкалаах, хас биирдии өттүгэр кинини харыстыыр саллааттаах турара; уонна Хаан аттыгар Үрүҥ Кролик баара, биир илиитигэр трубалаах, иккис илиитигэр пергамент суруктаах. Суут ортотугар остуол турара, үрдүгэр улахан тарелкалаах пирожнайдар бааллара: олус үчүгэйдик көстөллөрө, Элис кинилэри көрөргө аччыктыыра — “Суут дьыалатын түмүктүүллэрэ буоллар,” дии санаабыта, “онтон аһылыктары туттараллара буоллар!” Ол эрээри, итинник буолар кыаҕа суох курдук этэ, онон бириэмэтин атаараары, бэйэтин туһунан барытын көрөр буолбута.

Элис урут хаһан даҕаны суукка сылдьыбатаҕа, ол гынан баран кинилэр тустарынан кинигэлэртэн аахпыта, уонна онно баар барытын кэриэтэ аатын билэрин билэн олус үөрбүтэ. “Ол судьуйа,” диэбитэ бэйэтигэр, “кини бэрт париктаах буолан.”

Судьуйа, кстати, Хаан этэ; уонна парик үрдүгэр коронатын кэтэн баран, (хайдах оҥорбутун көрүөххүтүн баҕарар буоллаххытына, фронтиспискэ көрүҥ) олох табыгастаах курдук көстүбэтэҕэ, уонна сөп түбэспэт этэ.

“Оттон бу присяжнайдар дьааһыктара,” дии санаата Алиса, “уонна ол уон икки харамай” (кини “айымньылар” диэхтээх этэ, көрдүҥ дуо, тоҕо диэтэххэ сорохтор харамайдар, сорохтор көтөрдөр этилэр,) “Мин санаабар, кинилэр присяжнайдар.” Бу бүтэһик тылы бэйэтигэр икки-үс төгүл эттэ, онон киэн тутта: тоҕо диэтэххэ, кини саастыылаах кыра кыргыттартан аҕыйах киһи бу тыл суолтатын билэр дии санаабыта, уонна сөпкө эмиэ этэ. Ол гынан баран, “присяжнайдар” эмиэ оннук үчүгэйдик оҥоруо этилэр.

Уон икки присяжнай бары шиферга олус дьарыктаахтык суруйаллара. “Тугу гыналларый?” Алиса Грифонҥа сибигинэйдэ. “Суут саҕаланыан иннинэ, кинилэр тугу да уурар кыахтара суох.”

“Ааттарын суруйаллар,” Грифон хоруйдаата, “суут бүтүөр диэри умнуохтара диэн куттанан.”

“Мээнэ дьыалалар!” Алиса улаханнык, кыыһырбыт куолаһынан саҕалаата, ол гынан баран, ыксаан тохтоото, тоҕо диэтэххэ, Үрүҥ Кролик: “Суутка чуумпу!” диэн хаһыытаата. уонна Хаан очкитын кэтэн баран, ким кэпсэтэрин билээри, долгуйан эргиччи көрдө.

Алиса кинилэр санныларын үрдүнэн көрөрүн курдук, присяжнайдар бары “мээнэ дьыалалары” суруйалларын көрөр этэ! шифердарыгар, уонна кинилэртэн биирдэстэрэ “мээнэ” диэни хайдах суруйарын билбэтин уонна соседыттан ыйытыахтааҕын өйдүүр этэ. “Суут бүтүөн иннинэ кинилэр шифердара үчүгэй мэһэйгэ киириэхтэрэ!” — дии санаата Алиса.

Присяжнайдартан биирдэстэрэ тыаһыыр харандаастаах этэ. Итини, биллэн турар, Алиса кыайан тулуйбатаҕа, уонна суут тула эргийэн кини кэннигэр турбута, уонна сотору кэминэн ону былдьыыр кыаҕы булбута. Кини ону олус түргэнник оҥорбута, онон дьадаҥы кыра присяжнай (ол Билл, Ящерица этэ) туох буолбутун олох да өйдөөбөтөҕө; онон, барытын бултаан баран, күнү быһа биир тарбаҕынан суруйарга күһэллибитэ; уонна бу олус кыра туһалаах этэ, тоҕо диэтэххэ, шиферга бэлиэ хаалларбатаҕа.

“Геральд, буруйдааһыны аах!” — диэтэ Хаан.

Бу кэнниттэн Үрүҥ Кролик трубаны үс төгүл тыаһаата, онтон пергамент суругу арыйан баран, маннык аахта:—

“Сүрэхтэр королевата, сорох пирогтары оҥорбута, Бары сайыҥҥы күн: Сүрэх дьаабы киһитэ, ол пирогтары уорбута, Уонна кинилэри олох ылан кэбистим!”

“Бэйэҕит уурааҕытын толкуйдаан көрүҥ,” диэтэ Король присяжнайдарга.

“Суох, өссө да суох!” — диэн Кролик ыксаан быһа тардан кэбистэ. “Ол иннинэ элбэх дьыала кэлиэхтээх!”

«Бастакы туоһуну ыҥыр», — диэбитэ Хаан; уонна Үрүҥ Кролик трубаны үс төгүл тыаһатан баран, “Бастакы туоһу!” диэн ыҥырда.

Бастакы туоһу Шляпник этэ. Биир илиитигэр чэй ыскааптаах, иккис илиитигэр булка-алкалаах киирэн кэллэ. «Бырастыы гынабын, эн үрдүктүк тутууҥ, — диэн саҕалаата, — маны аҕалбыккын иһин: ол гынан баран, миигин ыҥырбыттарыгар чэйбин ситэ иһэ илик этим».

“Эн бүтэриэхтээх этиҥ,” диэбитэ Хаан. “Хаһан саҕалаабыккыный?”

Шляпник Март Куобах диэки көрдө, кини кинини батыһан дьиэҕэ киирэн, Упушканы кытта илии тутуһан киирбитэ. “Атырдьах ыйын уон түөрт күнэ, мин санаабар , оннук этэ,” диэтэ кини.

— Уон биэс, — диэтэ Атырдьах ыйын Куобах.

— Уон алтыс, — диэн эбэн эттэ Утуйааччы.

“Ону суруйуҥ,” диэбитэ Король присяжнайдарга, уонна присяжнайдар үс датаны барытын шифердарыгар суруйан баран, холбоон баран, эппиэти шиллинг уонна пенс диэки кыччаппыттара.

“Шляпаҕын устан кэбис,” диэтэ Хаан Шляпа оҥорооччуга.

“Бу миэнэ буолбатах,” диэтэ Шляпник.

“ Уоруллубут! ”, — диэн Король ыҥырда, присяжнайдар диэки эргиллэн, кинилэр тута бу чахчы туһунан меморандум оҥордулар.

“Мин кинилэри атыылыырга тутабын,” диэн быһаарыы быһыытынан Шляпник эбэн эттэ; “Мин бэйэм суохпун. Мин шляпа оҥорооччубун.”

Манна Королева очкитын кэтэн баран, Шляпник диэки хараҕын уунан көрөн барбыта, кини хараҥаран, дьаабыланан хаалбыта.

— Дакаастабылгын биэр, — диэтэ Хаан; “уонна долгуйума, эбэтэр мин эйигин миэстэтигэр өлөрөн кэбиһиэм.”

Бу туоһуну олох көҕүлээбэтэх курдук этэ: кини биир атаҕыттан атын атаҕар хамсаан, Королева диэки дьиксинэн көрөрө, уонна мунаахсыйыытыгар чэй ыскаапыттан килиэп-арыы оннугар улахан чааһын ыстанна.

Бу түгэҥҥэ Алиса олус интэриэһинэй дьайыыны ылыммыта, ол кинини улаханнык мунаарбыта, туох буоларын быһаарыар диэри: кини эмиэ улаатан эрэр этэ, уонна бастаан туран сууттан барыам дии санаабыта; ол гынан баран иккистээн толкуйдаан баран, киниэхэ миэстэ баарын тухары баар сиригэр хааларга быһаарынна.

“Ол курдук ыга баттаабатаххын баҕарабын,” диэбитэ аттыгар олорор Дормуос. “Мин тыынар кыаҕым суох.”

“Мин кыайан туттубаппын,” диэбитэ Алиса олус сымнаҕастык: “Мин үүнэн иһэбин.”

“Эн манна үүнэр быраапкын суох,” диэтэ Үрүҥ.

“Мээнэҕэ саҥарыма,” диэтэ Элис өссө хорсуннук: “эн эмиэ үүнэн иһэргин билэҕин.”

— Сөп, ол гынан баран, мин сөптөөх тэтимнээхтик үүнэбин, — диэтэ Уруу, — оннук күлүүлээхтик буолбатах. Уонна олус өһүргэнэн туран, суут атын өттүгэр туораата.

Бу кэм тухары Королева Шляпник диэки хараҕын уунан көрөрүн тохтоппотоҕо, уонна, Упряжка дыбарыаһы туораан иһэн, дыбарыас биир исписэлииһигэр: “Ааспыт кэнсиэргэ ырыаһыттар испииһэктэрин аҕал!” диэбитэ. ол иһин дьадаҥы Шляпник олус титирэс буолан, икки атаҕын таҥаһын устубута.

“Дьиҥнээх дакаастабылларгын биэр,” Хаан кыыһыран хатылаата, “эбэтэр эйигин өлөрөргө тиэрдиэм, дьиксинэргин дуу, суох дуу.”

— Мин дьадаҥы киһибин, эн үрдүктүк тутууҥ, — диэн Шляпник титирэс куолаһынан саҕалаата, — уонна мин чэйбин саҕалаабатах этим — нэдиэлэттэн ордук буолбатах — уонна килиэп уонна арыы итиччэ инчэҕэй буолан эрэр — уонна чэй тыаһа...

— Туох тыаһа? — диэтэ Хаан.

“Чэйтэн саҕаламмыта ,” диэн Шляпник хоруйдаата.

“Биллэн турар, тыҥааһын Т-тан саҕаланар!” — диэтэ Хаан кытаанахтык. “Миигин акаары дии саныыгын дуо? Салгыы бар!”

— Мин дьадаҥы киһибин, — диэн Шляпник салгыы эттэ, — уонна ол кэнниттэн үгүс барыта дьэрэкээн буолбута — Атырдьах ыйын Куобах эрэ эппитэ —

“Мин оҥорботум!” — диэн Март Куобах улаханнык ыксаан быһа тардан кэбистэ.

“Эн оҥорбуккун!” — диэтэ Шляпник.

“Мин ону мэлдьэһэбин!” — диэтэ Атырдьах ыйын Куобах.

“Кини ону мэлдьэһэр,” диэбитэ Хаан: “ол чааһын хааллар.”

— Чэ, хайдах да буоллун, Утуйааччы эппитэ... — Шляпник салгыы эттэ, кини эмиэ мэлдьэһиэ дуо диэн долгуйан эргиллэн көрдө: ол гынан баран Утуйааччы тугу да мэлдьэспэтэҕэ, утуйан хаалбыта.

— Ол кэнниттэн, — диэн Шляпник салгыы эттэ, — өссө килиэп-мас арыытын быспытым...

“Ол гынан баран, Ыт туох диэбитэй?” диэн дьүүллүүр сүбэлэртэн биирдэстэрэ ыйытта.

“Ону өйдөөбөппүн,” диэтэ Шляпник.

«Эн өйдүөхтээххин , — диэтэ Хаан, — эбэтэр мин эйигин өлөртүөхпүн сөп».

Дьадаҥы Шляпник чэй ыстакаанын уонна килиэп-мас арыытын быраҕан баран, биир тобугунан түстэ. “Мин дьадаҥы киһибин, эн үрдүктүк тутууҥ,” диэн саҕалаата.

“Эн олус мөлтөх тыллааххын ,” диэбитэ Хаан.

Манна биир морской свинка үөрбүтэ, уонна суут үлэһиттэрэ тута баттаабыттара. (Бу ыарахан тыл буолан, хайдах оҥоһуллубутун быһаарыам. Кинилэр улахан холст суумкалаах этилэр, ону айахха баайан баайбыттар: онно бастаан төбөтүн морской свинканы укпуттара, онтон үрдүгэр олорбуттара.)

“Мин оннук оҥоһуллубутун көрбүппүттэн үөрдүм,” дии санаата Алиса. “Суут түмүгүнэн хаһыаттарга элбэхтэ ааҕар этим: “Суут үлэһиттэрэ ытыс тыаһын ыла сатааһын баара, ону тута умуруорбуттара”, уонна бу туох суолталааҕын билиҥҥэ диэри өйдөөбөтөҕүм.”

“Бу туһунан итини эрэ билэр буоллаххына, уурайан хаалыаххын сөп,” диэн Хаан салгыы эттэ.

“Мин аллараа барар кыаҕым суох,” диэтэ Шляпник: “Мин, хайдах баарынан, сиргэ сытабын.”

«Оччоҕо олоруоххун сөп», — диэн Хаан хоруйдаабыта.

Манна атын морской свинка үөрбүтэ, уонна баттаммыта.

“Кэл, бу морской свинкалары бүтэрдилэр!” — дии санаата Алиса. “Билигин үчүгэйдик олоруохпут.”

“Чэйбин бүтэриэм этэ,” диэтэ Шляпник, ырыаһыттар испииһэктэрин ааҕа олорор Королева диэки долгуйан көрөн баран.

“Эн барыаххын сөп,” диэбитэ Хаан, уонна Шляпник атаҕын таҥаһын кэтэрин да кэтэспэккэ, дьиэттэн тиэтэйэн тахсан барбыта.

— уонна таска төбөтүн ылан кэбиһиҥ, — диэн Королева биир офицерга эбэн эттэ: ол гынан баран, офицер ааныгар тиийиэн иннинэ, Шляпник көстүбэт буолбута.

“Кэлэр туоһуну ыҥыр!” — диэтэ Хаан.

Салгыы туоһу герцогиня асчыта этэ. Кини илиитигэр перец дьааһыгын илдьэ сылдьара, уонна Алиса ким буоларын таайбыта, суут дьиэтигэр киириэн иннинэ, аан аттыгар турар дьон биирдэ ытырбыттарын көрөн.

“Дьиҥнээх туоһуларгын биэр,” диэбитэ Хаан.

“Шант,” диэтэ асчыт.

Хаан Үрүҥ Кролик диэки долгуйан көрдө, кини намыһах куолаһынан: “Эһиги Величествоҕыт бу туоһуну ыйытыахтааххыт”, — диэбитэ.

— Чэ, ирдэнэр буоллахпына, ирдэнэр буоллахпына, — диэтэ Хаан, хомойбут салгыннаахтык, уонна, илиитин ыга анньан баран, асчыкка харахтара көстүбэт буолуор диэри сирэйэ-хараҕа суох көрөн баран, дириҥ куолаһынан эппитэ: — Торттар туохтан оҥоһуллубуттарый?

“Перец, үксүн,” диэтэ асчыт.

“Трикл,” диэтэ кини кэннигэр утуйар куолас.

“Ол ымыы мышкатын ыга анньан кэбиһиҥ,” диэн Королева хаһыытаата. “Ол ымыы төбөтүн быһан кэбиһиҥ! Ол ымыыгы сууттан таһаарыҥ! Кинини баттааҥ! Кинини ыга анньыҥ! Кини баттахтарын быһан кэбиһиҥ!”

Хас да мүнүүтэ устата бүтүн суут мунаахсыйбыта, Уопсай Мышканы таһаарбыттара, уонна, кинилэр эмиэ олохсуйбуттарыгар, асчыт сүтэн хаалбыта.

"Кыһаныма!" — диэтэ Хаан, улаханнык чэпчээбит курдук. “Кэлэр туоһуну ыҥыр.” Уонна кини Королеваҕа сымнаҕастык эбэн эттэ: “Кырдьык, тапталым, эн кэлэр туоһуну ыйыталаһыахтааххын. Ол мин сирэйбин ыарытыннарар!”

Элис Аҕыс Кролик испииһэги ырытан көрөрүн көрөн турда, салгыы туоһу хайдах буоларын билээри олус интэриэһиргээтэ, “—тоҕо диэтэххэ, кинилэргэ өссө да элбэх дакаастабыл суох,” диэтэ бэйэтигэр. Үрүҥ Кролик кыыһырбыт куолаһынан “Алиса!” диэн ааты аахпытыгар, кини соһуйбутун санаан көрүҥ.

