Алиса дьикти дойдутугар сырыылара | Гутенберг бырайыага

XII ГЛАВА. Алиса дакаастабыллара

"Манна!" — диэн Алиса хаһыытаата, бу түгэн иһигэр бу кэнники аҕыйах мүнүүтэҕэ төһө улааппытын умнан, уонна олус ыксаан ыстанан туран, юбкатын кытыытыгар присяжнайдар дьааһыктарын үрдүнэн түһэн, жюри чилиэннэрин барыларын аллараа баар дьон төбөлөрүн үрдүгэр ыга анньан кэбиспитэ, уонна онно кинилэр тэнийэн сыталлара, киниэхэ нэдиэлэ анараа өттүгэр түбэһиннэрэн ыһыллыбыт үрүҥ көмүс балыгын санатан.

“Ээ, бырастыы гынаргын көрдөһөбүн !” — диэн улаханнык хомойбут куолаһынан ыҥырда уонна төһө кыалларынан түргэнник кинилэри хомуйан барда, тоҕо диэтэххэ, кини төбөтүгэр кыһыл көмүс балык түбэлтэтэ сүүрэн иһэрэ, уонна кинилэри тута хомуйан баран, присяжнайдар дьааһыктарыгар төттөрү угуохха наада, атыннык өлүөхтэрэ диэн чуолкайа суох санаалаах этэ.

— Суут салҕанар кыаҕа суох, — диэтэ Король олус ыар куолаһынан, — присяжнайдар бары сөптөөх миэстэлэригэр төннүөхтэригэр диэри — бары , — диэн улаханнык тоһоҕолоон хатылаата, итини этэрин курдук Элис диэки кытаанахтык көрөн баран.

Элис присяжнайдар дьааһыктарын көрөн баран, ыксаан, Ящерицаны төбөтүгэр аллараа диэки уурбутун, уонна дьадаҥы кыра кыыл хамсанар кыаҕа суох буолан, хомойон кутуругун тэбиэлээн эрэрин көрбүтэ. Сотору эмиэ таһааран, сөпкө туруорбута; “ити улахан суолталаах буолбатах,” диэтэ бэйэтигэр; “Мин санаабар, бу суукка биир өттүнэн атын өттүнэн курдук туһалаах буолуо этэ.”

Присяжнайдар хомойууларыттан кыратык уоскуйан баран, кинилэр шифердара уонна харандаастара булан кинилэргэ төннөрүллүбүттэрин кытта, кинилэр быһылаан историятын суруйарга олус кыһамньылаахтык үлэлээтилэр, бары, Ящерицаттан ураты, кини тугу да гынар кыаҕа суох курдук этэ, айаҕын арыйан олорон, суут дьиэтин үрдүгэр көрөн туран.

“Бу дьыала туһунан тугу билэҕин?” — диэтэ Король Алисаҕа.

“Туох да суох,” диэтэ Алиса.

— Туох да суох дуо? — диэн Хаан туруорсубута.

“Туох да суох,” диэтэ Элис.

“Ити олус наадалаах,” диэтэ Король, присяжнайдарга эргиллэн. Кинилэр маны лиистэригэр суруйан эрэр этилэр, ол кэмҥэ Үрүҥ Кролик тылларын быһа тардан кэбистэ: “Суолтата суох , эһиги Величествоҕыт, биллэн турар, диир”, — диэтэ кини олус убаастабыллаахтык, ол эрээри саҥарарыгар сирэйэ-хараҕа суох буолан, сирэйэ-хараҕа оҥостон.

“Суолтата суох , биллэн турар, диэбитим,” Хаан ыксаан эппитэ уонна бэйэтигэр сымнаҕастык эппитэ,

“суолталаах—суолтата суох—суолтата суох—суолталаах—” ханнык тыл ордук иһиллэрин сатыыр курдук.

Сорох дьүүллүүр сүбэ “суолталаах”, сорохтор “суолтата суох” диэн суруйбуттар. Элис маны көрөр этэ, тоҕо диэтэххэ кини кинилэр шифердарын көрөргө чугас этэ; “ол гынан баран, ол улахан суолтата суох,” диэн бэйэтигэр санаата.

Бу кэмҥэ Король, өр кэмҥэ блокнотугар суруйан олорбут киһи, “Тыыммат!” диэн хаһыытаата. уонна кини кинигэтиттэн аахпыта, “Түөрт уон иккис быраабыла. Бары биир миэтэрэттэн үрдүктээх дьон сууттан тахсыахтаахтар .”

Бары Алиса диэки көрдүлэр.

“ Мин биир миэтэрэ үрдүк буолбатахпын,” диэтэ Элис.

“Эн буолаҕын,” диэбитэ Хаан.

“Икки миля курдук үрдүктээх,” эбэн эттэ Королева.

“Чэ, мин барбаппын, хайдах да буоллун,” диэтэ Элис: “ону таһынан, бу үгэс буолбут быраабыла буолбатах: эн ону билигин толкуйдаабытыҥ.”

“Бу кинигэҕэ баар саамай былыргы быраабыла,” диэбитэ Хаан.

“Оччотугар, бастакы нүөмэр буолуохтаах,” диэтэ Элис.

Хаан сирэйэ-хараҕа уларыйан, блокнотун ыксаан сабан кэбистэ. “Бэйэҕит уурааҕытын толкуйдаан көрүҥ,” диэтэ кини присяжнайдарга, намчы, титирэс куолаһынан.

“Өссө да дакаастабыллар кэлиэхтээхтэр, баһаалыста, Эһиги Величествоҕыт,” диэтэ Үрүҥ Куобах, улаханнык ыксаан ыстанан туран; “бу кумааҕы саҥа ылылынна.”

“Туох баарый?” — диэтэ Королева.

“Мин ону өссө да арыйа иликпин,” диэтэ Үрүҥ Куобах, “ол гынан баран, бу хаайыылаах кимиэхэ эрэ суруйбут сурук быһыылаах.”

“Ол буолуохтаах этэ,” диэбитэ Хаан, “ким да суруллубатах буоллаҕына, ол үгэскэ кубулуйбатах, билэҕин дуо.”

“Кимиэхэ анаммытай?” — диэтэ жюри чилиэннэриттэн биирдэстэрэ.

“Бу олох да режиссердамматах,” диэтэ Үрүҥ Кролик; “дьиҥэр, таһыгар туох да суруллубатах.” Кини саҥарар кэмигэр кумааҕыны арыйан баран, өссө эппитэ: “Бу сурук буолбатах, дьиҥэр: бу хоһооннор хомуурунньуктара.”

“Хаайыылаах илии баттааһыныгар бааллар дуо?” — диэн ыйытта атын жюри чилиэнэ.

“Суох, кинилэр суохтар,” диэтэ Үрүҥ Кролик, “онтон бу саамай дьиктитэ.” (Жюри бары дьиктиргээбиттии көрдүлэр.)

“Кини атын киһи илиитин үтүктээбит буолуохтаах,” диэбитэ Хаан. (Жюри бары эмиэ үөрдүлэр).

“Баһаалыста, эн үрдүктүк тутууҥ,” диэбитэ дьаабы киһи, “мин суруйбатаҕым, уонна кинилэр мин суруйбуппун дакаастыыр кыахтара суох: бүтэһигэр аат суруллубатах.”

— Илии баттаабатах буоллаххына, — диэбитэ Хаан, — дьыаланы өссө ыаратар, туох эрэ алдьаныыны оҥоруохтааххын , атыннык дьиҥнээх киһи курдук ааккын илии баттаан кэбиһиэҥ этэ.

Итини истибит дьон илии охсуута буолла: бу күн Хаан эппит бастакы дьиҥнээх сэмэй тыллара этэ.

“Ити кини буруйун дакаастыыр ,” диэтэ Королева.

“Ити тугу да дакаастаабат!” диэтэ Алиса. “Тоҕо, эн кинилэр туох туһунан кэпсэтэллэрин да билбэккин!”

«Аах», — диэбитэ Хаан.

Үрүҥ Кролик очкитын кэтэн кэбистэ. “Баһаалыста, хантан саҕалыахпыный, эһиги үрдүкү баһылыккыт?” диэн ыйытта.

“Саҕаланыаҕыттан саҕалаа,” диэтэ Хаан ыараханнык, “онтон бүтүөр диэри бар: онтон тохтоон хаал.”

Бу Үрүҥ Кролик аахпыт хоһоонноро этилэр:—

“Эн киниэхэ сылдьыбытын эппиттэрэ, Уонна киниэхэ миигин ахтан ааспыта: Кини миэхэ үчүгэй майгы биэрбитэ, Ол гынан баран, ууга кыайбаппын диэбитэ. Кини кинилэргэ мин барбатаҕым туһунан ыыппыта (Кырдьык буоларын билэбит): Кини дьыаланы салҕыахтаах буоллаҕына, Эн хайдах буолуоҥ этэй? Мин киниэхэ биири биэрбитим, кинилэр киниэхэ иккини биэрбиттэрэ, Эн биһиэхэ үс уонна онтон элбэҕи биэрбиккин; Киниттэн бары эйиэхэ төннүбүттэрэ; Урут миэнэ этилэр эрээри. Мин эбэтэр кини буолар кыахтаах буоллахпына Бу дьыалаҕа кыттыгастаах, Кини кинилэри босхолуурга эйиэхэ эрэнэр; Биһиги курдук. Мин санаабар, эн (Кини ити ыарыыны ылыан иннинэ) Икки ардыгар тахсыбыт мэһэй Кинини, уонна бэйэбитин, уонна ону. Кини кинилэри ордук сөбүлүүрүн биллэримэ, Тоҕо диэтэххэ, бу хаһан баҕарар буолуохтаах Атыттартан барыларыттан кистэммит кистэлэҥ, Бэйэҥ уонна мин икки ардыгар.”

“Бу биһиги истибит саамай суолталаах дакаастабылбыт,” диэтэ Хаан, илиитин сымнатан; “онон билигин жюри—”

“Кинилэртэн ким эмэ быһаарар кыахтаах буоллаҕына,” диэтэ Элис, (кини бу кэнники аҕыйах мүнүүтэҕэ олус улааппыт буолан, кинини быһа охсортон куттамматаҕа), “мин киниэхэ алта солкуобайы биэриэм. Мин онно биир да суолта баарын итэҕэйбэппин.”

Жюри бары лиискэ суруйбуттара, “ Кини онно туох да суолта баарын итэҕэйбэт”, ол гынан баран, ким да үлэни быһаара сатаабатаҕа.

— Туох да суолтата суох буоллаҕына, — диэбитэ Хаан, — ол аан дойдуну эрэйтэн быыһыыр, билэҕин дуо, тоҕо диэтэххэ, биһиги тугу да була сатыырбыт наадата суох. Ол да буоллар, билбэппин, — диэн салгыы эттэ, тобуктарыгар хоһооннору тарҕатан баран, биир хараҕынан көрөн; “Мин кинилэргэ туох эрэ суолтаны көрөр курдукпун, дьиҥэр. “— ууга кыайбаппын диэбитэ —” эн ууга кыайбаккын, сөп дуо?” — диэн эбэн эттэ, дьаабы киһиэхэ эргиллэн.

Кнаве хомойон төбөтүн тэбиэлээтэ. “Мин онно майгынныыбын дуо?” диэтэ. (Ону кини, биллэн турар, оҥорботоҕо , бүтүннүү хартыынаттан оҥоһуллубут буолан.)

— Сөп, билиҥҥитэ, — диэтэ Хаан, уонна бэйэтигэр строкалары ырытан барда: — « Биһиги билэбит, бу кырдьык — жюри, биллэн турар — мин киниэхэ биири биэрбитим, кинилэр киниэхэ иккини биэрбиттэрэ — тоҕо, кини пирогтары оннук оҥорбута буолуо, билэҕин дуо...»

“Ол гынан баран, салгыы “ кинилэр бары киниттэн эйиэхэ төннүбүттэрэ ”, — диэтэ Элис.

“Тоҕо, онно бааллар!” — диэтэ Король кыайыылаахтык, остуолга сытар пирогтары көрдөрөн. “ Онтон ордук чуолкайа суох. Онтон эмиэ — ' кини маннык ыарыыны ылыан иннинэ —' эн хаһан да ыарыыга ылларбатаххын, тапталым, дии саныыбын?” — диэбитэ кини Королеваҕа.

"Хаһан да!" — диэтэ Королева кыыһыран, тыл этэригэр Ящерицаҕа уруһуй туруорааччыны быраҕан. (Дьоллоох кыра Билл биир тарбаҕынан шиферыгар суруйарын тохтоппута, тоҕо диэтэххэ, туох да бэлиэтэ суох этэ; ол гынан баран, билигин ыксаан эмиэ саҕалаата, сирэйиттэн ыстанан эрэр черниланы туһанан, төһө да өр буолбута.)

“Оччоҕо тыллар эйиэхэ сөп түбэспэттэр ,” диэтэ Хаан, дьиэ иһин мичээрдээн көрөн баран. Өлбүт чуумпу буолла.

“Бу тылбаас!” Хаан өһүргэммит куолаһынан эбэн эттэ, уонна бары күлбүттэрэ: “Присяжнайдар дьүүллэрин көрдүннэр.” — диэтэ ыраахтааҕы, ол күн сүүрбэһис төгүлүн.

“Суох, суох!” — диэтэ Королева. “Бастаан бириигэбэр, кэлин бириигэбэр.”

“Тыала уонна мээнэҕэ!” — диэтэ Алиса улаханнык. “Этиини бастаан оҥорор санаа!”

“Тылгын тутун!” — диэтэ Королева, фиолетовай буолан.

“Буорбаппын!” диэтэ Алиса.

“Төбөтүн ылан кэбиһиҥ!” — диэн Королева куолаһын үрдүттэн хаһыытаата. Ким да хамсаабата.

“Эйигин ким көрөрүй?” диэтэ Алиса, (бу кэмҥэ толору кээмэйигэр тиийэ улааппыта). “Эн хаарты пачкатыттан ураты туох да буолбатаххын!”

Итини истэн, дьон барыта салгыҥҥа өрө көтөн, кинини үрдүгэр көтөн түспүттэрэ: кыыс кыратык хаһыытаата, аҥара куттанан, аҥара кыыһыран, уонна кинилэри охсо сатаабыта, уонна эдьиийин ытыһыгар төбөтүн ууран, сирэйиттэн ыстанан түспүт өлбүт сэбирдэхтэри сымнаҕастык ыраастыыр кытылга сытарын булбута.

“Уһуктан кэбис, Алиса, күндү!” эдьиийэ эппитэ; “Тоҕо, төһө өр утуйбуккунуй!”

“Ээ, мин оннук интэриэһинэй түүлү көрдүм!” диэтэ Алиса, уонна эдьиийигэр, өйдүүрүн курдук, эн саҥа аахпыт дьикти приключенияларын барытын кэпсээбитэ; уонна бүтэн баран, эдьиийэ кинини сыллаан баран эппитэ: “Бу дьикти түүл этэ , тапталым, биллэн турар: ол гынан баран билигин чэйгэр сүүр, хойутаан эрэр.” Онон Алиса туран сүүрэн барбыта, сүүрэн иһэн, хайдах курдук дьикти түүл буолбутун толкуйдаабыта.

Ол гынан баран, эдьиийэ киниттэн барарын кытта, төбөтүн илиитигэр тирэнэн, киирэн эрэр күнү көрөн, кыра Алисаны уонна кини бары дьикти сырыыларын саныы олорбута, онтон кини эмиэ муода кэнниттэн түүлү көрөр буолбута, уонна бу кини ыра санаата этэ:—

Бастаан, кини кыра Элис бэйэтин туһунан түүлүгэр көрбүтэ, уонна өссө төгүл кыра илиилэрэ тобуктарыгар ыга анньыллыбыттара, уонна сырдык дьулуурдаах харахтара кини хараҕар өрө көрөллөрө — кини куолаһын дорҕоонун истэр этэ, уонна харахтарыгар хайаан да киирэр баттахтарын умнар туһугар төбөтүн дьикти кыратык хамсатарын көрөрө — уонна өссө да, истэригэр эбэтэр истэригэр, ким баарын истэригэр, ким баарын курдук этэ кыра эдьиийин түүлүн дьикти харамайдарын кытта тыыннаах.

Үрүҥ Кролик тиэтэйэн ааһан иһэн, уһун от кини атаҕын анныгар тыаһаата — куттаммыт Мышь ыаллыы бассейн устун ыстанан ааста — Март Куобах уонна кини доҕотторо бүппэт аһылыктарын үллэстэллэригэр чэй ыскааптарын тыаһа иһилиннэ, уонна Королева дьоло суох ыалдьыттарын сибиинньэни өссө өлөрөргө дьаһайар тыаһа суох куолаһа — свиньяны өссө өлөрөргө дьаһайда Герцогиня тобугар, тула тарелкалар уонна иһиттэр охтон туралларын тухары — өссө төгүл Грифон хаһыыта, Ящерица шифер харандааһын ыһыыта уонна баттаммыт морской свинкалар тыыннаахтыы тыыннара салгыны толордо, ыраахтан эрэйдээх Мок Черепаха ытыыр тыаһын кытта булкуйда.

Онон кини харахтарын симэн олорбута уонна бэйэтин Дьикти дойдутугар баарын итэҕэйбитэ, ол эрээри кинилэри хаттаан арыйар эрэ наадалааҕын билэрэ, уонна барыта дьэҥкир дьиҥнээх олоххо кубулуйуо этэ — от тыалга эрэ тыаһыыр буолуоҕа, уонна уу ыстаансыйата ыһылла сытыаҕа — тыаһыыр чэй ыскааптара хойуу колокольчиктарга кубулуйуохтара, уонна Королева хаһыыта куолаһа куоластарыгар кубулуйуоҕа күтүөт уол — уонна оҕо ытырар тыаһа, Грифон хаһыыта уонна атын дьикти тыас-уус барыта (кини билэрэ) дьарыктаах ферма тиэргэнин мунаахсыйыы тыаһыгар уларыйыа этэ — оттон ыраах сүөһү ыһыыта Мок Черепаха ыараханнык ытыыр тыаһын ылыа этэ.

Түмүккэ, кини бэйэтигэр ити кыра эдьиийэ хайдах курдук кэлин бэйэтэ улааппыт дьахтар буоларын ойуулаан көрбүтэ; уонна хайдах курдук кини сиппит-хоппут сылларыгар оҕо сааһын боростуой уонна тапталлаах сүрэҕин тута сылдьыаҕай: уонна хайдах кини атын кыра оҕолорун тула мунньан, кинилэр харахтарын элбэх дьикти остуоруйанан сырдык уонна дьулуурдаах оҥоруо этэй, баҕар, былыргы Дьикти дойду ыра санаатынан даҕаны: уонна хайдах кинилэр боростуой хомойууларын кытта үөрүүнү булан, кинилэр бары боростуой үөрүүлэрин булуоҕай, бэйэтин дьоллоох оҕо олоҕун ахтыаҕай уонна сайыҥҥы күн.

ТҮМҮК

