Алиса дьикти дойдутугар сырыылара | Гутенберг бырайыага

VI ГЛАВА. Сибиинньэ уонна Перец

Биир-икки мүнүүтэ дьиэни көрөн туран, салгыы тугу гыныахтааҕын толкуйдаан, эмискэ ойууртан ливреялаах лакей сүүрэн тахсыбыта — (кинини ливреялаах буолан лакей дии санаабыта: атыннык, сирэйиттэн эрэ сыаналаатахха, балык диэбитэ буолуо этэ) — уонна ааны тобоҕунан улаханнык тыаһаата. Ону атын ливреялаах, төгүрүк сирэйдээх, баҕа курдук улахан харахтаах лакей арыйбыта; уонна икки лакейдар, Элис бэлиэтии көрбүтүнэн, төбөлөрүн үрдүнэн ыһыллыбыт баттахтаах этилэр. Кини туох туһунан буоларын билээри олус интэриэһиргээбитэ, уонна ойууртан кыратык тахсан истибитэ.

Балык атахтаах киһи илиитин анныттан бэйэтин курдук улахан сурук таһааран саҕалаата, уонна ону атын киһиэхэ туттарда, үөрүүлээхтик: «Герцогиняҕа. Королева крокетка оонньуурга ыҥырыыта», — диэбитэ. Лягушка-Лакушка эмиэ ити курдук ытыктабыллаах куолаһынан хатылаата, тыллар бэрээдэгин кыратык уларытан эрэ: “Королеваттан. Герцогиняны крокетка оонньуурга ыҥырыы.”

Онтон иккиэн намыһахтык сүгүрүйдүлэр, уонна баттахтара бэйэ-бэйэлэригэр дьүөрэлэстилэр.

Элис итини истэн олус күлбүтэ, кинилэр кинини истиэхтэрэ диэн куттанан, ойуурга төттөрү сүүрэргэ күһэллибитэ; уонна кини аны тахсан көрбүтүгэр, Балык-Атах киһитэ суох этэ, оттон атына аан аттыгар сиргэ олорон, акаарытык халлааҥҥа көрөн турара.

Алиса куттанан аан диэки баран тоҥсуйда.

— Туох да туһата суох, — диэтэ Атах, — икки биричиинэнэн. Бастатан туран, мин эйигин кытта биир өттүгэр турарбын, иккиһинэн, иһигэр тыаһы-ууһу таһааралларын иһин, ким да эйигин истибэт. Уонна, биллэн турар, иһигэр дьикти тыас-уус иһиллэр этэ — тохтоло суох ыһыы-хаһыы, ытырыы, уонна ардыгар улахан тыас, иһит эбэтэр чайник алдьаммытын курдук.

— Баһаалыста, оччоҕо, — диэтэ Элис, — хайдах киирэбин?

— Эн тыаһыыргар туох эрэ өйдөбүл баар буолуон сөп, — диэн Футман киниэхэ болҕомтотун уурбакка салҕаабыта, — икки ардыбытыгар аан баара буоллар. Холобур, эн иһирдьэ баар буоллаххына, тыаһатыаххын сөп этэ, уонна мин эйигин таһаарыахпын сөп этэ, билэҕин дуо. Кини тыл этэрин тухары халлаан диэки көрөрө, уонна бу Алиса быһаччы гражданскайа суох дии санаабыта. “Ол гынан баран, баҕар, кини кыайан көмөлөспөт буолуо,” диэтэ кыыс бэйэтигэр; "харахтара төбөтүн үрдүгэр олус чугастар. Ол гынан баран, хайдах да буоллун, ыйытыыларга хоруйдуон сөп. "Хайдах киириэхпиний?" диэн дорҕоонноохтук хатылаата.

— Мин манна олоруом, — диэтэ Атах киһи, — сарсыҥҥа диэри...

Бу кэмҥэ дьиэ аана аһылынна, уонна улахан тарелка ыстанан тахсан, Атах киһи төбөтүгэр тиийэн кэллэ: кини мурунун эрэ оттоон баран, кэннигэр турар биир маһыгар охтон түстэ.

— эбэтэр сарсыныгар, баҕар, — диэн атахтаах киһи туох да буолбатаҕын курдук, эмиэ ити куолаһынан салҕаабыта.

“Хайдах киирэбин?” — диэн өссө төгүл улаханнык ыйытта Алиса.

“Эн олох киириэхтээххин дуо ?” — диэтэ Лакай. “Бу бастакы ыйытыы, билэҕин дуо.”

Оннук этэ, саарбаҕа суох: Алиса эрэ оннук дииллэрин сөбүлээбэт этэ. “Дьиҥэр, дьулаан, — диэн бэйэтигэр мөрөйдөөтө, — харамайдар бары хайдах мөккүһэллэрэ. Киһини мээнэ айдаарарга тиийэр!”

Футман бу бэйэтин этиитин хатылыырга үчүгэй түгэн дии санаабыт курдук этэ, араастаан. «Мин манна олоруом, — диэтэ кини, — күннэри-дьыллары быһа».

“Оттон мин тугу гыныахпыный?” диэтэ Алиса.

— Тугу баҕарар сөбүлүүргүн, — диэтэ Атахман уонна ыһыытаан барда.

“Оо, кинини кытта кэпсэтэр туһата суох,” диэтэ Элис дьиксинэн: “кини олох акаары!” Уонна аанын арыйан киирдэ.

Аан улахан кухняҕа киирэр этэ, ол кухняҕа биир муннугуттан атын муннугар диэри толору буруо баара: герцогиня ортотугар үс атахтаах табуреткаҕа олорон оҕотун эмтиир этэ; асчыт уот үрдүгэр тиэрэ түһэн, толору мииннээх курдук улахан иһити булкуйа олороро.

“Ол супка, биллэн турар, аһара элбэх биэрэс баар!” Алиса бэйэтигэр эппитэ, ытырбытын иһин төһө кыалларынан.

Салгынҥа, биллэн турар, аһара элбэх этэ. Герцогиня даҕаны сороҕор ытырара; оттон оҕо туһунан эттэххэ, биир да түгэн тохтообокко солбуйсан ытырар уонна ытыыр этэ. Кухняҕа ытырбатах эрэ асчыт уонна оһоххо олорон кулгааҕыттан кулгааҕар диэри мичээрдиир улахан куоска эрэ бааллара.

— Баһаалыста, этиэҥ дуо, — диэтэ Элис, кыратык куттанан, тоҕо диэтэххэ, кини бастаан саҥарар үчүгэй сиэр-майгы буоларын олох билбэт этэ, — тоҕо эн куоскаҥ итинник мичээрдиирий?

“Бу Чешир куоската,” диэтэ герцогиня, “ол иһин. Свинья!”

Кини бүтэһик тылы олус күүскэ эттэ, ол иһин Элис ыстанан хаалла; ол гынан баран, атын түгэҥҥэ бу киниэхэ буолбакка, оҕоҕо анаммытын көрбүтэ, онон дьулуурдаах буолан, эмиэ салгыы барбыта:—

“Чешир куоскалара хайаан да мичээрдииллэрин билбэт этим, дьиҥэр, куоскалар мичээрдииллэрин билбэт этим.”

— Бары кыахтаахтар, — диэтэ герцогиня; “уонна үксүлэрэ оннук гыналлар.”

“Мин оннуктары билбэппин,” Элис олус эйэҕэстик эппитэ, кэпсэтиигэ кыттыбытыттан олус үөрбүтүн курдук сананан.

“Эн элбэҕи билбэккин,” диэтэ герцогиня; “ити чахчы.”

Алиса бу этии куолаһын олох сөбүлээбэтэҕэ, уонна атын кэпсэтии тиэмэтин киллэрэр ордук буолуо дии санаабыта. Кини биирин оҥоро сатыыр кэмигэр, асчыт уоттан суорат иһитин ылан, тута герцогиняҕа уонна оҕоҕо тиийэр сиригэр баар барытын быраҕан үлэҕэ киирбитэ — уот тимирдэр бастаан кэлбиттэрэ; онтон кастрюлялар, тарелкалар уонна иһиттэр уулара буолла. Герцогиня кинилэри охсубуттарын да иһин болҕомтоҕо ылбатаҕа; уонна оҕо олус күүскэ ытыыр этэ, онон охсуулар кинини ыарытыннарбыттарын дуу, суоҕун дуу этэр кыах суох этэ.

“Ээ, баһаалыста , тугу гынаргын өйдөө!” — диэн хаһыытаата Алиса, кутталтан өрө-таҥнары ыстанан. “Оо, онно кини күндү мурун баар!” дьикти улахан кастрюля чугаһаан көтөн кэлэн, кинини илдьэ барар курдук этэ.

“Киһи барыта бэйэтин дьыалатын оҥороро буоллар, — диэтэ герцогиня тыаһыыр тыаһынан, — аан дойду сөбүлэһиини билиҥҥитээҕэр түргэнник оҥоруо этэ.”

“Ол үчүгэйэ суох буолуо этэ,” диэтэ Алиса, билиитин кыратык көрдөрөр кыахтанан олус үөрбүтэ. — Санаан көрүҥ эрэ, күнү-түүнү туох үлэни оҥоруоҕун! Сир бэйэтин остарынан эргийэригэр сүүрбэ түөрт чаас наада...

— Балта туһунан эттэххэ, — диэтэ герцогиня, — төбөтүн быһан кэбиһиҥ!

Алиса повар диэки дьиктиргээбиттии көрдө, кини этиини ылынар санаалаах дуо диэн; ол гынан баран, асчыт иһити булкуйан, истибэт курдук буолан, өссө төгүл эппитэ: «Сүүрбэ түөрт чаас, дии саныыбын , эбэтэр уон икки дуо? Мин...»

“Оо, миигин мэһэйдээмэ,” диэтэ герцогиня; “Мин хаһан даҕаны сыыппараны тулуйбат этим!” Ол кэннэ оҕотун эмиэ эмтиир буолбута, ону кытта оҕотугар колыбельнай ырыаны ыллыыра, уонна хас биирдии строка бүтүүтүгэр күүскэ хамсаабыта:

«Кыра уолгун кытта куһаҕаннык саҥар, Уонна ытырдаҕына кырбаа: Кини ону кыыһырдар эрэ туһугар оҥорор, Тоҕо диэтэххэ, кини ону үөхсэр диэн билэр.”

ПРИПЕВ. (Ол иһигэр асчыт уонна оҕо холбоспуттара):

“Уу! Уу! Уу!”

Герцогиня ырыа иккис куплетын ыллыы сылдьан, оҕону күүскэ үөһэ-аллара быраҕан испитэ, уонна дьадаҥы кырачаан олус үөгүлээбитэ, Алиса тыллары истибэтэҕэ:—

“Мин уолбун кытта кытаанахтык саҥарабын, Мин кинини ытырдаҕына кырбыыбын; Тоҕо диэтэххэ, кини толору астынар кыахтаах Баҕарар кэмигэр перец!”

ПРИПЕВ.

“Уу! Уу! Уу!”

“Манна! Баҕарар буоллаххына, кыратык эмтиэххин сөп!” — диэтэ герцогиня Алисаҕа, оҕотун киниэхэ быраҕан туран. “Мин баран, Королеваны кытта крокет оонньууга бэлэмнэниэхтээхпин,” уонна кини хостон тиэтэйэн тахсан барда. Асчыт тахсан иһэн кэнниттэн сковородканы ытан кэбиспитэ, ол гынан баран, сковородка кинини умнан кэбиспитэ.

Алиса оҕону ыараханнык туппута, тоҕо диэтэххэ кини дьикти дьүһүннээх кыра харамай этэ, уонна илиилэрин-атахтарын бары хайысхаҕа уунна, “сулустаах балык курдук”, дии санаата Алиса. Кыра дьадаҥы кыыс ону туппутугар паровой массыына курдук ытыыр этэ, уонна бэйэтин икки төгүл улаатыннаран, эмиэ көннөрөн испитэ, онон уопсайынан, бастакы биир-икки мүнүүтэҕэ, кини кыайарынан тута сылдьара.

Кинини эмтиир сөптөөх ньыманы булан баран, (ол аата кинини хайдах эрэ түмүккэ эргитэн баран, уҥа кулгааҕын уонна хаҥас атаҕын кытаанахтык тутан, бэйэтэ ыһыллыбатын туһугар) ыраас салгыҥҥа таһаарбыта. “Бу оҕону илдьэ барбатахпына, — дии санаата Алиса, — биир-икки күнүнэн өлөрүөхтэрэ: кинини хаалларан өлөрүү буолуо суоҕа дуо?” Кини бүтэһик тылларын дорҕоонноохтук эттэ, уонна кыра кыыл хоруйдаата (бу кэмҥэ ытырарын тохтоппута). “Мыҥырыма,” диэтэ Алиса; “ити бэйэҕин сөптөөхтүк этэр ньыма буолбатах.”

Оҕо эмиэ хаһыытаата, уонна Алиса туох буолбутун билээри, сирэйин олус долгуйан көрдө. Олус эргийэр муруннаах буолара саарбахтаммат, дьиҥнээх муруннааҕар мурун курдук; өссө харахтара оҕоҕо олус кыра буолан эрэллэр этэ: уопсайынан Алиса бу дьыала көрүҥүн олох сөбүлээбэтэҕэ. “Ол эрээри, баҕар, ытаабыта эрэ буолуо,” дии санаата уонна хараҕын уута баарын көрөөрү, харахтарыгар эмиэ көрдө.

Суох, харах уута суох этэ. “Эн сибиинньэҕэ кубулуйар буоллаххына, тапталым,” диэтэ Алиса, дьоһуннаахтык, “мин эйигин кытта туох да сыһыана суох буолуом. Билигин өйдөө!” Дьадаҥы кыыс эмиэ ытаата (эбэтэр ыһыытаата, хайатын этэр кыах суох этэ), уонна кинилэр тыаһа суох өр бардылар.

Алиса бэйэтигэр эрэ толкуйдуур буолбута: “Билигин, дьиэбэр тиийдэхпинэ, бу харамайы кытта тугу гыныамый?” эмиэ күүскэ хаһыытаабытыгар, кыыс туох эрэ куттанан сирэйин диэки көрдө. Бу сырыыга сыыһа суох буолуон сөп: сибиинньэттэн улахан да, кыра да буолбатах этэ, уонна кинини салгыы илдьэ сылдьара олох абсурд буолуо дии санаабыта.

Онон кини кыра харамайы олордубута, уонна ойуурга сымнаҕастык сүүрэн иһэрин көрөн, олус чэпчээбитэ. “Улааппыта буоллар,” диир бэйэтигэр, “дьулаан дьаабы оҕону оҥоруо этэ: ол гынан баран, мин санаабар, кыраһыабай сибиинньэни оҥорор.” Уонна атын билэр оҕолорун туһунан толкуйдуур буолбута, кинилэр сибиинньэ курдук үчүгэйдик оонньуохтарын сөп этэ, уонна бэйэтигэр эрэ этэр этэ, “ким эрэ кинилэри уларытар сөптөөх суолу билэрэ буоллар.

Куоска Алисаны көрөн эрэ мичээрдээтэ. Үчүгэй майгылаах курдук этэ дии санаабыта: ол да буоллар олус уһун тыҥырахтаах уонна элбэх тиистээх, онон убаастабыллаахтык сыһыаннаһыахха наада дии санаабыта.

«Чеширскай киска», — диэн саҕалаата, арыый дьулайан, тоҕо диэтэххэ, ити ааты сөбүлүө дуо диэн олох билбэт этэ: ол гынан баран, кыратык киэҥник мичээрдээтэ. “Кэл, билиҥҥэ диэри үөрдүбүт,” дии санаата Алиса уонна салгыы барда. “Баһаалыста, мантан ханнык суолунан барыахтаахпын этиэҥ дуо?”

“Ити ханна тиийиэххин баҕараргыттан тутулуктаах,” диэтэ Куоска.

— Мин ханна баарын улаханнык өйдөөбөппүн... — диэтэ Алиса.

“Оччоҕо ханнык суолунан бараргын улахан суолтата суох,” диэтэ Куоска.

“—ханна эрэ тиийдэхпинэ,” Элис быһаарыы быһыытынан эбэн эттэ.

“Оо, эн оннук гыныаҥ,” диэтэ Куоска, “эйиэхэ өр хаамтаххына.”

Элис маны мэлдьэһэр кыах суох дии санаабыта, онон атын ыйытыыны биэрэн көрбүтэ. “Манна хайдах дьон олороллоруй?”

— Ол диэки, — диэтэ Куоска, уҥа атаҕын төгүрүйэн, — Шляпник олорор: уонна ол диэки, — атын атаҕынан далбаатан, — Март Куобах олорор. Хайа баҕарар ыалдьыттаан көр: иккиэн акаарылар.

“Ол гынан баран, мин мээнэ дьон ортотугар барыахпын баҕарбаппын,” Элис бэлиэтээтэ.

“Ээ, эн ону кыайбаккын,” диэбит Куоска: “биһиги манна бары кыыһырдыбыт. Мин кыыһырдым. Эн кыыһырбыккын.”

“Мин кыыһырбыппын хантан билэҕин?” диэтэ Алиса.

“Эн буолуохтааххын,” диэтэ Куоска, “атына манна кэлиэҥ суоҕа этэ.”

Алиса ону олох дакаастыыр дии санаабатаҕа; ол гынан баран, кини салгыы эппитэ: “Оттон эн хантан билэҕин, эн акаарыгын?”

— Бастатан туран, — диэтэ Куоска, — ыт акаары буолбатах. Эн ону ылынаҕын дуо?

— Оннук буолуо, — диэтэ Алиса.

— Чэ, оччоҕо, — Куоска салгыы эттэ, — көрдүҥ дуо, ыт кыыһырдаҕына хаһыытыыр, үөрдэҕинэ кутуругун тэбиэлээн ылар. Билигин мин үөрдэхпинэ хаһыытыыбын, кыыһырдахпына кутуругун тэбиэлээн ылабын. Онон акаарыбын.

“ Мин ону мурун диэн ааттыыбын, ыһыы буолбатах,” диэтэ Элис.

“Тугу сөбүлүүргүнэн ааттаа,” диэтэ Куоска. “Бүгүн Королеваны кытта крокет оонньуугун дуо?”

“Олус сөбүлүөхтээх этим, ол гынан баран, миигин ыҥыра иликтэр,” диир Элис.

“Миигин онно көрүөҥ,” диэтэ Куоска уонна сүтэн хаалла.

Элис итинтэн улаханнык соһуйбатаҕа, дьикти дьыалаларга олус үөрэнэн эрэр этэ. Кини урукку сирин көрөн олордоҕуна, эмискэ эмиэ көстөн кэллэ.

“Дьэ, оҕо туох буолла?” — диэтэ Куоска. “Ыйытарбын умнан кэбиспиппин.”

“Бу сибиинньэҕэ кубулуйда,” Алиса сымнаҕастык эппитэ, айылҕаттан кэлбит курдук.

“Мин оннук буолуо дии санаабытым,” диэтэ Куоска уонна эмиэ сүтэн хаалла.

Алиса кыратык кэтэспитэ, аны көрүөм диэн күүппүтэ, ол гынан баран көстүбэтэҕэ, уонна биир-икки мүнүүтэ буолан баран, Март Куобах олорор диэбит хайысхатынан салгыы хаамта. “Мин урут шляпалаахтары көрбүтүм,” диэтэ бэйэтигэр; “Атырдьах ыйынааҕы куобах саамай интэриэһинэй буолуоҕа, уонна, баҕар, бу бэс ыйа буолан, улаханнык мээнэ буолуо суоҕа — кырата, атырдьах ыйын курдук мээнэ буолуо суоҕа.” Итини этэн баран, өрө көрбүтэ, онно эмиэ Куоска мас лабаатыгар олорор эбит.

“Свинья диэтиҥ дуу, инжир дуу?” — диэтэ Куоска.

“Мин сибиинньэ диэбитим,” диэн хоруйдаата Алиса; “уонна эн итиччэ эмискэ көстөн сүтэн хаалбаккын диэн баҕарабын: эн киһини дьиктиргэтэҕин.”

— Сөп, — диэтэ Куоска; уонна бу сырыыга бытааннык сүтэн хаалла, кутурук бүтүүтүттэн саҕалаан, мичээринэн түмүктэннэ, ол мичээр хаалбытын кэннэ хаалбыта.

“Чэ! Мин элбэхтэ мичээрэ суох куосканы көрбүтүм,” дии санаата Алиса; “ол гынан баран, куоската суох мичээр! Олохпор көрбүт саамай интэриэһинэй түгэним!”

Кини өссө ыраах барбакка, Атырдьах ыйын Куобах дьиэтин көрбүтэ: сөптөөх дьиэ буолуо дии санаабыта, тоҕо диэтэххэ, дымоходтара кулгаах курдук оҥоһуллубуттара уонна дьиэ үрдэ түүлээх этэ. Олус улахан дьиэ буолан, хаҥас өттүнээҕи тэллэйи сиэн баран чугаһаан, икки фут курдук үрдүккэ көтөн тахсыбыта: ол да буоллар, арыый куттанан, дьиэ диэки хааман иһэн, бэйэтигэр “Дьэ, дьэ, дьэ, дьаабы буолуохтаах! Мин Хайтер оннугар Хайтерга барыахпын баҕарабын!” диэбитэ.

