Алиса дьикти дойдутугар сырыылара | Гутенберг бырайыага

I ГЛАВА. Кролик дьиэтин анныгар

Алиса баанньыкка эдьиийин аттыгар олорортон уонна тугу да гынара суох буолан олус сылайан эрэр этэ: биирдэ-иккитэ эдьиийэ ааҕа олорор кинигэтигэр көрбүтэ, ол гынан баран онно хаартыска да, кэпсэтии да суох этэ, «онтон кинигэ туохха нааданый», — дии санаабыта Алиса «хаартыската да, кэпсэтиитэ да суох?»

Онон кини бэйэтин өйүгэр-санаатыгар толкуйдуу олорбута (төһө кыалларынан, тоҕо диэтэххэ, итии күн кинини олус утуйар уонна акаары оҥорбута), ромашка цепочкатын оҥоруу үөрүүтэ туран ромашкалары хомуйуу эрэйигэр сөп түбэһиэ дуо диэн толкуйдуу сылдьыбыта, ол кэмҥэ эмискэ үрүҥ харахтаах Үрүҥ Кролик чугаһаан кэлбитэ.

Онно туох да дьиктитэ суох этэ; Элис эмиэ Кролик бэйэтигэр: “Оо, дьэ! (кэлин толкуйдаан көрдөҕүнэ, киниэхэ итини дьиктиргиэхтээх этэ диэн санаа киирбитэ, ол гынан баран ол кэмҥэ барыта дьиҥнээх курдук этэ); ол гынан баран, Кролик жилет хармааныттан чаһы таһааран , көрөн баран, тиэтэйэн барбытыгар, Элис туран хаалла, тоҕо диэтэххэ, кини өйүгэр-санаатыгар хаһан даҕаны жилет хармааннаах, эбэтэр чаһы таһаарар чаһылаах кролик көрбөтөҕүн, уонна интэриэһиргээн умайан, хонуу устун сүүрэн, интэриэһинэйдик кэннилэриттэн сүүрбүтэ кэмигэр ойуур анныгар баар улахан кролик дьөлөҕөһүгэр түһэрин көрөргө.

Өссө биир түгэҥҥэ Алиса кэнниттэн түстэ, аан дойдуга хайдах тахсыахтааҕын биирдэ да толкуйдаабакка.

Кролик дьөлөҕөһө хайдах эрэ туннель курдук көннөрү барбыта, онтон эмискэ аллараа түспүтэ, олус эмискэ, Алиса олус дириҥ скважинаҕа түспүтүн иннинэ бэйэтин тохтотор туһунан толкуйдуур кыаҕа суох этэ.

Эбэтэр куйаар олус дириҥ этэ, эбэтэр олус бытааннык түспүтэ, тоҕо диэтэххэ, аллараа түһэн иһэн, тула өттүн көрөргө уонна салгыы туох буоларын толкуйдуурга бириэмэтэ элбэх этэ. Бастаан, кини аллараа көрөн туохха кэлэрин быһаара сатаабыта, ол гынан баран, тугу да көрбөккө хараҥа этэ; онтон кудук кытыыларын көрбүтэ, кинилэр ыскааптарынан уонна кинигэ полкаларынан туолан туралларын бэлиэтээбитэ; онно-манна кини тииткэ ыйанан турар карталары уонна хаартыскалары көрөрө. Ааһан иһэн биир полкаттан бааҥканы түһэрдэ; онно “ОРАНЖЕВЫЙ МАРМАЛАД” диэн суруллубута, ол гынан баран, улаханнык хомойбутугар, кураанах этэ: ким эрэ анныгар баарын өлөрөрүттэн куттанан, бааҥканы түһэрэрин сөбүлээбэт этэ, онон ааһан иһэн биир ыскаапка уган кэбиспитэ.

"Үчүгэйдик!" Элис бэйэтигэр санаата, "маннык түһүү кэнниттэн, кирилиэстэн түһүү туһунан тугу да санаабаппын! Бары миигин дьиэҕэ курдук хорсун курдук саныахтарай! Тоҕо диэтэххэ, дьиэ үрдүттэн түспүтүм да иһин, ол туһунан тугу да этиэм суоҕа этэ!" (Ол кырдьык буолуон сөп.)

Аллараа, аллара, аллара. Күһүн хаһан да бүппэт дуо? “Бу кэмҥэ диэри хас миляны түспүтүм буолуой?” — диэн дорҕоонноохтук эппитэ. “Мин ханна эрэ сир киинигэр чугаһаан эрэр буолуохтаахпын. Көрүөхпүн эрэ: түөрт тыһыынча миля аллараа буолуо этэ, дии саныыбын...” (тоҕо диэтэххэ, көрдүҥ дуо, Элис оскуолаҕа уруоктарыгар маннык хас да түгэни билбитэ, уонна бу билиитин көрдөрөргө олус табыгастаах түгэн буолбатах этэ, тоҕо диэтэххэ, кинини истэр киһи суоҕун иһин, син биир үчүгэй дьарык этэ, ол туһунан этэр) сөптөөх ырааҕы — ол гынан баран, мин ханнык широтаҕа эбэтэр долготаҕа тиийбиппин ыйытабын?” (Элис Широта диэн тугун, эбэтэр Долгота диэн тугун билбэт этэ, ол гынан баран, кинилэри этэргэ үчүгэй улахан тыллар дии санаабыта.)

Билигин кини эмиэ саҕалаата. — Сиргэ түһүөм дуо! Төбөлөрүн аллара анньан хаамар дьон ортотугар тахсара төһө күлүүлээх курдук буолуой! Антипатиялар, дии саныыбын... — (кини бу сырыыга ким да истибэтэҕиттэн үөрбүтэ, тоҕо диэтэххэ, бу тыл сөпкө иһиллибэтэҕэ) — ол гынан баран, мин кинилэртэн ыйытыахпын наада, бу дойду аата ким буоларын, Саҥа дьахтар, Саҥа дьахтар. Зеландия дуу, Австралия дуу?” (уонна кини саҥарарыгар үҥкүүлүү сатаабыта — эн салгынынан түһэн иһэргин курдук үҥкүүлүүр ! Эн ону кыайыаххын сөп дии саныыгын дуо?) “Уонна кини миигин ыйыппытым иһин хайдах курдук өйө суох кыыс дии саныаҕай! Суох, ыйытар хаһан да табыгаһа суох: баҕар ханна эрэ суруллубутун көрүөм.”

Аллараа, аллара, аллара. Атын тугу да гынар кыах суох буолан, сотору Алиса эмиэ кэпсэтэр буолбута. “Дина миигин бу киэһэ олус ахтыаҕа, дии саныахтаахпын!” (Дина куоска этэ.) “Чэйдиир кэмҥэ үүт тарелкатын өйдүү сылдьыахтара диэн эрэнэбин. Дина, тапталым! Эн манна миигин кытта бааргын баҕарабын! Салгыҥҥа куоскалар суохтар, куттанабын, ол гынан баран эн баттаҕы тутуоххун сөп, уонна ол куоска курдук, билэҕин дуо. Ол гынан баран, куоскалар баттахтары сииллэр дуо, дьиктиргиибин?” Манна Алиса утуйан хаалла, уонна бэйэтигэр түүл курдук: “Куоскалар баттахтары сииллэр дуо? Куоскалар баттахтары сииллэр дуо?” диэбитэ. уонна сороҕор, “Бэттэр куоскалары сииллэр дуо?” тоҕо диэтэххэ, көрдүҥ дуо, кини хайа да ыйытыыга эппиэттиир кыаҕа суоҕун иһин, хайдах туруорбута улахан суолтата суох этэ. Кини утуйан хаалбытын курдук санаммыта, уонна Динаны кытта илии тутуһан хааман иһэрин түүлүгэр көрөр буолбута, уонна киниэхэ олус ис сүрэҕиттэн: “Дьэ, Дина, кырдьыгы эт: эн хаһан эмэ баттах сиэбитиҥ дуо?” хаһан эмискэ, тыаһа! тыаһа! түһэн баран, мас уонна кураанах сэбирдэх мунньуллубутугар түбэспитэ, уонна түһүү бүппүтэ.

Алиса кыратык эмсэҕэлээбэтэҕэ, уонна биир түгэн иһигэр атаҕар ыстанан турбута: өрө көрбүтэ, ол гынан баран төбөтүгэр барыта хараҥа этэ; кини иннигэр өссө биир уһун ааһар суол баара, уонна Үрүҥ Кролик өссө да көстөр этэ, ыксаан түһэн иһэрэ. Биир да түгэн сүтэн хаалбатаҕа: Алиса тыал курдук тэйэн барбыта, уонна муннукка эргийэн иһэн, “Оо, кулгааҕым уонна баттаҕым, төһө хойутаан эрэр!” диэн эппитин истэргэ сөп түбэһэр этэ. Муннукка эргийэн иһэн, кэннигэр чугаһаабыта, ол гынан баран Кролик көстүбэт буолбута: дьиэ үрдүттэн ыйанан турар лаампалар кэккэлэринэн сырдатыллыбыт уһун, намыһах саалаҕа киирбитэ.

Саала тула ааннар бааллара, ол гынан баран бары хатыылаах этилэр; уонна Алиса биир өттүнэн түһэн баран, атын өттүнэн тахсан, хас биирдии ааны боруобалаан баран, ортотунан хомойон хаамта, хайдах аны тахсыахпын сөбүн толкуйдаата.

Арай кини үс атахтаах, барыта кытаанах өстүөкүлэттэн оҥоһуллубут кыра остуолга тиийдэ; онно кыра кыһыл көмүс күлүүстэн ураты туох да суох этэ, уонна Алиса бастакы санаата бу саала биир ааныгар баар буолуон сөп диэн этэ; ол эрэн, убай! эбэтэр замоктара аһара улахан этилэр, эбэтэр күлүүс аһара кыра этэ, ол гынан баран, хайдах да буоллун, хайаларын да арыйбат этэ. Ол гынан баран, иккис төгүлүн эргииргэ, урут бэлиэтии көрбөтөх намыһах шторатыгар түбэспитэ, уонна ол кэннигэр уон биэс сантиметр үрдүктээх кыра аан баара: кини аан ааныгар баар кыра кыһыл көмүс күлүүһү боруобалаабыта, уонна кини улаханнык үөрбүтэ, сөп түбэспитэ!

Элис аанын арыйан көрбүтэ, аан кыра ааһар сиргэ киирэр эбит, крыса дьөлөҕөһүттэн улахан буолбатах: тобуктаан баран, аан устун эн көрбүт саамай кэрэ саадкар көрдө. Ол хараҥа саалаттан тахсан, ол сырдык сибэккилээх ороннор уонна ол тымныы фонтаннар ортолоругар мээнэ сылдьыан баҕарбыта, ол гынан баран, аанынан төбөтүн да киллэрэр кыаҕа суох этэ; “онтон төбөм ааһан хааллаҕына даҕаны,” дии санаабыта дьадаҥы Алиса, “санныым суох туһата суох буолуо этэ. Оо, хайдах курдук телескоп курдук умнуохпун баҕарабын! Хайдах саҕалыырбын билэрим буоллар, кыайыам этэ дии саныыбын.” Тоҕо диэтэххэ, көрдүҥ дуо, кэлиҥҥи кэмҥэ олус элбэх дьикти түгэннэр буолбуттара, онон Алиса кырдьык аҕыйах түгэн кыаллыбат дии саныыр буолбута.

Кыра аан аттыгар кэтэһии туһата суох курдук этэ, онон остуолга төннөн барбыта, онно атын күлүүһү, эбэтэр дьону телескоп курдук сабар быраабыла кинигэтин булуом диэн эрэнэн: бу сырыыга онно кыра бытыылканы булбута, (“ол урут манна суох этэ,” диэбитэ Элис,) уонна бытыылка моонньугар “ME KIN” диэн суруктаах этикетка баара онно улахан буукубанан кэрэтик бэчээттэммит.

“Миигин иһиҥ” диир барыта үчүгэй этэ, ол гынан баран муударай кыра Алиса ону ыксаан оҥоруо суоҕа этэ. “Суох, бастаан көрүөм,” диэтэ дьахтар, “онтон “ уу ” диэн бэлиэтэммитин дуу, суоҕун дуу көрүөм”; тоҕо диэтэххэ, кини доҕотторун үөрэппит боростуой быраабылаларын өйдөөбөт буоланнар, умайан, дьиикэй кыыллар уонна атын куһаҕан дьыалалар сиэбит оҕолор тустарынан хас да үчүгэй кыра историялары аахпыта: холобур, кыһыл өҥнөөх покеры өр туттаххына умайар; уонна тарбаххын быһаҕынан дириҥник быһаҕына, үксүгэр хаан тахсар; уонна кини хаһан да умнубатаҕа, эһиги “уу” диэн бэлиэлээх бытыылкаттан элбэҕи иһэр буоллаххытына, эрдэ-хойут эһигини кытта сөбүлэспэт буолара чуолкай.

Ол гынан баран, бу бытыылкаҕа “уу” диэн бэлиэтэ суох этэ, онон Элис амсайан көрбүтэ, уонна олус үчүгэйин булан, (дьиҥэр, вишня-торт, заварной крем, сосновый яблоко, жаркое индейка, ирис уонна итии арыылаах тост холбоһуктаах амтаннаах этэ) сотору кэминэн бүтэрбитэ.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Туох дьикти санааный!” диэтэ Алиса; “Мин телескоп курдук умса түспүтүм буолуо.”

Дьиҥэр, оннук этэ: кини билигин уонча эрэ дюйм үрдүктээх этэ, уонна кыра аанынан ол үчүгэй саадка киирэргэ сөптөөх кээмэйдээхпин диэн санааттан сирэйэ сырдаата. Ол гынан баран, бастаан, өссө кыччыа дуо диэн аҕыйах мүнүүтэ кэтэспитэ: ити туһунан кыратык долгуйбута; “Тоҕо диэтэххэ, бу түмүктэниэн сөп, билэҕин дуо,” диэбитэ Элис бэйэтигэр, “мин тахсан барарбар, чүмэчи курдук. Оччотугар хайдах буолуохтаахпыный?” Уонна лааҕыр умуллубутун кэннэ лааҕыр уота хайдах буоларын өйдүү сатаабыта, тоҕо диэтэххэ, кини хаһан да оннук дьыаланы көрбүтүн өйдөөбөт этэ.

Сотору буолан баран, туох да буолбатаҕын билэн, тута садка киирэргэ быһаарынна; ол гынан баран, дьадаҥы Алиса! аан диэки тиийэн баран, кыра кыһыл көмүс күлүүһү умнан кэбиспитин билбитэ, уонна остуолга төннөн баран, кыайан тиийбэтин билбитэ: өстүөкүлэ нөҥүө дьэҥкэтик көрөрө, уонна остуол биир атаҕын үрдүгэр тахса сатаабыта, ол гынан баран, аһара сымнаҕас этэ; уонна сатаан сылайан баран, дьадаҥы кырачаан олорон ытаабыта.

“Кэл, итинник ытыыр туһата суох!” — диэтэ Алиса бэйэтигэр, арыый кытаанахтык; “Мин эйиэхэ бу мүнүүтэҕэ тохтоон хаалыаххын сүбэлиибин!” Кини үксүгэр бэйэтигэр олус үчүгэй сүбэни биэрэрэ, (ол эрээри ону олус аҕыйахтык тутуһар этэ), сороҕор бэйэтин хараҕар уу тахсар гына үөхсэр этэ; уонна биирдэ бэйэтин утары оонньуур крокет оонньуутугар бэйэтин албыннаабытын иһин бэйэтин кулгааҕар охсуһа сатаабытын өйдөөн кэлбитэ, тоҕо диэтэххэ бу интэриэһинэй оҕо икки киһи курдук туттарга олус сөбүлүүр этэ. “Оттон билигин туһата суох, — дии санаабыта дьадаҥы Алиса, — икки киһи курдук туттан! Тоҕо диэтэххэ, биир ытыктанар киһи буоларга миигиттэн тиийбэт!”

Сотору кини хараҕа остуол анныгар сытар кыра өстүөкүлэ дьааһыкка түстэ: ону арыйбыта, онно олус кыра торт баарын булбута, онно “МИИГИН СИЭ” диэн тыллар смородинанан кэрэтик бэлиэтэммиттэрэ. “Чэ, мин ону сиэм,” диир Алиса, “онтон ол миигин улаатыннардаҕына, мин күлүүскэ тиийиэхпин сөп; оттон ол миигин кыччаттаҕына, мин аан анныгар киирэн хаалыахпын сөп; онон хайа да өттүнэн мин садка киириэм, уонна хайата буолара миэхэ кыһаллыбаппын!”

Кыратык сиэтэн баран, бэйэтигэр долгуйан туран: “Ханнык диэки? Ханнык диэки?”, илиитин төбөтүн үрдүгэр тутан, хайа диэки үүнэрин билээри, уонна кини улаханынан биир кээмэйдээх хаалбытын билэн олус соһуйбута: дьиҥэр, ити үксүн киһи торт сиэтэххэ буолар, ол гынан баран Элис тугу да күүппэтэҕэ, ол гынан баран, оннук буолбута быһыылаах олох үгэс буолбут суолунан барара олус дьаабы уонна акаары.

Онон кини үлэтигэр киирбитэ, уонна сотору кэминэн торт сиэн бүтэрбитэ.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

