Алиса дьикти дойдутугар сырыылара | Гутенберг бырайыага

V ГЛАВА. Гусеница сүбэтэ

Гусеница уонна Алиса бэйэ-бэйэлэрин өр тыаһа суох көрүстүлэр: бүтэһигэр Гусеница кальяны айаҕыттан таһааран, утуйар куолаһынан киниэхэ тыл эттэ.

“ Эн кимҥин? ” диэтэ Гусеница.

Бу кэпсэтиигэ көҕүлүүр аһыллыы буолбатах этэ. Элис арыый уйадыйан хоруйдаата: “Мин... билбэппин, тойон, билигин эрэ... кырата, бу сарсыарда турбутум кэннэ ким буоларбын билэбин, ол гынан баран, онтон ыла хаста да уларыйбыт буолуохтаахпын дии саныыбын.”

“Итини туох диигин?” — диэн Гусеница кытаанахтык эппитэ. “Бэйэҕин быһаар!”

“ Бэйэбин кыайан быһаарбаппын, куттанабын, тойон,” диэтэ Элис, “тоҕо диэтэххэ, мин бэйэм буолбатахпын, көрдүҥ дуо.”

“Көрбөппүн,” диэтэ Гусеница.

“Мин өссө чуолкайдык этэр кыаҕым суох диэн куттанабын,” Элис олус эйэҕэстик хоруйдаата, “тоҕо диэтэххэ, мин бэйэм өйдөөбөппүн; уонна биир күн иһигэр элбэх араас кээмэйдээх буолуу олус мунаарар.”

“Суох,” диэтэ Гусеница.

“Чэ, баҕар, эн өссө да була иликкин буолуо,” диэтэ Алиса; “Ол гынан баран, эн хризалис буолуоххун наада буоллаҕына — хаһан эрэ, билэҕин дуо — уонна ол кэнниттэн бабочкаҕа кубулуйуоҥ, мин санаабар, эн ону кыратык дьиктитик ылыныаҥ, сөп дуо?”

— Кыратык да суох, — диэтэ Гусеница.

“Чэ, баҕар, эн санааҥ атын буолуон сөп,” диэтэ Алиса; “Мин билэрбинэн, миэхэ олус дьикти буолуо этэ.”

"Эн!" — диэн Гусеница үөҕүүлээхтик эппитэ. " Эн кимҥиний? "

Ол кинилэри кэпсэтии саҕаланыытыгар төннөрдө. Элис Гусеница итинник кылгас этиилэриттэн кыратык кыыһырбыта, уонна бэйэтин өрө тардан баран, олус дьоһуннаахтык эппитэ: “Мин санаабар, эн миэхэ бастаан кимҥин этиэхтээххин.”

"Тоҕо?" — диэтэ Гусеница.

Манна өссө биир дьикти боппуруос баара; уонна Алиса туох да үчүгэй төрүөтү толкуйдаабат буолан, уонна Гусеница өйө-санаата олус куһаҕан туруктаах курдук буолан, тэйэн хаалла.

“Төннөн кэл!” Гусеница кини кэнниттэн ыҥырда. “Мин туох эрэ улахан суолталаах этиэхпин баҕарабын!”

Бу, биллэн турар, эрэллээхтик иһилиннэ: Алиса эргиллэн баран, эмиэ төннөн кэллэ.

“Кыыһырыгын тутун,” диэтэ Гусеница.

“Ити эрэ дуо?” — диэтэ Алиса, кыыһырбытын төһө кыалларынан умнан.

— Суох, — диэтэ Гусеница.

Элис атын тугу да гынар кыаҕа суох буолан, кэтэһиэн сөп дии санаабыта, уонна баҕар, бу киниэхэ туох эрэ истиэххэ сөптөөҕү этиэн сөп этэ. Хас да мүнүүтэ устата саҥарбакка өрө ыстанан барда, ол гынан баран, бүтэһигэр илиилэрин арыйан, кальянын эмиэ айаҕыттан таһааран баран: “Ол аата уларыйбыккын дии саныыгын дуо?”

“Мин куттанабын, сэр,” диэтэ Алиса; “Урукку курдук дьыалалары өйдөөбөппүн — уонна уонча мүнүүтэ устата биир кээмэйи тута сылдьыбаппын!”

“ Тугу өйдөөбөккүн дуо?” — диэтэ Гусеница.

“Чэ, мин “Кыра дьарыктаах арыы хайдах сылдьарый” дии сатаабытым да, барыта атыннык тахсыбыта!” Алиса олус хомойбут куолаһынан хоруйдаата.

“Хаталаа, “ Эн кырдьаҕас буоллуҥ, отец Уильям ”, — диэтэ Гусеница.

Алиса илиитин тутан баран, саҕалаата:—

“Эн кырдьаҕас буоллуҥ, Уильям аҕабыт,” диэтэ эдэр киһи, “Уонна эн баттаххын олус маҥан буолбут; Ол да буоллар, эн тохтоло суох төбөҕөр тураҕын — Эн сааскар сөп дии саныыгын дуо?” «Эдэр сааспар», — диэн Уильям аҕа уолугар хоруйдаабыта, “Мэйиини эчэтиэ диэн куттаммытым; Ол гынан баран, билигин суохпун диэн толору эрэллээхпин, Тоҕо диэтэххэ, мин ону хат-хат оҥоробун.” “Эн кырдьаҕас буоллуҥ,” диэтэ эдэр киһи, “урут эппитим курдук, Уонна саамай дьиктитик сымнаҕас буолбуттар; Ол да буоллар, эн аан диэки төттөрү ыстанан киирбиккин — Алгыс, ол туохтан тахсарый?” — Эдэр сааспар, — диэтэ мудрец, үрүҥ баттахтарын хамсатан туран, “Мин бары тарбахтарбын олус сымнаҕастык тутта сылдьыбытым Бу мааһы туһанан — биир шиллинг дьааһыкка — Эйиэхэ биир-икки атыылыырбын көҥүллээҥ дуо?” «Эн кырдьаҕас буоллуҥ, — диэбитэ эдэр киһи, — уонна эн үөстэргин аһара мөлтөхтөр Суэттан кытаанах туохха барытыгар; Ол да буоллар, эн куосканы, уҥуохтарын уонна төбөтүн кытта бүтэрбиккин — Алгыс, хайдах кыайбыккыный?” «Эдэр сааспар, — диэбитэ аҕата, — мин сокуону ылыммытым, Уонна кэргэммин кытта хас биирдии дьыаланы мөккүспүтүм; Уонна былчыҥ күүһэ, ол мин сиспар биэрбитэ, Олохпор хаалбыта.” “Эн кырдьаҕаскын,” диэтэ эдэр киһи, “ким да сатаан Эн хараххын хаһан да буоларын курдук туруктаах этэ; Ол да буоллар, мурунҥун түгэҕэр сымыыт тэҥнэспиккин — Туох эйигин итиччэ сэмэй оҥорбутай?” “Үс ыйытыыга хоруйдаатым, уонна ол тиийэр,” Аҕата эппитэ; “бэйэҕин үөҕүмэ! Күнү быһа итинник ырыалары истиэхпин сөп дии саныыгын дуо? Бар, эбэтэр мин эйигин кирилиэстэн түһэриэм!”

“Ити сөпкө этиллибэтэх,” диэтэ Гусеница.

“ Сөп буолбатах, куттанабын,” диэтэ Алиса, куттастыы; “сорох тыллар уларыйбыттар.”

“Саҕаланыаҕыттан бүтүөр диэри сыыһа,” диэтэ Гусеница быһаччы, уонна хас да мүнүүтэ тыаһа суох буолла.

Гусеница бастакынан тыл эттэ.

“Хас кээмэйдээх буолуоххун баҕараҕын?” диэн ыйытта.

“Оо, мин кээмэйинэн уратыта суохпун,” Алиса ыксаан хоруйдаата; “Билэҕин дуо, киһи эрэ итиччэ элбэхтэ уларыйарын сөбүлээбэт.”

“ Билбэппин ,” диэтэ Гусеница.

Алиса тугу да саҥарбата: олоҕор хаһан даҕаны итиччэ утарсыыга түбэспэтэҕэ, уонна кыыһыран эрэр курдук санаммыта.

“Билигин дуоһуйаҕын дуо?” — диэтэ Гусеница.

“Чэ, мин кыратык улахан буолуохпун баҕарабын, тойон, эһиги сөбүлээбэт буоллаххытына,” диэтэ Элис: “үс дюйм диэн олус дьаабы үрдүк.”

“Дьиҥэр, олус үчүгэй үрдүк!” — диэтэ Гусеница кыыһыран, саҥарар кэмигэр бэйэтин өрө тутан (үрдүгэ үс дюйм этэ).

“Ол эрээри мин онно үөрэммэтэхпин!” — диэн дьадаҥы Алиса аһыныгас куолаһынан көрдөстө. Уонна бэйэтин туһунан санаабыта: “Айыылар итиччэ чэпчэкитик хомойботторо буоллар!”

“Кэмигэр үөрэниэҥ,” диэтэ Гусеница; уонна кальянын айаҕар уган баран эмиэ табахтаан барбыта.

Бу сырыыга Алиса аны саҥарар буолуор диэри тулуурдаахтык кэтэспитэ. Биир-икки мүнүүтэ иһигэр Гусеница кальянын айаҕыттан таһааран биирдэ-иккитэ ытыалаата, уонна бэйэтин хамсаата. Онтон тэллэйтэн түһэн, от быыһыгар ыстанан барда, “Биир өттө эйигин үрдэтиэҕэ, оттон атын өттө эйигин кылгатыаҕа” диэн бэлиэтээтэ.

“ Туох биир өттө? Туох атын өттө? ”, — диэн Алиса бэйэтигэр санаата.

— Гриб туһунан, — диэтэ Гусеница, дорҕоонноохтук ыйыппытын курдук; уонна атын түгэҥҥэ көстүбэт буолбута.

Алиса биир мүнүүтэ толкуйдуу-толкуйдуу тэллэйи көрөн олордо, ханнык икки өттө баарын быһаара сатаабыта; уонна ол толору төгүрүк буолан, кини бу ыйытыыны олус ыарахан дии санаабыта. Ол гынан баран, бүтэһигэр илиилэрин төһө кыалларынан уунна уонна хас биирдии илиитинэн кытыытыгар кыратык быһа охсон кэбистэ.

“Оттон билигин хайата хайата?” бэйэтигэр эппитэ уонна эффекты боруобалыырга уҥа илиитин кыратык ытырбыта: сарсыныгар сирэйин анныгар күүстээх охсууну билбитэ: атаҕын охсубута!

Кини бу эмискэ уларыйыыттан улаханнык куттаммыта, ол гынан баран, түргэнник кыччаан иһэр буолан, сүтэрэргэ бириэмэ суох курдук санаммыта; онон атын аһы сииргэ сразу үлэҕэ киирбитэ. Кини сирэйэ атаҕын диэки олус ыкса баттанан, айаҕын арыйар сирэ суох этэ; ол гынан баран, кини бүтэһигэр оҥордо, уонна хаҥас илиитинэн ылан ылан кэбиспитэ.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Кэл, төбөм бүтэһигэр босхо!” — диэтэ Алиса үөрүүлээх куолаһынан, атын түгэҥҥэ, саннылара ханна да суохтарын билэн баран, дьиксиниигэ кубулуйбута: аллараа көрдөҕүнэ, улахан уһун моойун эрэ көрөр этэ, ол моой киниттэн ыраах сытар күөх сэбирдэх муоратыттан үүнээйи курдук тахсан эрэр курдук этэ.

“Ол саһыл барыта туох буолуон сөбүй ?” диэтэ Алиса. “Оттон санныларым ханна тиийдилэр ? Уонна оо, дьадаҥы илиилэрим, хайдах эйигин көрбөтүм?” Кини саҥарар кэмигэр кинилэри хамсатар этэ, ол гынан баран, ыраах баар саһыл сэбирдэхтэр ортолоругар кыратык титирэстэн ураты туох да түмүк тахсыбатаҕа.

Илиилэрин төбөтүгэр тиэрдэр кыаҕа суох курдук буолан, төбөтүн кинилэргэ түһэрэ сатаабыта, уонна моойо кыыл курдук ханнык баҕарар хайысхаҕа чэпчэкитик эргийэрин билэн үөрбүтэ. Кини ону дьэрэкээн зигзаг курдук эргийэн баран, сэбирдэхтэр ортолоругар умса түһэн иһэн, сэбирдэхтэр анныларыгар мастарын үрдүлэрин эрэ булбута, ол кэмҥэ кытаанах тыас кинини ыксаан төттөрү тардыбыта: улахан холууп кини сирэйигэр көтөн кэлэн, кынаттарынан күүскэ охсубута.

“Кыыл!” — диэн хаһыытаата Голубь.

“Мин кыыл буолбатахпын !” — диэтэ Алиса кыыһыран. “Миигин быраҕан кэбис!”

“Кыыл, өссө төгүл этэбин!” — диэн хатылаата Голубь, ол эрээри арыый сымнаҕас куолаһынан, уонна ытаан-соҥоон эбэн эттэ: “Мин бары ньыманы сатаан көрдүм, уонна кинилэргэ туох да сөп түбэспэт курдук!”

“Эн туох туһунан кэпсииргин олох да билбэппин,” диэтэ Элис.

“Мас силиһин боруобалаабытым, үрэхтэри боруобалаабытым, уонна ойуурдары боруобалаабытым,” диэн Голубь кинини кыһаллыбакка салгыы эттэ; “ол гынан баран ол кыыллар! Кинилэри үөрдэр кыах суох!”

Алиса өссө дьиктиргээбитэ, ол гынан баран, Голубь бүтүөр диэри өссө тугу да этэр туһата суох дии санаабыта.

“Сымыыттары таһаарыы эрэйэ суох курдук,” диэтэ Голубь; “Ол гынан баран, мин түүннэри-күнүстэри кыыллартан сэрэхтээх буолуохтаахпын! Бу үс нэдиэлэ устата утуйбатым!”

“Эн кыыһырбыккыттан олус хомойобун,” диэтэ Алиса, суолтатын өйдүүр буолан эрэр.

— Ойуурга баар саамай үрдүк маһы ылбытым курдук, — диэн салҕаабыта Голубь, куолаһын үрдэтэн, хаһыытаан, — уонна мин кинилэртэн босхолонуохтаахпын дии саныырбар, кинилэр халлаантан ыстанан түһүөхтээхтэр! Ээ, Кыыл!

“Ол гынан баран, мин кыыл буолбатахпын , этэбин!” диэтэ Алиса. “Мин—мин—”

“Чэ! Эн туоххунуй ?” — диэтэ Голубь. “Тугу эрэ толкуйдуу сатыыргын көрөбүн!”

— Мин... мин кыра кыыспын, — диэтэ Элис, ол күн төһө уларыйыылары ааспытын санаан, арыый саарбахтыы.

“Дьиҥэр, сөптөөх кэпсээн!” — диэтэ Голубь саамай дириҥ абааһы көрүүлээх куолаһынан. "Мин бэйэм кэммэр элбэх кыра кыргыттары көрбүтүм, ол гынан баран, оннук моойдоох кыыһы хаһан да көрбөтөҕүм! Суох, суох! Эн кыылгын; ону мэлдьэһэр туһата суох. Мин санаабар, эн миэхэ салгыы сымыыт амсайбатаххын диэҥ!"

“Мин сымыыттары амсайбытым , биллэн турар,” диэтэ Алиса, олус кырдьыксыт оҕо этэ; “ол гынан баран, кыра кыргыттар кыыллар курдук сымыыттары сииллэр, билэҕин дуо.”

“Мин итэҕэйбэппин,” диэтэ Холубь; “ол гынан баран, кинилэр оннук гыналлар буоллаҕына, тоҕо кинилэр кыыл көрүҥнэрэ буолалларый, ону эрэ этиэхпин сөп.”

Бу Элискэ олус саҥа санаа буолан, биир-икки мүнүүтэ тыаһа суох олорбута, ол иһин Голубь өссө эппит: “Эн сымыыт көрдүү сылдьаҕын, ону мин үчүгэйдик билэбин; уонна эн кыра кыыс дуу, кыыл дуу буоларгын миэхэ туох суолталааҕый?”

“ Миэхэ бу улахан суолталаах,” диэтэ Элис ыксаан; “ол гынан баран, мин сымыыттары көрдөөбөппүн, оннук буоларын курдук; уонна көрдөөбүтүм буоллар, эн сымыыткын баҕарыа суох этим: мин кинилэри сиикэйдик сөбүлээбэппин.”

“Чэ, бар, оччоҕо!” — диэтэ Голубь ыар куолаһынан, уйатыгар эмиэ олохсуйан. Алиса төһө кыалларынан мастар ортолоругар умса түстэ, тоҕо диэтэххэ, кини моойо салаалар ортолоругар ыга анньан иһэрэ, уонна сороҕор тохтоон, эргийэн кэбиһиэхтээх этэ. Сотору буолан баран, кини өссө да илиитигэр мээчик кусоктарын тутан олорорун өйдөөн кэлбитэ, уонна олус сэрэхтээхтик үлэҕэ киирбитэ, бастаан биирин, онтон иккиһин ытырбыта, уонна сороҕор уһун, сороҕор кылгас буолан, үгэс буолбут үрдүгэр түһэриэр диэри.

Кини сөптөөх кээмэйдээх буолбатаҕа олус өр буолан, бастаан дьикти курдук этэ; ол гынан баран аҕыйах мүнүүтэ иһигэр үөрэнэн, үгэһинэн бэйэтин кытта кэпсэтэр буолбута. “Кэл, билигин былааным аҥара бүппүтэ! Бу уларыйыылар барыта төһөлөөх дьиктилэрий! Мин биир мүнүүтэттэн атын мүнүүтэҕэ диэри туох буолуохпун хаһан да билбэппин! Ол гынан баран, сөптөөх кээмэйбэр төннөн кэллим: салгыы ол кэрэ саадка киирии — ону хайдах оҥоруохха сөбүй, дьиктиргиибин?” Итини этэригэр, эмискэ түөрт фут үрдүктээх кыра дьиэлээх аһаҕас сиргэ тиийдэ. “Ким да онно олорор, — дии санаабыта Алиса, — кинилэргэ маннык кээмэйдээх буолуу хаһан да табыгаһа суох: тоҕо, мин кинилэри өйдөрүн-санааларын ылан куттуохтаахпын!” Онон кини уҥа илиитинэн эмиэ ыстанан барбыта уонна тоҕус сантиметр үрдүктээх буолуор диэри дьиэҕэ чугаһаабатаҕа.

