ونڈر لینڈ چ ایلس دی مہم جوئی | پروجیکٹ گٹنبرگ

باب III اک کاکس ریس تے اک لمی کہانی

اوہ واقعی اک عجیب نظر آن آلی پارٹی سی جہڑی کنارے تے اکٹھی ہوئی سی - گھسیٹے ہوئے پنکھاں دے نال پنچھی، جانور جنہاں دی کھال اوہناں دے نیڑے چمبڑی ہوئی سی، تے سارے گیلے، کراس تے بے چینی نال ٹپک رئے سی۔

پہلا سوال یقیناً ایہ سی کہ دوبارہ کیویں خشک ہو جائے: انہاں نے اس بارے چ مشاورت کیتی، تے کجھ منٹاں دے بعد ایلس نوں ایہ بالکل فطری لگیا کہ اوہ اپنے آپ نو اوہناں دے نال واقفیت نال گل بات کردے ہوئے پاوے، جویں کہ اوہ اوہناں نو ساری حیاتی جانندی ہووے۔ بے شک، اس نے لوری دے نال کافی لمی بحث کیتی، جہڑی آخر کار غمگین ہو گئی، تے صرف ایہ کہندی سی، "میں تہاڈے توں وڈی آں، تے مینوں بہتر جاننا چاہیدا اے؛" تے ایلس نے ایہ جانن دے بغیر اجازت نئیں دتی کہ ایہ کِنا پرانا اے، تے، کیونکہ لوری نے مثبت طور تے ایہدی عمر دسن توں انکار کر دتا، ایس لئی ہور کجھ نئیں آکھیا جا سکدا سی۔

اوڑک چوہے نے، جہڑا اوہناں وچ اتھارٹی والا بندہ لگدا سی، آواز ماری، “تسیں سارے بیٹھو تے میری گلّ سنو! میں چھیتی ہی تہانوں کافی سکا دیاںگا!” اوہ سارے اکو واری بیٹھ گئے، اک وڈی انگوٹھی چ، وچکار چوہا سی۔ ایلس نے بے چینی نال اپنیاں اکھاں اس تے رکھیاں، کیونکہ اس نوں یقین سی کہ جے اوہ بہت جلدی سکّ نہ گئی تاں اس نوں زکام لگّ جاویگا۔

"اہم!" چوہا نے اک اہم ہوا دے نال آکھیا، "کی تسی سارے تیار او؟ ایہہ سب توں خشک گل اے جہڑی میں جاننا واں۔ جے تسی چاہو تے چارے پاسے چپ کرو! 'ولیم دی فاتح، جہدا مقصد پوپ نے پسند کیتا سی، نوں چھیتی ای انگریزاں نے پیش کر دتا، جہڑے رہنماواں چاہندے سن، تے حال ای چ اوہ غصب تے فتح دے بہت عادی ہو گئے سن، تے موربریئم، تے شمالی۔'

"اوہ!" لوری نے کمبن نال آکھیا۔

"میں تہاڈی معافی منگدا ہاں!" چوہا نے جھکدیاں ہویاں آکھیا، پر بڑی شائستگی نال: "تسی بولیا؟"

"میں نئیں!" لوری نے جلدی نال آکھیا۔

چوہا نے آکھیا، "میں سوچیا سی کہ توں کیتا اے۔" "—میں اگے ودھدا ہاں۔ 'ایڈون تے مورکار، مرسیا تے نارتھمبریا دے ارل، نے اس دے لیی اعلان کیتا: تے ایتھوں تیکر کہ کینٹربری دے محب وطن آرچ بشپ سٹیگنڈ نے وی ایہ مشورہ پایا—'"

" کیہ لبھیا؟" بطخ نے آکھیا۔

" ایہہ لبھ گیا،" ماؤس نے تھوڑا جیا جواب دتا: "بے شک تہانوں پتہ اے کہ 'ایہ' دا کی مطلب اے۔"

بطخ نے آکھیا، "میں چنگی طراں جاننا واں کہ 'ایس' دا کی مطلب اے، جدوں میں کوئی چیز لبھدا واں: "عام طور تے ایہ اک مینڈک یا کیڑا ہوندا اے۔ سوال ایہ اے کہ آرچ بشپ نے کی لبھیا؟"

ماؤس نے اس سوال نوں محسوس نئیں کیتا، لیکن کاہلی نال اگے ودھن لگ پیا، "'—ایڈگر اتھیلنگ دے نال ولیم نال ملن تے اوہنوں تاج دی پیشکش کرن دا مشورہ لگیا۔ ولیم دا رویہ شروع چ اعتدال پسند سی۔ لیکن اوہدے نارمناں دی گستاخی—'ہن تُسی کیویں چل رئے او، میرے پیارے؟" ایہہ جاری رہیا، بولدے ہوئے ایلس ول مڑ گیا۔

ایلس نے اداس لہجے چ آکھیا، "ہمیشہ وانگوں گیلا،" "لگدا اے کہ ایہ مینوں بالکل وی خشک نئیں کردا۔"

"اوس صورت وچ،" ڈوڈو نے اپنے پیراں تے کھڑے ہو کے سنجیدگی نال آکھیا، "میں تجویز پیش کردا ہاں کہ میٹنگ ملتوی کر دتی جائے، تاکہ فوری طور تے زیادہ توانائی آلے علاج اپنائے جا سکن—"

"انگریزی بولو!" ایگلٹ نے آکھیا۔ "مینوں اوہناں لمے لمے لفظاں دے ادھے مطلب دا مطلب نئیں پتہ، تے، ایس توں ودھ کے، میں نئیں مندا کہ تُسی وی جاندے او!" تے ایگلٹ نے مسکراہٹ لُکان لئی اپنا سر جھکایا: کجھ دوجے پنچھی سنن چ کھنگھورے ماردے رہے۔

ڈوڈو نے ناراض لہجے چ آکھیا، "میں جو کہن جا رہیا سی، اوہ ایہ سی کہ سانوں خشک کرن لئی سب توں چنگی چیز کاکس ریس ہووے گی۔"

"کاکس ریس کی ہوندی اے ؟" ایلس نے آکھیا؛ ایہ نئیں کہ اوہ بہوں کجھ جاننا چاہندی سی، لیکن ڈوڈو رک گیا سی جویں اوہ سوچدا ہووے کہ کسے نوں بولنا چاہیدا اے، تے کوئی ہور کجھ کہن لئی مائل نئیں سی۔

ڈوڈو نے آکھیا، "کیوں، اس دی وضاحت کرن دا بہترین طریقہ ایہ کرنا اے۔" (تے، جویں کہ تسی خود ایہنوں آزمانا چاہو گے، سردیاں دے کسے دن، میں تہانوں دساں گا کہ ڈوڈو نے ایہنوں کیویں سنبھالیا۔)

پہلے اس نے اک ریس کورس نو نشان زد کیتا، اک قسم دے دائرے وچ، ("صحیح شکل کوئی فرق نئیں پیندا،" اس نے کہیا،) تے فیر ساری پارٹی نو کورس دے نال، ایتھے تے اوتھے رکھیا گیا۔ کوئی "اک، دو، تن، تے دور" نئیں سی، لیکن اوہ جدوں چاہندے سن دوڑنا شروع کر دیندے سن، تے جدوں پسند کردے سن چھڈ دیندے سن، تاکہ ایہ جاننا سوکھا نہ ہووے کہ دوڑ کدوں ختم ہو گئی اے۔ تاہم، جدوں اوہ ادھا گھنٹہ یا ایس توں زیادہ عرصے توں دوڑ رئے سی، تے فیر کافی خشک ہو گئے سن، ڈوڈو نے اچانک آواز دتی "دوڑ ختم ہو گئی اے!" تے اوہ سارے ہفدے ہوئے تے پچھدے ہوئے اوہدے آلے دوالے ہجوم بن گئے، "پر کون جِتیا اے؟"

اس سوال دا جواب ڈوڈو بہت سوچے بغیر نئیں دے سکیا، تے اوہ اک انگلی اپنے متھے تے دبائی رکھی (اوہ پوزیشن جس وچ تسی عام طور تے شیکسپیئر نوں اوہدیاں تصویراں وچ ویکھدے او)، جد کہ باقی چپ کر کے انتظار کردے رہے۔ آخر کار ڈوڈو نے آکھیا، " ہر کوئی جِت گیا اے، تے سب دے کول انعام ہون گے۔"

"پر انعام کون دیوے گا؟" کافی آوازاں نے پچھیا۔

"کیوں، اوہ ، یقیناً،" ڈوڈو نے آکھیا، اک انگلی نال ایلس ول اشارہ کردیاں ہوئیاں؛ تے ساری پارٹی اکو واری اوہدے آلے دوالے ہجوم بن گئی، تے الجھے ہوئے انداز چ آواز ماری، "انعامات! انعامات!"

ایلس نوں کوئی اندازہ نئیں سی کہ کی کرنا اے، تے مایوسی چ اس نے اپنا ہتھ اپنی جیب چ پا لیا، تے کمفٹس دا اک ڈبہ کڈھیا، (خوش قسمتی نال کھارا پانی اس چ نئیں گیا سی)، تے انعام دے طور تے اوہناں نو پھڑا دتا۔ اوتھے بالکل اک ٹکڑا سی، چارے پاسے۔

چوہا نے آکھیا، "پر اوہدے کول آپ وی کوئی انعام ہونا چاہیدا اے، تہانوں پتہ اے۔"

"بے شک،" ڈوڈو نے بڑی گمبھیرتا نال جواب دتا۔ "تہاڈی جیب چ ہور کی اے؟" اوہ اگے بولیا، ایلس ول مڑ کے۔

"صرف اک انگوٹھا،" ایلس نے اداس ہو کے آکھیا۔

"ایہنوں ایتھے دے دیو،" ڈوڈو نے آکھیا۔

فیر اوہ سارے اک واری فیر اوہدے آلے دوالے ہجوم بن گئے، جد کہ ڈوڈو نے سنجیدگی نال انگوٹھا پیش کیتا، تے آکھیا، "اسی تہاڈے کولوں ایس خوبصورت انگوٹھے دی قبولیت دی منت کردے آں؛" تے، جدوں ایہ مختصر تقریر ختم ہو گئی، تے اوہ سارے خوش ہو گئے۔

ایلس نے ایہہ ساری گلّ بڑی بے ہودہ سمجھی، پر اوہ سارے اینے گمبھیر لگدے سن کہ اوہ ہسن دی ہمت نہیں کر سکی؛ تے، کیونکہ اوہ کہن لئی کجھ نئیں سوچ سکدی سی، اس نے صرف جھک لیا، تے انگوٹھا پھڑ لیا، جتنا اوہ کر سکدی سی سنجیدہ نظر آ رہی سی۔

اگلی گل کمفٹس کھان دی سی: اس نال کجھ شور تے الجھن پیدا ہو گئی، کیونکہ وڈے پنچھیاں نے شکایت کیتی کہ اوہ اوہناں دا سواد نئیں لے سکدے، تے نکے پنچھی گھٹ گئے تے اوہناں دی پٹھ تے تھپتھپانا پیا۔ تاہم، آخر کار ایہ ختم ہو گیا، تے اوہ فیر اک انگوٹھی وچ بیٹھ گئے، تے چوہے نوں منت کیتی کہ اوہ اوہناں نوں کجھ ہور دسے۔

"تسی مینوں اپنی تاریخ دسن دا وعدہ کیتا سی، تہانوں پتہ اے،" ایلس نے آکھیا، "تے تہانوں ایس توں کیوں نفرت اے—سی تے ڈی،" اس نے سرگوشی چ آکھیا، ادھا ڈر کے کہ اس نوں فیر ناراض کیتا جائے گا۔

"میری اک لمی تے اداس کہانی اے!" ماؤس نے آکھیا، ایلس ول مڑ کے، تے ہؤکا بھردیاں ہوئیاں۔

ایلس نے چوہے دی پونچھ ول حیرانی نال ویکھدیاں ہوئیاں آکھیا، "ایہہ اک لمی پونچھ اے ، یقیناً"۔ "پر تسی اینوں اداس کیوں کہندے او؟" تے جدوں چوہا بول رئی سی تے اوہ ایس بارے چ حیران رہندی سی، اس لی کہانی دے بارے چ اوہدا خیال کجھ انج سی:—

"فیوری نے اک نوں آکھیا چوہا، کہ اوہ وچ ملیا گھر، 'چلو سانوں دوویں جاندے نیں قانون: میں کراں گا مقدمہ چلاؤ توں .—آؤ، میں نئیں لواں گا انکار؛ اسی اک ہونا چائیدا اے آزمائش: لئی واقعی ایہ سویرے میں کجھ نئیں کرن لئی۔' آکھیا ماؤس نوں cur، 'ایس طرح اک مقدمہ، محترم سر، دے نال کوئی جیوری نئیں یا جج، ہووے گا ضائع کرنا ساڈا ساہ۔' 'میں ہوواں گا جج، میں کراں گا جیوری بنو،' کہیا استرام پرانی غصہ: 'بیمار کوشش کرو سارا کارن، تے مذمت کرو تسی نوں موت۔'"

"تسی شرکت نئیں کر رئے!" ماؤس نے ایلس نوں سختی نال آکھیا۔ "تسی کی سوچ رئے او؟"

"میں تہاڈی معافی منگدا ہاں،" ایلس نے بڑی عاجزی نال آکھیا: "تسی پنجویں موڑ تے پہنچ گئے سی، میرا خیال اے؟"

چوہا تیز تے بہت غصے نال چیخیا، "میں نئیں کیتا سی! "

"اک گنڈھ!" ایلس نے آکھیا، ہمیشہ اپنے آپ نو مفید بنان لئی تیار، تے اپنے بارے چ بے چینی نال ویکھ رئی سی۔ "اوہ، مینوں اینوں کالعدم کرن چ مدد کرن دیو!"

"میں ایس قسم دا کجھ نئیں کراں گا،" چوہا نے آکھیا، اٹھ کے ٹُر پیا۔ “ایہو جہیاں بکواساں کر کے توں میری بے عزتی کردی ایں!”

"میرا مطلب نئیں سی!" غریب ایلس نے منت کیتی۔ "پر توں بہت آسانی نال ناراض ہو جاندا ایں، تینوں پتہ اے!"

ماؤس نے جواب چ صرف گرجیا۔

"مہربانی کر کے واپس آؤ تے اپنی کہانی ختم کرو!" ایلس نے اس دے بعد آواز دتی؛ تے باقی سارے کورس چ شامل ہو گئے، "ہاں، مہربانی کر کے کرو!" پر ماؤس نے صرف بے صبری نال اپنا سر ہلایا، تے تھوڑا تیز ٹر پیا۔

“کیہڑا افسوس اے ایہہ نئیں رہندا!” لوری نے ہؤکا بھریا، جدوں ای اوہ بالکل نظر توں دور ہو گیا; تے اک بڈھی کیکڑے نے موقع ورتدے ہوئے اپنی دھی نوں آکھیا "آہ، میرے پیارے! ایہہ تہاڈے لئی اک سبق ہووے کہ تسی کدی وی اپنا غصہ نہ کھاؤ!" "اپنی زبان روک لو، ماں!" نوجوان کیکڑے نے تھوڑی جہی جھٹّ نال کیہا۔ “توں سیپ دے صبر نوں آزمان لئی کافی ایں!”

"کاش میرا دینا ایتھے ہوندا، میں جاننا واں میں کردا ہاں!" ایلس نے اُچی آواز چ آکھیا، کسے نوں خاص طور تے مخاطب نئیں کیتا۔ "اوہ چھیتی ای اینوں واپس لے آوے گی!"

"تے دینا کون اے، جے میں سوال پچھن دی ہمت کراں؟" لوری نے آکھیا۔

ایلس نے بے صبری نال جواب دتا، کیونکہ اوہ اپنے پالتو جانور بارے گل کرن لئی ہمیشہ تیار رہندی سی: "دینا ساڈی بلی اے۔ تے اوہ چوہے پھڑن لئی اینی سرمایہ دار اے کہ تسی سوچ وی نہیں سکدے! تے اوہ، کاش تسی اوہنوں پنچھیاں دے مگروں ویکھ سکدے! کیوں، اوہ اک نکے جہے پنچھی نوں ویکھدیاں ای کھا جاوے گی!"

اس تقریر نے پارٹی وچ اک قابل ذکر سنسنی پیدا کر دتی۔ کجھ پنچھی جھٹّ چھیتی نال چلے گئے: اک بڈھی میگپی نے اپنے آپ نوں بہت دھیان نال لپیٹنا شروع کیتا، اتے ٹپنی کیتی، "میں سچ مچّ گھر پہنچ رہا ہاں؛ رات دی ہوا میرے گلے نوں سوٹ نہیں کردی!" تے اک کینری نے کمبدی ہوئی آواز وچ اپنے بچیاں نوں آواز دتی، “چلو دور میرے پیاریاں! ایہہ ویلا آ گیا اے کہ تُسی سارے بسترے تے جاؤ!” مختلف بہانے نال اوہ سارے ٹُر پئے، تے ایلس چھیتی ای اکلی رہ گئی۔

“کاش میں دینا دا ذکر نہ کردا!” اوہنے اداس لہجے چ اپنے آپ نوں آکھیا۔ "لگدا اے کوئی وی اوہنوں پسند نئیں کردا، ایتھے تھلے، تے مینوں یقین اے کہ اوہ دنیا دی سب توں چنگی بلی اے! اوہ، میری پیاری دینا! میں سوچدا آں کہ کی میں تینوں ہور کدی ویکھاں گا!" تے ایتھے وچاری ایلس فیر روون لگ پئی، کیونکہ اوہ اپنے آپ نوں بڑی اکلی تے گھٹیا محسوس کر رئی سی۔ پر تھوڑھی دیر بعد اسنوں دوروں پیراں دی تھوڑھی جہی کھنگھورا پھر سنائی دتا، تے اسنے بے صبری نال اکھاں چکّ کے ویکھیا، ادھی امید نال کہ چوہا اپنا من بدل گیا ہے، اتے اپنی کہانی ختم کرن لئی واپس آ رہا ہے۔

