ونڈر لینڈ چ ایلس دی مہم جوئی | پروجیکٹ گٹنبرگ

باب ہفتم۔ اک پاگل ٹی پارٹی

گھر دے ساہمنے اک درخت دے تھلے اک میز رکھی ہوئی سی تے مارچ ہیر تے ہیٹر اس تے چاہ پی رہے سن: اک ڈورماؤس اوہناں دے وچکار بیٹھا سی، تیز نیند وچ سی، تے دوجے دو اس نوں کشن دے طور تے ورت رہے سن، اس اتے اپنیاں کہنیاں ٹکا کے اس دے سر توں اپر گلاں کر رہے سن۔ ایلس نے سوچیا، "ڈورماؤس لئی بہوں بے چینی اے"; "صرف، کیونکہ ایہ سُتا ہویا اے، میرا خیال اے کہ ایہنوں کوئی اعتراض نئیں۔"

میز بڑی وڈی سی، پر اوہدے اک کونے تے سارے تنے اکٹھے ہجوم سن: "کوئی تھاں نئیں! کوئی تھاں نئیں!" جدوں اوہناں نے ایلس نوں آندے ویکھیا تے اوہ چیخ پئے۔ “ایتھے کافی تھاں اے!” ایلس نے غصے نال آکھیا، تے اوہ میز دے اک سرے تے اک وڈی آرم چیئر تے بیٹھ گئی۔

مارچ ہیر نے حوصلہ افزا لہجے چ آکھیا، "کجھ شراب پیو۔"

ایلس نے میز دے چارے پاسے ویکھیا، لیکن اس تے چاہ دے علاوہ کجھ نئیں سی۔ "مینوں کوئی شراب نظر نئیں آندی،" اس نے ریمارکس دتے۔

مارچ ہیر نے آکھیا، "کوئی نئیں اے۔"

ایلس نے غصے نال آکھیا، "فیر تہاڈے ولوں ایہ پیش کرنا بہوں مہذب نئیں سی۔"

مارچ ہرے نے آکھیا، "ایہ تہاڈا کوئی خاص کم نئیں سی کہ تُسی بغیر دعوت دتے بیٹھ گئے۔"

ایلس نے آکھیا، "مینوں نئیں پتہ سی کہ ایہ تہاڈی میز اے۔" "ایہ تن توں ودھ بہت سارے لئی رکھیا گیا اے۔"

ٹوپی آلے نے آکھیا، "تہاڈے وال کٹنا چاہندے نے۔" کجھ چر توں اوہ بڑے اتسکتا نال ایلس ولّ دیکھ رہا سی تے ایہہ اسدی پہلی بھاشن سی۔

"تہانوں ذاتی ریمارکس نہ کرنا سکھنا چاہیدا اے،" ایلس نے کجھ سختی نال آکھیا; "ایہ بہوں بدتمیز اے۔"

ایہہ سن کے ہیٹر نے اپنیاں اکھاں بڑیاں کھلیاں؛ پر اوہنے صرف اینا آکھیا ، "اک کوا لکھن آلی میز وانگوں کیوں اے؟"

"آؤ، اسی ہن کجھ مزہ کراں گے!" ایلس نے سوچیا۔ "مینوں خوشی اے کہ اوہناں نے بجھارتاں پچھنیاں شروع کر دتیاں نیں۔" میرا یقین اے کہ میں ایہ اندازہ لا سکدی آں،" اس نے اُچی آواز چ آکھیا۔

"کی تہاڈا مطلب اے کہ تُسی سوچدے او کہ تُسی ایس دا جواب لبھ سکدے او؟" مارچ ہیر نے آکھیا۔

"بالکل انج،" ایلس نے آکھیا۔

مارچ ہیر نے آکھیا، "فیر تہانوں کہنا چاہیدا اے کہ تہاڈا کی مطلب اے۔"

"میں کردا ہاں،" ایلس نے جلدی نال جواب دتا؛ "کم از کم—کم از کم میرا مطلب اے جو میں کہنا واں—ایہہ اوہی گل اے، تہانوں پتہ اے۔"

"تھوڑا جیہا وی اوہی نئیں!" ٹوپی والے نے آکھیا۔ "تسی اینا ای کہہ سکدے او کہ 'میں اوہی ویکھدا واں جو میں کھاندا واں' تے 'میں اوہی کھاندا واں جو میں ویکھدا واں' اک ای گل اے!"

"تسی اینا ای کہہ سکدے او،" مارچ ہیر نے آکھیا، "کہ 'مینوں جو ملدا اے اوہ پسند اے' اوہی اے جہڑا 'مینوں اوہ ملدا اے جو مینوں پسند اے'!"

"تسی اینا ای کہہ سکدے او،" ڈورماؤس نے ہور آکھیا، جہڑا اپنی نیندر چ گلاں کر رہیا سی، "کہ 'جدوں میں سوندا واں تے ساہ لیندا واں' تے 'جدوں میں ساہ لیندا واں تے میں ساہ لیندا واں' دے برابر اے!"

"ایہہ تہاڈے نال وی ایہو ای اے ،" ہیٹر نے آکھیا، تے ایتھے گل بات ختم ہو گئی، تے پارٹی اک منٹ لئی چپ بیٹھی رہی، جدوں کہ ایلس نے کوے تے لکھن آلے ڈیسکاں دے بارے چ اوہ سب کجھ سوچیا، جہڑا کہ بہتا نئیں سی۔

ہیٹر نے سب توں پہلاں چپ توڑ دتی۔ "ایہہ مہینے دا کیہڑا دن اے؟" اسنے ایلس ولّ مڑ کے کیہا: اسنے اپنی جیب وچوں گھڑی کڈھی سی، اتے اس ولّ بے چینی نال دیکھ رہا سی، اسنوں تھوڑھی دیر بعد ہلاؤندا ہویا، اتے اسنوں اپنے کنّ نال لا کے رکھدا سی۔

ایلس نے تھوڑا جیہا غور کیتا، تے فیر آکھیا "چوتھا۔"

"دو دن غلط!" ٹوپی آلے نے ہؤکا بھریا۔ "میں تینوں آکھیا سی کہ مکھن کماں دے مطابق نئیں ہووے گا!" اوہنے مارچ ہیر ول غصے نال ویکھدیاں ہویاں آکھیا۔

"ایہ سب توں چنگا مکھن سی،" مارچ ہیر نے نرمی نال جواب دتا۔

"ہاں، لیکن کجھ ٹکڑے وی اندر آ گئے ہون گے،" ٹوپی آلے نے بڑبڑایا: "تہانوں ایہنوں روٹی دے چاقو نال نئیں پانا چاہیدا سی۔"

مارچ ہیر نے گھڑی لئی تے اداس نظر نال ویکھیا: فیر اس نے اس نوں اپنے چاہ دے کپ وچ ڈبو دتا، تے اس ول فیر ویکھیا: لیکن اوہ اپنی پہلی ٹپنی توں ودھ کے کہن لئی کجھ نئیں سوچ سکدا سی، "ایہ سب توں چنگا مکھن سی، تہانوں پتہ اے۔"

ایلس کجھ تجسس دے نال اوہدے موڈھے تے ویکھ رئی سی۔ "کی مذاقیہ گھڑی اے!" اس نے ٹپنی کیتی۔ “ایہہ مہینے دا دن دسدا اے، تے ایہہ نہیں دسدا کہ کیہڑا گھڑا اے!”

"ایہہ کیوں ہونا چاہیدا اے؟" ہیٹر نے بڑبڑایا۔ "کیہ تہاڈی گھڑی تہانوں دسدی اے کہ ایہ کیہڑا سال اے؟"

"بے شک نئیں،" ایلس نے بڑی آسانی نال جواب دتا: "پر ایہ ایس لئی اے کیونکہ ایہ اک ای سال اتنے لمے عرصے تک اکٹھے رہندا اے۔"

"جو میرے نال ای اے،" ٹوپی آلے نے آکھیا۔

ایلس نے خوفناک طور تے حیران محسوس کیتا، لگدا سی کہ دی ہیٹر دے ریمارکس دا کوئی مطلب نئیں سی، تے فیر وی ایہ یقینی طور تے انگریزی سی۔ "میں تہانوں پوری طرحاں نئیں سمجھدی،" اوہنے شائستگی نال آکھیا، جنی اوہ کر سکدی سی۔

ٹوپی آلے نے آکھیا، "ڈورماؤس فیر سوں گیا اے،" تے اس نے اس دی نک تے تھوڑی جیہی گرم چاء پا دتی۔

ڈورماؤس نے بے صبری نال اپنا سر ہلایا، تے اپنیاں اکھاں کھولے بغیر آکھیا، "بے شک، بے شک؛ بس اوہی جو میں خود ٹپنی کرن جا رہیا سی۔"

"تسی ہلے تیکر بجھارت دا اندازہ لا لیا اے؟" ہیٹر نے فیر ایلس ول مڑدیاں ہویاں آکھیا۔

ایلس نے جواب دتا، "نہیں، میں ایہنوں چھڈ دیندی آں: "جواب کی اے؟"

ٹوپی والے نے کیہا، “مینوں ذرا وی اندازہ نہیں۔”

"نہیں میں،" مارچ ہیر نے آکھیا۔

ایلس نے تھک کے ہؤکا بھریا۔ "میرے خیال وچ تُسی ویلے دے نال کجھ بہتر کر سکدے او،" اس نے کہیا، "ایہو جئے پہیلیاں پچھن وچ ضائع کرن دے بجائے جہناں دا کوئی جواب نئیں اے۔"

ٹوپی آلے نے آکھیا، "جے تُسی ویلا میرے وانگوں جاندے ہوندے، تے تُسی ایہنوں ضائع کرن دی گل نئیں کردے۔ ایہہ اوہی اے۔"

ایلس نے آکھیا، "مینوں نئیں پتہ تہاڈا کی مطلب اے۔"

"بے شک توں نئیں!" ہیٹر نے حقارت نال اپنا سر جھٹکدیاں ہویاں آکھیا۔ "میں کہن دی ہمت کر کے تُسی کدی وی ٹائم نال گل نئیں کیتی!"

"شاید نئیں،" ایلس نے احتیاط نال جواب دتا: "پر میں جاننا واں کہ جدوں میں موسیقی سکھنا واں تے مینوں ویلے نوں ہرانا پیندا اے۔"

"آہ! ایہدا حساب اے،" ٹوپی آلے نے آکھیا۔ "اوہ مارنا برداشت نئیں کرے گا۔ ہن، جے تسی صرف اوہدے نال چنگے تعلقات رکھدے او، تے اوہ گھڑی دے نال تقریباً جو کجھ وی تہانوں پسند ہووے گا۔ مثال دے طور تے، فرض کرو کہ سویرے نو وجے سن، صرف سبق شروع کرن دا ویلہ سی: تہانوں صرف ٹائم نوں اشارہ سرگوشی کرنا پوے گا، تے گھڑی ٹمٹم چ چلدی اے - رات دے کھانے لئی ادھا ویلہ!"

("میں صرف ایہ چاہنا واں کہ انج ہوندا،" مارچ ہیر نے سرگوشی چ اپنے آپ نوں آکھیا۔)

ایلس نے سوچدیاں ہویاں آکھیا، "ایہ یقینی طور تے بہت چنگا ہووے گا: "پر فیر—مینوں ایس لئی بھکھا نئیں ہونا چاہیدا، تہانوں پتہ اے۔"

"پہلاں نئیں، شاید،" ٹوپی آلے نے آکھیا، "پر تسی اینوں ادھے وجے تک رکھ سکدے او جدوں تُسی چاہو۔"

"کی تُسی ایہو ای انتظام کردے او؟" ایلس نے پچھیا۔

ٹوپی آلے نے غم نال اپنا سر ہلایا۔ "میں نئیں!" اوہنے جواب دتا۔ "اساں پچھلے مارچ چ جھگڑا کیتا سی - اوہدے پاگل ہون توں پہلاں، تہانوں پتہ اے -" (اپنے چائے دے چمچے نال مارچ ہیر ول اشارہ کردے ہوئے،) "—ایہہ دلاں دی ملکہ ولوں دتے گئے عظیم کنسرٹ چ سی، تے مینوں گانا پیا

'ٹمٹم، ٹمٹم، نکا چمگادڑ! میں کیویں سوچدا ہاں کہ توں کیہ کر رہیا ایں!'

تہانوں گانا پتہ اے، شاید؟

ایلس نے آکھیا، "میں کجھ انج ای سُنیا اے۔"

"ایہہ چلدا اے، تہانوں پتہ اے،" ہیٹر نے جاری رکھیا، "ایس طرحاں:—

'دنیا دے اُپر توں اُڈدا ایں، اسمان تے چاہ دی ٹرے وانگوں۔ ٹونکل، ٹونکل—'”

ایتھے ڈورماؤس نے اپنے آپ نوں ہلایا، تے اپنی نیندر چ " ٹمٹم، ٹمٹم، ٹمٹم، ٹمٹم -" گانا شروع کیتا تے اینا چر چلدا رہیا کہ اوہناں نوں اس نوں روکن لئی اس نوں چُٹنا پیا۔

"اچھا، میں شاید ہی پہلا مصرعہ ختم کیتا سی،" ٹوپی آلے نے آکھیا، "جدوں ملکہ نے چھال مار کے آکھیا، 'اوہ ویلے دا قتل کر رہیا اے! اپنے سر نال ٹُر جاؤ!'"

"کِنا خوفناک وحشی اے!" ایلس نے آکھیا۔

"تے اودوں توں،" ٹوپی والا غمگین لہجے چ بولیا، "اوہ میرے کہن آلی کوئی گل نئیں کرے گا! ہن ہمیشہ چھ وجے ہوندے نے۔"

ایلس دے سر وچ اک چمکدار خیال آیا۔ "کی ایہو وجہ اے کہ ایتھے بہت ساریاں چاہ دیاں شیواں رکھیاں جاندیاں نیں؟" اوہنے پچھیا۔

"ہاں، ایہو اے،" ٹوپی آلے نے ہؤکا بھردیاں آکھیا: "ہمیشہ چاہ دا ویلہ ہوندا اے، تے ساڈے کول تھوڑی دیر دے وچکار چیزاں دھون دا ویلا نئیں ہوندا۔"

"فیر تسی گھمدے رہندے او، میرا خیال اے؟" ایلس نے آکھیا۔

"بالکل انج ای،" ٹوپی آلے نے آکھیا: "جدوں شیواں ختم ہو جاندیاں نیں"۔

"پر جدوں تسی فیر شروع چ آؤ گے تے کی ہوندا اے؟" ایلس نے پچھن دی ہمت کیتی۔

"فرض کرو کہ اسی موضوع بدل دیندے آں،" مارچ ہیر نے جھاکی کردے ہوئے رکاوٹ پائی۔ "میں ایس گل توں تھک ریا واں۔ میں ووٹ دینا واں کہ نوجوان سوانی سانوں اک کہانی سناندی اے۔"

ایلس نے تجویز توں گھبرا کے آکھیا، "مینوں ڈر اے کہ میں اک نوں نئیں جانندی۔"

"فیر ڈورماؤس کرے گا!" اوہ دوویں رو پئے۔ "جاگ، ڈورماؤس!" تے اوہناں نے اکو واری اس نوں دوہاں پاسیاں توں چٹکی مار دتی۔

ڈورماؤس نے ہولی ہولی اپنیاں اکھاں کھولیاں۔ "میں سُتا نئیں سی،" اس نے کرکرا، کمزور آواز چ آکھیا: "میں تہاڈے ہر لفظ نوں سُنیا سی۔"

"سانوں اک کہانی سناؤ!" مارچ ہیر نے آکھیا۔

"ہاں، مہربانی کر کے کرو!" ایلس نے منت کیتی۔

"تے ایس بارے چ جلدی کرو،" ٹوپی آلے نے ہور آکھیا، "نہیں تسی ایہ کم ہون توں پہلاں فیر سوں جاؤ گے۔"

"اک وار تن چھوٹیاں بھیناں سن،" ڈورماؤس نے بڑی کاہلی نال گل شروع کیتی؛ "تے اوہناں دے ناں ایلسی، لیسی تے ٹلی سن؛ تے اوہ اک کھوہ دے تھلے رہندے سن—"

"اوہ کیہدے تے رہندے سن؟" ایلس نے آکھیا، جہڑی ہمیشہ کھان پین دے سوالاں چ بڑی دلچسپی لیندی سی۔

اک دو منٹ سوچن دے بعد، ڈورماؤس نے آکھیا، "اوہ ٹریکل تے رہندے سن۔"

"اوہ انج نئیں کر سکدے سن، تہانوں پتہ اے،" ایلس نے نرمی نال ٹپنی کیتی؛ "اوہ بیمار ہوندے۔"

"ایس لئی اوہ سن،" ڈورماؤس نے آکھیا; " بہت بیمار۔"

ایلس نے اپنے آپ نوں سوچن دی کوشش کیتی کہ جیون دا اجیہا غیر معمولی طریقہ کیہو جیہا ہووے گا، پر اس نے اس نوں بہت حیران کر دتا، اس لئی اوہ اگے بولی: "پر اوہ کھوہ دے تھلے کیوں رہندے سن؟"

مارچ ہیر نے ایلس نوں بڑی سنجیدگی نال آکھیا، "کجھ ہور چائے پی لو۔"

ایلس نے ناراض لہجے چ جواب دتا، "میرے کول ہلے تیکر کجھ نئیں اے، اس لیی میں ہور نئیں لے سکدی۔"

"تہاڈا مطلب اے کہ تسی گھٹ نئیں لے سکدے،" ٹوپی آلے نے آکھیا: "کجھ وی نہ ہون توں ودھ لینا بہوں سوکھا اے۔"

ایلس نے آکھیا، "کسے نے تہاڈی رائے نئیں پچھی۔"

“ہن ذاتی ریمارکس کون کر رہیا اے؟” ہیٹر نے جت نال پچھیا۔

ایلس نوں بالکل نئیں پتہ سی کے اس گل تے کی کہنا اے: اس لیی اس نے اپنے آپ نو کجھ چاہ تے روٹی تے مکھن پین چ مدد کیتی، تے فیر ڈورماؤس ول مڑ کے اپنا سوال دہرایا۔ "اوہ کھوہ دے تھلے کیوں رہندے سن؟"

ڈورماؤس نے فیر ایس بارے چ سوچن لئی اک یا دو منٹ لئے، تے فیر آکھیا، "ایہ اک ٹریکل ویل سی۔"

“ایہو جہی کوئی چیز نہیں!” ایلس بہت غصے نال شروع کر رئی سی، لیکن ہیٹر تے مارچ ہیر نے آکھیا "ش! ش!" تے ڈورماؤس نے غمگین ہو کے ٹپنی کیتی، "جے تسی مہذب نئیں ہو سکدے، تے تہانوں کہانی اپنے آپ ختم کرنی چاہیدی اے۔"

"نہیں، مہربانی کر کے اگے ودھو!" ایلس نے بڑی عاجزی نال آکھیا; "میں فیر رکاوٹ نئیں پاواں گا۔ میں ہمت کر کے کہہ سکدا واں کہ کوئی ہو سکدا اے۔"

"اک، واقعی!" ڈورماؤس نے غصے نال آکھیا۔ تاہم، اوہ اگے ودھن تے راضی ہو گیا۔ "تے ایس لئی ایہ تناں نکیاں بھیناں—اوہ ڈرائنگ سکھ رئی سی، تہانوں پتہ اے—"

"اوہناں نے کی کھچیا؟" ایلس نے آکھیا، اپنا وعدہ بالکل بھل کے۔

"ٹریکل،" ڈورماؤس نے آکھیا، بغیر ایس ویلے تے غور کیتے۔

"مینوں اک صاف پیالہ چاہیدا اے،" ٹوپی آلے نے رکاوٹ پائی: "چلو سارے اک تھاں تے چلدے آں۔"

اوہ بولدے ہوئے اگے ودھدا گیا، تے ڈورماؤس اوہدے مگر مگر آیا: مارچ ہیر ڈورماؤس دی تھاں تے چلا گیا، تے ایلس نے ناپسندیدہ طور تے مارچ ہیر دی تھاں لے لئی۔ ٹوپی والا واحد بندہ سی جہنوں تبدیلی توں کوئی فائدہ ہویا: تے ایلس دی حالت پہلے نالوں وی بھیڑی سی، کیونکہ مارچ ہیر نے دودھ دے جگ نوں اپنی پلیٹ وچ پا دتا سی۔

ایلس نے ڈورماؤس نوں فیر ناراض نئیں کرنا چاہیا، اس لیی اس نے بڑی احتیاط نال گل شروع کیتی: "پر میں نئیں سمجھ سکیا۔ اوہناں نے ٹریکل کتھوں کڈھیا؟"

ٹوپی آلے نے آکھیا، "تسی پانی دے کھوہ چوں پانی کڈ سکدے او"; "لہٰذا مینوں ایہ سوچنا چاہیدا اے کہ تُسی ٹریکل-ویل چوں ٹریکل کڈ سکدے او—اہ، بیوقوف؟"

"پر اوہ کھوہ وچ سن،" ایلس نے ڈورماؤس نوں آکھیا، اس آخری ٹپنی نو نوٹس کرن دا انتخاب نئیں کیتا۔

"بے شک اوہ سن،" ڈورماؤس نے آکھیا; "—اچھا اندر۔"

اس جواب نے بیچارے ایلس نو اینا الجھا دتا، کہ اس نے ڈورماؤس نو بغیر کسی رکاوٹ دے کجھ عرصے تک چلن دتا۔

"اوہ ڈرائنگ سکھ رئے سی،" ڈورماؤس نے جھاکی تے اپنیاں اکھاں رگڑدیاں ہویاں آکھیا، کیونکہ اوہنوں بہت نیندر آ رہی سی; "تے اوہناں نے ہر طرحاں دیاں شیواں کھچیاں - ہر اوہ چیز جہڑی ایم توں شروع ہوندی اے -"

"ایم دے نال کیوں؟" ایلس نے آکھیا۔

"کیوں نی؟" مارچ ہیر نے آکھیا۔

ایلس چپ سی۔

اس ویلے تیکر ڈورماؤس نے اپنیاں اکھاں بند کر لئیاں سن، تے اوہ نیندر چ جا رہیا سی; پر، ہیٹر ولوں چٹکی مارن تے، ایہہ تھوڑی جیہی چیک نال فیر جاگیا، تے اگے بولیا: "— جہڑا ایم نال شروع ہوندا اے، جویں کہ ماؤس ٹریپس، تے چن، تے یاداشت، تے بہوں کجھ—تہانوں پتہ اے کہ تسی کہندے او کہ شیواں "بہت کجھ بہوں کجھ" نیں - کی تسی کدی انج دی چیز ویکھی اے جیویں کہ بہوں کجھ دی ڈرائنگ؟"

"واقعی، ہن تسی مینوں پچھو،" ایلس نے آکھیا، بہت زیادہ الجھ کے، "میرے خیال چ—"

ٹوپی والے نے کیہا، “تاں پھر تہانوں گلّ نہیں کرنی چاہیدی۔”

بدتمیزی دا ایہ ٹکڑا ایلس دے برداشت توں زیادہ سی: اوہ بڑی نفرت نال اٹھی، تے ٹُر پئی؛ ڈورماؤس جھٹ سوں گیا، تے دوجیاں چوں کسے نے وی اوہدے جان دا گھٹ توں گھٹ نوٹس نئیں لیا، حالانکہ اوہنے اک یا دو واری پچھے ویکھیا، ادھی آس نال کہ اوہ اوہدے مگروں فون کرن گے: آخری واری جدوں اوہنے اوہناں نوں ویکھیا سی، اوہ ڈورماؤس نوں چائے دے برتن چ پان دی کوشش کر رئے سی۔

"کسے وی صورت وچ میں فیر کدی اوتھے نئیں جاواں گا!" ایلس نے آکھیا جدوں اوہ لکڑ چوں اپنا راہ چُن رئی سی۔ "ایہ میری ساری حیاتی چ سب توں مورکھتا بھری چاہ دی پارٹی اے!"

جدوں اس نے ایہ گل کیتی، تے اس نے ویکھیا کہ اک درخت دا بوہا سی جہڑا اس دے اندر جاندا سی۔ "ایہ بڑی تجسس دی گل اے!" اوہنے سوچیا۔ "پر اج سب کجھ اتسک اے۔ میرا خیال اے کہ میں فوراً اندر جا سکدا واں۔" تے اوہ اندر چلی گئی۔

اک واری فیر اوہنے اپنے آپ نو لمے ہال چ پایا، تے شیشے دی نکی جہی میز دے نیڑے۔ "ہن، میں ایس واری بہتر انتظام کراں گی،" اس نے اپنے آپ نو آکھیا، تے نکی جہی سنہری چابی لے کے، تے باغ وچ جان آلے بوہے دا تالا کھول کے شروع کیتا۔ فیر اوہ مشروم نوں نگلدی ہوئی کم تے لگی (اوہنے اپنی جیب وچ اوہدا اک ٹکڑا رکھیا ہویا سی) جدوں تیکر کہ اوہ تقریباً اک فٹ اچی نئیں ہو گئی: فیر اوہ نکی جہی راہداری توں تھلے ٹر پئی: تے فیر — اوہنے اپنے آپ نوں آخر کار خوبصورت باغ وچ، چمکدار پُھلاں دے بستراں تے ٹھنڈے چشمیاں دے وچکار پایا۔

