ونڈر لینڈ چ ایلس دی مہم جوئی | پروجیکٹ گٹنبرگ

باب IX فرضی کچھو کمے دی کہانی

"توں سوچ نئیں سکدا کہ میں تینوں فیر ویکھ کے کِنا خوش آں، توں پیاری بڈھی چیز!" ڈچس نے آکھیا، جدوں اس نے اپنی بانہہ نوں پیار نال ایلس دے بانہہ وچ پا لیا، تے اوہ اکٹھے چل پئے۔

ایلس نوں اس نوں اجیہے خوشگوار مزاج وچ دیکھ کے بڑی خوشی ہوئی تے اپنے آپ نوں سوچن لگی کہ شاید ایہہ مرچ ہی سی جس نے اس نوں اینا وحشی بنا دتا سی جدوں اوہ رسوئی وچ ملے سن۔

"جدوں میں ڈچس ہوواں گی ،" اس نے اپنے آپ نوں آکھیا، (حالانکہ بہت امید بھرے لہجے وچ نئیں)، "میرے کول اپنے باورچی خانے وچ بالکل وی مرچ نئیں ہووے گی۔ سوپ بغیر بہت چنگا کم کردا اے - شاید ایہ ہمیشہ مرچ ہوندا اے جہڑا لوکاں نو گرم مزاج بناندا اے،" اس نے اگے آکھیا، اک نویں قسم دا اصول لبھن تے بہت خوش ہویا، "تے سرکہ اوہناں نوں کھٹا بناندا اے - تے جو اوہناں نوں کیمائل بناندا اے کڑوا—تے—تے جو-چینی تے اجہیاں شیواں جیہڑیاں بچیاں نوں مٹھے مزاج بناندیاں نیں میں صرف ایہ چاہنا واں کہ لوکاں نوں ایہ گل پتہ ہووے: فیر اوہ ایس بارے اینے کنجوسی نئیں کرن گے، تہانوں پتہ اے—”

اس ویلے تک اوہ ڈچس نوں بالکل بھل چکی سی، تے جدوں اس نے اس دی آواز اپنے کن دے نیڑے سنی تے اوہ تھوڑی جیہی حیران ہو گئی۔ “توں کجھ سوچ رہیا ایں میرے پیارے، تے اس نال توں گلّ کرنا بھلّ جاندا ایں۔ میں تینوں ہنے نہیں دسّ سکدا کہ اس دا اخلاق کی ہے، پر میں کجھ دیر بعد یاد کر لواں گا۔”

ایلس نے ٹپنی کرن دی ہمت کیتی، "شاید ایہدے کول کوئی نئیں اے۔"

"ٹٹ، ٹٹ، بچہ!" ڈچس نے آکھیا۔ "ہر شے دا اک اخلاق ہوندا اے، جے تسی ایہنوں لبھ سکدے او۔" تے بولدیاں ہوئیاں اوہ اپنے آپ نو ایلس دے نیڑے نچوڑ گئی۔

ایلس نوں اپنے اینے نیڑے رہنا پسند نئیں سی: پہلا، کیونکہ ڈچس بہت بدصورت سی; تے دوجا، کیونکہ اوہ ایلس دے موڈھے تے اپنی ٹھوڈی رکھن لئی بالکل صحیح اونچائی دی سی، تے ایہہ اک بے چینی نال تیز ٹھوڈی سی۔ تاہم، اوہ بدتمیز ہونا پسند نئیں کردی سی، اس لیی اس نے اینوں برداشت کیتا جتنا اوہ کر سکدی سی۔

گل بات نوں تھوڑا جیا جاری رکھن دے ذریعے، اس نے آکھیا، "ہن کھیڈ کافی بہتر چل رئی اے۔"

ڈچس نے آکھیا، "'ایہہ انج اے،" تے ایس دا اخلاقی مطلب ایہ اے کہ - 'اوہ، ایہ پیار اے، ایہ پیار اے، جہڑا دنیا نوں چکر لاندا اے!'"

"کسے نے آکھیا،" ایلس نے سرگوشی کیتی، "کہ ایہ کم ہر اک دے اپنے کماں نال کیتا جاندا اے!"

"آہ، ٹھیک اے! اس دا مطلب بالکل اوہی اے،" ڈچس نے آکھیا، اپنڑی تیز نکی جہی ٹھوڈی نو ایلس دے موڈھے وچ کھوددیاں ہویاں، "تے اس دا اخلاقی مطلب ایہ اے کہ - 'حس دا خیال رکھو، تے آوازاں اپنے آپ دا خیال رکھن گیاں۔'"

"اوہ چیزاں چ اخلاقیات لبھن دا کِنا شوقین اے!" ایلس نے اپنے آپ نال سوچیا۔

ڈچس نے اک وقفے دے بعد آکھیا، "میں کہہ سکدا واں کہ تُسی سوچ رئے او کہ میں تہاڈی کمر دے دوالے اپنی بانہہ کیوں نئیں رکھدی،" "کارن ایہ اے کہ میں تہاڈے فلامنگو دے مزاج دے بارے چ شک کر رہیا واں۔ کی میں ایہ تجربہ کراں؟"

"اوہ کاٹ سکدا اے،" ایلس نے احتیاط نال جواب دتا، تجربے دی کوشش کرن لئی بالکل وی بے چین محسوس نئیں کیتا۔

ڈچس نے آکھیا، "بہت سچ اے: فلامینگو تے سرسوں دوویں کاٹدے نیں۔ تے ایس دا اخلاقی مطلب ایہ اے کہ—'اک کھنبھاں دے پنچھی اکٹھے ہوندے نے۔'"

ایلس نے ریمارکس دتے، "صرف سرسوں اک پنچھی نئیں اے۔"

"ٹھیک اے، ہمیشہ دی طرح،" ڈچس نے آکھیا: "تہاڈے کول چیزاں رکھن دا کیہڑا واضح طریقہ اے!"

ایلس نے آکھیا، "میرے خیال وچ ایہ اک معدنی اے۔"

"بے شک ایہ اے،" ڈچس نے آکھیا، جہڑی ایلس دی ہر گل تے اتفاق کرن لئی تیار لگدی سی; "ایتھے نیڑے اک وڈی سرسوں دی کان اے۔ تے ایہدا اخلاقی مطلب ایہ اے کہ—'میرا جنا زیادہ اے، تہاڈا اونا ای گھٹ اے۔'"

"اوہ، مینوں پتہ اے!" ایلس نے چیخیا، جس نے اس آخری ریمارکس تے توجہ نئیں دتی سی، "ایہ اک سبزی اے۔ ایہ اک ورگی نئیں لگدی، لیکن ایہ اے۔"

ڈچس نے آکھیا، "میں تہاڈے نال بالکل متفق آں"۔ "تے اس دا اخلاقی اصول ایہ اے - 'اوہ بنو جو تسی لگدے او' - یا جے تسی اینوں زیادہ سادہ انداز چ کہنا چاہندے او - 'کدی وی اپنے آپ نو ایہ تصور نہ کرو کہ دوجیاں نوں جو لگدا اے کہ تسی سی یا ہو سکدے او اوہ کجھ نئیں سی جہڑا تسی ہوندے سی تے اوہناں نوں دوجی طرحاں لگدا سی۔'"

ایلس نے بڑی شائستگی نال آکھیا، "میرے خیال وچ مینوں ایس گل نوں بہتر طور تے سمجھنا چاہیدا اے، جے میں ایہنوں لکھ لیندا: پر میں ایہدے تے عمل نئیں کر سکدی جیویں تسی کہندے او۔"

ڈچس نے خوشی دے لہجے چ جواب دتا، "جے میں چُن لینا تے ایہ گل کجھ نئیں کہہ سکدی۔"

ایلس نے آکھیا، "دعا کرو کہ اپنے آپ نو ایس توں زیادہ دیر تک کہن دی زحمت نہ کرو۔"

“اوئے مصیبت دی گلّ نہ کر!” ڈچس نے آکھیا۔ "میں تہانوں ہنڑ تیکر جو کجھ وی آکھیا اے اوہدا تحفہ دیندا واں۔"

"اک سستا تحفہ!" ایلس نے سوچیا۔ “مینوں خوشی اے کہ اوہ جنم دن دے تحفے انج نہیں دیندے!” پر اوہنے ایہہ گل اُچی اُچی کہن دی ہمت نئیں کیتی۔

"دوبارہ سوچ رئے او؟" ڈچس نے اپنی تیز نکی جہی ٹھوڈی نوں اک ہور کھودائی کردے ہوئے پچھیا۔

ایلس نے تیزی نال آکھیا، "مینوں سوچن دا حق اے،" کیونکہ اوہ تھوڑی پریشان ہون لگ پئی سی۔

ڈچس نے آکھیا، "بس اینا ای ٹھیک اے، جنا سوراں نوں اڈنا پیندا اے؛ تے ایم—"

پر ایتھے، ایلس نوں بڑی حیرانی ہوئی، ڈچس دی آواز، اوہدے پسندیدہ لفظ 'اخلاقی' دے وچکار وی، ختم ہو گئی، تے اوہ بانہہ جہڑی اوہدے نال جڑی ہوئی سی، کمبن لگ پئی۔ ایلس نے سر چک کے ویکھیا، تے اوتھے ملکہ اوہناں دے ساہمنے کھلوتی سی، اوہدیاں باہواں جوڑیاں ہوئیاں سن، تے گرج چمک دی طرح جھک رہی سی۔

"اک چنگا دن، عظمت!" ڈچس نے دھیمی، کمزور آواز چ گل شروع کیتی۔

"ہن، میں تہانوں منصفانہ وارننگ دینا واں،" ملکہ نے چیخیا، جدوں اوہ بول رئی سی تے زمین تے ٹھپہ ماردی ہوئی؛ "یا تے تہانوں یا تہاڈا سر بند ہونا چائیدا اے، تے ایہ تقریباً ادھے ویلے چ! اپنی پسند کرو!"

ڈچس نے اپنی پسند اختیار کیتی، تے اک لمحے چ چلی گئی۔

"چلو کھیڈ جاری رکھدے آں،" ملکہ نے ایلس نوں آکھیا; تے ایلس بہوں ڈر گئی سی کہ اوہ اک لفظ وی نئیں کہہ سکدی، پر ہولی ہولی اوہدے پچھے مگر واپس کروکیٹ گراؤنڈ ول ٹر پئی۔

دوجے پروہنیاں نے ملکہ دی غیر حاضری دا فائدہ چُکیا سی، تے چھاں چ آرام کر رئے سی: تاہم، جس ویلے اوہناں نے اس نوں ویکھیا، اوہ کھیڈ ول واپس آ گئے، ملکہ نے محض ایہ ریمارکس دتا کہ اک لمحے دی تاخیر نال اوہناں دی جاناں دا نقصان ہو جائے گا۔

جدوں تک اوہ کھیڈ رئے سی، ملکہ نے کدی وی دوجے کھڈاریاں نال جھگڑا کرنا نئیں چھڈیا، تے "اوہدا سر کڈھ دیو!" یا "اوہدے سر نال بند کرو!" جہناں نوں اس نے سزا سنائی سی، اوہناں نوں فوجیاں نے حراست وچ لے لیا سی، جنہاں نوں یقیناً ایہہ کرن لئی محراباں نوں چھڈنا پیا سی، تاں جے ادھے گھنٹے دے اخیر تک یا اس توں وی زیادہ عرصے تک کوئی محراباں نئیں رہ گئیاں، تے بادشاہ، ملکہ تے ایلس دے علاوہ سارے کھڈاری حراست وچ سن تے پھانسی دی سزا دے تحت سن۔

فیر ملکہ نے ساہ توں باہر ہو کے چھڈ دتا، تے ایلس نوں آکھیا، "کی تُسی ہلے تیکر فرضی کچھو کمے نوں ویکھیا اے؟"

"نہیں،" ایلس نے آکھیا۔ "مینوں ایہہ وی نئیں پتہ کہ نقلی کچھوا کی ہوندا اے۔"

ملکہ نے آکھیا، "ایہ اوہ چیز اے جہدے نال ماک ٹرٹل سوپ بنایا جاندا اے۔"

ایلس نے آکھیا، "میں کدی وی اک نئیں ویکھیا، یا کدی نئیں سُنیا۔"

"چلو، فیر،" ملکہ نے آکھیا، "تے اوہ تہانوں اپنی تریخ سنائے گا۔"

جدوں اوہ اکٹھے ٹُر پئے، ایلس نے بادشاہ نوں عام طور تے کمپنی نوں دھیمی آواز چ کہندے سُنیا، "تہانوں سب نوں معاف کر دتا گیا اے۔" "آؤ، ایہہ چنگی گل اے !" اس نے اپنے آپ نوں آکھیا، کیونکہ اوہ ملکہ ولوں دتے گئے پھانسیاں دی گنتی توں کافی دکھی محسوس کر رئی سی۔

اوہ چھیتی ای اک گریفون تے آئے، جہڑا دھپ چ سو رہیا سی۔ (جے تہانوں نئیں پتہ کہ گریفون کی ہوندا اے، تے تصویر ویکھو۔) "اٹھو، سست چیز!" ملکہ نے آکھیا، "تے ایس جوان سوانی نوں فرضی کچھو کمے نوں ویکھن تے اوہدی تریخ سنن لئی لے جاؤ۔ مینوں واپس جانا پوے گا تے کجھ پھانسیاں دے بعد ویکھنا پوے گا جہناں دا میں حکم دتا اے؛" تے اوہ ٹُر پئی، ایلس نو گریفون دے نال اکلا چھڈ کے۔ ایلس نوں اس مخلوق دی شکل بالکل پسند نئیں سی، لیکن مجموعی طور تے اس نے سوچیا کہ اس دے نال رہنا اینا ای محفوظ ہووے گا جنا کہ اس وحشی ملکہ دے پچھے جانا: اس لیی اس نے انتظار کیتا۔

گریفون اٹھ کے بیٹھ گیا تے اپنیاں اکھاں رگڑیا: فیر اوہنے ملکہ نوں اودوں تک ویکھیا جدوں تک اوہ نظر توں اوجھل نہ ہو گئی: فیر اوہنے ہسیا۔ "کی مزہ!" گریفون نے آکھیا، ادھا اپنے آپ نوں، ادھا ایلس نوں۔

"مزہ کی اے ؟" ایلس نے آکھیا۔

"کیوں، اوہ ،" گریفون نے آکھیا۔ "ایہہ ساری اوہدی پسند اے، کہ: اوہ کدی وی کسے نوں پھانسی نئیں دیندے، تہانوں پتہ اے۔ آؤ!"

"سبھ کہندے نیں 'آؤ!' ایتھے،” ایلس نے سوچیا، جدوں اوہ ہولی ہولی ایس دے مگروں ٹر پئی: “میں اپنی ساری حیاتی وچ کدی وی اینی ترتیب نال نئیں سی، کدی وی!”

اوہ بہت دور نئیں گئے سن کہ اوہناں نے دوروں ماک ٹرٹل نوں ویکھیا، جو چٹان دی اک نکی جہی ڈھلان تے اداس تے اکلاپے نال بیٹھا سی، تے جدوں اوہ نیڑے آئے، تے ایلس نوں اوہدا ہؤکا بھریا ہویا سُنیا جیویں اوہدا دل ٹُٹ جائے۔ اوہنوں اوہدے تے بہوں ترس آیا۔ “اوہدا غم کیہ اے؟” اس نے گریفون توں پچھیا، تے گریفون نے جواب دتا، تقریباً پہلے دے لفظاں چ، "ایہ سب اوہدی فینسی اے، کہ: اوہنوں کوئی غم نئیں اے، تہانوں پتہ اے۔ آؤ!"

اس لئی اوہ نقلی کچھو-کمے دے کول چلے گئے، جس نے ہنجوآں نال بھریاں وڈیاں-وڈیاں اکھاں نال اوہناں ولّ دیکھیا، پر کجھ نہ بولیا۔

گریفون نے آکھیا، "ایتھے دی نوجوان سوانی، اوہ تہاڈی تریخ جاننا چاہندی اے، اوہ جاننا چاہندی اے۔"

"میں اوہنوں دساں گا،" فرضی کچھو کمے نے ڈوہنگے، کھوکھلے لہجے چ آکھیا: "بہہ جاؤ، تسی دوویں، تے جدوں تیکر میں ختم نئیں کر لیندا، اک لفظ وی نہ بولو۔"

اس لیی اوہ بیٹھ گئے، تے کجھ منٹاں تک کوئی نئیں بولیا۔ ایلس نے اپنے آپ نال سوچیا، "میں نئیں ویکھدی کہ اوہ کدی کیویں ختم کر سکدا اے، جے اوہ شروع نئیں کردا۔" پر اوہ صبر نال انتظار کردی رہی۔

"اک وار،" نقلی کچھو کمے نے اخیر اک ڈوہنگی ہؤکا بھردیاں آکھیا، "میں اک حقیقی کچھوا سی۔"

ایہناں شبداں دے بعد اک بہت لمی چُپ چھا گئی، جہڑی صرف کدی کدائیں "ہجکرر!" دے ہاک نال ٹُٹ جاندی سی۔ گریفون توں، تے نقلی کچھو کمے دی مسلسل بھاری سسکیاں۔ ایلس اٹھن دے نیڑے سی تے کہہ رئی سی، "تہاڈا شکریہ، جناب، تہاڈی دلچسپ کہانی لئی،" لیکن اوہ ایہ سوچن توں رہ نئیں سکی کہ ہور وی آن آلے ہون گے، اس لیی اوہ چپ بیٹھی رہی تے کجھ نئیں بولی۔

"جدوں اسی نکے ساں،" فرضی کچھو کمے نے آخر کار، زیادہ شانت ہو کے آکھیا، حالانکہ ہن وی تھوڑا جیہا سسکدا سی، "اسیں سمندر وچ سکول جاندے ساں۔ ماسٹر اک بڈھا کچھوا سی—اسیں اوہنوں کچھوا کہندے ساں—"

“توں اوہنوں کچھو-کمہ کیوں کیہا، جے اوہ کچھوا نہیں سی؟” ایلس نے پچھیا۔

"اسیں اوہنوں کچھوا کہندے ساں کیونکہ اوہنے سانوں سکھایا سی،" فرضی کچھو کمے نے غصے نال آکھیا: "واقعی توں بہت دھندلا ایں!"

گریفون نے ہور آکھیا، "تہانوں اپنے آپ توں شرمندہ ہونا چاہیدا اے کہ تُسی اینا سادہ جیہا سوال پچھدے او۔" تے پھیر اوہ دوویں چپّ کرکے بیٹھے بیچارے ایلس ولّ دیکھن لگّ پئے، جو اپنے آپ نوں دھرتی وچّ ڈبن لئی تیار محسوس کر رہی سی۔ آخر کار گریفون نے نقلی کچھو کمے نوں آکھیا، "ڈرائیو چل، بڈھے! سارا دن ایس بارے چ نہ رہو!" تے اوہ ایہناں لفظاں چ اگے ودھدا رہیا:

“ہاں، اسیں سمندر وچ سکول گئے ساں، حالانکہ تہانوں یقین نہیں آؤندا—”

"میں کدی نئیں آکھیا کہ میں نئیں!" ایلس نے رکاوٹ پائی۔

"تسی کیتا سی،" فرضی کچھو کمے نے آکھیا۔

"اپنی زبان روکو!" گریفون نے آکھیا، اس توں پہلاں کہ ایلس فیر گل کر سکدی۔ نقلی کچھوا اگے ودھدا گیا۔

"ساڈے کول بہترین تعلیم حاصل سی - حقیقت چ، اسی ہر روز سکول جاندے ساں -"

" میں وی اک دن دے سکول گیا واں،" ایلس نے آکھیا; "تہانوں اینا فخر کرن دی لوڑ نئیں۔"

"وادھو چیزاں دے نال؟" نقلی کچھو کمے نے تھوڑی بے چینی نال پچھیا۔

ایلس نے آکھیا، "ہاں، اسی فرانسیسی تے موسیقی سکھی۔"

"تے دھونا؟" فرضی کچھو کمے نے آکھیا۔

"یقینی طور تے نئیں!" ایلس نے غصے نال آکھیا۔

“آہ! پھیر تہاڈا سکول وی بہت چنگا نہیں سی،” نقلی کچھو-کمے نے بڑی سکھ دے لہجے وچّ کیہا۔ "ہن ساڈے کول اوہناں کول بل دے اخیر تے سی، 'فرانسیسی، موسیقی، تے واشنگ - وادھو۔'"

ایلس نے آکھیا، "تسی اینوں بوہتا نئیں چاہ سکدے سی،" "سمندر دے تھلے رہنا۔"

"میں ایہنوں سکھن دا متحمل نئیں سی۔" نقلی کچھو کمے نے اک ہؤکا بھردیاں آکھیا۔ "میں صرف باقاعدہ کورس کیتا سی۔"

"اوہ کی سی؟" ایلس نے پچھیا۔

"ریلنگ اینڈ رتھنگ، یقیناً، شروع کرن لئی،" نقلی کچھو کمے نے جواب دتا؛ "تے فیر ریاضی دیاں مختلف شاخاں - مہتواکانکشی، خلفشار، بدصورتی، تے تضحیک۔"

ایلس نے کہن دی ہمت کیتی، "میں کدی وی 'اگلیفیکیشن' دے بارے چ نئیں سُنیا۔" "ایہ کی اے؟"

گریفون نے حیرانی نال اپنے دوویں پنجے چک لئے۔ "کیہ! کدی بدصورت ہون دا نئیں سُنیا!" اس نے چیخیا۔ "تہانوں پتہ اے کہ خوبصورت بنانا کی اے، میرا خیال اے؟"

"ہاں،" ایلس نے شک نال آکھیا: "ایہدا مطلب اے - کسی وی شے نو - سوہنا بنانا۔"

"ٹھیک اے، فیر،" گریفون نے آکھیا، "جے تہانوں نئیں پتہ کہ بدصورت کرنا کی اے، تے تسی اک سادہ بندے او ۔"

ایلس نے ایس بارے ہور کوئی سوال پچھن دی حوصلہ افزائی محسوس نئیں کیتی، اس لیی اس نے نقلی کچھو کمے ول رخ کیتا، تے آکھیا "تہانوں ہور کی سکھنا سی؟"

"اچھا، اوتھے اسرار سی،" فرضی کچھو کمے نے جواب دتا، اپنے فلیپرز تے مضامین دی گنتی کردے ہوئے، "—اسرار، قدیم تے جدید، سیوگرافی دے نال: فیر ڈرالنگ—ڈرالنگ ماسٹر اک پرانا کنگر ایل سی، جہڑا ہفتے چ اک واری آندا سی: اس نے سانوں ڈرالنگ، اسٹریچنگ، تے فینٹنگ کوائل چ سکھایا۔"

" اوہ کیہو جیہا سی؟" ایلس نے آکھیا۔

"اچھا، میں آپ تہانوں ایہ نئیں وکھا سکدا،" نقلی کچھو کمے نے آکھیا: "میں بہت سخت آں۔ تے گریفون نے ایہ کدی نئیں سکھیا۔"

"ویلا نئیں سی،" گریفون نے آکھیا: "میں کلاسیکی ماسٹر کول گیا سی، حالانکہ۔ اوہ اک پرانا کیکڑے سی، اوہ سی۔"

"میں کدی وی اوہدے کول نئیں گیا،" نقلی کچھو کمے نے اک ہؤکا بھردیاں آکھیا: "اوہ کہندے سن، اوہ ہاسے تے غم دی تعلیم دیندا سی۔"

"اس نے کیتا، اس نے کیتا،" گریفون نے اپنی واری ہؤکا بھردیاں ہویاں آکھیا؛ تے دوویں مخلوقاں نے اپنے چہرے اپنے پنجیاں چ لُکا لئے۔

"تے توں دن چ کنے گھنٹے سبق پڑھدا سی؟" ایلس نے گل بدلن دی کاہلی چ آکھیا۔

"پہلے دن دس گھنٹے،" فرضی کچھو کمے نے آکھیا: "اگلے دن نو، تے انج ای چلدا رہندا اے۔"

"کیہڑا متجسس منصوبہ اے!" ایلس نے آکھیا۔

"ایسے لئی ایہناں نو سبق آکھیا جاندا اے،" گریفون نے ریمارکس دتے: "کیونکہ اوہ دن بدن گھٹ ہوندے جاندے نے۔"

ایہہ ایلس لئی بالکل نواں خیال سی، تے اوہنے اپنا اگلا ٹپنی کرن توں پہلاں ایس بارے تھوڑا جیہا سوچیا۔ “تاں پھیر گیارویں دن وی چھٹی سی؟”

"بے شک ایہ سی،" فرضی کچھو کمے نے آکھیا۔

"تے توں بارویں نوں کیویں سنبھالیا؟" ایلس بے صبری نال اگے ودھدی رہی۔

"سبقاں دے بارے چ کافی اے،" گریفون نے اک بہت ای طے شدہ لہجے چ رکاوٹ پائی: "ہن اوہنوں کھیڈاں دے بارے چ کجھ دسو۔"

