ونڈر لینڈ چ ایلس دی مہم جوئی | پروجیکٹ گٹنبرگ

باب XI ٹارٹس کس نے چوری کیتے؟

جدوں اوہ پہنچے تے دلاں دا بادشاہ تے ملکہ اپنے تخت تے بیٹھے سن، اوہناں دے آلے دوالے اک وڈی بھیڑ اکٹھی ہو گئی سی—ہر قسم دے نکے نکے پنچھی تے درندے، نالے تاش دا سارا پیک: کھنڈھا اوہناں دے ساہمنے زنجیراں وچ بنھ کے کھلوتا سی، ہر پاسے اک سپاہی اوہدی راکھی لئی سی؛ تے بادشاہ دے نیڑے چٹا خرگوش سی، اک ہتھ چ ترنگا سی، تے دوجے ہتھ چ چرمپتر دا طومار سی۔ عدالت دے بالکل وچکار اک میز سی، جس تے ٹارٹاں دا اک وڈا ڈش سی: اوہ اینے چنگے لگ رئے سن، کہ ایلس نوں اوہناں ول ویکھن لئی کافی بھکھ لگی سی—"کاش اوہ مقدمہ پورا کر لیندے،" اوہنے سوچیا، "تے ریفریشمنٹ ہتھ وچ پھڑا دیندے!" پر لگدا سی کہ ایس گل دا کوئی موقع نئیں سی، اس لیی اوہ اپنے بارے چ ہر شے نوں ویکھن لگ پئی، تاں جے اوہ ویلا لنگھا سکے۔

ایلس پہلے کدی انصاف دی عدالت وچ نئیں گئی سی، لیکن اس نے اوہناں دے بارے وچ کتاباں وچ پڑھیا سی، تے اس نوں ایہ جان کے کافی خوشی ہوئی کہ اس نوں اوتھے تقریباً ہر شے دا ناں پتہ سی۔ "اوہ جج اے،" اوہنے اپنے آپ نوں آکھیا، "اوہدی زبردست وگ دی وجہ توں۔"

جج، ویسے، بادشاہ سی; تے جدوں اس نے وگ دے اتے اپنا تاج پہنیا، (جے تسی ویکھنا چاہندے او کہ اس نے ایہ کیویں کیتا، تے فرنٹیسپیس ویکھو،) اوہ بالکل وی آرام نال نئیں لگدا سی، تے ایہ یقینی طور تے نئیں بن رہیا سی۔

"تے ایہہ جیوری-باکس اے،" ایلس نے سوچیا، "تے اوہ باراں مخلوقاں،" (اوہ "مخلوق" کہن تے پابند سی، تسی ویکھدے او، کیونکہ اوہناں چوں کجھ جانور سن، تے کجھ پنچھی سن،) "میرا خیال اے کہ اوہ جیوری ہن۔" اس نے ایہہ آخری لفظ اپنے آپ نوں دو یا تن واری آکھیا، اس تے کافی فخر سی: کیونکہ اس نے سوچیا، تے ٹھیک وی، کہ اس دی عمر دیاں بہت گھٹ چھوٹیاں کڑیاں اس دے معنیاں نوں بالکل وی جاندیاں سن۔ تاہم، "جیوری-مین" وی اینا ای چنگا کم کردے۔

باراں جیوری سلیٹاں تے بہت رُجھے ہوئے سن۔ "اوہ کی کر رئے نیں؟" ایلس نے گریفون نوں سرگوشی کیتی۔ "مقدمے دی سنوائی شروع ہون توں پہلاں، اوہناں کول ہلے تیکر کجھ نئیں رکھ سکدا۔"

"اوہ اپنے ناں لکھ رئے نیں،" گریفون نے جواب چ سرگوشی کیتی، "ایس خوف توں کہ اوہ مقدمے دے خاتمے توں پہلاں اوہناں نو بھل جان۔"

"بےوقوف گلاں!" ایلس نے اُچی، ناراض آواز چ گل شروع کیتی، لیکن اوہ جلدی نال رک گئی، کیونکہ چٹا خرگوش نے چیخ کے آکھیا، "عدالت چ چپ!" تے بادشاہ نے اپنی عینکاں پا لئیاں تے بے چینی نال آلے دوالے ویکھیا، تاکہ ایہ پتہ لگے کہ کون گل کر رہیا اے۔

ایلس ویکھ سکدی سی، تے نالے جے اوہ اوہناں دے موڈھیاں تے ویکھ رئی سی، کہ سارے جیوری "مورکھ چیزاں" لکھ رئے سی۔ اوہناں دے سلیٹاں تے، تے اوہ ایہ وی سمجھ سکدی سی کہ اوہناں چوں اک نوں "مورکھ" لکھنا نئیں آندا، تے اوہنوں اپنے گوانڈھی نوں دسن لئی کہنا پیا۔ "مقدمہ ختم ہون توں پہلاں اوہناں دیاں سلیٹاں اک چنگی گڑبڑ وچ ہو جان گیاں!" ایلس نے سوچیا۔

جیوریاں چوں اک کول اک پنسل سی جہڑی کھنگھورے ماردی سی۔ ایہہ یقیناً، ایلس برداشت نئیں کر سکی، تے اوہ عدالت دے چکر لا کے اوہدے پچھے ہو گئی، تے بہت چھیتی اوہنوں دور کرن دا موقع مل گیا۔ اس نے ایہ کم اینی چھیتی کیتا کہ غریب نکا جیہا جیوری (ایہہ بل سی، چھپکلی) بالکل وی نئیں سمجھ سکیا کہ ایہدا کی ہویا سی; اس لی، اس دے بارے چ شکار کرن دے بعد، اوہ باقی دن لئی اک انگلی نال لکھن تے مجبور ہو گیا; تے اس دا بہت گھٹ فائدہ سی، کیونکہ اس نے سلیٹ تے کوئی نشان نئیں چھڈیا۔

"ہیرالڈ، الزام پڑھو!" بادشاہ نے آکھیا۔

اس تے چٹے خرگوش نے ترنگے تے تن دھماکے کیتے، تے فیر چرمپتر دے طومار نوں کھولیا، تے مندرجہ ذیل پڑھیا:—

"دلاں دی ملکہ، اس نے کجھ کھٹے بنائے، سب گرمیاں دے دن: دلاں دا بدمعاش، اس نے اوہ کھٹے چوری کیتے، تے اوہناں نوں کافی دور لے گیا!”

بادشاہ نے جیوری نوں آکھیا، "اپنے فیصلے تے غور کرو۔"

"ہلے نئیں، ہلے نئیں!" خرگوش نے جلدی نال رکاوٹ پائی۔ “ایس توں پہلاں بہت کجھ ہونا اے!”

بادشاہ نے آکھیا، "پہلے گواہ نوں بلاؤ"; تے چٹے خرگوش نے ترنگے تے تن وار وجائے، تے آواز دتی، "پہلا گواہ!"

پہلا گواہ ہیٹر سی۔ اوہ اک ہتھ وچّ چاہ دا پیالہ اتے دوجے ہتھ وچّ روٹی-مکھن دا ٹکڑا لے کے اندر آیا۔ "میں معافی منگدا ہاں، عظمت،" اس نے گل شروع کیتی، "ایہناں نوں اندر لیان لئی: لیکن جدوں مینوں بلایا گیا سی تے میں اپنی چاہ مکمل نئیں سی کیتی۔"

بادشاہ نے آکھیا، "تہانوں ختم کرنا چاہیدا سی۔" "تسی کدوں شروع کیتا؟"

ہیٹر نے مارچ ہیر ول ویکھیا، جہڑا ڈورماؤس دے نال بانہہ وچ بانہہ پھڑ کے اوہدے مگروں دربار وچ آیا سی۔ "چودہ مارچ، میرا خیال اے کہ ایہ سی،" اس نے کہیا۔

"پندرہویں،" مارچ ہیر نے آکھیا۔

"سولہواں،" ڈورماؤس نے ہور آکھیا۔

بادشاہ نے جیوری نوں آکھیا، "ایہہ لکھ لوو،" تے جیوری نے بے صبری نال اپنیاں سلیٹاں تے تناں تاریخاں لکھیاں، تے فیر اوہناں نوں جوڑیا، تے جواب شلنگ تے پینس تک گھٹا دتا۔

"اپنی ٹوپی لاہ،" بادشاہ نے ٹوپی ساز نوں آکھیا۔

ٹوپی آلے نے آکھیا، "ایہ میرا نئیں اے۔"

" چوری ہو گیا! " بادشاہ نے جیوری ول رخ کردے ہوئے آکھیا، جس نے فوری طور تے اس حقیقت دا یادداشت بنا دتا۔

"میں اوہناں نو ویچن لئی رکھدا ہاں،" ہیٹر نے وضاحت دے طور تے ہور آکھیا; "میرے کول اپنا کوئی نئیں۔ میں ٹوپی بنان آلا آں۔"

ایتھے ملکہ نے اپنیاں عینکاں پا لئیاں، تے ٹوپی آلے ول گھورنا شروع کر دتا، جہڑا پیلا ہو گیا تے ہل گیا۔

بادشاہ نے آکھیا، "اپنا ثبوت دیو"۔ "تے گھبراؤ نہ، نئیں تے میں تہانوں موقعے تے ای پھانسی دے دیواں گا۔"

اس گلّ نے گواہ نوں بالکل وی حوصلہ نہیں دتا: اوہ اک پیر توں دوجے پیر ولّ ڈھلدا رہا، بے چینی نال ملکہ ولّ دیکھدا رہا، اتے اپنی الجھن وچّ اسنے روٹی-مکھن دی تھاں اپنے چاہ دے کپ وچوں اک وڈا ٹکڑا چبّ لیا۔

بس ایسے ویلے ایلس نے اک بہت ای متجسس احساس محسوس کیتا، جس نے اوہنوں بہوں حیران کر دتا جدوں تیکر کہ اوہنوں پتہ نئیں لگ گیا کہ ایہ کی سی: اوہ فیر وڈی ہون لگ پئی سی، تے اوہنے پہلاں سوچیا کہ اوہ اٹھ کے عدالت چھڈ دیوے گی؛ پر دوجے خیالاں تے اوہنے فیصلہ کیتا کہ جدوں تیکر اوہدے لئی تھاں ہووے اوہ اوتھے ای رہوے گی۔

"کاش توں انج نہ نچوڑدا،" اوہدے کول بیٹھی ڈورماؤس نے آکھیا۔ "میں مشکل نال ساہ لے سکدا واں۔"

"میں ایس توں بچ نئیں سکدی،" ایلس نے بڑی نرمی نال آکھیا: "میں ودھ رہی آں۔"

ڈورماؤس نے آکھیا، "تہانوں ایتھے ودھن دا کوئی حق نئیں اے۔"

"بکواس نہ کر،" ایلس نے ہور دلیری نال آکھیا: "تہانوں پتہ اے توں وی ودھ رہیا ایں۔"

"ہاں، لیکن میں مناسب رفتار نال ودھدا ہاں،" ڈورماؤس نے آکھیا: "اس مضحکہ خیز انداز وچ نئیں۔" تے اوہ بہت غمگین ہو کے اٹھیا تے دربار دے دوجے پاسے پار ہو گیا۔

اس سارے سمیں ملکہ نے ٹوپی والے نوں گھورنا کدے نہیں چھڈیا سی، اتے، جدوں ڈورماؤس دربار نوں پار کردی سی، اسنے دربار دے اک افسر نوں کیہا، “مینوں پچھلے کنسرٹ وچ گلوکاراں دی لسٹ لے آؤ!” جس تے بدبخت ہیٹر اینا کمب گیا کہ اس نے اپنیاں دوویں جُتیاں جھٹک دتیاں۔

بادشاہ نے غصے نال دہرایا، "اپنا ثبوت دے، نئیں تے میں تہانوں پھانسی دے دیاں گا، بھاویں تسی گھبرائے ہوو یا نئیں۔"

"میں اک غریب بندہ آں، تہاڈی عظمت،" ٹوپی آلے نے کمبدی ہوئی آواز چ گل شروع کیتی، "—تے میں اپنی چاہ شروع نئیں کیتی سی—اک ہفتے یا ایس توں ودھ نئیں—تے روٹی تے مکھن دے اینے پتلے ہون نال کیہ ہویا—تے چاہ دی جھلملاہٹ—”

بادشاہ نے آکھیا، " کیہڑی چیز دی چمک؟ "

ٹوپی آلے نے جواب دتا، "ایہ چاہ توں شروع ہویا ۔"

"بے شک ٹونکلنگ اک ٹی نال شروع ہوندی اے!" بادشاہ نے تیزی نال آکھیا۔ "کی تسی مینوں اک مورکھ سمجھدے او؟ چلدے رہو!"

"میں اک غریب بندہ آں،" ہیٹر نے اگے آکھیا، "تے زیادہ تر شیواں ایس توں بعد جھلملاؤن لگ پئیاں—صرف مارچ ہیر نے آکھیا—"

“میں نہیں کیتا!” مارچ ہیر نے بڑی جلدی چ رکاوٹ پائی۔

"توں کیتا!" ٹوپی والے نے آکھیا۔

"میں اس توں انکار کردا ہاں!" مارچ ہیر نے آکھیا۔

بادشاہ نے آکھیا، "اوہ ایس گل توں انکار کردا اے: "اوہ حصہ چھڈ دیو۔"

"ٹھیک اے، کسی وی صورت وچ، ڈورماؤس نے آکھیا—" ہیٹر نے اگے آکھیا، بے چینی نال آلے دوالے ویکھیا کہ کی اوہ وی ایس گل توں انکار کرے گا: لیکن ڈورماؤس نے کجھ وی انکار نئیں کیتا، کیونکہ اوہ گہری نیند وچ سی۔

"ایس توں بعد،" ہیٹر نے جاری رکھیا، "میں کجھ ہور روٹی تے مکھن کٹیا—"

"پر ڈورماؤس نے کی آکھیا؟" جیوری چوں اک نے پچھیا۔

ٹوپی آلے نے آکھیا، "ایہ مینوں یاد نئیں اے۔"

بادشاہ نے آکھیا، "تہانوں یاد رکھنا چاہیدا اے ، نئیں تے میں تہانوں پھانسی دے دیاں گا۔"

دکھی ہیٹر نے اپنا چاہ دا کپ تے روٹی تے مکھن چھڈ دتا، تے اک گوڈے تے ڈگ گیا۔ "میں اک غریب بندہ آں، عظمت،" اس نے گل شروع کیتی۔

بادشاہ نے آکھیا، "تسی اک بہت ماڑے بولن آلے او۔"

ایتھے اک گنی پگ نے خوشی منائی، تے عدالت دے افسراں نے فوراً ایہنوں دبا دتا۔ (کیونکہ ایہہ اک اوکھا لفظ اے، میں تہانوں صرف ایہ دساں گا کہ ایہ کیویں کیتا گیا سی۔ اوہناں کول اک وڈا کینوس بیگ سی، جہنوں منہ تے تاراں نال بنھیا گیا سی: ایس وچ اوہناں نے گنی پگ نوں گھسا دتا، پہلے سر، تے فیر اوہدے تے بیٹھ گئے۔)

ایلس نے سوچیا، "مینوں خوشی اے کہ میں ایہ کم کردے ویکھیا اے۔" "میں اکثر اخباراں وچ پڑھیا اے، مقدمیاں دے اختتام تے، "تالیاں دی کجھ کوشش کیتی گئی سی، جس نوں عدالت دے افسراں نے فوراً دبا دتا سی،" تے میں ہن تک کدی وی ایہدا مطلب نئیں سمجھ سکیا۔"

بادشاہ نے گل جاری رکھی، "جے تہانوں ایس بارے صرف اینا ای پتہ اے، تے تسی ہٹ سکدے او۔"

"میں تھلے نئیں جا سکدا،" ٹوپی آلے نے آکھیا: "میں فرش تے آں، جویں کہ ایہ اے۔"

بادشاہ نے جواب دتا، "فیر تسی بیٹھ سکدے او۔"

ایتھے دوجے گنی سور نے خوشی منائی، تے اوہنوں دبا دتا گیا۔

"آؤ، اس نے گنی پگ ختم کر دتے!" ایلس نے سوچیا۔ "ہن اسی بہتر ہو جاواں گے۔"

ٹوپی والے نے گلوکاراں دی لسٹ پڑھ رہی ملکہ ولّ بے چینی بھری نظر نال کیہا، “میں اپنی چاہ ختم کر لواں۔”

بادشاہ نے آکھیا، "تسی جا سکدے او،" تے ٹوپی والا کاہلی نال دربار چلا گیا، جُتیاں پاون دا انتظار کیتے بغیر۔

"—تے صرف باہروں اوہدا سر لاہ دیو،" ملکہ نے افسراں چوں اک نوں آکھیا: لیکن افسر دے بوہے تے اپڑن توں پہلاں ای ہیٹر نظر توں اوجھل ہو گیا۔

“اگلے گواہ نوں بلاؤ!” بادشاہ نے آکھیا۔

اگلا گواہ ڈچس دا باورچی سی۔ اوہنے اپنے ہتھ وچ مرچاں دا ڈبہ پھڑیا ہویا سی، تے ایلس نے اندازہ لا لیا کہ ایہہ کون اے، عدالت وچ آن توں پہلاں ای، جس طرح بوہے دے نیڑے آلے لوکاں نے اکو واری چھینکاں مارنیاں شروع کر دتیاں۔

بادشاہ نے آکھیا، "اپنا ثبوت دیو۔"

"شانٹ،" باورچی نے آکھیا۔

بادشاہ نے بے چینی نال چٹے خرگوش ول ویکھیا، جس نے دھیمی آواز چ آکھیا، "تہاڈے عظمت نوں ایس گواہ دی کراس انکوائری کرنی چاہیدی اے۔"

"اچھا، جے مینوں کرنا پوے گا، تے مینوں کرنا پوے گا،" بادشاہ نے اداس ہوا نال آکھیا، تے، اپنیاں باہواں جوڑن تے باورچی ول جھک کے ویکھن دے بعد، جدوں تیکر کہ اوہدیاں اکھاں تقریباً نظر نہ آ گئیاں، اوہنے ڈوہنگی آواز چ آکھیا، "ٹارٹس کی بنے ہوندے نیں؟"

"مرچ، زیادہ تر،" باورچی نے آکھیا۔

"ٹریکل،" اوہدے پچھے اک نیندر آلی آواز نے آکھیا۔

ملکہ نے چیخ کے آکھیا، "اوس ڈورماؤس نو کالر کرو۔" "اوس ڈورماؤس دا سر کٹ دیو! اوس ڈورماؤس نو عدالت توں باہر کڈ دیو! اوہنوں دبا دیو! اوہنوں چُٹ لوو! اوہدیاں مچھاں نال کٹ دیو!"

کجھ منٹاں لئی سارا عدالت الجھن چ سی، ڈورماؤس نوں باہر کڈھن لئی، تے، جدوں تک اوہ دوبارہ ٹک گئے، باورچی غائب ہو گیا سی۔

"کوئی گل نئیں!" بادشاہ نے بڑی راحت دی ہوا دے نال آکھیا۔ "اگلے گواہ نوں بلاؤ۔" تے اس نے ملکہ نوں ہلکے لہجے چ آکھیا، "واقعی، میرے پیارے، تہانوں اگلے گواہ دی کراس انکوائری کرنی پوے گی۔ اس نال میرا متھے درد کردا اے!"

ایلس نے چٹے خرگوش نوں ویکھیا جدوں اوہ فہرست تے جھگڑا کر رہیا سی، ایہہ ویکھن لئی بہت متجسس محسوس کر رہیا سی کہ اگلا گواہ کیہو جیہا ہووے گا، "—کیونکہ اوہناں کول ہلے تیکر بہتا ثبوت نئیں اے،" اس نے اپنے آپ نوں آکھیا۔ اوہدی حیرانی دا تصور کرو، جدوں چٹے خرگوش نے اپنی تیز آواز چ، "ایلس" دا ناں پڑھیا۔

