ونڈر لینڈ چ ایلس دی مہم جوئی | پروجیکٹ گٹنبرگ

باب V اک کیٹرپلر دا مشورہ

کیٹرپلر تے ایلس نے کجھ چر لئی چپ کر کے اک دوجے ول ویکھیا: اخیر کیٹرپلر نے اپنے منہ چوں ہکّا کڈھ لیا، تے اوہنوں تھکی ہوئی، نیندر آلی آواز چ مخاطب کیتا۔

کیٹرپلر نے آکھیا، " تسی کون او؟ "

ایہہ گل بات لئی کوئی حوصلہ افزا آغاز نئیں سی۔ ایلس نے شرمندگی نال جواب دتا، "میں—میں شاید ای جاننا واں، جناب، صرف ایس ویلے—کم از کم مینوں پتہ اے کہ اج سویرے جدوں میں اٹھی تے میں کون سی ، لیکن میرا خیال اے کہ اودوں توں میں کئی وار بدل گیا ہووے گا۔"

"ایس توں تہاڈا کی مطلب اے؟" کیٹرپلر نے سختی نال آکھیا۔ "اپنے آپ نو سمجھاؤ!"

"میں اپنے آپ دی وضاحت نئیں کر سکدی، مینوں ڈر اے، سر،" ایلس نے آکھیا، "کیونکہ میں آپ نئیں آں، تسی ویکھدے او۔"

کیٹرپلر نے آکھیا، "میں نئیں ویکھدا۔"

ایلس نے بڑی شائستگی نال جواب دتا، “مینوں ڈر اے کہ میں اس نوں زیادہ صاف نہیں کر سکدی، کیونکہ میں شروع توں ہی اس نوں آپ نہیں سمجھ سکدی؛ اتے اک دن وچ اینے وکھرے سائز ہون نال بہت الجھن پیدا ہندی اے۔”

کیٹرپلر نے آکھیا، "ایہ نئیں اے۔"

ایلس نے آکھیا، "اچھا، شاید تُسی ہلے تیکر اینوں نئیں لبھیا۔" "پر جدوں تہانوں کریسلیس وچ بدلنا پوے گا—تہانوں پتہ اے کسے دن، تہانوں پتہ اے—تے فیر ایس توں بعد تتلی وچ بدلنا پوے گا، تے مینوں لگدا اے کہ تہانوں ایہ تھوڑا جیہا عجیب لگے گا، ٹھیک اے؟"

کیٹرپلر نے آکھیا، "تھوڑا جیہا وی نئیں۔"

ایلس نے آکھیا، "اچھا، شاید تہاڈے احساسات مختلف ہون گے؛" "میں صرف اینا جاننا واں، ایہہ مینوں بہوں عجیب لگے گا۔"

"تسی!" کیٹرپلر نے حقارت نال آکھیا۔ " تسی کون او؟ "

جس نے اوہناں نوں فیر گل بات دے شروع چ لے آیا۔ کیٹرپلر دے اینے مختصر ریمارکس کرن تے ایلس نوں تھوڑی جیہی کھجھ محسوس ہوئی، تے اس نے اپنے آپ نوں کھچیا تے بہت گمبھیرتا نال آکھیا، "میرے خیال وچ، تہانوں مینوں سب توں پہلاں دسنا چاہیدا اے کہ تسی کون او۔"

"کیوں؟" کیٹرپلر نے آکھیا۔

ایتھے اک ہور حیران کرن آلا سوال سی; تے جویں کہ ایلس کوئی چنگی وجہ نئیں سوچ سکدی سی، تے جویں کہ کیٹرپلر دے ذہن دی حالت بہت ہی ناخوشگوار سی، اس لئی اوہ ہٹ گئی۔

"واپس آؤ!" کیٹرپلر نے اوہدے مگروں آواز دتی۔ "مینوں کجھ ضروری گل کہنا اے!"

ایہہ یقینی طور تے امید افزا لگدا سی: ایلس مڑی تے فیر واپس آ گئی۔

کیٹرپلر نے آکھیا، "اپنا غصہ برقرار رکھو۔"

"کی ایہ سب کجھ اے؟" ایلس نے آکھیا، اپنے غصے نو نگلدیاں ہوئیاں جتنا اوہ کر سکدی سی۔

"نہیں،" کیٹرپلر نے آکھیا۔

ایلس نے سوچیا کہ اوہ انتظار کر سکدی اے، کیونکہ اوہدے کول کرن لئی کجھ نئیں سی، تے شاید آخر کار ایہ اوہنوں کجھ سنن دے قابل دس سکدا اے۔ کجھ منٹاں لئی اوہ بناں بولے پھوکدا رہا، پر اخیر اس نے اپنیاں باہاں کھولھیاں، حقہ پھیر منہ وچوں کڈھ لیا تے کیہا، “تاں تینوں لگدا اے کہ توں بدل گیا ایں نہ؟”

ایلس نے آکھیا، "مینوں ڈر اے کہ میں آں، جناب؛" "میں چیزاں نوں یاد نئیں کر سکدا جیویں میں ورتدا سی—تے میں دس منٹ تک اکو سائز نوں اکٹھے نئیں رکھدا!"

"تہانوں کیہڑیاں شیواں یاد نئیں؟" کیٹرپلر نے آکھیا۔

"ٹھیک اے، میں ایہ کہن دی کوشش کیتی اے "چھوٹی مصروف مکھی کیویں اے،" لیکن ایہ سب کجھ وکھرا ہویا!" ایلس نے بڑی اداس آواز چ جواب دتا۔

"دہراؤ، ' تسی بڈھے او، پادری ولیم ،'" کیٹرپلر نے آکھیا۔

ایلس نے اپنے ہتھ جوڑ لئے، تے شروع کیتا:—

نوجوان نے آکھیا، "تسیں بڈھے ہو گئے او، پادری ولیم،" "تے تیرے وال بہت چٹے ہو گئے نیں; تے فیر وی تسی مسلسل اپنے سر تے کھلوتے او— کی تہاڈے خیال چ، تہاڈی عمر چ، ایہ ٹھیک اے؟ "میری جوانی چ،" پادری ولیم نے اپنے پتر نوں جواب دتا، "مینوں ڈر سی کہ ایہ دماغ نو زخمی کر سکدا اے; پر، ہن جدوں مینوں بالکل پک اے کہ میرے کول کوئی نئیں اے، کیوں، میں ایہ کم بار بار کردا ہاں۔ "تسی بڈھے او،" نوجوان نے آکھیا، "جیویں میں پہلاں دسیا سی، تے سب توں زیادہ غیر معمولی طور تے موٹے ہو گئے نیں; فیر وی تسی بوہے تے اک بیک-سمرسالٹ کیتا— دعا کرو، ایس دی کیہ وجہ اے؟” "میری جوانی چ،" رشی نے آکھیا، جدوں اوہ اپنے سرمئی والاں نو ہلا رہیا سی، میں اپنے سارے انگاں نوں بہت لچکدار رکھیا اس مرہم دے استعمال نال—اک شلنگ ڈبہ— مینوں تہانوں اک دو ویچن دی اجازت دیو؟ نوجوان نے آکھیا، "تسی بڈھے ہو گئے او، تے تہاڈے جبڑے بہت کمزور نیں"۔ سوٹ توں سخت کسی وی شے لئی؛ فیر وی توں ہنس نوں ختم کر دتا، ہڈیاں تے چوںچ دے نال— دعا کرو، تُسی ایہ کم کیویں کر لیا؟” "اپنی جوانی چ،" اوہدے پیو نے آکھیا، "میں قانون لے لیا، تے اپنی بیوی دے نال ہر معاملے تے بحث کیتی; تے پٹھیاں دی طاقت، جہڑی اس نے میرے جبڑے نوں دتی، میری باقی دی زندگی تک چلیا اے۔ "تسی بڈھے او،" نوجوان نے آکھیا، "کوئی شاید ای سوچے گا کہ تیری اکھ ہمیشہ وانگوں ٹھوس سی; فیر وی تسی اپنی نک دے سرے تے اک ایل نوں توازن وچ رکھیا— تینوں اینا ہوشیار کیہڑی گل نے بنایا؟” "میں تن سوالاں دے جواب دتے نیں، تے ایہ کافی اے،" اوہدے پیو نے آکھیا; "اپنے آپ نو ہوا نہ دیو! کی تُسی سوچدے او کہ میں سارا دن اجہیاں شیواں سن سکدا واں؟ چلے جاؤ، نہیں تاں میں تینوں پوڑیاں توں تھلے سٹّ دیاںگا!”

کیٹرپلر نے آکھیا، "ایہ ٹھیک نئیں آکھیا گیا۔"

" بالکل ٹھیک نئیں، مینوں ڈر اے،" ایلس نے خوفزدہ ہو کے آکھیا; "کجھ لفظ بدل گئے ہن۔"

کیٹرپلر نے فیصلہ کن طور تے آکھیا، "ایہ شروع توں آخر تک غلط اے،" تے کجھ منٹاں لئی چپ رہی۔

کیٹرپلر نے سب توں پہلاں گل کیتی۔

"تسی کیہڑے سائز دا ہونا چاہندے او؟" اس نے پچھیا۔

"اوہ، میں سائز دے لحاظ نال خاص نئیں آں،" ایلس نے جلدی نال جواب دتا; "تہانوں پتہ اے، صرف اک ای اینی کثرت نال بدلنا پسند نئیں کردا۔"

کیٹرپلر نے آکھیا، "مینوں نئیں پتہ۔"

ایلس نے کجھ نئیں آکھیا: اوہنوں اپنی زندگی چ کدی وی اینا ورودھ نئیں کیتا گیا سی، تے اوہنوں لگیا کہ اوہ اپنا غصہ کھو رہی اے۔

"کی تسی ہن مطمئن او؟" کیٹرپلر نے آکھیا۔

ایلس نے آکھیا، "اچھا، میں تھوڑا وڈا ہونا چاہنا واں، جناب، جے تُسی کوئی اعتراض نئیں کردے،" "تن انچ دی اونچائی اینی بدقسمت اے۔"

"ایہ واقعی اک بہت چنگی اونچائی اے!" کیٹرپلر نے غصے نال آکھیا، بولدے ہوئے اپنے آپ نو سدھا کیتا (ایہ بالکل تن انچ اچا سی)۔

“پر مینوں ایہدی عادت نہیں!” بیچارے ایلس نے ترس آمیز لہجے چ منت کیتی۔ تے اوہ اپنے آپ بارے سوچدی، “کاش مخلوق اینی سوکھی ناراض نہ ہو جاندیاں!”

کیٹرپلر نے آکھیا، "تہانوں ویلے نال ایہدی عادت پے جاوے گی؛" تے اس نے حقہ اپنے منہ وچ پا لیا تے فیر تمباکو نوشی شروع کر دتی۔

اس وار ایلس نے صبر نال انتظار کیتا جدوں تک کہ اس نے دوبارہ بولن دا انتخاب نئیں کیتا۔ اک دو منٹاں وچّ کیٹرپلر نے اپنے منہ وچوں حقہ کڈھ لیا اتے اک دو وار جھاکی، اتے اپنے آپ نوں ہلایا۔ فیر ایہہ مشروم توں تھلے اتر گیا، تے گھاہ چ رینگدا ہویا دور چلا گیا، صرف ٹپنی کردا ہویا، "اک پاسہ تہانوں لمبا کرے گا، تے دوجا پاسہ تہانوں چھوٹا کرے گا۔"

ایلس نے اپنے آپ نال سوچیا، " کیہدا اک پاسہ؟ دوجا پاسہ کی؟ "

"مشروم دے بارے چ،" کیٹرپلر نے آکھیا، بالکل انج جیویں اوہنے اُچی آواز چ پچھیا ہووے؛ تے اک ہور لمحے چ ایہ نظر توں اوجھل ہو گیا۔

ایلس اک منٹ تک مشروم ول سوچاں نال ویکھدی رہی، ایہ جانن دی کوشش کردی رہی کہ ایہدے دو رخ کیہڑے سن؛ تے کیونکہ ایہ بالکل گول سی، اس نے ایہ اک بہوں اوکھا سوال پایا۔ تاہم، آخر کار اس نے اپنیاں باہواں اس دے گرد ودھائیاں جتھے تک اوہ جا سکدیاں سن، تے ہر ہتھ نال کنارے دا تھوڑا سا حصہ توڑ دتا۔

"تے ہن کون کون اے؟" اس نے اپنے آپ نوں آکھیا، تے اثر آزمان لئی سجے ہتھ دے بٹ دا تھوڑا جیہا نگلیا: اگلے لمحے اس نے اپنی ٹھوڈی دے تھلے اک زبردست وار محسوس کیتا: اس نے اس دے پیر نوں ماریا سی!

اوہ اس اچانک تبدیلی توں بہت ڈر گئی سی، لیکن اس نے محسوس کیتا کہ ضائع ہون لئی کوئی ویلہ نئیں سی، کیونکہ اوہ تیزی نال سکڑ رئی سی; اس لیی اوہ کجھ دوجے ٹکڑے کھان لئی فوراً کم کرن لگ پئی۔ اوہدی ٹھوڈی اوہدے پیر نال اینی نیڑے ہو گئی سی کہ اوہدا منہ کھولن دی کوئی گنجائش نئیں سی۔ لیکن اس نے آخر کار ایہ کم کیتا، تے کھبے ہتھ دے بٹ دا اک ٹکڑا نگلن چ کامیاب ہو گئی۔

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"آؤ، آخر میرا سر آزاد ہو گیا!" ایلس نے خوشی دے لہجے چ آکھیا، جہڑا اک ہور لمحے چ گھبراہٹ چ بدل گیا، جدوں اس نے ویکھیا کہ اس دے موڈھے کدھرے نئیں سن: جدوں اس نے تھلے ویکھیا، تے اس نوں صرف اک بے پناہ لمبائی دی گردن نظر آ رہی سی، جہڑی اس توں بہت تھلے پئے ہرے پتیاں دے سمندر چوں اک ڈنڈ دی طرح اُٹھدی جاپدی سی۔

"اوہ ساری ہری چیز کی ہو سکدی اے؟" ایلس نے آکھیا۔ “تے میرے موڈھے کتھے گئے ؟تے اوہ میرے وچارے ہتھ، ایہہ کیویں ہویا کہ میں تینوں ویکھ نہیں سکدا؟” اوہ بولدیاں ہویاں اوہناں نو ہلا رئی سی، لیکن کوئی نتیجہ نئیں نکلیا، سوائے دور دے ہرے پتیاں دے وچکار تھوڑا جیا ہلن دے۔

جویں کہ لگدا سی کہ اسدے ہتھاں نوں اسدے سر تکّ پہنچاؤن دا کوئی موقع نہیں سی، اسنے اپنا سر اوہناں ولّ اتارن دی کوشش کیتی، اتے ایہہ جان کے بہت خوشی ہوئی کہ اسدی گردن سپّ وانگ کسے وی سمت وچّ آسانی نال جھک جاویگی۔ اوہ صرف اس نو اک خوبصورت زگ زگ وچ جھکاؤن وچ کامیاب ہو گئی سی، تے پتیاں دے وچکار غوطہ لگان جا رئی سی، جہڑا اس نے درختاں دے چوٹیاں دے علاوہ کجھ نئیں پایا جنہاں دے تھلے اوہ گھوم رئی سی، جدوں اک تیز سسکار نے اس نوں جلدی وچ پچھے ہٹن تے مجبور کیتا: اک وڈا کبوتر اس دے چہرے وچ اڈ گیا سی، تے اپنے پراں نال اس نوں زبردستی مار رہیا سی۔

"سپ!" کبوتر نے چیخیا۔

“میں سپّ نہیں !” ایلس نے غصے نال آکھیا۔ "مینوں چھڈ دیو!"

"سپ، میں فیر کہنا واں!" کبوتر نے دہرایا، پر زیادہ دبے ہوئے لہجے وچّ، اتے اک طرحاں دی سسکدیاں ہویاں اگے کیہا، “میں ہر طرحاں دی کوشش کیتی ہے، اتے کجھ وی اوہناں دے مطابق نہیں لگدا!”

ایلس نے آکھیا، "مینوں گھٹ توں گھٹ اندازہ نئیں کہ تُسی کی گل کر رئے او۔"

"میں درختاں دیاں جڑاں آزمائیاں نیں، تے میں کناریاں آزمائیاں نیں، تے میں باڑاں آزمائیاں نیں،" کبوتر نے اوہدے ول دھیان دتے بغیر اگے آکھیا؛ "پر اوہ سپ! اوہناں نوں خوش کرن دی کوئی گل نئیں!"

ایلس زیادہ توں زیادہ حیران ہو گئی، لیکن اس نے سوچیا کہ کبوتر دے ختم ہون تک ہور کجھ کہن دا کوئی فائدہ نئیں۔

کبوتر نے آکھیا، "جیویں انڈے کڈھن چ اینی پریشانی نئیں سی؛" "پر مینوں رات دن سپاں دی تلاش وچ رہنا چاہیدا اے! کیوں، مینوں ایہناں تناں ہفتیاں توں اک جھپک وی نیند نہیں آئی!"

ایلس نے آکھیا، "مینوں بہت افسوس اے کہ تُسی کھجھ گئے او،" جہڑی ایہدے معنیاں نوں سمجھن لگ پئی سی۔

"تے جس ویلے میں جنگل دے سب توں اُچے رُکھ نوں پھڑیا سی،" کبوتر نے اپنی آواز نوں چیخن لئی جاری رکھدے ہوئے آکھیا، "تے جدوں میں سوچ رہیا سی کہ میں آخر کار اوہناں توں آزاد ہو جاواں گا، اوہناں نوں آسمان توں ہلدے ہوئے تھلے آنا چاہیدا اے! اوہ، سپ!"

“پر میں سپّ نہیں ، میں تینوں دسدا ہاں!” ایلس نے آکھیا۔ "میں اک—میں اک—"

"اچھا! توں کی ایں؟" کبوتر نے آکھیا۔ "میں ویکھ رہیا واں کہ تسی کجھ ایجاد کرن دی کوشش کر رئے او!"

"میں—میں اک نکی جہی کڑی آں،" ایلس نے شک دے نال آکھیا، جدوں اوہنوں یاد آیا کہ اوہ اوس دن کنیاں تبدیلیاں وچوں لنگھی سی۔

"واقعی اک ممکنہ کہانی!" کبوتر نے ڈوہنگی حقارت دے لہجے چ آکھیا۔ "میں اپنے ویلے چ بہت ساریاں نکیاں کڑیاں ویکھیاں نیں، پر کدی وی اینی گردن آلی نئیں! نئیں، نئیں! توں اک سپ ایں؛ تے ایس گل توں انکار کرن دا کوئی فائدہ نئیں۔ میرا خیال اے کہ توں مینوں اگے دسے گا کہ توں کدی انڈے دا سواد نئیں چکھیا!"

"میں انڈیاں دا سواد چکھیا اے ، یقینی طور تے،" ایلس نے آکھیا، جہڑی اک بہت سچ بولن آلی بچی سی; "پر نکیاں کڑیاں سپاں وانگوں ای انڈے کھاندیاں نیں، تہانوں پتہ اے۔"

"مینوں یقین نئیں،" کبوتر نے آکھیا; "پر جے اوہ کردے نیں، تے فیر اوہ اک قسم دے سپ کیوں نیں، میں صرف اینا ای کہہ سکدا واں۔"

ایہہ ایلس لئی اینا نواں خیال سی، کہ اوہ اک دو منٹ لئی بالکل چپّ رہی، جس نال کبوتر نوں ایہہ وادھا کرن دا موقع ملیا، “توں انڈے لبھّ رہی ایں، میں اس گلّ نوں چنگی طرحاں جاندا ہاں؛ تے میرے لئی اس نال کی فرق پیندا اے کہ توں نکی جہی کڑی ایں جاں سپّ؟”

ایلس نے جلدی نال آکھیا، "ایہ میرے لی بہوں اہمیت رکھدا اے۔" "پر میں انڈے نئیں لبھ ریا، جویں کہ ہوندا اے؛ تے جے میں ہوندا، تے مینوں تہاڈے انڈے نئیں چاہنے چاہیدے: مینوں اوہ کچے پسند نئیں۔"

"اچھا، فیر، چلے جاؤ!" کبوتر نے کھجھے ہوئے لہجے چ آکھیا، جدوں اوہ اپنے آلنے چ فیر بیٹھ گیا۔ ایلس جتنا ہو سکدا سی، درختاں دے وچکار جھک گئی، کیونکہ اسدی گردن ٹہنیاں وچ الجھدی رہندی سی، تے تھوڑھی دیر بعد اسنوں رکنا پیندا سی اتے اسنوں کھولنا پیندا سی۔ کجھ دیر بعد اس نوں یاد آیا کہ اس نے اجے وی مشروم دے ٹکڑے اپنے ہتھاں وچّ پھڑے ہوئے سن، اتے اس نے بہت دھیان نال کم شروع کر دتا، پہلاں اک اتے پھر دوجے نوں کھنگھ لیا، اتے کدے لمی اتے کدے چھوٹی ہندی گئی، جدوں تکّ کہ اوہ اپنے آپ نوں اپنی عامَ اچائی تکّ لیاؤن وچّ کامیاب نہ ہو گئی۔

اینا چر ہو گیا سی جدوں اوہ صحیح سائز دے نیڑے کجھ وی نئیں سی، کہ شروع چ ایہہ کافی عجیب لگیا; پر اوہ کجھ منٹاں وچّ ہی اسدی عادت پے گئی، اتے عامَ وانگ اپنے آپ نال گلّ کرن لگّ پئی۔ "آؤ، ہن میرا ادھا منصوبہ ہو گیا اے! ایہ ساریاں تبدیلیاں کنیاں حیران کن نیں! میں کدی وی پک نئیں کہ میں کی بناں گا، اک منٹ توں دوجے منٹ تک! تاہم، میں اپنے صحیح سائز تے واپس آ گیا واں: اگلی گل ایہ اے، کہ اوس خوبصورت باغ وچ جانا اے—ایہہ کیویں کیتا جائے گا، میں سوچدا واں؟" جدوں اوہ ایہہ کہندی سی، اوہ اچانک اک کھلی تھاں تے آ گئی، جس وچ اک نکا جیہا گھر سی جہڑا کوئی چار فٹّ اچا سی۔ "جو وی اوتھے رہندا اے،" ایلس نے سوچیا، "اوہناں تے ایس سائز دا آنا کدی وی ٹھیک نئیں ہووے گا: کیوں، میں اوہناں نوں اوہناں دی عقل توں باہر ڈرا دینا چاہی دا اے!" اس لیی اس نے فیر سجے ہتھ دے بٹ نو نگلنا شروع کر دتا، تے گھر دے نیڑے جان دی ہمت نئیں کیتی جدوں تک کہ اوہ اپنے آپ نو نو انچ اچا نئیں کر لیندی۔

