ونڈر لینڈ چ ایلس دی مہم جوئی | پروجیکٹ گٹنبرگ

باب بارہواں۔ ایلس دا ثبوت

"ایتھے!" ایلس نے چیخیا، اس لمحے دی ہلچل وچ بالکل بھل گئی کہ اوہ پچھلے کجھ منٹاں وچ کِنی وڈی ہو گئی سی، تے اوہ اینی جلدی وچ چھال مار کے اٹھی کہ اوہنے اپنے سکرٹ دے کنارے نال جیوری دے خانے نوں ٹپ دتا، جس نال سارے جیوری میمن تھلے بھیڑ دے سراں تے پریشان ہو گئے، تے اوتھے اوہ کھلرے ہوئے پئے سن، اوہنوں اک گلوب دی یاد دلاندے ہوئے کہ اوہنے غلطی نال ہفتے توں پہلے سیٹ کیتا سی۔

"اوہ، میں تہاڈی معافی منگدا ہاں !" اس نے بڑی پریشانی دے لہجے وچ چیخیا، تے جتنی چھیتی ہو سکدا سی، اوہناں نو دوبارہ چُکن لگ پئی، کیونکہ سنہری مچھی دا حادثہ اس دے سر وچ چلدا رہیا، تے اس دے کول اک مبہم خیال سی کہ انہاں نو فوری طور تے اکٹھا کیتا جانا چاہیدا اے تے جیوری دے خانے وچ واپس پا دینا چاہیدا اے، نئیں تے اوہ مر جان گے۔

"مقدمہ اگے نئیں ودھ سکدا،" بادشاہ نے بڑی گمبھیر آواز چ آکھیا، "جدوں تیکر سارے جیوری اپنے مناسب تھاواں تے واپس نئیں آ جاندے— سارے ،" اس نے بڑے زور نال دہرایا، ایلس ول سختی نال ویکھیا جدوں اس نے انج آکھیا۔

ایلس نے جیوری دے خانے ول ویکھیا، تے ویکھیا کہ، اپنی جلدی وچ، اس نے چھپکلی نوں سر تھلے ول رکھ دتا سی، تے اوہ نکی جہی چیز اپنی پونچھ نوں اداس انداز وچ ہلا رہی سی، بالکل ہلن توں قاصر سی۔ اوہنے چھیتی ای ایہنوں فیر کڈھ لیا، تے ایہنوں ٹھیک کر دتا؛ "ایہ نئیں کہ ایہ بہوں کجھ ظاہر کردا اے،" اس نے اپنے آپ نو آکھیا; "مینوں سوچنا چاہیدا اے کہ ایہ مقدمے دی سنوائی وچ اینا ای فائدہ مند ہووے گا جنا کہ دوجے پاسے۔"

جیوں ہی جیوری پریشان ہون دے جھٹکے توں تھوڑھی جہی سنبھل گئی، اتے اوہناں دیاں سلیٹاں اتے پنسلاں لبھّ کے اوہناں نوں واپس دے دتیاں گئیاں، اوہناں نے حادثے دی اتہاس لکھن لئی بہت محنت نال کم شروع کر دتا، سوائے چھپکلی دے، جو منہ کھولھ کے بیٹھن توں علاوہ عدالت دی چھت ولّ دیکھن توں علاوہ کجھ وی کرن لئی بہت زیادہ غالب لگدا سی۔

"تہانوں ایس کاروبار دے بارے چ کی پتہ اے؟" بادشاہ نے ایلس نوں آکھیا۔

"کجھ نئیں،" ایلس نے آکھیا۔

بادشاہ نے اصرار کیتا، "کجھ وی نئیں؟ "

ایلس نے آکھیا، "کجھ وی نئیں۔"

"ایہ بہوں ضروری اے،" بادشاہ نے جیوری ول رخ کردے ہوئے آکھیا۔ اوہ صرف اپنڑیاں سلیٹاں تے ایہ گل لکھنا شروع کر رئے سی، جدوں چٹے خرگوش نے رکاوٹ پائی: "مہتوپورن نئیں ، تہاڈی عظمت دا مطلب اے، یقینا،" اس نے بہت احترام آلے لہجے چ آکھیا، لیکن بولدے ہوئے اس ول جھکدا ہویا تے چہرے بناندا ہویا۔

"بے شک، میرا مطلب سی، کوئی اہم نئیں،" بادشاہ نے جلدی نال آکھیا، تے اپنے آپ نوں دھندلے لہجے چ آکھیا،

"اہم—غیر اہم—غیر اہم—اہم—" جویں اوہ کوشش کر رہیا ہووے کہ کیہڑا لفظ چنگا لگدا اے۔

جیوری دے کجھ لوکاں نے اینوں "اہم" لکھیا، تے کجھ نے "غیر اہم"۔ ایلس ایہ ویکھ سکدی سی، کیونکہ اوہ اوہناں دے سلیٹاں نوں ویکھن لئی کافی نیڑے سی; "پر اس نال کوئی فرق نئیں پیندا،" اس نے اپنے آپ نال سوچیا۔

ایس ویلے بادشاہ، جہڑا کجھ عرصے توں اپنی نوٹ بک چ لکھن چ رُجھیا ہویا سی، نے "چپ!" تے اپنی کتاب چوں پڑھیا، "قاعدہ 42۔ اک میل توں ودھ اچے سارے لوک عدالت توں باہر نکلن ۔"

سب نے ایلس ول ویکھیا۔

ایلس نے آکھیا، " میں اک میل وی اچی نئیں آں ۔"

"تسی ایں،" بادشاہ نے آکھیا۔

ملکہ نے ہور آکھیا، "لگ بھگ دو میل اچا۔"

ایلس نے آکھیا، "اچھا، میں کسی وی صورت وچ نئیں جاواں گی،" "ایس توں علاوہ، ایہ کوئی باقاعدہ اصول نئیں اے: تُسی ایہنوں ہُنے ای ایجاد کیتا اے۔"

بادشاہ نے آکھیا، "ایہہ کتاب دا سب توں پرانا اصول اے۔"

ایلس نے آکھیا، "فیر ایہ نمبر ون ہونا چاہیدا اے۔"

بادشاہ پیلا ہو گیا، تے جلدی نال اپنی نوٹ بک بند کر دتی۔ “اپنے فیصلے 'تے وچار کرو،” اسنے دھیمی، کمبدی آواز وچ جیوری نوں کیہا۔

چٹے خرگوش نے بڑی کاہلی نال چھال ماردیاں ہویاں آکھیا، "ہُن وی ہور ثبوت آن آلے نیں، تہاڈی عظمت نوں خوش کرو۔" "ایہ کاغذ ہُنے ہُنے چُکیا گیا اے۔"

“ایہدے وچ کیہ اے؟” ملکہ نے آکھیا۔

چٹے خرگوش نے آکھیا، "میں ہلے تیکر ایہنوں نئیں کھولیا، لیکن لگدا اے کہ ایہ اک خط اے، جہڑا قیدی نے کسے نوں لکھیا اے۔"

بادشاہ نے آکھیا، "ایہہ انج ای ہویا ہووے گا، جدوں تیکر کہ ایہہ کسے نوں نئیں لکھیا گیا سی، جہڑا کہ عام گل نئیں اے، تہانوں پتہ اے۔"

"ایہ کس نوں ہدایت کیتا گیا اے؟" جیوری دے اک بندے نے آکھیا۔

چٹے خرگوش نے آکھیا، "ایہ بالکل وی ہدایت نئیں کیتا گیا اے۔" "اصل چ، باہر کجھ وی نئیں لکھیا ہویا اے۔" بولدے ہوئے اس نے کاغذ کھولیا، تے ہور آکھیا، "ایہ کوئی خط نئیں اے، آخر کار: ایہ آیتاں دا اک سیٹ اے۔"

“اوہ قیدی دی لکھت وچ نیں؟” جیوری دے اک ہور نے پچھیا۔

"نہیں، اوہ نئیں نیں،" چٹے خرگوش نے آکھیا، "تے ایہ ایس بارے سب توں عجیب گل اے۔" (جیوری سارے حیران نظر آ رئے سی۔)

بادشاہ نے آکھیا، "اوہنے کسے ہور دے ہتھ دی نقل کیتی ہووے گی۔" (جیوری سارے فیر چمک گئے۔)

"تہاڈے عظمت دی مہربانی کرو،" کنیو نے آکھیا، "میں ایہ نئیں لکھیا، تے اوہ ثابت نئیں کر سکدے کہ میں لکھیا: آخر تے کوئی ناں نئیں لکھیا۔"

بادشاہ نے کیہا، “جے تسیں اس اتے دستخط نہ کیتے تاں اس نال گلّ ہور وگڑ جاندی ہے، تہاڈا کوئی شرارت کرن دا مطلب ضرور سی، نہیں تاں تسیں اک ایماندار آدمی وانگ اپنے ناں 'تے دستخط کر لیندے۔”

اس تے ہتھاں دی اک عام تالیاں سنائیاں گئیاں: ایہہ اوس دن بادشاہ دی پہلی واقعی ہوشیار گل سی۔

ملکہ نے آکھیا، "ایہہ اوہدا جرم ثابت کردا اے ۔"

"ایہ ایس قسم دا کجھ وی ثابت نئیں کردا!" ایلس نے آکھیا۔ “کیوں، تینوں ایہہ وی نہیں پتہ کہ اوہ کیہڑے بارے گلاں کردے نے!”

بادشاہ نے آکھیا، "ایہناں نوں پڑھو۔"

چٹے خرگوش نے اپنی عینکاں پا لئیاں۔ "میں کتھوں شروع کراں، تہاڈے عظمت دی مہربانی کر کے؟" اوہنے پچھیا۔

بادشاہ نے گمبھیرتا نال آکھیا، "شروع توں شروع کرو، تے آخر تک جاری رہو: فیر رک جاؤ۔"

ایہہ اوہ مصرعے سن جنہاں نے چٹا خرگوش پڑھیا سی:—

"اوہناں نے مینوں دسیا سی کہ توں اوہدے کول گیا سی، تے میرا ذکر اوہدے کول کیتا: اوہنے مینوں چنگا کردار دتا، پر آکھیا میں تیر نئیں سکدا۔ اس نے اوہناں نوں خبر گھلیا کہ میں نئیں گیا (اسی جاننے آں کہ ایہ سچ اے): جے اوہنوں ایس معاملے نوں اگے ودھانا چاہیدا اے، تہاڈا کیہ بنے گا؟ میں اس نوں اک دتا، اوہناں اس نوں دو دتے، تسی سانوں تن یا ایس توں ودھ دتے; اوہ سارے اوہدے کولوں تیرے ول پرت گئے۔ بھاویں اوہ پہلاں میرے سن۔ جے میں یا اوہنوں ہون دا موقع ملے اس معاملے وچ ملوث، اوہ تہاڈے تے بھروسہ کردا اے کہ تسی اوہناں نوں آزاد کر دیو گے، بالکل انج ای جیویں اسی سی۔ میرا خیال سی کہ تسی (اس توں پہلاں کہ اوہ ایہ فٹ ہووے) اک رکاوٹ جہڑی وچکار آئی اوہ، تے اسی، تے ایہ۔ اوہنوں ایہہ نہ دسو کہ اوہ اوہناں نوں سب توں ودھ پسند کردی اے، کیونکہ ایہ کدی وی ہونا چائیدا اے اک راز، باقی سب توں لُکیا ہویا، اپنے آپ تے میرے وچکار۔

بادشاہ نے اپنے ہتھ رگڑدے ہوئے آکھیا، "ایہ سب توں اہم ثبوت اے جہڑا اسی ہلے تیکر سُنیا اے۔" "تے ہن جیوری نوں—"

"جے ایہناں چوں کوئی وی ایہدی وضاحت کر سکدا اے،" ایلس نے آکھیا، (اوہ پچھلے کجھ منٹاں چ اینی وڈی ہو گئی سی کہ اوہ اوہدی گل وچ رکاوٹ پان توں تھوڑا وی ڈردی نئیں سی)، "میں اوہنوں چھ پیسے دیواں گی۔ میں نئیں مندا کہ ایس چ کوئی مطلب اے۔"

جیوری نے اپنی سلیٹاں تے لکھیا، " اوہ نئیں مندی کہ ایس وچ کوئی مطلب اے،" پر اوہناں وچوں کسے نے وی کاغذ دی وضاحت کرن دی کوشش نئیں کیتی۔

بادشاہ نے آکھیا، "جے ایہدے وچ کوئی مطلب نئیں، تے ایہ مصیبتاں دی دنیا نوں بچاندا اے، تہانوں پتہ اے، کیونکہ سانوں کوئی وی لبھن دی کوشش کرن دی لوڑ نئیں اے۔ تے فیر وی مینوں نئیں پتہ،" اوہ اگے بولیا، اپنے گوڈے تے آیت کھلاردیاں ہوئیاں، تے اوہناں ول اک اکھ نال ویکھدیاں ہوئیاں؛ "مینوں ایہناں چ کجھ مطلب نظر آندا اے، آخر۔ "— آکھیا میں تیر نئیں سکدا —" تسی تیر نئیں سکدے، کی تسی تیر سکدے او؟" اس نے کنیو ول رخ کردے ہوئے ہور آکھیا۔

بدمعاش نے اداس ہو کے اپنا سر ہلایا۔ "کی میں ایہدے ورگا لگدا واں؟" اوہنے آکھیا۔ (جہڑا اس نے یقینی طور تے نئیں کیتا، کیونکہ ایہ مکمل طور تے گتے نال بنیا ہویا سی۔)

"ٹھیک اے، ہنڑ تیکر،" بادشاہ نے آکھیا، تے اوہ اپنے آپ نال آیتاں تے بڑبڑاندا رہیا: "' سانوں پتہ اے کہ ایہ سچ اے -' ایہہ جیوری اے، یقیناً -' میں اس نوں اک دتا، اوہناں نے اس نوں دو دتے -' کیوں، ایہہ اوہی ہونا چاہیدا اے جو اس نے ٹارٹاں دے نال کیتا سی، تہانوں پتہ اے -"

ایلس نے آکھیا، "پر، ایہ جاری اے ' اوہ سارے اوہدے کولوں تہاڈے کول واپس آ گئے ۔'"

"کیوں، اوہ اوتھے نیں!" بادشاہ نے میز تے پئے ٹارٹاں ول اشارہ کردیاں ہوئیاں جت نال آکھیا۔ " ایس توں ودھ کے کجھ وی واضح نئیں ہو سکدا۔ فیر فیر—' اس توں پہلاں کہ اوہنوں ایہ فٹ لگے —' تہانوں کدی وی فٹ نئیں لگے، میرے پیارے، میرا خیال اے؟" اوہنے ملکہ نوں آکھیا۔

"کدے نئی!" ملکہ نے غصے نال آکھیا، تے بولدیاں ہویاں چھپکلی ول سیاہی دا ٹکڑا سُٹ دتا۔ (بدقسمت نکے بل نے اک انگلی نال اپنی سلیٹ تے لکھنا چھڈ دتا سی، کیونکہ اس نے پایا کہ اس نے کوئی نشان نئیں بنایا؛ لیکن ہن اس نے جلدی نال دوبارہ شروع کیتا، سیاہی دا استعمال کردے ہوئے، جو اس دے چہرے تے ٹپک رہی سی، جدوں تک ایہ چلدا رہیا۔)

بادشاہ نے مسکراندے ہوئے دربار دے چاراں پاسے ویکھیا، "فیر لفظ تہاڈے نال نئیں لگدے ۔" اک مردہ چپّ سی۔

"ایہہ اک فقرہ اے!" بادشاہ نے ناراض لہجے چ آکھیا، تے سارے ہس پئے، "جیوری نوں اپنے فیصلے تے غور کرن دیو۔" بادشاہ نے اوس دن تقریباً ویہویں واری آکھیا۔

"نہیں، نئیں!" ملکہ نے آکھیا۔ "پہلاں سزا—بعد چ فیصلہ۔"

"چیزاں تے بکواس!" ایلس نے اُچی آواز چ آکھیا۔ "پہلاں جملہ ہون دا خیال!"

"اپنی زبان روکو!" جامنی ہو کے ملکہ نے آکھیا۔

“میں نہیں کراں گا!” ایلس نے آکھیا۔

"اوہدے سر نال کڈ دیو!" ملکہ نے اپنی آواز دے اُچے حصے چ چیخیا۔ کوئی ہلیا نئیں۔

"تہاڈی کون پرواہ کردا اے؟" ایلس نے آکھیا، (اوہ اس ویلے تک اپنے پورے سائز تک ودھ گئی سی)۔ “توں تاش دے اک پیک توں سوا کجھ وی نہیں!”

اس تے سارا جھنڈ ہوا چ اُٹھیا، تے اوہدے تے اڈدا ہویا تھلے آیا: اوہنے اک نکی جہی چیک ماری، ادھا خوف تے ادھا غصہ، تے اوہناں نوں مارن دی کوشش کیتی، تے اپنے آپ نوں کنڈھے تے پیا پایا، اوہدا سر اپنی بھین دی گود چ سی، جہڑی آہستہ آہستہ کجھ مردہ پتیاں نوں برش کر رئی سی جہڑے اوہدے چہرے توں درختاں توں لہرا رئے سن۔

"جاگ جاؤ، ایلس پیارے!" اوہدی بھین نے آکھیا; “کیوں، کنی لمی نیندر آئی اے!”

"اوہ، میں اینا متجسس سفنا ویکھیا اے!" ایلس نے آکھیا، تے اس نے اپنی بھین نوں دسیا، جتنا اوہ اوہناں نو یاد کر سکدی سی، اوہدیاں ایہ ساریاں عجیب مہم جوئیاں جنہاں دے بارے چ تسی ہُنے ہُنے پڑھ رئے او; تے جدوں اوہ ختم ہو گئی، تے اوہدی بھین نے اوہنوں چمیا، تے آکھیا، "ایہہ اک اتسک سفنا سی ، پیارے، یقینی طور تے: پر ہن اپنی چاہ پین لئی بھج جاؤ؛ دیر ہو رئی اے۔" ایس لئی ایلس اٹھی تے بھج گئی، سوچدی ہوئی کہ جدوں اوہ بھجدی سی، تے اوہ کیہو جیہا شاندار سفنا سی۔

پر اوہدی بھین اوہنوں چھڈن دے نال ای شانتی نال بیٹھی رہی، اپنا سر اپنے ہتھ تے ٹکا کے، ڈبدے ہوئے سورج نوں ویکھ رہی سی، تے نکی ایلس تے اوہدیاں ساریاں شاندار مہم جوئیاں دے بارے چ سوچ رہی سی، جدوں تیکر کہ اوہ وی اک فیشن دے بعد سفنے ویکھن لگ پئی، تے ایہہ اوہدا سفنا سی:—

سب توں پہلاں، اس نے خود چھوٹی ایلس دا سفنا ویکھیا، تے اک واری فیر نکے نکے ہتھ اس دے گوڈے تے جکڑے ہوئے سن، تے چمکدار شوقین اکھاں اس دی اکھاں چ ویکھ رئی سی - اوہ اپنی آواز دے لہجے نو سن سکدی سی، تے اپنے سر دے اس عجیب نکے جہے جھٹکے نو ویکھ سکدی سی تاکہ اس دیاں اکھاں چ ہمیشہ آن آلے آوارہ والاں نو روکیا جا سکے - تے فیر وی جدوں اوہ سندی سی یا سندی سی، تے لگدا سی کہ اس دے آسے پاسے کون سی اپنی نکی بھین دے سفنے دیاں عجیب مخلوقاں دے نال زندہ۔

جدوں چٹا خرگوش چھیتی نال لنگھیا تے لمی گھاہ اوہدے پیراں دے کول سرسری کردی سی - خوفزدہ چوہا گوانڈھی تالاب چوں اپنا راہ چھڑکدا سی - اوہ چائے دے کپاں دی کھنگھورا سن سکدی سی جدوں مارچ ہیر تے اوہدے دوست اپنا نہ ختم ہون آلا کھانا سانجھا کر رئے سی، تے ملکہ دی کھنگھورے والی آواز اپنے بدقسمت پروہنیاں نوں سور نوں ہور پھانسی دین دا حکم دے رہی سی - سور دے خرگوش نوں ہور مارن دا حکم دے رہی سی۔ ڈچس دے گوڈے تے، جدوں کہ پلیٹاں تے بھانڈے اوہدے آلے دوالے ٹکرا رئے سی—اک واری فیر گریفون دی چیخ، چھپکلی دی سلیٹ پنسل دی کھنگھورے، تے دبے ہوئے گنی پگاں دے گھٹن نال، ہوا بھر گئی، جہڑی دکھی نقلی کچھو کمے دیاں دور دیاں سسکیاں نال رل گئی۔

اس لیی اوہ بند اکھاں نال بیٹھی رہی، تے اپنے آپ نو ونڈر لینڈ تے ادھا یقین کر رہی سی، حالانکہ اوہ جانندی سی کہ اوہنوں صرف اوہناں نو دوبارہ کھولنا سی، تے سب کجھ مدھم حقیقت چ بدل جائے گا - گھاس صرف ہوا چ سرسراہٹ کر رہیا ہووے گا، تے تالاب سرکنڈے دی لہراں نال لہراں ماردا ہووے گا - کھنگھورے ماردے ہوئے چائے دے کپ ٹنٹن آلیاں بھیڈاں دیاں گھنٹیاں چ بدل جان گے، تے ملکہ دیاں چیکاں آوازاں چ چیکاں چ بدل جان گیاں۔ چرواہا منڈا—تے بچے دی چھینک، گریفون دی چیک، تے دوجیاں ساریاں عجیب آوازاں، (اوہ جانندی سی) مصروف فارم یارڈ دی الجھے ہوئے شور وچ بدل جان گیاں—جدوں کہ دور ڈنگراں دی ہاکاں ماک ٹرٹل دی بھاری سسکیاں دی تھاں لے لین گیاں۔

آخر چ، اس نے اپنے آپ نو تصور کیتا کہ کس طرح اس دی ایہو چھوٹی بھین، بعد چ، خود اک بالغ عورت بن جائے گی; تے اوہ اپنے سارے پکے سالاں دے دوران، اپنے بچپن دے سادہ تے پیار کرن آلے دل نو کیویں برقرار رکھے گی: تے کیویں اوہ اپنے دوجے نکے بچیاں دے بارے چ اکٹھی کرے گی، تے اوہناں دیاں اکھاں نو کئی عجیب کہانیاں دے نال چمکدار تے بے چین کرے گی، شاید بہت پہلے دے ونڈر لینڈ دے خواب دے نال وی: تے اوہ کیویں اوہناں دے سارے سادہ غماں دے نال محسوس کرے گی، تے اوہناں دیاں ساریاں سادہ خوشیاں چ خوشی پاوے گی، اپنی بچپن دی یاد رکھے گی، اپنی خوشگوار زندگی تے گرمیاں دن۔

انت

