ونڈر لینڈ چ ایلس دی مہم جوئی | پروجیکٹ گٹنبرگ

باب VI سور تے مرچ

اک-دو منٹ تکّ اوہ گھر ولّ دیکھدی رہی، اتے سوچدی رہی کہ اگے کی کرنا ہے، جدوں اچانک لیوری وچّ اک فٹمین لکڑ وچّوں بھجّ کے آیا—(اوہ اسنوں فٹمین سمجھدی سی کیونکہ اوہ لیوری وچّ سی: نہیں تاں، صرف اسدے چہرے توں اندازہ لا کے، اوہ اسنوں مچھی کہہ دندی)—اتے اپنے گنڈھاں نال دروازے 'تے زور زور نال ٹکراں ماریاں۔ اسنوں اک ہور پیدل نے کھولیا سی، جسدا چہرہ گول سی، اتے مینڈک وانگ وڈیاں-وڈیاں اکھاں سن؛ تے ایلس نے ویکھیا، دوویں پیدل بندیاں دے پاؤڈر آلے وال سن جہڑے اوہناں دے سارے سراں تے گھنگروآں نال بھرے ہوئے سن۔ اوہ جانن لئی بہوں متجسس محسوس کردی سی کہ ایہ سب کی اے، تے سنن لئی جنگل چوں تھوڑا جیہا باہر نکل گئی۔

فش-فوٹمین نے اپنی بانہہ دے تھلے توں اک وڈا خط کڈھ کے شروع کیتا، جہڑا تقریباً اپنے جنا وڈا سی، تے اس نے اس نوں دوجے دے حوالے کر دتا، تے اک گمبھیر لہجے چ آکھیا، "ڈچس لئی۔ ملکہ ولوں کروکیٹ کھیڈن دی دعوت۔" مینڈک-پیر والے نے دہرایا، اسے گمبھیر لہجے وچّ، صرف شبداں دی ترتیب نوں تھوڑھا جیہا بدلدے ہوئے، "ملکہ ولوں۔ ڈچس نوں کروکیٹ کھیڈن دی دعوت۔"

فیر اوہ دوویں جھک گئے، تے اوہناں دے گھنگرو اک دوجے نال الجھ گئے۔

ایلس نے ایس گل تے اینا ہسیا کہ اوہنوں اوہناں دی گل سنن دے خوف توں واپس جنگل وچ نسنا پیا؛ تے جدوں اوہنے اگلی وار باہر جھانکیا تے فش فٹ مین چلا گیا سی، تے دوجا دروازے دے نیڑے زمین تے بیٹھا سی، مورکھتا نال اسمان ول گھور رہیا سی۔

ایلس خوفزدہ ہو کے بوہا ول گئی، تے دستک دتی۔

فٹ مین نے آکھیا، "دستک دین دا کوئی فائدہ نئیں، تے ایہ دو وجوہات دی بنا تے، پہلا، کیونکہ میں بوہے دے اکو پاسے آں، دوجا، کیونکہ اوہ اندروں اینا رولا پا رئے نیں، کوئی وی تہانوں نئیں سن سکدا۔" تے یقینی طور تے اندر اک انتہائی غیر معمولی شور چل رہیا سی —اک مسلسل ہاکاں تے چھینکاں، تے ہر ہن تے فیر اک زبردست ٹکر، جویں کوئی ڈش یا کیتلی ٹکڑے ٹکڑے ہو گئی ہووے۔

"مہربانی کر کے، فیر،" ایلس نے آکھیا، "میں اندر کیویں جاواں؟"

"تہاڈے دستک دین چ کوئی احساس ہو سکدا اے،" فٹ مین نے اوہدے ول دھیان دتے بغیر آکھیا، "جے ساڈے وچکار بوہا ہوندا۔ مثال دے طور تے، جے تسی اندر ہوندے، تے تسی دستک دے سکدے او، تے میں تہانوں باہر جان دے سکدا واں، تہانوں پتہ اے۔" اوہ ہر ویلے اسمان ول ویکھدا سی، تے ایہہ ایلس نے فیصلہ کن طور تے غیر مہذب سوچیا۔ "پر شاید اوہ ایس توں بچ نئیں سکدا،" اوہ اپنے آپ نوں کہن لگی؛ "اوہدیاں اکھاں اوہدے سر دے اتلے حصے دے نیڑے نیں۔ پر ہر حال وچ اوہ سوالاں دے جواب دے سکدا اے۔ میں اندر کیویں جاواں؟" اوہنے اُچی آواز چ دہرایا۔

"میں ایتھے بیٹھا رہواں گا،" فٹ مین نے ریمارکس دتے، "کل تک—"

اس ویلے گھر دا بوہا کھلیا، تے اک وڈی پلیٹ سدھی فٹ مین دے سر تے جھومدی ہوئی باہر آئی: اس نے صرف اس دی نک نوں چریا، تے اس دے پچھے پئے درختاں چوں اک نال ٹکرایا۔

"—یا اگلے دن، شاید،" فٹ مین نے اسی لہجے چ جاری رکھیا، بالکل انج جیویں کجھ نئیں ہویا ہووے۔

"میں اندر کیویں جاواں؟" ایلس نے فیر اُچی لہجے چ پچھیا۔

" کی تسی بالکل وی اندر جانا چاہندے او؟" فٹ مین نے آکھیا۔ "ایہہ پہلا سوال اے، تہانوں پتہ اے۔"

اس وچ کوئی شک نئیں: صرف ایلس نوں ایہ گل پسند نئیں سی کہ اوہنوں انج دسیا جائے۔ "ایہ واقعی خوفناک اے،" اوہ اپنے آپ نال بڑبڑائی، "جس طرحاں ساریاں مخلوقاں بحث کردیاں نیں۔ ایہ اک نوں پاگل کرن لئی کافی اے!"

لگدا سی کہ فٹ مین نے اپنے ریمارکس نو دہران دا اک چنگا موقع سمجھیا، تغیرات دے نال۔ "میں ایتھے بیٹھاں گا،" اس نے آکھیا، "ان تے آف، دن تے دن۔"

"پر میں کی کراں؟" ایلس نے آکھیا۔

"جو کجھ وی تہانوں پسند اے،" فٹ مین نے آکھیا، تے سیٹی وجانا شروع کر دتا۔

"اوہ، اوہدے نال گل کرن دا کوئی فائدہ نئیں،" ایلس نے بے صبری نال آکھیا: "اوہ بالکل مورکھ اے!" تے اوہ بوہا کھول کے اندر چلی گئی۔

دروازہ سدھا اک وڈے رسوئی وچّ جاندا سی، جو اک سرے توں دوجے سرے تکّ دھوئیں نال بھریا ہویا سی: ڈچس وچکار تنّ پیراں والے سٹول اتے بیٹھی اک بچے نوں دودھ پلا رہی سی؛ باورچی اگ دے اتے جھک گیا سی، اک وڈے دیگچے نوں ہلا رہیا سی جہڑا سوپ نال بھریا ہویا لگدا سی۔

“اس سوپ وچّ ضرور بہت زیادہ مرچ ہے!” ایلس نے اپنے آپ نوں آکھیا، جتنا اوہ چھینک لین لئی وی کر سکدی سی۔

ہوا چ یقینی طور تے بہوں زیادہ سی۔ ایتھوں تیکر کہ ڈچس وی کدی کدائیں چھینک لیندی سی; تے جتھے تک بچے دا تعلق اے، اوہ اک لمحے دے وقفے دے بغیر باری باری چھینک تے ہاکاں مار رہیا سی۔ رسوئی چ صرف اوہی شیواں سن جہڑیاں چھینکدیاں نئیں سن، اوہ باورچی تے اک وڈی بلی سی جہڑی چولہے تے بیٹھی کن توں کن تک مسکرا رئی سی۔

ایلس نے تھوڑی ڈرپوک ہو کے آکھیا، "مہربانی کر کے تُسی مینوں دس سکدے او،" کیونکہ اوہنوں بالکل پک نئیں سی کہ کیہ اوہدے لئی پہلاں گل کرنا چنگا آداب اے، "تہاڈی بلی انج کیوں مسکراندی اے؟"

ڈچس نے آکھیا، "ایہ اک چیشائر بلی اے، تے ایسے لئی۔ سور!"

اس نے آخری لفظ اینے اچانک تشدد دے نال آکھیا کہ ایلس بالکل چھال مار گئی; پر اس نے اک ہور لمحے وچ ویکھیا کہ ایہہ بچے نوں مخاطب سی، نہ کہ اس نوں، اس لی اس نے ہمت کیتی، تے فیر اگے ودھن لگ پئی:—

"مینوں نئیں پتہ سی کہ چیشائر دیاں بلیاں ہمیشہ مسکرا دیندیاں نیں؛ حقیقت چ، مینوں نئیں پتہ سی کہ بلیاں مسکرا سکدیاں نیں ۔"

ڈچس نے آکھیا، "اوہ سارے کر سکدے نیں"; "تے ایہناں چوں بوہتے کردے نے۔"

ایلس نے بڑی شائستگی نال آکھیا، "مینوں کوئی نئیں پتہ جہڑا انج کردا اے،" گل بات کرن تے کافی خوشی محسوس کردی ہوئی۔

ڈچس نے آکھیا، "تہانوں بوہتا نئیں پتہ"; "تے ایہ اک حقیقت اے۔"

ایلس نوں ایس ریمارکس دا لہجہ بالکل پسند نئیں آیا، تے اوہنے سوچیا کہ گل بات دا کوئی ہور موضوع متعارف کروانا وی چنگا ہووے گا۔ جدوں اوہ اک نو ٹھیک کرن دی کوشش کر رئی سی، تے باورچی نے سوپ دا دیگچی اگ توں لاہ لیا، تے فوراً کم تے لگ گیا تے اپنی پہنچ دے اندر ہر شے نو ڈچس تے بچے تے سُٹ دتا - اگ دے لوہے پہلے آئے; فیر ساسپین، پلیٹاں تے بھانڈیاں دی شاور آئی۔ ڈچس نے اوہناں دا کوئی نوٹس نئیں لیا جدوں اوہناں نے اوہنوں ماریا; تے بچہ پہلے ای اینا ہاکاں مار رہیا سی کہ ایہ کہنا بالکل ناممکن سی کہ واراں نے اوہنوں تکلیف دتی اے یا نئیں۔

"اوہ، پلیز دھیان دیو کہ تسی کی کر رئے او!" ایلس نے خوف دی تکلیف چ اُتوں تھلے چھالاں ماردیاں ہویاں چیخیا۔ "اوہ، اوتھے اوہدی قیمتی نک جاندی اے!" جدوں اک غیر معمولی وڈا ساسپین اس دے نیڑے اڈ گیا، تے اس نوں بہت نیڑے لے گیا۔

ڈچس نے کرکرا آواز چ آکھیا، "جے ہر کوئی اپنے اپنے کماں تے غور کردا، تے دنیا اس توں وی تیزی نال سودا کر لیندی۔"

"جہڑا کوئی فائدہ نئیں ہووے گا،" ایلس نے آکھیا، جہنوں اپنے علم دا تھوڑا جیہا وکھان دا موقع ملن تے بڑی خوشی محسوس ہوئی۔ "ذرا سوچو کہ ایہہ دن تے رات نال کیہ کم کرے گا! تسی ویکھدے او کہ دھرتی نوں اپنے محور تے گھمن چ چووی گھنٹے لگدے نیں—"

ڈچس نے آکھیا، "کلہاڑیاں دی گل کر رئے آں، اوہدا سر وڈھ دیو!"

ایلس نے باورچی ول کافی بے چینی نال ویکھیا، ایہ ویکھن لئی کہ کی اوہ اشارہ لینا چاہندی اے؛ پر باورچی سوپ نوں ہلان چ رُجھی ہوئی سی، تے لگدا سی کہ اوہ گل نئیں سن رئی، اس لیی اوہ فیر اگے بولی: "میرے خیال چ چووی گھنٹے نیں؛ یا باراں نیں؟ میں—"

"اوہ، مینوں پریشان نہ کرو،" ڈچس نے آکھیا; "میں کدی وی اعداد و شمار برداشت نئیں کر سکیا!" تے ایس دے نال ای اوہنے اپنے بچے نوں فیر توں دودھ پیانا شروع کر دتا، جدوں اوہ انج کردی سی تے اوہدے لئی اک قسم دی لوری گاندی سی، تے ہر سطر دے اخیر تے اوہنوں اک زبردست ہلاندی ہوئی:

"اپنے نکے منڈے نال کھردری گل کر، تے جدوں اوہ چھینکے تے اوہنوں مار دیو: اوہ صرف تنگ کرن لئی کردا اے، کیونکہ اوہ جانندا اے کہ ایہ چھیڑدا اے۔

کورس۔ (جس وچ باورچی تے بچہ شامل ہوئے):

"واہ! واہ! واہ!"

جدوں ڈچس نے گیت دا دوجا مصرعہ گایا، اوہ بچے نو زور نال اپر تھلے سٹدی رہی، تے اوہ نکی جہی چیز اینی ہاکاں ماردی رہی، کہ ایلس نوں ایہ لفظ شاید ای سنائی دے رئے سن:—

"میں اپنے منڈے نال سختی نال گل کردا ہاں، جدوں اوہ چھینکدا اے تے میں اوہنوں ماردا ہاں؛ کیونکہ اوہ پوری طرحاں لطف اندوز ہو سکدا اے مرچ جدوں اوہ چاہے!”

کورس۔

"واہ! واہ! واہ!"

"ایتھے! تسی اینوں تھوڑا جیہا نرس کر سکدے او، جے تسی چاہو تے!" ڈچس نے ایلس نوں آکھیا، بولدیاں ہویاں اوہدے ول بچے نوں سُٹ دتا۔ "مینوں جا کے ملکہ دے نال کروکیٹ کھیڈن لئی تیار ہونا چائیدا اے،" تے اوہ جلدی نال کمرے چوں باہر نکل گئی۔ جدوں اوہ باہر نکلی تے باورچی نے اوہدے پچھے اک فرائینگ پین سُٹ دتا، پر اوہ اوہنوں یاد کر گیا۔

ایلس نے کجھ اوکڑاں نال بچے نوں پھڑیا، کیونکہ ایہہ اک عجیب شکل دی نکی جہی مخلوق سی، تے اپنیاں باہاں تے لتاں نوں ہر پاسے اگے ودھایا، "بالکل اک ستارہ مچھی دی طرح،" ایلس نے سوچیا۔ جدوں اوہنے اوہنوں پھڑیا تے اوہ نکی جہی شے بھاپ دے انجن وانگوں کھنگھورا مار رہی سی، تے اپنے آپ نوں دوگنا کردی رہی تے اپنے آپ نوں فیر سدھا کردی رہی، تاں جے مجموعی طور تے، پہلے یا دو منٹاں لئی، اوہنوں پھڑن لئی اوہ اینا ای کر سکدی سی۔

جدوں ای اس نے اینوں دودھ پالن دا مناسب طریقہ لبھ لیا، (جیہڑا اس نوں اک قسم دی گنڈھ وچ موڑنا سی، تے فیر اس دے سجے کن تے کھبے پیر نوں مضبوطی نال پھڑنا سی، تاکہ اس نوں اپنے آپ نوں ختم ہون توں روکیا جا سکے،) اس نے اس نوں کھلی ہوا وچ لے گئی۔ ایلس نے سوچیا، “جے میں اس بچے نوں اپنے نال نہ لے جاواں تاں اوہ اس نوں اک-دو دناں وچّ ضرور مار دینگے: کی اس نوں پچھے چھڈّ دینا قتل نہیں ہووےگا؟” اس نے آخری الفاظ اُچی آواز چ کہے، تے نکی جہی چیز نے جواب چ گھنگھورا ماریا (اس ویلے تیکر اس نے چھینکنا چھڈ دتا سی)۔ ایلس نے آکھیا، "گھنگھورے نہ مارو"; "ایہ اپنے آپ نو ظاہر کرن دا بالکل وی مناسب طریقہ نئیں اے۔"

بچہ فیر کھنگھورا ماریا تے ایلس نے بڑی بے چینی نال اوہدے چہرے ول ویکھیا کہ اوہنوں کیہ ہویا اے۔ اس وچ کوئی شک نئیں کہ اس دی نک بہت ای ٹرن اپ سی، جو حقیقی نک دی بجائے تھوتھنی دی طرح سی; اس دے علاوہ اس دیاں اکھاں اک بچے لئی انتہائی چھوٹیاں ہو رہیاں سن: مجموعی طور تے ایلس نوں اس چیز دی شکل بالکل پسند نئیں سی۔ "پر شاید ایہہ صرف سسک رہیا سی،" اس نے سوچیا، تے فیر اس دیاں اکھاں وچ ویکھیا، ایہ ویکھن لئی کہ کوئی ہنجو موجود نیں کہ نئیں۔

نئیں، کوئی ہنجو نئیں سی۔ ایلس نے گمبھیرتا نال کیہا، “جے توں سور وچ بدل جانا ایں، میرے پیارے، میرا تیرے نال ہور کجھ نہیں رہنا۔ہن دھیان!” اوہ غریب نکی جہی شے نے فیر سسکیاں (یا گھنگھورے مارے، ایہ کہنا ناممکن سی کہ کون سی)، تے اوہ کجھ دیر لئی چپ کر کے چلدے رہے۔

ایلس نے اپنے آپ نو سوچنا شروع کر دتا سی، "ہن، جدوں میں اس مخلوق نو گھر پہنچاواں گا تے میں اس دے نال کی کراں گی؟" جدوں اس نے فیر گھنگھورے مارے، اینی زوردار، کہ اس نے کسے خطرے نال اس دے چہرے ول ویکھیا۔ اس وار اس وچّ کوئی غلطی نہیں ہو سکدی: ایہہ نہ تاں سور توں ودھ سی اتے نہ ہی گھٹّ، اتے اسنے محسوس کیتا کہ اسنوں اگے لے جانا اسدے لئی بالکل بے ہودہ ہووےگا۔

اس لیی اس نے نکی جہی مخلوق نو تھلے رکھ دتا، تے اس نو چپ چاپ جنگل چ ٹُردے ہوئے ویکھ کے کافی راحت محسوس کیتی۔ "جے ایہ وڈا ہو جاندا،" اس نے اپنے آپ نو آکھیا، "ایہ اک خوفناک بدصورت بچہ بنا دیندا: لیکن میرے خیال وچ ایہ اک سوہنا سور بناندا اے۔" تے اوہ اپنے جانن آلی دوجیاں بچیاں دے بارے چ سوچن لگ پئی، جہڑے سوراں دے طور تے بہت چنگا کم کر سکدے سن، تے صرف اپنے آپ نوں کہہ رئی سی، "جے کوئی صرف اوہناں نو بدلن دا صحیح طریقہ جانندا—" جدوں اوہ چیشائر بلی نوں کجھ گز دور درخت دی ٹہنی تے بیٹھی ویکھ کے تھوڑی جیہی حیران ہو گئی۔

بلی نے ایلس نوں ویکھ کے صرف مسکرایا۔ ایہہ نیک فطرت لگدا سی، اس نے سوچیا: فیر وی اس دے بہت لمے پنجے تے بہت سارے دند سن، اس لی اس نے محسوس کیتا کہ اس دے نال احترام نال پیش آنا چاہیدا اے۔

"چیشائر پس،" اس نے ڈرپوک ہو کے شروع کیتا، کیونکہ اس نوں بالکل وی نئیں پتہ سی کہ کی اس نوں ایہ ناں پسند آوے گا: تاہم، اس نے صرف تھوڑا جیہا چوڑا مسکرا دتا۔ "آؤ، ایہہ ہنڑ تیکر خوش اے،" ایلس نے سوچیا، تے اوہ اگے ودھ گئی۔ "کی تسی مینوں دس سکدے او، مہربانی کر کے، مینوں ایتھوں کیہڑے راہ تے جانا چاہیدا اے؟"

بلی نے آکھیا، "ایہ بہت زیادہ ایس گل تے منحصر اے کہ تُسی کتھے جانا چاہندے او۔"

"مینوں کوئی خاص پرواہ نئیں کہ کتھے—" ایلس نے آکھیا۔

بلی نے آکھیا، "فیر ایس گل نال کوئی فرق نئیں پیندا کہ تُسی کس راہ تے جاندے او۔"

ایلس نے وضاحت دے طور تے آکھیا، "جدوں تیکر میں کدھرے اپڑ جاندا واں۔"

بلی نے آکھیا، "اوہ، تُسی ایہ کم ضرور کرنا ایں، جے تُسی کافی دیر تک ٹُر جاویں گا۔"

ایلس نے محسوس کیتا کہ اس گل توں انکار نئیں کیتا جا سکدا، اس لیی اس نے اک ہور سوال کرن دی کوشش کیتی۔ "ایتھے کیہو جہے لوک رہندے نیں؟"

" اوس سمت وچ،" بلی نے آکھیا، اپنا سجے پنجہ گول کردیاں ہویاں، "اک ٹوپی والا رہندا اے: تے اوس سمت وچ،" دوجا پنجہ ہلاندیاں ہویاں، "اک مارچ ہیر رہندا اے۔ تسی چاہو تے جاؤ: اوہ دوویں پاگل ہن۔"

ایلس نے ریمارکس دتے، "پر میں پاگل لوکاں دے وچکار نئیں جانا چاہندی۔"

بلی نے آکھیا، "اوہ، توں ایس توں بچ نئیں سکدا، اسی سارے ایتھے پاگل آں۔ میں پاگل آں۔ توں پاگل ایں۔"

"تہانوں کیویں پتہ اے کہ میں پاگل آں؟" ایلس نے آکھیا۔

بلی نے کیہا، “توں ضرور ہونا ایں، نہیں تاں توں ایتھے نہیں آؤندا۔”

ایلس نے نئیں سوچیا کہ ایہ بالکل وی ثابت ہوندا اے; تاہم، اوہ اگے بولی "تے تہانوں کیویں پتہ اے کہ تسی پاگل او؟"

"شروع کرن لئی،" بلی نے آکھیا، "کتا پاگل نئیں ہوندا۔ تسی ایہ مندے او؟"

"میرا خیال اے،" ایلس نے آکھیا۔

“اچھا، پھیر،” بلی اگے بولی، “تسیں دیکھدے ہو، کتا غصے تے گرجدا اے، تے خوش ہون تے پونچھ ہلاؤندا اے۔ ہن میں خوش ہون تے گرجدا ہاں، تے غصے تے پونچھ ہلاؤندا ہاں۔ اس لئی میں پاگل ہاں۔”

ایلس نے آکھیا، " میں اینوں کھنگھورا مارنا کہنا واں، گرجنا نئیں۔"

بلی نے آکھیا، "ایہنوں اوہی بلاؤ جو تہانوں پسند اے۔" "کی تسی اج ملکہ دے نال کروکیٹ کھیڈدے او؟"

ایلس نے آکھیا، "مینوں ایہ بہوں پسند ہونا چاہیدا اے، لیکن مینوں ہلے تیکر نئیں بلایا گیا۔"

"تسی مینوں اوتھے ویکھو گے،" بلی نے آکھیا، تے غائب ہو گئی۔

ایلس نوں ایس گل تے کوئی خاص حیرانی نئیں سی، اوہ عجیب و غریب شیواں دے ہون دی عادت پے رئی سی۔ جدوں اوہ اوس تھاں تے ویکھ رئی سی جتھے ایہہ سی، اچانک ایہہ فیر نظر آیا۔

"بائی-دی-بائی، بچے دا کی ہویا؟" بلی نے آکھیا۔ "میں پچھنا تقریباً بھل گیا سی۔"

"ایہ سور وچ بدل گیا،" ایلس نے چپ کر کے آکھیا، بالکل انج جیویں ایہ قدرتی انداز وچ واپس آ گیا ہووے۔

"میں سوچیا سی کہ انج ہووے گا،" بلی نے آکھیا، تے فیر غائب ہو گئی۔

ایلس نے تھوڑا انتظار کیتا، ادھی توقع سی کہ اوہ اینوں فیر ویکھے گا، لیکن اوہ نظر نئیں آیا، تے اک یا دو منٹ بعد اوہ اوس پاسے ٹر پئی جس سمت چ مارچ ہیر رہندا اے۔ "میں پہلے وی ٹوپیاں بنان آلے ویکھ چکے آں،" اوہ اپنے آپ نوں کہن لگی؛ "مارچ ہیر سب توں زیادہ دلچسپ ہووے گا، تے شاید کیونکہ ایہ مئی اے تے ایہ پاگل نئیں ہووے گا - گھٹ توں گھٹ اینا پاگل نئیں جنا مارچ چ سی۔" جدوں اس نے ایہ آکھیا، تے اس نے سر چکیا، تے اوتھے فیر بلی سی، جہڑی اک درخت دی ٹہنی تے بیٹھی سی۔

"تسی سور آکھیا سی، یا انجیر؟" بلی نے آکھیا۔

"میں آکھیا سور،" ایلس نے جواب دتا; "تے میں چاہنا واں کہ تُسی اینے اچانک نظر آندے تے غائب نہ ہوندے رہندے: تُسی اک نوں کافی چکرا دیندے او۔"

"ٹھیک اے،" بلی نے آکھیا; تے اس وار ایہ کافی ہولی ہولی غائب ہو گیا، پونچھ دے سرے توں شروع ہو کے، تے مسکراہٹ دے نال ختم ہویا، جہڑی باقی دے جان دے کجھ عرصے بعد وی رہ گئی۔

ایلس نے سوچیا، “اچھا! میں اکثر اک بلی نوں مسکراہٹ توں بناں دیکھیا اے؛ "پر بلی دے بغیر مسکراہٹ! ایہہ میری زندگی چ ویکھی گئی سب توں زیادہ متجسس چیز اے!"

اوہ مارچ خرگوش دے گھر دی نظر وچ آن توں پہلے زیادہ اگے نئیں گئی سی: اس نے سوچیا کہ ایہ صحیح گھر ہووے گا، کیونکہ چمنیاں کناں دی شکل دے سن تے چھت کھال نال ڈھکی ہوئی سی۔ ایہہ اینا وڈا گھر سی، کہ اوہنوں نیڑے جانا پسند نئیں سی جدوں تیکر اوہنے مشروم دے کھبے ہتھ دے ٹکڑے نوں ہور نگل لیا، تے اپنے آپ نوں تقریباً دو فٹ اچا کر لیا: فیر وی اوہ ڈرپوک ہو کے ایس ول ٹُر پئی، اپنے آپ نوں کہندی ہوئی "فرض کرو کہ ایہہ سب توں بعد پاگل ہو جائے! میں تقریباً چاہنا واں کہ میں ہیٹر دی تھاں ویکھدا!"

