การผจญภัยของอลิซในแดนมหัศจรรย์ | โปรเจกต์กูเทนเบิร์ก

บทที่ 3 การแข่งขันคอคัสและเรื่องราวอันยาวนาน

พวกเขาเป็นกลุ่มคนที่มีลักษณะแปลกประหลาดที่มารวมตัวกันบนฝั่ง—นกที่มีขนที่ลากไปมา สัตว์ต่างๆ ที่มีขนเกาะติดตัว และทุกตัวเปียกโชก หงุดหงิด และไม่สบายตัว

คำถามแรกแน่นอนคือ จะทำอย่างไรให้แห้งอีกครั้ง พวกเขาปรึกษากันเรื่องนี้ และผ่านไปไม่กี่นาที อลิซก็รู้สึกเป็นธรรมชาติที่จะได้คุยกับพวกเขาอย่างคุ้นเคย ราวกับว่าเธอรู้จักพวกเขามาตลอดชีวิต อันที่จริง เธอโต้เถียงกับลอรีค่อนข้างนาน ซึ่งสุดท้ายก็กลายเป็นงอน และพูดเพียงว่า "ฉันอายุมากกว่าเธอ และต้องรู้ดีกว่านี้" ซึ่งอลิซไม่ยอมให้ใครพูดหากไม่รู้ว่ามันอายุเท่าไหร่ และเนื่องจากลอรีไม่ยอมบอกอายุของมันอย่างชัดเจน จึงไม่มีอะไรจะพูดต่อ

ในที่สุดหนู ซึ่งดูเหมือนจะเป็นผู้มีอำนาจเหนือพวกมัน ก็ร้องออกมาว่า “นั่งลงสิทุกคน ฟังฉันนะ! เดี๋ยว ฉันจะ ทำให้แห้งเอง!” พวกมันทั้งหมดนั่งลงพร้อมกันในวงใหญ่ โดยมีหนูอยู่ตรงกลาง อลิซจ้องมองหนูด้วยความกังวล เพราะเธอมั่นใจว่าถ้าหนูไม่แห้งเร็วๆ นี้ เธอคงจะเป็นหวัดหนักแน่

“อะแฮ่ม!” หนูพูดด้วยน้ำเสียงหนักแน่น “พร้อมหรือยัง? นี่มันเรื่องน่าเบื่อที่สุดที่ฉันรู้ เงียบกริบไปทั้งเมืองเลยก็ได้! ‘วิลเลียมผู้พิชิต ผู้ซึ่งพระสันตะปาปาทรงโปรดปราน ไม่นานก็ถูกพวกอังกฤษยอมจำนน ซึ่งต้องการผู้นำ และช่วงหลังนี้คุ้นเคยกับการแย่งชิงและพิชิตดินแดน เอ็ดวินและมอร์คาร์ เอิร์ลแห่งเมอร์เซียและนอร์ทธัมเบรีย—’”

“อึ๋ย!” ลอรีพูดด้วยเสียงสั่นเครือ

“ขออภัย!” หนูพูดพร้อมกับขมวดคิ้ว แต่สุภาพมาก “คุณพูดอะไรหรือเปล่า?”

“ไม่ใช่ฉัน!” ลอรีพูดอย่างรีบร้อน

“ข้าคิดว่าเจ้าทำได้แล้ว” หนูกล่าว “—ข้าพูดต่อ ‘เอ็ดวินและมอร์คาร์ เอิร์ลแห่งเมอร์เซียและนอร์ทธัมเบรีย ประกาศให้เขารู้ แม้แต่สติกานด์ อาร์ชบิชอปผู้รักชาติแห่งแคนเทอร์เบอรีก็ยังเห็นว่าสมควร—’”

“เจอ อะไร ” เป็ดถาม

“เจอ แล้ว ” หนูตอบอย่างหัวเสีย “แน่นอน คุณรู้ดีว่า ‘มัน’ หมายถึงอะไร”

“ฉันรู้ดีว่า ‘มัน’ หมายความว่าอย่างไร เมื่อ ฉัน เจออะไรสักอย่าง” เป็ดกล่าว “ส่วนใหญ่แล้วมันจะเป็นกบหรือหนอน คำถามคือ อาร์ชบิชอปเจออะไร?”

หนูไม่ได้สนใจคำถามนี้ แต่รีบพูดต่อ “—เห็นว่าควรไปกับเอ็ดการ์ เอเธลิงเพื่อพบวิลเลียมและมอบมงกุฎให้เขา ตอนแรกวิลเลียมก็ค่อนข้างสุภาพ แต่ความเย่อหยิ่งของชาวนอร์มัน—’ เป็นยังไงบ้างคะที่รัก” มันพูดต่อพลางหันไปหาอลิซที่พูด

“เปียกเหมือนเคย” อลิซพูดด้วยน้ำเสียงเศร้าสร้อย “ดูเหมือนมันจะไม่ทำให้ฉันแห้งเลย”

“ในกรณีนั้น” นกโดโด้กล่าวอย่างเคร่งขรึมขณะลุกขึ้นยืน “ฉันเสนอให้เลื่อนการประชุมออกไป เพื่อจะได้นำแนวทางแก้ไขที่เข้มข้นขึ้นมาใช้ทันที”

“พูดภาษาอังกฤษสิ!” ลูกนกอินทรีกล่าว “ฉันไม่รู้ความหมายของคำยาวๆ เหล่านั้นสักครึ่งหนึ่งเลย และยิ่งไปกว่านั้น ฉันไม่คิดว่าเธอจะรู้ด้วย!” ลูกนกอินทรีก้มหัวลงซ่อนรอยยิ้มไว้ นกตัวอื่นๆ บางตัวก็ส่งเสียงหัวเราะคิกคักออกมา

“สิ่งที่ฉันจะพูด” โดโด้พูดด้วยน้ำเสียงไม่พอใจ “ก็คือ สิ่งที่ดีที่สุดที่จะทำให้เราแห้งได้ก็คือการแข่งขันคอคัส”

“Caucus-race คือ อะไร” อลิซถาม ไม่ใช่ว่าเธออยากรู้มากนัก แต่โดโด้หยุดพูดราวกับคิดว่าควรจะมี คน พูดอะไร และไม่มีใครดูเหมือนจะอยากพูดอะไรเลย

“ทำไม” โดโด้กล่าว “วิธีที่ดีที่สุดที่จะอธิบายเรื่องนี้ก็คือลงมือทำ” (และเนื่องจากคุณอาจอยากลองทำดูเองในวันฤดูหนาวสักวัน ฉันจะเล่าให้คุณฟังว่าโดโด้ทำได้อย่างไร)

ขั้นแรกมันกำหนดเส้นทางวิ่งเป็นวงกลม (“รูปทรงเป๊ะๆ ไม่สำคัญหรอก” มันบอก) จากนั้นทุกคนก็ถูกจัดวางให้อยู่ตามเส้นทาง ตรงนั้นตรงนี้ ไม่มีคำว่า “หนึ่ง สอง สาม แล้วไป” แต่พวกมันก็เริ่มวิ่งเมื่อต้องการ และหยุดเมื่อต้องการ ทำให้ยากที่จะรู้ว่าการแข่งขันจบลงเมื่อใด ทว่า เมื่อวิ่งไปได้ประมาณครึ่งชั่วโมงและแห้งสนิทแล้ว นกโดโดก็ร้องขึ้นมาทันทีว่า “การแข่งขันจบลงแล้ว!” และพวกมันก็รุมล้อมหอบหายใจพลางถามว่า “แล้วใครชนะล่ะ?”

คำถามนี้โดโด้ไม่อาจตอบได้หากปราศจากการครุ่นคิดอย่างถี่ถ้วน มันนั่งนิ่งอยู่นานโดยเอานิ้วหนึ่งกดลงบนหน้าผาก (ท่าทางที่มักจะเห็นเชกสเปียร์ในภาพวาดของเขา) ขณะที่คนอื่นๆ รอคอยอย่างเงียบงัน ในที่สุดโดโด้ก็กล่าวว่า “ ทุกคน ชนะ และทุกคนต้องได้รับรางวัล”

“แล้วใครจะเป็นผู้มอบรางวัล?” เสียงต่างๆ มากมายถามขึ้นพร้อมกัน

“ทำไมล่ะ เธอ แน่นอน” โดโด้พูดพลางชี้ไปที่อลิซด้วยนิ้วเดียว และทันใดนั้น ทุกคนก็รุมล้อมเธอ พร้อมกับร้องเรียกด้วยความสับสนว่า “รางวัล! รางวัล!”

อลิซไม่รู้จะทำอย่างไรดี ด้วยความสิ้นหวัง เธอล้วงมือเข้าไปในกระเป๋า หยิบกล่องคอมฟิตส์ออกมา (โชคดีที่น้ำเกลือยังไม่เข้า) แล้วแจกเป็นรางวัล มีอยู่ชิ้นเดียวพอดี ครบทุกชิ้น

“แต่เธอเองก็ต้องมีรางวัลเหมือนกันนะรู้ไหม” หนูพูด

“แน่นอน” โดโด้ตอบอย่างเคร่งขรึม “มีอะไรอีกไหมในกระเป๋า” เขาพูดต่อพลางหันไปหาอลิซ

“แค่เข็มเย็บผ้าเท่านั้น” อลิซพูดอย่างเศร้าๆ

“ส่งมาทางนี้” โดโด้กล่าว

จากนั้นพวกมันก็รุมล้อมเธออีกครั้ง ขณะที่นกโดโด้ยื่นเข็มเย็บผ้าอันสง่างามนี้ให้ด้วยความเคร่งขรึม พร้อมกับกล่าวว่า “เราขอความกรุณาจากเธอให้รับเข็มเย็บผ้าอันสง่างามนี้” และเมื่อมันจบคำพูดสั้นๆ นี้ พวกมันทั้งหมดก็ส่งเสียงร้องแสดงความยินดี

อลิซคิดว่าเรื่องทั้งหมดนี้เป็นเรื่องไร้สาระมาก แต่ทุกคนดูเคร่งขรึมมากจนเธอไม่กล้าหัวเราะ และเนื่องจากเธอนึกไม่ออกว่าจะพูดอะไร เธอจึงโค้งคำนับและหยิบเข็มเย็บผ้าโดยดูเคร่งขรึมที่สุดเท่าที่จะทำได้

สิ่งต่อไปคือการกินคอมฟิตส์ ซึ่งทำให้เกิดเสียงดังและความสับสนวุ่นวาย เมื่อนกตัวใหญ่บ่นว่าชิมรสชาติของตัวเองไม่ได้ ส่วนนกตัวเล็กก็สำลักและต้องให้ตบหลัง อย่างไรก็ตาม ในที่สุดทุกอย่างก็จบลง พวกมันนั่งลงเป็นวงกลมอีกครั้ง และขอร้องให้หนูบอกอะไรเพิ่มเติม

“คุณสัญญาว่าจะเล่าประวัติของคุณให้ฉันฟัง คุณรู้ไหม” อลิซกล่าว “และเหตุใดคุณถึงเกลียด—ซีและดี” เธอกล่าวเสริมด้วยเสียงกระซิบ ครึ่งหนึ่งกลัวว่าเธอจะขุ่นเคืองอีก

“เรื่องของฉันเป็นเรื่องยาวและเศร้า!” หนูพูดพลางหันไปหาอลิซและถอนหายใจ

“มัน เป็น หางยาวแน่นอน” อลิซพูดพลางมองลงไปที่หางของหนูด้วยความประหลาดใจ “แต่ทำไมคุณถึงเรียกมันว่าเศร้าล่ะ” และเธอก็ยังคงงุนงงเกี่ยวกับเรื่องนี้ต่อไปขณะที่หนูพูด ดังนั้น ความคิดของเธอเกี่ยวกับนิทานเรื่องนี้จึงเป็นประมาณนี้:—

“ฟิวรีพูดกับ หนู ที่เขา พบกันใน บ้าน, 'ให้เรา ทั้งสองไป กฎหมาย: ฉัน จะ ดำเนินคดี คุณ .—มาสิ ฉันจะไม่เอา การปฏิเสธ; เรา ต้องมี ทดลองใช้: สำหรับ จริงๆแล้วนี่ เช้านี้ฉัน ไม่มีอะไร ที่จะทำ.' กล่าวว่า เมาส์ไปที่ ไอ้บ้า 'อย่างนั้น การทดลอง, เรียนคุณท่าน กับ ไม่มีคณะลูกขุน หรือตัดสิน จะเป็น สิ้นเปลือง ของเรา ลมหายใจ.' 'ฉันจะเป็น ตัดสินสิ ฉันจะ เป็นคณะลูกขุน' พูดว่า ฉลาดแกมโกง ฟิวรี่เก่า: 'ป่วย ลอง ทั้งหมด สาเหตุ, และ ประณาม คุณ ถึง ความตาย.'"

“เจ้าไม่ไปร่วมงาน!” หนูพูดกับอลิซอย่างเคร่งขรึม “เจ้าคิดอะไรอยู่?”

“ฉันขอโทษนะ” อลิซพูดอย่างถ่อมตัว “ฉันคิดว่าคุณน่าจะถึงโค้งที่ห้าแล้วใช่ไหม”

“ฉัน ไม่ได้ทำ! ” หนูร้องอย่างโกรธจัดและเฉียบขาด

“ปม!” อลิซเอ่ยขึ้น เธอพร้อมจะหาประโยชน์ให้ตัวเองอยู่เสมอ และมองไปรอบๆ อย่างกังวล “โอ้ ให้ฉันช่วยแก้ปมหน่อยสิ!”

“ข้าจะไม่ทำอะไรแบบนั้นหรอก” หนูพูดพลางลุกขึ้นเดินจากไป “เจ้าพูดจาไร้สาระเช่นนี้ดูหมิ่นข้า!”

“ฉันไม่ได้ตั้งใจ!” อลิซผู้น่าสงสารอ้อนวอน “แต่เธอนี่ขี้น้อยใจง่ายจริงๆ เลยนะ รู้ไหม!”

หนูเพียงแต่ขู่ตอบ

“ได้โปรดกลับมาและเล่าเรื่องของคุณให้จบ!” อลิซตะโกนตามหลัง และคนอื่นๆ ก็ร่วมร้องประสานเสียงว่า “ได้ โปรดทำ!” แต่หนูเพียงส่ายหัวอย่างใจร้อน และเดินเร็วขึ้นเล็กน้อย

“น่าเสียดายจังที่มันอยู่ไม่ได้!” ลอรีถอนหายใจทันทีที่มันหายไป ปูแก่ตัวหนึ่งจึงถือโอกาสพูดกับลูกสาวของเธอว่า “โอ้ ที่รัก! เรื่องนี้เป็นบทเรียนให้เธออย่า โมโห เด็ดขาด!” “หุบปากไว้เถอะ แม่!” ปูหนุ่มพูดอย่างหงุดหงิดเล็กน้อย “เธอนี่พอที่จะทดสอบความอดทนของหอยนางรมได้เลย!”

“ฉันอยากให้ไดนาห์ของเราอยู่ที่นี่จัง ฉันรู้ว่ามี!” อลิซพูดเสียงดังโดยไม่ได้เอ่ยถึงใครเป็นพิเศษ “อีกไม่นานเธอก็จะเอามันกลับมา!”

“แล้วไดนาห์เป็นใคร ถ้าฉันกล้าถามล่ะ” ลอรีถาม

อลิซตอบอย่างกระตือรือร้น เพราะเธอพร้อมจะพูดถึงสัตว์เลี้ยงของเธอเสมอ “ไดนาห์เป็นแมวของเรานะ แล้วเธอก็เก่งกาจมากในการจับหนู คุณคิดไม่ถึงเลย! โอ้ ฉันอยากให้คุณเห็นเธอไล่นกจังเลย! ทำไมล่ะ เธอต้องกินนกน้อยทันทีที่เห็นมัน!”

คำพูดนี้สร้างความฮือฮาอย่างน่าประหลาดในหมู่คนกลุ่มนั้น นกบางตัวรีบบินออกไปทันที นกแม็กพายแก่ตัวหนึ่งเริ่มพันตัวอย่างระมัดระวังพลางพูดว่า “ฉันต้องกลับบ้านแล้วจริงๆ อากาศกลางคืนไม่สบายคอฉันเลย!” และนกคีรีบูนตัวหนึ่งก็ร้องเรียกลูกๆ ด้วยเสียงสั่นเครือว่า “ไปกันเถอะ ที่รัก! ถึงเวลาที่พวกเธอต้องเข้านอนแล้ว!” พวกมันทั้งหมดต่างอ้างเหตุผลต่างๆ นานา และไม่นานอลิซก็ถูกทิ้งให้อยู่ตามลำพัง

“ฉันเสียดายจังที่ไม่ได้พูดถึงไดนาห์!” เธอพูดกับตัวเองด้วยน้ำเสียงเศร้าสร้อย “ดูเหมือนจะไม่มีใครชอบเธอเลย ข้างล่างนี้ และฉันมั่นใจว่าเธอเป็นแมวที่ดีที่สุดในโลก! โอ้ ไดนาห์ที่รัก! สงสัยจังว่าจะได้เจอเธออีกไหมนะ!” แล้วอลิซผู้น่าสงสารก็เริ่มร้องไห้อีกครั้ง เพราะรู้สึกเหงาและหดหู่ใจอย่างมาก ทว่าครู่หนึ่ง เธอก็ได้ยินเสียงฝีเท้าเบาๆ ดังมาจากไกลๆ อีกครั้ง เธอเงยหน้าขึ้นมองอย่างกระตือรือร้น หวังอยู่ครู่หนึ่งว่าเจ้าหนูจะเปลี่ยนใจ และจะกลับมาเล่าเรื่องต่อ

