การผจญภัยของอลิซในแดนมหัศจรรย์ | โปรเจกต์กูเทนเบิร์ก

บทที่ 6 หมูและพริกไทย

เธอยืนมองบ้านอยู่ครู่หนึ่ง พลางครุ่นคิดว่าจะทำอย่างไรต่อไป ทันใดนั้นก็มีชายรับใช้ในชุดเครื่องแบบวิ่งออกมาจากป่า (เธอคิดว่าเขาเป็นคนรับใช้เพราะอยู่ในชุดเครื่องแบบ ไม่งั้นถ้าดูจากหน้าตาแล้ว เธอคงเรียกเขาว่าปลา) แล้วเคาะประตูเสียงดังด้วยข้อนิ้ว ชายรับใช้ในชุดเครื่องแบบอีกคนเปิดออก หน้าตากลมโต ตาโตเหมือนกบ อลิซสังเกตเห็นว่าชายรับใช้ทั้งสองคนมีผมโรยแป้งที่ม้วนเป็นลอนทั่วศีรษะ เธอรู้สึกอยากรู้อยากเห็นว่าเกิดอะไรขึ้น จึงย่องออกไปจากป่าเล็กน้อยเพื่อฟัง

ฟิชฟุตแมนเริ่มต้นด้วยการหยิบจดหมายฉบับใหญ่ออกมาจากใต้แขน ขนาดใหญ่เกือบเท่าตัวเขาเอง แล้วยื่นให้อีกฝ่ายหนึ่ง พร้อมกับกล่าวด้วยน้ำเสียงเคร่งขรึมว่า “ถึงดัชเชส คำเชิญจากพระราชินีให้เล่นโครเกต์” ฟร็อกฟุตแมนพูดซ้ำด้วยน้ำเสียงเคร่งขรึมเช่นเดิม เพียงแต่เปลี่ยนลำดับคำเล็กน้อยว่า “จากพระราชินี คำเชิญให้ดัชเชสเล่นโครเกต์”

จากนั้นทั้งสองก็ก้มตัวลงต่ำ และผมหยิกของทั้งคู่ก็พันกัน

อลิซหัวเราะมากกับเรื่องนี้ จนเธอต้องวิ่งกลับเข้าไปในป่าเพราะกลัวว่าพวกเขาจะได้ยินเธอ และเมื่อเธอโผล่ออกมาอีกครั้ง คนเดินตามปลาก็หายไปแล้ว และอีกคนหนึ่งนั่งอยู่บนพื้นใกล้ประตู มองขึ้นไปบนท้องฟ้าอย่างโง่เขลา

อลิซเดินไปที่ประตูด้วยความขี้อายแล้วเคาะ

“เคาะไปก็ไม่มีประโยชน์อะไร” คนรับใช้กล่าว “และนั่นก็ด้วยเหตุผลสองประการ ประการแรก เพราะผมอยู่ฝั่งเดียวกับคุณที่ประตู ประการที่สอง เพราะข้างในนั้นส่งเสียงดังมาก ไม่มีใครได้ยินคุณเลย” และแน่นอนว่าข้างในนั้น มีเสียง ดังผิดปกติอย่างยิ่ง เสียงหอนและจามดังอยู่ตลอดเวลา และบางครั้งก็มีเสียงดังโครมครามดังสนั่น ราวกับจานหรือกาน้ำแตกเป็นชิ้นเล็กชิ้นน้อย

“ถ้าอย่างนั้น ฉันจะเข้าไปได้ยังไง” อลิซกล่าว

“การเคาะประตูของคุณอาจจะมีความหมายบางอย่าง” คนรับใช้พูดต่อโดยไม่สนใจเธอ “ถ้าเรามีประตูกั้นระหว่างเรา อย่างเช่น ถ้าคุณอยู่ ข้างใน คุณอาจจะเคาะ แล้วฉันจะปล่อยคุณออกไปได้ คุณรู้ไหม” เขามองขึ้นไปบนท้องฟ้าตลอดเวลาที่เขาพูด และอลิซคนนี้ก็คิดอย่างไม่สุภาพ “แต่บางทีเขาอาจจะหยุดไม่ได้” เธอพูดกับตัวเอง “ดวงตาของเขา แทบ จะเหมือนอยู่บนหัวของเขาเลย แต่ยังไงก็ตาม เขาอาจจะตอบคำถามได้—ฉันจะเข้าไปได้อย่างไร” เธอพูดซ้ำเสียงดัง

“ฉันจะนั่งอยู่ที่นี่” คนรับใช้กล่าว “จนกว่าจะถึงพรุ่งนี้—”

ขณะนั้นประตูบ้านเปิดออก และมีจานขนาดใหญ่ใบหนึ่งพุ่งออกมา ตรงไปที่หัวของคนรับใช้ จานเฉียดจมูกของเขาไปนิดเดียว และแตกออกเป็นชิ้นๆ ติดกับต้นไม้ต้นหนึ่งที่อยู่ด้านหลังเขา

“—หรือวันถัดไปก็ได้” คนรับใช้พูดต่อด้วยน้ำเสียงเดิม เหมือนกับว่าไม่มีอะไรเกิดขึ้น

“ฉันจะเข้าไปได้ยังไง” อลิซถามอีกครั้งด้วยน้ำเสียงที่ดังขึ้น

“คุณ จะ เข้าไปเลยไหม” คนรับใช้ถาม “นั่นเป็นคำถามแรกนะ รู้ไหม”

ไม่ต้องสงสัยเลย มีแต่อลิซเท่านั้นที่ไม่ชอบให้ใครมาบอกแบบนั้น “มันน่าขนลุกจริงๆ” เธอพึมพำกับตัวเอง “การที่สัตว์ทุกตัวเถียงกัน มันน่าขันจนแทบคลั่ง!”

คนรับใช้ดูเหมือนจะคิดว่านี่เป็นโอกาสดีที่จะพูดซ้ำอีกครั้ง โดยอาจจะปรับเปลี่ยนบ้าง “ฉันจะนั่งตรงนี้” เขากล่าว “เป็นพักๆ หลายวัน”

“แล้ว ฉัน จะต้องทำอย่างไรล่ะ” อลิซถาม

“อะไรก็ได้ที่คุณชอบ” คนรับใช้พูดและเริ่มเป่านกหวีด

“โอ้ ไม่มีประโยชน์ที่จะคุยกับเขา” อลิซพูดอย่างสิ้นหวัง “เขาช่างโง่เง่าสิ้นดี!” แล้วเธอก็เปิดประตูแล้วเข้าไป

ประตูเปิดตรงเข้าไปในห้องครัวขนาดใหญ่ ซึ่งเต็มไปด้วยควันตั้งแต่ด้านหนึ่งไปยังอีกด้านหนึ่ง ดัชเชสกำลังนั่งบนเก้าอี้สามขาตรงกลางเพื่อเลี้ยงลูกน้อย ส่วนพ่อครัวกำลังโน้มตัวไปข้างหน้ากองไฟ คนหม้อขนาดใหญ่ที่ดูเหมือนจะเต็มไปด้วยซุป

“ซุปนั่นมีพริกไทยมากเกินไปแน่ๆ!” อลิซพูดกับตัวเองเท่าที่เธอจะทำได้เพื่อไม่ให้จาม

แน่นอนว่ามีมันอยู่ในอากาศมากเกินไป แม้แต่ดัชเชสก็ยังจามเป็นครั้งคราว ส่วนทารกน้อยก็จามและหอนสลับกันไปมาโดยไม่หยุดแม้แต่วินาทีเดียว สิ่งเดียวที่ไม่จามในครัวก็คือพ่อครัว และแมวตัวใหญ่ตัวหนึ่งที่กำลังนั่งยิ้มกว้างอยู่บนเตาผิง

“ได้โปรดบอกฉันหน่อยได้ไหม” อลิซพูดอย่างขี้อายเล็กน้อย เพราะเธอไม่ค่อยแน่ใจว่าการพูดก่อนจะเป็นมารยาทที่ดีหรือไม่ “ทำไมแมวของคุณถึงยิ้มแบบนั้น”

“นั่นมันแมวเชสเชียร์นี่” ดัชเชสกล่าว “นั่นแหละคือเหตุผล หมู!”

นางกล่าวคำสุดท้ายด้วยความรุนแรงอย่างกะทันหันจนอลิซสะดุ้งสุดตัว แต่ในอีกวินาทีต่อมา นางก็เห็นว่าคำนั้นหมายถึงทารก ไม่ใช่เธอ ดังนั้นนางจึงรวบรวมความกล้าและพูดต่อไปว่า:

“ฉันไม่รู้ว่าแมวเชสเชียร์จะยิ้มเสมอ และจริงๆ แล้ว ฉันไม่รู้ว่าแมว สามารถ ยิ้มได้เช่นกัน”

“พวกเขาทุกคนสามารถทำได้” ดัชเชสกล่าว “และพวกเขาส่วนใหญ่ก็ทำได้”

“ฉันไม่รู้จักใครที่ทำแบบนั้นเลย” อลิซพูดอย่างสุภาพ เธอรู้สึกพอใจมากที่ได้ร่วมสนทนา

“คุณไม่รู้มากนัก” ดัชเชสกล่าว “และนั่นคือข้อเท็จจริง”

อลิซไม่ชอบน้ำเสียงของคำพูดนี้เลย และคิดว่าน่าจะเปิดประเด็นสนทนาอื่นด้วย ขณะที่เธอกำลังพยายามหาเรื่องคุยอยู่ พ่อครัวก็ยกหม้อซุปขึ้นจากเตา แล้วรีบขว้างทุกอย่างที่เอื้อมถึงใส่ดัชเชสและทารกทันที เตารีดไฟมาก่อน ตามด้วยหม้อ จาน และจานชาม ดัชเชสไม่สนใจแม้แต่ตอนที่มันกระทบเธอ และทารกก็ร้องโหยหวนมากจนแทบจะบอกไม่ได้ว่าการกระแทกนั้นทำให้ทารกเจ็บหรือไม่

"โอ้ ได้โปรด ระวังสิ่งที่เธอกำลังทำ!" อลิซร้องพลางกระโดดขึ้นลงด้วยความหวาดกลัวอย่างสุดขีด "โอ้ จมูก อันล้ำค่า ของเขาหายไปแล้ว!" ทันใดนั้นก็มีหม้อใบใหญ่ผิดปกติบินมาใกล้ๆ และเกือบจะพัดมันหลุดมือไป

“ถ้าทุกคนไม่ยุ่งเรื่องของคนอื่น” ดัชเชสพูดด้วยเสียงแหบพร่า “โลกจะหมุนเร็วขึ้นกว่านี้”

“ซึ่งคง ไม่ ได้เปรียบหรอก” อลิซกล่าว เธอรู้สึกดีใจมากที่ได้มีโอกาสแสดงความรู้ของเธอบ้าง “ลองคิดดูสิว่ามันจะทำอะไรได้บ้างกับกลางวันและกลางคืน! คุณเห็นไหมว่าโลกใช้เวลายี่สิบสี่ชั่วโมงในการโคจรรอบแกนของมัน—”

“พูดถึงขวาน” ดัชเชสกล่าว “ตัดหัวเธอทิ้งซะ!”

อลิซเหลือบมองพ่อครัวอย่างกังวลใจ เพื่อดูว่าเธอตั้งใจจะเข้าใจหรือไม่ แต่พ่อครัวกำลังคนซุปอย่างขะมักเขม้น และดูเหมือนจะไม่ฟัง เธอจึงพูดต่อ “ยี่สิบสี่ชั่วโมง ฉัน คิดว่า นะ หรือสิบสองชั่วโมงกันแน่ ฉัน—”

“โอ้ อย่ามากวนใจ ฉัน เลย” ดัชเชสกล่าว “ฉันทนไม่ได้กับตัวเลข!” แล้วเธอก็เริ่มให้นมลูกอีกครั้ง ร้องเพลงกล่อมเด็กไปด้วย พร้อมกับเขย่าลูกแรงๆ ในตอนท้ายของแต่ละบรรทัด

“พูดจาหยาบคายกับลูกชายตัวน้อยของคุณ และตีเขาเมื่อเขาจาม: เขาทำเพียงเพื่อกวนใจ เพราะเขารู้ว่ามันแซว”

ประสานเสียง (ซึ่งมีแม่ครัวและลูกน้อยร่วมด้วย) :

“ว้าว! ว้าว! ว้าว!”

ขณะที่ดัชเชสร้องเพลงบทที่สอง เธอก็ยังคงโยนทารกขึ้นลงอย่างรุนแรง และเด็กน้อยน่าสงสารก็ร้องโหยหวนจนอลิซแทบไม่ได้ยินคำพูดเหล่านั้น:

“ฉันพูดกับลูกชายของฉันอย่างรุนแรง ฉันตีเขาตอนที่เขาจาม; เพราะเขาสามารถเพลิดเพลินได้อย่างเต็มที่ พริกไทยเมื่อเขาพอใจ!”

ประสานเสียง

“ว้าว! ว้าว! ว้าว!”

“นี่! เลี้ยงมันหน่อยก็ได้ ถ้าเธอต้องการ!” ดัชเชสพูดกับอลิซพลางโยนทารกให้อลิซขณะที่เธอพูด “ฉันต้องไปเตรียมตัวเล่นโครเกต์กับราชินี” แล้วเธอก็รีบออกจากห้องไป พ่อครัวขว้างกระทะไล่ตามเธอไปขณะที่เธอออกไป แต่มันพลาดไปอย่างหวุดหวิด

อลิซจับทารกน้อยไว้ได้อย่างยากลำบาก เพราะมันเป็นสิ่งมีชีวิตรูปร่างประหลาด เธอจึงกางแขนขาออกไปทุกทิศทุกทาง “เหมือนปลาดาวเลย” อลิซคิด เด็กน้อยน่าสงสารกำลังกรนเสียงดังเหมือนเครื่องจักรไอน้ำตอนที่เธอจับมันได้ และก็ยืดตัวขึ้นและยืดตัวตรงอีกครั้ง จนในนาทีแรกหรือสองนาทีแรก เธอพยายามจะอุ้มมันไว้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้

ทันทีที่เธอรู้วิธีเลี้ยงลูกอย่างถูกต้อง (ซึ่งก็คือการบิดลูกให้เป็นปม แล้วจับหูขวากับเท้าซ้ายไว้แน่นๆ เพื่อไม่ให้ลูกหลุด) เธอก็อุ้มลูกออกมาสู่ที่โล่ง “ถ้าฉันไม่พาเด็กคนนี้ไปด้วย” อลิซคิด “พวกเขาคงฆ่ามันภายในวันสองวันแน่ๆ ปล่อยมันไว้ข้างหลังคงไม่เป็นการฆาตกรรมหรอกใช่ไหม” เธอพูดคำสุดท้ายออกมาดังๆ เจ้าตัวน้อยก็ครางตอบ (ตอนนี้มันจามไม่หยุดแล้ว) “อย่าครางสิ” อลิซพูด “นั่นไม่ใช่การแสดงออกที่เหมาะสมเลย”

เด็กน้อยครางอีกครั้ง อลิซมองหน้ามันอย่างกังวลใจเพื่อดูว่ามีอะไรผิดปกติ ไม่ต้องสงสัยเลยว่าจมูกของมันเชิดขึ้น มาก คล้ายกับจมูกมากกว่าจมูกจริง ๆ เสียอีก แถมดวงตาของมันก็เริ่มเล็กลงมากสำหรับเด็กทารก อลิซไม่ชอบหน้าตาของมันเลยสักนิด “แต่บางทีมันอาจจะแค่สะอื้น” เธอคิด แล้วมองเข้าไปในดวงตาของมันอีกครั้ง เพื่อดูว่ามีน้ำตาไหลออกมาหรือไม่

ไม่สิ ไม่มีน้ำตาเลย “ถ้าเธอจะกลายเป็นหมูนะที่รัก” อลิซพูดอย่างจริงจัง “ฉันจะไม่มีอะไรต้องยุ่งกับเธออีกแล้ว ใจเย็นๆ นะ!” เจ้าตัวน้อยน่าสงสารสะอื้นอีกครั้ง (หรือครางออกมาก็บอกไม่ได้ว่าอันไหน) แล้วทั้งสองก็เงียบไปครู่หนึ่ง

อลิซเพิ่งเริ่มคิดในใจว่า “ทีนี้ ฉันจะทำยังไงกับเจ้าสัตว์ร้ายตัวนี้ดีล่ะ เมื่อพามันกลับบ้าน” ทันใดนั้นมันก็ครางเสียงแหลมอีกครั้ง รุนแรงเสียจนเธอต้องก้มหน้ามองมันด้วยความตกใจ คราวนี้มัน ไม่มี ทางเข้าใจผิดได้หรอก มันไม่ได้เป็นอะไรมากไปกว่าหมู และเธอก็รู้สึกว่ามันคงไร้สาระสิ้นดีถ้าจะพามันไปไกลกว่านี้

เธอจึงวางเจ้าตัวน้อยลง และรู้สึกโล่งใจที่เห็นมันวิ่งเหยาะๆ เข้าไปในป่าอย่างเงียบเชียบ “ถ้ามันโตขึ้น” เธอพูดกับตัวเอง “มันคงกลายเป็นเด็กที่น่าเกลียดน่าชังไปแล้ว แต่ฉันคิดว่ามันเป็นหมูที่หล่อเหลามากกว่า” แล้วเธอก็เริ่มคิดถึงเด็กคนอื่นๆ ที่เธอรู้จัก ซึ่งอาจจะเล่นเป็นหมูได้ดีทีเดียว และกำลังพูดกับตัวเองว่า “ถ้าเรารู้วิธีที่ถูกต้องในการเปลี่ยนแปลงพวกเขา—” ทันใดนั้นเธอก็ตกใจเล็กน้อยเมื่อเห็นแมวเชสเชียร์นั่งอยู่บนกิ่งไม้ที่อยู่ห่างออกไปไม่กี่หลา

แมวยิ้มกว้างเมื่อเห็นอลิซ เธอคิดว่ามันดูมีอัธยาศัยดี แต่ถึงอย่างนั้นมันก็ยังมีกรงเล็บ ยาว และฟันมากมาย เธอจึงรู้สึกว่ามันควรได้รับการปฏิบัติด้วยความเคารพ

“แมวเชสเชียร์” เธอเริ่มพูดอย่างค่อนข้างขี้อาย เพราะไม่รู้เลยว่ามันจะชอบชื่อนี้หรือไม่ แต่กลับยิ้มกว้างขึ้นเล็กน้อย “เอาเถอะ แค่นี้ก็พอใจแล้ว” อลิซคิด แล้วพูดต่อ “ช่วยบอกฉันหน่อยได้ไหม ว่าฉันควรจะไปทางไหนต่อจากนี้”

“มันขึ้นอยู่กับว่าคุณต้องการไปที่ไหน” แมวกล่าว

“ฉันไม่สนใจมากนักว่าจะอยู่ที่ไหน” อลิซกล่าว

“ถ้าอย่างนั้นก็ไม่สำคัญว่าคุณจะไปทางไหน” แมวกล่าว

“—ตราบใดที่ฉันไป ที่ไหนสักแห่ง ” อลิซเสริมเป็นการอธิบาย

“โอ้ คุณจะต้องทำอย่างนั้นแน่นอน” แมวกล่าว “ถ้าคุณเดินนานพอ”

อลิซรู้สึกว่าเรื่องนี้ไม่อาจปฏิเสธได้ เธอจึงลองถามอีกครั้ง “ที่นี่มีคนแบบไหนอาศัยอยู่บ้าง?”

“ไปทาง นั้น ” แมวพูดพลางโบกมือขวาไปรอบๆ “มีช่างทำหมวกอาศัยอยู่ และไปทาง นั้น ” โบกมืออีกข้าง “มีกระต่ายมีนาคมอาศัยอยู่ เชิญไปที่ไหนก็ได้ตามใจชอบ พวกมันบ้ากันทั้งคู่”

“แต่ฉันไม่อยากไปอยู่ท่ามกลางคนบ้า” อลิซกล่าว

“โอ้ ช่วยไม่ได้นี่” แมวพูด “พวกเราบ้ากันหมดเลยนะ ฉันบ้า เธอก็บ้าเหมือนกัน”

“คุณรู้ได้ยังไงว่าฉันโกรธ” อลิซถาม

“คุณต้องเป็นอย่างนั้น” แมวกล่าว “ไม่เช่นนั้นคุณคงไม่มาที่นี่”

อลิซไม่คิดว่านั่นจะพิสูจน์ได้เลย แต่เธอพูดต่อว่า “แล้วคุณรู้ได้ยังไงว่าคุณบ้า?”

“เอาล่ะ เริ่มแรกเลย” แมวพูด “หมาไม่บ้าหรอก คุณยอมรับเหรอ”

“ฉันคิดว่าอย่างนั้น” อลิซกล่าว

“เอาล่ะ” แมวพูดต่อ “เห็นไหม สุนัขจะขู่เมื่อมันโกรธ และกระดิกหางเมื่อมันพอใจ ตอนนี้ ฉัน ขู่เมื่อฉันพอใจ และกระดิกหางเมื่อฉันโกรธ ดังนั้นฉันจึงบ้า”

“ ฉัน เรียกมันว่าเสียงคราง ไม่ใช่เสียงคำราม” อลิซกล่าว

“จะเรียกยังไงก็ได้” แมวตอบ “วันนี้เล่นโครเกต์กับราชินีหรือเปล่า”

“ฉันน่าจะชอบมันมาก” อลิซกล่าว “แต่ฉันยังไม่ได้รับเชิญเลย”

“เจ้าจะเห็นฉันอยู่ที่นั่น” แมวพูดแล้วหายไป

อลิซไม่ได้แปลกใจกับเรื่องนี้มากนัก เธอเริ่มชินกับเรื่องแปลกๆ ที่เกิดขึ้นแล้ว ขณะที่เธอกำลังมองไปยังที่ที่มันเคยอยู่ มันก็ปรากฏขึ้นมาอีกครั้งอย่างกะทันหัน

“ว่าแต่ เกิดอะไรขึ้นกับเจ้าหนูน้อย” แมวถาม “ฉันเกือบลืมถามไปแล้ว”

“มันกลายเป็นหมูแล้ว” อลิซพูดอย่างเงียบๆ ราวกับว่ามันกลับมาเป็นปกติตามธรรมชาติ

“ฉันคิดว่าจะเป็นอย่างนั้น” แมวพูดและหายไปอีกครั้ง

อลิซรออยู่ครู่หนึ่ง ราวกับคาดหวังว่าจะได้เห็นมันอีกครั้ง แต่มันก็ไม่ปรากฏขึ้น และหลังจากผ่านไปหนึ่งหรือสองนาที เธอก็เดินไปทางที่กระต่ายมาร์ชอาศัยอยู่ “ฉันเคยเห็นช่างทำหมวกมาก่อน” เธอคิดในใจ “กระต่ายมาร์ชจะน่าสนใจที่สุด และบางทีในเดือนพฤษภาคมนี้ มันอาจจะไม่บ้าคลั่งอย่างบ้าคลั่ง—อย่างน้อยก็ไม่บ้าคลั่งเท่าเดือนมีนาคม” ขณะที่เธอพูดอยู่นั้น เธอเงยหน้าขึ้นมอง และเห็นแมวตัวนั้นอีกครั้ง นั่งอยู่บนกิ่งไม้

“คุณพูดว่าหมูหรือมะกอก” แมวถาม

“ฉันบอกว่าหมู” อลิซตอบ “และฉันหวังว่าคุณจะไม่ปรากฏตัวและหายไปอย่างกะทันหันแบบนี้อีกนะ คุณทำให้ฉันรู้สึกเวียนหัวมาก”

“ตกลง” แมวกล่าว และคราวนี้มันหายไปอย่างช้าๆ โดยเริ่มจากปลายหางแล้วลงท้ายด้วยรอยยิ้ม ซึ่งยังคงอยู่แม้เวลาจะผ่านไปนานหลังจากที่ส่วนอื่นๆ หายไปแล้ว

“เอาล่ะ! ฉันเคยเห็นแมวไม่ยิ้มบ่อยๆ นะ” อลิซคิด “แต่แมวยิ้มไม่หุบนี่สิ! มันเป็นสิ่งที่แปลกที่สุดที่ฉันเคยเห็นในชีวิตเลย!”

เธอเดินไปไม่ไกลนักก็เห็นบ้านกระต่ายมีนาคม เธอคิดว่ามันต้องเป็นบ้านที่ถูกต้องแล้ว เพราะปล่องไฟมีรูปร่างเหมือนหู และหลังคามุงจากขนสัตว์ มันเป็นบ้านหลังใหญ่โต เธอไม่อยากเข้าไปใกล้จนกว่าจะแทะเห็ดด้านซ้ายอีกหน่อย แล้วยกตัวขึ้นสูงประมาณสองฟุต ถึงอย่างนั้นเธอก็เดินเข้าไปหาอย่างค่อนข้างขี้อาย พลางพูดกับตัวเองว่า "เอาเถอะ ยังไงมันก็ต้องบ้าไปแล้วอยู่ดี! ฉันแทบจะอยากไปหาช่างทำหมวกแทนแล้ว!"

