การผจญภัยของอลิซในแดนมหัศจรรย์ | โปรเจกต์กูเทนเบิร์ก

บทที่ 10 กุ้งมังกรควอดริลล์

เต่าจำลองถอนหายใจยาว ก่อนจะเหลือบมองแผ่นหลังของกระพุ้งแก้มข้างหนึ่ง เขามองอลิซและพยายามพูด แต่เสียงสะอื้นก็ดังก้องอยู่ในลำคออยู่ครู่หนึ่ง “เหมือนกับมีกระดูกติดคอ” กริฟฟอนพูดขึ้น และมันก็เริ่มเขย่าตัวเขาและต่อยเข้าที่หลัง ในที่สุดเต่าจำลองก็เปล่งเสียงออกมาได้อีกครั้ง พร้อมกับน้ำตาที่ไหลอาบแก้ม เขาจึงพูดต่ออีกครั้งว่า:—

“เธออาจจะไม่ได้ใช้ชีวิตอยู่ใต้ท้องทะเลมากนัก—” (“ฉันไม่เคย” อลิซกล่าว)—“และบางทีเธออาจจะไม่เคยได้รู้จักกุ้งมังกรด้วยซ้ำ—” (อลิซเริ่มพูดว่า “ฉันเคยชิม—” แต่ก็รีบหยุดตัวเองและบอกว่า “ไม่ ไม่เคย”) “—เพราะงั้นเธอคงไม่รู้เลยว่า Lobster Quadrille นั้นช่างน่าลิ้มลองขนาดไหน!”

“ไม่หรอก” อลิซกล่าว “มันเป็นการเต้นรำแบบไหนกัน”

“ทำไม” กริฟฟอนกล่าว “คุณจึงเรียงแถวกันไปตามชายฝั่งทะเลก่อน”

“สองบรรทัด!” เต่าจำลองร้อง “แมวน้ำ เต่าทะเล ปลาแซลมอน และอื่นๆ พอจัดการแมงกะพรุนให้หมดทางแล้ว—”

“โดยทั่วไป แล้ว จะใช้เวลาสักพัก” กริฟฟอนขัดจังหวะ

“—คุณก้าวหน้าสองครั้ง—”

“แต่ละคนมีกุ้งมังกรเป็นคู่!” กริฟฟอนร้อง

“แน่นอน” เต่าจำลองกล่าว “ก้าวหน้าสองครั้ง โดยจับคู่กัน—”

“—เปลี่ยนกุ้งมังกรและถอยกลับตามลำดับเดิม” กริฟฟอนพูดต่อ

“แล้วคุณรู้ไหม” เต่าจำลองพูดต่อ “คุณโยน—”

“กุ้งมังกร!” กริฟฟอนตะโกนพร้อมกับกระโดดขึ้นไปในอากาศ

“—ออกไปให้ไกลที่สุดเท่าที่จะทำได้—”

“ว่ายน้ำตามพวกมันไป!” กริฟฟอนตะโกน

“ตีลังกากลางทะเล!” เต่าจำลองร้องออกมาขณะโลดเต้นอย่างบ้าคลั่ง

“เปลี่ยนกุ้งมังกรอีกแล้ว!” กริฟฟอนตะโกนสุดเสียง

“กลับขึ้นฝั่งอีกครั้ง และนั่นคือภาพแรกทั้งหมด” เต่าจำลองพูดขึ้นอย่างกะทันหัน และเสียงของมันเบาลง จากนั้นทั้งสองตัวที่กระโดดไปมาอย่างบ้าคลั่งตลอดเวลา ก็กลับมานั่งลงอีกครั้งอย่างเศร้าสร้อยและเงียบๆ และมองไปที่อลิซ

“มันคงเป็นการเต้นรำที่สวยมาก” อลิซพูดอย่างขี้อาย

“คุณอยากเห็นมันสักนิดไหม” เต่าจำลองกล่าว

“มากจริงๆ” อลิซกล่าว

“มาสิ มาลองร่างแรกกัน!” เต่าจำลองพูดกับกริฟฟอน “เราอยู่ได้โดยไม่ต้องกินกุ้งมังกร รู้ไหม ใครกันจะร้องเพลงได้?”

“โอ้ เจ้า ร้องเพลง” กริฟฟอนกล่าว “ข้าลืมเนื้อร้องไปแล้ว”

พวกเขาเริ่มเต้นรำอย่างเคร่งขรึมไปรอบๆ อลิซ บางครั้งก็เหยียบปลายเท้าของเธอเมื่อผ่านใกล้เกินไป และโบกขาหน้าเพื่อบอกเวลา ในขณะที่เต่าจำลองร้องเพลงนี้ช้าๆ และเศร้าๆ:

“เดินเร็วขึ้นอีกหน่อยได้ไหม” ปลาไวท์ติ้งพูดกับหอยทาก “มีโลมาตัวหนึ่งอยู่ใกล้ๆ ข้างหลังเรา และมันกำลังเหยียบหางฉันอยู่ มาดูว่ากุ้งมังกรและเต่าจะวิ่งไปข้างหน้าอย่างกระตือรือร้นขนาดไหน! พวกเขากำลังรออยู่บนกรวด—คุณจะมาร่วมเต้นรำไหม? คุณจะมาร่วมเต้นรำด้วยมั้ย? คุณจะมาร่วมเต้นรำมั้ย คุณจะร่วมเต้นรำมั้ย คุณจะร่วมเต้นรำมั้ย “คุณไม่มีทางรู้เลยว่ามันจะน่ารื่นรมย์ขนาดไหน เมื่อพวกเขาจับเราขึ้นมาแล้วโยนเราพร้อมกับกุ้งมังกรลงทะเล!” แต่หอยทากตอบว่า “ไกลเกินไป ไกลเกินไป!” และมองอย่างเอียงอาย— เขาบอกว่าเขาขอบคุณปลาไวท์ติ้งอย่างใจดี แต่เขาจะไม่เข้าร่วมงานเต้นรำ จะไม่, ไม่สามารถ, จะไม่, ไม่สามารถ, จะไม่เข้าร่วมการเต้นรำ จะไม่, ไม่สามารถ, จะไม่, ไม่สามารถ, ไม่สามารถเข้าร่วมการเต้นรำ “สิ่งสำคัญคือเราไปไกลแค่ไหน” เพื่อนที่มีเกล็ดของเขาตอบ “มีอีกฝั่งหนึ่งอยู่ฝั่งตรงข้ามนะรู้ไหม ยิ่งไกลจากอังกฤษมากเท่าไหร่ ก็ยิ่งใกล้ฝรั่งเศสมากขึ้นเท่านั้น แล้วอย่าหน้าซีดไปเลยเจ้าหอยทากที่รัก แต่มาร่วมเต้นรำกันเถอะ คุณจะมาร่วมเต้นรำด้วยมั้ย? คุณจะมาร่วมเต้นรำด้วยไหม คุณจะร่วมเต้นรำด้วยไหม คุณจะร่วมเต้นรำด้วยไหม

“ขอบคุณนะ มันเป็นการเต้นรำที่น่าสนใจมากที่จะได้ชม” อลิซกล่าวพร้อมรู้สึกดีใจมากที่ในที่สุดมันก็จบลง “และฉันก็ชอบเพลงแปลกๆ เกี่ยวกับปลาไวท์ติ้งด้วย!”

“โอ้ ส่วนปลาไวท์ติ้ง” เต่าจำลองกล่าว “พวกมัน—คุณเคยเห็นพวกมันอยู่แล้วใช่ไหม”

“ใช่” อลิซกล่าว “ฉันเห็นพวกเขาบ่อยๆ ในงานเลี้ยงอาหารค่ำ” เธอรีบตรวจสอบตัวเอง

“ฉันไม่รู้ว่าดินน์อยู่ที่ไหน” เต่าจำลองกล่าว “แต่ถ้าคุณเคยเห็นพวกมันบ่อยๆ คุณก็คงรู้ว่าพวกมันเป็นอย่างไร”

“ฉันคิดอย่างนั้น” อลิซตอบอย่างครุ่นคิด “พวกมันคาบหางไว้ในปาก—และกินเศษขนมปังจนเกลี้ยงเลย”

“เรื่องเศษขนมปังน่ะ คุณเข้าใจผิดแล้ว” เต่าจำลองกล่าว “เศษขนมปังจะถูกชะล้างออกไปในทะเลหมด แต่พวกมัน มี หางอยู่ในปาก และเหตุผลก็คือ—” เต่าจำลองหาวและหลับตาลง “บอกเธอเกี่ยวกับเหตุผลและเรื่องทั้งหมดนั่นสิ” เขาพูดกับกริฟฟอน

“เหตุผลก็คือ” กริฟฟอนกล่าว “เพราะพวกมัน จะ ไปเต้นรำกับกุ้งมังกร พวกมันเลยถูกโยนลงทะเลไป พวกมันเลยต้องตกไปไกล หางของพวกมันเลยติดอยู่ในปากอย่างรวดเร็ว พวกมันเลยเอามันออกมาไม่ได้อีก แค่นั้นเอง”

“ขอบคุณค่ะ” อลิซกล่าว “น่าสนใจมาก ฉันไม่เคยรู้เรื่องปลาไวทิงมาก่อนเลย”

“ฉันบอกคุณได้มากกว่านี้นะ ถ้าคุณชอบ” กริฟฟอนกล่าว “รู้ไหมว่าทำไมมันถึงเรียกว่าไวทิง?”

“ฉันไม่เคยคิดเรื่องนี้เลย” อลิซถาม “ทำไมล่ะ”

“ มันทำทั้งรองเท้าและรองเท้าบูท ” กริฟฟอนตอบอย่างเคร่งขรึมมาก

อลิซรู้สึกสับสนอย่างมาก “รองเท้าบู๊ตกับรองเท้านั่นน่ะเหรอ!” เธอถามด้วยน้ำเสียงสงสัย

"ทำไม รองเท้า ของคุณ ทำด้วยอะไรล่ะ" กริฟฟอนถาม "ฉันหมายถึง อะไรทำให้มันเงางามขนาดนั้น?"

อลิซมองลงไปที่พวกเขา แล้วครุ่นคิดอยู่ครู่หนึ่งก่อนจะตอบ “ฉันเชื่อว่าพวกเขาคงเลิกทำสีดำแล้ว”

“รองเท้าบู๊ตและรองเท้าใต้ทะเล” กริฟฟอนพูดต่อด้วยเสียงทุ้มลึก “จบด้วยปลาไวทิง รู้แล้วนี่”

“แล้วพวกมันทำมาจากอะไรล่ะ” อลิซถามด้วยน้ำเสียงอยากรู้อยากเห็นมาก

“แน่นอนว่าต้องเป็นปลาลิ้นหมาและปลาไหล” กริฟฟอนตอบอย่างใจร้อน “กุ้งตัวไหนก็บอกคุณแบบนั้นได้”

“ถ้าฉันเป็นปลาไวท์ติ้ง” อลิซกล่าว ขณะที่ยังคงนึกถึงบทเพลงอยู่ “ฉันคงจะพูดกับโลมาว่า ‘อย่าเข้ามานะ เราไม่ต้องการให้ เธอ มาด้วย!’”

“พวกเขาจำเป็นต้องพาเขาไปด้วย” เต่าจำลองกล่าว “ปลาฉลาดจะไม่ไปไหนโดยไม่มีปลาโลมา”

“มันจะไม่ใช่อย่างนั้นจริงๆ เหรอ” อลิซพูดด้วยน้ำเสียงที่แปลกใจมาก

“แน่นอนว่าไม่” เต่าจำลองกล่าว “เหตุใดถ้ามีปลามาหา ฉัน แล้วบอกว่าจะออกเดินทาง ฉันจะต้องถามว่า ‘กับโลมาตัวไหน’ ล่ะ”

“คุณไม่ได้หมายถึง ‘จุดประสงค์’ เหรอ?” อลิซถาม

“ฉันหมายความตามที่ฉันพูด” เต่าจำลองตอบด้วยน้ำเสียงขุ่นเคือง และกริฟฟอนเสริมว่า “มาสิ มาฟังเรื่องราวการผจญภัย ของพวกเธอ กัน”

“ฉันจะเล่าเรื่องผจญภัยของฉันให้คุณฟังได้ เริ่มตั้งแต่เช้านี้เลย” อลิซพูดอย่างขี้อายเล็กน้อย “แต่การย้อนกลับไปเมื่อวานก็ไม่มีประโยชน์ เพราะตอนนั้นฉันเป็นคนละคนแล้ว”

“อธิบายทั้งหมดนั่นสิ” เต่าจำลองกล่าว

“ไม่ ไม่! การผจญภัยมาก่อน” กริฟฟอนพูดด้วยน้ำเสียงร้อนรน “การอธิบายมันใช้เวลานานมาก”

อลิซจึงเริ่มเล่าเรื่องราวการผจญภัยของเธอให้พวกเขาฟังตั้งแต่ครั้งแรกที่เห็นกระต่ายขาว ตอนแรกเธอรู้สึกประหม่าเล็กน้อย สิ่งมีชีวิตทั้งสองเข้ามาใกล้เธอมาก ข้างละตัว และลืมตาและปากกว้าง มาก แต่เธอก็มีกำลังใจขึ้นเมื่อเล่าต่อไป ผู้ฟังเงียบสนิทจนกระทั่งเธอถึงตอนที่เธอพูดซ้ำๆ กับหนอนผีเสื้อว่า “ ท่านแก่แล้ว คุณพ่อวิลเลียม ” และคำพูดก็เปลี่ยนไป จากนั้นเต่าจำลองก็สูดหายใจเข้าลึกๆ แล้วพูดว่า “แปลกจัง”

“มันเป็นเรื่องแปลกมากเท่าที่จะเป็นไปได้” กริฟฟอนกล่าว

"ทุกอย่างมันต่างออกไป!" เต่าจำลองพูดซ้ำอย่างครุ่นคิด "ฉันอยากฟังเธอพูดซ้ำอีกครั้งตอนนี้ บอกให้เริ่มก่อน" เขามองกริฟฟอนราวกับคิดว่ามันมีอำนาจเหนืออลิซ

“ยืนขึ้นและพูดซ้ำว่า ‘ นี่คือเสียงของคนเกียจคร้าน ’” กริฟฟอนกล่าว

“เจ้าพวกสัตว์พวกนี้มันสั่งให้เราทำอะไรสักอย่าง แถมยังให้ทวนบทเรียนอีกต่างหาก!” อลิซคิด “ฉันคงไปโรงเรียนทันทีเลยก็ได้” อย่างไรก็ตาม เธอลุกขึ้นและเริ่มท่องซ้ำ แต่หัวของเธอเต็มไปด้วยเสียงร้องแบบ Lobster Quadrille จนแทบไม่รู้ว่าตัวเองกำลังพูดอะไร คำพูดเหล่านั้นฟังดูแปลกประหลาดเสียจริง:—

“นั่นคือเสียงของกุ้งมังกร ฉันได้ยินเขาประกาศ “คุณทำให้ผมฉันสีน้ำตาลเกินไป ฉันต้องใส่น้ำตาลให้ผมฉัน” เหมือนเป็ดมีเปลือกตา เขาก็เช่นกันมีจมูก ตัดเข็มขัดและกระดุมเสื้อของเขา และตัดนิ้วเท้าของเขาออก” [ฉบับต่อๆ มามีดังต่อไปนี้ เมื่อทรายแห้งหมดแล้ว เขาก็ร่าเริงเหมือนนกลาร์ก และจะพูดจาด้วยน้ำเสียงเหยียดหยามแบบฉลาม แต่เมื่อน้ำขึ้นและมีฉลามอยู่รอบๆ เสียงของเขามีเสียงที่ขี้ขลาดและสั่นเทา]

“นั่นต่างจากสิ่งที่ ฉัน เคยพูดเมื่อตอนที่ฉันยังเป็นเด็ก” กริฟฟอนกล่าว

“ฉันไม่เคยได้ยินเรื่องนี้มาก่อน” เต่าจำลองกล่าว “แต่มันฟังดูเหมือนเรื่องไร้สาระที่ไม่ธรรมดา”

อลิซไม่ได้พูดอะไร เธอนั่งลงโดยเอาหน้าวางมือไว้ สงสัยว่าจะมีอะไร เกิด ขึ้นตามธรรมชาติอีกหรือไม่

“ฉันอยากให้มีการอธิบายเรื่องนี้” เต่าจำลองกล่าว

“เธออธิบายไม่ได้หรอก” กริฟฟอนรีบพูด “ไปต่อบทต่อไปเถอะ”

"แต่เรื่องนิ้วเท้าของเขาล่ะ" เต่าจำลองยังคงถามต่อ "เขาเอาจมูกดันนิ้วเท้าออก ได้ ยังไง รู้ไหม"

“มันเป็นตำแหน่งแรกในการเต้นรำ” อลิซกล่าว แต่เธอรู้สึกสับสนกับเรื่องทั้งหมดนี้มาก และอยากเปลี่ยนเรื่อง

“ไปต่อกับบทต่อไป” กริฟฟอนพูดซ้ำอย่างใจร้อน “มันเริ่มต้นด้วย ‘ ฉันผ่านสวนของเขา ’”

อลิซไม่กล้าที่จะขัดขืน แม้ว่าเธอจะรู้สึกแน่ใจว่าทุกอย่างจะต้องผิดพลาด และเธอพูดต่อไปด้วยเสียงสั่นเทา:

“ฉันเดินผ่านสวนของเขาและสังเกตด้วยตาข้างหนึ่ง นกฮูกกับเสือดำแบ่งกันกินพาย—” [ฉบับต่อๆ มามีดังต่อไปนี้ เสือดำเอาแป้งพาย น้ำเกรวี และเนื้อสัตว์ ในขณะที่นกฮูกมีอาหารจานนี้เป็นส่วนแบ่งของขนม เมื่อพายเสร็จเรียบร้อยแล้ว นกฮูกก็ให้พร ได้รับอนุญาตให้เก็บช้อนได้ ขณะที่แพนเธอร์รับมีดและส้อมพร้อมเสียงคำราม และเสร็จสิ้นงานเลี้ยง—]

“พูดเรื่องพวกนี้ซ้ำไปซ้ำมาจะ มี ประโยชน์อะไร” เต่าจำลองขัดขึ้นมา “ถ้าไม่อธิบายไปพลางๆ ล่ะ? นี่มันเรื่องน่าสับสนที่สุดที่ ฉัน เคยได้ยินมาเลย!”

“ใช่แล้ว ฉันคิดว่าคุณควรออกไปดีกว่า” กริฟฟอนกล่าว และอลิซก็ยินดีมากที่จะทำเช่นนั้น

“เราลองร่าง Lobster Quadrille อีกตัวไหม?” กริฟฟอนพูดต่อ “หรือว่าอยากให้เจ้าเต่าจำลองร้องเพลงให้ฟัง?”

"โอ้ ขอเพลงหน่อยเถอะ ถ้าเต่าจำลองจะใจดีขนาดนั้น" อลิซตอบอย่างกระตือรือร้นจนกริฟฟอนพูดด้วยน้ำเสียงขุ่นเคือง "หืม! ไม่ต้องอธิบายเรื่องรสนิยมหรอก! ร้องเพลง ' ซุปเต่า ' ของเธอให้ฟังหน่อยสิ เพื่อนเอ๋ย"

เต่าจำลองถอนหายใจยาวๆ และเริ่มร้องเพลงด้วยน้ำเสียงที่บางครั้งก็เต็มไปด้วยเสียงสะอื้นว่า:

“ซุปแสนอร่อย เข้มข้นและเขียวขจี รอคอยอยู่ในหม้อร้อนๆ! ใครบ้างจะไม่ก้มตัวลงเพื่อลิ้มรสความอร่อยดังกล่าว? ซุปแห่งยามเย็น ซุปแสนสวย! ซุปแห่งยามเย็น ซุปแสนสวย! โบ—โอ้โห่ ซู—โอ๊ะ! โบ—โอ้โห่ ซู—โอ๊ะ! ซู-อู้ ของอี-อี-อี-อีฟนิ่ง ซุปสวยสวย! “ซุปแสนอร่อย! ใครสนใจปลาล่ะ เกมหรืออาหารอะไรก็ตาม? ใครบ้างจะไม่ยอมให้สิ่งอื่นใดทั้งหมดเพื่อสองพี เอ็นนี่เวิร์ธแห่งซุปที่สวยงามเท่านั้นเหรอ? เพนนีเวิร์ธแห่งซุปที่สวยงามเท่านั้นหรือ? โบ—โอ้โห่ ซู—โอ๊ะ! โบ—โอ้โห่ ซู—โอ๊ะ! ซู-อู้ ของอี-อี-อี-อีฟนิ่ง สวยงาม สวยงาม—ซุปแสนอร่อย!

“ประสานเสียงกันอีกแล้ว!” กริฟฟอนร้อง และเต่าจำลองเพิ่งจะเริ่มร้องซ้ำอีกครั้ง เมื่อได้ยินเสียงร้องว่า “การพิจารณาคดีเริ่มต้นแล้ว!” ในระยะไกล

“มาเลย!” กริฟฟอนร้อง และจับมืออลิซแล้วรีบออกไปโดยไม่รอให้เพลงจบ

“การทดสอบอะไรนะ” อลิซหอบหายใจขณะวิ่ง แต่กริฟฟอนกลับตอบเพียงว่า “มาเลย!” และวิ่งเร็วขึ้นเรื่อยๆ ขณะที่ลมพัดมาอย่างแผ่วเบาและแผ่วเบา พร้อมกับคำพูดอันเศร้าโศกที่ว่า:

“ซู-อู้ ของอี-อี-เย็นนี้ ซุปที่สวยงาม สวยงาม!”

