การผจญภัยของอลิซในแดนมหัศจรรย์ | โปรเจกต์กูเทนเบิร์ก

บทที่ 8 สนามคริกเก็ตของราชินี

ต้นกุหลาบใหญ่ต้นหนึ่งตั้งอยู่ใกล้ทางเข้าสวน กุหลาบที่ขึ้นอยู่นั้นเป็นสีขาว แต่มีคนสวนสามคนกำลังทำสวนกันอยู่ กำลังทาสีกุหลาบให้เป็นสีแดง อลิซคิดว่านี่เป็นเรื่องแปลกมาก เธอจึงเดินเข้าไปใกล้เพื่อสังเกตกุหลาบเหล่านั้น และทันทีที่เธอเดินเข้าไปใกล้ เธอก็ได้ยินกุหลาบต้นหนึ่งพูดว่า "ระวังนะ ห้า! อย่าสาดสีใส่ฉันแบบนั้นสิ!"

“ฉันช่วยไม่ได้” ไฟว์พูดด้วยน้ำเสียงงอนๆ “เซเว่นสะบัดข้อศอกฉัน”

เซเว่นเงยหน้าขึ้นแล้วพูดว่า “ใช่แล้ว ห้า! โยนความผิดให้คนอื่นเสมอ!”

“ อย่า พูดดีกว่า!” ไฟว์กล่าว “ฉันเพิ่งได้ยินพระราชินีตรัสเมื่อวานนี้เองว่า เจ้าสมควรโดนตัดหัว!”

“เพื่ออะไร” ผู้ที่พูดคนแรกถาม

“นั่นไม่ใช่เรื่อง ของคุณ หรอก สอง!” เซเว่นกล่าว

“ใช่แล้ว นั่น เป็น ธุระของเขา!” ไฟว์กล่าว “แล้วฉันจะบอกเขา—ว่ามันเป็นเรื่องของการนำรากทิวลิปมาให้พ่อครัวแทนหัวหอม”

เซเว่นโยนแปรงลง และเพิ่งจะเริ่มพูด "เอาล่ะ จากสิ่งที่ไม่ยุติธรรมทั้งหมด—" เมื่อสายตาของเขาบังเอิญไปจับจ้องไปที่อลิซ ขณะที่เธอยืนดูพวกเขา และเขาหยุดตัวเองทันที คนอื่นๆ ก็มองไปรอบๆ เช่นกัน และทุกคนก็ก้มตัวลงต่ำ

“คุณบอกฉันได้ไหม” อลิซพูดอย่างขี้อายเล็กน้อย “ทำไมคุณถึงวาดดอกกุหลาบพวกนั้น”

ไฟว์และเซเว่นไม่พูดอะไร แต่มองไปที่ทู ทูเริ่มพูดด้วยเสียงเบาๆ “ที่จริงแล้ว คุณหนู ต้นนี้ควรจะเป็นต้นกุหลาบ แดง แต่เราดันปลูกต้นกุหลาบขาวขึ้นมาโดยไม่ได้ตั้งใจ แล้วถ้าราชินีรู้เรื่องนี้ขึ้นมา เราทุกคนคงต้องตัดหัวทิ้ง คุณหนูรู้ไหม เรากำลังพยายามอย่างเต็มที่ก่อนที่เธอจะมา เพื่อ—” ในขณะนั้น ไฟว์ซึ่งกำลังมองไปทั่วสวนอย่างกระวนกระวาย ร้องออกมาว่า “ราชินี! ราชินี!” คนสวนทั้งสามก็ทรุดตัวลงกับพื้นทันที มีเสียงฝีเท้าดังมาหลายฝีเท้า และอลิซก็มองไปรอบๆ อยากเห็นราชินีอย่างใจจดใจจ่อ

เริ่มจากทหารสิบนายถือกระบอง ทั้งหมดนี้รูปร่างเหมือนคนสวนสามคน เป็นรูปสี่เหลี่ยมผืนผ้าแบนราบ มือและเท้าอยู่ที่มุม ถัดมาคือข้าราชบริพารสิบนาย ประดับประดาด้วยเพชรพลอยทั่วทั้งตัว เดินเป็นคู่ๆ เหมือนทหาร ถัดมาคือพระราชโอรสธิดาสิบคน เหล่าลูกๆ ตัวน้อยกระโดดโลดเต้นอย่างร่าเริง จับมือกันเป็นคู่ ประดับประดาด้วยรูปหัวใจ ต่อมาคือแขกเหรื่อ ส่วนใหญ่เป็นพระราชาและพระราชินี อลิซจำกระต่ายขาวได้ มันพูดอย่างรีบร้อนและประหม่า ยิ้มแย้มกับทุกสิ่งที่พูด และเดินผ่านไปโดยไม่ทันสังเกต ตามมาด้วยคนโกงหัวใจ ถือมงกุฎพระราชาบนเบาะกำมะหยี่สีแดงเข้ม และสุดท้ายคือขบวนแห่อันยิ่งใหญ่ ราชาและราชินีหัวใจ

อลิซค่อนข้างสงสัยว่าเธอควรจะนอนคว่ำหน้าเหมือนคนสวนสามคนหรือไม่ แต่เธอจำไม่ได้ว่าเคยได้ยินกฎดังกล่าวในการแห่ขบวนมาก่อน “และยิ่งไปกว่านั้น ขบวนแห่จะมีประโยชน์อะไร” เธอคิด “ถ้าทุกคนต้องนอนคว่ำหน้าเพื่อไม่ให้มองเห็น” ดังนั้นเธอจึงยืนนิ่งอยู่ที่เดิมและรอ

เมื่อขบวนแห่มาถึงฝั่งตรงข้ามกับอลิซ ทุกคนก็หยุดและมองดูเธอ และราชินีก็ถามอย่างจริงจังว่า “นี่ใคร” เธอพูดกับคนพาลแห่งหัวใจ ซึ่งเพียงแค่โค้งคำนับและยิ้มตอบกลับ

“ไอ้โง่!” ราชินีพูดพลางโยนหัวอย่างใจร้อน แล้วหันไปหาอลิซแล้วพูดต่อ “เจ้าชื่ออะไร เด็กน้อย?”

“ดิฉันชื่ออลิซค่ะ ฝ่าบาททรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ ค่ะ” อลิซกล่าวอย่างสุภาพ แต่นางก็เอ่ยกับตนเองว่า “ก็เพราะว่าพวกมันเป็นแค่สำรับไพ่ไงคะ ดิฉันไม่จำเป็นต้องกลัวพวกมันหรอกค่ะ!”

“แล้ว พวกนี้ เป็นใคร” ราชินีตรัสพลางชี้ไปที่คนสวนสามคนที่นอนอยู่รอบต้นกุหลาบ เพราะเมื่อพวกเธอนอนคว่ำหน้า และลวดลายบนหลังของพวกเธอก็เหมือนกับคนอื่นๆ ในฝูง เธอก็ไม่สามารถบอกได้ว่าพวกเธอเป็นคนสวน ทหาร ข้าราชบริพาร หรือลูกๆ ของพระนางเองสามคน

“ ฉัน จะไปรู้ได้ยังไง” อลิซถามด้วยความประหลาดใจในความกล้าหาญของตัวเอง “ไม่ใช่เรื่องของ ฉัน ”

ราชินีแดงก่ำด้วยความโกรธ และจ้องมองนางราวกับสัตว์ป่าชั่วขณะหนึ่ง แล้วกรีดร้องว่า “ตัดหัวนาง! ปล่อย—”

“ไร้สาระ!” อลิซพูดเสียงดังและเด็ดขาด และราชินีก็เงียบไป

กษัตริย์ทรงวางพระหัตถ์บนแขนของเธอ และตรัสอย่างขี้อายว่า “จงคิดดูเถิดที่รัก เธอยังเป็นเพียงเด็กเท่านั้น!”

ราชินีทรงหันหนีจากเขาด้วยความโกรธ และตรัสกับคนพาลว่า “พลิกพวกมันกลับ!”

คนพาลทำเช่นนั้นด้วยความระมัดระวังมากด้วยเท้าข้างเดียว

“ลุกขึ้น!” ราชินีตรัสด้วยเสียงแหลมดัง และคนสวนทั้งสามก็กระโดดขึ้นทันที และเริ่มคำนับต่อพระราชา ราชินี พระราชโอรสธิดา และคนอื่นๆ ทุกคน

“หยุดพูดแบบนั้นเดี๋ยวนี้!” ราชินีร้องเสียงหลง “เจ้าทำให้ข้าเวียนหัว” แล้วนางก็หันไปที่ต้นกุหลาบ แล้วพูดต่อว่า “เจ้า มา ทำอะไรที่นี่?”

“ขอพระองค์ทรงพอพระทัยเถิด” ทูพูดด้วยน้ำเสียงถ่อมตัวขณะคุกเข่าลงข้างหนึ่ง “พวกเรากำลังพยายาม—”

“ เข้าใจ แล้ว!” พระราชินีตรัสขณะกำลังตรวจดูกุหลาบ “ตัดหัวพวกมันทิ้ง!” แล้วขบวนก็เคลื่อนไป ทหารสามนายยังคงอยู่เพื่อสังหารคนสวนผู้เคราะห์ร้าย ซึ่งวิ่งไปหาอลิซเพื่อขอความคุ้มครอง

“พวกแกจะไม่ถูกตัดหัว!” อลิซพูด แล้วเธอก็วางพวกมันลงในกระถางดอกไม้ใบใหญ่ที่วางอยู่ใกล้ๆ ทหารทั้งสามเดินวนเวียนอยู่สักหนึ่งถึงสองนาที มองหาพวกมัน จากนั้นก็เดินตามคนอื่นๆ ไปอย่างเงียบๆ

“พวกมันหลุดหัวไปแล้วหรือ?” ราชินีตะโกน

“หัวของพวกมันหายไปแล้ว ขอฝ่าบาททรงโปรด!” ทหารตะโกนตอบ

“ถูกต้องแล้ว!” ราชินีตะโกน “เจ้าเล่นโครเกต์เป็นไหม?”

ทหารทั้งหลายเงียบและมองไปที่อลิซ เพราะเห็นได้ชัดว่าคำถามนี้ตั้งใจถามเธอโดยเฉพาะ

“ใช่!” อลิซตะโกน

“มาเลย!” ราชินีตะโกน และอลิซก็เข้าร่วมขบวนแห่ โดยสงสัยอย่างมากว่าจะเกิดอะไรขึ้นต่อไป

“วันนี้—วันนี้เป็นวันที่ดีมาก!” เสียงขี้อายดังขึ้นข้างๆ เธอ เธอเดินผ่านกระต่ายขาวที่กำลังมองหน้าเธออย่างกังวล

“มาก” อลิซกล่าว “—ดัชเชสอยู่ไหน?”

“เงียบ! เงียบ!” กระต่ายพูดด้วยน้ำเสียงเร่งรีบและแผ่วเบา เขามองข้ามไหล่อย่างกังวลขณะพูด จากนั้นก็ย่องขึ้นเขย่งเท้า แนบปากแนบหูเธอ แล้วกระซิบว่า “เธอกำลังถูกตัดสินประหารชีวิต”

“เพื่ออะไร” อลิซถาม

“คุณพูดว่า 'น่าเสียดายจัง!' เหรอ?” กระต่ายถาม

“เปล่า ฉันไม่ได้ทำ” อลิซกล่าว “ฉันไม่คิดว่ามันน่าเสียดายเลย ฉันถามว่า ‘เพื่ออะไร’”

“หล่อนตบหูราชินี—” กระต่ายเริ่มพูด อลิซหัวเราะเบาๆ “โอ้ เงียบ!” กระต่ายกระซิบด้วยน้ำเสียงหวาดกลัว “ราชินีจะได้ยินเจ้า! เห็นไหม เธอมาสายไปหน่อย แล้วราชินีก็พูดว่า—”

“ไปประจำที่!” พระราชินีทรงตะโกนด้วยเสียงฟ้าร้อง ผู้คนเริ่มวิ่งพล่านไปทุกทิศทุกทาง กลิ้งไปกลิ้งมาปะทะกัน แต่แล้วพวกเขาก็ตั้งหลักได้ภายในหนึ่งหรือสองนาที เกมก็เริ่มต้นขึ้น อลิซคิดว่าเธอไม่เคยเห็นสนามโครเกต์ที่แปลกตาเช่นนี้มาก่อนในชีวิต มีแต่รอยหยักและร่อง ลูกบอลเป็นเม่นจริง ๆ ค้อนเป็นนกฟลามิงโกจริง ๆ และเหล่าทหารต้องพับตัวเป็นสองท่อน ยืนด้วยมือและเท้า เพื่อสร้างซุ้มประตู

ความยากลำบากหลักที่อลิซพบในตอนแรกคือการจัดการนกฟลามิงโกของเธอ เธอประสบความสำเร็จในการจัดเก็บตัวของมันไว้ใต้แขนได้อย่างสบาย ๆ โดยให้ขาห้อยลง แต่โดยทั่วไปแล้ว ทันทีที่เธอยืดคอได้อย่างสวยงามและกำลังจะฟาดหัวเม่น มัน จะ หมุนตัวและมองขึ้นมาที่หน้าของเธอด้วยสีหน้างุนงงมากจนเธออดหัวเราะออกมาไม่ได้ และเมื่อเธอเอาหัวลงและกำลังจะเริ่มต้นใหม่ มันก็รู้สึกตื่นเต้นมากที่พบว่าเม่นได้คลี่ตัวออกและกำลังคลานหนีไป นอกจากนี้ โดยทั่วไปแล้วมักจะมีสันหรือร่องขวางทางที่เธอต้องการส่งเม่นไปทุกที่ และเนื่องจากทหารที่รวมตัวกันมักจะลุกขึ้นและเดินไปยังส่วนอื่น ๆ ของพื้นดิน อลิซจึงสรุปได้ในไม่ช้าว่ามันเป็นเกมที่ยากมากทีเดียว

ผู้เล่นทุกคนเล่นพร้อมกันโดยไม่รอจังหวะ ทะเลาะกันตลอดเวลา และแย่งชิงเม่น ในเวลาอันสั้น ราชินีก็โกรธจัดและวิ่งเหยียบไปมาพร้อมกับตะโกนว่า "ตัดหัวมัน!" หรือ "ตัดหัวของมัน!" ประมาณหนึ่งครั้งในหนึ่งนาที

อลิซเริ่มรู้สึกไม่สบายใจอย่างมาก แน่นอนว่าเธอยังไม่ได้โต้เถียงกับราชินี แต่เธอก็รู้ว่ามันอาจเกิดขึ้นได้ทุกเมื่อ “แล้ว” เธอคิด “แล้วฉันจะเป็นยังไงล่ะ? ที่นี่ชอบตัดหัวคนกันนักหนา น่าแปลกที่ยังมีใครสักคนรอดชีวิตอยู่!”

เธอพยายามหาทางหนีโดยที่ไม่รู้ว่าจะหนีไปไหนได้ แต่จู่ๆ เธอก็สังเกตเห็นสิ่งที่แปลกประหลาดปรากฏขึ้นในอากาศ ตอนแรกเธอรู้สึกสับสนมาก แต่หลังจากมองดูมันสักนาทีหรือสองนาที เธอก็ยิ้มออกมาและพูดกับตัวเองว่า "นั่นแมวเชสเชียร์นี่นา ตอนนี้ฉันจะมีคนคุยด้วยแล้ว"

“คุณเป็นยังไงบ้าง” แมวพูดทันทีที่มีปากพอที่จะพูดได้

อลิซรอจนกระทั่งดวงตาปรากฏขึ้น แล้วพยักหน้า “ไม่มีประโยชน์ที่จะพูดกับมัน” เธอคิด “จนกว่าหูของมันจะมา หรืออย่างน้อยก็หูข้างหนึ่ง” อีกนาทีต่อมา ศีรษะทั้งหมดก็ปรากฏขึ้น แล้วอลิซก็วางนกฟลามิงโกลง แล้วเริ่มเล่าเรื่องราวในเกม รู้สึกดีใจมากที่มีคนรับฟัง เจ้าแมวดูเหมือนจะคิดว่าตอนนี้มันมากพอแล้ว และไม่มีมันปรากฏตัวออกมาอีก

“ฉันไม่คิดว่าพวกเขาจะเล่นกันอย่างยุติธรรมเลย” อลิซเริ่มด้วยน้ำเสียงบ่นเล็กน้อย “และพวกเขาทั้งหมดทะเลาะกันอย่างรุนแรงจนไม่ได้ยินเสียงตัวเองพูด—และดูเหมือนว่าพวกเขาจะไม่มีกฎเกณฑ์ใดๆ เป็นพิเศษ อย่างน้อยถ้ามีก็ไม่มีใครสนใจ—และคุณไม่รู้เลยว่ามันสับสนแค่ไหนที่สิ่งมีชีวิตทั้งหมดมีชีวิต เช่น มีซุ้มประตูที่ฉันต้องเดินผ่านต่อไปโดยเดินไปมาอยู่อีกด้านหนึ่งของสนาม—และฉันน่าจะเล่นโครเกต์เม่นของราชินีไปเมื่อกี้นี้ แต่มันวิ่งหนีไปตอนที่มันเห็นของฉันมา!”

“คุณชอบราชินีอย่างไรบ้าง” แมวพูดด้วยเสียงเบา

“ไม่เลย” อลิซกล่าว “เธอช่าง—” ทันใดนั้นเธอก็สังเกตเห็นว่าราชินีอยู่ใกล้ๆ ข้างหลังเธอ กำลังฟังอยู่ แล้วเธอก็พูดต่อว่า “—มีแนวโน้มที่จะชนะ เพราะแทบจะไม่คุ้มเลยที่ต้องเล่นเกมให้จบ”

ราชินีทรงยิ้มและเสด็จต่อไป

“ท่าน กำลัง พูดกับใครอยู่” กษัตริย์ตรัสถามขณะเดินเข้าไปหาอลิซและมองดูหัวแมวด้วยความอยากรู้เป็นอย่างยิ่ง

“มันเป็นเพื่อนของฉัน—แมวเชสเชียร์” อลิซกล่าว “ฉันขอแนะนำตัวหน่อย”

“ฉันไม่ชอบรูปลักษณ์ของมันเลย” กษัตริย์ตรัส “แต่มันอาจจูบมือฉันได้ถ้ามันต้องการ”

“ฉันไม่เอาดีกว่า” แมวกล่าว

“อย่าหยาบคาย” กษัตริย์กล่าว “และอย่ามองฉันด้วยสายตาแบบนั้น!” ขณะพูด เขาก็ไปอยู่ด้านหลังอลิซ

“แมวก็มองกษัตริย์ได้” อลิซกล่าว “ฉันเคยอ่านเจอเรื่องนี้ในหนังสือเล่มหนึ่ง แต่จำไม่ได้ว่าที่ไหน”

“เอาล่ะ ต้องเอาออกให้หมด” กษัตริย์ตรัสอย่างเด็ดเดี่ยว แล้วทรงเรียกพระราชินีที่กำลังเสด็จผ่านไปในขณะนั้นว่า “ที่รัก! ข้าพเจ้าอยากให้ท่านเอาแมวตัวนี้ออกไปเสียที!”

พระราชินีมีทางเดียวที่จะแก้ไขปัญหาทุกอย่างได้ ไม่ว่าเล็กหรือใหญ่ “ตัดหัวมันทิ้งไป!” เธอกล่าวโดยไม่แม้แต่จะมองไปรอบๆ

“ฉันจะไปตามเพชฌฆาตมาเอง” กษัตริย์ตรัสอย่างกระตือรือร้นและรีบเสด็จไป

อลิซคิดว่าเธอน่าจะกลับไปดูเกมที่กำลังดำเนินอยู่ได้ เพราะได้ยินเสียงพระราชินีกรีดร้องด้วยอารมณ์เดือดดาลดังมาแต่ไกล เธอได้ยินพระนางตัดสินประหารชีวิตผู้เล่นสามคนไปแล้วเพราะเล่นผิดตา และเธอก็ไม่ชอบใจกับสิ่งที่เกิดขึ้นเลย เพราะเกมกำลังสับสนวุ่นวายจนเธอไม่รู้ว่าถึงตาเธอแล้วหรือไม่ ดังนั้นเธอจึงออกตามหาเม่นของเธอ

เม่นกำลังต่อสู้กับเม่นอีกตัว ซึ่งอลิซมองว่านี่เป็นโอกาสที่ดีเยี่ยมในการเอาชนะเม่นตัวหนึ่งกับอีกตัวหนึ่ง ปัญหาเดียวก็คือ เม่นของเธอบินหนีไปอีกฝั่งของสวน ซึ่งอลิซมองเห็นมันพยายามบินขึ้นไปบนต้นไม้โดยทำอะไรไม่ถูก

เมื่อเธอจับนกฟลามิงโกและนำกลับมาได้ การต่อสู้ก็จบลง และเม่นทั้งสองตัวก็หายไปจากสายตา “แต่มันก็ไม่สำคัญเท่าไหร่” อลิซคิด “เพราะซุ้มประตูทั้งหมดหายไปจากฝั่งนี้ของพื้นดินแล้ว” ดังนั้นเธอจึงเก็บมันไว้ใต้แขน เพื่อไม่ให้มันหนีออกไปอีก และกลับไปคุยกับเพื่อนของเธออีกเล็กน้อย

เมื่อเธอกลับมาถึงแมวเชสเชียร์ เธอรู้สึกประหลาดใจที่พบว่ามีฝูงชนจำนวนมากมารวมตัวกันอยู่รอบๆ แมวเชสเชียร์: มีการโต้เถียงกันระหว่างเพชฌฆาต กษัตริย์ และราชินี ซึ่งทุกคนกำลังพูดคุยกันพร้อมๆ กัน ในขณะที่คนอื่นๆ เงียบสนิทและดูไม่สบายใจมาก

ทันทีที่อลิซปรากฏตัว เธอถูกขอร้องจากทั้งสามคนให้หาข้อยุติในคำถามนี้ และทั้งสามคนก็เถียงกับเธออีกครั้ง แม้ว่าทุกคนจะพูดพร้อมกัน แต่เธอก็พบว่ามันยากมากที่จะเข้าใจว่าพวกเขาพูดอะไรกันแน่

เหตุผลของเพชฌฆาตก็คือ คุณจะตัดหัวไม่ได้ เว้นแต่จะมีร่างกายให้ตัดออก เขาไม่เคยต้องทำเช่นนี้มาก่อน และเขาจะไม่เริ่มทำในช่วงชีวิต ของเขา

ข้อโต้แย้งของกษัตริย์ก็คือ สิ่งใดก็ตามที่มีหัวก็สามารถถูกตัดหัวได้ และคุณไม่ควรพูดเรื่องไร้สาระ

สมเด็จพระราชินีทรงโต้แย้งว่า หากไม่ทรงดำเนินการใดๆ ในเวลาอันสั้น พระองค์จะทรงประหารชีวิตทุกคนทุกฝ่าย (คำพูดสุดท้ายนี้เองที่ทำให้คนทั้งกลุ่มดูเคร่งขรึมและวิตกกังวล)

อลิซนึกไม่ออกว่าจะพูดอะไรอีกนอกจาก “มันเป็นของดัชเชส คุณควรจะถาม เธอ เกี่ยวกับเรื่องนี้ดีกว่า”

“นางอยู่ในคุก” พระราชินีตรัสกับเพชฌฆาต “พานางมาที่นี่” แล้วเพชฌฆาตก็หนีไปราวกับถูกยิงธนู

ทันทีที่มันหายไป หัวของแมวก็เริ่มจางหายไป และเมื่อถึงเวลาที่มันกลับมาพร้อมกับดัชเชส หัวของมันก็หายไปหมดแล้ว ดังนั้น กษัตริย์และเพชฌฆาตจึงวิ่งขึ้นวิ่งลงอย่างบ้าคลั่งเพื่อตามหาหัวของมัน ในขณะที่คนอื่นๆ ในกลุ่มก็กลับไปเล่นเกมกันต่อ

