การผจญภัยของอลิซในแดนมหัศจรรย์ | โปรเจกต์กูเทนเบิร์ก

บทที่ ๔ กระต่ายส่งบิลเล็กๆ มา

มันคือกระต่ายขาวที่วิ่งเหยาะๆ กลับมาช้าๆ มองไปรอบๆ อย่างกังวลราวกับทำของหาย แล้วเธอก็ได้ยินเสียงมันพึมพำกับตัวเองว่า “ดัชเชส! ดัชเชส! โอ้ อุ้งเท้าที่รักของฉัน! โอ้ ขนและหนวดของฉัน! เธอจะฆ่าฉันแน่ เหมือนกับเฟอร์เร็ตที่เป็นเฟอร์เร็ต! ฉันทำพวกมันหล่นไว้ที่ไหนกัน นะ ฉันสงสัยจัง” อลิซเดาในชั่วพริบตาว่ามันกำลังตามหาพัดและถุงมือเด็กสีขาวคู่หนึ่ง เธอจึงเริ่มออกตามหาอย่างใจดี แต่ก็ไม่พบพวกมันเลย ทุกอย่างดูเหมือนจะเปลี่ยนไปตั้งแต่เธอว่ายน้ำในสระ และห้องโถงใหญ่ที่มีโต๊ะกระจกและประตูเล็กก็หายไปหมดสิ้น

ไม่นานกระต่ายก็สังเกตเห็นอลิซ ขณะที่มันออกล่าเหยื่อ จึงร้องเรียกเธอด้วยน้ำเสียงโกรธจัด “แมรี่ แอนน์ เจ้า มา ทำอะไรอยู่ตรงนี้? รีบกลับบ้านเดี๋ยวนี้ แล้วไปเอาถุงมือกับพัดมาให้ข้า! เร็วเข้า!” แล้วอลิซก็กลัวมากจนวิ่งหนีไปทันทีในทิศทางที่มันชี้ไป โดยไม่ได้พยายามอธิบายความผิดพลาดที่มันทำลงไป

“เขารับฉันเป็นแม่บ้าน” เธอพูดกับตัวเองขณะวิ่ง “เขาคงตกใจมากแน่ถ้ารู้ว่าฉันเป็นใคร! แต่ฉันควรจะเอาพัดกับถุงมือของเขาไปให้เขา—ถ้าหาเจอนะ” ขณะที่เธอพูดอยู่นั้น เธอก็เจอบ้านหลังเล็กๆ เรียบร้อยหลังหนึ่ง ที่ประตูมีแผ่นป้ายทองเหลืองสีสดใสสลักชื่อ “W. RABBIT” ไว้ เธอเข้าไปโดยไม่เคาะประตู แล้วรีบวิ่งขึ้นไปชั้นบนด้วยความกลัวอย่างยิ่งว่าเธอจะได้พบกับแมรี่ แอนน์ตัวจริง และถูกไล่ออกจากบ้านก่อนที่จะเจอพัดกับถุงมือ

“มันดูแปลกจัง” อลิซพูดกับตัวเอง “ที่ส่งข้อความหากระต่าย! ฉันคิดว่าไดนาห์คงจะส่งข้อความมาหาฉันต่อไป!” แล้วเธอก็เริ่มจินตนาการถึงสิ่งที่จะเกิดขึ้น “'คุณอลิซ! มาที่นี่เลย เตรียมตัวเดินเล่นได้แล้ว!' 'อีกแป๊บนึงนะ พยาบาล! แต่ฉันต้องดูให้แน่ใจก่อนว่าหนูจะไม่ออกมา' แต่ฉันไม่คิดว่า” อลิซพูดต่อ “ว่าพวกเขาจะปล่อยให้ไดนาห์หยุดอยู่ในบ้านถ้ามันเริ่มออกคำสั่งกับคนอื่นแบบนั้น!”

ในตอนนี้ เธอได้เข้าไปในห้องเล็กๆ เรียบร้อย มีโต๊ะตัวหนึ่งอยู่ตรงหน้าต่าง และบนโต๊ะนั้น (ตามที่เธอหวังไว้) มีพัดลมกับถุงมือเด็กสีขาวเล็กๆ สองหรือสามคู่ เธอหยิบพัดลมและถุงมือขึ้นมาคู่หนึ่ง แล้วกำลังจะออกจากห้องไป ทันใดนั้น สายตาของเธอก็ไปสะดุดเข้ากับขวดเล็กๆ ขวดหนึ่งที่ตั้งอยู่ใกล้กับกระจกเงา คราวนี้ไม่มีฉลากเขียนว่า "ดื่มฉันสิ" แต่ถึงกระนั้น เธอจึงเปิดขวดแล้วอมไว้ที่ริมฝีปาก "ฉันรู้ว่าต้อง มีอะไร น่าสนใจเกิดขึ้นแน่ๆ" เธอพูดกับตัวเอง "ทุกครั้งที่ฉันกินหรือดื่มอะไรก็ตาม ดังนั้นฉันจะรอดูว่าขวดนี้จะทำอะไรได้บ้าง ฉันหวังว่ามันจะทำให้ฉันโตขึ้นอีกครั้ง เพราะจริงๆ แล้วฉันเบื่อกับการเป็นตัวเล็กๆ แบบนี้แล้ว!"

มันเป็นเช่นนั้นจริงๆ และเร็วกว่าที่เธอคาดไว้มาก ก่อนที่เธอจะดื่มไปครึ่งขวด เธอก็พบว่าศีรษะของเธอดันไปกดกับเพดาน และต้องก้มตัวลงเพื่อรักษาคอไม่ให้หัก เธอรีบวางขวดลงพลางพูดกับตัวเองว่า “พอแล้ว—ฉันหวังว่าฉันจะไม่โตไปกว่านี้—ถึงอย่างนั้น ฉันก็ยังออกไปทางประตูไม่ได้—ฉันอยากจะไม่ดื่มมากขนาดนี้!”

อนิจจา! มันสายเกินไปที่จะปรารถนาเช่นนั้นแล้ว! เธอยังคงเติบโต เติบโต และเติบโต ในไม่ช้าก็ต้องคุกเข่าลงบนพื้น อีกเพียงเสี้ยววินาทีก็ไม่มีที่ให้ยืน เธอจึงลองนอนลงโดยเอาศอกข้างหนึ่งยันประตู และแขนอีกข้างโอบรอบศีรษะ เธอยังคงเติบโตต่อไป และเพื่อเป็นการช่วยสุดท้าย เธอยื่นแขนข้างหนึ่งออกไปนอกหน้าต่าง และเท้าอีกข้างหนึ่งขึ้นไปบนปล่องไฟ พร้อมกับพูดกับตัวเองว่า “ตอนนี้ฉันทำอะไรไม่ได้อีกแล้ว ไม่ว่าจะเกิดอะไรขึ้น ฉัน จะ เป็นยังไงต่อไป”

โชคดีสำหรับอลิซ ตอนนี้ขวดวิเศษเล็กๆ ได้ออกฤทธิ์เต็มที่แล้ว และตัวเธอก็ไม่โตขึ้นอีกเลย ถึงกระนั้นก็ยังรู้สึกไม่สบายตัวมาก และเนื่องจากดูเหมือนว่าจะไม่มีโอกาสที่เธอจะออกจากห้องไปได้อีก จึงไม่น่าแปลกใจที่เธอรู้สึกไม่สบายใจ

“อยู่บ้านมันน่าอยู่กว่าเยอะ” อลิซผู้น่าสงสารคิด “ตอนที่ไม่ได้ตัวโตขึ้นๆ เล็กลงๆ ตลอดเวลา แถมยังโดนหนูกับกระต่ายไล่ตามอีก ฉันแทบอยากจะไม่ตกลงไปในโพรงกระต่ายนั่น—แต่—แต่—ชีวิตแบบนี้มันน่าแปลกนะ รู้ไหม! ฉันสงสัยจริงๆ ว่า เกิด อะไรขึ้นกับฉัน! สมัยก่อนฉันอ่านนิทาน ฉันเคยคิดว่าเรื่องแบบนี้ไม่เคยเกิดขึ้น แต่ตอนนี้ฉันกลับต้องมาเจอกับเรื่องแบบนี้! น่าจะมีหนังสือเขียนถึงฉันบ้างนะ! แล้วพอโตขึ้น ฉันจะเขียนสักเล่ม—แต่ตอนนี้ฉันโตแล้ว” เธอเสริมด้วยน้ำเสียงเศร้า “อย่างน้อย ที่นี่ ก็ไม่มีที่ให้โตแล้ว”

"แต่ถ้าอย่างนั้น" อลิซคิด "ฉันจะ ไม่มี วันแก่ไปกว่านี้อีกแล้วเหรอ? นั่นคงเป็นการปลอบใจอย่างหนึ่ง—ไม่ต้องเป็นหญิงแก่—แต่ก็—มีบทเรียนให้เรียนรู้เสมอ! โอ้ ฉันไม่น่าชอบ เลย! "

"โอ้ อลิซโง่เง่า!" เธอตอบตัวเอง "เธอเรียนที่นี่ได้ยังไงเนี่ย? แทบไม่มีที่ว่างให้ เธอ เลย แถมยังไม่มีที่ว่างสำหรับหนังสือเรียนอีกต่างหาก!"

แล้วนางก็เดินไปโดยหันไปข้างหนึ่งแล้วข้างหนึ่ง แล้วพูดคุยกันอย่างออกรสออกชาติ แต่หลังจากผ่านไปไม่กี่นาที นางได้ยินเสียงจากข้างนอก จึงหยุดฟัง

“แมรี่ แอนน์! แมรี่ แอนน์!” เสียงนั้นเอ่ย “เอาถุงมือมาให้ฉันเดี๋ยวนี้!” ทันใดนั้นก็มีเสียงฝีเท้าเบาๆ ดังมาจากบันได อลิซรู้ว่ากระต่ายกำลังมาหาเธอ เธอตัวสั่นจนบ้านสั่นไปหมด ลืมไปสนิทว่าตอนนี้ตัวเธอใหญ่กว่ากระต่ายพันเท่าแล้ว และไม่มีเหตุผลที่จะต้องกลัวมันอีกต่อไป

ทันใดนั้นกระต่ายก็มาถึงประตูและพยายามเปิดประตู แต่เมื่อประตูเปิดเข้าไปด้านใน และข้อศอกของอลิซถูกกดอย่างแรง ความพยายามนั้นก็ล้มเหลว อลิซได้ยินมันพูดกับตัวเองว่า "งั้นฉันจะเดินไปทางหน้าต่าง"

“เธอจะไม่ทำ อย่างนั้น หรอก!” อลิซคิด และหลังจากรอจนคิดว่าได้ยินเสียงกระต่ายอยู่ใต้หน้าต่าง เธอก็ยื่นมือออกไปทันที แล้วกระชากขึ้นไปในอากาศ เธอคว้าอะไรไม่ได้เลย แต่ได้ยินเสียงกรีดร้องเบาๆ เสียงตก และเสียงกระจกแตก ซึ่งเธอสรุปได้ว่าน่าจะเป็นไปได้ที่มันตกลงไปในกรอบแตงกวา หรืออะไรทำนองนั้น

ถัดมาก็มีเสียงโกรธเกรี้ยวดังขึ้น—เสียงของกระต่าย—“แพท! แพท! เธออยู่ไหน?” แล้วก็มีเสียงที่เธอไม่เคยได้ยินมาก่อน “ได้สิ ฉันอยู่นี่! กำลังขุดหาแอปเปิลอยู่พอดีเลย ที่รัก!”

“ขุดหาแอปเปิลจริงๆ!” กระต่ายพูดอย่างโมโห “นี่! มาช่วยฉันหน่อย สิ! ” (เสียงเศษแก้วแตกอีกแล้ว)

“ตอนนี้บอกฉันหน่อยสิ แพท นั่นคืออะไรในหน้าต่าง?”

“แน่นอนครับ นั่นแขนครับท่านผู้พิพากษา!” (เขาออกเสียงว่า “อาร์รุม”)

"แขนเหรอวะ! ใครเคยเห็นแขนขนาดนั้นบ้างวะ? ทำไมมันเต็มหน้าต่างไปหมดเลย!"

“แน่นอน ท่านผู้พิพากษา แต่มันเป็นแขนสำหรับทั้งหมดนั้น”

“เอาล่ะ ที่นั่นไม่มีธุระอะไรหรอก ไปเอามันไปซะ!”

หลังจากนั้นก็เงียบไปนาน อลิซได้ยินเพียงเสียงกระซิบเป็นระยะๆ เช่น "ได้สิ ข้าไม่ชอบเลย ท่านผู้พิพากษา!" "ทำตามที่ข้าสั่ง เจ้าขี้ขลาด!" และในที่สุดเธอก็กางมือออกอีกครั้ง แล้วกระชากขึ้นไปในอากาศอีกครั้ง คราวนี้มีเสียงกรีดร้องเบาๆ สองครั้ง พร้อมกับเสียงกระจกแตกดังขึ้น "ต้องมีกรอบแตงกวาเยอะแยะแน่!" อลิซคิด "สงสัยจังว่าพวกมันจะทำอะไรต่อไป! ส่วนเรื่องดึงฉันออกไปนอกหน้าต่างนั้น ฉันก็อยากให้พวกมัน ทำแบบนั้นบ้าง! ฉัน ไม่อยากอยู่ที่นี่อีกต่อไปแล้ว!"

เธอรออยู่ครู่หนึ่งโดยไม่ได้ยินเสียงอะไรอีก ในที่สุดก็มีเสียงล้อเกวียนเล็กๆ ดังกึกก้อง และเสียงของผู้คนมากมายที่พูดพร้อมกัน เธอจำคำพูดได้ “บันไดอีกอันอยู่ไหน? ทำไมฉันถึงไม่ได้เอามาด้วยเลย บิลมีอีกอันหนึ่ง—บิล! ไปเอามานี่สิหนุ่มน้อย!—นี่ เอามันไปแขวนไว้ที่มุมนี้—ไม่ ผูกมันเข้าด้วยกันก่อน—มันยังไม่สูงพอ—โอ้! มันจะทำได้ดี อย่าพิถีพิถัน—นี่ บิล! จับเชือกนี้ไว้—หลังคาจะรับน้ำหนักได้ไหม?—ระวังกระดานชนวนที่หลุด—โอ้ มันกำลังตกลงมา! ก้มหัวลงข้างล่าง!” (เสียงดังโครมคราม) — “เอาล่ะ ใครทำอย่างนั้น? — ฉันคิดว่าเป็นบิลนะ — ใครกันที่จะลงไปในปล่องไฟ? — ไม่ ฉัน จะไม่ทำ! — งั้น ฉัน ก็จะไม่ทำ! — บิลต้องลงไป — นี่ บิล! นายท่านบอกว่านายต้องลงไปในปล่องไฟ!”

“โอ้! งั้นบิลก็ต้องลงมาจากปล่องไฟสินะ” อลิซพึมพำกับตัวเอง “ขี้อายจัง ดูเหมือนบิลจะทุ่มทุกอย่างให้บิลเลยนะ! ฉันคงไม่อยู่ในสถานการณ์เดียวกับบิลหรอก เตาผิงนี่แคบจริง ๆ นะ แต่ฉัน คิดว่า ฉันเตะได้นิดหน่อย!”

เธอลากเท้าลงไปในปล่องไฟให้ลึกที่สุดเท่าที่จะทำได้ และรอจนกระทั่งได้ยินเสียงสัตว์ตัวเล็กๆ ตัวหนึ่ง (เธอเดาไม่ออกว่าเป็นสัตว์ประเภทไหน) กำลังคุ้ยเขี่ยและดิ้นรนอยู่ในปล่องไฟที่อยู่เหนือเธอ จากนั้นเธอก็พูดกับตัวเองว่า "นี่คือบิล" แล้วเตะอย่างแรงครั้งหนึ่ง และรอที่จะดูว่าจะเกิดอะไรขึ้นต่อไป

สิ่งแรกที่เธอได้ยินคือเสียงประสานทั่วไปของ "บิล!" ตามด้วยเสียงกระต่าย "จับมันไว้ แกอยู่ที่พุ่มไม้!" จากนั้นก็เงียบลง และเสียงอื่นๆ ก็เริ่มสับสนขึ้นอีกครั้ง "เงยหัวมันขึ้นสิ แบรนดี้ เดี๋ยวนี้ อย่าบีบคอมันนะ เป็นยังไงบ้าง เพื่อนเก่า? เกิดอะไรขึ้นกับแก? เล่าเรื่องทั้งหมดให้พวกเราฟังหน่อยสิ!"

ในที่สุดก็มีเสียงแหลมๆ เล็กน้อยดังขึ้น ("นั่นบิล" อลิซคิด) "ฉันแทบไม่รู้เลย—ไม่แล้วล่ะ ขอบคุณนะ ตอนนี้ฉันดีขึ้นแล้ว—แต่ฉันสับสนเกินกว่าจะบอกเธอได้—สิ่งที่ฉันรู้ก็คือ มีบางอย่างพุ่งเข้ามาหาฉันเหมือนกล่องแจ็คอินเดอะบ็อกซ์ แล้วฉันก็พุ่งขึ้นไปเหมือนจรวด!"

“คุณก็ทำอย่างนั้นแล้ว เพื่อนเก่า!” คนอื่นๆ พูด

“เราต้องเผาบ้านลง!” เสียงกระต่ายกล่าว และอลิซก็ร้องออกมาดังที่สุดเท่าที่จะทำได้ “ถ้าเธอทำอย่างนั้น ฉันจะจัดการไดนาห์!”

ความเงียบงันแผ่ซ่านไปในทันที อลิซคิดในใจว่า “น่าแปลกที่พวกมัน จะ ทำอะไรต่อไป! ถ้าพวกมันมีสติ พวกมันคงเอาหลังคาออกแล้ว” ผ่านไปหนึ่งหรือสองนาที พวกมันก็เริ่มเคลื่อนไหวอีกครั้ง อลิซได้ยินกระต่ายพูดว่า “เอารถเข็นมาด้วยก็ได้”

“ อะไรนะ ” อลิซคิด แต่เธอก็อดสงสัยไม่ได้ ชั่วขณะต่อมาก็มีก้อนกรวดเล็กๆ ตกลงมากระทบหน้าต่าง และบางก้อนก็กระแทกเข้าที่หน้าเธอ “ฉันจะหยุดเรื่องนี้” เธอพูดกับตัวเองพลางตะโกนออกมา “อย่าทำแบบนั้นอีกนะ!” ซึ่งนำไปสู่ความเงียบงันอีกครั้ง

อลิซสังเกตเห็นด้วยความประหลาดใจเล็กน้อยว่าก้อนกรวดทั้งหมดกำลังกลายเป็นเค้กชิ้นเล็กๆ ขณะวางอยู่บนพื้น และความคิดอันชาญฉลาดก็ผุดขึ้นมาในหัวของเธอ “ถ้าฉันกินเค้กพวกนี้ไปสัก ชิ้น ” เธอคิด “มันจะต้องทำให้ขนาดตัวฉันเปลี่ยนไปแน่ๆ และในเมื่อมันไม่มีทางทำให้ฉันตัวใหญ่ขึ้นได้ มันก็ต้องทำให้ฉันตัวเล็กลงสิ ฉันว่านะ”

เธอจึงกลืนเค้กก้อนหนึ่งลงไป และรู้สึกดีใจที่พบว่าตัวเองเริ่มหดตัวลงทันที ทันทีที่เธอตัวเล็กพอที่จะผ่านประตูเข้าไปได้ เธอก็วิ่งออกจากบ้าน และพบฝูงสัตว์และนกตัวเล็กๆ รออยู่ข้างนอก บิล กิ้งก่าตัวน้อยผู้น่าสงสาร อยู่ตรงกลาง ถูกหนูตะเภาสองตัวที่กำลังป้อนอะไรบางอย่างจากขวดให้หนูตะเภา พวกมันทั้งหมดพุ่งเข้าหาอลิซทันทีที่เธอปรากฏตัว แต่เธอวิ่งหนีสุดแรงเท่าที่จะทำได้ และในไม่ช้าก็พบว่าตัวเองปลอดภัยอยู่ในป่าทึบ

“สิ่งแรกที่ฉันต้องทำ” อลิซพูดกับตัวเองขณะเดินเตร่อยู่ในป่า “คือต้องเติบโตให้ได้ตามขนาดที่ต้องการอีกครั้ง และอย่างที่สองคือหาทางเข้าไปในสวนสวยนั่น ฉันคิดว่านั่นคงเป็นแผนที่ดีที่สุด”

ฟังดูเป็นแผนที่เยี่ยมยอดมาก ไม่ต้องสงสัยเลย และจัดวางอย่างเรียบร้อยและเรียบง่าย ปัญหาเดียวก็คือ เธอไม่มีไอเดียแม้แต่น้อยว่าจะเริ่มทำมันอย่างไร และในขณะที่เธอกำลังมองไปรอบๆ อย่างกระวนกระวายท่ามกลางต้นไม้ เปลือกไม้เล็กๆ ที่แหลมคมเหนือศีรษะของเธอทำให้เธอต้องเงยหน้าขึ้นมองด้วยความรีบร้อน

ลูกสุนัขตัวมหึมาตัวหนึ่งกำลังจ้องมองลงมาที่เธอด้วยดวงตากลมโต ยื่นอุ้งเท้าข้างหนึ่งออกมาอย่างอ่อนแรง พยายามจะสัมผัสเธอ “เจ้าตัวน้อยน่าสงสาร!” อลิซพูดด้วยน้ำเสียงอ้อนวอน และพยายามผิวปากเรียกมันอย่างหนัก แต่เธอก็รู้สึกกลัวอยู่ตลอดเวลาเมื่อคิดว่ามันอาจหิว ซึ่งถ้าเป็นแบบนั้นมันคงกินเธอหมดแน่ๆ แม้เธอจะอ้อนวอนไปมากแค่ไหนก็ตาม

โดยแทบไม่รู้ว่าเธอทำอะไรลงไป เธอจึงหยิบไม้ชิ้นเล็กๆ ขึ้นมาและยื่นให้ลูกสุนัข ลูกสุนัขก็กระโดดขึ้นไปในอากาศพร้อมทั้งร้องโหยหวนด้วยความดีใจ ก่อนจะวิ่งเข้าหาไม้ และทำท่าจะทำให้มันตกใจ จากนั้น อลิซก็หลบไปหลังพุ่มไม้มีหนามใหญ่ เพื่อไม่ให้ตัวเองถูกรถชน และทันทีที่เธอโผล่มาอีกด้านหนึ่ง ลูกสุนัขก็วิ่งเข้าหาไม้อีกครั้ง และล้มหัวทิ่มด้วยความรีบร้อนที่จะคว้ามันไว้ จากนั้น อลิซก็คิดว่ามันเหมือนกับการเล่นเกมกับม้าลากเกวียน และคาดหวังว่าทุกขณะจะถูกเหยียบย่ำใต้เท้า จึงวิ่งวนไปรอบๆ พุ่มไม้มีหนามอีกครั้ง จากนั้นลูกสุนัขก็เริ่มวิ่งเข้าหาไม้เป็นชุดสั้นๆ โดยวิ่งไปข้างหน้าเล็กน้อยในแต่ละครั้งและไกลออกไป พร้อมกับเห่าเสียงแหบตลอดเวลา จนในที่สุดมันก็นั่งลงห่างออกไปพอสมควร หอบหายใจ ลิ้นห้อยออกมาจากปาก และดวงตาใหญ่ๆ ของมันก็ปิดลงครึ่งหนึ่ง

อลิซคิดว่านี่เป็นโอกาสดีที่จะหลบหนี ดังนั้นเธอจึงรีบวิ่งออกไปทันทีจนกระทั่งเหนื่อยมากและหายใจไม่ออก จนกระทั่งเสียงเห่าของลูกสุนัขดังแผ่วเบาในระยะไกล

“แต่ลูกหมาน้อยน่ารักจริง ๆ นะ!” อลิซพูดพลางพิงต้นบัตเตอร์คัพเพื่อพักตัว และพัดใบไม้ใบหนึ่ง “ฉันน่าจะชอบสอนลูกเล่นให้มันมากเลย ถ้าฉันตัวเล็กพอที่จะทำได้! โอ้โห! ฉันเกือบลืมไปเลยว่าต้องโตเป็นผู้ใหญ่แล้ว! มาดูกันว่าจะจัดการยังไงดี ฉันคิดว่าฉันควรจะกินหรือดื่มอะไรสักอย่าง แต่คำถามสำคัญ คือ อะไรนะ?”

คำถามสำคัญที่สุดก็คือ อะไรนะ? อลิซมองไปรอบๆ ตัวเธอไปยังดอกไม้และใบหญ้า แต่เธอก็ไม่เห็นสิ่งใดที่ดูเหมาะสมที่จะกินหรือดื่มในสถานการณ์เช่นนี้ มีเห็ดขนาดใหญ่กำลังเติบโตอยู่ใกล้ๆ เธอ สูงประมาณเดียวกับตัวเธอเอง และเมื่อเธอมองลงไปใต้เห็ด ทั้งสองข้าง และด้านหลังเห็ด เธอจึงนึกขึ้นได้ว่า เธอน่าจะลองมองดูว่ามีอะไรอยู่บนยอดเห็ด

นางยืดตัวขึ้นอย่างเขย่งเท้าและมองลอดขอบเห็ด สายตาของนางสบกับหนอนผีเสื้อสีน้ำเงินตัวใหญ่ทันที ซึ่งกำลังนั่งพับแขนอยู่บนยอดเห็ด สูบชิชาอย่างเงียบๆ โดยไม่แม้แต่จะสนใจนางหรือสิ่งอื่นใดเลย

