การผจญภัยของอลิซในแดนมหัศจรรย์ | โปรเจกต์กูเทนเบิร์ก

หนังสืออิเล็กทรอนิกส์ Project Gutenberg เรื่อง Alice's Adventures in Wonderland

อีบุ๊กเล่มนี้เหมาะสำหรับทุกคนในสหรัฐอเมริกาและส่วนอื่นๆ ของโลก โดยไม่มีค่าใช้จ่ายใดๆ และแทบไม่มีข้อจำกัดใดๆ ทั้งสิ้น คุณสามารถคัดลอก แจกจ่าย หรือนำกลับมาใช้ใหม่ได้ภายใต้เงื่อนไขของใบอนุญาต Project Gutenberg ที่มาพร้อมกับอีบุ๊กเล่มนี้ หรือทางออนไลน์ที่ www.gutenberg.org หากคุณไม่ได้อยู่ในสหรัฐอเมริกา คุณจะต้องตรวจสอบกฎหมายของประเทศที่คุณอาศัยอยู่ก่อนใช้งานอีบุ๊กเล่มนี้

ชื่อเรื่อง : Alice's Adventures in Wonderland

ผู้แต่ง : ลูอิส แครอลล์

วันวางจำหน่าย : 27 มิถุนายน 2551 [eBook #11] อัปเดตล่าสุด: 26 มิถุนายน 2568

ภาษา : อังกฤษ

เครดิต : Arthur DiBianca และ David Widger

*** จุดเริ่มต้นของโครงการ GUTENBERG EBOOK การผจญภัยของอลิซในแดนมหัศจรรย์ ***

การผจญภัยของอลิซในแดนมหัศจรรย์

โดย ลูอิส แครอลล์

มิลเลนเนียม ฟัลครัม ฉบับ 3.0

เนื้อหา

บทที่ 1

ลงไปในโพรงกระต่าย

บทที่ 2

บ่อน้ำตา

บทที่ 3

การแข่งขันคอคัสและเรื่องราวอันยาวนาน

บทที่ ๔

กระต่ายส่งบิลเล็กๆ มา

บทที่ 5

คำแนะนำจากหนอนผีเสื้อ

บทที่ 6

หมูและพริกไทย

บทที่ ๗

ปาร์ตี้น้ำชาบ้าๆ

บทที่ 8

สนามคริกเก็ตของราชินี

บทที่ ๙

เรื่องราวของเต่าจำลอง

บทที่ 10

กุ้งมังกรควอดริลล์

บทที่ ๑๑

ใครขโมยทาร์ตไป?

บทที่ ๑๒

หลักฐานของอลิซ

