การผจญภัยของอลิซในแดนมหัศจรรย์ | โปรเจกต์กูเทนเบิร์ก

บทที่ ๑๒ หลักฐานของอลิซ

“นี่!” อลิซร้องขึ้นอย่างลืมตัวไปชั่วขณะว่าเธอโตขึ้นมากขนาดไหนในช่วงไม่กี่นาทีที่ผ่านมา และเธอก็กระโดดขึ้นอย่างรีบร้อนจนทำให้ขอบกระโปรงของเธอล้มทับที่นั่งคณะลูกขุน ทำให้คณะลูกขุนทั้งหมดล้มลงไปบนหัวของฝูงชนด้านล่าง และพวกเขาก็นอนแผ่หลาอยู่ตรงนั้น ทำให้เธอนึกถึงลูกปลาทองที่เธอเผลอทำตกเมื่อสัปดาห์ก่อนอย่างมาก

“โอ้ ฉัน ขอโทษ !” เธออุทานด้วยน้ำเสียงตกใจอย่างยิ่ง และเริ่มหยิบปลาทองขึ้นมาอีกครั้งอย่างรวดเร็วที่สุดเท่าที่จะทำได้ เพราะอุบัติเหตุของปลาทองยังคงวนเวียนอยู่ในหัวของเธอ และเธอมีความคิดเลือนลางว่าต้องเก็บปลาทองเหล่านั้นขึ้นมาทันทีและนำกลับเข้าไปในคอกขัง ไม่เช่นนั้นปลาทองจะตาย

“การพิจารณาคดีไม่สามารถดำเนินต่อไปได้” กษัตริย์ตรัสด้วยน้ำเสียงที่เคร่งขรึมมาก “จนกว่าคณะลูกขุนทั้งหมดจะกลับเข้าที่เข้าทาง— ทั้งหมด ” พระองค์ทรงเน้นย้ำอีกครั้ง พร้อมกับมองดูอลิซอย่างตั้งใจขณะที่พระองค์ตรัสเช่นนั้น

อลิซมองไปยังกล่องคณะลูกขุน และเห็นว่าด้วยความรีบร้อน เธอจึงเอาหัวของกิ้งก่าลง และเจ้าตัวน้อยน่าสงสารก็กำลังกระดิกหางไปมาอย่างเศร้าสร้อย ขยับตัวไม่ได้เลย เธอรีบหยิบมันออกมาอีกครั้ง และจัดการให้เรียบร้อย “มันไม่ได้มีความหมายอะไรมากมายนัก” เธอพูดกับตัวเอง “ฉันคิดว่ามันน่าจะ มี ประโยชน์ในการพิจารณาคดีพอๆ กัน”

ทันทีที่คณะลูกขุนเริ่มฟื้นตัวจากอาการตกใจเล็กน้อย และพบกระดานชนวนและดินสอและส่งคืนให้พวกเขาแล้ว พวกเขาก็เริ่มลงมือเขียนประวัติของอุบัติเหตุอย่างขยันขันแข็ง ยกเว้นแต่กิ้งก่าที่ดูเหมือนจะเหนื่อยล้าเกินกว่าจะทำอะไรได้ นอกจากนั่งอ้าปากค้างและมองขึ้นไปบนหลังคาของศาล

“คุณรู้เรื่องธุรกิจนี้มากแค่ไหน” กษัตริย์ตรัสถามอลิซ

“ไม่มีอะไร” อลิซกล่าว

“ไม่มี อะไรเลยเหรอ? ” พระราชายังคงถามต่อไป

“ไม่มีอะไรทั้งนั้น” อลิซกล่าว

“นั่นสำคัญมาก” พระราชาตรัสพลางหันไปทางคณะลูกขุน พวกเขากำลังเริ่มจดบันทึกสิ่งนี้ลงบนกระดานชนวน ทันใดนั้นกระต่ายขาวก็ขัดขึ้นมา “ ไม่ สำคัญหรอก ฝ่าบาททรงหมายความว่าอย่างนั้น” พระองค์ตรัสด้วยน้ำเสียงที่เคารพอย่างยิ่ง แต่ขณะตรัสก็ขมวดคิ้วและทำหน้าทำตาใส่เขา

“ ไม่ สำคัญหรอก แน่นอน ฉันหมายถึง” กษัตริย์รีบพูดและพูดกับตัวเองด้วยน้ำเสียงแผ่วเบา

“สำคัญ—ไม่สำคัญ—ไม่สำคัญ—สำคัญ—” เหมือนกับว่าเขากำลังพยายามหาคำที่ฟังดูดีที่สุด

คณะลูกขุนบางคนเขียนว่า “สำคัญ” และบางคนก็ “ไม่สำคัญ” อลิซมองเห็นสิ่งนี้ได้ เพราะเธออยู่ใกล้พอที่จะดูกระดานชนวนของพวกเขาได้ “แต่มันก็ไม่สำคัญเลยสักนิด” เธอคิดกับตัวเอง

ขณะนั้นเอง พระราชาผู้ทรงจดบันทึกในสมุดบันทึกมาระยะหนึ่งแล้ว ทรงเปล่งเสียงหัวเราะดังลั่นว่า “เงียบ!” และทรงอ่านจากหนังสือว่า “กฎข้อที่สี่สิบสอง ผู้ใดที่สูงกว่าหนึ่งไมล์ต้องออกจากราชสำนัก ”

ทุกคนมองไปที่อลิซ

“ ฉัน ไม่ได้สูงเกินหนึ่งไมล์” อลิซกล่าว

“ท่านเป็น” กษัตริย์ตรัส

“สูงเกือบสองไมล์” ราชินีตรัสเสริม

“เอาล่ะ ฉันจะไม่ไปอยู่แล้ว” อลิซกล่าว “อีกอย่าง นั่นก็ไม่ใช่กฎเกณฑ์ทั่วไป คุณเพิ่งคิดมันขึ้นมาเอง”

“มันเป็นกฎที่เก่าแก่ที่สุดในหนังสือ” พระราชาตรัส

“ถ้าอย่างนั้นมันควรจะเป็นอันดับหนึ่ง” อลิซกล่าว

พระราชาหน้าซีดเผือด ปิดสมุดบันทึกอย่างรีบร้อน “พิจารณาคำตัดสินของเจ้า” พระองค์ตรัสกับคณะลูกขุนด้วยน้ำเสียงต่ำสั่นเทา

“ยังมีหลักฐานอีกมากมายที่จะตามมา ขอฝ่าบาททรงโปรด” กระต่ายขาวกล่าวพลางกระโดดขึ้นอย่างรีบร้อน “กระดาษแผ่นนี้เพิ่งถูกเก็บไป”

“มีอะไรอยู่ในนั้น” ราชินีตรัสถาม

“ฉันยังไม่ได้เปิดมันเลย” กระต่ายขาวกล่าว “แต่ดูเหมือนว่ามันจะเป็นจดหมายที่นักโทษเขียนถึง—ถึงใครสักคน”

“ต้องเป็นอย่างนั้นแน่” กษัตริย์ตรัส “เว้นเสียแต่ว่าจะเขียนถึงใคร ซึ่งไม่ใช่เรื่องปกติอยู่แล้ว คุณรู้ไหม”

“ส่งถึงใคร” หนึ่งในคณะลูกขุนกล่าว

“มันไม่ได้ถูกชี้นำเลย” กระต่ายขาวกล่าว “จริงๆ แล้ว ไม่มีอะไรเขียนไว้ข้าง นอก เลย” เขาคลี่กระดาษออกขณะพูด และเสริมว่า “ท้ายที่สุดแล้ว มันก็ไม่ใช่จดหมาย มันเป็นชุดบทกวีต่างหาก”

“มันเป็นลายมือของนักโทษหรือเปล่า” ลูกขุนอีกคนถาม

“ไม่ใช่หรอก” กระต่ายขาวกล่าว “และนั่นคือสิ่งที่แปลกประหลาดที่สุดเกี่ยวกับเรื่องนี้” (คณะลูกขุนทุกคนดูงุนงง)

“เขาคงเลียนแบบฝีมือคนอื่นมาแน่ๆ” พระราชาตรัส (คณะลูกขุนกลับมาสดใสอีกครั้ง)

“ได้โปรดฝ่าบาท” คนโกงกล่าว “ข้าพเจ้าไม่ได้เขียนมัน และพวกเขาพิสูจน์ไม่ได้ว่าข้าพเจ้าเป็นคนเขียน เพราะไม่มีการเซ็นชื่อไว้ตอนท้าย”

“ถ้าท่านไม่เซ็นชื่อ” พระราชาตรัส “เรื่องก็ยิ่งแย่ลงไปอีก ท่าน คง มีเจตนาร้าย ไม่เช่นนั้นท่านคงเซ็นชื่อเหมือนคนซื่อสัตย์”

มีเสียงปรบมือดังไปทั่วในวันนั้น นับเป็นคำพูดอันชาญฉลาดครั้งแรกที่กษัตริย์ตรัสในวันนั้น

“นั่น พิสูจน์ ความผิดของเขา” ราชินีกล่าว

“มันไม่ได้พิสูจน์อะไรเลย!” อลิซพูด “ทำไม เธอไม่รู้ด้วยซ้ำว่าพวกเขากำลังทำอะไรอยู่!”

“จงอ่านมัน” กษัตริย์ตรัส

กระต่ายขาวสวมแว่นตา “ข้าจะเริ่มต้นตรงไหนดีขอรับ ฝ่าบาท” เขาถาม

“เริ่มต้นที่จุดเริ่มต้น” กษัตริย์กล่าวอย่างจริงจัง “และดำเนินต่อไปจนกว่าจะถึงที่สุด จากนั้นจึงหยุด”

เหล่านี้คือบทที่กระต่ายขาวอ่าน:

“พวกเขาบอกฉันว่าคุณเคยไปหาเธอแล้ว และเอ่ยถึงฉันกับเขาว่า: เธอทำให้ฉันมีบุคลิกที่ดี แต่บอกว่าฉันว่ายน้ำไม่เป็น เขาส่งข่าวไปว่าฉันไม่ได้ไป (เรารู้ว่ามันเป็นความจริง): หากเธอควรจะผลักดันเรื่องนี้ต่อไป คุณจะเป็นยังไงต่อไป? ฉันให้เธอหนึ่งอัน พวกเขาก็ให้เขาสองอัน คุณให้เราสามหรือมากกว่านั้น; พวกเขาทั้งหมดกลับจากเขามาหาคุณ แม้ว่าพวกเขาจะเคยเป็นของฉันมาก่อนก็ตาม หากฉันหรือเธอมีโอกาสได้เป็น มีส่วนเกี่ยวข้องในเรื่องนี้ พระองค์ทรงวางใจในพระองค์ที่จะทรงปล่อยพวกเขาให้เป็นอิสระ เป็นอย่างที่เราเคยเป็น ฉันคิดว่าคุณคงเคย (ก่อนที่เธอจะมีอาการแบบนี้) อุปสรรคที่เข้ามาขวางกั้น เขาและตัวเราเองและมัน อย่าให้เขารู้ว่าเธอชอบมันที่สุด เพราะสิ่งนี้จะต้องเป็นตลอดไป ความลับที่เก็บไว้ไม่ให้ใครรู้ ระหว่างคุณกับฉัน”

“นั่นคือหลักฐานชิ้นสำคัญที่สุดที่เราเคยได้ยินมา” พระราชาตรัสพลางถูมือ “ดังนั้นตอนนี้ให้คณะลูกขุน—”

“ถ้าใครคนใดคนหนึ่งอธิบายได้” อลิซกล่าว (เธอตัวโตขึ้นมากในช่วงไม่กี่นาทีที่ผ่านมาจนไม่กลัวที่จะขัดจังหวะเขาเลย) “ฉันจะให้เขาหกเพนนี ฉัน ไม่เชื่อว่ามันจะมีความหมายอะไรสักอย่าง”

คณะลูกขุนทุกคนเขียนลงบนกระดานชนวนว่า “ เธอ ไม่เชื่อว่าจะมีแม้แต่อะตอมแห่งความหมายในนั้น” แต่ไม่มีใครพยายามอธิบายเรื่องนั้นเลย

“ถ้ามันไม่มีความหมายอะไร” พระราชาตรัส “นั่นก็ช่วยโลกไว้ได้เยอะเลย รู้ไหม เพราะเราไม่ต้องพยายามหามันหรอก แต่ข้าก็ไม่รู้เหมือนกัน” พระองค์ตรัสต่อไปพลางกางบทกวีเหล่านั้นไว้บนตัก พลางมองด้วยตาข้างเดียว “ข้าดูเหมือนจะเห็นความหมายบางอย่างในบทกวีเหล่านั้นนะ” “— ข้า บอกว่าข้าว่ายน้ำไม่เป็น —” “เจ้าว่ายน้ำไม่เป็นใช่ไหม” พระองค์ตรัสเสริมพลางหันไปหาคนพาล

คนพาลส่ายหัวอย่างเศร้าๆ “ฉันดูเหมือนอย่างนั้นไหม” เขาพูด (ซึ่งเขาดู ไม่เหมือน อย่างแน่นอน เพราะทำจากกระดาษแข็งล้วนๆ)

“เอาล่ะ จนถึงตอนนี้” กษัตริย์กล่าวและพึมพำบทกวีเหล่านั้นกับตัวเองต่อไป “ เรารู้ว่ามันเป็นความจริง — นั่นคือคณะลูกขุน แน่นอน — ฉันให้เธอหนึ่งชิ้น พวกเขาให้เขาสองชิ้น — ทำไม นั่นคงเป็นสิ่งที่เขาทำกับทาร์ต คุณรู้ไหม —”

“แต่ยังไงซะ พวกเขาทั้งหมดก็กลับมาจากเขาเพื่อมาหาคุณ ” อลิซกล่าว

“นั่นไง พวกมันอยู่นั่น!” พระราชาตรัสอย่างมีชัยพลางชี้ไปที่ทาร์ตบนโต๊ะ “ไม่มีอะไรจะชัดเจนไปกว่า นี้ อีกแล้ว ก่อนที่พระนางจะทรงพระประชดประชันเช่นนี้ พระองค์ไม่เคยทรงพระประชดประชันเลย ที่รัก ฉันคิดว่าอย่างนั้นนะ” พระองค์ตรัสกับพระราชินี

“ไม่มีทาง!” พระราชินีตรัสอย่างเดือดดาล พลางขว้างแท่นหมึกใส่ลิซาร์ด (บิลผู้โชคร้ายคนนั้นลืมเขียนบนกระดานชนวนด้วยนิ้วเดียว เพราะพบว่าไม่มีรอยใดๆ เหลืออยู่เลย แต่ตอนนี้เขารีบร้อนเขียนใหม่อีกครั้ง โดยใช้หมึกที่ไหลซึมลงบนใบหน้าของเขา ตราบเท่าที่หมึกยังเหลืออยู่)

“ถ้าอย่างนั้น คำพูดนั้นคงไม่ เหมาะ กับเจ้าหรอก” กษัตริย์ตรัสพลางมองไปรอบ ๆ ลานด้วยรอยยิ้ม ความเงียบปกคลุมไปทั่ว

“มันเป็นการเล่นคำ!” กษัตริย์ตรัสด้วยน้ำเสียงไม่พอใจ และทุกคนก็หัวเราะ “ให้คณะลูกขุนพิจารณาคำตัดสินของพวกเขา” กษัตริย์ตรัสเป็นครั้งที่ยี่สิบของวันนั้น

“ไม่ ไม่!” พระราชินีตรัส “ตัดสินก่อน แล้วค่อยตัดสินทีหลัง”

“เรื่องไร้สาระ!” อลิซพูดเสียงดัง “คิดจะตัดสินโทษก่อนเลยเหรอ!”

“หุบปาก!” ราชินีพูดด้วยน้ำเสียงเขียวคล้ำ

“ฉันจะไม่!” อลิซกล่าว

“ตัดหัวนาง!” พระราชินีตะโกนสุดเสียง ไม่มีใครขยับเขยื้อน

“ใครสนใจเธอล่ะ” อลิซถาม (ตอนนี้เธอโตเต็มตัวแล้ว) “เธอก็แค่ไพ่สำรับหนึ่ง!”

เมื่อได้ยินเช่นนี้ ฝูงนกทั้งฝูงก็ลอยขึ้นไปในอากาศ และบินลงมาหาเธอ เธอส่งเสียงร้องเบาๆ ครึ่งหนึ่งด้วยความตกใจและครึ่งหนึ่งด้วยความโกรธ และพยายามไล่พวกมันออกไป แต่แล้วเธอก็พบว่าตัวเองนอนอยู่บนฝั่ง โดยเอาศีรษะวางบนตักของน้องสาวที่กำลังปัดใบไม้แห้งที่ปลิวลงมาจากต้นไม้ใส่หน้าเธออย่างเบามือ

“ตื่นได้แล้ว อลิซที่รัก!” น้องสาวของเธอกล่าว “ทำไมเธอถึงได้นอนหลับยาวนานเช่นนี้!”

“โอ้ ฉันฝันประหลาดจริงๆ!” อลิซพูด แล้วเธอก็เล่าเรื่องราวการผจญภัยประหลาดๆ ของเธอทั้งหมดที่เธอเพิ่งอ่านให้น้องสาวฟังเท่าที่เธอจะจำได้ และเมื่อเธอเล่าจบ น้องสาวของเธอก็จูบเธอและพูดว่า “มัน เป็น ความฝันประหลาดๆ นะที่รัก แน่นอนอยู่แล้ว แต่รีบไปดื่มน้ำชาเถอะ มันสายแล้ว” อลิซจึงลุกขึ้นแล้ววิ่งออกไป ขณะที่วิ่งไปก็คิดในใจว่ามันเป็นความฝันที่วิเศษจริงๆ

แต่ขณะที่น้องสาวของเธอออกไป เธอนั่งนิ่งๆ โดยพิงศีรษะไว้บนมือ มองดูพระอาทิตย์ตกดิน และคิดถึงอลิซตัวน้อยและการผจญภัยอันแสนวิเศษทั้งหมดของเธอ จนกระทั่งเธอเริ่มฝันถึงความฝันแบบหนึ่ง และนี่คือความฝันของเธอ:

ในตอนแรก เธอฝันถึงอลิซตัวน้อย และอีกครั้งที่มือเล็กๆ ของเธอถูกประกบไว้บนเข่า และดวงตาที่สดใสกระตือรือร้นก็มองขึ้นมาที่มือของเธอ เธอได้ยินแม้กระทั่งน้ำเสียงของตัวเอง และเห็นการสะบัดศีรษะเล็กๆ แปลกๆ ของตัวเองเพื่อปัดผมที่ มักจะ สยายเข้ามาในดวงตาของเธอเสมอ และขณะที่เธอยังคงฟัง หรือดูเหมือนจะฟัง สถานที่ทั้งหมดรอบตัวเธอก็มีชีวิตชีวาขึ้นด้วยสิ่งมีชีวิตประหลาดในความฝันของน้องสาวตัวน้อยของเธอ

หญ้าสูงส่งเสียงกรอบแกรบอยู่ที่เท้าของเธอ ขณะที่กระต่ายขาวรีบเร่งผ่านไป—หนูที่ตกใจกลัวกระโดดน้ำลงไปในสระน้ำข้างเคียง—เธอได้ยินเสียงกระทบของถ้วยชา ขณะที่กระต่ายมีนาคมและเพื่อนๆ ของมันแบ่งปันอาหารที่ไม่มีวันสิ้นสุด และเสียงแหลมของราชินีที่สั่งให้ประหารชีวิตแขกผู้โชคร้ายของเธอ—ลูกหมูจามลงบนเข่าของดัชเชสอีกครั้ง ขณะที่จานและชามกระทบกันรอบๆ มัน—เสียงกรีดร้องของกริฟฟอนอีกครั้ง เสียงแหลมของดินสอชนวนของกิ้งก่า และเสียงสำลักของหนูตะเภาที่ถูกกดไว้ ดังไปทั่วในอากาศ ผสมกับเสียงสะอื้นไห้ที่อยู่ไกลๆ ของเต่าจำลองที่น่าสังเวช

นางจึงนั่งลงโดยหลับตา และเชื่อครึ่งหนึ่งว่าตนเองอยู่ในดินแดนมหัศจรรย์ แม้ว่านางรู้ว่านางต้องลืมตาขึ้นอีกครั้ง และทุกสิ่งทุกอย่างก็จะเปลี่ยนไปเป็นความจริงอันน่าเบื่อหน่าย หญ้าจะสั่นไหวตามลม และสระน้ำจะสั่นไหวไปตามเสียงของกกที่โบกไหว เสียงถ้วยชาที่กระทบกันจะเปลี่ยนเป็นเสียงกระดิ่งแกะ และเสียงร้องแหลมของราชินีไปตามเสียงของเด็กเลี้ยงแกะ และเสียงจามของทารก เสียงกรีดร้องของกริฟฟิน และเสียงแปลกๆ อื่นๆ ทั้งหมด จะเปลี่ยนไป (นางก็รู้) เป็นเสียงอึกทึกครึกโครมของฟาร์มที่พลุกพล่าน ในขณะที่เสียงร้องของวัวในระยะไกลจะเข้ามาแทนที่เสียงสะอื้นหนักๆ ของเต่าจำลอง

ในที่สุด เธอจินตนาการถึงน้องสาวตัวน้อยของเธอคนนี้ในอนาคต เธอจะเติบโตเป็นผู้ใหญ่มากขึ้น และเธอจะรักษาหัวใจที่เรียบง่ายและเปี่ยมด้วยความรักเหมือนตอนเด็กๆ ของเธอไว้ตลอดช่วงวัยที่มากขึ้น และเธอจะรวบรวมเด็กๆ คนอื่นๆ ของเธอมารวมกัน และทำให้ดวงตา ของพวกเขา สดใสและกระตือรือร้นด้วยเรื่องราวแปลกๆ มากมาย บางทีอาจรวมถึงความฝันถึงดินแดนมหัศจรรย์ในสมัยก่อนด้วย และเธอจะรู้สึกอย่างไรกับความโศกเศร้าเล็กๆ น้อยๆ ของพวกเขา และพบกับความสุขในความสุขเล็กๆ น้อยๆ ของพวกเขาทั้งหมด โดยนึกถึงชีวิตวัยเด็กของเธอเอง และวันฤดูร้อนที่แสนสุข

จบแล้ว

