การผจญภัยของอลิซในแดนมหัศจรรย์ | โปรเจกต์กูเทนเบิร์ก

บทที่ 5 คำแนะนำจากหนอนผีเสื้อ

หนอนผีเสื้อและอลิซมองหน้ากันเงียบๆ อยู่ครู่หนึ่ง ในที่สุดหนอนผีเสื้อก็เอาบารากู่ออกจากปาก และพูดกับเธอด้วยน้ำเสียงที่ง่วงเหงาและอ่อนล้า

“ คุณ เป็นใคร” หนอนผีเสื้อกล่าว

นี่ไม่ใช่การเปิดบทสนทนาที่ชวนให้รู้สึกดีนัก อลิซตอบอย่างเขินอายว่า “ฉัน—ฉันแทบไม่รู้เลยค่ะท่าน แค่ตอนนี้—อย่างน้อยฉันก็รู้ว่าฉัน เป็น ใครตอนที่ตื่นนอนเมื่อเช้านี้ แต่ฉันคิดว่าฉันคงเปลี่ยนไปหลายครั้งตั้งแต่ตอนนั้น”

“หมายความว่ายังไง” หนอนผีเสื้อพูดอย่างเคร่งขรึม “อธิบายมาสิ!”

“ฉันอธิบาย ตัวเอง ไม่ได้ค่ะท่าน” อลิซกล่าว “เพราะว่าฉันไม่ใช่ตัวของตัวเองอย่างที่เห็น”

“ฉันไม่เห็น” หนอนผีเสื้อกล่าว

“ฉันเกรงว่าฉันจะอธิบายให้ชัดเจนกว่านี้ไม่ได้แล้ว” อลิซตอบอย่างสุภาพ “เพราะตัวฉันเองก็ยังไม่สามารถเข้าใจมันได้อยู่แล้ว และการที่มีขนาดที่แตกต่างกันมากมายในหนึ่งวันก็เป็นเรื่องที่น่าสับสนมาก”

“ไม่ใช่อย่างนั้น” หนอนผีเสื้อกล่าว

“เอาล่ะ บางทีคุณอาจจะยังไม่พบมัน” อลิซกล่าว “แต่เมื่อคุณต้องเผชิญกับดักแด้—สักวันหนึ่งคุณจะเป็น คุณรู้ไหม—และหลังจากนั้นก็กลายเป็นผีเสื้อ ฉันคิดว่าคุณคงจะรู้สึกแปลกๆ นิดหน่อย ใช่มั้ยล่ะ”

“ไม่เลย” หนอนผีเสื้อกล่าว

“เอาล่ะ บางทีความรู้สึกของคุณอาจจะแตกต่างออกไป” อลิซกล่าว “สิ่งเดียวที่ฉันรู้คือมันคงรู้สึกแปลกมากสำหรับ ฉัน ”

“เจ้า!” หนอนผีเสื้อพูดอย่างดูถูก “ เจ้าเป็นใคร? ”

ซึ่งนำพวกเขากลับไปสู่จุดเริ่มต้นของการสนทนาอีกครั้ง อลิซรู้สึกหงุดหงิดเล็กน้อยที่หนอนผีเสื้อพูดจาสั้น ๆ เช่นนั้น เธอจึงยืดตัวขึ้นและพูดอย่างเคร่งขรึมว่า "ฉันคิดว่าเธอควรจะบอกฉันก่อนว่า เธอ เป็นใคร"

“ทำไม” หนอนผีเสื้อถาม

นี่เป็นคำถามที่น่าสงสัยอีกข้อหนึ่ง และเนื่องจากอลิซคิดหาเหตุผลที่ดีไม่ได้ และดูเหมือนว่าหนอนผีเสื้อจะอยู่ในสภาพจิตใจที่ไม่น่าพอใจ นัก เธอจึงหันหลังไป

“กลับมา!” หนอนผีเสื้อร้องตามหลังเธอ “ฉันมีเรื่องสำคัญต้องบอก!”

สิ่งนี้ฟังดูมีแนวโน้มดีอย่างแน่นอน: อลิซหันหลังแล้วกลับมาอีกครั้ง

“ใจเย็นๆ ไว้” หนอนผีเสื้อกล่าว

“แค่นั้นเหรอ” อลิซพูดพลางพยายามกลืนความโกรธลงคอให้ได้มากที่สุด

“ไม่” หนอนผีเสื้อกล่าว

อลิซคิดว่าเธอน่าจะรอได้ เพราะเธอไม่มีอะไรทำ และสุดท้ายแล้วมันอาจจะบอกอะไรบางอย่างที่น่าฟังก็ได้ มันพ่นควันออกไปโดยไม่พูดอะไรสักคำอยู่หลายนาที แต่ในที่สุดมันก็กางแขนออก ดึงชิชาออกจากปากอีกครั้ง แล้วพูดว่า "เธอคิดว่าเธอเปลี่ยนไปแล้วใช่มั้ย"

“ฉันเกรงว่าจะเป็นอย่างนั้นค่ะท่าน” อลิซกล่าว “ฉันจำสิ่งที่เคยใช้ไม่ได้—และฉันก็ไม่ได้ใช้ขนาดเดียวกันเป็นเวลาสิบนาทีด้วย!”

“จำไม่ได้ว่าเรื่อง อะไร ” หนอนผีเสื้อกล่าว

“ฉันพยายามจะพูดว่า ‘เป็นยังไงบ้าง เจ้าผึ้งน้อยขยันจัง’ แต่ทุกอย่างกลับไม่เป็นไปตามที่คิด!” อลิซตอบด้วยน้ำเสียงเศร้าโศกอย่างยิ่ง

“จงพูดซ้ำว่า ‘ ท่านแก่แล้ว คุณพ่อวิลเลียม ’ ” หนอนผีเสื้อกล่าว

อลิซพับมือของเธอแล้วเริ่ม:

“ท่านแก่แล้ว คุณพ่อวิลเลียม” ชายหนุ่มกล่าว “และผมของคุณก็ขาวมาก และคุณยังคงยืนอยู่บนหัวของคุณไม่หยุดหย่อน คุณคิดว่ามันถูกต้องแล้วเหรอในวัยของคุณ? “เมื่อครั้งยังหนุ่ม” คุณพ่อวิลเลียมตอบลูกชายของเขา “ฉันกลัวว่ามันอาจจะทำให้สมองได้รับบาดเจ็บ; แต่ตอนนี้ฉันมั่นใจแล้วว่าไม่มีอะไรเลย ทำไมฉันถึงทำมันซ้ำแล้วซ้ำเล่า” “เจ้าแก่แล้ว” ชายหนุ่มกล่าว “ดังที่ข้าได้กล่าวไปแล้ว และมีไขมันสะสมมากผิดปกติ แต่คุณกลับพลิกตัวกลับหลังเข้ามาที่ประตู— ขอถามหน่อยว่าเหตุใดจึงเป็นอย่างนั้น?” “ในวัยหนุ่มของฉัน” ฤๅษีกล่าวขณะสะบัดผมสีเทาของเขา “ฉันรักษาแขนขาของฉันให้ยืดหยุ่นมาก ด้วยการใช้ครีมนี้—หนึ่งชิลลิงต่อกล่อง— ขออนุญาตขายให้คุณสักคู่หนึ่งได้ไหมครับ? “เจ้าแก่แล้ว” ชายหนุ่มกล่าว “และขากรรไกรของเจ้าก็อ่อนแอเกินไป สำหรับอะไรก็ตามที่เหนียวกว่าไขมันวัว แต่ท่านก็ทำห่านเสร็จทั้งกระดูกและปากแล้ว ขอร้องล่ะ คุณทำได้อย่างไร? “เมื่อข้าพเจ้ายังหนุ่ม” บิดาของเขากล่าว “ข้าพเจ้าได้ประพฤติตามธรรมบัญญัติ และได้โต้แย้งเรื่องต่างๆกับภรรยาของฉัน และความแข็งแรงของกล้ามเนื้อที่มันมอบให้กับขากรรไกรของฉัน ได้คงอยู่ไปจนตลอดชีวิตของฉัน” “เจ้าแก่แล้ว” ชายหนุ่มกล่าว “ไม่มีใครคาดคิดว่า ขอให้ดวงตาของคุณยังคงมั่นคงเช่นเคย แต่คุณเอาปลาไหลมาวางที่ปลายจมูกของคุณ— อะไรทำให้คุณฉลาดมากขนาดนี้?” “ผมตอบคำถามไปแล้ว 3 ข้อ แค่นั้นก็เพียงพอแล้ว” พ่อของเขากล่าวว่า “อย่าโอ้อวดตัวเองมากนัก!” คุณคิดว่าฉันสามารถฟังสิ่งแบบนั้นได้ทั้งวันไหม? ออกไปซะ ไม่งั้นฉันจะเตะคุณลงบันได!”

“นั่นไม่ถูกต้องเลย” หนอนผีเสื้อกล่าว

“ฉันเกรงว่า จะ ไม่ค่อยถูกต้องนัก” อลิซพูดอย่างขี้อาย “คำบางคำถูกเปลี่ยนแปลงไป”

“มันผิดตั้งแต่ต้นจนจบ” หนอนผีเสื้อกล่าวอย่างเด็ดขาด และมีความเงียบไปหลายนาที

หนอนผีเสื้อเป็นคนแรกที่พูด

“คุณอยากมีขนาดไหน” มันถาม

“โอ้ ฉันไม่ได้เจาะจงเรื่องขนาด” อลิซตอบอย่างรีบร้อน “มีเพียงแต่คนๆ หนึ่งเท่านั้นที่ไม่ชอบเปลี่ยนบ่อยๆ อย่างที่คุณรู้”

“ฉัน ไม่รู้ ” หนอนผีเสื้อกล่าว

อลิซไม่ได้พูดอะไรเลย เธอไม่เคยมีเรื่องขัดแย้งในชีวิตมากขนาดนี้มาก่อน และเธอก็รู้สึกว่าเธอเริ่มจะโมโห

“ตอนนี้เจ้าพอใจแล้วหรือยัง” หนอนผีเสื้อกล่าว

“ฉันอยากตัวใหญ่กว่านี้ อีกหน่อยค่ะ ถ้าคุณไม่รังเกียจ” อลิซกล่าว “สามนิ้วเป็นความสูงที่น่าสงสารจริงๆ”

“มันสูงดีจริงๆ!” หนอนผีเสื้อพูดอย่างโกรธจัด พร้อมกับยืดตัวตรงขณะพูด (มันสูงพอดีสามนิ้ว)

"แต่ฉันไม่ชินซะที!" อลิซผู้น่าสงสารอ้อนวอนด้วยน้ำเสียงน่าสงสาร และเธอก็คิดในใจว่า "ฉันหวังว่าพวกสัตว์จะไม่โกรธง่ายแบบนี้นะ!"

“คุณจะชินไปเองเมื่อถึงเวลา” หนอนผีเสื้อกล่าว แล้วมันก็เอาบารากุเข้าปากและเริ่มสูบอีกครั้ง

คราวนี้อลิซรออย่างอดทนจนกระทั่งมันเลือกที่จะพูดอีกครั้ง หนึ่งหรือสองนาทีต่อมา หนอนผีเสื้อก็เอามอระกู่ออกจากปาก หาวหนึ่งหรือสองครั้ง แล้วก็สะบัดตัว จากนั้นมันก็ลงจากเห็ด แล้วคลานไปในหญ้า พูดไปพลางว่า "ข้างหนึ่งจะทำให้ตัวสูงขึ้น อีกข้างหนึ่งจะทำให้ตัวเตี้ยลง"

“ด้านหนึ่งของ อะไร? อีกด้านของ อะไร? ” อลิซคิดในใจ

“ของเห็ด” หนอนผีเสื้อกล่าวราวกับว่าเธอถามมันออกมาดังๆ และในอีกชั่วพริบตา มันก็หายไปจากสายตา

อลิซจ้องมองเห็ดอย่างครุ่นคิดอยู่ครู่หนึ่ง พยายามหาว่าด้านไหนคือด้านใดของเห็ด และเนื่องจากมันกลมอย่างสมบูรณ์แบบ เธอจึงพบว่านี่เป็นคำถามที่ยากมาก อย่างไรก็ตาม ในที่สุดเธอก็เอื้อมแขนไปโอบรอบมันให้มากที่สุดเท่าที่จะทำได้ และหักขอบออกเล็กน้อยด้วยมือแต่ละข้าง

“แล้วอันไหนเป็นอันไหนล่ะ” เธอพูดกับตัวเองและกัดส่วนมือขวาเล็กน้อยเพื่อลองผล ในวินาทีต่อมา เธอก็รู้สึกถึงการตบอย่างรุนแรงใต้คางของเธอ: มันได้กระแทกไปที่เท้าของเธอ!

เธอรู้สึกหวาดกลัวกับการเปลี่ยนแปลงกะทันหันนี้มาก แต่เธอก็รู้สึกว่าไม่มีเวลาให้เสียแล้ว เพราะเธอกำลังหดตัวอย่างรวดเร็ว เธอจึงรีบลงมือกินส่วนอื่นทันที คางของเธอแนบชิดกับเท้ามากจนแทบไม่มีที่ว่างให้อ้าปาก แต่ในที่สุดเธอก็กลืนส่วนซ้ายลงไปได้

- - -

“มาเถอะ หัวของฉันเป็นอิสระแล้ว!” อลิซพูดด้วยน้ำเสียงดีใจ ก่อนจะเปลี่ยนเป็นความตื่นตระหนกในอีกชั่วขณะ เมื่อเธอพบว่าไหล่ของเธอหายไปไหนแล้ว เมื่อมองลงไป สิ่งเดียวที่เธอเห็นก็คือคอที่ยาวมาก ซึ่งดูเหมือนจะตั้งขึ้นเหมือนก้านที่โผล่ออกมาจากทะเลใบไม้สีเขียวที่อยู่เบื้องล่างเธอ

“พวกสีเขียวๆ นั่นมัน คือ อะไรกัน” อลิซถาม “แล้วไหล่ฉัน ไป ไหนล่ะ? แล้วมือฉันล่ะ น่าสงสารจัง ทำไมฉันถึงมองไม่เห็นเธอ” เธอขยับมือไปมาขณะพูด แต่ดูเหมือนจะไม่มีผลลัพธ์ใดๆ ตามมา นอกจากการสั่นไหวเล็กน้อยท่ามกลางใบไม้สีเขียวที่อยู่ไกลออกไป

เนื่องจากดูเหมือนจะไม่มีทางยกมือขึ้นแตะศีรษะได้ เธอจึงพยายามเอาหัวลงแตะคอ และรู้สึกดีใจที่พบว่าคอของเธอสามารถโค้งงอไปได้ทุกทิศทางอย่างง่ายดายราวกับงู เธอเพิ่งจะโค้งคอลงเป็นเส้นซิกแซกอย่างสง่างาม และกำลังจะดำดิ่งลงไปท่ามกลางใบไม้ ซึ่งเธอพบว่ามีเพียงยอดไม้ที่เธอเคยเดินอยู่เท่านั้น ทันใดนั้นก็มีเสียงขู่ฟ่อดังสนั่นทำให้เธอต้องถอยกลับอย่างรวดเร็ว นกพิราบตัวใหญ่บินเข้ามาชนหน้าเธอ และฟาดฟันเธออย่างรุนแรงด้วยปีกของมัน

“งู!” นกพิราบร้องตะโกน

“ฉัน ไม่ใช่ งู!” อลิซพูดอย่างขุ่นเคือง “ปล่อยฉันไว้คนเดียวเถอะ!”

“เจ้างู ฉันพูดอีกครั้ง!” นกพิราบพูดซ้ำอีกครั้ง แต่ด้วยน้ำเสียงที่เบาลง และพูดด้วยน้ำเสียงสะอื้นเล็กน้อยว่า “ฉันลองทุกวิถีทางแล้ว แต่ดูเหมือนจะไม่มีอะไรเหมาะกับพวกเขาเลย!”

“ฉันไม่มีความคิดแม้แต่น้อยว่าคุณกำลังพูดถึงอะไร” อลิซกล่าว

“ฉันลองรากต้นไม้แล้ว ลองริมตลิ่งแล้ว ลองสร้างรั้วแล้ว” นกพิราบพูดต่อโดยไม่สนใจ “แต่พวกงู! พวกมันไม่มีความสุขเอาเสียเลย!”

อลิซรู้สึกสับสนมากขึ้นเรื่อยๆ แต่เธอคิดว่าคงไม่มีประโยชน์ที่จะพูดอะไรต่อไปจนกว่านกพิราบจะพูดจบ

“เหมือนการฟักไข่ยังไม่ลำบากพอ” นกพิราบกล่าว “แต่ข้าคงต้องคอยระวังงูทั้งวันทั้งคืน! ฉันไม่ได้นอนเลยสักวินาทีเดียวมาสามอาทิตย์แล้ว!”

“ฉันขอโทษมากที่คุณรำคาญ” อลิซพูดขณะที่เธอเริ่มเข้าใจความหมายของมัน

“และทันทีที่ข้าได้ปีนต้นไม้ที่สูงที่สุดในป่า” นกพิราบพูดต่อพลางส่งเสียงร้องโหยหวน “และในขณะที่ข้ากำลังคิดว่าข้าจะเป็นอิสระจากพวกมันเสียที พวกมันก็ต้องดิ้นลงมาจากฟ้า! อุ๊ย งู!”

“แต่ฉัน ไม่ใช่ งูนะ บอกเลย!” อลิซพูด “ฉันเป็น—ฉันเป็น—”

“เอาล่ะ! คุณเป็น อะไร หรือเปล่า” นกพิราบพูด “ฉันเห็นนะว่าคุณกำลังพยายามประดิษฐ์อะไรบางอย่างอยู่!”

“ฉัน—ฉันเป็นเด็กผู้หญิงตัวเล็กๆ” อลิซพูดอย่างไม่แน่ใจนัก ขณะที่เธอนึกถึงจำนวนการเปลี่ยนแปลงที่เธอได้ผ่านมาในวันนั้น

“เรื่องบังเอิญจริงๆ!” นกพิราบพูดด้วยน้ำเสียงดูถูกเหยียดหยามอย่างที่สุด “ฉันเคยเห็นเด็กผู้หญิงตัวเล็กๆ มาหลายคนแล้ว แต่ไม่เคยเจอ ใคร คอยาวขนาดนั้น! ไม่ ไม่! แกเป็นงู ปฏิเสธไม่ได้หรอก ฉันคิดว่าแกจะบอกฉันต่อไปว่าแกไม่เคยกินไข่!”

“ฉัน เคย ชิมไข่มาบ้างแล้ว” อลิซ ซึ่งเป็นเด็กที่พูดความจริงมากกล่าว “แต่เด็กผู้หญิงก็กินไข่ไม่ต่างจากงูเลยนะ คุณรู้ไหม”

“ฉันไม่เชื่อหรอก” นกพิราบกล่าว “แต่ถ้าพวกมันเชื่อล่ะก็ ทำไมพวกมันถึงเป็นงูล่ะ นั่นคือสิ่งเดียวที่ฉันพูดได้”

นี่เป็นความคิดใหม่สำหรับอลิซมาก เธอจึงเงียบไปสักนาทีหรือสองนาที ซึ่งทำให้พิเจียนมีโอกาสพูดเสริมว่า “คุณกำลังหาไข่ ฉันรู้ดี อยู่ แล้ว และมันสำคัญอะไรกับฉัน ไม่ว่าคุณจะเป็นเด็กหญิงตัวเล็กๆ หรือเป็นงู”

“เรื่องนี้สำคัญกับ ฉัน มาก” อลิซพูดอย่างรีบร้อน “แต่ฉันไม่ได้กำลังมองหาไข่ และถ้าฉันกำลังมองหา ฉันก็ไม่ต้องการไข่ ของคุณ ฉันไม่ชอบกินแบบดิบๆ”

“งั้นก็ไปได้แล้ว!” นกพิราบพูดด้วยน้ำเสียงงอนๆ ขณะที่มันลงหลักปักฐานในรังอีกครั้ง อลิซย่อตัวลงท่ามกลางต้นไม้อย่างสุดความสามารถ เพราะคอของเธอพันอยู่กับกิ่งไม้ตลอดเวลา และบางครั้งเธอก็ต้องหยุดบิดมันออก สักพักเธอก็นึกขึ้นได้ว่าเธอยังถือเห็ดอยู่ในมือ และเธอก็เริ่มลงมืออย่างระมัดระวัง แทะเห็ดทีละชิ้นก่อน แล้วจึงค่อยๆ โตขึ้น บางครั้งก็สูงขึ้น บางครั้งก็เตี้ยลง จนกระทั่งเธอสามารถย่อตัวลงมาได้เท่าความสูงปกติของเธอ

นานมากแล้วที่เธอไม่ได้มีขนาดใกล้เคียงกับที่ตัวเองต้องการ ตอนแรกก็รู้สึกแปลกๆ แต่ไม่กี่นาทีเธอก็ชินกับมัน และเริ่มพูดกับตัวเองตามปกติ “เอาล่ะ แผนของฉันเสร็จไปครึ่งหนึ่งแล้ว! การเปลี่ยนแปลงทั้งหมดนี้ช่างน่าฉงน! ฉันไม่เคยแน่ใจเลยว่าตัวเองจะเป็นยังไงต่อไป! อย่างไรก็ตาม ตอนนี้ฉันกลับมามีขนาดที่พอดีแล้ว สิ่งต่อไปคือ เข้าไปในสวนสวยนั่น—สงสัยจัง ว่า จะทำยังไงได้ล่ะ” ขณะที่เธอพูดอยู่นั้น เธอก็มาเจอกับที่โล่งๆ แห่งหนึ่ง มีบ้านหลังเล็กๆ สูงประมาณสี่ฟุต “ใครก็ตามที่อาศัยอยู่ที่นั่น” อลิซคิด “มันไม่มีทางเกิดขึ้นหรอกถ้าเจอพวกมันตัวใหญ่ขนาด นี้ ฉันจะไปขู่พวกมันให้ตกใจจนหัวหด!” เธอจึงเริ่มกัดแทะส่วนด้านขวาอีกครั้ง และไม่กล้าเข้าใกล้บ้านจนกระทั่งตัวเธอสูงเก้านิ้ว

