การผจญภัยของอลิซในแดนมหัศจรรย์ | โปรเจกต์กูเทนเบิร์ก

บทที่ 2 บ่อน้ำตา

“ยิ่งแปลกขึ้นเรื่อยๆ!” อลิซร้อง (เธอประหลาดใจมากจนลืมพูดภาษาอังกฤษดีๆ ไปชั่วขณะ) “ตอนนี้ฉันเปิดกว้างออกเหมือนกล้องโทรทรรศน์ที่ใหญ่ที่สุดเท่าที่เคยมีมา! ลาก่อนนะ เท้า!” (เพราะตอนที่เธอมองลงไปที่เท้า เท้าของเธอดูเหมือนจะมองไม่เห็นแล้ว เพราะมันอยู่ไกลออกไปมาก) “โอ้ เท้าน้อยๆ น่าสงสารของฉัน ใครจะใส่รองเท้าและถุงเท้าให้พวกเธอตอนนี้ล่ะ ที่รัก ฉัน คงทำไม่ได้หรอก! ฉันคงอยู่ไกลเกินกว่าจะลำบากใจเรื่องพวกเธอ เธอต้องจัดการให้ดีที่สุดเท่าที่จะทำได้—แต่ฉันต้องใจดีกับพวกเธอ” อลิซคิด “ไม่งั้นพวกเธออาจจะเดินไม่ได้แบบที่ฉันอยากเดินก็ได้! ให้ฉันดูหน่อยสิ ฉันจะให้รองเท้าบู๊ตคู่ใหม่กับพวกเธอทุกคริสต์มาส”

แล้วเธอก็วางแผนต่อไปว่าจะจัดการอย่างไร “พวกเขาต้องไปโดยคนส่งของ” เธอคิด “และมันจะดูตลกแค่ไหนที่ส่งของขวัญไปที่เท้าของตัวเอง! และทิศทางจะดูแปลกแค่ไหน!

เท้าขวาของอลิซ, เอสควายร์ ฮาร์ทรัก ใกล้กับเฟนเดอร์ ( ด้วยความรักของอลิซ )

โอ้พระเจ้า ฉันพูดเรื่องไร้สาระอะไรเช่นนี้!

ทันใดนั้นศีรษะของเธอก็กระแทกเข้ากับหลังคาห้องโถง จริงๆ แล้วตอนนี้เธอสูงกว่าเก้าฟุตแล้ว และเธอก็หยิบกุญแจสีทองเล็กๆ ขึ้นมาทันทีแล้วรีบวิ่งไปที่ประตูสวน

อลิซผู้น่าสงสาร! เธอพยายามอย่างเต็มที่ที่จะนอนตะแคงข้างหนึ่งเพื่อมองเข้าไปในสวนด้วยตาข้างเดียว แต่การจะผ่านพ้นไปนั้นกลับสิ้นหวังยิ่งกว่าเดิม เธอจึงนั่งลงและเริ่มร้องไห้อีกครั้ง

“เธอควรจะละอายใจตัวเองบ้างนะ” อลิซกล่าว “เด็กสาวผู้ยิ่งใหญ่อย่างเธอ” (เธออาจจะพูดแบบนี้ก็ได้) “ถึงได้ร้องไห้แบบนี้ต่อไป! หยุดเดี๋ยวนี้นะ ฉันบอกให้!” แต่เธอก็ยังคงร้องไห้ต่อไป หลั่งน้ำตาออกมาเป็นแกลลอน จนกระทั่งมีแอ่งน้ำขนาดใหญ่ล้อมรอบตัวเธอ ลึกประมาณสี่นิ้ว และยาวลงไปครึ่งหนึ่งของโถงทางเดิน

สักพักเธอก็ได้ยินเสียงฝีเท้าเบาๆ ดังมาจากไกลๆ เธอจึงรีบเช็ดน้ำตาเพื่อดูว่าอะไรกำลังจะเกิดขึ้น มันคือกระต่ายขาวที่กำลังกลับมา แต่งตัวอย่างงดงาม มือข้างหนึ่งถือถุงมือเด็กสีขาว อีกข้างหนึ่งถือพัดใบใหญ่ มันวิ่งเหยาะๆ มาอย่างรวดเร็ว พึมพำกับตัวเองขณะเดินมาว่า “โอ้! ดัชเชส ดัชเชส! โอ้! เธอจะดุร้ายไหมถ้าฉันปล่อยให้เธอรอ!” อลิซรู้สึกสิ้นหวังมากจนพร้อมที่จะขอความช่วยเหลือจากใครก็ตาม ดังนั้นเมื่อกระต่ายเข้ามาใกล้ เธอจึงเริ่มพูดด้วยน้ำเสียงแผ่วเบาและขี้อายว่า “ได้โปรดเถอะครับท่าน—” กระต่ายสะดุ้งสุดตัว ทิ้งถุงมือเด็กสีขาวและพัด แล้ววิ่งหนีเข้าไปในความมืดอย่างสุดแรง

อลิซหยิบพัดและถุงมือขึ้นมา และเนื่องจากห้องโถงร้อนมาก เธอจึงพัดตัวเองอยู่ตลอดเวลา เธอพูดต่อไปว่า “ที่รัก! วันนี้มันแปลกอะไรอย่างนี้! แล้วเมื่อวานก็เหมือนเดิม ฉันสงสัยว่าฉันเปลี่ยนไปในตอนกลางคืนหรือเปล่านะ? ลองคิดดูสิ: ฉันยังคงเหมือนเดิมเมื่อเช้านี้หรือเปล่า? ฉันเกือบจะจำได้ว่ารู้สึกแตกต่างออกไปเล็กน้อย แต่ถ้าฉันไม่เหมือนเดิม คำถามต่อไปคือ ฉันเป็นใครกันนะ? อ้อ นั่นแหละ ปริศนาที่ยิ่งใหญ่!” แล้วเธอก็เริ่มคิดถึงเด็กๆ ทุกคนที่เธอรู้จักซึ่งมีอายุเท่ากับเธอ เพื่อดูว่าเธอจะสามารถเปลี่ยนแปลงตัวเองเพื่อพวกเขาคนใดคนหนึ่งได้หรือไม่

“ฉันมั่นใจว่าฉันไม่ใช่เอดา” เธอกล่าว “เพราะผมของเธอเป็นลอนยาว ส่วนผมของเธอไม่เป็นลอนเลย และฉันมั่นใจว่าฉันคงเป็นเมเบลไม่ได้ เพราะฉันรู้อะไรหลายอย่าง และเธอ โอ้! เธอรู้น้อยมาก! อีกอย่าง เธอคือ เธอ และ ฉันก็คือ ฉัน และ—โอ้โห มันช่างน่าฉงนอะไรเช่นนี้! ฉันจะลองดูถ้าฉันรู้ทุกอย่างที่เคยรู้ ขอฉันดูหน่อย: สี่คูณห้าได้สิบสอง และสี่คูณหกได้สิบสาม และสี่คูณเจ็ดได้—โอ้โห! ฉันคงไปไม่ถึงยี่สิบหรอกถ้าเป็นแบบนั้น! แต่ตารางคูณไม่ได้หมายความว่า: ลองวิชาภูมิศาสตร์ดู ลอนดอนเป็นเมืองหลวงของปารีส และปารีสเป็นเมืองหลวงของโรม และโรม—ไม่ ผิด หมด ฉันแน่ใจ! ฉันคงเปลี่ยนไปเพราะเมเบล! ฉันจะลองพูดว่า ‘ เจ้าตัวเล็กเป็นยังไงบ้าง —’” แล้วเธอก็ไขว้มือบนตักราวกับกำลังพูดว่า บทเรียนแล้วก็เริ่มพูดซ้ำ แต่เสียงของเธอกลับแหบและแปลก และคำพูดก็ไม่เหมือนเดิมอีกต่อไป:

“เจ้าจระเข้น้อยจะทำยังไง ปรับปรุงหางที่ส่องประกายของเขา และเทน้ำไนล์ลงมา บนทุกระดับทองคำ! “เขายิ้มอย่างร่าเริง กรงเล็บของเขาแผ่ขยายออกไปอย่างประณีต และยินดีต้อนรับเจ้าปลาน้อยเข้ามา ด้วยกรามที่ยิ้มอย่างอ่อนโยน!”

“ฉันมั่นใจว่านั่นไม่ใช่คำพูดที่ถูกต้อง” อลิซผู้น่าสงสารพูดขึ้น ดวงตาของเธอเต็มไปด้วยน้ำตาอีกครั้งขณะพูดต่อ “ฉันคงต้องเป็นเมเบลแน่ๆ แล้วฉันก็ต้องไปอยู่ในบ้านหลังเล็กๆ นั่น แถมยังแทบไม่มีของเล่นให้เล่นอีกต่างหาก แถมยังโอ้โห! บทเรียนอีกมากมายที่ต้องเรียนรู้! ไม่สิ ฉันตัดสินใจแล้ว ถ้าฉันเป็นเมเบล ฉันจะอยู่ข้างล่าง! พวกมันจะก้มหน้าแล้วพูดว่า ‘ขึ้นมาใหม่นะที่รัก!’ คงไม่มีประโยชน์อะไร ฉันแค่เงยหน้าขึ้นแล้วพูดว่า ‘ฉันเป็นใครกัน? บอกมาก่อนสิ แล้วถ้าฉันชอบเป็นแบบนั้น ฉันจะขึ้นไปเอง ถ้าไม่ใช่ ฉันจะอยู่ข้างล่างจนกว่าจะเป็นคนอื่น’—แต่ โอ้โห!” อลิซร้องออกมาพร้อมน้ำตาที่พรั่งพรูออกมาอย่างกะทันหัน “ฉันอยากให้พวกมันก้มหน้าลงจริงๆ! ฉันเบื่อที่ จะ อยู่คนเดียวที่นี่ เหลือเกิน !”

ขณะที่เธอพูดอยู่นั้น เธอก้มลงมองมือของตัวเอง และรู้สึกประหลาดใจที่เห็นว่าตัวเองสวมถุงมือสีขาวตัวเล็กของกระต่ายไว้ข้างหนึ่งขณะที่เธอกำลังพูดอยู่ “ฉันทำอย่างนั้น ได้ อย่างไร” เธอคิด “ฉันคงตัวเล็กลงอีกแล้ว” เธอลุกขึ้นและเดินไปที่โต๊ะเพื่อวัดตัวเธอด้วยถุงมือนั้น และพบว่าเท่าที่เธอพอจะเดาได้ ตอนนี้เธอสูงประมาณสองฟุตแล้ว และกำลังหดตัวลงอย่างรวดเร็ว ในไม่ช้าเธอก็พบว่าสาเหตุของเรื่องนี้คือพัดที่เธอถืออยู่ เธอจึงรีบปล่อยมันลงทันเวลาพอดีเพื่อไม่ให้มันหดตัวลงไปเลย

“รอดมาได้ อย่าง หวุดหวิด!” อลิซพูดขึ้น แม้จะตกใจกับการเปลี่ยนแปลงกะทันหัน แต่ก็ดีใจมากที่พบว่าตัวเองยังมีชีวิตอยู่ “และตอนนี้ก็ไปสวน!” แล้วเธอก็วิ่งกลับไปที่ประตูเล็กอย่างรวดเร็ว แต่น่าเสียดาย! ประตูเล็กกลับถูกปิดลงอีกครั้ง และกุญแจสีทองก็ยังคงวางอยู่บนโต๊ะกระจกเช่นเดิม “และสถานการณ์ยิ่งเลวร้ายลงไปอีก” เด็กน้อยผู้น่าสงสารคิด “เพราะฉันไม่เคยตัวเล็กขนาดนี้มาก่อน ไม่เคยเลย! และฉันก็ขอประกาศว่ามันแย่มากที่มันเป็นแบบนี้!”

ขณะที่เธอพูดคำเหล่านี้ เท้าของเธอก็ลื่น และในอีกชั่วพริบตา สาด! เธอจมอยู่ในน้ำเค็มถึงคาง ความคิดแรกของเธอคือเธอตกลงไปในน้ำทะเล “ถ้าเป็นแบบนั้น ฉันกลับรถไฟก็ได้” เธอพูดกับตัวเอง (อลิซเคยไปทะเลมาแล้วครั้งหนึ่งในชีวิต และได้ข้อสรุปโดยทั่วไปว่า ไม่ว่าจะไปทางไหนบนชายฝั่งอังกฤษ คุณจะพบเครื่องเล่นอาบน้ำมากมายในทะเล เด็กๆ กำลังขุดทรายด้วยพลั่วไม้ บ้านพักเรียงราย และด้านหลังเป็นสถานีรถไฟ) อย่างไรก็ตาม ในไม่ช้าเธอก็รู้ว่าเธอกำลังอยู่ในแอ่งน้ำตาที่เธอร้องไห้เมื่อตอนสูงเก้าฟุต

“ฉันเสียดายจังที่ฉันไม่ร้องไห้มากขนาดนี้!” อลิซพูดพลางว่ายน้ำไปมา พยายามหาทางออก “ฉันคงต้องโดนลงโทษแล้วล่ะ คงต้องจมอยู่กับน้ำตาของตัวเอง! รับรองว่าต้องแปลก แน่ ! แต่วันนี้ทุกอย่างมันแปลกไปหมด”

ทันใดนั้นเธอก็ได้ยินเสียงอะไรบางอย่างกำลังกระเซ็นอยู่ในสระซึ่งอยู่ห่างออกไปเล็กน้อย เธอจึงว่ายน้ำเข้าไปใกล้เพื่อดูว่ามันคืออะไร ตอนแรกเธอคิดว่ามันต้องเป็นวอลรัสหรือฮิปโปโปเตมัส แต่แล้วเธอก็นึกขึ้นได้ว่าตอนนี้ตัวเองตัวเล็กมาก และไม่นานเธอก็รู้ว่าเป็นเพียงหนูที่ลื่นลงไปในน้ำเหมือนกับเธอ

“ตอนนี้จะมีประโยชน์อะไรไหม” อลิซคิด “ถ้าจะพูดกับหนูตัวนี้ ทุกอย่างมันดูรกไปหมดข้างล่าง ฉันคิดว่ามันน่าจะพูดได้ อย่างน้อยก็ลองดูก็ไม่เสียหาย” เธอจึงเริ่ม “โอ้ หนู เจ้ารู้จักทางออกจากสระนี้ไหม ฉันเบื่อที่จะว่ายน้ำอยู่แถวนี้แล้ว โอ้ หนู!” (อลิซคิดว่านี่คงเป็นวิธีพูดกับหนูที่ถูกต้อง เธอไม่เคยทำแบบนี้มาก่อน แต่จำได้ว่าเคยเห็นในไวยากรณ์ภาษาละตินของพี่ชายว่า “หนู—ของหนู—กับหนู—หนู—โอ้ หนู!”) หนูมองเธออย่างสงสัย และดูเหมือนจะขยิบตาเล็กๆ ข้างหนึ่งให้เธอ แต่มันก็ไม่ได้พูดอะไร

“บางทีมันอาจไม่เข้าใจภาษาอังกฤษ” อลิซคิด “ฉันกล้าพูดเลยว่ามันเป็นหนูฝรั่งเศส ไปกับวิลเลียมผู้พิชิตสิ” (เพราะถึงแม้อลิซจะรู้ประวัติศาสตร์มากแค่ไหน แต่เธอก็ยังไม่แน่ชัดว่าเกิดอะไรขึ้นเมื่อนานมาแล้ว) เธอจึงเริ่มพูดใหม่อีกครั้ง “Où est ma chatte?” ซึ่งเป็นประโยคแรกในหนังสือเรียนภาษาฝรั่งเศสของเธอ หนูกระโดดขึ้นจากน้ำอย่างกะทันหัน ดูเหมือนจะตัวสั่นด้วยความตกใจ “โอ้ ขอโทษนะ!” อลิซร้องอย่างรีบร้อน กลัวว่าตัวเองจะทำร้ายจิตใจเจ้าสัตว์ผู้น่าสงสาร “ฉันลืมไปเลยว่าเธอไม่ชอบแมว”

“ไม่เหมือนแมว!” หนูร้องด้วยน้ำเสียงแหลมสูงอย่างเร่าร้อน “ถ้าเป็นฉัน คุณ จะชอบแมวไหม?”

“เอาล่ะ บางทีอาจจะไม่ใช่” อลิซพูดด้วยน้ำเสียงปลอบโยน “อย่าโกรธไปเลย แต่ฉันอยากจะให้เธอเห็นไดนาห์ แมวของเราจัง ฉันคิดว่าเธอคงชอบแมวมากถ้าได้เห็นเธอ เธอช่างเป็นสัตว์ที่เงียบขรึมและน่ารักจริงๆ” อลิซพูดต่อ ครึ่งหนึ่งของความรู้สึกโดดเดี่ยว ขณะที่เธอว่ายน้ำอย่างเกียจคร้านในสระ “และเธอก็นั่งครางอย่างน่ารักข้างเตาผิง เลียอุ้งเท้าและล้างหน้า เธอเป็นสัตว์ที่อ่อนโยนน่าทะนุถนอม และเธอยังจับหนูได้อย่างยอดเยี่ยม โอ้ ขอโทษนะ!” อลิซร้องอีกครั้ง คราวนี้หนูตัวนั้นขนลุกไปทั้งตัว และเธอก็รู้สึกแน่ใจว่ามันต้องโกรธมากแน่ๆ “เราจะไม่พูดถึงเธออีกแล้ว ถ้าเธอไม่อยากพูดถึง”

“พวกเรา!” หนูร้องเสียงหลง ตัวสั่นไปทั้งตัวจนถึงปลายหาง “เหมือน ข้า จะพูดเรื่องแบบนี้ออกมาเลย! ครอบครัวเรา เกลียด แมวมาตลอด พวกมันน่ารังเกียจ ต่ำช้า หยาบคาย! อย่าให้ข้าได้ยินชื่อนี้อีกนะ!”

"ไม่เอาหรอก!" อลิซพูดอย่างรีบร้อนเปลี่ยนเรื่องสนทนา "เธอ—เธอ—ชอบ—หมาหรือไง?" หนูไม่ตอบ อลิซจึงพูดต่ออย่างกระตือรือร้น "มีหมาตัวเล็กน่ารักอยู่ใกล้บ้านฉัน ฉันอยากจะให้เธอดู! เป็นเทอร์เรียร์ตาโตเชียวนะ ขนยาวหยิกสีน้ำตาลเชียว! แล้วพอโยนไปมันก็คาบของมา แล้วก็ลุกนั่งอ้อนขออาหารเย็น แล้วก็อะไรต่อมิอะไรเยอะแยะ—ฉันจำไม่ได้ครึ่งนึง—แล้วมันก็ของชาวนานะ รู้ไหม เขาบอกว่ามันมีประโยชน์มาก มูลค่าตั้งร้อยปอนด์! เขาบอกว่ามันฆ่าหนูได้หมด แล้วก็—โอ้โห!" อลิซร้องด้วยน้ำเสียงเศร้าสร้อย "ฉันเกรงว่าฉันคงทำให้มันโกรธอีกแล้ว!" เพราะหนูกำลังว่ายน้ำหนีเธออย่างสุดแรง และสร้างความวุ่นวายในสระไปด้วย

นางจึงร้องเรียกเบาๆ ตามหลังมันไปว่า “หนูที่รัก! กลับมาอีกนะ แล้วเราจะไม่พูดถึงแมวหรือหมาด้วย ถ้าเธอไม่ชอบพวกมัน!” เมื่อหนูได้ยินดังนั้น มันก็หันหลังกลับและว่ายกลับมาหาเธออย่างช้าๆ ใบหน้าของมันซีดเผือด (ด้วยความหลงใหล อลิซคิด) และมันพูดด้วยเสียงสั่นเครือต่ำๆ ว่า “ไปที่ชายฝั่งกันเถอะ แล้วฉันจะเล่าประวัติของฉันให้ฟัง แล้วเธอจะเข้าใจว่าทำไมฉันถึงเกลียดแมวกับหมา”

ถึงเวลาต้องไปแล้ว เพราะสระน้ำเริ่มมีนกและสัตว์ต่างๆ มากมายที่ตกลงไป มีทั้งเป็ดและโดโด ลอรีและลูกนกอินทรี และสัตว์แปลกๆ อีกหลายชนิด อลิซนำทาง และทุกคนในกลุ่มก็ว่ายน้ำไปถึงฝั่ง

