การผจญภัยของอลิซในแดนมหัศจรรย์ | โปรเจกต์กูเทนเบิร์ก

บทที่ ๑๑ ใครขโมยทาร์ตไป?

กษัตริย์และราชินีโพแดงประทับบนบัลลังก์เมื่อมาถึง พร้อมกับฝูงชนจำนวนมากที่มารวมตัวกันอยู่รายล้อม ทั้งนกน้อยและสัตว์ต่างๆ นานา รวมถึงไพ่ทั้งสำรับ คนพาลยืนอยู่เบื้องหน้าพวกเขา ถูกล่ามโซ่ไว้ มีทหารอยู่สองข้างคอยคุ้มกัน ใกล้ๆ กษัตริย์คือกระต่ายขาว มือข้างหนึ่งถือแตร อีกข้างหนึ่งถือม้วนกระดาษ ตรงกลางลานมีโต๊ะตัวหนึ่งวางถาดทาร์ตใบใหญ่ไว้ พวกมันดูน่ากินมากจนอลิซหิวโหยที่จะมองดูพวกมัน “ฉันอยากให้พวกมันทำคดีให้เสร็จ” เธอคิด “และแจกจ่ายเครื่องดื่มให้!” แต่ดูเหมือนจะไม่มีโอกาสเช่นนั้น เธอจึงเริ่มมองทุกสิ่งรอบตัวเพื่อฆ่าเวลา

อลิซไม่เคยไปศาลมาก่อน แต่เธอเคยอ่านเกี่ยวกับศาลเหล่านี้ในหนังสือ และเธอก็ดีใจมากที่รู้ว่าเธอรู้จักชื่อแทบทุกอย่างในนั้น “นั่นไงผู้พิพากษา” เธอพูดกับตัวเอง “เพราะวิกอันใหญ่โตของเขา”

อย่างไรก็ตาม ผู้พิพากษาก็คือกษัตริย์ และเนื่องจากพระองค์ทรงสวมมงกุฎทับวิก (ลองดูที่หน้าแรกหากต้องการทราบว่าพระองค์ทรงทำอย่างไร) พระองค์จึงดูไม่สบายใจเลย และไม่เหมาะสมอย่างยิ่ง

“และนั่นคือคณะลูกขุน” อลิซคิด “และสัตว์ทั้งสิบสองตัวนั้น” (เธอต้องพูดว่า “สัตว์” นะ เพราะบางตัวเป็นสัตว์ บางตัวเป็นนก) “ฉันคิดว่าพวกมันน่าจะเป็นคณะลูกขุน” เธอพูดคำสุดท้ายนี้ซ้ำสองสามครั้งกับตัวเอง ภูมิใจกับมันมากทีเดียว เพราะเธอคิด และก็คิดถูกด้วย ว่าเด็กผู้หญิงตัวเล็กๆ ในวัยเดียวกันมีน้อยคนนักที่จะรู้ความหมายของมัน อย่างไรก็ตาม “คณะลูกขุน” ก็น่าจะใช้ได้ดีไม่แพ้กัน

ลูกขุนทั้งสิบสองคนกำลังเขียนงานบนกระดานชนวนอย่างขะมักเขม้น “พวกเขากำลังทำอะไรกันอยู่” อลิซกระซิบกับกริฟฟอน “พวกเขายังไม่มีอะไรจะเขียนลงเลย ก่อนที่การพิจารณาคดีจะเริ่มต้น”

“พวกเขากำลังจดชื่อของพวกเขาไว้” กริฟฟอนกระซิบตอบ “เพราะกลัวว่าพวกเขาจะลืมชื่อของพวกเขาไปก่อนที่การพิจารณาคดีจะสิ้นสุด”

“เรื่องโง่ๆ!” อลิซเริ่มพูดด้วยเสียงอันดังและโกรธเคือง แต่เธอก็หยุดอย่างรวดเร็ว เพราะกระต่ายขาวร้องออกมาว่า “เงียบในราชสำนัก!” และกษัตริย์ก็ทรงใส่แว่นตาและมองไปรอบๆ อย่างกระวนกระวายใจ เพื่อดูว่าใครกำลังพูดอยู่

อลิซมองเห็น ราวกับว่าเธอกำลังมองข้ามไหล่พวกเขาอยู่ ว่าลูกขุนทุกคนกำลังเขียนคำว่า "เรื่องโง่ๆ!" ลงบนกระดานชนวน และเธอยังพอเดาออกว่ามีคนหนึ่งสะกดคำว่า "โง่" ไม่ได้ และเขาต้องถามเพื่อนบ้านให้ช่วยบอกด้วย "กระดานชนวนของพวกเขาคงจะยุ่งเหยิงน่าดูก่อนที่การพิจารณาคดีจะจบ!" อลิซคิด

ลูกขุนคนหนึ่งมีดินสอที่ส่งเสียงดังเอี๊ยดอ๊าด แน่นอนว่าอลิซทน ไม่ ไหว เธอจึงเดินอ้อมศาลไปข้างหลังเขา และในไม่ช้าก็หาโอกาสหยิบมันไป เธอรีบคว้ามันไว้อย่างรวดเร็วจนลูกขุนตัวน้อยผู้น่าสงสาร (นั่นคือบิล กิ้งก่า) มองไม่เห็นว่าเกิดอะไรขึ้นกับมัน หลังจากตามหามันจนทั่วแล้ว เขาจึงต้องเขียนด้วยนิ้วเดียวไปตลอดทั้งวัน ซึ่งวิธีนี้แทบไม่มีประโยชน์เลย เพราะมันไม่ได้ทิ้งรอยอะไรไว้บนกระดานชนวนเลย

“ผู้ประกาศ อ่านคำกล่าวหา!” กษัตริย์ตรัส

กระต่ายขาวเป่าแตรสามครั้ง จากนั้นคลี่ม้วนกระดาษออกและอ่านดังต่อไปนี้:

“ราชินีแห่งหัวใจ เธอทำทาร์ต ทั้งหมดนี้ในวันฤดูร้อน: คนโกงหัวใจ เขาขโมยทาร์ตพวกนั้นไป และพาพวกเขาออกไปอย่างสิ้นเชิง!”

“พิจารณาคำตัดสินของคุณ” พระราชาตรัสกับคณะลูกขุน

“ยังไม่นะ ยัง!” กระต่ายรีบขัดจังหวะ “ยังมีเรื่องอีกมากที่ต้องทำก่อนหน้านั้น!”

“จงเรียกพยานคนแรกมา” พระราชาตรัส และกระต่ายขาวก็เป่าแตรสามครั้ง และร้องว่า “พยานคนแรก!”

พยานคนแรกคือช่างทำหมวก เขาเดินเข้ามาพร้อมกับถ้วยชาในมือข้างหนึ่ง และขนมปังเนยอีกข้างหนึ่ง “ขออภัยฝ่าบาทที่นำสิ่งเหล่านี้มา แต่ตอนที่มีคนมาเรียกฉัน ฉันก็ยังดื่มชาไม่หมด”

“เจ้าน่าจะทำเสร็จ” กษัตริย์ตรัส “เจ้าเริ่มทำตั้งแต่เมื่อใด”

ช่างทำหมวกมองกระต่ายมาร์ชที่เดินตามเขาเข้าไปในลานบ้าน เคียงบ่าเคียงไหล่กับหนูดอร์มูส “ฉัน คิดว่า วันที่สิบสี่มีนาคมนะ” เขากล่าว

“วันที่สิบห้า” กระต่ายเดือนมีนาคมกล่าว

“สิบหก” หนูป่าเสริม

“จดสิ่งนั้นลงไป” พระราชาตรัสกับคณะลูกขุน และคณะลูกขุนก็จดวันที่ทั้งสามลงบนกระดานชนวนอย่างกระตือรือร้น จากนั้นก็รวมวันที่เหล่านั้นเข้าด้วยกัน แล้วลดคำตอบลงเหลือชิลลิงและเพนนี

“ถอดหมวกออก” กษัตริย์ตรัสกับช่างทำหมวก

“มันไม่ใช่ของฉัน” ช่างทำหมวกกล่าว

“ ถูกขโมย! ” กษัตริย์ร้องออกมาโดยหันไปหาคณะลูกขุนซึ่งจดบันทึกข้อเท็จจริงดังกล่าวทันที

“ฉันเก็บมันไว้ขาย” ช่างทำหมวกเสริมเป็นคำอธิบาย “ฉันไม่มีของตัวเองเลย ฉันเป็นคนทำหมวก”

ที่นั่นราชินีทรงสวมแว่นตาและเริ่มจ้องมองไปที่ช่างทำหมวกซึ่งหน้าซีดและกระสับกระส่าย

“จงแสดงหลักฐานของเจ้ามา” กษัตริย์ตรัส “และอย่าวิตกกังวล ไม่เช่นนั้นข้าจะประหารชีวิตเจ้าทันที”

ดูเหมือนว่าเรื่องนี้จะไม่ทำให้พยานมีกำลังใจขึ้นเลย เขาขยับเท้าไปมาอย่างไม่สบายใจ มองดูราชินีอย่างไม่สบายใจ และด้วยความสับสน เขาจึงกัดชิ้นใหญ่ๆ จากถ้วยชาแทนที่จะเป็นขนมปังและเนย

ในขณะนี้เอง อลิซรู้สึกถึงความรู้สึกแปลกๆ อย่างหนึ่ง ซึ่งสร้างความงุนงงให้กับเธอเป็นอย่างมาก จนกระทั่งเธอเข้าใจว่ามันคืออะไร เธอเริ่มตัวใหญ่ขึ้นอีกครั้ง และเธอคิดว่าตอนแรกเธอจะลุกขึ้นและออกจากศาล แต่เมื่อคิดดูอีกครั้ง เธอตัดสินใจที่จะอยู่ที่เดิมตราบเท่าที่มีที่ว่างสำหรับเธอ

“ฉันอยากให้เธอไม่บีบแบบนั้นจัง” หนูดอร์เม้าส์ที่นั่งข้างๆ เธอพูด “ฉันแทบหายใจไม่ออกเลย”

“ฉันช่วยไม่ได้” อลิซพูดอย่างอ่อนน้อม “ฉันกำลังเติบโต”

“คุณไม่มีสิทธิ์ที่จะเติบโต ที่นี่ ” หนูหลับกล่าว

“อย่าพูดไร้สาระ” อลิซพูดอย่างกล้าหาญมากขึ้น “คุณรู้ว่าคุณก็กำลังเติบโตเช่นกัน”

“ใช่ แต่ ข้า ก็เติบโตในอัตราที่เหมาะสม” หนูหลับกล่าว “ไม่ใช่ในลักษณะไร้สาระเช่นนั้น” แล้วเขาก็ลุกขึ้นอย่างงอนๆ แล้วเดินข้ามไปอีกฝั่งของลาน

ตลอดเวลาที่ผ่านมา พระราชินีไม่เคยละสายตาจากหมวกนักมายากลเลย และทันทีที่หนูผีเดินข้ามลานบ้าน เธอก็พูดกับเจ้าหน้าที่คนหนึ่งในลานบ้านว่า “นำรายชื่อนักร้องในคอนเสิร์ตครั้งสุดท้ายมาให้ฉัน!” ซึ่งทำให้หมวกนักมายากลผู้เคราะห์ร้ายตัวสั่นจนต้องถอดรองเท้าทั้งสองข้างออก

“จงนำหลักฐานของเจ้ามา” กษัตริย์ตรัสซ้ำด้วยความโกรธ “ไม่เช่นนั้นข้าจะประหารชีวิตเจ้า ไม่ว่าเจ้าจะประหม่าหรือไม่ก็ตาม”

“ข้าพเจ้าเป็นคนจน ฝ่าบาท” ช่างทำหมวกเริ่มพูดด้วยน้ำเสียงสั่นเครือ “และข้าพเจ้าก็ยังไม่ได้เริ่มชงชาเลย ไม่เกินหนึ่งสัปดาห์หรือประมาณนั้น และด้วยฐานะทางการกินที่เริ่มจะเสื่อมลง และน้ำชาที่ระยิบระยับ”

“แสงระยิบระยับของ อะไร? ” กษัตริย์ตรัสถาม

“มัน เริ่มต้น ด้วยชา” ช่างทำหมวกตอบ

“แน่นอนสิ ประกายวิบวับต้องขึ้นต้นด้วยตัว T!” กษัตริย์ตรัสอย่างเฉียบขาด “เจ้าคิดว่าข้าโง่นักหรือ? ไปเลย!”

“ฉันเป็นคนจน” ช่างทำหมวกพูดต่อ “และทุกสิ่งทุกอย่างก็สว่างไสวหลังจากนั้น—มีเพียงกระต่ายเดือนมีนาคมเท่านั้นที่พูดว่า—”

“ฉันไม่ได้ทำ!” กระต่ายเดือนมีนาคมรีบขัดจังหวะ

“คุณทำแล้ว!” ช่างทำหมวกกล่าว

“ฉันปฏิเสธ!” กระต่ายเดือนมีนาคมกล่าว

“เขาปฏิเสธ” กษัตริย์ตรัส “ทิ้งส่วนนั้นออกไป”

“เอาล่ะ ไม่ว่าอย่างไรก็ตาม หนูหลับก็พูดว่า—” ช่างทำหมวกพูดต่อโดยมองไปรอบๆ อย่างกังวลว่าจะปฏิเสธหรือไม่ แต่หนูหลับก็ไม่ได้ปฏิเสธอะไรเลย เพราะหลับสนิทอยู่แล้ว

“หลังจากนั้น” ช่างทำหมวกพูดต่อ “ฉันก็ตัดขนมปังและเนยเพิ่มอีก—”

“แต่หนูผีพูดว่าอะไรนะ” หนึ่งในคณะลูกขุนถาม

“ฉันจำไม่ได้” ช่างทำหมวกกล่าว

“เจ้า ต้อง จำไว้” กษัตริย์ตรัส “ไม่เช่นนั้นข้าจะประหารชีวิตเจ้า”

แฮตเตอร์ผู้ทุกข์ระทมทำถ้วยชาและขนมปังเนยหล่น แล้วคุกเข่าลงข้างหนึ่ง “ข้าเป็นคนจน ฝ่าบาท” เขาเริ่มพูด

“คุณ พูดจา แย่ มาก ” กษัตริย์ตรัส

ทันใดนั้น หนูตะเภาตัวหนึ่งก็ส่งเสียงร้องเชียร์ และถูกเจ้าหน้าที่ของศาลระงับไว้ทันที (เนื่องจากคำนี้ค่อนข้างยาก ผมจะอธิบายให้คุณฟังว่าทำอย่างไร พวกเขามีถุงผ้าใบใบใหญ่ที่มัดปากถุงด้วยเชือก พวกเขาสอดหนูตะเภาลงไปในถุงนี้ โดยเอาหัวลงก่อน แล้วจึงนั่งลงบนถุง)

“ฉันดีใจที่ได้เห็นคนทำแบบนั้น” อลิซคิด “ฉันอ่านเจอในหนังสือพิมพ์บ่อยๆ ตอนท้ายการพิจารณาคดีว่า ‘มีเสียงปรบมือดังขึ้นบ้าง แต่เจ้าหน้าที่ศาลก็ระงับไว้ทันที’ และฉันก็ไม่เคยเข้าใจความหมายนั้นเลยจนกระทั่งบัดนี้”

“หากพวกเจ้ารู้เพียงแต่เรื่องนั้น พวกเจ้าก็ลาออกได้” กษัตริย์ตรัสต่อไป

“ฉันลดระดับลงไม่ได้อีกแล้ว” ช่างทำหมวกกล่าว “ตอนนี้ฉันอยู่บนพื้นแล้ว”

“ถ้าอย่างนั้นเจ้าก็ นั่ง ลงได้” กษัตริย์ตรัสตอบ

ที่นี่หนูตะเภาอีกตัวหนึ่งก็ส่งเสียงเชียร์และถูกกดเอาไว้

“เอาล่ะ หนูตะเภาเสร็จแล้ว!” อลิซคิด “เอาล่ะ เรามาเข้าเรื่องกันดีกว่า”

“ฉันขอจิบชาให้หมดก่อนดีกว่า” ช่างทำหมวกกล่าวพร้อมกับมองราชินีที่กำลังอ่านรายชื่อนักร้องด้วยความวิตกกังวล

“เจ้าไปได้เลย” กษัตริย์ตรัส และช่างทำหมวกก็รีบออกจากลานไป โดยไม่รอแม้แต่จะสวมรองเท้า

“—แล้วก็ตัดหัวมันออกไปซะข้างนอก” ราชินีตรัสกับเจ้าหน้าที่คนหนึ่ง แต่ช่างทำหมวกก็ลับสายตาไปแล้วก่อนที่เจ้าหน้าที่จะไปถึงประตู

“เรียกพยานคนต่อไปมา!” กษัตริย์ตรัส

พยานคนต่อไปคือพ่อครัวของดัชเชส เธอถือกล่องพริกไทยไว้ในมือ และอลิซก็เดาได้ว่าเป็นใคร แม้กระทั่งก่อนที่เธอจะเข้าไปในศาล จากวิธีที่ผู้คนใกล้ประตูเริ่มจามพร้อมกัน

“จงนำหลักฐานของเจ้ามา” กษัตริย์ตรัส

“อย่านะ” พ่อครัวกล่าว

กษัตริย์ทอดพระเนตรกระต่ายขาวด้วยความกังวลใจ ซึ่งตรัสด้วยเสียงเบาว่า “ฝ่าบาทต้องซักถามพยาน ผู้นี้ ”

“ถ้าจำเป็นก็ต้องทำ” พระราชาตรัสด้วยน้ำเสียงเศร้าสร้อย แล้วพนมมือและขมวดคิ้วมองพ่อครัวจนแทบจะมองไม่เห็น จากนั้นพระองค์ก็ตรัสด้วยเสียงทุ้มต่ำว่า “ทาร์ตทำมาจากอะไร”

“พริกไทยเป็นส่วนใหญ่” พ่อครัวกล่าว

“น้ำเชื่อม” เสียงง่วงนอนดังมาจากด้านหลังเธอ

“จับเจ้าหนูดอร์เม้าส์นั่น” พระราชินีกรีดร้อง “ตัดหัวเจ้าหนูดอร์เม้าส์นั่น! ขับไล่เจ้าหนูดอร์เม้าส์นั่นออกจากราชสำนัก! ปราบปรามมัน! บีบมัน! กำจัดหนวดมันทิ้งไป!”

ตลอดเวลาหลายนาทีที่ศาลทั้งหมดอยู่ในความสับสนวุ่นวาย เนื่องจากต้องไล่เจ้าหนูออกไป และเมื่อพวกเขากลับมานั่งที่เดิม พ่อครัวก็หายไปแล้ว

“ช่างเถอะ!” พระราชาตรัสด้วยน้ำเสียงโล่งอก “เรียกพยานคนต่อไปมา” แล้วทรงตรัสเสียงแผ่วเบาต่อพระราชินีว่า “จริง ๆ นะที่รัก พระองค์ ต้อง ซักถามพยานคนต่อไปเสียแล้ว มันทำให้หน้าผากของข้าปวดหนึบเลย!”

อลิซมองกระต่ายขาวคลำหารายชื่ออย่างงุ่มง่าม อยากรู้เหลือเกินว่าพยานคนต่อไปจะเป็นยังไง “—เพราะ ยัง ไม่มีหลักฐานมากนัก” เธอพูดกับตัวเอง ลองนึกภาพความประหลาดใจของเธอดูสิ เมื่อกระต่ายขาวอ่านชื่อ “อลิซ!” ด้วยเสียงแหลมเล็ก ๆ ของมันออกมา

