Nitsumɔ Gutenberg e-Wolo ni ji Gatsby Kpeteŋkpele lɛ

V

Beni miba shia yɛ West Egg nakai gbɛkɛ lɛ mishe gbeyei be fioo akɛ la miitswa mishia lɛ. ŋmɛlɛtswai enyɔ kɛ ŋshɔkpɔ lɛ koŋ lɛ fɛɛ miikpɛ kɛ la, ni gbee shi yɛ tsei lɛ anɔ ni efee la kpɛmɔ bibii ni sɛɛ tsɛɔ yɛ gbɛjegbɛ lɛ he wayai lɛ anɔ. Beni mitsɔ koŋ ko nɔ lɛ, mina akɛ Gatsby shia ni, ni la kpɛɔ kɛjɛɔ ŋwɛitsu lɛ nɔ kɛyaa ŋwɛitsu lɛ shishi lɛ.

Shishijee lɛ misusu akɛ eji kuu kroko, gbɛ ni yɔɔ gbeyei ni ekpɛ eyiŋ akɛ “hiɛ-kɛ-yaa-taomɔ” loo “sardine-ni yɔɔ adeka mli” ni shia lɛ fɛɛ egbele mli kɛha shwɛmɔ lɛ. Shi gbɛɛmɔ ko bɛ. Kɔɔyɔɔ pɛ ni yɔɔ tsei lɛ amli, ni tswaa wayai lɛ ni ehaa kanei lɛ gboɔ ni amɛsuɔ ekoŋŋ tamɔ nɔ ni shia lɛ efo duŋ lɛ mli. Beni mi-taxi lɛ miihoso kɛmiiya lɛ mina Gatsby ni enyiɛ eŋmɔ lɛ mli kɛmiiba miŋɔɔ.

Mikɛɛ lɛ akɛ: “He ni oyɔɔ lɛ tamɔ Jeŋ Fair lɛ.”

“Ani efeɔ nakai?” Etsɔ ehiŋmɛii kɛtee nɔ ni ebɛ he ko. "Mikwɛ tsũi lɛ ekomɛi amli. Nyɛhaa wɔyaa Coney Island, shwɛmɔ momo. Yɛ mitsɔne lɛ mli."

“Etsɛ tsɔ.”

"Ojogbaŋŋ, kɛ wɔkɛ wɔhe wo nu ŋshɔ lɛ mli? Mikɛtsuuu nii yɛ latsaa be lɛ mli fɛɛ."

“Esa akɛ mayawɔ.”

"Ojogbaŋŋ."

Emɛ, ni ekwɛ mi kɛ miishɛɛ ni tsiimɔ naa.

Mikɛɛ yɛ be fioo ko sɛɛ akɛ: “Mikɛ Miss Baker wie.” “Matswa Daisy tɛlifoŋ wɔ ni mafɔ lɛ nine kɛba biɛ koni wɔbanu tii.”

Ekɛɛ kɛ hiɛdɔɔ akɛ: “Oo, ehi.” “Misumɔɔɔ ni mikɛ bo woɔ haomɔ ko mli.”

“Mɛɛ gbi baafee nɔ ni sa bo?”

“Mɛɛ gbi baafee nɔ ni sa bo ?” ejaje mi oya. “Misumɔɔɔ ni mikɛ bo woɔ haomɔ ko mli, ona.”

“Ni wɔsɛɛ gbi lɛ hu?”

Esusu he fioo. Kɛkɛ ni ekɛɛ akɛ: “Miisumɔ ni afo jwɛi lɛ.”

Wɔyi enyɔ lɛ fɛɛ wɔkwɛ jwɛi lɛ shi—gbɛ ko ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ yɛ he ni mi jwɛi ni ekpɔtɔ lɛ naagbee yɔɔ lɛ, ni e-jwɛi ni mli ewo duŋ ni akwɛɔ nɔ jogbaŋŋ lɛ jeɔ shishi yɛ. Misusu akɛ mijwɛi lɛ ji nɔ ni etsɔɔ.

Ekɛɛ kɛ yiŋkɔshikɔshifeemɔ akɛ: “Nɔ bibioo kroko hu yɛ,” ni eshashao shi.

“Ani obaasumɔ ni okɛto gbii fioo komɛi moŋ?” Mibi.

“Oh, jeee nakai sane lɛ he ewieɔ. Kɛ hoo lɛ—” Ekɛ shishijee wiemɔi ni nyiɛ sɛɛ lɛ shwie shi. “Mɛni hewɔ, misusu akɛ—mɛni hewɔ, kwɛmɔ biɛ, shwɛmɔ momo, onáaa shika babaoo, aloo jeee nakai?”

“Jeee babaoo tsɔ.”

Etamɔ nɔ ni enɛ ha emii shɛ ehe ni etsa nɔ kɛ hekɛnɔfɔɔ babaoo.

"Misusu akɛ okɛtsuuu nii, kɛji okɛ mi—ona, mikɛ nitsumɔ bibioo ko tsuɔ nii yɛ afã, afã gbɛ ko, onuɔ shishi. Ni misusu akɛ kɛji ofeee babaoo tsɔ—Omiihɔ̃ɔ bonds, aloo jeee nakai, shwɛmɔ momo?"

“Mɔbɔ mɔdɛŋ ni.”

"Ojogbaŋŋ, enɛ baaha oná he miishɛɛ. Eheŋ obei babaoo ni obaanyɛ oyahe shika fioo ko. Ebalɛ akɛ eji teemɔŋ sane ko."

Amrɔ nɛɛ miyɔse akɛ yɛ shihilɛi srɔtoi amli lɛ, ekolɛ nakai sanegbaa lɛ baafee mishihilɛ mli haomɔi lɛ ateŋ ekome. Shi, akɛni nɔ ni akɛha lɛ ji nɔ ni yɔɔ faŋŋ ni ŋaa bɛ mli kɛha sɔɔmɔ ko ni esa akɛ atsu hewɔ lɛ, mibɛ nɔ ko ni mafee akɛ ja mafo lɛ yɛ jɛmɛ.

Mikɛɛ lɛ akɛ: “Miniji eyi mi obɔ.” “Eji gbɛnaa nii babaoo shi minyɛɛɛ matsu nitsumɔ kroko dɔŋŋ.”

“Ehe ebahiaŋ ni okɛ Wolfshiem afee jarayeli ko.” Eka shi faŋŋ akɛ esusu akɛ mihe miiwo “gonnegtion” ni atsĩ tã yɛ shwane niyenii mli lɛ he gbeyei, shi mikɛ nɔmimaa ha lɛ akɛ etɔmɔ. Emɛ be fioo ko, ni ehiɛ kã nɔ akɛ mabɔi sanegbaa, shi mikɛ mihe wo mli tsɔ ni minyɛɛɛ mahã hetoo, no hewɔ lɛ etee shia ni esumɔɔɔ.

Gbi gbɛkɛ lɛ eha mihe ejɔ mi ni miná miishɛɛ; Misusuɔ akɛ mikɛ mihe wo wɔɔ ni mli wa mli beni miboteɔ mihiɛ shinaa lɛ naa lɛ. No hewɔ lɛ mileee kɛji Gatsby tee Coney Island loo etee, loo ŋmɛlɛtswai enyiɛ “ekwɛ tsũi amli” beni eshia lɛ mli la tsoɔ waa lɛ. Mitsɛ Daisy kɛjɛ ɔfis lɛ enɔ jetsɛremɔ, ni mifɔ̃ lɛ nine koni ebanu tii.

Mibɔ lɛ kɔkɔ akɛ: “Kaakɛ Tom aba.”

"Mɛni?"

“Kaakɛ Tom aba.”

“Namɔ ji ‘Tom’?” ebi ni efeko nɔ ko.

Gbi ni amɛkpɛlɛ nɔ lɛ ji nugbɔ ni miinɛ. Beni shɛɔ ŋmɛlɛtswai nyɔŋma kɛ ekome lɛ, nuu ko ni wo nugbɔ atade, ni miigbala tsɔne ni akɛfoɔ jwɛi lɛ, tswa mihiɛ shinaa lɛ naa ni ekɛɛ akɛ Mr. Gatsby tsu lɛ koni ebafo mi jwɛi lɛ. Enɛ kai mi akɛ mihiɛ ekpa nɔ akɛ makɛɛ mi-Finn lɛ akɛ eku esɛɛ eba, no hewɔ lɛ mikɛ tsɔne lɛ bote West Egg Village lɛ mli koni miyatao lɛ yɛ gbɛjegbɛi ni nɔ edɔ ni akɛ ŋmɔtɔ ewo mli lɛ ateŋ, ni miyahe kɔɔpoi kɛ lemon kɛ fɔfɔi komɛi.

Fɔfɔi lɛ ahe ehiaaa, ejaakɛ ŋmɛlɛtswai enyɔ mli lɛ, ŋmɔ ko ni akɛwoɔ ŋmɔ mli lɛ jɛ Gatsby shĩa lɛ ba, ni tsɛnsii ni anyɛɛɛ akane ni akɛbaawo mli lɛ yɔɔ mli. ŋmɛlɛtswaa kome sɛɛ lɛ, shinaa ni yɔɔ hiɛ lɛ gbele kɛ gbeyeishemɔ, ni Gatsby ni wo flannel atade yɛŋ, shika tsuru atade, kɛ tai ni tamɔ shika tsuru su lɛ bote mli oya, ni ehiɛ efee ŋmɔlɔŋmɔlɔ, ni okadii ni yɔɔ duŋ ni tsɔɔ akɛ ewɔɔɔ lɛ yɛ ehiŋmɛii ashishi.

“Ani nɔ fɛɛ nɔ yɛ jogbaŋŋ?” ebi amrɔ nɔŋŋ.

“Jwɛi lɛ hi jogbaŋŋ, kɛji nakai ji nɔ ni otsɔɔ lɛ.”

“Mɛɛ jwɛi?” ebi sane ni ewieee nɔ ko nɔ ko. “Oo, jwɛi ni yɔɔ shia lɛ mli lɛ.” Ekwɛ samflɛ mli ekwɛ mli, shi, kɛ akojo kɛjɛ ehiɛ su mli lɛ, miheee miyeee akɛ ena nɔ ko.

Ewie yɛ gbɛ ni ejaaa nɔ akɛ: “Ehi jogbaŋŋ waa.” “Woji lɛ eko kɛɛ amɛsusu akɛ nugbɔ lɛ baakpa aaafee ŋmɛlɛtswai ejwɛ. Misusuɔ akɛ The Journal . Ani onine eshɛ nɔ fɛɛ nɔ ni he hiaa bo yɛ—tii su mli?”

Mikɛ lɛ tee niyelihe lɛ, ni ekwɛ Finlandnyo lɛ fioo kɛ heguɔgbee. Wɔfee ekome kɛpɛi lemon keeki nyɔŋma kɛ enyɔ ni jɛ niyenii ni akɛwoɔ niyenii mli lɛ mli lɛ mli jogbaŋŋ.

“Ani amɛbaafee nakai?” Mibi.

"Eji anɔkwale, anɔkwale! Amɛ yɛ jogbaŋŋ!" ni ekɛfata he kɛ ŋmɔlɔ akɛ, “... shwɛmɔ momo.”

Nugbɔ lɛ mli jɔ aaafee ŋmɛlɛtswai etɛ kɛ fã kɛbatsɔ afua ni mli efɔ, ni nugbɔshiimɔi bibii ni hoɔ yɛ bei komɛi amli lɛ hoɔ kɛtsɔɔ mli tamɔ afua. Gatsby kɛ hiŋmɛii ni bɛ nɔ ko kwɛ Clay’s Economics wolo lɛ eko mli, ni ebɔi Finland tsɔne ni hosoɔ ŋwɛitsu lɛ shikpɔŋ lɛ nɔ, ni ekwɛɔ samfɛji ni mli ewo la lɛ amli yɛ be kɛ bei amli tamɔ nɔ ni nibii ni anaaa shi ehaa mɔ he feɔ gbeyei ni nyiɛ sɛɛ lɛ miiya nɔ yɛ kpo lɛ nɔ. Naagbee lɛ ete shi ni ekɛ gbee ni bɛ faŋŋ ha mile akɛ eeya shia.

“Mɛni hewɔ nakai?”

"Mɔ ko mɔ ko baaa tii. Etsɛ tsɔ!" Ekwɛ ewatsi lɛ tamɔ nɔ ni nɔ ko ni he hiaa waa miitao ebe yɛ he kroko. “Minyɛŋ mamɛ gbi muu lɛ fɛɛ.”

“Kaafee kwashia; eshwɛ minitii enyɔ pɛ kɛyashi ejwɛ.”

Etee shi ni ekɛ awerɛho ta shi, tamɔ nɔ ni mitsi lɛ, ni yɛ nakai beaŋ nɔŋŋ lɛ, tsɔne ko ni miitsɔ migbɛ lɛ mli lɛ gbɛɛmɔ ko ba. Wɔyi enyɔ lɛ fɛɛ wɔte shi, ni, beni mihe fee mi yaa fioo lɛ, mije kpo kɛtee kpo lɛ nɔ.

Yɛ lilac tsei ni bɛ nɔ ko ni miiho lɛ ashishi lɛ, tsɔne agbo ko ni agbele naa lɛ miiba gbɛjegbɛ lɛ nɔ. Ekpa. Daisy hiɛ, ni ekɛ ehe ewo lavender tsitsi ni hiɛ koŋ etɛ shishi lɛ kwɛ mi kɛ miishɛɛ ŋmɔlɔ ni mli tse.

“Ani biɛ ji he ni oyɔɔ lɛ diɛŋtsɛ, misuɔlɔ fe fɛɛ?”

Egbee ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli lɛ ji tsofa ko ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli yɛ nugbɔ lɛ mli. Ehe bahia ni manyiɛ egbɛɛmɔ lɛ sɛɛ be fioo, kɛya ŋwɛi kɛ shikpɔŋ, kɛ mitoi pɛ, dani wiemɔ ko aba kɛtsɔ mli. Yitsɔi ni efɔ lɛ kã etsitsi nɔ tamɔ bluu ni akɛkpɛtɛɔ he, ni enine mli ewo nu kɛ ŋmɔtɔ ni kpɛɔ beni mikɛwoɔ mli koni maye mabua lɛ kɛjɛ tsɔne lɛ mli lɛ.

Ekɛɛ mi yɛ mitoiŋ blɛoo akɛ: “Ani osumɔɔ mi, aloo mɛni hewɔ ehe bahia ni mikome too maba?”

"No ji Castle Rackrent teemɔŋ sane lɛ. Kɛɛmɔ otsɔne kudɔlɔ lɛ ni eya he ko ni yɔɔ shɔŋŋ ni eye ŋmɛlɛtswaa kome."

“Ku osɛɛ oba yɛ ŋmɛlɛtswaa kome sɛɛ, Ferdie.” Kɛkɛ ni ekɛ huhuuhu wiemɔ ni mli wa wie akɛ: “Egbɛi ji Ferdie.”

“Ani pɛtrol lɛ náa ehiɛ nɔ hewalɛ?”

Ekɛɛ akɛ: “Misusuuu nakai.” "Maaba?"

Wɔbote mli, ni efee mi naakpɛɛ waa akɛ asa lɛ mli efee hamahama.

“Ojogbaŋŋ, eyɛ ŋmɔnɔ,” mibolɔ.

“Mɛni yɔɔ ŋmɔlɔ?”

Etsɔ eyitso beni mɔ ko ni yɔɔ bulɛ miitswa shinaa ni yɔɔ hiɛ lɛ naa lɛ. Mije kpo ni miyagbele. Gatsby, ni ehiɛ efee ŋmɔlɔŋmɔlɔ tamɔ gbele, ni ekɛ eniji ewo ekotoku kotokui lɛ amli tamɔ nibii ni tsiimɔ yɔɔ mli lɛ damɔ nu ŋshɔ ko mli ni ekɛ awerɛho miikwɛ mihiŋmɛii amli.

Beni eniji yɔɔ ekotoku kotokui lɛ amli lolo lɛ, enyiɛ misɛɛ kɛtee asa lɛ mli, ni etsɔ ehe oya tamɔ nɔ ni eyɛ waya nɔ, ni elaaje kɛtee asa lɛ mli. Ejeee nɔ ni yɔɔ ŋmɔnɔ fioo. Akɛni mile bɔ ni mi diɛŋtsɛ mitsui tswaa waa lɛ hewɔ lɛ, migbala shinaa lɛ kɛtee mli kɛte shi miwo nugbɔ ni nɛɔ waa lɛ.

Minitii fã ko sɛɛ lɛ, gbɛɛmɔ ko bɛ. Kɛkɛ ni kɛjɛ asa lɛ mli lɛ minu ŋmɔlɔ ko ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli kɛ ŋmɔlɔ ko fã ko, ni Daisy gbee ni yɔɔ faŋŋ ni akɛfee lɛ nyiɛ sɛɛ:

“Eŋɔɔ mi naa waa diɛŋtsɛ akɛ mina bo ekoŋŋ.”

Hejɔɔmɔ ko; eŋmɛ etsui shi yɛ gbɛ ni yɔɔ gbeyei nɔ. Mibɛ nɔ ko ni mafee yɛ asa lɛ nɔ, no hewɔ lɛ mibote tsu lɛ mli.

Gatsby, ni eniji yɔɔ ekotoku mli lolo lɛ, kɛ ehe fɔ̃ɔ mantel lɛ nɔ yɛ amale ni mli wa ni yɔɔ mlɛo kwraa, ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli po mli. Eyitso tsɔ sɛɛ aahu akɛ ekɛ ehe fɔ mantelpiece ŋmɛlɛtswaa ko ni egbo lɛ hiɛ, ni kɛjɛ nɛkɛ he nɛɛ ehiŋmɛii ni ehao lɛ kwɛ Daisy, ni eta shi, ni eshe gbeyei shi eyɛ fɛo, yɛ sɛi ko ni wa ko naa lɛ.

Gatsby wie kɛ ŋmɔlɔ akɛ: “Wɔkpe pɛŋ.” Ehiŋmɛii kwɛ mi be kukuoo ko, ni enaabu mli gbala kɛ mɔdɛŋbɔɔ ni tsɔɔ akɛ ebaaŋmɔ. Nɔ ni hi ji akɛ, ŋmɛlɛtswaa lɛ he be nɛɛ ni ekɛ ehe shwie shi yɛ oshara gbɛ nɔ yɛ eyitso lɛ nɔnyɛɛ hewɔ, ni no sɛɛ lɛ etsɔ ehe ni ekɛ eniji ni hosoɔ lɛ mɔ lɛ, ni ekɛto he ni eyɔɔ lɛ ekoŋŋ. Kɛkɛ ni eta shi, ni ekɛ ehiɛ fɔ shi, ni ekɛ etsitsi fɔ sofa lɛ nine nɔ, ni ekɛ etsitsi wo enine mli.

Ekɛɛ akɛ: “Edɔ mi yɛ ŋmɛlɛtswaa lɛ he.”

Agbɛnɛ mi diɛŋtsɛ mihiɛ etsɔ tropical shãa ni mli kwɔ. Minyɛɛɛ mabua nɔ kome po ni afɔɔ naa yɛ akpe ni yɔɔ miyitsoŋ lɛ mli.

Mikɛɛ amɛ yɛ kwashiai asane mli akɛ: “Ŋmɛlɛtswaa momo ni.”

Misusuɔ akɛ wɔ fɛɛ wɔhe wɔye be fioo akɛ efo mli bibii yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ.

Daisy kɛɛ akɛ: “Wɔkpeko afii babaoo nɛ,” ni egbee lɛ tamɔ nɔ ni ebaanyɛ efee pɛŋ.

“Afii enumɔ yɛ November ni baa lɛ mli.”

Gatsby hetoo lɛ su ni ji otomatik lɛ ha wɔ fɛɛ wɔku wɔsɛɛ kɛ hoo lɛ minitii kome kroko. Miha amɛyi enyɔ lɛ fɛɛ te shi kɛ ŋaawoo ni yɔɔ hiɛdɔɔ akɛ amɛye amɛbua mi ni mafee tii yɛ ŋwɛitsu lɛ nɔ beni daimonio Finn kɛba yɛ trati nɔ lɛ.

Yɛ kɔɔpoi kɛ keeki ni akɛfutuɔ amɛhe lɛ mli lɛ, gbɔmɔtsoŋ bulɛ ko ba. Gatsby kɛ ehe wo ŋmɔlɔ mli, ni beni mi kɛ Daisy wieɔ lɛ, ekɛ henilee kwɛ wɔteŋ mɔ kome kɛtee mɔ kroko nɔ kɛ hiŋmɛii ni mli efu ni miishɛɛ bɛ mli. Shi kɛlɛ, akɛni toiŋjɔlɛ jeee naagbee yɛ lɛ diɛŋtsɛ emli hewɔ lɛ, mifee yijiemɔ yɛ klɛŋklɛŋ be ni baanyɛ aba lɛ mli, ni mite shi.

“Nɛgbɛ oyaa?” bi Gatsby kɛ gbeyeishemɔ amrɔ nɔŋŋ.

“Maku misɛɛ kɛba.”

“Esa akɛ mikɛ bo awie nɔ ko he dani oya.”

Enyiɛ misɛɛ kɛ gbeyeishemɔ kɛbote shĩa lɛ mli, ni eŋa shinaa lɛ, ni ekɛ gbee bibioo wie akɛ: “Oo, Nyɔŋmɔ!” yɛ gbɛ ni yɔɔ awerɛho nɔ.

“Mɛni eba?”

Ekɛɛ, ni ewoso eyitso kɛjɛ he kome kɛtee he kroko akɛ: “Tɔmɔ ko ni yɔɔ gbeyei waa nɛ, tɔmɔ ko ni yɔɔ gbeyei waa.”

“Ohiɛ gboɔ kɛkɛ, no pɛ,” ni nɔ ni yɔɔ miishɛɛ ji akɛ mikɛfata he akɛ: “Daisy hu hiɛ gboɔ.”

“Ehiɛ gboɔ?” etĩ mli kɛ hemɔkɛyeli ni bɛ.

“Tamɔ bɔ ni oyɔɔ lɛ pɛpɛɛpɛ.”

“Kaawie waa nakai.”

Mikɛ tsuishitoo tswa lɛ akɛ: “Ofeɔ ohe tamɔ gbekɛ fioo.” "Jeee no pɛ, shi moŋ obɛ bulɛ. Daisy pɛ eta jɛmɛ."

Ewo enine nɔ koni ekɛtsi miwiemɔi lɛ anaa, ni ekwɛ mi kɛ heguɔgbee ni hiɛ kpaaa nɔ, ni ekɛ hiɛdɔɔ gbele shinaa lɛ, ni eku esɛɛ ebote tsu kroko lɛ mli.

Mije kpo kɛtsɔ sɛɛ gbɛ lɛ nɔ—tamɔ bɔ ni Gatsby fee beni ebɔle shia lɛ he kɛ gbeyeishemɔ ŋmɛlɛtswaa fã ni eho lɛ—ni mijo foi kɛtee tso agbo ko ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ diŋŋ ko he, ni ebaai ni ebɔle ehe lɛ feɔ mama ni teɔ shi ewoɔ nugbɔ lɛ. Shikome ekoŋŋ lɛ, eeho, ni mi jwɛi ni bɛ gbɛjianɔtoo mli, ni Gatsby abɔɔ mli nitsulɔ lɛ efolɔ jogbaŋŋ lɛ, eyi kɛ ŋmeii bibii ni mli ewo muji kɛ ŋmeii ni yɔɔ dani yinɔsane ba lɛ amli obɔ. Nɔ ko bɛ ni abaanyɛ akwɛ kɛjɛ tso lɛ shishi ja Gatsby shia wulu lɛ, no hewɔ lɛ mikwɛ mli, tamɔ bɔ ni Kant kwɛɔ esɔlemɔ lɛ ŋwɛitsu lɛ nɔ lɛ, ŋmɛlɛtswaa fã. Mɔ ko ni feɔ dãa lɛ ema lɛ mra yɛ “be” lɛ mli, afii nyɔŋma ni eho lɛ, ni sane ko yɛ ni tsɔɔ akɛ ekpɛlɛ nɔ akɛ ebaawo afii enumɔ too yɛ tsũi bibii ni bɛŋkɛ lɛ lɛ fɛɛ nɔ kɛji akɛ tsũi lɛ anɔtsɛmɛi lɛ kɛ jwɛi baaha amɛtsũi lɛ anɔ. Ekolɛ amɛkpoomɔ lɛ jie tsui lɛ kɛjɛ egbɛjianɔtoo ni ji Found a Family lɛ mli—etee shigbeemɔ mli amrɔ nɔŋŋ. Ebii lɛ hɔ̃ɔ eshia lɛ ni ŋmɔlɔ diŋ lɛ kã shinaa lɛ naa lolo lɛ. Amerikabii, yɛ be mli ni amɛsumɔɔ, ni amɛmiitao po akɛ amɛfee nyɔji lɛ, amɛfee mɛi ni mli wa be fɛɛ be yɛ okwaafoi ni amɛji lɛ he.

Yɛ ŋmɛlɛtswaa fã sɛɛ lɛ, hulu lɛ tso ekoŋŋ, ni jarayelɔ lɛ tsɔne lɛ bɔle Gatsby tsɔne lɛ he kɛ nibii ni akɛbaafee etsuji lɛ gbɛkɛ niyenii lɛ—minu he akɛ eyeŋ spuni kome po. Tsulɔ yoo ko bɔi eshia lɛ ŋwɛi samfɛji lɛ agbelemɔ, ejie ehe kpo yɛ eko fɛɛ eko mli be kukuoo ko, ni ekɛ ehe fɔ̃ɔ ŋshɔkpɔ agbo ni yɔɔ teŋgbɛ lɛ nɔ, ni ekɛ jwɛŋmɔ shwie abɔɔ lɛ mli. Be eshɛ ni esa akɛ maku misɛɛ. Beni nugbɔ lɛ yaa nɔ lɛ etamɔ nɔ ni amɛgbee lɛ mli ŋmɔlɔ, ni etee hiɛ ni efu fioo bianɛ kɛ agbɛnɛ kɛ henumɔi ni mli wa. Shi yɛ dioofeemɔ hee lɛ mli lɛ minu he akɛ dioofeemɔ eba shia lɛ mli hu.

Mibote mli—beni mifee dede fɛɛ dede ni manyɛ mifee yɛ ŋwɛitsu lɛ nɔ, ni mikɛ mihe wooo stof lɛ nɔ lɛ sɛɛ—shi miheee miyeee akɛ amɛnu gbee ko. Amɛtara sɛi lɛ naagbeehei enyɔ lɛ fɛɛ, ni amɛmiikwɛ amɛhe tamɔ nɔ ni abi amɛ sane ko, loo amɛyɛ kɔɔyɔɔ mli, ni hiɛgbele he okadi fɛɛ efo mli. Yaafo eyi Daisy hiɛ, ni beni mibote mli lɛ, ete shi ni ekɛ enineshi tsɔne lɛ bɔi nɔ tsumɔ yɛ ashwishwɛ ko hiɛ. Shi tsakemɔ ko ba Gatsby mli ni haa mɔ tsui fãa kɛkɛ. Ekpɛ diɛŋtsɛ; ni wiemɔ ko loo miishɛɛ nifeemɔ ko bɛ mli lɛ, shihilɛ kpakpa hee ko je kpo kɛjɛ emli ni eyi tsu bibioo lɛ mli obɔ.

Ekɛɛ tamɔ nɔ ni enaaa mi afii babaoo nɛ akɛ: “Oo, hɛlo, shwɛmɔ momo.” Misusu he fioo akɛ ebaashɛje mihe.

“Nugbɔ lɛ ekpa nɛmɔ.”

“Ani eyɛ?” Beni eyɔse nɔ ni miwieɔ he lɛ, akɛ hulutsoo be ni kpɛɔ yɛ tsu lɛ mli lɛ, eŋmɔ tamɔ kɔɔyɔŋ tsakemɔ he gbɔmɔ, tamɔ mɔ ko ni kɛ miishɛɛ yeɔ kane ni baa shii abɔ lɛ nɔ, ni ekɛ adafitswaa lɛ tee nɔ etsɔɔ Daisy. "Mɛni osusuɔ yɛ enɛ he? Nugbɔ ekpa nɛmɔ."

“Eŋɔɔ mi naa, Jay.” Etsitsi ni eyi kɛ fɛo ni yeɔ mɔ awui, ni haa mɔ yeɔ awerɛho lɛ wieɔ miishɛɛ ni ekpaaa gbɛ lɛ pɛ he.

Ekɛɛ akɛ: “Miisumɔ ni bo kɛ Daisy aba mishia, masumɔ ni matsɔɔ lɛ he fɛɛ he.”

“Oyɛ nɔmimaa akɛ oosumɔ ni maba?”

“Eka shi faŋŋ, shwɛmɔ momo.”

Daisy tee ŋwɛitsu lɛ nɔ koni eyafɔ ehiɛ—eshɛ sɛɛ tsɔ ni misusu he kɛ mi-towels lɛ ahe hiɛgbele—be mli ni mi kɛ Gatsby mɛɔ yɛ jwɛi lɛ nɔ lɛ.

“Mishia lɛ hi jogbaŋŋ, aloo jeee nakai?” ebi ni. “Kwɛmɔ bɔ ni ehiɛ muu lɛ fɛɛ mɔ̃ɔ la lɛ.”

Mikpɛlɛ nɔ akɛ eyɛ fɛo waa.

"Hɛɛ." Ehiŋmɛii tee nɔ, shinaa fɛɛ shinaa ni abɔle ehe kɛ ŋwɛitsu ni yɔɔ ŋwɛitsu lɛ nɔ. “Ehe mi afii etɛ pɛ dani minine shɛ shika ni he lɛ nɔ.”

“Misusu akɛ oshika lɛ ji bo gboshinii.”

Ekɛɛ lɛ diɛŋtsɛ akɛ: “Mifee, shwɛmɔ momo, shi mifite emli babaoo yɛ gbeyeishemɔ kpeteŋkpele lɛ mli—ta lɛ he gbeyeishemɔ lɛ.”

Misusuɔ akɛ eleee nɔ ni ewieɔ lɛ kwraa, ejaakɛ beni mibi lɛ nitsumɔ ni eyɔɔ mli lɛ, eha hetoo akɛ: “Mi sane ji no,” dani eyɔse akɛ jeee hetoo ni sa ni.

Ejaje ehe akɛ: “Oo, mibote nibii babaoo amli.” "Miyɛ tsofai fɔji ahe nitsumɔ mli ni no sɛɛ lɛ miyɛ mu nitsumɔ mli. Shi mibɛ eko mli amrɔ nɛɛ." Ekwɛ mi kɛ hiɛdɔɔ babaoo. “Ani otsɔɔ akɛ osusu nɔ ni mikɛha bo gbɛkɛ ko lɛ he?”

Dani mahã hetoo lɛ, Daisy je kpo kɛjɛ shĩa lɛ mli ni akɔɔble tsɔji enyɔ ni yɔɔ etade lɛ nɔ lɛ miikpɛ yɛ hulu la lɛ mli.

“Nakai he wulu ni yɔɔ jɛmɛ lɛ ?” ebolɔ ni ekɛ enine tsɔɔ.

“Ani osumɔɔ?”

“Misumɔɔ, shi minaaa bɔ ni bo pɛ ohiɔ jɛmɛ.”

"Mihaa eyiɔ obɔ kɛ gbɔmɛi ni yɔɔ miishɛɛ be fɛɛ be, gbɛkɛ kɛ shwane. Mɛi ni feɔ nibii ni yɔɔ miishɛɛ. Mɛi ni ayeɔ amɛ gbijurɔ."

Yɛ nɔ najiaŋ ni wɔbaatsɔ gbɛ kuku ni tsɔɔ Sound lɛ nɔ lɛ wɔba shi kɛtee gbɛjegbɛ lɛ nɔ ni wɔtsɔ tsɔne ni akɛwoɔ tsɔne mli lɛ nɔ wɔbote mli. Daisy kɛ ŋmɔlɔ ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli nya nɛkɛ fã nɛɛ loo nɔ ni feudal shihilɛ ni teɔ shi ewoɔ ŋwɛi lɛ he miishɛɛ, enya abɔɔi lɛ ahe, jonquils ni kpɛɔ kɛ hawthorn kɛ plum fɔfɔi ni mli tse kɛ shika tsuru ni mli tse ni ji kiss-me-at-the-gate lɛ he. Eji naakpɛɛ nii akɛ oooshɛ marble atswere lɛ nɔ ni onaaa atadei ni kpɛɔ ni miihoso yɛ shinaa lɛ naa kɛ kponɔgbɛ, ni onuuu gbɛɛmɔ ko fe okpoi agbɛ́i yɛ tsei lɛ amli.

Ni yɛ mli, beni wɔtsɔɔ Marie Antoinette lala-tsuji kɛ Restoration Salons lɛ amli lɛ, minu he akɛ gbɔi komɛi yɛ ni amɛtee amɛhe amɛwo sɛi kɛ okpɔlɔ fɛɛ sɛi sɛɛ, yɛ famɔi ni akɛha amɛ akɛ amɛfee dioo ni amɛmumɔ bɛ mli kɛyashi wɔbaatsɔ mli lɛ shishi. Beni Gatsby ŋa “Merton College Woji Atoohe lɛ” shinaa lɛ kulɛ manyɛ makã kitã akɛ minu nuu ni hiŋmɛii yɔɔ ŋmei lɛ mli lɛ ni ekɛ ŋmɔlɔ ni tamɔ mumɔ miiŋmɔ.

Wɔtee ŋwɛitsu lɛ nɔ, kɛtsɔ be mli sɛɛtsu ni akɛ rose kɛ lavender siliki ehà nɔ ni fɔfɔii heei yɔɔ mli lɛ mli, kɛtsɔ atadewoohei kɛ nubui amli, kɛ hejuuhei ni hejuuhei ni ebote mli lɛ yɔɔ mli lɛ nɔ—wɔbote tsu kome mli he ni nuu ko ni efite ni wo atadei ni akɛwoɔ tsɔne mli lɛ miifee liver exercises yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ. Owula Klipspringer, ni ji “mɔ ni yɔɔ tsɔne lɛ mli lɛ” ji lɛ. No mli lɛ, mina lɛ ni ekɛ hɔmɔ miiho yɛ ŋshɔ lɛ naa nakai leebi lɛ. Yɛ naagbee lɛ wɔbashɛ Gatsby diɛŋtsɛ shia, sɛɛtsu kɛ hejuuhe, kɛ Adam nikasemɔhe, he ni wɔtara shi ni wɔnu Chartreuse ko ni ejie kɛjɛ adeka ko ni yɔɔ gbogbo lɛ mli lɛ mli lɛ glase kome.

Ekpako Daisy kwɛmɔ shikome po, ni misusuɔ akɛ esusu nɔ fɛɛ nɔ ni yɔɔ eshia lɛ he ekoŋŋ yɛ bɔ ni ehiŋmɛii ni esumɔɔ lɛ waa lɛ haa lɛ hetoo eha lɛ naa. Bei komɛi hu lɛ, ekwɛɔ enibii lɛ amli yɛ gbɛ ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli nɔ, tamɔ nɔ ni yɛ ehiɛ diɛŋtsɛ ni haa mɔ naa kpɛɔ ehe lɛ mli lɛ, eko kwraa bɛ ni yɔɔ diɛŋtsɛ dɔŋŋ. Be ko lɛ, eshwɛ fioo ni ebaagbee atswele ko nɔ.

Ewɔɔhe lɛ ji tsu ni yɔɔ mlɛo fe fɛɛ—bɛja he ni akɛ shika tsuru krɔŋŋ ni mli tse ni akɛtoɔ tsũ mli lɛ ewula atadewoohe lɛ. Daisy kɛ miishɛɛ ŋɔ brɔshi lɛ, ni ekɛ eyitsɔi lɛ shwie shi, ni no sɛɛ lɛ Gatsby ta shi ni ekɛ ehiŋmɛii shwie shi ni ebɔi ŋmɔlɔ.

Ekɛɛ kɛ miishɛɛ akɛ: “Eji nɔ ni yɔɔ miishɛɛ fe fɛɛ, shwɛmɔ momo.” “Minyɛŋ—Kɛ́ mibɔ mɔdɛŋ akɛ—”

Etsɔ maji enyɔ amli yɛ gbɛ ni anaa nɔ, ni eebote nɔ ni ji etɛ lɛ nɔ. Yɛ ehiɛgbele kɛ emiishɛɛ ni bɛ jwɛŋmɔ sɛɛ lɛ, enaa kpɛ ehe waa yɛ bɔ ni eyɔɔ jɛmɛ lɛ he. Eyi obɔ kɛ susumɔ lɛ be kakadaŋŋ, ela lɛ kɛyashi naagbee, emɛ ni ekɛ enyanyɔŋ efo shi, yɛ gbɛ ko nɔ lɛ, yɛ gbɛ ni mli wa waa nɔ ni anyɛɛɛ asusu he. Amrɔ nɛɛ, yɛ bɔ ni efee enii eha lɛ mli lɛ, eejo foi kɛba shi tamɔ ŋmɛlɛtswaa ni egbɔjɔ fe nine.

Beni ehe wa lɛ yɛ minitii fioo ko mli lɛ, egbele patent kabineti wuji enyɔ ni ehiɛ e-suits kɛ e-dressing-gowns kɛ tai, kɛ eshiɛtii, ni ato amɛhe tamɔ brikii ni ato amɛhe shi ni nɔ kwɔ fe nyɔŋma kɛ enyɔ lɛ eha wɔ.

"Miyɛ nuu ko yɛ England ni heɔ atadei ahaa mi. Ekɛ nibii ni ehala lɛ majeɔ mi yɛ be fɛɛ be shishijee mli, fɛ̃i be kɛ fɛ̃i be mli."

Ejie atadei ni abua naa ni ebɔi amɛ shwiemɔ, komekome, yɛ wɔhiɛ, atadei ni akɛ klala ni mli tse kɛ siliki ni mli tse kɛ flannel kpakpa fee, ni amɛhe tsɔi lɛ fiteɔ beni amɛgbee shi ni amɛha okpɔlɔ lɛ nɔ yɛ basabasafeemɔ ni yɔɔ sui srɔtoi amli lɛ. Yɛ be mli ni wɔmiikwɛ ehe lɛ, ekɛ babaoo ba ni shika babaoo ni yɔɔ blɛoo lɛ ni abua naa lɛ tee ŋwɛi—shɛɛtii ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ kɛ wolokpoi kɛ plaids ni akɛ koral kɛ apple-green kɛ lavender kɛ faint orange fee, ni indian bluu ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ ni yɔɔ nɔ lɛ nɔ. Trukaa lɛ, kɛ gbee ni mli wa lɛ, Daisy shwie eyitso ewo shɛɛtii lɛ amli ni ebɔi ahum yaafo.

Efolɔ enaa, ni egbee lɛ shwie shi yɛ shɛɛtii ni mli tse lɛ amli akɛ: “Amɛji atadei ni yɔɔ fɛo waa.” “Ehaa miyeɔ awerɛho ejaakɛ minako shɛɛtii ni tamɔ nɛkɛ—ni yɔɔ fɛo tamɔ nɛkɛ dã.”

Yɛ shia lɛ sɛɛ lɛ, esa akɛ wɔkwɛ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ nu ŋshɔ lɛ, kɛ nu mli kɔɔyɔŋ lɛlɛ lɛ, kɛ fɔfɔi ni yɔɔ hulutsoo be lɛ teŋgbɛ lɛ—shi yɛ Gatsby samflɛ lɛ kponɔ lɛ, nugbɔ bɔi nɛmɔ ekoŋŋ, no hewɔ lɛ wɔdamɔ shi yɛ sɛɛ mli ni wɔmiikwɛ Sound lɛ nɔ ni etse ehe lɛ.

Gatsby kɛɛ akɛ: “Eji jeee afua lɛ kulɛ wɔbaanyɛ wɔna oshia ni yɔɔ ŋshɔ lɛ naa lɛ.” “Oyɛ kane eŋɔli ko ni tsoɔ gbɛkɛ muu lɛ fɛɛ yɛ o-lɛlɛdaamɔhe lɛ naagbee be fɛɛ be.”

Daisy kɛ enine tsɔ enine mli trukaa, shi etamɔ nɔ ni ekɛ ehe wo nɔ ni ewie amrɔ nɛɛ mli. Ekolɛ eba ejwɛŋmɔ mli akɛ shishinumɔ kpele ni yɔɔ nakai la lɛ he lɛ elaaje kɛya naanɔ agbɛnɛ. Kɛ akɛto he ni jɛkɛ waa ni gbala lɛ kɛ Daisy teŋ lɛ he lɛ, etamɔ nɔ ni ebɛŋkɛ lɛ waa, ni eshwɛ fioo ni ebaata ehe. No mli lɛ etamɔ nɔ ni ebɛŋkɛ nyɔŋtsere lɛ he tamɔ ŋulami. Agbɛnɛ eji kane eŋɔli ko ni yɔɔ lɛlɛdaamɔhe ko nɔ ekoŋŋ. Nibii ni ekɛfee ŋmiŋmi lɛ ayibɔ eba shi kɛ ekome.

Mibɔi nyiɛmɔ yɛ tsu lɛ mli, ni mipɛi nibii srɔtoi ni bɛ naagbee lɛ amli yɛ duŋ lɛ fã mli. Nuumo ko ni wo ŋshɔ hiɛ lɛlɛ atade lɛ mfoniri agbo ko gbala mi, ni akɛkpɛtɛ gbogbo lɛ he yɛ ekpɔlɔ lɛ nɔ.

“Namɔ nɛ?”

"No? No ji Mr. Dan Cody, shwɛmɔ momo."

Gbɛi lɛ gbɛɛmɔ tamɔ nɔ ni ale jogbaŋŋ fioo.

"Egbo bianɛ. Kulɛ eji mi naanyo kpakpa afii komɛi ni eho nɛ."

Gatsby mfoniri bibioo ko yɛ, ni lɛ hu ewo ŋshɔ hiɛ lɛlɛ atadei, yɛ nitsumɔhe lɛ—Gatsby ni ekɛ eyitso efɔ sɛɛ kɛ shitee-kɛ-woo—etamɔ nɔ ni ajie lɛ beni eye aaafee afii nyɔŋma kɛ kpaanyɔ.

Daisy kɛɛ akɛ: “Mijáa lɛ waa.” "Pompadour lɛ! Okɛɛko mi kɔkɔɔkɔ akɛ oyɛ pompadour—loo lɛlɛ bibioo ko."

Gatsby kɛɛ oya akɛ: “Kwɛmɔ enɛ.” “Klips babaoo nɛ—ni kɔɔ ohe.”

Amɛdamɔ shi amɛmiipɛi mli. Miiya ni miyabi ni mana rubi lɛ beni tɛlifoŋ lɛ tswa lɛ, ni Gatsby ŋɔ tsɔne ni akɛheɔ nii lɛ.

“Hɛɛ... Ojogbaŋŋ, minyɛɛɛ mawie bianɛ... minyɛɛɛ mawie bianɛ, shwɛmɔ momo... Mikɛɛ maŋ bibioo ... Esa akɛ ele nɔ ni maŋ bibioo ji... Ojogbaŋŋ, ehe ehiaaa wɔ kɛji Detroit ji ejwɛŋmɔ yɛ maŋ bibioo he...”

Etswa tɛlifoŋ.

“Ba biɛ oya !” Daisy bolɔ yɛ samflɛ lɛ naa.

Nugbɔ lɛ miinɛ lolo, shi duŋ lɛ mli egbala yɛ anaigbɛ, ni atatui ni tamɔ ŋmɔtɔ ni yɔɔ ŋmɔtɔ kɛ shika tsuru ni tamɔ ŋmɔtɔ yɛ ŋshɔ lɛ yiteŋ.

Ekɛ gbee bibioo kɛɛ akɛ: “Kwɛmɔ nakai,” ni no sɛɛ lɛ, yɛ be fioo ko sɛɛ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Masumɔ ni maná nakai atatui ni tsuɔ tamɔ ŋmɔtɔ lɛ eko kɛkɛ ni mikɛ bo awo mli ni matsi bo kɛbɔle he.”

Mibɔ mɔdɛŋ akɛ maya nakai beaŋ, shi amɛnuuu he; ekolɛ mihe ni miyɔɔ lɛ ha amɛnu he akɛ amɛkome amɛyɔɔ ni amɛtsui nyɔɔ amɛmli fe tsutsu lɛ.

Gatsby kɛɛ akɛ: “Mile nɔ ni wɔbaafee, wɔbaahã Klipspringer atswa piano.”

Eje kpo kɛjɛ tsu lɛ mli ni etsɛ “Ewing!” ni eku esɛɛ eba yɛ minitii fioo komɛi asɛɛ ni oblanyo ko ni ehiɛ egbo, ni egbɔjɔ fioo, ni hiɛ hiŋmɛigbelemɔi ni akɛ ŋmeii ebɔ he, kɛ yitsɔi ni tsuɔ tamɔ ŋmɔtɔ fioo lɛ fata ehe. Agbɛnɛ ewo “shwɛmɔ atade,” ni agbele yɛ etsitsi nɔ, sniker, kɛ duck trosai ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ.

“Ani wɔfo ogbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ mli?” Daisy bi yɛ bulɛ mli.

Owula Klipspringer kɛ hiɛgbele ni mli wa bolɔ akɛ: “Miwɔ.” "No ji, miwɔ . Kɛkɛ ni mite shi..."

Gatsby kɛɛ, ni efo lɛ mli akɛ: “Klipspringer tswaa piano.” “Ani bo, Ewing, jeee shwɛmɔ momo?”

“Mishwɛɛɛ jogbaŋŋ. Mishwɛɛɛ—mishwɛɛɛ kwraa. Mije prac fɛɛ mli—”

Gatsby kpa sane lɛ mli akɛ: “Wɔbaaya shi.” Etsɔ switsi ko nɔ. Samfɛji ni tsuɔ tamɔ ŋmɔtɔ lɛ laaje beni shĩa lɛ mli eyi kɛ la lɛ.

Yɛ lala-tsu lɛ mli lɛ, Gatsby su kane ko ni yɔɔ piano lɛ masɛi. Ekɛ tso ni hosoɔ lɛ shã Daisy sigaret, ni ekɛ lɛ tara sɛi ko ni yɔɔ tsu lɛ sɛɛ shɔŋŋ lɛ nɔ, he ni kane ko bɛ jɛmɛ ja nɔ ni shikpɔŋ ni kpɛɔ lɛ shwieɔ kɛjɛɔ asa lɛ nɔ lɛ pɛ.

Beni Klipspringer tswa “The Love Nest” lɛ etsɔ ehe yɛ sɛi lɛ nɔ ni ekɛ miishɛɛ tao Gatsby yɛ duŋ lɛ mli.

"Mije prac fɛɛ, ona. Mikɛɛ bo akɛ minyɛɛɛ mashwɛ. Mije prac fɛɛ—"

Gatsby fã akɛ: “Kaawie babaoo, shwɛmɔ momo.” "Shwɛɛmɔ!"

“Leebi lɛ, .

Gbi gbɛkɛ lɛ, .

Ani wɔnáaa miishɛɛ—”

Yɛ kpo lɛ nɔ lɛ, kɔɔyɔɔ lɛ naa wa ni nugbɔshiimɔ fioo ko miiho yɛ Gbee lɛ he. Kanei lɛ fɛɛ miitso yɛ West Egg bianɛ; oketekei ni akɛ la tsuɔ nii, ni hii hiɛɔ lɛ miiho kɛmiitsɔ nugbɔ ni jɛ New York lɛ mli kɛmiiya shia. No ji adesa tsakemɔ ko ni mli kwɔ ŋmɛlɛtswaa, ni miishɛɛ miiba yɛ kɔɔyɔɔ lɛ mli.

“Nɔ kome ji nɔ ni yɔɔ shiŋŋ ni nɔ ko bɛ ni yɔɔ shiŋŋ fe enɛ

Niiatsɛmɛi feɔ niiatsɛmɛi babaoo ni ohiafoi hu naa—bii.

Yɛ be nɛɛ mli lɛ, .

Yɛ be teŋ lɛ—”

Beni miyaa koni mikɛ mihe awo mli lɛ mina akɛ yiŋfutumɔ kpo lɛ eku esɛɛ eba Gatsby hiɛ, tamɔ nɔ ni yiŋkɔshikɔshifeemɔ fioo ko eba ejwɛŋmɔ mli yɛ bɔ ni emiishɛɛ ni eyɔɔ amrɔ nɛɛ ji lɛ he. Nɔ ni miihe ashɛ afii enumɔ! Ekolɛ bei komɛi yɛ nakai shwane lɛ po ni Daisy shɛɛɛ elamɔi lɛ ahe—jeee yɛ lɛ diɛŋtsɛ etɔmɔ hewɔ, shi moŋ yɛ bɔ ni elakamɔ lɛ mli hewalɛ kpele lɛ hewɔ. No mli lɛ, eteke lɛ, eteke nɔ fɛɛ nɔ. Ekɛ ehe ewo mli kɛ nibɔɔ he suɔmɔ, ni ekɛfataa he be fɛɛ be, ni ekɛ ŋmeii fɛɛ ni kpɛɔ ni shwieɔ egbɛ nɔ lɛ woɔ he fɛo. La loo ŋmɔlɔ babaoo ni yɔɔ lɛ nyɛŋ aka nɔ ni gbɔmɔ baanyɛ ato yɛ etsui ni tamɔ mumɔ lɛ mli lɛ mpoa.

Beni mikwɛɔ lɛ lɛ etsake ehe fioo, ni anaa. Enine lɛ mɔ enine lɛ, ni beni ekɛɔ nɔ ko ni yɔɔ shishigbɛ yɛ etoi mli lɛ, etsɔ ehe kɛba eŋɔɔ kɛ henumɔ ni mli wa. Misusuɔ akɛ nakai gbee lɛ ji nɔ ni mɔ lɛ fe fɛɛ, kɛ ehiɛdɔɔ ni tsakeɔ, ni haa mɔ he jɔ̃ɔ ehe lɛ, ejaakɛ anyɛɛɛ ala lamɔ fe nine—nakai gbee lɛ ji lala ni gbele bɛ mli.

Amɛhiɛ ekpa minɔ, shi Daisy wo ehiɛ nɔ ni ekɛ enine tsɔɔ mli; Gatsby leee mi kwraa bianɛ. Mikwɛ amɛ shikome ekoŋŋ ni amɛku amɛsɛɛ amɛkwɛ mi, yɛ shɔŋŋ, ni wala ni mli wa emɔ amɛ. Kɛkɛ ni mije kpo kɛjɛ tsu lɛ mli ni miba shi kɛtsɔ marble atswere lɛ nɔ kɛtee nugbɔ lɛ mli, ni mishi amɛ yɛ jɛmɛ ekomekomei.

VI

Aaafee nɛkɛ be nɛɛ mli lɛ, oblanyo fioo ko ni miitao gbɛhe ni nɔ kwɔ ni jɛ New York lɛ bashɛ Gatsby shinaa lɛ naa leebi ko ni ebi lɛ kɛji eyɛ nɔ ko ni ekɛbaawie.

“Nɔ ko ni abaanyɛ akɛɛ yɛ mɛni he?” Gatsby bi yɛ bulɛ mli.

“Mɛni hewɔ—wiemɔ fɛɛ wiemɔ ni akɛbaatsɔɔ.”

Eba mli yɛ minitii enumɔ ni efutu lɛ sɛɛ akɛ nuu lɛ nu Gatsby gbɛi yɛ e-ɔfis lɛ he yɛ tsakpaa ko ni ejieee lɛ kpo loo enuuu shishi jogbaŋŋ lɛ mli. Enɛ ji ehejɔɔmɔ gbi ni ekɛ yiŋkpɛɛ ni sa yijiemɔ fee oya “koni eyakwɛ.”

Eji tu ni atswa trukaa, ni kɛlɛ adafitswaa woloŋmalɔ lɛ jwɛŋmɔ ja. Gatsby gbɛi gbonyo, ni mɛi ohai abɔ ni kpɛlɛ egbɔfeemɔ nɔ ni no hewɔ lɛ amɛbatsɔmɔ hegbɛi yɛ etsutsu shihilɛ mli lɛ gbɛ eshwa he fɛɛ he lɛ etee hiɛ yɛ hulutsoo be lɛ mli fɛɛ aahu akɛ eshɛɛɛ he ko kwraa ni ebaafee adafitswaa. Ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ adesãi tamɔ “shikpɔŋ shishi paipii ni yaa Canada” lɛ kɛ amɛhe kpɛtɛ ehe, ni sane kome ni yaa nɔ daa yɛ ni tsɔɔ akɛ ehiɛɛɛ shĩa mli kwraa, shi moŋ ehiɔ lɛlɛ ko ni tamɔ shĩa mli ni ajieɔ lɛ yɛ teemɔŋ kɛyaa ŋwɛi kɛbaa shi yɛ Long Island ŋshɔ lɛ naa lɛ mli. Nɔ hewɔ pɛ ni nɛkɛ nibii ni afee nɛɛ ji nɔ ni ha James Gatz ni jɛ North Dakota lɛ tsui nyɔɔ emli lɛ, jeee nɔ ni yɔɔ mlɛo akɛ aaawie.

James Gatz—no ji egbɛi diɛŋtsɛ, loo kɛ hoo lɛ, yɛ mla naa. No mli lɛ etsake lɛ beni eye afii nyɔŋma kɛ kpawo kɛ be pɔtɛɛ ni eye enitsumɔ lɛ shishijee lɛ he odase lɛ mli—beni ena Dan Cody lɛlɛ bibioo lɛ ni efo ŋshɔkpɔ ni yɔɔ Lake Superior ni yɔɔ shishiumɔ fe fɛɛ lɛ nɔ lɛ. James Gatz ji mɔ ni nyiɛ ŋshɔ lɛ naa nakai shwane lɛ mli yɛ atade eŋɔli ni etsilɛ kɛ kanvas trɔsa mli, shi Jay Gatsby ji mɔ ni fa lɛlɛ ni akɛ ŋshɔ hiɛ lɛlɛ tsuɔ nii yɛ mli lɛ momo, ni ejie kɛtee Tuolomee , ni ekɛha Cody le akɛ kɔɔyɔɔ ko baanyɛ amɔ lɛ ni ebaagbala lɛ yɛ ŋmɛlɛtswaa fã mli.

Misusuɔ akɛ efee klalo kɛha gbɛi lɛ be kakadaŋŋ, yɛ nakai beaŋ po. Efɔlɔi ji ŋmɔ mli bii ni tsakeee amɛhe ni amɛyeee omanye—ejwɛŋmɔ ekpɛlɛko amɛnɔ diɛŋtsɛ akɛ efɔlɔi kwraa. Anɔkwale lɛ ji akɛ, Jay Gatsby ni jɛ West Egg, Long Island lɛ jɛ bɔ ni esusuɔ ehe ehaa yɛ Plato gbɛ nɔ lɛ mli. Nyɔŋmɔ bi ji lɛ—wiemɔ kuku ko ni, kɛji etsɔɔ nɔ ko lɛ, etsɔɔ nakai pɛpɛɛpɛ—ni esa akɛ ekɔ E-Tsɛ lɛ nitsumɔ he, ni ji fɛo ni da, ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ, ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ lɛ sɔɔmɔ. No hewɔ lɛ, ekɛ Jay Gatsby ni ekolɛ gbekɛ nuu ni eye afii nyɔŋma kɛ kpawo lɛ baafee lɛ pɛpɛɛpɛ ba, ni eye nɛkɛ susumɔ nɛɛ anɔkwa kɛyashi naagbee.

Nɔ ni fe afi nɛ ni ekɛ ehe miitswa egbɛ yɛ Lake Superior ŋshɔ lɛ anaigbɛ akɛ klam-ŋmɔlɔ kɛ salmon-ŋmɔlɔ loo yɛ gbɛ kroko nɔ ni kɛ niyenii kɛ saatso baa lɛ mli. Egbɔmɔtso ni tsuɔ tamɔ ŋmɔtɔ ni mli wa lɛ hi shi yɛ adebɔɔ naa yɛ nitsumɔ ni mli wa fã, ni ji fã ni bɛ sɛɛnamɔ ni yɔɔ bracing gbii lɛ amli lɛ mli. Ele yei mra, ni akɛni amɛfiteɔ lɛ hewɔ lɛ, ebuuu amɛ, oblayei bibii ejaakɛ amɛleee nɔ ko, mɛi krokomɛi lɛ ejaakɛ amɛfeɔ basabasa yɛ nibii ni yɛ ehe ni ekɛwoɔ ehe ni fe nine lɛ mli lɛ, ebuɔ lɛ akɛ nɔ ko bibioo lɛ he.

Shi etsui yɛ basabasafeemɔ ni yaa nɔ daa, ni yɔɔ basabasa lɛ mli. Henɔwomɔi ni yɔɔ gbeyei fe fɛɛ kɛ naakpɛɛ nii lɛ haoɔ lɛ yɛ esɛɛ gbɛkɛ. Jeŋ muu fɛɛ ni yɔɔ fɛo ni anyɛɛɛ awie he lɛ tsɔ ehe yɛ ejwɛŋmɔ mli beni ŋmɛlɛtswaa lɛ tswaa yɛ tsɔne ni akɛfɔɔ nii ahe lɛ nɔ ni nyɔŋtsere lɛ kɛ la ni mli efɔ ewo etadei ni ebɔle ehe lɛ mli yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ. Daa gbɛkɛ lɛ, ekɛ nɔ ko fataa esusumɔi ahe aahu aahu kɛyashiɔ be mli ni ŋmɔlɔ ŋmɛɔ shihilɛ ko ni yɔɔ faŋŋ nɔ kɛ ŋmɔlɔ ni hiɛ kpaaa nɔ. Yɛ be ko mli lɛ, nɛkɛ susumɔi nɛɛ ha ená gbɛ ni etsɔɔ nɔ esusuɔ nii ahe; amɛji nɔ ko ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli ni tsɔɔ bɔ ni nɔ ni yɔɔ diɛŋtsɛ lɛ bɛ diɛŋtsɛ, shiwoo ni tsɔɔ akɛ ato je lɛŋ tɛsaa lɛ shishi jogbaŋŋ yɛ adesã ko fɛ̃i nɔ.

Su ko ni eyɔɔ akɛ ebaaná ewɔsɛɛ anunyam lɛ eha eya Lutheran College bibioo ni ji St. Olaf ni yɔɔ Minnesota kooyigbɛ lɛ, nyɔji komɛi ni eho lɛ. Ehi jɛmɛ otsii enyɔ, ni enijiaŋjewui yɛ bɔ ni esusuuu esɛɛgbɛ he tsɔnei lɛ ahe, yɛ shɛɛ sane diɛŋtsɛ he lɛ hewɔ, ni ebuuu shĩa nɔkwɛlɔ lɛ nitsumɔ ni esa akɛ ekɛwo egbɛ lɛ he nyɔmɔ lɛ he. Kɛkɛ ni efo kɛku esɛɛ kɛtee Lake Superior, ni etao nɔ ko ni efee lolo yɛ gbi ni Dan Cody lɛlɛ bibioo lɛ shwie ŋshɔ lɛ naa ŋshɔ lɛ naa lɛ nɔ lɛ.

No mli lɛ Cody eye afii nyɔŋmai enumɔ, eji nɔ ko ni jɛ Nevada shika ŋmɔji lɛ amli, Yukon, ni jɛ dade taomɔ oyaiyeli fɛɛ oyaiyeli mli kɛjɛ afii nyɔŋmai kpawo kɛ enumɔ mli. Nibii ni akɛtsuɔ nii yɛ Montana akɔɔble mli ni ha etsɔ shikatsɛ shii abɔ lɛ ha ena lɛ akɛ eyɛ hewalɛ yɛ gbɔmɔtsoŋ shi eshɛɔ jwɛŋmɔ ni yɔɔ blɛoo he, ni, beni amɛsusu enɛ he lɛ, yei ayibɔ ni bɛ naagbee bɔ mɔdɛŋ ni amɛgbala lɛ kɛjɛ eshika lɛ he. 1902 mli lɛ, Ella Kaye, adafitswaa woloŋmalɔ yoo lɛ shwɛ Madame de Maintenon kɛyashɛ egbɔjɔmɔ he ni etsu lɛ kɛtee ŋshɔ hiɛ yɛ lɛlɛ bibioo ko mli lɛ ji nɔ ni afɔɔ naa yɛ adafitswaa woji aŋmalamɔ ni mli wa lɛ mli yɛ afi 1902. Ekɛ afii enumɔ etsu nii yɛ ŋshɔnaa ŋshɔkpɔi ni yɔɔ gbɔfeemɔ mli waa lɛ anɔ beni Jamesy Litz Gatz wo ŋshɔ lɛ naa lɛ.

Kɛha oblanyo fioo Gatz, ni ekɛ ehe jɔɔ ehe yɛ etsɔnei lɛ anɔ ni ekwɛɔ ŋshɔ hiɛ lɛlɛ lɛ nɔ lɛ, nakai lɛlɛ bibioo lɛ damɔ shi kɛha fɛo kɛ fɛo fɛɛ ni yɔɔ je lɛŋ lɛ. Misusuɔ akɛ ekɛ Cody ŋmɔ—ekolɛ ena akɛ mɛi sumɔɔ lɛ kɛ́ eŋmɔ. Bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, Cody bi lɛ saji fioo komɛi (amɛteŋ ekome jie gbɛi hee lɛ kpo) ni ena akɛ eyɛ oya ni esumɔɔ gbɛhe ni nɔ kwɔ fe nine. Gbii fioo komɛi asɛɛ lɛ, ekɛ lɛ tee Duluth ni ehé atade bluu, ŋshɔŋlooi atrɔsa yɛŋ enumɔ, kɛ ŋshɔ hiɛ lɛlɛ mli tsɔne ni akɛwoɔ lɛlɛ mli lɛ eha lɛ. Ni beni Tuolomeebii lɛ shi kɛtee West Indies kɛ Barbary Ŋshɔnaa lɛ, Gatsby hu shi.

Akɛ lɛ tsu nii yɛ gbɛhe ko ni bɛ faŋŋ mli—be mli ni ekɛ Cody hiɔ shi lɛ, lɛ hu eji shĩa nɔkwɛlɔ, hefatalɔ, lɛlɛ kudɔlɔ, woloŋmalɔ, kɛ gboklɛfoi akwɛlɔ po, ejaakɛ Dan Cody sober le nɔ ni Dan Cody ni etɔ dãa lɛ baanyɛ afee etsɛŋ, ni ekɛ nibii ni tamɔ nɛkɛ ha kɛtsɔ hekɛnɔfɔɔ babaoo ni ekɛwo Gatsby mli lɛ nɔ. Gbɛjianɔtoo lɛ he afii enumɔ, ni yɛ nakai beaŋ lɛ, lɛlɛ lɛ bɔle Shikpɔŋ wulu lɛ he shii etɛ. Ekolɛ ebaahi shi kɛya naanɔ ja anɔkwale ni eji akɛ Ella Kaye ba lɛlɛ lɛ mli gbɛkɛ ko yɛ Boston ni otsi kome sɛɛ lɛ Dan Cody gbo yɛ gbɛ ni esaaa nɔ.

Mikaiɔ emfoniri ni ajie lɛ kpo yɛ ŋwɛi yɛ Gatsby sɛɛtsu lɛ mli lɛ, nuu ko ni hiɛ ŋmɔlɔŋmɔlɔ, ni ehiɛ yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ ni hiɛ wa ni nɔ ko bɛ mli—gbɛgbalɔ ni feɔ yakayaka nii, ni yɛ Amerika shihilɛ fã ko mli lɛ ekɛ yiwalɛ nifeemɔi ni yɔɔ gbeyei ni yaa nɔ yɛ husu lɛ naa ajwamaŋbɔɔ he kɛ saloon lɛ mli lɛ ku esɛɛ eba Bokagbɛ ŋshɔ lɛ naa lɛ. Cody hewɔ ni Gatsby nuɔ dãa fioo pɛ lɛ yɛ gbɛ ni ejaaa nɔ lɛ. Bei komɛi yɛ hii kɛ hii ni kɛ amɛhe feɔ yakayaka nii lɛ ahe gbijurɔyelii lɛ amli lɛ, yei kɛ champagne woɔ eyitsɔi mli; kɛha lɛ diɛŋtsɛ ehe lɛ, ebɔi su ni ji dãa ni wa ni ekɛhaa lɛ pɛ.

Ni Cody ji he ni ená shika gboshinii yɛ—gboshinii ni ji dɔlai akpei nyɔŋmai enyɔ kɛ enumɔ. Enine shɛɛɛ nɔ. Enuuu mla naa gbɛjianɔtoo ni akɛtsu nii ashi lɛ lɛ shishi kɔkɔɔkɔ, shi nɔ ni eshwɛ yɛ akpekpei abɔ lɛ ateŋ lɛ tee Ella Kaye ŋɔɔ. Ashi lɛ kɛ etsɔsemɔ ni sa lɛ pɛ; Jay Gatsby he mfoniri ni bɛ faŋŋ lɛ eyi kɛyashɛ gbɔmɔ ko he.

Ekɛɛ mi enɛɛmɛi fɛɛ babaoo yɛ sɛɛ mli, shi mikɛma shi yɛ biɛ kɛ susumɔ akɛ matswa nakai klɛŋklɛŋ ŋmɔ mli saji ni kɔɔ esɛɛnyiɛmɔi ahe lɛ, ni jeee anɔkwale fioo po. Kɛfata he lɛ, ekɛɛ mi yɛ be mli ni miyiŋ efutu mi, beni mishɛ he ko ni miheɔ nɔ fɛɛ nɔ miyeɔ ni miheee nɔ ko nɔ ko yɛ ehe lɛ. No hewɔ lɛ mikɛ nɛkɛ shikpamɔ kuku nɛɛ tsuɔ nii, yɛ be mli ni Gatsby, yɛ gbɛ ko nɔ lɛ, mɔɔ emumɔ, koni ejie susumɔi ni ejaaa ni ato nɛɛ kɛjɛ he.

Eji shikpamɔ, hu, yɛ mikɛ ehe ni mikɛwoɔ esaji amli lɛ mli. Otsii komɛi nɛ ni minaaa lɛ loo minuuu egbee yɛ tɛlifoŋ nɔ—bei pii lɛ, miyɛ New York, ni mikɛ Jordan nyiɛɔ kɛyaa kɛbaa ni mibɔɔ mɔdɛŋ ni mikɛ etsɛkwɛ̃ ni egbɔ lɛ afee mihe fɛo—shi naagbee lɛ, mitee eshia Hɔgbaa ko shwane. Mishɛko jɛmɛ minitii enyɔ ni mɔ ko kɛ Tom Buchanan ba koni ebanu dãa. Mihe fee mi yaa, yɛ adebɔɔ naa, shi nɔ ni fee mi naakpɛɛ diɛŋtsɛ ji akɛ, ebako dã.

Amɛji kuu ko ni mɛi etɛ tara okpɔŋɔ nɔ—Tom kɛ nuu ko ni atsɛɔ lɛ Sloane kɛ yoo fɛfɛo ko ni woɔ okpɔŋɔ nɔtaramɔ su ni tsuɔ tamɔ ŋmɔtɔ, ni etee jɛmɛ tsutsu lɛ.

Gatsby damɔ etsu lɛ kpoku lɛ nɔ ni ekɛɛ akɛ: “Eŋɔɔ mi naa waa akɛ mina bo.” “Eŋɔɔ mi naa waa akɛ oba.”

Taakɛ eji akɛ amɛsusuɔ he lɛ!

"Ta shi amrɔ nɔŋŋ. Nuu sigaret loo sigaret." Ebɔle tsu lɛ he oya, ni etswa ŋmɛlɛtswai. “Mahã bo nɔ ko ni manu yɛ minitii fioo ko pɛ mli.”

Anɔkwale ni eji akɛ Tom yɛ jɛmɛ lɛ ná enɔ hewalɛ waa. Shi ebaafee mɔ ni he ejɔɔɔ lɛ yɛ gbɛ fɛɛ gbɛ nɔ kɛyashi ebaaha amɛ nɔ ko, ni eyɔse yɛ gbɛ ni bɛ faŋŋ nɔ akɛ no pɛ ji nɔ ni amɛba. Owula Sloane sumɔɔɔ nɔ ko nɔ ko. Lemonade ko? Daabi, shidaa. Shampain fioo ko? Nɔ ko kwraa bɛ, shidaa... Mikpao fai—

“Ani oná tsɔne ni hi jogbaŋŋ?”

“Gbɛjegbɛi kpakpai waa ni bɔle biɛ.”

“Misusuɔ akɛ tsɔnei lɛ—”

"Ŋɛɛ."

Akɛni henumɔ ko ni anyɛɛɛ akpee naa lɛ tsirɛ Gatsby hewɔ lɛ, etsɔ ehe ekwɛ Tom, ni ekpɛlɛ hiɛkpamɔ wiemɔ lɛ nɔ akɛ gbɔ lɛ.

“Miheɔ miyeɔ akɛ wɔkpe yɛ he ko dã, Mr. Buchanan.”

Tom kɛ bulɛ ni mli wa wie, shi eka shi faŋŋ akɛ ekaiii akɛ: “Oo, hɛɛ.” "No hewɔ lɛ wɔfee nakai. Mikaiɔ jogbaŋŋ."

“Aaafee otsii enyɔ ni eho nɛ.”

"Nakai. Okɛ Nick yɔɔ biɛ."

Gatsby tsa nɔ, ni eshwɛ fioo ni ekɛ mlifu baawie akɛ: “Mile oŋa lɛ.”

“Nakai nakai?”

Tom tsɔ ehe kɛba miŋɔɔ.

“Ohiɔ he ko ni bɛŋkɛ biɛ, Nick?”

“Shia ni bɛŋkɛ.”

“Enɛ nakai?”

Owula Sloane kɛ ehe wooo sanegbaa lɛ mli, shi moŋ ekɛ henɔwomɔ ku esɛɛ yɛ esɛi lɛ mli; yoo lɛ hu ewieee nɔ ko—kɛyashi trukaa, yɛ highballs enyɔ sɛɛ lɛ, ebatsɔ mɔ ni yɔɔ miishɛɛ.

Ekɛ ŋaawoo ha akɛ: “Wɔ fɛɛ wɔbaaba o-party ni nyiɛ sɛɛ lɛ shishi, Mr. Gatsby.” “Mɛni okɛɔ?”

“Eji anɔkwale; mikɛ miishɛɛ maná bo.”

Owula Sloane kɛɛ, ni shidaa bɛ he akɛ: “Be ver’ nice.” “Ojogbaŋŋ—susumɔ akɛ esa akɛ oje shishi kɛjɛ shia.”

Gatsby wo amɛ hewalɛ akɛ: “Ofainɛ nyɛkafea oya.” Eyɛ ehe nɔ agbɛnɛ, ni eesumɔ ni ena Tom babaoo. “Mɛni hewɔ nyɛ—mɛni hewɔ nyɛhiɛɛɛ shi kɛyeɔ gbɛkɛ niyenii?, ebaafee mi naakpɛɛ kɛji mɛi krokomɛi komɛi jɛ New York amɛba jɛmɛ.”

Yoo lɛ kɛ miishɛɛ kɛɛ akɛ: “Okɛ mi baaye gbɛkɛ niyenii .” “Nyɛyi enyɔ lɛ fɛɛ.”

Mi hu fata enɛ he. Owula Sloane te shi.

Ekɛɛ akɛ: “Ba,” shi ekɛɛ lɛ pɛ.

Ema nɔ mi akɛ: “Mitsɔɔ mli.” "Ma sumɔ ni maná bo. Tsu babaoo."

Gatsby kwɛ mi kɛ sanebimɔ. Esumɔɔ ni eya ni enaaa akɛ Mr. Sloane ekpɛ eyiŋ akɛ esaaa akɛ eyaa.

Mikɛɛ lɛ akɛ: “Miishe gbeyei akɛ minyɛŋ.”

Ewo mi hewalɛ, ni ekɛ ejwɛŋmɔ ma Gatsby nɔ akɛ: “Ojogbaŋŋ, oba.”

Owula Sloane wie nɔ ko ni bɛŋkɛ etoi lɛ he huhuuhu.

Ema nɔ mi kɛ gbee ni wa akɛ: “Wɔbaaa sɛɛ kɛji wɔje shishi bianɛ.”

Gatsby kɛɛ akɛ: “Mibɛ okpɔŋɔ ko. "Kulɛ mi taraa okpɔŋɔ nɔ yɛ asraafoi anitsumɔ mli, shi mi heko okpɔŋɔ dã. Esa ni ma nyiɛ osɛɛ yɛ mi kar lɛ mli. Kɛ mi fai minitii fioo pɛ."

Wɔ ni eshwɛ lɛ je kpo kɛtee kpoku lɛ nɔ, he ni Sloane kɛ yoo lɛ je sanegbaa ni mli wa shishi yɛ he kroko lɛ.

Tom kɛɛ akɛ: “Mi-Nyɔŋmɔ, miheɔ nuu lɛ baa lɛ miyeɔ.” “Ani eleee akɛ yoo lɛ sumɔɔɔ lɛ?”

“Ekɛɛ eesumɔ lɛ diɛŋtsɛ.”

“Eyɛ gbɛkɛ niyeli agbo ko ni eleŋ susuma ko yɛ jɛmɛ.” Ehiɛ fee lɛ yaa. "Misusuɔ he ni abonsa lɛ mli ekɛ Daisy kpe yɛ lɛ he. Yɛ Nyɔŋmɔ naa lɛ, ekolɛ miji mɔ ko ni etsɛ yɛ misusumɔi amli, shi yei joɔ foi kɛyaa kɛbaa tsɔ yɛ nɛkɛ gbii nɛɛ amli koni amɛfee nɔ ni sa mi. Amɛkɛ loo srɔtoi ni egbɔjɔ kpeɔ."

Trukaa lɛ, Mr. Sloane kɛ yoo lɛ nyiɛ atswere lɛ nɔ ni amɛtara amɛ okpɔŋɔi lɛ anɔ.

Owula Sloane kɛɛ Tom akɛ, "Ba, wɔba sɛɛ. Esa ni wɔya." Ni no sɛɛ lɛ, ekɛɛ mi akɛ: “Kɛɛmɔ lɛ akɛ wɔnyɛŋ wɔmɛ, aloo jeee nakai?”

Mi kɛ Tom tswa wɔdɛŋ, wɔ ni eshwɛ lɛ tsake wɔhiɛ ni mli ejɔ, ni amɛfo oya kɛtsɔ tsɔne lɛ mli, ni amɛlaaje yɛ August tsei lɛ ashishi be mli pɛ ni Gatsby, ni hiɛ tsitsi kɛ atade ni mli tse ni yɔɔ enine mli lɛ je kpo kɛtsɔ shinaa hiɛ lɛ.

Eka shi faŋŋ akɛ Tom hao yɛ bɔ ni Daisy pɛ joɔ foi kɛyaa kɛbaa lɛ hewɔ, ejaakɛ Hɔgbaa gbɛkɛ ni nyiɛ sɛɛ lɛ, ekɛ lɛ ba Gatsby okpɔlɔŋmɛɛ lɛ shishi. Ekolɛ ehiɛ ni eyɔɔ lɛ ha gbɛkɛ lɛ ná nɔnyɛɛ su krɛdɛɛ ko—eje kpo yɛ mikaimɔ mli yɛ Gatsby gbijurɔyelii krokomɛi ni tee nɔ yɛ nakai hulutsoo be lɛ mli lɛ ahe. Mɛi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ nɔŋŋ yɛ jɛmɛ, loo kɛ hoo lɛ, gbɔmɛi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ nɔŋŋ, champagne ni fa babaoo lɛ nɔŋŋ, basabasafeemɔ ni yɔɔ sui srɔtoi, ni yɔɔ saji babaoo lɛ nɔŋŋ, shi minu nɔ ko ni esaaa he yɛ kɔɔyɔɔ lɛ mli, yiwalɛ ni egbɛ eshwa he fɛɛ he ni bɛ jɛmɛ dã. Aloo ekolɛ mikɛ mihe ewo mli kɛkɛ, mida ni mikpɛlɛ West Egg nɔ akɛ eji jeŋ ko ni eye emuu yɛ lɛ diɛŋtsɛ emli, ni eyɛ lɛ diɛŋtsɛ eshishitoo mlai kɛ lɛ diɛŋtsɛ eyibɔi wuji, ni ji nɔ ni ji enyɔ nɔ ejaakɛ ebɛ jwɛŋmɔ ko akɛ nakai eji, ni agbɛnɛ mikwɛɔ lɛ ekoŋŋ, kɛtsɔ Daisy hiŋmɛii anɔ. Eji awerɛho sane be fɛɛ be akɛ oootsɔ hiŋmɛii heei anɔ okwɛ nibii ni okɛ bo diɛŋtsɛ ohewalɛ ni okɛtsakeɔ ohe lɛ etsu nii yɛ nɔ lɛ.

Amɛbashɛ shi yɛ gbɛkɛ mli, ni beni wɔnyiɛɔ yɛ mɛi ohai abɔ ni kpɛɔ lɛ ateŋ lɛ, Daisy gbee miitswa ŋmɔlɔŋmɔlɔ yɛ etsitsi mli.

Ekɛ gbee bibioo kɛɛ akɛ: “Nibii nɛɛ haa mináa miishɛɛ waa .” "Kɛ́ oosumɔ ni okɛ mi abɔ ŋmɔlɔ be fɛɛ be yɛ gbɛkɛ lɛ mli, Nick, ha male kɛkɛ ni mikɛ miishɛɛ baato he gbɛjianɔ maha bo. Tsɔɔmɔ migbɛi kɛkɛ. Aloo okɛ green card aha. Mikɛ green miiha—"

Gatsby wo ŋaa akɛ: “Kwɛmɔ he fɛɛ he.”

“Miikwɛ he fɛɛ he. Miyɛ naakpɛɛ—”

“Esa akɛ ona mɛi babaoo ni onu amɛhe saji lɛ ahiɛi.”

Tom henɔwomɔ hiŋmɛii nyiɛ asafo babaoo lɛ mli.

Ekɛɛ akɛ: “Wɔyaaa he fɛɛ he tsɔ; “yɛ anɔkwale mli lɛ, misusuɔ kɛkɛ akɛ mileee susuma ko yɛ biɛ.”

“Ekolɛ ole nakai yoo lɛ.” Gatsby tsɔɔ orchid fɛfɛo ko ni bɛ gbɔmɔ ni ji yoo ko ni ta shi yɛ shihilɛ mli yɛ white-plum tso ko shishi. Tom kɛ Daisy kwɛ amɛhiɛ, kɛ nakai henumɔ krɛdɛɛ ko ni bɛ diɛŋtsɛ ni fataa sini mli gbɔmɔ ko ni ehe gbɛi waa kɛbashi amrɔ nɛɛ ni ji mumɔ lɛ he ni ayɔseɔ lɛ he.

Daisy kɛɛ akɛ: “Ehe yɛ fɛo waa.

“Nuu ni kotoɔ lɛ lɛ ji etsɔɔlɔ.”

Ekɛ amɛ tee kusum naa kɛjɛ kuu kome mli kɛtee kuu kroko mli:

“Awula Buchanan... kɛ Awula Buchanan—” Beni eshashao shi fioo sɛɛ lɛ, ekɛfata he akɛ: “polo tswalɔ lɛ.”

Tom te shi ewo oya akɛ: “Oo daabi, jeee mi.”

Shi eka shi faŋŋ akɛ egbɛɛmɔ lɛ sa Gatsby he ejaakɛ Tom tee nɔ efee “polo tswalɔ” yɛ gbɛkɛ ni eshwɛ lɛ mli fɛɛ.

Daisy kɛ miishɛɛ wie akɛ: “Mikɛ mɛi ni ehe gbɛi babaoo tamɔ nɛkɛ ekpeko dã. “Misumɔɔ nakai nuu lɛ—mɛni ji egbɛi?—ni ehiɛ bluu ŋmɔlɔ tamɔ nɛkɛ lɛ.”

Gatsby jie lɛ kpo, ni ekɛfata he akɛ eji sinifeelɔ bibioo ko.

“Ojogbaŋŋ, bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, misumɔɔ lɛ.”

Tom kɛ miishɛɛ kɛɛ akɛ: “Miisumɔ fioo akɛ mifeee polo tswalɔ lɛ, miisumɔ ni makwɛ gbɔmɛi ni ehe gbɛi nɛɛ fɛɛ yɛ mli—yɛ hiɛkpamɔ mli.”

Daisy kɛ Gatsby jo. Mikaiɔ bɔ ni e-foxtrot ni yɔɔ fɛo ni ekɛ ehe wooo mli lɛ ha minaa kpɛ mihe waa—minako lɛ ni ejoɔ dã. Kɛkɛ ni amɛho kɛtee mishia lɛ ni amɛtara atswere lɛ nɔ ŋmɛlɛtswaa fã, yɛ be mli ni yɛ ebimɔ naa lɛ, mihi shi yɛ abɔɔ lɛ mli kɛ hiɛdɔɔ. Etsɔɔ mli akɛ: “Kɛ́ la loo nu afua ba, loo Nyɔŋmɔ nifeemɔ ko ba lɛ.”

Tom jie ehe kpo kɛjɛ ehiɛkpamɔ mli beni wɔtara shi koni wɔye gbɛkɛ niyenii ekome lɛ. “Ani egbaaa bo naa akɛ mikɛ mɛi komɛi ye nii yɛ biɛ?” ekɛɛ. “Naanyo ko miijɛ shwɛmɔ nibii komɛi amli.”

“Yaa nɔ,” Daisy ha hetoo kɛ mlihilɛ, “ni kɛji oosumɔ ni okɛ adrɛs ko awo shi lɛ, mi shika tsuru pɛnsil bibioo lɛ nɛ.”... Ekwɛ ehe kɛkpe yɛ be fioo ko sɛɛ ni ekɛɛ mi akɛ gbekɛ yoo lɛ “ji mɔ ko ni afɔɔ namɔ shi ehe yɛ fɛo,” ni mile akɛ ja ŋmɛlɛtswaa fã ni ekɛ Gatsby pɛ ehi shi lɛ pɛ, no lɛ ebɛ be kpakpa.

Wɔyɛ okpɔlɔ ko ni dãatɔɔ yɔɔ mli waa lɛ he. No ji mihe tɔmɔ—atsɛ Gatsby yɛ tɛlifoŋ nɔ, ni mikɛ nɛkɛ gbɔmɛi nɛɛ nɔŋŋ ebɔ otsii enyɔ pɛ ni eho. Shi nɔ ni ha mihe fee mi fɛo yɛ nakai beaŋ lɛ batsɔ septic yɛ kɔɔyɔɔ lɛ mli bianɛ.

“Te onuɔ he ohaa tɛŋŋ, Awula Baedeker?”

Gbekɛ yoo ni awieɔ ehe lɛ miitao, ni eyeee omanye, ni ekɛ ehe afɔ̃ mitsitsi nɔ. Yɛ sanebimɔ nɛɛ mli lɛ ete shi ni egbele ehiŋmɛii.

“Mɛni?”

Yoo ko ni da ni egbɔjɔ, ni miiwo Daisy hewalɛ koni ekɛ lɛ ashwɛ golf yɛ maŋ lɛ mli kuu lɛ mli wɔ lɛ wie kɛfã Miss Baedeker he akɛ:

"Oh, eyɛ jogbaŋŋ bianɛ. Kɛji enu dãa enumɔ loo enumɔ lɛ ebɔi bolɔmɔ tamɔ nɛkɛ be fɛɛ be. Mikɛɔ lɛ akɛ esa ni eshi lɛ."

Mɔ ni afolɔ enaa lɛ ma nɔ mi kɛ ŋmɔlɔ akɛ: “Mishiɔ lɛ.”

“Wɔnu ni obɔi bolɔmɔ, no hewɔ lɛ mikɛɛ Doc Civet yɛ biɛ akɛ: ‘Mɔ ko yɛ ni he miihia oyelikɛbuamɔ, Doc.’ ”

Naanyo kroko ni kɛ shidaa haaa lɛ kɛɛ akɛ: “Eji gbɛnaa nii babaoo, miyɛ nɔmimaa, shi oha etade lɛ fɛɛ tsɔ nu beni okɛ eyitso wo nu ŋshɔ lɛ mli lɛ.”

Miss Baedeker wie kɛ ŋmɔlɔ akɛ: “Nɔ fɛɛ nɔ ni misumɔɔɔ ji ni mikɛ miyitso awo nu ŋshɔ mli.” “Eshwɛ fioo ni amɛbaagbe mi nu mli shikome yɛ New Jersey.”

Datrɛfonyo Civet te shi ewo lɛ akɛ: “Kɛ nakai lɛ, esa akɛ oshi lɛ.”

“Wiemɔ oha ohe!” Mis Baedeker bolɔ waa. “Onine miikpokpo. Miŋmɛŋ gbɛ ni ofee mi opireshɛn!”

Etamɔ nakai. Nɔ ni miihe ashɛ naagbee nɔ ni mikaiɔ ji ni mikɛ Daisy damɔ shi ni mikwɛ sini ni tsiɔ ehe lɛ nɔkwɛlɔ lɛ kɛ e-Star lɛ. Amɛyɛ white-plum tso lɛ shishi lolo ni amɛhiɛi miitswa amɛhe ja nyɔŋtsere la ni mli tse ni yɔɔ mlɛo ni yɔɔ amɛteŋ lɛ pɛ. Eba mijwɛŋmɔ mli akɛ ekoto lɛ blɛoo waa gbɛkɛ muu lɛ fɛɛ koni enine ashɛ nɛkɛ bɛŋkɛmɔ nɛɛ nɔ, ni beni mikwɛɔ lɛ po lɛ mina lɛ ni ekoto shi fioo ni ekɛ ehiɛ shwie etsitsi nɔ.

Daisy kɛɛ akɛ: “Misumɔɔ lɛ, misusuɔ akɛ ehe yɛ fɛo.”

Shi mɛi krokomɛi ni eshwɛ lɛ wo emli la—ni ŋwanejee ko bɛ he akɛ eji nɔ ko ni afeɔ shi moŋ eji henumɔ. West Egg, nɛkɛ “he” ni eko bako nakai dã ni Broadway fɔ yɛ Long Island wuolɛɛmɛi akrowa ko nɔ lɛ ha ehe fee lɛ gbeyei—ehewalɛ ni mli wa ni mli wa yɛ euphemisms momoi lɛ ashishi kɛ shihilɛ ni yɔɔ gbeyei tsɔ ni ha emli bii lɛ nyiɛ gbɛ kuku nɔ kɛjɛ nɔ ko nɔ ko nɔ kɛtee nɔ ko nɔ ko lɛ ha ehe fee lɛ gbeyei. Ena nɔ ko ni yɔɔ gbeyei yɛ bɔ ni eyɔɔ mlɛo ni enuuu shishi lɛ mli.

Mikɛ amɛ tara hiɛ atswere lɛ nɔ be mli ni amɛmiimɛ amɛtsɔne lɛ. Edɔ yɛ biɛ yɛ hiɛ; shinaa ni kpɛɔ lɛ pɛ tsu la ni feɔ sqɛɛ feet nyɔŋma ni shwieɔ shi kɛyaa leebi diŋŋ ni yɔɔ blɛoo lɛ mli. Bei komɛi lɛ, hulutsoo ko tsiɔ ehe kɛyaa atadewoohe shwilafo ko ni yɔɔ ŋwɛi lɛ nɔ, ni ehaa hulutsoo kroko, hulutsooi akuu ko ni bɛ naagbee, ni shwieɔ shi ni ehaa powda feɔ yɛ glase ko ni anaaa mli lɛ gbɛ.

“Namɔ ji Gatsby nɛɛ yɛ gbɛ fɛɛ gbɛ nɔ?” Tom bi trukaa. “Dɔi fɔji ahe jarayelɔ agbo ko?”

“Nɛgbɛ onu nakai?” Mibi sane.

"Minuuu he. Misusu he. Nɛkɛ niiatsɛmɛi heei nɛɛ ateŋ mɛi babaoo ji tsofai fɔji ahe jarayelɔi wuji kɛkɛ, ole."

Mikɛɛ lɛ kuku akɛ: “Jeee Gatsby.”

Efee dioo fioo. Drive lɛ mli tɛi bibii lɛ shwie enaji ashishi.

“Ojogbaŋŋ, ekolɛ ekɛ ehe wo mli diɛŋtsɛ koni ekɛ nɛkɛ menagerie nɛɛ afee ekome.”

Kɔɔyɔɔ ko tsirɛ Daisy yitsɔi kɔla lɛ mli ŋmɔtɔ ni tsuɔ tamɔ ŋmɔtɔ lɛ.

Ekɛ mɔdɛŋbɔɔ kɛɛ akɛ: “Kɛ hoo lɛ, amɛhe yɛ miishɛɛ fe gbɔmɛi ni wɔle amɛ lɛ.”

“Ofeee tamɔ mɔ ko ni yɔɔ he miishɛɛ tsɔ.”

“Ojogbaŋŋ, miji.”

Tom ŋmɔ ni etsɔ ehe kɛba miŋɔɔ.

“Ani oyɔse Daisy hiɛ beni nakai gbekɛ yoo lɛ bi lɛ ni ekɛ lɛ awo nu ni mli ejɔ shishi lɛ?”

Daisy bɔi lala kɛ lala lɛ lala yɛ gbee ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ mli, ni ekɛ shishinumɔ ko ni bɛ wiemɔ fɛɛ wiemɔ mli ni ebɛ dã ni ebɛ dɔŋŋ lɛ ba. Beni lala lɛ tee hiɛ lɛ, egbee lɛ fã kɛ ŋɔɔ, ni enyiɛ esɛɛ, yɛ gbɛ ni contralto gbeei yɔɔ nɔ, ni tsakemɔ fɛɛ tsakemɔ jieɔ e-adesa majik ni mli edɔ lɛ fioo kpo yɛ kɔɔyɔɔ lɛ nɔ.

Ekɛɛ trukaa akɛ: “Mɛi babaoo baa ni afɔko amɛ nine.” "Afɔko nakai gbekɛ yoo lɛ nine. Amɛ nyɛɛ amɛ gbɛ kɛbote mli kɛkɛ ni eji bulɛ tsɔ ni ete shi ewo."

Tom ma nɔ mi akɛ: “Masumɔ ni male mɔ ni eji kɛ nɔ ni etsuɔ.” “Ni misusuɔ akɛ mafee oti ko koni matao mli.”

Eha hetoo akɛ: “Manyɛ makɛɛ bo bianɛ.” "Eyɛ tsofafeemɔ hei komɛi, tsofafeemɔ hei babaoo. Lɛ diɛŋtsɛ ema amɛ."

Limousine ni sɛɛ tsɛɔ lɛ ba ni ekɛ tsɔne lɛ miiho.

Daisy kɛɛ akɛ: “Gbi kpakpa, Nick.”

Ehiŋmɛi shi mi ni etao atswele lɛ yiteŋ ni kane kpɛɔ lɛ, he ni “Three O’Clock in the Morning,” ni ji nakai afi lɛ mli waltz bibioo ko ni yɔɔ fɛo ni yɔɔ awerɛho lɛ miiho kɛmiijɛ shinaa ni agbele lɛ naa lɛ. Yɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, yɛ Gatsby kuu lɛ nifeemɔi ni bɛ mlɛo lɛ amli lɛ, suɔmɔ nibii ni baanyɛ aba lɛ bɛ ejeŋ lɛ mli kwraa. Mɛni ji nɔ ni yɔɔ ŋwɛi yɛ lala lɛ mli ni etamɔ nɔ ni miitsɛ lɛ kɛba mli ekoŋŋ? Mɛni baaba agbɛnɛ yɛ ŋmɛlɛtswai ni mli edɔ ni anyɛɛɛ abu he akɔntaa lɛ mli? Ekolɛ gbɔ ko ni anyɛɛɛ ahe aye lɛ baaba, gbɔmɔ ko ni bɛ naagbee ni esa akɛ efee lɛ naakpɛɛ, gbekɛ yoo fioo ko ni kpɛɔ diɛŋtsɛ ni kɛ ekwɛ Gatsby shikome, majik kpee be kome lɛ, ebaagbe nakai afii enumɔ ni ekɛ ehe eha ni ehiɛ kpaaa nɔ lɛ.

Mihi jɛmɛ kɛyashi gbɛkɛ. Gatsby bi mi akɛ mamɛ kɛyashi ebaaye ehe, ni mihi abɔɔ lɛ mli kɛyashi be mli ni nu mli shwiili kuu ni anyɛɛɛ ajo naa foi lɛ jo foi kɛtee ŋwɛi, ni amɛhe ejɔ amɛ ni amɛwo amɛhe nɔ, kɛjɛ ŋshɔnaa diŋ lɛ nɔ, kɛyashi kanei ni yɔɔ gbɔi atsu ni yɔɔ ŋwɛi lɛ mli lɛ gboi. Beni eba shi kɛjɛ atswere lɛ nɔ lɛ naagbee lɛ, hewolo ni etsɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ lɛ gbala ehiɛ waa yɛ gbɛ ni yɔɔ naakpɛɛ nɔ, ni ehiŋmɛii miikpɛ ni etɔ lɛ.

Ekɛɛ amrɔ nɔŋŋ akɛ: “Esumɔɔɔ.”

“Eji anɔkwale akɛ efee nakai.”

Ema nɔ mi akɛ: “Esumɔɔɔ.” “Ebɛ be kpakpa.”

Efee dioo, ni misusu bɔ ni ehao waa ni anyɛɛɛ awie he lɛ he.

Ekɛɛ akɛ: “Minuɔ he akɛ mikɛ lɛ teŋ jɛkɛ.” “Ewa akɛ oooha enu shishi.”

“Otsɔɔ joo lɛ he sane?”

“Joo lɛ?” Ekɛ eniji ni ekɛtswaa lɛ jie jooi fɛɛ ni ekɛha lɛ. “Shwɛmɔ momo, joo lɛ he ehiaaa.”

Nɔ ko nɔ ko bɛ ni etaoɔ yɛ Daisy dɛŋ fe ni eya Tom ŋɔɔ ni ekɛɛ lɛ akɛ: “Misumɔɔɔ bo kɔkɔɔkɔ.” Beni ekɛ nakai kojomɔ lɛ kpata afii ejwɛ sɛɛ lɛ, amɛbaanyɛ amɛkpɛ amɛyiŋ yɛ gbɛi ni anyɛɔ atsuɔ he nii jogbaŋŋ ni esa akɛ amɛtsɔ nɔ lɛ he. Amɛteŋ ekome ji akɛ, kɛ́ eye ehe lɛ, esa akɛ amɛku amɛsɛɛ amɛya Louisville ni amɛyabote gbalashihilɛ mli kɛjɛ eshia—tamɔ nɔ ni eji afii enumɔ ni eho nɛ pɛpɛɛpɛ.

Ekɛɛ akɛ: “Ni enuuu shishi.” "Kulɛ enuɔ shishi. Wɔtaraa shi ŋmɛlɛtswai babaoo—"

Efo mli ni ebɔi gbɛ ni efee amaŋfɔ ni aduawai ahe tsɔi kɛ duromɔi ni ashɛrɛ ashwie shi kɛ fɔfɔi ni atswa lɛ nɔ nyiɛmɔ kɛmiiya ŋwɛi kɛba shi.

Mikɛ mihe wo mli akɛ: “Mibiŋ lɛ nibii babaoo tsɔ.” “Onyɛŋ otĩ nɔ ni eho lɛ mli ekoŋŋ.”

“Anyɛŋ atĩ be ni eho lɛ mli ekoŋŋ?” ebolɔ kɛ hemɔkɛyeli ni bɛ. “Mɛni hewɔ lɛɛlɛŋ obaanyɛ!”

Ekwɛ ehe kɛkpe, tamɔ nɔ ni be ni eho lɛ miiho yɛ biɛ yɛ eshia lɛ shishi, ni enine nyɛŋ ashɛ he kɛkɛ.

Ekɛɛ, ni ekɛ yiŋkpɛɛ tsɔɔ akɛ: “Masaa nɔ fɛɛ nɔ tamɔ bɔ ni eji tsutsu lɛ pɛpɛɛpɛ.” “Ebaana.”

Ewie be ni eho lɛ he babaoo, ni mibua naa akɛ eesumɔ ni ená nɔ ko ekoŋŋ, ekolɛ ehe susumɔ ko, ni etee Daisy suɔmɔ mli. Eshihilɛ mli efutu ni efee basabasa kɛjɛ nakai beaŋ, shi kɛji ebaanyɛ eku esɛɛ kɛya shishijee he ko ni ekwɛ mli blɛoo lɛ, ebaanyɛ ena nɔ ni nakai nɔ lɛ ji...

... Gbi ko yɛ fɛ̃i be mli gbɛkɛ, afii enumɔ ni eho lɛ, amɛmiiya gbɛjegbɛ lɛ nɔ beni baai lɛ miiho lɛ, ni amɛbashɛ he ko ni tsei bɛ ni gbɛjegbɛ lɛ he lɛ efee futafuta kɛ nyɔŋtsere la. Amɛkpa biɛ ni amɛtsɔ amɛhe kɛtee amɛhe. Amrɔ nɛɛ eji gbɛkɛ ni mli ejɔ ni nakai teemɔŋ miishɛɛ ni baa yɛ afi lɛ mli tsakemɔi enyɔ lɛ mli lɛ yɔɔ mli. Kanei ni yɔɔ tsũi lɛ amli ni yɔɔ dioo lɛ miitswa kɛmiiya duŋ lɛ mli ni ŋmɔlɔ kɛ ŋmɔlɔ miifee ŋmɔlɔŋmɔlɔ yɛ ŋulamii lɛ ateŋ. Gatsby jɛ ehiŋmɛii amli ena akɛ gbɛjegbɛi lɛ ahe tsũi lɛ fee atswele diɛŋtsɛ ni ekwɔ kɛtee teemɔŋ he ko ni yɔɔ tsei lɛ anɔ lɛ—ebaanyɛ ekwɔ kɛya jɛmɛ, kɛji lɛ pɛ ekwɔ, ni kɛ eshɛ jɛmɛ lɛ ebaanyɛ enu wala pap lɛ, ekɛ naakpɛɛ mliki ni anyɛɛɛ akɛto he lɛ atsu nii.

Etsui tswa oya beni Daisy hiɛ yɛŋ lɛ bashɛ lɛ diɛŋtsɛ ehiɛ lɛ he lɛ. Ele akɛ, kɛ́ ekɛ gbekɛ yoo nɛɛ shwɛ, ni ekɛ enaakpɛɛi ni anyɛɛɛ awie he lɛ wo emumɔ ni fiteɔ lɛ mli kɛya naanɔ lɛ, ejwɛŋmɔ lɛ shwieŋ shi dɔŋŋ tamɔ Nyɔŋmɔ jwɛŋmɔ lɛ. No hewɔ lɛ, emɛ, ni ebo tuning-fork ni atswa ŋulami ko nɔ lɛ toi be fioo ko ekoŋŋ. Kɛkɛ ni eshɔ enaa. Yɛ enaabu ni eta ehe lɛ nɔ lɛ, efɔ fɔfɔi eha lɛ tamɔ fɔfɔi ni gbɔmɔtso lɛ ba naagbee.

Yɛ nɔ fɛɛ nɔ ni ewie lɛ mli, kɛtsɔ ehenumɔi ni yɔɔ gbeyei ni eyɔɔ lɛ nɔ po lɛ, akai mi nɔ ko—gbɛɛmɔ ko ni anyɛɛɛ ana, wiemɔi ni elaaje lɛ fã ko, ni minu yɛ he ko be saŋŋ ni eho nɛ. Be fioo ko lɛ, wiemɔ kuku ko bɔ mɔdɛŋ ni efee nɔ ko yɛ midaaŋ ni miyitso mli gbala tamɔ mɔ ko ni bɛ wiemɔ, tamɔ nɔ ni nɔ ko ni miitswa amɛhe fe kɔɔyɔɔ ni haa mɔ he feɔ gbeyei lɛ miitswa. Shi amɛfeee gbee ko kwraa, ni nɔ ni eshwɛ fioo ni mikai lɛ ji nɔ ni anyɛɛɛ akɛha mi kɛya naanɔ.

