Nitsumɔ Gutenberg e-Wolo ni ji Gatsby Kpeteŋkpele lɛ

III

Lala jɛɔ mikutsoŋnyo lɛ shia kɛyaa hulutsoo be lɛ mli gbɛkɛ mli. Yɛ ebɔɔi bluu lɛ amli lɛ, hii kɛ yei baa ni amɛyaa tamɔ ŋmeii yɛ ŋmɔlɔi kɛ champagne kɛ ŋulamii lɛ ateŋ. Beni nu lɛ miiho waa yɛ shwane mli lɛ mikwɛɔ egbɔi lɛ ni amɛmiijɛ e-raft lɛ ŋwɛitsu lɛ nɔ amɛmiiho, loo amɛmiiye hulu lɛ yɛ e-ŋshɔnaa ŋã ni mli edɔ lɛ nɔ yɛ be mli ni e-motor lɛlɛi enyɔ lɛ shwieɔ Sound nu lɛ mli, ni amɛgbalaa aquaplanes kɛtsɔɔ ŋmɔtɔ ni mli edɔ lɛ nɔ. Yɛ otsii lɛ anaagbee lɛ, e-Rolls-Royce lɛ bafeɔ omnibus, ni ekɛ mɛi yaa kɛbaa maŋ lɛ mli yɛ leebi ŋmɛji nɛɛhu kɛyashi gbɛkɛ teŋ be kakadaŋŋ, yɛ be mli ni e-station wagon lɛ shwieɔ shi tamɔ ŋmei ni tsuɔ nii oya koni ekɛ oketekei fɛɛ akpee. Ni yɛ Hɔgbaa lɛ, tsuji ekpaa, ni abɔɔ mli nitsulɔ kroko fata he lɛ tsuɔ nii gbi muu lɛ fɛɛ kɛ tsɔnei ni akɛjieɔ muji kɛ tsɔnei ni akɛjieɔ muji kɛ hama kɛ abɔɔ mli tsɔnei, ni amɛsaa nibii ni efite yɛ gbɛkɛ ni tsɔ hiɛ lɛ mli lɛ.

Daa Jufɔ, ŋmei kɛ lemon adekai enumɔ baa kɛjɛɔ tso yibii ahe nitsulɔ ko ni yɔɔ New York lɛ ŋɔɔ—daa Hɔgbaa lɛ, nɛkɛ ŋmei kɛ abonua nɛɛ nɔŋŋ shiɔ esɛɛ shinaa lɛ naa yɛ piramid ni fãi ni bɛ ŋmei yɔɔ mli lɛ mli. Mɔ ko yɛ shĩa lɛ mli ni baanyɛ ajie ŋmeii ohai enyɔ mli nu lɛ yɛ ŋmɛlɛtswaa fã mli kɛji akɛ shĩa nɔkwɛlɔ ko nine bibioo ko nyɛ button bibioo ko nɔ shii ohai enyɔ.

Kɛ hoo lɛ, shikome yɛ otsii enyɔ mli lɛ, niyelɔi akuu ko baa shi kɛ kanvas ni kɛlɛ ji ninetalɔi ohai abɔ kɛ kanei ni yɔɔ sui srɔtoi ni fa bɔ ni sa ni amɛkɛbaafee Gatsby abɔɔ wulu lɛ Blonya tso. Yɛ buffet okpɔlɔi anɔ, ni akɛ hors-d’oeuvre ni kpɛɔ ewula mli lɛ, hams ni ashã ni akɛ tsofa-kɛ-ŋma ewo mli lɛ eyi obɔ kɛ salad ni akɛ harlequin he mfoniri fee kɛ pastry tsinabii kɛ ŋshɔŋlooi ni akɛ shika tsuru ni tsuɔ nii yɛ mli lɛ ebɔ he. Ato dãatɔɔhe ko ni akɔɔble oketeke diɛŋtsɛ yɔɔ mli lɛ he gbɛjianɔ yɛ asa wulu lɛ mli, ni akɛ gin kɛ dãa ni wa kɛ cordials ni hiɛ ekpa nɔ be kakadaŋŋ aahu akɛ egbɔi yei lɛ ateŋ mɛi babaoo darako tsɔ ni amɛnyɛŋ amɛle eko kɛjɛ ekroko he.

Beni shɛɔ ŋmɛlɛtswai kpawo lɛ, lalafolɔi akuu lɛ ebashɛ shi, jeee lalai enumɔ ni yɔɔ mlɛo, shi moŋ oboe kɛ trombone kɛ saxophone kɛ viol kɛ cornet kɛ piccolo, kɛ tsɔne ni baa shi kɛ nɔ ni nɔ kwɔ ni eyi obɔ kɛ tsɔne. Naagbee mɛi ni shwieɔ nu lɛ ejɛ ŋshɔ lɛ naa amɛba amrɔ nɛɛ ni amɛmiisaa amɛhe yɛ ŋwɛitsu lɛ nɔ; tsɔnei ni jɛ New York lɛ ema shi enumɔ yɛ gbɛjegbɛ lɛ mli, ni momo lɛ asai kɛ salons kɛ verandas lɛ efee fɛo kɛ shishijee sui, kɛ yitsɔi ni afo yɛ gbɛi heei ni yɔɔ naakpɛɛ nɔ, kɛ shawls ni fe Castile lamɔi lɛ. Dãatɔɔhe lɛ miitsu nii waa, ni dãa ni wa ni hoɔ yɛ nu hiɛ lɛ eyi abɔɔ lɛ mli yɛ kpo lɛ nɔ, kɛyashi kɔɔyɔɔ lɛ mli eyi kɛ ŋmɔlɔ kɛ ŋmɔlɔ, kɛ wiemɔi ni awieɔ yɛ gbɛ ni ejaaa nɔ kɛ hiɛkpamɔi ni ahiɛ kpaa nɔ yɛ jɛmɛ nɔŋŋ, kɛ miishɛɛ kpeei ni yaa nɔ yɛ yei ni leee amɛhe gbɛi pɛŋ lɛ ateŋ.

Kanei lɛ kpɛɔ waa beni shikpɔŋ lɛ shwieɔ ehe kɛjɛɔ hulu lɛ he lɛ, ni agbɛnɛ lalafolɔi akuu lɛ miitswa lalai ni ji yellow cocktail, ni gbeei ahe opera lɛ tswaa saji otii ko kɛyaa ŋwɛi. Shwɛmɔ feɔ mlɛo minitii fɛɛ minitii, ni egbɛɔ eshwaa kɛ fitemɔ, ni ajieɔ lɛ kpo yɛ miishɛɛ wiemɔ ko mli. Kuu lɛ tsakeɔ oya, amɛshwereɔ kɛ mɛi heei ni eba, amɛshwieɔ shi ni amɛfeɔ yɛ mumɔ kome mli; mɛi ni nyiɛɔ kɛyaa kɛbaa, gbekɛbii yei ni yɔɔ hekɛnɔfɔɔ ni shwieɔ atadei yɛ biɛ kɛ biɛ yɛ mɛi ni he wa ni amɛhe wa fe tsutsu lɛ ateŋ lɛ yɛ momo, ni amɛbafeɔ kuu ko teŋgbɛ yɛ be kukuoo mli, ni miishɛɛ yɔɔ mli, ni no sɛɛ lɛ, kɛ kunimyeli he miishɛɛ lɛ, amɛfoɔ kɛtsɔɔ hiɛi kɛ gbeei kɛ sui ni tsakeɔ yɛ ŋshɔ lɛ mli lɛ mli yɛ la ni tsakeɔ be fɛɛ be lɛ shishi.

Trukaa lɛ, nɛkɛ gypsies nɛɛ ateŋ mɔ kome, ni wo opal ni hosoɔ lɛ, mɔ dãa ko kɛjɛ kɔɔyɔɔ mli, ni ekɛshwie shi koni ená ekãa, ni ekɛ eniji tsiɔ ehe tamɔ Frisco, ni lɛ pɛ ejoɔ yɛ kanvas kpoku lɛ nɔ. Be kukuoo ko mli dioofeemɔ; lalatswalɔi akuu lɛ hiɛnyiɛlɔ lɛ tsakeɔ elala lɛ yɛ gbɛ ni sa nɔ kɛha lɛ, ni sanegbaa ni mli wa waa baa beni adafitswaa ni ejaaa lɛ yaa nɔ akɛ lɛ ji Gilda Gray understudy kɛjɛ Follies lɛ mli lɛ. Gbijurɔyeli lɛ eje shishi.

Miheɔ miyeɔ akɛ klɛŋklɛŋ gbɛkɛ ni mitee Gatsby shia lɛ mifata gbɔi fioo ni afɔ̃ amɛ nine diɛŋtsɛ lɛ ahe. Afɔ̃ɔɔ mɛi nine—amɛtee jɛmɛ. Amɛbote tsɔnei ni kɛ amɛ tee Long Island lɛ amli, ni yɛ gbɛ ko nɔ lɛ, amɛyashɛ Gatsby shinaa lɛ naa. Beni amɛshɛ jɛmɛ lɛ, mɔ ko ni le Gatsby lɛ jie amɛ kpo, ni no sɛɛ lɛ amɛye amɛhe nɔ yɛ jeŋba he mlai ni kɔɔ hiɛtserɛjiemɔ he ko he lɛ naa. Bei komɛi lɛ, amɛbaa ni amɛyaa ni amɛkɛ Gatsby ekpeko kwraa, amɛbaa kɛha okpɔlɔŋmɛɛ lɛ kɛ tsui ni yɔɔ mlɛo ni ji lɛ diɛŋtsɛ e-tikiti ni akɛboteɔ mli lɛ.

No mli lɛ, afɔ̃ mi nine diɛŋtsɛ. Tsɔnekudɔlɔ ko ni wo robin’s-egg bluu atade lɛ fo mi jwɛi lɛ mli mra nakai Hɔgbaa leebi lɛ kɛ niŋmaa ko ni yɔɔ naakpɛɛ ni jɛ enitsumɔtsɛ lɛ ŋɔɔ: ekɛɛ akɛ, woo lɛ baafee Gatsby nɔ kwraa, kɛji mitee e-“gbijurɔyeli bibioo” lɛ nakai gbɛkɛ lɛ. Ena mi shii abɔ, ni esusu akɛ ebaabasara mi be saŋŋ ni eho, shi shihilɛi ni yɔɔ srɔto ni akɛfee ekome lɛ etsĩ enaa—Jay Gatsby kɛ enine wo shishi, kɛ enine ni yɔɔ nyam.

Miwo atadei yɛŋ ni mikɛtee eŋmɔ lɛ he yɛ ŋmɛlɛtswai kpawo sɛɛ fioo, ni mikɛ mihe wo mli yɛ gbɔmɛi ni mileee amɛ lɛ ateŋ mɛi ni shwieɔ shi kɛ shwiemɔi ni shwieɔ shi lɛ ateŋ—eyɛ mli akɛ hiɛ ko yɛ biɛ kɛ jɛmɛ ni miyɔse yɛ oketeke ni kɛ mi yaa lɛ mli moŋ. Amrɔ nɔŋŋ ni bɔ ni Ŋleshibii oblahii kɛ oblayei ni ebɔle amɛhe lɛ ayibɔ ha minaa kpɛ mihe; amɛ fɛɛ amɛsaa amɛhe jogbaŋŋ, amɛ fɛɛ amɛtamɔ nɔ ni hɔmɔ miiye amɛ fioo, ni amɛ fɛɛ amɛkɛ gbee ni baa shi ni hiɛdɔɔ wieɔ amɛtsɔɔ Amerikabii ni yɔɔ shiŋŋ ni yɔɔ nii babaoo lɛ. Miyɛ nɔmimaa akɛ amɛmiihɔɔ nɔ ko: bonds loo inshuɔrans loo tsɔnei. Kɛ hoo lɛ, amɛle shika ni yɔɔ mlɛo ni yɔɔ akutso lɛ mli lɛ jogbaŋŋ ni amɛná nɔmimaa akɛ amɛ nɔ ni kɛha wiemɔi fioo komɛi ni yɔɔ saji otii ni sa lɛ amli lɛ.

Beni miyashɛ jɛmɛ pɛ kɛkɛ ni mibɔ mɔdɛŋ koni mana mɔ ni here mi lɛ, shi mɛi enyɔ loo etɛ ni mibi amɛ he ni eyɔɔ lɛ kwɛ mi yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ, ni amɛkpoo waa akɛ amɛleee bɔ ni enyiɛɔ ehaa lɛ, ni mikɛ mihe wo mli kɛtee dãatɔɔ okpɔlɔ lɛ he—he pɛ ni gbɔmɔ kome ni bɛ mɔ ko mɔ ko baanyɛ akwɛ yɛ abɔɔ lɛ mli.

Mimiiya koni miyatɔ dãa waa kɛjɛ hiɛgbele ni mli wa mli beni Jordan Baker je kpo kɛjɛ shĩa lɛ mli ni edamɔ marble atswere lɛ yitso, ni ekɛ ehe fɔ̃ɔ sɛɛ fioo ni ekɛ miishɛɛ ni bulɛ bɛ mli miikwɛ abɔɔ lɛ mli.

Ahere mi atuu loo ahereee mi atuu, mina akɛ ehe miihia ni makɛ mihe akpɛtɛ mɔ ko he dani mabɔi wiemɔi ni jɛ tsuiŋ kɛ mɛi ni hoɔ lɛ awiemɔ.

"Hɛloo!" Mibolɔ, ni mitee hiɛ kɛba eŋɔɔ. Etamɔ nɔ ni migbee lɛ naa wa waa yɛ abɔɔ lɛ mli fɛɛ yɛ gbɛ ni jeee adebɔɔ nɔ.

Eha hetoo ni ebɛ he ko beni miba lɛ akɛ: “Misusu akɛ ekolɛ oyɛ biɛ.” “Mikai akɛ ohiɔ shia ni masɛi—”

Emɔ minine mli ni jeee mɔ ko mɔ ko, akɛ shiwoo akɛ ebaakwɛ minɔ yɛ minitii fioo ko mli, ni ekɛ toi wo gbekɛbii yei enyɔ ni wo atadei ni ji ŋmɔŋ ni ji enyɔ, ni amɛkpa yɛ atswere lɛ shishi lɛ.

"Hɛloo!" amɛfee ekome kɛfo. “Kɛ ke mi akɛ oyeee kunim.”

No ji kɛha golf akaŋshii lɛ. No mli lɛ, eye kunim yɛ naagbee akaŋshii lɛ mli otsi ni tsɔ hiɛ lɛ mli.

Gbekɛbii yei ni wo ŋmɔŋ lɛ ateŋ mɔ kome kɛɛ akɛ: “Oleee mɛi ni wɔji, shi wɔkɛ bo kpe yɛ biɛ aaafee nyɔŋ kome ni eho nɛ.”

Jordan wie akɛ: “Okɛ tsofa ewo oyitsɔi mli kɛjɛ nakai beaŋ kɛbaa nɛɛ,” ni mibɔi, shi gbekɛbii yei lɛ etee hiɛ yɛ gbɛ ni ejaaa nɔ ni ewiemɔ lɛ kɔɔ nyɔŋtsere ni shɛɛɛ be lɛ he, ni afee tamɔ gbɛkɛ niyenii lɛ, ni ŋwanejee ko bɛ he akɛ, kɛjɛ niyelihe ko tsɛnsi mli. Beni Jordan nine bibioo ni ji shika tsuru lɛ kã minine lɛ nɔ lɛ, wɔba shi kɛjɛ atswere lɛ nɔ ni wɔnyiɛ abɔɔ lɛ mli. Cocktail tray ko shwie wɔ nɔ yɛ shwane mli, ni wɔkɛ gbekɛbii yei enyɔ ni wo ŋmɔŋ lɛ kɛ hii etɛ tara okpɔlɔ ko he, ni amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ jie ehe kpo etsɔɔ wɔ akɛ Mr. Mumble.

“Ani obaa okpɔlɔŋmɛɛi nɛɛ shii abɔ?” Jordan bi gbekɛ yoo ni yɔɔ emasɛi lɛ sane.

Gbekɛ yoo lɛ kɛ hekɛnɔfɔɔ gbee ni yɔɔ hiɛdɔɔ ha hetoo akɛ: “Naagbee nɔ lɛ ji nɔ ni mikɛ bo kpe yɛ lɛ.” Etsɔ ehe etsɔɔ enaanyo lɛ akɛ: “Ani jeee bo hewɔ, Lucille?”

Eji Lucille hu nɔ.

Lucille kɛɛ akɛ: “Misumɔɔ ni maba. "Misusuuu nɔ ni mifeɔ lɛ he kɔkɔɔkɔ, no hewɔ lɛ mináa be kpakpa be fɛɛ be. Beni miba biɛ naagbee lɛ mifo mi atade lɛ mli yɛ sɛi ko nɔ, ni ebi mi migbɛi kɛ adrɛs—yɛ otsi kome mli lɛ minine shɛ paketi ko nɔ kɛjɛ Croirier ni gbɛkɛ atade hee yɔɔ mli."

“Ani okɛto?” Jordan bi lɛ.

"Eji anɔkwale akɛ miwo. Mibaawo lɛ ŋmɛnɛ gbɛkɛ, shi eda tsɔ yɛ etsitsi mli ni esa akɛ atsake. Eji gas bluu kɛ lavender ŋmeii. Dɔlai ohai enyɔ kɛ nyɔŋmai ekpaa kɛ enumɔ."

Gbekɛ yoo kroko lɛ kɛ miishɛɛ kɛɛ akɛ: “Nɔ ko yɛ ni yɔɔ ŋmɔlɔ yɛ naanyo ko ni baafee nɔ ko ni tamɔ nɛkɛ he.” “Esumɔɔɔ haomɔ ko kɛ gbɔmɔtso ko .”

“Namɔ efeee nakai?” Mibi sane.

"Gatsby. Moko kɛɛ mi—"

Gbekɛbii yei enyɔ lɛ kɛ Jordan kɛ amɛhe fɔ̃ɔ amɛhe nɔ yɛ teemɔŋ.

“Moko kɛɛ mi akɛ amɛsusu akɛ egbe nuu ko shikome.”

Miishɛɛ ko ho wɔ fɛɛ wɔhe. Mr. Mumbles etɛ lɛ koto amɛhiɛ ni amɛkɛ miishɛɛ bo toi.

Lucille kɛ yiŋkɔshikɔshifeemɔ je ŋwane akɛ: “Misusuuu akɛ eji nɔ ko babaoo akɛ ,”; “Eji nɔ ni fe nakai akɛ eji German shikpálɔ yɛ ta beaŋ.”

Hii lɛ ateŋ mɔ kome tsɔ eyitso nɔ kɛma nɔ mi.

Ema nɔ mi eha wɔ yɛ gbɛ kpakpa nɔ akɛ: “Minu nakai kɛjɛ nuu ko ni le ehe saji fɛɛ, ni ekɛ lɛ dara yɛ Germany lɛ ŋɔɔ.”

Klɛŋklɛŋ gbekɛ yoo lɛ kɛɛ akɛ: “Oo, daabi, enyɛŋ efee nakai, ejaakɛ efata Amerika asraafoi lɛ ahe yɛ ta lɛ mli.” Beni wɔhemɔkɛyeli lɛ kuɔ esɛɛ kɛyaa enɔ lɛ, ekɛ miishɛɛ tsɔ ehe kɛtee hiɛ. "Okwɛɔ lɛ bei komɛi beni esusuɔ akɛ mɔ ko mɔ ko kwɛɛɛ lɛ. Matswa mifai shi akɛ egbe nuu ko."

Efo ehiŋmɛii amli ni ekpokpo. Lucille he hoso. Wɔ fɛɛ wɔtsɔ wɔhe ni wɔkwɛ Gatsby. Eji suɔmɔ he susumɔ ni ekɛ mumɔ tsirɛ lɛ lɛ he odaseyeli akɛ, mɛi ni ena nɔ ko fioo pɛ ni he hiaa ni awie yɛ he yɛ je nɛɛ mli lɛ wieɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ yɛ ehe.

Agbɛnɛ, aaye klɛŋklɛŋ gbɛkɛ niyenii lɛ—ni abaaye eko hu yɛ gbɛkɛ teŋ sɛɛ—ni Jordan fɔ mi nine koni miyafata lɛ diɛŋtsɛ ekuu lɛ he, ni amɛgbɛ amɛshwã okpɔlɔ ko ni yɔɔ abɔɔ lɛ sɛɛgbɛ lɛ he. Ayɛ gbalashihilɛ mli hefatalɔi etɛ kɛ Jordan sɛɛnyiɛlɔ, nikaselɔ ko ni yaa nɔ egbeɔ skul naa ni ekɛ yiwalɛ wiemɔi haa lɛ, ni eka shi faŋŋ akɛ eyɛ susumɔ ni ji akɛ etsɛŋ loo sɛɛ mli lɛ Jordan baaha lɛ ehe yɛ gbɛ ni da loo bibioo nɔ lɛ shishi. Yɛ nɔ najiaŋ ni amɛaabɔi ŋmɔlɔŋmɔlɔ lɛ, kuu nɛɛ ebu nɔ kome ni yɔɔ bulɛ he, ni eŋɔ nitsumɔ ni ji akrowa lɛ mli maŋtsɛmɛi ni yɔɔ shiŋŋ lɛ anajiaŋdamɔlɔi lɛ ewo ehe—East Egg baa ehe shi kɛyaa West Egg nɔ ni ekwɛɔ ehe nɔ jogbaŋŋ yɛ e-spectroscopic gaiety lɛ he.

Jordan wie ŋmɔlɔŋmɔlɔ akɛ: “Nyɛhaa wɔjea kpo,” yɛ ŋmɛlɛtswaa fã ni efite ni esaaa yɛ gbɛ ko nɔ lɛ sɛɛ; “enɛ ji bulɛ babaoo tsɔ kɛha mi.”

Wɔte shi, ni etsɔɔ mli akɛ wɔmiiya ni wɔyatao gbɔfeelɔ lɛ: Ekɛɛ akɛ mikɛ lɛ ekpeko dã, ni enɛ haaa mihe ajɔɔ mi. Nikaselɔ ni egbe nikasemɔ naa lɛ tsɔ eyitso nɔ yɛ gbɛ ni yɔɔ ŋmɔlɔ, ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli nɔ.

Dãatɔɔhe lɛ, he ni wɔkwɛ klɛŋklɛŋ lɛ eyi obɔ kɛ gbɔmɛi, shi Gatsby bɛ jɛmɛ. Enaaa lɛ kɛjɛ atswele lɛ yiteŋ, ni ebɛ ŋwɛitsu lɛ nɔ. Yɛ gbɛ ko nɔ lɛ wɔka shinaa ko ni tamɔ nɔ ni he hiaa waa wɔkwɛ, ni wɔbote Gothic wojiatoohe ko ni nɔ kwɔ, ni akɛ Ŋleshi oak tso ni akpɛ́ ewula mli, ni ekolɛ ajie fɛɛ kɛjɛ maŋsɛɛ fitemɔi komɛi amli.

Nuu ko ni he wa, ni eye afii teŋgbɛ, ni hiɛ hiŋmɛii wuji ni tamɔ ŋmei lɛ ta okpɔlɔ wulu ko naa ni etɔ dãa fioo, ni ekɛ ejwɛŋmɔ ni bɛ shiŋŋ miikwɛ woji atoohei lɛ. Beni wɔboteɔ mli lɛ ekɛ miishɛɛ tsɔ shwiili mli ni ekwɛ Jordan kɛjɛ eyitso kɛyashi enaji ahe.

“Mɛni osusuɔ?” ebi kɛ oyaiyeli.

“Mɛni he?”

Ekɛ enine tsɔɔ woji atoohei lɛ.

"Enɛ he. Anɔkwale mli lɛ ehe ehiaaa ni okɛ ohe awo mli ni okwɛ. Mikwɛ. Amɛji anɔkwale."

“Woji lɛ?”

Ekɛ eyitso tsɔɔ.

"Amɛji anɔkwale kwraa—yɛ baafai kɛ nɔ fɛɛ nɔ. Misusu akɛ amɛbaafee kaadi ni hi jogbaŋŋ ni sɛɛ tsɛɔ. Anɔkwale mli lɛ, amɛji anɔkwale kwraa. Baafai kɛ—Biɛ! Ha matsɔɔ bo."

Akɛni esusu wɔyiŋkɔshikɔshifeemɔ lɛ he akɛ nɔ ko bibioo hewɔ lɛ, ekɛ oyaiyeli tee woji atoohe lɛ ni eku esɛɛ kɛ Stoddard Wiemɔi lɛ Wolo Klɛŋklɛŋ lɛ .

"Naa!" ebolɔ kɛ kunimyeli. "Eji wolo ko ni akala diɛŋtsɛ. Elaka mi. Nɛkɛ nuu nɛɛ ji Belasco daa. Eji kunimyeli. Mɛɛ mlitsɔɔmɔ! Mɛɛ nɔ ni yɔɔ diɛŋtsɛ! Le be ni esa akɛ ekpa, hu—efooo baafai lɛ. Shi mɛni otaoɔ? Mɛni okpaa gbɛ?"

Ejie wolo lɛ kɛjɛ midɛŋ ni ekɛwo najiaŋ oya yɛ eshɛlɛf lɛ nɔ, ni ekɛ ŋmɔlɔ wie akɛ kɛji ajie brikii kome lɛ, ekolɛ wojiatoohe muu lɛ fɛɛ baakumɔ.

“Namɔ kɛ bo ba?” ebi ni. "Aloo oba kɛkɛ? Akɛ mi ba. Akɛ mɛi babaoo ba."

Jordan kwɛ lɛ hiɛdɔɔ, kɛ miishɛɛ, ni ehaaa lɛ hetoo.

Etsa nɔ akɛ: “Yoo ko ni atsɛɔ lɛ Roosevelt lɛ ji mɔ ni kɛ mi ba. "Mrs. Claud Roosevelt. Ani ole lɛ? Mikɛ lɛ kpe yɛ he ko nyɛsɛɛ gbɛkɛ. Mitɔ dãa aaafee otsi nɛ, ni misusu akɛ ekolɛ ebaaha mihe ajɔɔ mi akɛ mata wojiatoohe."

“Ani eyɛ?”

"Fioo, misusuɔ. Minyɛŋ makɛɛ lolo. Miyɛ biɛ ŋmɛlɛtswaa kome pɛ. Ani mikɛɛ bo woji lɛ ahe sane? Amɛji anɔkwale. Amɛji—"

“Okɛɛ wɔ.”

Wɔkɛ lɛ tswa nine waa ni wɔku wɔsɛɛ wɔtee kpo lɛ nɔ.

Agbɛnɛ joo yɛ kanvas lɛ nɔ yɛ abɔɔ lɛ mli; hii onukpai ni tsiɔ gbekɛbii yei bibii kɛyaa sɛɛ yɛ naanɔ kuu ni duromɔ bɛ mli mli, gbalashihilɛ mli hefatalɔi ni nɔ kwɔlɔ ni hiɛ amɛhe yɛ gbɛ ni yɔɔ mlɛo nɔ, yɛ fashion mli, ni amɛhiɛɔ amɛhe nɔ—kɛ gbekɛbii yei oshijafoi babaoo ni joɔ aŋkroaŋkroi loo amɛjieɔ lalafolɔi akuu lɛ kɛjɛɔ banjo loo tsɔnei lɛ ahe jatsu lɛ nɔ be kukuoo ko. Beni shɛɔ maŋkɛ lɛ, no mli lɛ miishɛɛ lɛ etee hiɛ. Tenor ko ni ehe gbɛi waa lɛ elá yɛ Italia wiemɔ mli, ni contralto ko ni ehe gbɛi waa lɛ hu elá yɛ jazz mli, ni yɛ yibɔi lɛ ateŋ lɛ, gbɔmɛi miifee “nibii ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli” yɛ abɔɔ lɛ mli fɛɛ, yɛ be mli ni miishɛɛ ŋmɔlɔ ni bɛ nɔ ko nɔ ko lɛ teɔ shi kɛyaa hulutsoo be mli ŋwɛi lɛ. Stage twins enyɔ komɛi, ni bafee gbekɛbii yei ni wo atadei ni ji ŋmɔŋ lɛ, fee gbekɛ nifeemɔ ko yɛ atadei amli, ni akɛ champagne ha yɛ glasei ni da fe finger-bowls amli. Nyɔŋtsere lɛ etee ŋwɛi shɔɔŋ, ni shika tsuru ŋmeii ni yɔɔ koŋ etɛ ni miiho yɛ Gbee lɛ mli lɛ miikpokpo fioo kɛmiiya banjoi ni yɔɔ jwɛi lɛ nɔ ni mli wa ni miiho lɛ he.

No mli lɛ, mikɛ Jordan Baker yɔɔ lolo. Wɔkɛ nuu ko ni eye aaafee mi afii kɛ gbekɛ yoo fioo ko ni feɔ basabasa lɛ tara okpɔlɔ ko he, ni kɛji akɛ mɔ ko miiwo mli la fioo ko pɛ lɛ, ekɛ ŋmɔlɔ ni anyɛɛɛ akudɔ lɛ haa. No mli lɛ, mikɛ mihe miiwo miishɛɛ mli. No mli lɛ, mikɛ champagne ni akɛwoɔ nine mli lɛ enyɔ ewo mli, ni shihilɛ lɛ etsake yɛ mihiŋmɛii ahiɛ ni etsɔ nɔ ko ni he hiaa waa, ni ji shishijee nɔ, ni mli kwɔ.

Beni hiɛtserɛjiemɔ lɛ sɛɛ fo lɛ, nuu lɛ kwɛ mi ni eŋmɔ.

Ekɛɛ yɛ bulɛ mli akɛ: “Ohiɛ ji nɔ ni ale jogbaŋŋ.” “Ani obɛ Klɛŋklɛŋ Kuu lɛ mli yɛ ta beaŋ?”

"Mɛni hewɔ hɛɛ. Miyɛ Infantry ni ji Nyɔŋmai Enyɔ kɛ Ekpaa lɛ mli."

"Miyɛ Nyɔŋma kɛ Ekpaa lɛ mli kɛyashi June nyɔŋma kɛ nɛɛhu-nyɔŋma kɛ kpaanyɔ. Mile akɛ mina bo yɛ he ko dã."

Wɔgba akrowai bibii komɛi ni mli efɔ ni yɔɔ ŋmɔtɔ ni yɔɔ France lɛ ahe sane fioo. Eka shi faŋŋ akɛ ehiɔ nɛkɛ akutso nɛɛ mli, ejaakɛ ekɛɛ mi akɛ ehe nu mli kɔɔyɔŋ lɛlɛ ko kɛkɛ, ni ebaaka lɛ ekwɛ leebi.

"Osumɔɔ ni okɛ mi aya, shwɛmɔ momo? Ebɛŋkɛ ŋshɔ lɛ naa yɛ Sound lɛ he."

“Mɛɛ be?”

“Be fɛɛ be ni sa bo jogbaŋŋ.”

Eyɛ mi lilɛi naa akɛ mabi egbɛi beni Jordan kwɛ ehe ni eŋmɔ lɛ.

“Oyɛ gay be bianɛ?” ebi sane.

“Ehi kwraa fe no.” Mitsɔ mihe miha mihefatalɔ hee lɛ ekoŋŋ. "Enɛ ji okpɔlɔŋmɛɛ ko ni yɔɔ srɔto kwraa kɛha mi. Minako gbɔfeelɔ lɛ po. Mihiɔ jɛmɛ—" Mikɛ minine shwie ŋwɛitsu ni anaaa lɛ nɔ yɛ shɔŋŋ, "ni nuu nɛɛ Gatsby tsu etsɔne kudɔlɔ lɛ kɛ ninefɔ̃ɔ."

Ekwɛ mi be fioo tamɔ nɔ ni enuuu shishi.

Ekɛɛ trukaa akɛ: “Gatsby ji mi.”

"Mɛni!" Mi bolɔ waa. “Oo, mikpaa bo fai.”

"Misusu akɛ ole, shwɛmɔ momo. Misheɔ gbeyei akɛ mijeee gbɔfeelɔ kpakpa waa."

Ekɛ shishinumɔ ŋmɔ—ni fe shishinumɔ kwraa. Eji nakai ŋmɔlɔi ni anáaa ni naanɔ hekɛnɔfɔɔ su ko yɔɔ mli lɛ ateŋ ekome, ni ekolɛ okɛbaakpe shii ejwɛ loo enumɔ yɛ shihilɛ mli. Ekɛ naanɔ je muu lɛ fɛɛ kpe—loo etamɔ nɔ ni ekɛkpe be kukuoo ko, ni no sɛɛ lɛ ekɛ ejwɛŋmɔ ma onɔ kɛ jwɛŋmɔ ni ejaaa ni anyɛɛɛ akpee naa ni yeɔ ebua bo. Enu bo shishi bɔ ni osumɔɔ ni anu bo shishi pɛpɛɛpɛ, ehe bo eye bɔ ni obaasumɔ ni ohe ohe oye lɛ, ni ema nɔ mi eha bo akɛ eyɛ susumɔ pɔtɛɛ ni kɔɔ ohe ni, kɛji obaanyɛ ofee nakai lɛ, ohiɛ kã nɔ akɛ obaatsɔɔ lɛ. Nakai beaŋ pɛpɛɛpɛ elaaje—ni mikwɛɔ oblanyo fioo ko ni yɔɔ fɛo ni eye afii nyɔŋmai etɛ kɛ etɛ, ni ewiemɔ ni yɔɔ mlɛo lɛ tsɔɔ akɛ eji nɔ ni jwɛŋmɔ bɛ mli. Be ko dani ebaajie ehe shi lɛ, miná susumɔ ni mli wa akɛ ekɛ hiɛdɔɔ miihala ewiemɔi lɛ.

Nɔ ni miihe ashɛ be mli ni Mr. Gatsby jie ehe kpo lɛ, butler ko kɛ oyaiyeli ba eŋɔɔ kɛ saji ni tsɔɔ akɛ Chicago miitsɛ lɛ yɛ waya nɔ lɛ. Ekɛ ŋwɛi ŋta bibioo ko ni wɔteŋ mɔ fɛɛ mɔ fata he lɛ kpa ehe fai.

Ewo mi hewalɛ akɛ: “Kɛ́ oosumɔ nɔ ko lɛ bi kɛkɛ, shwɛmɔ momo.” "Kɛ ke mi. Ma bafata ohe ekoŋŋ."

Beni etee lɛ mitsɔ mihe miha Jordan amrɔ nɔŋŋ—mikɛ nɔmimaa ha lɛ akɛ minaa kpɛ mihe. Mikpa gbɛ akɛ Mr. Gatsby baafee mɔ ko ni yɔɔ fɛo ni eyɛ gbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ yɛ afii ni eho lɛ amli.

“Namɔ ji lɛ?” Mibi. “Ani ole?”

“Nuu ko kɛkɛ ji lɛ ni atsɛɔ lɛ Gatsby.”

"Nɛgbɛ ejɛ, mitsɔɔ? Ni mɛni etsuɔ?"

Ekɛ ŋmɔlɔ ni mli wa ha hetoo akɛ: “Amrɔ nɛɛ oje saneyitso lɛ shishi.” “Ojogbaŋŋ, ekɛɛ mi be ko akɛ Oxfordnyo ji lɛ.”

Nɔ ko ni sɛɛ efooo bɔi sɛɛgbɛtsɔɔmɔ yɛ esɛɛ, shi yɛ ewiemɔ ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli lɛ, efo mli.

“Shi kɛlɛ, miheee miyeee.”

"Meni hewɔ?"

Ema nɔ mi akɛ: “Mileee, misusuuu kɛkɛ akɛ etee jɛmɛ.”

Nɔ ko ni yɔɔ egbee mli lɛ kai mi gbekɛ yoo kroko lɛ wiemɔ ni ji “Misusuɔ akɛ egbe nuu ko,” ni ená hewalɛ ni ekɛkanya miishɛɛ ni miyɔɔ akɛ male nɔ ni yaa nɔ lɛ. Kulɛ makpɛlɛ saji ni tsɔɔ akɛ Gatsby jɛ Louisiana ŋshɔkei lɛ amli loo kɛjɛ New York Bokagbɛ Shikpɔŋ ni yɔɔ shishigbɛ lɛ nɔ lɛ nɔ ni ŋwanejee ko bɛ he. Shishinumɔ yɛ nakai sane lɛ he. Shi oblahii kɛ oblayei efeee nakai—kɛ hoo lɛ, yɛ mi kpokpaa nɔ niiashikpamɔ ni mibɛ lɛ mli lɛ miheɔ miyeɔ akɛ amɛfeee nakai—amɛkɛ amɛhe ejɔɔɔ he ko ni amɛyaheɔ maŋtsɛwe ko yɛ Long Island Sound.

Jordan kɛɛ akɛ: “Bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, ehaa gbijurɔyelii wuji,” ni ekɛ maŋbii ahe suɔmɔ ni bɛ kɛha kɔnkrit lɛ tsake sane lɛ. "Ni mi sumɔɔ okpɔlɔŋmɛɛi wuji. Amɛ bɛŋkɛ kpaakpa. Yɛ okpɔlɔŋmɛɛi bibii amli lɛ, teemɔŋ sane ko bɛ."

Bass drum ko gbɛɛ waa, ni lalafolɔi akuu lɛ hiɛnyiɛlɔ lɛ gbee lɛ tswa trukaa yɛ abɔɔ lɛ mli echolalia lɛ nɔ.

Ebolɔ akɛ: “Yei kɛ hii.” “Yɛ Mr. Gatsby bimɔ naa lɛ wɔbaatswa Mr. Vladmir Tostoff nitsumɔ hee lɛ wɔha bo, ni gbala mɛi babaoo ajwɛŋmɔ kɛba enɔ yɛ Carnegie Hall yɛ May ni eho lɛ mli. Kɛji okane woji lɛ ole akɛ henumɔ kpele ko ba.” Ekɛ miishɛɛ heshibaa ŋmɔ, ni ekɛfata he akɛ: “Henumɔ ko!” No hewɔ lɛ, mɔ fɛɛ mɔ ŋmɔ.

Ekɛ akɔnɔ mu sane naa akɛ: “Ale lala lɛ akɛ ‘Vladmir Tostoff Jazz Yinɔsane ni kɔɔ Je lɛ He!’ ”

Bɔ ni Mr. Tostoff lala lɛ ji lɛ tsi mihe kɛjɛ mihe, ejaakɛ beni eje shishi pɛ kɛkɛ ni mihiŋmɛii gbee Gatsby nɔ, ni lɛ pɛ edamɔ marble atswere lɛ nɔ ni ekɛ hiŋmɛii ni kpɛlɛɔ nɔ miikwɛ kuu kome mli kɛmiiya ekroko mli. Akɛ ehewolo ni etsɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ lɛ efo ehiɛ jogbaŋŋ ni eyitsɔi kukuji lɛ tamɔ nɔ ni afolɔ mli daa gbi. Minaaa nɔ ko ni ehiii kwraa yɛ ehe. Misusu he akɛ ani anɔkwale ni eji akɛ enuuu dãa lɛ ye ebua ni ekɛ ehe wo egbɔi lɛ ateŋ, ejaakɛ etamɔ nɔ ni etsɔɔ mi gbɛ jogbaŋŋ beni nyɛmimɛi ateŋ miishɛɛ lɛ yaa hiɛ lɛ. Beni “Jazz History of the World” lɛ ba naagbee lɛ, gbekɛbii yei kɛ amɛyitsei miifɔ hii akuji anɔ yɛ gbɛ ni tamɔ nɔ ni amɛfeɔ amɛnii yɛ gbɛ ni tamɔ gbekɛbii anɔ, gbekɛbii yei miiho kɛmiiya sɛɛ yɛ shwɛmɔ mli kɛmiiya hii aniji amli, kɛmiiya kui amli po, ni amɛle akɛ mɔ ko baamɔ amɛgbee shi lɛ—shi mɔ ko mɔ ko miiho kɛmiiya sɛɛ yɛ Gatsby nɔ, ni French bobts’ ni bɛ sin lɛ bɛ ni miitswa. ni akɛ Gatsby yitso fee kɛha tsakpaa kome.

“Mikpaa bo fai.”

Gatsby tsɛkwɛlɔ lɛ damɔ wɔmasɛi trukaa.

“Awula Baker?” ebi sane. “Mikpaa bo fai, shi Mr. Gatsby baasumɔ ni ekɛ bo pɛ awie.”

“Kɛ mi?” ekɛ naakpɛɛ kɛɛ.

“Hɛɛ, yoo.”

Ete shi blɛoo, ni ewó ehiŋmɛii anɔ ekwɛ mi kɛ naakpɛɛ, ni enyiɛ dãatɔlɔ lɛ sɛɛ kɛtee shia lɛ. Miyɔse akɛ ewoɔ egbɛkɛ atade lɛ, etadei lɛ fɛɛ, tamɔ shwɛmɔ atadei—ekɛ ŋmɔlɔ ko yɛ egbɛfaa lɛ he tamɔ nɔ ni ekase bɔ ni enyiɛɔ golf shwɛmɔhei anɔ klɛŋklɛŋ kwraa yɛ leebi ni he tse ni ŋmɔlɔ yɔɔ mli lɛ nɔ.

Mikome too miyɔɔ ni eshwɛ fioo ni ebaashɛ enyɔ. Be ko nɛ ni gbɛɛmɔi ni futuɔ mɔ ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli miijɛ tsu kakadaŋŋ ko ni samfɛji babaoo yɔɔ mli ni tsɔɔ ŋwɛitsu lɛ nɔ lɛ mli. Mijo Jordan nikaselɔ ni egbe nikasemɔ naa lɛ naa foi, ni amrɔ nɛɛ ekɛ lalafolɔi yei enyɔ miigba fɔmɔ he sanegbaa, ni ekpa mi fai koni mifata ehe lɛ, mibote mli.

Gbɔmɛi eyi tsu agbo lɛ mli obɔ. Gbekɛbii yei ni wo atadei ŋmɔŋ lɛ ateŋ mɔ kome miitswa piano, ni oblayoo ko ni kɛlɛ ni hiɛ yitsɔi tsuru ni jɛ lalafolɔi akuu ko ni ehe gbɛi waa lɛ mli lɛ damɔ emasɛi, ni ekɛ ehe miitswa lala. Enu champagne babaoo, ni yɛ elala lɛ mli lɛ, ekpɛ eyiŋ, yɛ gbɛ ni bɛ ŋaa nɔ, akɛ nɔ fɛɛ nɔ ji awerɛho sane waa, waa diɛŋtsɛ—jeee lala kɛkɛ elaa, shi moŋ eefo hu. Be fɛɛ be ni lala lɛ mli baakpa lɛ, ekɛ ŋmɔlɔ ni mli wa, ni ekumɔ lɛ woɔ mli, ni no sɛɛ lɛ ekɛ lala lɛ mli wiemɔi lɛ tsuɔ nii ekoŋŋ yɛ soprano ni hosoɔ mli. Yaafo lɛ ho kɛjɛ ehiŋmɛii anɔ—shi kɛlɛ, jeee yɛ heyeli mli, ejaakɛ beni amɛyashɛ ehiŋmɛii ahe tsɔi ni akɛ ŋmeii ewula mli waa lɛ ahe lɛ, amɛfee ink su, ni amɛtiu amɛ gbɛ ni eshwɛ lɛ sɛɛ yɛ faai diji ni yɔɔ blɛoo lɛ amli. Akɛ ŋaawoo ko ni yɔɔ ŋmɔlɔ ha lɛ akɛ ela lalai ni aŋmala yɛ ehiɛ lɛ, ni no sɛɛ lɛ, ekɛ eniji shwie ŋwɛi, ni ekɛ ehe wo sɛi ko mli, ni ewɔ wain ni mli wa waa.

Gbekɛ yoo ko ni yɔɔ mitsitsi nɔ lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Ekɛ nuu ko ni kɛɛ ewu ji lɛ lɛ bɔi nɔmɔ.

Mikwɛ mihe kɛkpe. Amrɔ nɛɛ yei ni eshwɛ lɛ ateŋ mɛi babaoo kɛ hii ni akɛɛ amɛji amɛwumɛi lɛ miiwuu. Jordan kuu lɛ po, ni ji mɛi ejwɛ ni jɛ East Egg lɛ mli gbala kɛtsɔ mligbalamɔ nɔ. Hii lɛ ateŋ mɔ kome kɛ oblanyo fioo ko ni feɔ sini ni miitao ele nɔ ni yaa nɔ lɛ miiwie kɛ hiɛdɔɔ, ni beni eŋa lɛ bɔ mɔdɛŋ ni ekɛ shihilɛ lɛ aŋmɔ yɛ gbɛ ni bulɛ yɔɔ mli ni esusuuu he lɛ nɔ lɛ, enijiaŋ je wui kwraa ni ekɛ ehe wo sɛɛgbɛ tutuamɔi amli—yɛ bei komɛi amli lɛ, ejie ehe kpo trukaa yɛ emasɛi tamɔ ojarawatɛ ko ni mli efu, ni ekɛ gbee ni wa wie akɛ: “Owo shi!” kɛtee etoi mli.

Jeee hii ni etse amɛhe lɛ pɛ ji mɛi ni sumɔɔɔ ni amɛyaa shia. Amrɔ nɛɛ hii enyɔ komɛi ni amɛhe ejɔ amɛ waa kɛ amɛŋamɛi ni mli efu waa lɛ ji mɛi ni yɔɔ asa lɛ nɔ. Ŋamɛi lɛ miisusu amɛhe kɛ gbee ni awo nɔ fioo.

“Be fɛɛ be ni ebaana akɛ mikɛ mihe miiwo mli jogbaŋŋ lɛ, eesumɔ ni eya shia.”

“Minuko nɔ ko ni kɔɔ pɛsɛmkunya he tamɔ nɛkɛ yɛ mishihilɛ mli pɛŋ.”

“Wɔji mɛi klɛŋklɛŋ ni shiɔ jɛmɛ be fɛɛ be.”

“Wɔ hu nakai.”

Hii lɛ ateŋ mɔ kome kɛɛ kɛ hiɛgbele akɛ: “Ojogbaŋŋ, eshwɛ fioo ni wɔbaafee naagbee mɛi ŋmɛnɛ gbɛkɛ.” “Lalatswalɔi akuu lɛ shi ŋmɛlɛtswaa fã ni eho nɛ.”

Yɛ ŋamɛi lɛ akpɛlɛmɔ akɛ anyɛɛɛ ahe aye fɔŋ ni tamɔ nɛkɛ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, béi lɛ ba naagbee yɛ nɔmɔ kuku mli, ni awo ŋamɛi enyɔ lɛ fɛɛ nɔ, ni amɛtswa amɛnaji, kɛyashi gbɛkɛ mli.

Beni mimɛɔ mitsitsi yɛ asa lɛ nɔ lɛ, wojiatoohe lɛ shinaa lɛ gbele ni Jordan Baker kɛ Gatsby fɛɛ je kpo. No mli lɛ, eewie naagbee wiemɔ ko etsɔɔ lɛ, shi miishɛɛ ni eyɔɔ yɛ egbɛ nɔ lɛ mli wa trukaa kɛbatsɔ gbɛjianɔtoo mli beni mɛi babaoo tsi amɛbɛŋkɛ lɛ koni amɛbakɛɛ lɛ shɛɛ sane lɛ.

Jordan kuu lɛ miitsɛ lɛ kɛ tsuishitoo kɛmiijɛ kpoku lɛ nɔ, shi ehi shi fioo koni ekɛ eniji ashɛ ehe.

Ekɛ gbee bibioo kɛɛ akɛ: “Minu nɔ ni yɔɔ naakpɛɛ fe fɛɛ lɛ he pɛŋ.” “Be enyiɛ wɔhi jɛmɛ?”

“Mɛni hewɔ, aaafee ŋmɛlɛtswaa kome.”

“Eji... naakpɛɛ nii kɛkɛ,” etĩ mli yɛ gbɛ ni ejaaa nɔ. “Shi mika kitã akɛ mikɛɛɛɛ ni naa mikɛ bo miika.” Ekɛ ŋmɔlɔ ŋmɔ mi hiɛ. “Ofainɛ ba ni obakwɛ mi... Telefon wolo... Yɛ Mrs. Sigourney Howard gbɛi shishi... Mitsɛkwɛ̃...” Ekɛ oyaiyeli miiya beni ewieɔ lɛ—enine ni tsuɔ tamɔ ŋmɔtɔ lɛ miitswa jaunty salute beni ekɛ ehe miiwo e-party lɛ mli yɛ shinaa lɛ naa lɛ.

Shi moŋ, mihiɛ gbo akɛ yɛ mi klɛŋklɛŋ kpojiemɔ lɛ mli lɛ, mihi shi kɛyashi sɛɛ tsɔ, ni mikɛ mihe yabɔ Gatsby gbɔi lɛ ateŋ naagbee mɔ ni ebua amɛhe naa kɛbɔle ehe lɛ he. Miisumɔ ni matsɔɔ mli akɛ miyatao lɛ gbɛkɛ mra, ni makpa lɛ fai akɛ mileee lɛ yɛ abɔɔ lɛ mli.

Ekɛ miishɛɛ fã mi akɛ: “Kaatsĩ tã.” “Kaasusu he ekoŋŋ, shwɛmɔ momo.” Wiemɔ ni ale lɛ bɛ nɔ ko ni ale fe nine ni kɛ miishɛjemɔ shwie mitsitsi nɔ lɛ. “Ni kaahã ohiɛ kpa nɔ akɛ wɔbaakwɔ yɛ hydroplane lɛ mli wɔ leebi, ŋmɛlɛtswai nɛɛhu.”

Kɛkɛ ni dãatɔlɔ lɛ, yɛ etsitsi sɛɛ:

“Philadelphia miitao bo yɛ tɛlifoŋ nɔ, onukpa.”

"Ehi, yɛ minitii fioo mli. Kɛɛmɔ amɛ akɛ mashɛ jɛmɛ amrɔ nɔŋŋ... Gbi kpakpa."

"Oshwiee."

"Oshwiee." Eŋmɔ—ni trukaa lɛ etamɔ nɔ ni shishinumɔ ko ni ŋɔɔ yɛ bɔ ni efata naagbee mɛi ni tee lɛ ahe lɛ he, tamɔ nɔ ni esumɔɔ nakai be fɛɛ be. “Gbi kpakpa, shwɛmɔ momo... Gbi kpakpa.”

Shi beni minyiɛɔ atswere lɛ nɔ lɛ mina akɛ gbɛkɛ lɛ eshɛko naagbee kwraa. Kanei nyɔŋma kɛ enyɔ kɛjɛ shinaa lɛ naa lɛ ha shihilɛ ko ni yɔɔ naakpɛɛ ni basabasafeemɔ yɔɔ mli lɛ mli kpɛ. Yɛ nubu ni yɔɔ gbɛ lɛ masɛi lɛ mli, ninejurɔgbɛ kɛtee ŋwɛi, shi shwiili kome efo mli yɛ yiwalɛ gbɛ nɔ lɛ, tsɔne hee ko ni eshi Gatsby tsɔne lɛ mli minitii enyɔ ni eho lɛ kã shi. Gbogbo ko ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ lɛ ji nɔ ni ha shwiili lɛ fã, ni amrɔ nɛɛ tsɔne kudɔlɔi nyɔŋma kɛ enyɔ fã ni miitao amɛle nɔ ni yaa nɔ lɛ miisusu he waa. Shi, beni amɛshi amɛtsɔnei lɛ ni amɛtsi gbɛ lɛ naa lɛ, anu gbee ni naa wa ni kɛ amɛhe kpaaa gbee ni jɛ mɛi ni yɔɔ sɛɛ lɛ adɛŋ be ko nɛ, ni ekɛ basabasafeemɔ ni yɔɔ shihilɛ lɛ mli momo lɛ fata he.

Nuu ko ni yɔɔ tsɔne kakadaŋŋ agbo ko mli lɛ ejie ehe kɛjɛ tsɔne ni efite lɛ mli, ni agbɛnɛ edamɔ gbɛ lɛ teŋgbɛ, ni ekwɛɔ tsɔne lɛ kɛyaa tai lɛ nɔ, kɛjɛɔ tai lɛ nɔ kɛyaa mɛi ni kwɛɔ lɛ lɛ anɔ yɛ gbɛ ni ŋɔɔ, ni haa mɔ naa kpɛɔ ehe nɔ.

"Naa!" etsɔɔ mli. “Etee nubu lɛ mli.”

Anɔkwale lɛ fee lɛ naakpɛɛ ni bɛ naagbee, ni miyɔse naakpɛɛ su ni yɔɔ naakpɛɛ lɛ klɛŋklɛŋ, kɛ no sɛɛ lɛ nuu lɛ—lɛ ji Gatsby wojiatoohe lɛ nɔkwɛlɔ ni egbo lɛ.

“Te fee tɛŋŋ ni eba lɛ?”

Ekɛ etsitsi shwie shi.

Ekɛɛ kɛ yiŋkpɛɛ akɛ: “Mileee nɔ ko kwraa yɛ tsɔnei ahe nitsumɔ he.”

"Shi te fee tɛŋŋ? Ani ojo foi kɛbote gbogbo lɛ mli?"

Owl Eyes kɛɛ akɛ: “Kaabi mi,” ni ekɛ eniji shwie sane lɛ fɛɛ nɔ. “Mile tsɔne kudɔmɔ he nɔ ko kwraa—ni mileee nɔ ko kwraa. Eba mli, ni no pɛ ji nɔ ni mile.”

“Ojogbaŋŋ, kɛji tsɔne kudɔlɔ ohiafo ji bo lɛ esaaa akɛ okaa tsɔne kudɔmɔ gbɛkɛ.”

Ekɛ mlifu tsɔɔ mli akɛ: “Shi mikaaa po, mikaaa po.”

Gbeyee ni yɔɔ gbeyei ba mɛi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ anɔ.

“Ani oosumɔ ni ogbe ohe?”

"Oyɛ naagba akɛ shwiili kɛkɛ ni! Tsɔnekudɔlɔ gbonyo ni ekaaa po!"

Awuiyelɔ lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Onuuu shishi.” "Jeee mi ji mɔ ni kudɔ kar lɛ. Nuu kroko hu yɛ kar lɛ mli."

Naakpɛɛ ni nyiɛ jajemɔ nɛɛ sɛɛ lɛ na gbee yɛ “Ah-hh!” beni coupé lɛ shinaa lɛ shwieɔ shi blɛoo lɛ. Asafo babaoo lɛ—amrɔ nɛɛ eji asafo babaoo—ku amɛsɛɛ kɛjɛɛɛ amɛsuɔmɔ mli, ni beni shinaa lɛ gbele waa lɛ, ŋmɛlɛtswaa ko ni tamɔ mumɔ ko ba. Kɛkɛ ni, fiofio, fã kɛ fã, aŋkro ko ni he yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ ni egbɔjɔ lɛ je kpo kɛjɛ lɛlɛ ni efite lɛ mli, ni ekɛ joo tokota agbo ko ni bɛ faŋŋ miitswa shikpɔŋ fioo.

Akɛni kanei ni kpɛɔ yɛ tsɔne lɛ hiɛ lɛ eha ehiɛ efee lɛ yaa, ni akoloŋtoi lɛ akpokpomɔ ni bɛ naagbee lɛ efutu lɛ hewɔ lɛ, kpojiemɔ lɛ damɔ shi ni ekpokpo be fioo dani ena nuu ni yɔɔ sũ mli lɛ.

“Mɛni sane?” ebi sane yɛ blɛoo mli. “Ani gas lɛ efo wɔ?”

"Bɔni noko yɔɔ!"

Niji nyɔŋma kɛ enyɔ fã tsɔɔ shwiili ni afo lɛ mli—ekwɛ mli fioo, ni no sɛɛ lɛ ekwɛ ŋwɛi tamɔ nɔ ni esusuɔ akɛ ejɛ ŋwɛi eba shi.

Mɔ ko tsɔɔ mli akɛ: “Eje kpo.”

Ekɛ eyitso tsɔɔ.

“Shishijee lɛ, miyɔseee akɛ wɔkpa.”

Hejɔɔmɔ fioo. Kɛkɛ ni, beni emu be kakadaŋŋ ni ekɛ etsitsii jaje lɛ, ekɛ gbee ni yɔɔ yiŋkpɛɛ wie akɛ:

“Wonder’ff kɛɛmɔ mi he ni gas’line shĩa yɔɔ?”

Kɛ hoo lɛ, hii nyɔŋma kɛ enyɔ, ni amɛteŋ mɛi komɛi hi fe lɛ fioo lɛ, tsɔɔ mli amɛha lɛ akɛ gbɔmɔtsoŋ tsakpaa ko bɛ shwiili kɛ tsɔne he dɔŋŋ.

Ekɛ ŋaawoo ha yɛ be fioo ko sɛɛ akɛ: “Ku osɛɛ kɛje kpo.” “Okɛ lɛ awo sɛɛgbɛ.”

“Shi shwiili lɛ ’s egbo!”

Eshashao shi.

Ekɛɛ akɛ: “Ehiii ko bɛ kaa he.”

Caterwauling akoloŋtoi lɛ eshɛ crescendo he ni mitsɔ mihe ni mifo jwɛi lɛ mli kɛtee shia. Mikwɛ sɛɛ shikome. Nyɔŋtsere wafer ko miikpɛ yɛ Gatsby shia lɛ nɔ, ni eha gbɛkɛ lɛ fee jogbaŋŋ tamɔ tsutsu lɛ, ni ehiɛ kã ŋmɔlɔ kɛ ebɔɔ ni tsoɔ lolo lɛ gbɛɛmɔ lɛ mli. Etamɔ nɔ ni trukaa nɔ ko ni bɛ nɔ ko miiho kɛmiijɛ samfɛji lɛ kɛ shinaai wuji lɛ amli amrɔ nɛɛ, ni eha gbɔfeelɔ lɛ he mfoniri lɛ, ni damɔ kpoku lɛ nɔ, ni ewo enine nɔ yɛ gbɛ ni sa nɔ kɛmiitsɔɔ akɛ ekɛ ehe miikpa gbee lɛ mli lɛ ha ehe etse ehe kwraa.

Kɛ mikane nɔ ni miŋma kɛbashi bianɛ lɛ nɔ lɛ, minaa akɛ mikɛ susumɔ eha akɛ nibii ni tee nɔ yɛ gbɛkɛ etɛ ni otsii babaoo kɛ amɛhe kpaa gbee lɛ pɛ ji nɔ ni gbala mijwɛŋmɔ mli. Nɔ ni tamɔɔɔ enɛ lɛ, amɛji nibii ni yaa nɔ yɛ be kukuoo mli kɛkɛ yɛ hulutsoo be ni mɛi eyi mli obɔ lɛ mli, ni, kɛyashi sɛɛ mli babaoo lɛ, amɛheɔ mihe kɛjɛɔ mihe kwraa fe mi diɛŋtsɛ mi saji.

Bei pii lɛ, mitsuɔ nii. Leebi maŋkpa lɛ hulu lɛ shwie mihe mfoniri lɛ kɛtee anaigbɛ beni mikɛ oyaiyeli shwieɔ New York shishigbɛ ŋshɔkei yɛŋ lɛ anɔ kɛyaa Probity Trust lɛ. Mile woloŋmalɔi krokomɛi lɛ kɛ oblahii kɛ oblayei ni hɔ̃ɔ bond lɛ kɛ amɛ klɛŋklɛŋ gbɛi, ni mikɛ amɛ yeɔ shwane niyenii yɛ niyelihei ni mli ewo duŋ ni mɛi eyi mli obɔ lɛ amli yɛ tsina sosɛji bibii kɛ ŋmɔtɔ ni ashã kɛ kɔfe nɔ. Mikɛ gbekɛ yoo ko ni hiɔ Jersey City ni tsuɔ nii yɛ akɔntaabuu nitsumɔhe lɛ po ná bɔlɛ kuku, shi enyɛmi nuu lɛ bɔi mihe kwɛmɔ ni ehiii, no hewɔ lɛ beni etee ehejɔɔmɔ yɛ July mli lɛ miha efo dioo.

Miyeɔ gbɛkɛ niyenii bei pii yɛ Yale Club lɛ—yɛ yiŋtoo ko hewɔ lɛ eji nɔ ni tee nɔ yɛ migbi lɛ mli ni yɔɔ awerɛho fe fɛɛ—ni no sɛɛ lɛ mitee ŋwɛitsu lɛ nɔ kɛtee wojiatoohe lɛ ni mikase nibii ni akɛwoɔ shika mli kɛ shikatoohe lɛ he nii ŋmɛlɛtswaa kome kɛ henilee. Bei pii lɛ, basabasafeelɔi fioo komɛi yɛ jɛmɛ, shi amɛbaaa wojiatoohe lɛ mli kɔkɔɔkɔ, no hewɔ lɛ eji he ko ni hi jogbaŋŋ ni abaanyɛ atsu nii yɛ. No sɛɛ lɛ, kɛji akɛ gbɛkɛ lɛ mli jɔ lɛ, minyiɛɔ Madison Gbɛjegbɛ lɛ nɔ kɛhoɔ Murray Hill Hotel momo lɛ he, ni mifoɔ 33rd Street lɛ nɔ kɛyaa Pennsylvania Gbɛjegbɛ lɛ nɔ.

Mibɔi New York suɔmɔ, bɔ ni enuɔ he akɛ eyɛ hewolonɔ su, ni ekɛ ehe woɔ nifeemɔi amli gbɛkɛ, kɛ tsui ni nyɔɔ mɔ mli ni hii kɛ yei kɛ tsɔnei ni shwieɔ shi be fɛɛ be lɛ haa hiŋmɛi ni bɛ hejɔɔmɔ lɛ. Misumɔɔ ni manyiɛ Fifth Avenue lɛ nɔ ni mihala yei ni yɔɔ suɔmɔ kɛjɛ mɛi babaoo lɛ ateŋ ni masusu he akɛ yɛ minitii fioo komɛi asɛɛ lɛ, mibaabote amɛshihilɛ mli, ni mɔ ko mɔ ko leee loo ekpɛlɛŋ nɔ kɔkɔɔkɔ. Bei komɛi lɛ, yɛ mijwɛŋmɔ mli lɛ, minyiɛɔ amɛsɛɛ kɛyaa amɛshiai ni yɔɔ gbɛjegbɛi ni yɔɔ teemɔŋ lɛ anɔ lɛ amli, ni amɛtsɔɔ amɛhe ni amɛkuɔ amɛsɛɛ amɛŋmɔɔ mi dani amɛtsɔɔ shinaa ko naa kɛyaa duŋ ni mli edɔ lɛ mli. Yɛ maŋtiase lɛ mli hulutsoo be mli lɛ, minuɔ he akɛ mikome too miyɔɔ bei komɛi, ni minuɔ he yɛ mɛi krokomɛi amli—oblahii kɛ oblayei ni ji woloŋmalɔi ni nyiɛɔ samfɛji ahiɛ ni amɛmɛɔ kɛyashiɔ be ni akɛyeɔ niyelihe ko gbɛkɛ niyenii ni amɛkomekomei feɔ lɛ shɛɔ—oblahii kɛ oblayei ni tsuɔ nii yɛ gbɛkɛ mli, ni amɛfiteɔ gbɛkɛ kɛ shihilɛ mli bei ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli fe fɛɛ lɛ.

Ekoŋŋ yɛ ŋmɛlɛtswai kpaanyɔ mli, beni gbɛjegbɛi ni yɔɔ duŋ ni yɔɔ Forties lɛ mli lɛ eyi kɛ tsɔnei ni tswaa kɛmiiya sinifeemɔ kpokpaa lɛ nɔ lɛ, minu he akɛ mitsui miiho. Foji lɛ ŋmɛɔ amɛhe yɛ taksii lɛ amli beni amɛmiimɛ lɛ, ni gbeei miilá, ni ŋmɔlɔ ni jɛɔ shwɛmɔi ni anuko mli lɛ mli baa, ni sigaret ni ashã lɛ feɔ kooyigbɛ ni shishinumɔ bɛ he yɛ mli. Akɛni misusu akɛ mi hu mikɛ oyaiyeli miiya miishɛɛ he ni mikɛ amɛmiishɛɛ ni bɛŋkɛ kpaakpa lɛ miija hewɔ lɛ, mishwe amɛ jogbaŋŋ.

Mihiɛ kpa Jordan Baker nɔ be fioo, ni no sɛɛ yɛ hulutsoo be lɛ teŋgbɛ lɛ, mina lɛ ekoŋŋ. Shishijee lɛ, mikɛ mihe wo mli akɛ mikɛ lɛ aya hei srɔtoi, ejaakɛ eji golf tswalɔ ni he esa waa, ni mɔ fɛɛ mɔ le egbɛi. Kɛkɛ ni eji nɔ ko ni fe nakai. Mibɛ suɔmɔ diɛŋtsɛ, shi minu he akɛ miitao male nɔ ko. Hiɛ ni woɔ ehe nɔ ni egbɔjɔ ni etsɔ ehe etsɔɔ je lɛ tee nɔ ko—nibii ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli lɛ ateŋ babaoo tee nɔ ko yɛ naagbee, eyɛ mli akɛ amɛfeee nakai yɛ shishijee mli moŋ—ni gbi ko lɛ mina nɔ ni eji. Beni wɔfee ekome kɛtee shia-henaamuu ko shishi yɛ Warwick ŋwɛi lɛ, eshi tsɔne ko ni efa lɛ yɛ nugbɔ lɛ mli ni ehiɛ shwie shi, ni no sɛɛ lɛ emale yɛ he—ni trukaa lɛ mikai sane ni kɔɔ ehe ni efo mihe nakai gbɛkɛ lɛ yɛ Daisy shĩa lɛ. Yɛ eklɛŋklɛŋ golf akaŋshii wulu lɛ mli lɛ, béi ko ba ni eshwɛ fioo ni ebaashɛ adafitswaa woji amli—ni ji ŋaawoo ni tsɔɔ akɛ ejie ebɔɔlu lɛ kɛjɛ amale gbonyo ko mli yɛ semifinal akaŋshii lɛ mli. Nɔ lɛ bɛŋkɛ heguɔgbee ko he—kɛkɛ ni egbo. Caddy ko ku esɛɛ ewiemɔ lɛ, ni odasefonyo kroko pɛ lɛ kpɛlɛ nɔ akɛ ekolɛ etɔmɔ. Nɔ ni ba lɛ kɛ gbɛi lɛ ehi mijwɛŋmɔ mli.

Jordan Baker jɛ fɔmɔ mli tsi ehe kɛjɛ hii ni yɔɔ ŋaa, ni yɔɔ jwɛŋmɔ lɛ ahe, ni agbɛnɛ mina akɛ nɔ ni ha ebalɛ nakai ji akɛ, enuɔ he akɛ eyɛ shweshweeshwe yɛ kɔɔyɔŋ lɛlɛ mli he ni abaasusu akɛ sɛɛkuu fɛɛ sɛɛkuu kɛjɛ mla ko he lɛ nyɛŋ aba mli. Eyeee anɔkwa ni anyɛɛɛ atsa. Enyɛɛɛ eŋmɛ etsui shi yɛ shihilɛ ni mli wa mli, ni kɛ akɛ suɔmɔ ni bɛ nɛɛ to he lɛ, misusuɔ akɛ ebɔi shishiumɔ nitsumɔ beni eji gbekɛ fioo bɔni afee ni eha nakai ŋmɔlɔ ni mli jɔ, ni bɛ bulɛ lɛ atsɔ je lɛ nɔ ni kɛlɛ etsu egbɔmɔtso ni wa ni yɔɔ ŋmɔlɔ lɛ bimɔi lɛ ahe nii.

Ekɛ srɔtofeemɔ ko kwraa baaa mihe. Anɔkwa ni ayeee yɛ yoo mli lɛ ji nɔ ko ni okɛ fɔ fɔɔɔ nɔ waa kɔkɔɔkɔ—mishwa mihe yɛ gbɛ ni ejaaa nɔ, ni no sɛɛ lɛ mihiɛ kpa nɔ. Nakai shia-henaabuamɔ nɛɛ nɔŋŋ mli ji he ni wɔgba sane ko ni kɔɔ tsɔne kudɔmɔ he ni wɔmiitao wɔle nɔ ni yaa nɔ lɛ. Eje shishi ejaakɛ etsɔ ebɛŋkɛ nitsulɔi komɛi aahu akɛ wɔ fender lɛ tswa nuu ko atade lɛ nɔ button ko.

Mite shi miwo lɛ akɛ: “Tsɔnekudɔlɔ ni egbo ji bo.” “Esa akɛ okwɛ ohe jogbaŋŋ fe tsutsu lɛ, loo esaaa akɛ okudɔɔ tsɔne kwraa.”

“Mikwɛɔ mihe nɔ jogbaŋŋ.”

“Daabi, jeee bo.”

Ekɛɛ yɛ gbɛ ni yɔɔ mlɛo nɔ akɛ: “Ojogbaŋŋ, gbɔmɛi krokomɛi hu yɛ.”

“Mɛni no kɛ lɛ yɔɔ tsakpaa?”

Ema nɔ mi akɛ: “Amɛbaatsi amɛhe kɛjɛ migbɛ he.” “Eheɔ mɛi enyɔ dani oshara baa.”

“Ŋɔɔ lɛ akɛ okɛ mɔ ko ni bɛ hiɛdɔɔ tamɔ bo diɛŋtsɛ kpe.”

Eha hetoo akɛ: “Mihiɛ ka nɔ akɛ mifeŋ nakai kɔkɔɔkɔ.” "Minyaaa mɛi ni bɛ hesusumɔ lɛ ahe. No hewɔ ni misumɔɔ bo lɛ."

Ehiŋmɛii ni tsuɔ tamɔ ŋmɔtɔ ni hulu lɛ edɔ lɛ lɛ kwɛɔ hiɛ tɛ̃ɛ, shi ejɛ etsui mli etsake wɔ wekukpaa lɛ, ni misusu be fioo ko akɛ misumɔɔ lɛ. Shi misusuɔ nii ahe blɛoo ni miyi obɔ kɛ mligbɛ mlai ni tsuɔ nii akɛ breki ni tsiɔ mishwelɛi anaa, ni mile akɛ klɛŋklɛŋ lɛ esa akɛ majie mihe kɛjɛ nakai basabasafeemɔ lɛ mli kwraa yɛ shia. Miŋmala woji shikome yɛ otsi mli ni mikɛ mi nine woɔ shishi akɛ: “Suɔmɔ, Nick,” ni nɔ pɛ ni manyɛ masusu he ji bɔ ni, beni nakai gbekɛ yoo pɔtɛɛ ko miitswa tɛnis lɛ, ŋmɔtɔ bibioo ko ni mli edɔ jeɔ kpo yɛ enaabu ŋwɛigbɛ lɛ nɔ lɛ. Shi fɛɛ sɛɛ lɛ, shishinumɔ ko ni bɛ faŋŋ yɛ ni esa akɛ atsɔ ŋaa gbɛ nɔ aku mli dani maná heyeli.

Kɛ hoo lɛ, mɔ fɛɛ mɔ susuɔ ehe akɛ eyɛ sui kpakpai titrii lɛ ateŋ ekome, ni enɛ ji mi nɔ: Miji anɔkwafoi fioo ni mile amɛ pɛŋ lɛ ateŋ mɔ kome.

IV

Hɔgbaa leebi beni sɔlemɔ ŋmɛlɛtswai lɛ tswaa yɛ akrowai ni yɔɔ ŋshɔ lɛ naa lɛ amli lɛ, je lɛ kɛ eŋa lɛ ku amɛsɛɛ amɛtee Gatsby shia ni amɛkɛ miishɛɛ ŋmɔ eŋmɔ lɛ nɔ.

Oblayei lɛ kɛɛ akɛ: “Eji mɔ ko ni hɔ̃ɔ tsofai fɔji,” ni amɛtsi amɛhe kɛtee he ko yɛ e-cocktail lɛ kɛ efɔfɔi lɛ ateŋ. "Be ko lɛ egbe nuu ko ni ena akɛ eji Von Hindenburg nyɛmi nuu kɛ abonsam nyɛmi nuu ni ji enyɔ. Oshɛ rose ko he, wuo, ni okɛ naagbee nu ni hoɔ awo nakai kristalo glase lɛ mli."

Be ko lɛ, miŋmala mɛi ni ba Gatsby shia nakai hulutsoo be lɛ mli lɛ agbɛi yɛ be he gbɛjianɔtoo ko mli hei ni nɔ ko bɛ lɛ anɔ. Eji be he gbɛjianɔtoo momo ko bianɛ, ni miifite yɛ eshishigbɛ, ni eyitso ji “Gbɛjianɔtoo nɛɛ ni jeɔ shishi yɛ July 5th, 1922.” Shi manyɛ makane gbɛi ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ lɛ lolo, ni amɛbaaha oná jwɛŋmɔ ni hi fe mi generalities ni kɔɔ mɛi ni kpɛlɛ Gatsby gbɔfeemɔ lɛ nɔ ni amɛwo lɛ nyɔmɔ ni yɔɔ mlɛo akɛ amɛleee nɔ ko kwraa yɛ ehe lɛ he.

No hewɔ lɛ, Chester Beckers kɛ Leeches weku lɛ jɛ East Egg, kɛ nuu ko ni atsɛɔ lɛ Bunsen, ni mile lɛ yɛ Yale lɛ, kɛ Datrɛfonyo Webster Civet, ni nu shwie lɛ yɛ hulutsoo be ni eho lɛ mli yɛ Maine lɛ. Ni Hornbeams kɛ Willie Voltaires, kɛ akutso muu ko ni atsɛɔ amɛ Blackbuck, ni buaa amɛhe naa yɛ koŋ ko nɔ be fɛɛ be ni amɛfoɔ amɛgugɔi anɔ tamɔ tooi amɛkwɛɔ mɔ fɛɛ mɔ ni baa lɛ. Ni Ismays kɛ Chrysties (loo Hubert Auerbach kɛ Mr. Chrystie ŋa lɛ moŋ), kɛ Edgar Beaver, ni amɛkɛɛ eyitsɔi batsɔ ŋmɔtɔ-yɛŋ fɛ̃i be ko shwane ko yɛ yiŋtoo kpakpa ko kwraa hewɔ.

Clarence Endive jɛ East Egg, taakɛ mikaiɔ lɛ. Eba shikome pɛ, ni ewo knickerbockers yɛŋ, ni ekɛ bum ko ni atsɛɔ lɛ Etty lɛ bɔi nɔmɔ yɛ abɔɔ lɛ mli. Cheadlesbii kɛ ORP Schraedersbii, kɛ Stonewall Jackson Abramsbii ni jɛ Georgia lɛ, kɛ Fishguardbii kɛ Ripley Snellsbii lɛ jɛ Ŋshɔkpɔ lɛ nɔ shɔŋŋ. Snell yɛ jɛmɛ gbii etɛ dani eya tsuŋwoohe lɛ, ni etɔ dãa waa yɛ sũ ni akɛwoɔ tsɔne mli lɛ mli aahu akɛ Awula Ulysses Swett tsɔne lɛ fo eninejurɔ nɔ. Danciesbii lɛ hu ba, kɛ S. B. Whitebait, ni eye fe afii nyɔŋmai ekpaa kwraa lɛ, kɛ Maurice A. Flink, kɛ Hammerheadsbii lɛ, kɛ Beluga ni kɛ tawa baa maŋ lɛ mli lɛ, kɛ Beluga gbekɛbii yei lɛ.

Kɛjɛ West Egg lɛ, Polandbii kɛ Mulreadys kɛ Cecil Roebuck kɛ Cecil Schoen kɛ Gulick maŋ onukpa lɛ kɛ Newton Orchid, ni kudɔɔ sinii ni hi fe fɛɛ lɛ, kɛ Eckhaust kɛ Clyde Cohen kɛ Don S. Schwartz (bi lɛ) kɛ Arthur McCarty, fɛɛ kɛ sinii lɛ yɔɔ tsakpaa yɛ gbɛ kome nɔ. Ni Catlipbii lɛ kɛ Bembergbii lɛ kɛ G. Earl Muldoon, ni ji nakai Muldoon ni sɛɛ mli lɛ egbe eŋa lɛ nyɛmi nuu lɛ. Da Fontano ni ji mɔ ni woɔ nibii ahe adafi lɛ ba jɛmɛ, ni Ed Legros kɛ James B. (“Rot-Gut”) Ferret kɛ De Jongs kɛ Ernest Lilly—amɛba koni amɛbatswa asɔshwɛmɔ, ni beni Ferret fã gbɛ kɛtee abɔɔ lɛ mli lɛ etsɔɔ akɛ ajie ehe kɛjɛ mli ni ehe baahia ni Associated Traction lɛ atsake kɛná sɛɛnamɔ enɔ jetsɛremɔ.

Nuu ko ni atsɛɔ lɛ Klipspringer lɛ tee jɛmɛ shii abɔ aahu akɛ ale lɛ akɛ “shiatsɛ”—miyiŋ feɔ mi kɔshikɔshi kɛji eyɛ shia kroko. Mɛi ni feɔ sinii lɛ ateŋ mɛi komɛi ji Gus Waize kɛ Horace O’Donavan kɛ Lester Myer kɛ George Duckweed kɛ Francis Bull. Agbɛnɛ hu, mɛi ni jɛ New York ji Chromes kɛ Backhyssonbii kɛ Dennickers kɛ Russel Betty kɛ Corrigans kɛ Kellehers kɛ Dewars kɛ Scullys kɛ SW Belcher kɛ Smirkes kɛ Quinns oblahii kɛ oblayei, ni amɛtse gbala amrɔ nɛɛ, kɛ Henry L. Palmetto, ni gbe ehe kɛtsɔ gbɛjegbɛ shishi gbɛjegbɛ ko ni efo yɛ Times Square lɛ hiɛ lɛ nɔ.

Benny McClenahan kɛ gbekɛbii yei ejwɛ baa be fɛɛ be. Amɛjeee mɛi ni tamɔ amɛhe kwraa yɛ gbɔmɔtsoŋ gbɔmɔtsoŋ kɔkɔɔkɔ, shi amɛteŋ mɔ kome kɛ mɔ kroko yeɔ egbɔ aahu akɛ etamɔ nɔ ni amɛtee jɛmɛ dã. Mihiɛ ekpa amɛgbɛi anɔ—Jaqueline, misusuɔ akɛ, loo kɛ jeee nakai lɛ Consuela, loo Gloria loo Judy loo June, ni amɛnaagbee gbɛi lɛ ji fɔfɔii kɛ nyɔji agbɛi ni yɔɔ ŋmɔlɔ loo Amerika kapitalist wuji ni amɛtsɛkwɛ̃mɛi, kɛji akɛ anyɛ amɛnɔ lɛ, amɛbaajaje akɛ amɛji lɛ agbɛi ni mli wa fe fɛɛ lɛ.

Kɛfata enɛɛmɛi fɛɛ he lɛ, manyɛ makai akɛ kɛ hoo lɛ, Faustina O’Brien ba jɛmɛ shikome ni Baedeker gbekɛbii yei lɛ kɛ oblanyo fioo Brewer, ni atu ehiɛ tu yɛ ta lɛ mli lɛ, kɛ Awula Albrucksburger kɛ Awula Haag, eŋa ni ekɛbote gbalashihilɛ mli lɛ, kɛ Awula P. Jewett, kɛ Awula P. Jewett ni jɛ Leudigi nuu lɛ, shikome . ni atsɛɔ lɛ akɛ eji etsɔne kudɔlɔ, kɛ nɔ ko maŋtsɛ, ni wɔtsɛɔ lɛ Duke, ni kɛji mile egbɛi pɛŋ lɛ, mihiɛ ekpa egbɛi nɔ.

Mɛi nɛɛ fɛɛ ba Gatsby shia yɛ hulutsoo be mli.

Yɛ ŋmɛlɛtswai nɛɛhu, leebi ko yɛ July naagbee gbɛ lɛ, Gatsby tsɔne fɛfɛo lɛ tsɔ tɛsaa gbɛjegbɛ lɛ nɔ kɛtee mishinaa lɛ naa ni ekɛ lala ko ni tswaa kɛjɛɔ e-horn ni yɔɔ gbeei etɛ lɛ mli lɛ ha.

No ji klɛŋklɛŋ be ni ebasara mi, eyɛ mli akɛ mitee egbɛjianɔtoi enyɔ, ni mita e-hydroplane lɛ mli, ni yɛ eninefɔɔ ni ekɛha lɛ oya lɛ hewɔ lɛ, mikɛ e-beach lɛ tsuɔ nii shii abɔ moŋ.

"Ohiɛ ahi ohe nɔ, shwɛmɔ momo. Okɛ mi miiye shwane niyenii ŋmɛnɛ ni misusu akɛ wɔbaatara tsɔne nɔ."

Ekɛ nakai ŋaa ni akɛyaa he fɛɛ he ni ji Amerika nɔ ko ni yɔɔ srɔto kwraa lɛ miiŋmɛ ehe yɛ etsɔne lɛ dashboard lɛ nɔ—ni baa, misusuɔ akɛ, kɛ oblahiiaŋ ŋmɔnɔ nitsumɔ ni bɛ, kɛ, nɔ ni fe nakai po, kɛ wɔ shwɛmɔi ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli, ni yaa nɔ yɛ hei srɔtoi lɛ amli duromɔ ni bɛ su lɛ. Su nɛɛ miifo egbɛ ni etsɔɔ nɔ etsuɔ nii yɛ be ni sa mli lɛ mli be fɛɛ be yɛ hejɔɔmɔ ni bɛ lɛ mli. Efeee dioo kwraa kɔkɔɔkɔ; be fɛɛ be lɛ, nane ko ni tswaa yɛ he ko loo nine ko ni tsuishitoo bɛ mli ni gbeleɔ kɛ ŋamɔ.

Ena mi kɛ miishɛɛ miikwɛ etsɔne lɛ.

“Eyɛ fɛo, aloo jeee nakai, shwɛmɔ momo?” Ejo foi koni eha mana nii jogbaŋŋ. “Ani onako lɛ dã?”

Mi na lɛ. Mɔ fɛɛ mɔ ena. Eji krim su ni mli tse, ni nikel yɔɔ mli, ni efuu yɛ biɛ kɛ biɛ yɛ elɛɛmɔ ni yɔɔ gbeyei waa lɛ mli kɛ kunimyeli tsitsii kɛ gbɛkɛ niyenii adekai kɛ dɛŋdadei adekai, ni ekɛ kɔɔyɔɔŋ glasei ni tamɔ labyrinth ni jieɔ hului nyɔŋma kɛ enyɔ kpo lɛ ebɔ he. Beni wɔtara glasei babaoo ni akɛwo mli lɛ sɛɛ yɛ hewolo nɔ nibii ni yɔɔ ŋmɔji amli lɛ eko mli lɛ, wɔbɔi maŋ lɛ mli yaa.

Ekolɛ mikɛ lɛ ewie shii nyɔŋma kɛ enyɔ fã yɛ nyɔŋ ni eho lɛ mli ni mina, ni minijiaŋ je wui waa akɛ, nɔ ko fioo pɛ eyɔɔ ni ekɛbaawie. No hewɔ lɛ mi klɛŋklɛŋ susumɔ, akɛ eji gbɔmɔ ko ni nɔ ko ni jɛɔ mli baa ni anyɛɛɛ atsɔɔ mli lɛ, efo mli fiofio ni ebatsɔ gbɛjegbɛ nɔ tsũ ko ni yɔɔ fɛo ni bɛŋkɛ mi lɛ nuŋtsɔ kɛkɛ.

Ni no sɛɛ lɛ, nakai tsɔne ni haa mɔ tsui faa lɛ ba. No mli lɛ wɔshɛko West Egg akrowa lɛ mli dani Gatsby bɔi ewiemɔi fɛfɛji lɛ ashimɔ ni egbeee naa ni ekɛ ehe tswa e-suit ni yɔɔ caramel su lɛ naneshi ni ekɛ yiŋkpɛɛ ko bɛ he.

Ekɛ naakpɛɛ wie akɛ: “Kwɛmɔ biɛ, shwɛmɔ momo, mɛni ji ojwɛŋmɔ yɛ mihe, bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ?”

Akɛni mihe fee mi yaa fioo hewɔ lɛ, mibɔi sɛɛkuu ni sa nakai sanebimɔ lɛ.

Efo mli akɛ: “Ojogbaŋŋ, makɛɛ bo nɔ ko yɛ mishihilɛ he.” “Misumɔɔɔ ni oná mihe susumɔ ni ejaaa kɛjɛ saji nɛɛ fɛɛ ni onuɔ lɛ mli.”

No hewɔ lɛ ele naafolɔmɔi ni yɔɔ naakpɛɛ ni haa sanegbaa yaa nɔ yɛ esaji lɛ amli lɛ.

“Makɛɛ bo Nyɔŋmɔ anɔkwale lɛ.” Eninejurɔ fã trukaa akɛ ŋwɛi toigbalamɔ adamɔ shi. "Miji niiatsɛmɛi komɛi ni yɔɔ Middle West lɛ abinuu—amɛ fɛɛ amɛgboi bianɛ. Atsɔse mi yɛ Amerika shi mikase nii yɛ Oxford, ejaakɛ miblematsɛmɛi lɛ fɛɛ ekase nii yɛ jɛmɛ afii babaoo. Eji weku kusum."

Ekwɛ mi kɛtee afã—ni mile nɔ hewɔ ni Jordan Baker he eye akɛ emaleɔ lɛ. Ekɛ wiemɔ kuku ni ji “ekase nii yɛ Oxford” lɛ tsu nii oya, loo emi, loo ekɛ ŋmɔlɔ shwie nɔ, tamɔ nɔ ni egba enaa dani eba. Ni kɛ yiŋkɔshikɔshifeemɔ nɛɛ, ewiemɔ lɛ fɛɛ gbee shi, ni misusu he akɛ ani nɔ ko ni yɔɔ gbeyei fioo ko bɛ ehe, yɛ fɛɛ sɛɛ.

“Mɛɛ Anaigbɛ Teŋgbɛ fã?” Mibi lɛ kɛ hiɛdɔɔ.

“San Fransisko.”

"Mi na."

“Miweku lɛ fɛɛ gboi ni miná shika babaoo.”

Egbee lɛ mli wa, tamɔ nɔ ni nakai akutso ko ni fite trukaa lɛ he kaimɔ miigba enaa lolo. Misusu be fioo akɛ eegbala minane, shi be ni mikwɛ lɛ lɛ ha miná nɔmimaa akɛ jeee nakai.

“No sɛɛ lɛ mihi shi tamɔ rajah oblanyo fioo ko yɛ Europa maji wuji lɛ fɛɛ amli—Paris, Venice, Roma—ni mibua jwetrii anaa, titri lɛ rubi, migbeɔ kooloi wuji, mifeɔ mfoniri fioo, nibii kɛhaa mi diɛŋtsɛ mihe pɛ, ni mibɔɔ mɔdɛŋ koni mihiɛ akpa nɔ ko ni yɔɔ awerɛho waa ni ba minɔ be saŋŋ ni eho lɛ nɔ.”

Mikɛ mɔdɛŋbɔɔ ko tsi miŋmɔ ni miheee miyeee lɛ naa. Awo wiemɔ kukuji lɛ diɛŋtsɛ ni efite waa aahu akɛ amɛjieee mfoniri ko kwraa kpo ja “gbɔmɔ” ko ni awo lɛ tsitsi ni miiho kɛmiijɛ ŋmeii fɛɛ amli beni enyiɛɔ jata ko sɛɛ kɛtsɔɔ Bois de Boulogne lɛ pɛ.

"Kɛkɛ ni ta lɛ ba, shwɛmɔ momo. Eji hejɔɔmɔ kpele, ni mibɔ mɔdɛŋ waa akɛ magbo, shi etamɔ nɔ ni miyɛ wala ko ni yɔɔ naakpɛɛ. Mikpɛlɛ nitsumɔ nɔ akɛ klɛŋklɛŋ lieutenant beni eje shishi lɛ. Yɛ Argonne Koo lɛ mli lɛ, mikɛ mi tsɔne-tu asraafoi akuu lɛ mli bii ni eshwɛ lɛ tee hiɛ aahu akɛ milefanp us lɛ fã ko yɛ. nyɛɛɛ aya hiɛ.Wɔhi jɛmɛ gbii enyɔ kɛ gbɛkɛ enyɔ, hii ohai kɛ nyɔŋmai etɛ ni hiɛ Lewis tui nyɔŋma kɛ ekpaa, ni beni asraafoi ni nyiɛɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ ba naagbee lɛ amɛna German asraafoi akui etɛ akadi yɛ gbohii ni ato amɛhe gbɛjianɔ lɛ ateŋ lɛ, awo mi hiɛ nyam akɛ asraafonyo nukpa, ni Allied Montenetic nɔyeli fɛɛ nɔyeli ni kɛ mi ebɔ he lɛ ha mi asraafonyo nukpa. Ŋshɔ!"

Montenegro bibioo lɛ! Ewo wiemɔi lɛ anɔ ni ekɛ ehiɛ tsɔɔ amɛ—kɛ eŋmɔlɔ. Shwɛmɔ lɛ nu Montenegro yinɔsane ni haoɔ mɔ lɛ shishi, ni enu Montenegrobii lɛ ekãa ni amɛwuɔ lɛ he musuŋtsɔlɛ. Ehiɛ sɔ maŋ shihilɛi ni ha nɛkɛ nyɔmɔ nɛɛ jɛ Montenegro tsui bibioo ni mli ŋɔɔ lɛ mli lɛ jogbaŋŋ. Mihemɔkɛyeli ni bɛ lɛ bote miishɛɛ mli bianɛ; etamɔ nɔ ni mikɛ oyaiyeli miikwɛ woji tɛtrɛbii nyɔŋma kɛ enyɔ mli.

Ekɛ enine wo ekotoku lɛ mli, ni dade kuku ko ni akɛwo tsɔne ko nɔ lɛ gbee midɛŋ.

“Mɔ ni jɛ Montenegro lɛ ji no.”

Nɔ ni fee mi naakpɛɛ ji akɛ, nɔ lɛ yɛ su diɛŋtsɛ. Abɛbua ko ni yɔɔ kokroo lɛ kɛɛ akɛ: “Order di Danilo, Montenegro, Nicolas Rex.”

“Tsɔɔmɔ lɛ.”

Mikane akɛ: “Major Jay Gatsby, Kɛha Ekãa ni Fe Fɛɛ.”

"Nɔ kroko ni mihiɛɔ be fɛɛ be nɛ. Oxford gbii lɛ ahe kaimɔ nii. Ajie yɛ Trinity Quad—nuu ni yɔɔ mibɛkugbɛ lɛ ji Earl of Doncaster amrɔ nɛɛ."

Eji oblahii nyɔŋma kɛ enyɔ fã ni wo blazers ni miiho yɛ gbɛjegbɛ ko ni yɔɔ ŋwɛitsu nɔ ni anaa ŋwɛitsu babaoo kɛtsɔɔ mli lɛ mfoniri. Gatsby yɛ jɛmɛ, ni etamɔ mɔ ko ni darako fioo, jeee babaoo—ni ehiɛ kriket tsɔne yɛ enine mli.

Kɛkɛ ni fɛɛ bafee anɔkwale. Mina jatai ahewolo ni miitswa la yɛ emaŋtsɛwe lɛ yɛ Grand Canal lɛ nɔ; Mina lɛ ni egbele rubi adeka ko mli koni ekɛha ehe afee mlɛo, kɛ amɛmlibotemɔi ni mli tse ni tsuɔ tamɔ ŋmɔtɔ, etsui ni ekumɔ lɛ mli ŋmɔtɔi lɛ.

"Mabi bo nɔ ko wulu ko ŋmɛnɛ," ekɛɛ, ni ekɛ ekaimɔ nibii lɛ wo ekotoku mli kɛ tsui ni nyɔɔ mɔ mli, "no hewɔ lɛ misusu akɛ esa akɛ ole nɔ ko yɛ mihe. Misumɔɔɔ ni osusu akɛ miji mɔ ko mɔ ko kɛkɛ. Onaa, bei pii lɛ minaa mihe yɛ gbɔi ateŋ ejaakɛ miyaa biɛ kɛ biɛ ni mibɔɔ mɔdɛŋ koni mafee nakai." Eshashao shi. “Obaanu he ŋmɛnɛ shwane.”

“Yɛ shwane niyenii mli?”

"Daabi, ŋmɛnɛ gbɛkɛ. Eba mli akɛ mina akɛ okɛ Miss Baker miiya tii."

“Ani otsɔɔ akɛ okɛ Miss Baker miisumɔ bo?”

"Daabi, shwɛmɔ momo, jeee mi. Shi Miss Baker jɛ mlihilɛ mli ekpɛlɛ nɔ akɛ ekɛ bo baawie sane nɛɛ he."

Mibɛ nɔ ko kwraa ni tsɔɔ nɔ ni “sane nɛɛ” ji, shi mihe fee mi yaa fe bɔ ni miyɔɔ he miishɛɛ lɛ. No mli lɛ, mibiko Jordan koni mikɛ amɛ aye tii bɔni afee ni mikɛ Mr. Jay Gatsby agba sane. Miyɛ nɔmimaa akɛ nibimɔ lɛ baafee nɔ ko ni yɔɔ naakpɛɛ kwraa, ni edɔ mi be fioo akɛ mikɛ minaji efɔ eŋmɔ ni eyi obɔ kɛ gbɔmɛi babaoo lɛ nɔ pɛŋ.

Ekɛ wiemɔ kroko ewieŋ. Ejalɛsaneyeli lɛ tee hiɛ yɛ enɔ beni wɔbɛŋkɛɔ maŋ lɛ he lɛ. Wɔho Port Roosevelt, he ni ŋshɔ hiɛ lɛlɛi ni akɛ bɛlɛ tsuru ewula amɛhe lɛ ahe mfoniri fioo ko yɔɔ lɛ, ni wɔkɛ oyaiyeli tsɔ shĩa ko ni akɛ tɛi ewula mli ni shĩai ni mli ewo duŋ ni mɛi ohai nyɔŋma kɛ nɛɛhu ni etsɔ shika tsuru ni efite lɛ yɔɔ mli lɛ mli. Kɛkɛ ni sũ jɔɔ lɛ gbele ehe yɛ wɔfãi enyɔ lɛ fɛɛ, ni mina Awula Wilson ni kɛ hewalɛ ni miihoso miitsu nii yɛ tsɔnetoohe lɛ pɔmp lɛ he fioo beni wɔhoɔ lɛ.

Kɛtsɔ fender ni wɔgbɛ wɔshwã tamɔ fɛ̃i lɛ nɔ lɛ wɔgbɛ la wɔshwã Astoria fã mli—fã pɛ, ejaakɛ beni wɔtsiɔ wɔhe yɛ ŋwɛi ŋtayaai lɛ ateŋ lɛ minu “jug-jug- spat !” ni ji okɔɔkpe ko, ni polisifonyo ko ni mli efu waa lɛ tara okɔɔkpe ko nɔ yɛ esɛɛ.

Atsɛ Gatsby akɛ: “Ehi, shwɛmɔ momo.” Wɔba shi. Ejie kaadi yɛŋ ko kɛjɛ ekotoku lɛ mli, ni ekɛwo nuu lɛ hiŋmɛii ahiɛ.

Polisifonyo lɛ kpɛlɛ nɔ, ni ekɛ etsitsi lɛ shwie shi akɛ: “Oja.” “Male bo be kroko, Mr. Gatsby. Kɛ mi fai !”

“Mɛni ji no?” Mibi sane. “Oxford mfoniri lɛ?”

“Minyɛ mifee komishina lɛ ejurɔ shikome, ni ekɛ Blonya kaadi majeɔ mi daa afi.”

Yɛ ŋshɔkpɔ wulu lɛ nɔ, ni hulu la ni tsɔɔ ŋshɔkei lɛ amli lɛ miikpɛ be fɛɛ be yɛ tsɔnei ni nyiɛɔ lɛ anɔ, ni maŋ lɛ teɔ shi kɛtsɔɔ faa lɛ nɔ yɛ ŋshɔkei yɛŋ kɛ sugar ŋmɔtɔi ni ama fɛɛ kɛ shwelɛ ni jɛ shika ni bɛ ŋmɔlɔ mli lɛ mli. Maŋ ni anaa kɛjɛɔ Queensboro Bridge lɛ nɔ lɛ ji maŋ ni anaa klɛŋklɛŋ kwraa be fɛɛ be, yɛ eklɛŋklɛŋ koo mli shiwoo ni kɔɔ teemɔŋ nibii fɛɛ kɛ fɛo ni yɔɔ je lɛŋ lɛ he lɛ mli.

Nuu ko ni egbo lɛ ho wɔhe yɛ gbonyo tsɔne ko ni fɔfɔii eyi mli obɔ lɛ mli, ni tsɔnei enyɔ ni shwilafoi efo mli lɛ nyiɛ sɛɛ, kɛ tsɔnei krokomɛi ni yɔɔ miishɛɛ kɛha nanemɛi. Nanemɛi lɛ kɛ hiŋmɛii ni yɔɔ awerɛho kɛ ŋwɛi daaŋ kukuji ni yɔɔ Europa wuoyi-bokagbɛ lɛ kwɛ wɔ, ni miná miishɛɛ akɛ Gatsby tsɔne fɛfɛo lɛ ni mina lɛ fata amɛ gbijurɔyeli ni yɔɔ awerɛho lɛ he. Beni wɔfoɔ Blackwell Ŋshɔkpɔ lɛ nɔ lɛ, tsɔne ko ni ji limousine ho wɔhe, ni tsɔne kudɔlɔ ko ni ji blɔfonyo lɛ kudɔ, ni mɛi etɛ ni ji mɛi diji ni yɔɔ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ, shika bibii enyɔ kɛ gbekɛ yoo ko tara mli. Mikɛ mihe wo mli waa beni amɛhiŋmɛii amli ŋmɔtɔi lɛ shwieɔ wɔŋɔɔ yɛ henɔwomɔ akaŋshii mli lɛ.

Misusu akɛ: “Nɔ fɛɛ nɔ baanyɛ aba amrɔ nɛɛ ni wɔfo nɛkɛ ŋshɔkpɔ nɛɛ nɔ lɛ; “nɔ fɛɛ nɔ kwraa...”

Gatsby po baanyɛ aba mli, ni naakpɛɛ nii pɔtɛɛ ko bɛ he.

Gbi gbɛkɛ ni miitswa. Yɛ Forty-second Street tsũ ko ni mli edɔ jogbaŋŋ lɛ mli lɛ, mikɛ Gatsby kpe kɛha shwane niyenii. Beni mikɛ mihiŋmɛii shwieɔ gbɛjegbɛ ni yɔɔ kpo lɛ nɔ lɛ mli la ni tsoɔ lɛ nɔ lɛ, mihiŋmɛii jie lɛ kpo yɛ tsu lɛ hiɛ yɛ gbɛ ni bɛ faŋŋ nɔ, ni ekɛ nuu kroko miiwie.

“Owula Carraway, minaanyo Owula Wolfshiem nɛ.”

Yudanyo bibioo ko ni hiɛ tsitsi ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ lɛ wo eyitso agbo lɛ nɔ ni ekɛ yitsɔi kpakpai enyɔ ni ekwɛ̃ ni shwereɔ yɛ tsitsii lɛ eko fɛɛ eko mli lɛ kwɛ mi. Be fioo sɛɛ lɛ mina ehiŋmɛii bibii lɛ yɛ duŋ lɛ fã mli.

“—No hewɔ lɛ mikwɛ lɛ shikome,” Owula Wolfshiem kɛɛ, ni ekɛ hiɛdɔɔ shwie minine nɔ, “ni mɛni osusuɔ akɛ mifee?”

"Mɛni?" Mibi lɛ yɛ bulɛ mli.

Shi eka shi faŋŋ akɛ jeee mi ewieɔ, ejaakɛ ekɛ minine shwie shi ni ekɛ ehiɛ ni jieɔ ehe kpo lɛ ha Gatsby nɔ.

“Mikɛ shika lɛ ha Katspaugh ni mikɛɛ lɛ akɛ: ‘Ehi, Katspaugh, kaawo lɛ shika bibioo ko po kɛyashi ebaaŋmɛ enaabu.’ Eŋa nakai beaŋ kɛ jɛmɛ.”

Gatsby mɔ wɔteŋ mɔ fɛɛ mɔ nine ni etee hiɛ kɛtee niyelihe lɛ, ni no sɛɛ lɛ Mr. Wolfshiem mi wiemɔ kuku hee ko ni ebɔi lɛ ni efo mli kɛtee somnambulatory abstraction mli.

“Bɔɔl ni nɔ kwɔlɔ?” bi ni mɛi ni kwɛɔ niyenii anɔ lɛ anɔkwɛlɔ lɛ bi.

Owula Wolfshiem kɛɛ, ni ekwɛ presbyterian nymphs ni yɔɔ ŋwɛitsu lɛ nɔ lɛ akɛ: “Niyelihe fɛfɛo ko yɛ biɛ.” “Shi misumɔɔ gbɛjegbɛ lɛ naa lɛ jogbaŋŋ!”

Gatsby kpɛlɛ nɔ akɛ: “Hɛɛ, highballs,” ni no sɛɛ lɛ ekɛɛ Owula Wolfshiem akɛ: “Edɔ tsɔ yɛ jɛmɛ.”

Owula Wolfshiem kɛɛ akɛ: “Edɔ kɛ bibioo—hɛɛ, shi eyi obɔ kɛ kaimɔi.”

“Mɛɛ he ji nakai?” Mibi.

“Maŋtiase momo lɛ.”

Owula Wolfshiem kɛ awerɛho susu he akɛ: “Metropole momo lɛ.” "Eyi obɔ kɛ hiɛi ni gboi ni etee. Eyi kɛ nanemɛi ni etee bianɛ kɛya naanɔ. Mihiɛ nyɛɛɛ akpa nɔ be fɛɛ be ni mihi shi gbɛkɛ ni amɛtu Rosy Rosenthal tu yɛ jɛmɛ lɛ. Wɔyi enumɔ yɛ okpɔlɔ lɛ he, ni Rosy eye nii ni enu dãa babaoo gbɛkɛ muu lɛ fɛɛ. Beni eshwɛ fioo ni jetsɛremɔ lɛ, mɔ ni ŋmɛɔ okpɔlɔ lɛ ba eŋɔɔ ni ekɛɛ lɛ. Rosy kɛɛ akɛ, ‘Ehi,’ ni ebɔi shitee, ni migbala lɛ kɛba shi yɛ esɛi lɛ mli.

“ ‘Ha shishiulɔi lɛ aba biɛ kɛji amɛmiisumɔ bo, Rosy, shi kaafee bo, no hewɔ lɛ ye obua mi, shi kɛjɛ tsu nɛɛ mli.’

“No mli lɛ leebi ŋmɛji ejwɛ ji, ni eji wɔwo shwilafoi lɛ anɔ kulɛ wɔbaana hulutsoo be.”

“Ani etee?” Mibi akɛ mifeee nɔ ko.

“Eji anɔkwale akɛ etee.” Owula Wolfshiem ŋmɔlɔ tsɔ mi kɛ mlifu. “Etsɔ ehe yɛ shinaa lɛ naa ni ekɛɛ akɛ: ‘Kaaha nakai mɔ ni ŋmɛɔ okpɔlɔ lɛ miiye mikɔfe lɛ! Kɛkɛ ni eje kpo kɛtee gbɛjegbɛ lɛ he, ni amɛtu lɛ tu shii etɛ yɛ emusuŋ ni eyi obɔ lɛ mli ni amɛkudɔ tsɔne lɛ kɛtee.”

Mikaiɔ akɛ: “Srawa hewalɛ tswa amɛteŋ mɛi ejwɛ.”

“Enumɔ, kɛ Becker.” Ehiɛ tsɔ ehe kɛba miŋɔɔ yɛ gbɛ ni yɔɔ miishɛɛ nɔ. “Minuɔ shishi akɛ otaoɔ jarayeli gonnegtion.”

Bɔ ni akɛ wiemɔi enyɔ nɛɛ to he lɛ ha mɔ naa kpɛ ehe. Gatsby ha mi hetoo akɛ:

Ekɛ miishɛɛ kɛɛ akɛ: “Oo, dabi, jeee nuu lɛ nɛ.”

"Daabi?" Etamɔ nɔ ni Owula Wolfshiem nijiaŋjewui.

"Naanyo ko kɛkɛ ni. Mi kɛɛ bo akɛ wɔ baa wie he be kroko."

Owula Wolfshiem kɛɛ akɛ: “Mikpaa bo fai, miyɛ nuu ko ni ejaaa.”

Hash ko ni mli ŋɔɔ bashɛ, ni Mr. Wolfshiem, ni hiɛ kpa Metropole momo lɛ mli shihilɛ ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli fe tsutsu lɛ nɔ lɛ, bɔi niyenii ni ŋɔɔ waa yeli. Yɛ nakai beaŋ lɛ, ehiŋmɛii kwɛɔ tsu lɛ mli fɛɛ blɛoo waa—egbe arc lɛ naa kɛtsɔ etsɔ ni etsɔ ehe koni ekwɛ gbɔmɛi ni yɔɔ esɛɛ tɛ̃ɛ lɛ nɔ. Misusuɔ akɛ, ja mibɛ jɛmɛ kulɛ, ebaakwɛ wɔ diɛŋtsɛ wɔ okpɔlɔ lɛ shishi kuku.

Gatsby kɛɛ, ni ekɛ ehe fɔ̃ɔ minɔ akɛ: “Kwɛmɔ biɛ, shwɛmɔ momo, misheɔ gbeyei akɛ miha omli fu fioo ŋmɛnɛ leebi yɛ tsɔne lɛ mli.”

Shwɛmɔ lɛ ba ekoŋŋ, shi nɛkɛ be nɛɛ mli lɛ, mikɛ mihe wo mli.

Miha hetoo akɛ: “Misumɔɔɔ teemɔŋ saji, ni minuuu nɔ hewɔ ni ojeee kpo yɛ anɔkwale mli ni okɛɛɛɛ mi nɔ ni otaoɔ lɛ shishi. Mɛni hewɔ esa akɛ fɛɛ atsɔ Miss Baker nɔ aba lɛ shishi?”

Ema nɔ mi eha mi akɛ: “Oo, jeee nɔ ko ni yɔɔ shishigbɛ ni.” “Miss Baker ji shwɛlɔ kpakpa, ole, ni efeŋ nɔ ko ni ejaaa kɔkɔɔkɔ.”

Trukaa lɛ, ekwɛ ewatsi lɛ, ni ejo foi, ni eshi tsu lɛ mli oya, ni eshi mi kɛ Awula Wolfshiem yɛ okpɔlɔ lɛ sɛɛ.

Owula Wolfshiem kɛɛ, ni ekɛ ehiŋmɛii nyiɛ esɛɛ akɛ: “Esa akɛ etswa tɛlifoŋ.” "Naanyo kpakpa, aloo jeee nakai? Ehe yɛ fɛo kɛji akwɛ lɛ ni eji nuu ni yeɔ emuu."

"Hɛɛ."

“Oggsford nuu ji lɛ.”

"Ohh!"

"Eya Oggsford Kɔlɛji yɛ England. Ani ole Oggsford Kɔlɛji?"

“Minu he pɛŋ.”

“Eji kɔleji ni ehe gbɛi fe fɛɛ yɛ je lɛŋ lɛ ateŋ ekome.”

“Ani ole Gatsby be kakadaŋŋ?” Mibi sane.

Eha hetoo yɛ gbɛ ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli nɔ akɛ: “Afii babaoo.” “Mifee ehe nilee lɛ he miishɛɛ yɛ ta lɛ sɛɛ nɔŋŋ. Shi mile akɛ mina nuu ko ni yɔɔ fɔmɔ nii kpakpai beni mikɛ lɛ gba sane ŋmɛlɛtswaa kome sɛɛ. Mikɛɛ mihe akɛ: ‘Nuu ko yɛ ni obaasumɔ ni okɛya shia ni okɛjie onyɛ kɛ onyɛmi yoo lɛ kpo.’ ” Emɛ fioo. “Mina akɛ ookwɛ mikuɛ mli tsɔi lɛ.”

No mli lɛ mikwɛɛɛ amɛ, shi amrɔ nɛɛ mikwɛ amɛ. Akɛ shwuɔ wu ni ale jogbaŋŋ ni yɔɔ naakpɛɛ fee amɛ.

Eha mile akɛ: “Adesa ŋmeii ahe nɔkwɛmɔnii ni hi fe fɛɛ.”

"Nubu!" Mikwɛ amɛmli. “Enɛ ji susumɔ ko ni yɔɔ miishɛɛ waa.”

"Ŋɛɛ." Ekɛ eniji shwie ŋwɛi yɛ ekotoku lɛ shishi. "Hɛɛ, Gatsby kwɛɔ yei jogbaŋŋ. Ekwɛŋ enaanyo ŋa po kɔkɔɔkɔ."

Beni nɛkɛ hekɛnɔfɔɔ ni jɛ fɔmɔ mli nɛɛ he saneyitso lɛ ku esɛɛ eba okpɔlɔ lɛ nɔ ni eta shi lɛ, Mr. Wolfshiem kɛ ŋmɔlɔ nu e-coffee lɛ ni ete shi.

Ekɛɛ akɛ: “Miye mishwane niyenii lɛ he miishɛɛ, ni mibaajo foi kɛjɛ nyɛ oblahii enyɔ lɛ ahiɛ dani mikɛ mihe awo mli.”

Gatsby kɛɛ, ni ekɛ miishɛɛ tsuuu nii akɛ: “Kaafee oya Meyer.” Owula Wolfshiem wo enine nɔ yɛ jɔɔmɔ ko mli.

Etswa adafi kɛ hiɛdɔɔ akɛ: “Oyɛ bulɛ waa, shi mifata yinɔ kroko he.” “Otara biɛ ni osusuɔ oshwɛmɔi kɛ oblayei bibii lɛ kɛ o—” Ekɛ gbɛi ko ni asusuɔ he lɛ ha kɛtsɔ enine ni ekɛwoɔ mli lɛ nɔ ekoŋŋ. “Mi lɛ, miye afii nyɔŋmai enumɔ, ni mikɛ mihe ewoŋ onɔ dɔŋŋ.”

Beni ekɛ eniji shwieɔ shi ni etsɔɔ ehe lɛ, ehiɛ ni yɔɔ awerɛho lɛ miikpokpo. Misusu he akɛ ani mikɛɛ nɔ ko ni wo emli la lo.

Gatsby tsɔɔ mli akɛ: “Ebafeɔ mɔ ni nuɔ he waa yɛ bei komɛi amli. "Enɛ ji ehenumɔ gbii lɛ ateŋ ekome. Eji gbɔmɔ ko ni ale waa yɛ New York—Broadway maŋnyo."

“Namɔ ji lɛ, bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, shwɛlɔ?”

"Daabi."

“Nyɔŋtsere he tsofatsɛ?”

"Meyer Wolfshiem? Daabi, asɔshwɛlɔ ji lɛ." Gatsby nijiaŋjewui, kɛkɛ ni ekɛfata he kɛ mlijɔlɛ akɛ: “Lɛ ji nuu ni saa World’s Series lɛ yɛ afi 1919 mli.”

“Asaa Je lɛŋ Series lɛ?” Mitĩ mli.

Jwɛŋmɔ lɛ ha mihe fee mi yaa. Mikai, yɛ anɔkwale mli lɛ, akɛ ato World’s Series lɛ he gbɛjianɔ yɛ afi 1919, shi eji misusu he kwraa kulɛ masusu he akɛ eji nɔ ko ni ba kɛkɛ , ni ji sɛɛkuu ko ni anyɛɛɛ ajo naa foi lɛ naagbee. Ebaaa mijwɛŋmɔ mli kɔkɔɔkɔ akɛ nuu kome baanyɛ aje shwɛmɔ shishi kɛ gbɔmɛi akpekpei nyɔŋmai enumɔ hemɔkɛyeli—kɛ julɔ ko ni tswaa shikatoohe lɛ jwɛŋmɔ kome.

“Te fee tɛŋŋ ni ebalɛ akɛ efee nakai?” Mibi yɛ minitii fioo ko sɛɛ.

“Ena hegbɛ lɛ kɛkɛ.”

“Mɛni hewɔ awooo lɛ tsuŋ lɛ?”

"Amɛnyɛŋ amɛna lɛ, shwɛmɔ momo. Nuu ni le nii ji lɛ."

Mima nɔ mi akɛ mawo shika lɛ. Beni mɔ ni ŋmɛɔ niyenii lɛ kɛ mitsakemɔ lɛ ba lɛ mina Tom Buchanan yɛ tsu ni eyi obɔ lɛ mli.

Mikɛɛ lɛ akɛ: “Okɛ mi aba minitii fioo ko; “Esa akɛ makɛɛ mɔ ko hello.”

Beni ena wɔ lɛ Tom te shi ni ekɛ naji nyɔŋma kɛ enyɔ fã tee he ni wɔyɔɔ lɛ.

“Nɛgbɛ oya?” ebi kɛ miishɛɛ. “Daisy mli efu waa ejaakɛ otswako mi tɛlifoŋ.”

“Owula Gatsby, Owula Buchanan ji mɔ nɛɛ.”

Amɛshɛ amɛhe kuku, ni hiɛgbele ni mli wa ni aleee lɛ ba Gatsby hiɛ.

“Te oyɔɔ tɛŋŋ, yɛ gbɛ fɛɛ gbɛ nɔ?” Tom bi mi. “Te fee tɛŋŋ ni oba shɔŋŋ nɛkɛ koni obaye nii?”

“Mikɛ Mr. Gatsby eye shwane niyenii.”

Mitsɔ mihe mikwɛ Mr. Gatsby, shi ebɛ jɛmɛ dɔŋŋ.

October gbi kome yɛ afii nyɔŋma kɛ nɛɛhu-nyɔŋma kɛ kpawo mli—

(Jordan Baker kɛɛ nakai shwane lɛ, ni ete shi tɛ̃ɛ waa yɛ sɛi ko ni ja nɔ yɛ tii-ŋmɔ ni yɔɔ Plaza Hotel lɛ mli)

—Minyiɛ kɛmiijɛ he kome kɛmiiya he kroko, ni mifã miinyiɛ gbɛjegbɛi lɛ ahe, ni mifã hu miinyiɛ jwɛi lɛ anɔ. Mimii shɛɔ mihe waa yɛ jwɛi lɛ anɔ ejaakɛ miwo tokotai ni jɛ England ni rɔbɔt tsɔji yɔɔ amɛshishi ni shwieɔ shikpɔŋ ni yɔɔ bɔdɔɔ lɛ nɔ. Miwo plaid skirt hee hu ni tswaa fioo yɛ kɔɔyɔɔ mli, ni be fɛɛ be ni enɛ baaba lɛ, aflaŋaa tsuru, eyɛŋ, kɛ bluu ni yɔɔ tsũi lɛ fɛɛ ahiɛ lɛ shwieɔ shi shiŋŋ ni ekɛɛɔ tut-tut-tut-tut , yɛ gbɛ ni ekpɛlɛɛɛ nɔ.

Aflaŋaai lɛ ateŋ nɔ ni da fe fɛɛ kɛ jwɛi ni da fe fɛɛ lɛ ji Daisy Fay shia lɛ nɔ. Eye afii nyɔŋma kɛ kpaanyɔ pɛ, ni eda fe mi afii enyɔ, ni eji mɔ ni ehe gbɛi fe gbekɛbii yei bibii fɛɛ ni yɔɔ Louisville lɛ. Ewo atade yɛŋ, ni eyɛ gbɛjegbɛ nɔ tsɔne bibioo ko yɛŋ, ni gbi muu lɛ fɛɛ lɛ, tɛlifoŋ lɛ tswa yɛ eshia lɛ ni oblahii kɛ oblayei ni yɔɔ miishɛɛ ni jɛ Camp Taylor lɛ bi hegbɛ ni amɛye enɔ nakai gbɛkɛ lɛ. “Bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, ŋmɛlɛtswaa kome!”

Beni miba eshia lɛ hiɛ nakai leebi lɛ, no mli lɛ etsɔne yɛŋ ni ji gbɛjegbɛ nɔ lɛ yɛ gbɛjegbɛ lɛ masɛi, ni ekɛ polisifonyo nukpa ko ni minako lɛ dã lɛ eta mli. Amɛkɛ amɛhe wo amɛhe aahu akɛ enaaa mi kɛyashi mikɛ amɛ teŋ jɛkɛmɔ ji ninetalɔi enumɔ.

Etsɛ mi trukaa akɛ: “Miŋa bo, Jordan.” “Ofainɛ, ba biɛ.”

Mihe fee mi yaa akɛ eesumɔ ni ekɛ mi awie, yɛ gbekɛbii yei onukpai fɛɛ ni misumɔɔ lɛ fe fɛɛ lɛ hewɔ. Ebi mi kɛji miiya Red Cross koni miyafee tsɔji ni akɛwoɔ mɔ he. Mihi. Ojogbaŋŋ, belɛ, ani makɛɛ amɛ akɛ enyɛŋ eba nakai gbi lɛ? Asraafonyo nukpa lɛ kwɛ Daisy beni ewieɔ lɛ, yɛ gbɛ ni gbekɛ yoo fioo fɛɛ gbekɛ yoo sumɔɔ ni akwɛ lɛ yɛ be ko mli lɛ nɔ, ni akɛni etamɔ nɔ ni eji suɔmɔ he sane kɛha mi hewɔ lɛ mikai nɔ ni ba lɛ kɛjɛ nakai be lɛ mli. Egbɛi ji Jay Gatsby, ni mikɛ mihiɛ efɔɔɔ enɔ dɔŋŋ nɔ ni fe afii ejwɛ—beni mikɛ lɛ kpe yɛ Long Island po sɛɛ lɛ miyɔseee akɛ nakai nuu lɛ nɔŋŋ ji lɛ.

No ji afii nyɔŋma kɛ nɛɛhu kɛ nyɔŋma kɛ kpawo. Beni shɛɔ afi ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli lɛ, mi diɛŋtsɛ miyɛ beaux fioo komɛi, ni mibɔi shwɛmɔ yɛ akaŋshii amli, no hewɔ lɛ minaaa Daisy shii abɔ. Ekɛ asafo babaoo ko ni eda fioo tee—be mli ni ekɛ mɔ fɛɛ mɔ tee kwraa lɛ. Saji ni yɔɔ gbeyei miigbɛ eshwa ehe—bɔ ni emami na lɛ ni ekɛ ebaagi lɛ miiwo fɛ̃i be mli gbɛkɛ ko koni eya New York ni ekɛ asraafonyo ko ni miiya maŋsɛɛ lɛ ayakpa gbee. Atsi enaa jogbaŋŋ, shi ekɛ eweku lɛ ewieee otsii komɛi. No sɛɛ lɛ, ekɛ asraafoi lɛ shwɛɛɛ shwɛmɔ dɔŋŋ, shi moŋ ekɛ oblahii fioo komɛi ni yɔɔ maŋ lɛ mli ni amɛnaji yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ, ni amɛnaaa nii jogbaŋŋ, ni nyɛɛɛ amɛbote asraafoi anitsumɔ mli kwraa lɛ pɛ shwɛɔ.

Beni shɛɔ fɛ̃i be ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli lɛ, no mli lɛ eji nuu kɛ nuu loo yoo kɛ yoo ni feɔ yakayaka nii tamɔ tsutsu lɛ. Ekɛ ehe wo mli klɛŋklɛŋ kwraa yɛ tawuu nii ni akpa lɛ sɛɛ, ni yɛ February mli lɛ, eeenyɛ efee akɛ ekɛ nuu ko ni jɛ New Orleans lɛ ebote gbalashihilɛ mli. Yɛ June mli lɛ, ekɛ Tom Buchanan ni jɛ Chicago lɛ bote gbalashihilɛ mli, ni ekɛ hiɛdɔɔ kɛ shihilɛ babaoo fe bɔ ni Louisville le tsutsu lɛ. Ekɛ gbɔmɛi ohai kome ba shi yɛ aŋkroaŋkroi atsɔnei ejwɛ amli, ni eha Muhlbach Hotel lɛ tsũ muu fɛɛ, ni gbi ni tsɔ yookpeemɔ lɛ hiɛ lɛ eha lɛ ojarawatɛi ni jara ji dɔlai akpei ohai etɛ kɛ nyɔŋmai enumɔ.

Miji ayemforowu. Miba etsu lɛ mli ŋmɛlɛtswaa fã dani ayemforo lɛ gbɛkɛ niyenii lɛ, ni mina lɛ ni eka esɛi lɛ nɔ ni eyɛ fɛo tamɔ June gbɛkɛ lɛ yɛ etade ni fɔfɔi yɔɔ mli lɛ mli—ni etɔ dãa tamɔ ŋmɔtɔ. Ehiɛ Sauterne tsofa yɛ enine kome mli, ni ehiɛ wolo yɛ enine kroko mli.

Ekɛ ŋmɔlɔ wie akɛ: “ ‘Odaa mi shi. “Minuko dãa dã, shi oh bɔ ni mináa he miishɛɛ ha.”

“Mɛni eba, Daisy?”

Mishe gbeyei, manyɛ makɛɛ bo; Minako gbekɛ yoo ko ni tamɔ nɛkɛ dã.

“Biɛ, suɔlɔi.” Ekɛ enine shwie jwɛi kotoku ko ni ekɛwo saatso lɛ nɔ lɛ mli ni ejie ojarawatɛi ahe kpãa lɛ. “Okɛ amɛ aya shishi ni okɛ amɛ aku sɛɛ aha mɔ fɛɛ mɔ ni amɛji lɛ. Kɛɛmɔ amɛ fɛɛ Daisy tsakemɔ’ e-mi nɔ. Kɛɛmɔ akɛ: ‘Daisy tsake’ e-mi nɔ!’ ”

Ebɔi yaafo—efo ni efo. Mikɛ oyaiyeli je kpo ni miyana emami tsulɔ yoo lɛ, ni wɔŋa shinaa lɛ ni wɔkɛ lɛ wo nu ni mli ejɔ mli. Eŋmɛɛɛ wolo lɛ he. Ekɛtee nubu lɛ mli ni ekɛmimɔ mli yɛ bɔɔlu ni mli efɔ mli, ni eha mishi yɛ samla-tsɛnsi lɛ mli pɛ beni ena akɛ eefee bibii tamɔ snoo lɛ.

Shi ewieee wiemɔ kroko. Wɔha lɛ ammonia mumɔi ni wɔkɛ ais wo ehiɛ ni wɔkɛwo etade lɛ mli ekoŋŋ, ni ŋmɛlɛtswaa fã sɛɛ, beni wɔje kpo kɛjɛ tsu lɛ mli lɛ, ojarawatɛi lɛ ebɔle etsitsi he ni nɔ ni ba lɛ eba naagbee. Enɔ jetsɛremɔ ŋmɛlɛtswai enumɔ lɛ, ekɛ Tom Buchanan bote gbalashihilɛ mli ni ekpokpooo kwraa, ni ebɔi nyɔji etɛ gbɛfaa kɛmiiya Ŋshɔi ni yɔɔ Anaigbɛ lɛ.

Mina amɛ yɛ Santa Barbara beni amɛku amɛsɛɛ amɛba lɛ, ni misusu akɛ minako gbekɛ yoo ko ni mli efu ewu waa nɛkɛ dã. Kɛ eshi tsu lɛ mli miniti kome lɛ, ebaakwɛ ehe kɛkpe kɛ hejɔlɛ, ni ekɛɛ: “Nɛgbɛ Tom etee?” ni ewo hiɛ ni yɔɔ mlɛo fe fɛɛ lɛ kɛyashi ena lɛ ni eba shinaa lɛ naa. Efɔɔ ŋshɔ lɛ nɔ taraa ni ekɛ eyitso woɔ etsitsi nɔ yɛ ŋmɛlɛtswaa lɛ mli, ni ekɛ eniji shwieɔ ehiŋmɛii anɔ ni ekwɛɔ lɛ kɛ miishɛɛ ni anyɛɛɛ atsɔɔ shishi. Eshɛɔ mɔ he waa akɛ ooona amɛ ni amɛfee ekome—eha oŋmɔ yɛ gbɛ ni yɔɔ dioo, ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli nɔ. No ji August mli. Beni otsi kome sɛɛ beni mishi Santa Barbara lɛ, Tom jo foi kɛbote tsɔne ko mli yɛ Ventura gbɛjegbɛ lɛ nɔ gbɛkɛ ko, ni efo etsɔne lɛ hiɛ shwiili ko. Gbekɛ yoo ni fata ehe lɛ hu bote woji lɛ amli, ejaakɛ enine kumɔ—eji mɛi ni tsuɔ nii yɛ tsũ mli yɛ Santa Barbara Hotel lɛ ateŋ mɔ kome.

April ni nyiɛ sɛɛ lɛ, Daisy fɔ ebiyoo fioo lɛ, ni amɛtee France afi. Mina amɛ fɛ̃i be ko yɛ Cannes, ni sɛɛ mli lɛ yɛ Deauville, ni no sɛɛ lɛ amɛku amɛsɛɛ amɛba Chicago koni amɛbahi shi. Daisy he gbɛi waa yɛ Chicago, taakɛ ole lɛ. Amɛkɛ asafo babaoo ni he yɔɔ oya, ni amɛ fɛɛ amɛji oblahii kɛ oblayei kɛ niiatsɛmɛi kɛ koo mli bii, shi eje kpo kɛ gbɛi ni yeɔ emuu kwraa. Ekolɛ, akɛni enuuu dãa hewɔ. Sɛɛnamɔ kpele ji akɛ anuuu dãa yɛ mɛi ni nuɔ dãa waa lɛ ateŋ. Obaanyɛ omɔ olilɛi mli ni, kɛfata he lɛ, obaanyɛ okɛ be awo nɔ ko bibioo ni ejaaa ni ofee lɛ mli bɔni afee ni mɔ fɛɛ mɔ kroko lɛ afee shwilafoi aahu akɛ amɛnaaa loo amɛsusuuu he. Ekolɛ Daisy eyaaa suɔmɔ mli kɔkɔɔkɔ—ni kɛlɛ nɔ ko yɛ egbee lɛ mli...

Ojogbaŋŋ, aaafee otsii enyɔ ni eho nɛ lɛ, enu gbɛi Gatsby lɛ klɛŋklɛŋ kwraa yɛ afii babaoo ni eho lɛ amli. No mli lɛ mibi bo—ani okaiɔ?—kɛji ole Gatsby yɛ West Egg. Beni oya shia sɛɛ lɛ eba mitsu lɛ mli ni etswa mi shi, ni ekɛɛ: “Mɛni Gatsby?” ni beni mitsɔɔ lɛ mli lɛ—miwɔ fã—ekɛ gbee ni yɔɔ naakpɛɛ fe fɛɛ kɛɛ akɛ ekolɛ nuu ni ele lɛ tsutsu lɛ ji lɛ. No mli lɛ, mikɛ Gatsby nɛɛ kɛ asraafonyo nukpa ni yɔɔ etsɔne yɛŋ lɛ mli lɛ tsa.

Beni Jordan Baker gbe enɛɛmɛi fɛɛ naa lɛ wɔshi Plaza lɛ ŋmɛlɛtswaa fã ni wɔkɛ victoria miikudɔ tsɔne kɛmiitsɔ Central Park. Hulu lɛ enyɔ shi yɛ sini mli ŋulamii ni yɔɔ West Fifties lɛ ashiai kakadaji lɛ asɛɛ, ni gbekɛbii agbɛ́i ni mli tse, ni ebua amɛhe naa momo tamɔ kriket yɛ jwɛi lɛ nɔ lɛ te shi kɛtsɔ hulutsoo be ni mli edɔ lɛ mli:

“Miji Arabia Sheik lɛ.

Osuɔmɔ lɛ ji mi nɔ.

Gbi gbɛkɛ beni owɔ lɛ

Mabote obuu lɛ mli—”

Mikɛɛ lɛ akɛ: “Eji nɔ ko ni ba trukaa ni yɔɔ naakpɛɛ.”

“Shi jeee nɔ ko ni ba trukaa kwraa.”

"Meni hewɔ?"

“Gatsby he nakai shia lɛ koni Daisy ahi ŋshɔ lɛ naa pɛ.”

No mli lɛ, jeee ŋulamii ni eshweɔ waa yɛ nakai June gbɛkɛ lɛ kɛkɛ ji no. Eba wala mli kɛba miŋɔɔ, ni ajie lɛ trukaa kɛjɛ ehiɛ nyam ni yiŋtoo ko bɛ he lɛ musu mli.

Jordan tsa nɔ akɛ: “Emiisumɔ ni ele kɛji obaafɔ̃ Daisy nine kɛba oshia shwane ko, ni no sɛɛ lɛ oha eba oŋɔɔ.”

Heshibaa ni abiɔ lɛ ha mihe jɔ̃ mihe. No mli lɛ emɛ afii enumɔ ni ehé shĩa wulu ko ni ekɛ ŋulamiiaŋ la haa ŋmeii ni bɛ nɔ ko nɔ ko lɛ—koni “eba” shwane ko kɛya gbɔ ko abɔɔ mli.

“Ani esa akɛ male enɛɛmɛi fɛɛ dani ebi nɔ ko bibioo tamɔ nɛkɛ?”

"Esheɔ gbeyei, emɛ be kakadaŋŋ. Esusu akɛ ekolɛ omli baafu bo. Ona, eyɛ hewalɛ daa yɛ enɛ fɛɛ shishi."

Nɔ ko hao mi.

“Mɛni hewɔ ebiii bo ni oto kpee he gbɛjianɔ lɛ?”

Etsɔɔ mli akɛ: “Esumɔɔ ni ena eshia lɛ.” “Ni oshia lɛ bɛŋkɛ wɔ pɛpɛɛpɛ.”

"Ohh!"

Jordan tee nɔ akɛ: “Misusuɔ akɛ ekpa gbɛ akɛ ebaafã kɛya e-party lɛ eko mli, gbɛkɛ ko, shi efeee nakai kɔkɔɔkɔ. Kɛkɛ ni ebɔi mɛi bimɔ kɛji amɛle lɛ, ni mi ji mɔ klɛŋklɛŋ ni ena. Nakai gbɛkɛ lɛ ji be ni etsu koni ayatsɛ mi yɛ ejo lɛ mli, ni kulɛ esa akɛ onu gbɛ ni etsɔɔ nɔ etsuɔ nii kɛyaa lɛ he, ni mikɛ ŋaawoo ha amrɔ nɔŋŋ yɛ New York. Mi jwɛŋ akɛ ebaa mli afu:

“ ‘Misumɔɔɔ ni mafee nɔ ko ni jɛ gbɛ nɔ!’ etee nɔ ekɛɛ akɛ, ‘Miisumɔ ni mana lɛ yɛ shia lɛ masɛi tuutu.’

"Be ni mikɛɛ Tom naanyo pɔtɛɛ ko ji bo lɛ, ebɔi susumɔ lɛ fɛɛ shimɔ. Eleee Tom he nɔ ko kwraa, eyɛ mli akɛ ekɛɛ ekane Chicago wolo ko afii babaoo yɛ hegbɛ ni eyɔɔ akɛ ebaana Daisy gbɛi lɛ fioo pɛ hewɔ."

Amrɔ nɛɛ edɔ, ni beni wɔboteɔ ŋshɔ bibioo ko shishi lɛ mikɛ minine shwie Jordan shika tsuru tsitsi nɔ ni mikɛgbala lɛ kɛba miŋɔɔ ni mibi lɛ ni wɔye gbɛkɛ niyenii. Trukaa lɛ, misusuuu Daisy kɛ Gatsby he dɔŋŋ, shi moŋ nɛkɛ gbɔmɔ ni he tse, ni wa, ni bɛ husu, ni kɛ jeŋ muu fɛɛ yiŋkɔshikɔshifeemɔ tsuɔ nii, ni ekɛ ehe fɔ̃ɔ sɛɛ kɛ miishɛɛ yɛ minine lɛ mli pɛ lɛ he. Wiemɔ kuku ko bɔi tswaa yɛ mitoi amli kɛ miishɛɛ ko ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli: “Mɛi ni atiuɔ amɛ, mɛi ni atiuɔ amɛ, mɛi ni bɛ deka, kɛ mɛi ni etɔ amɛ lɛ pɛ yɔɔ.”

Jordan wie huhuuhu etsɔɔ mi akɛ: “Ni esa akɛ Daisy aná nɔ ko yɛ eshihilɛ mli.”

“Ani eesumɔ ni ena Gatsby?”

"Esaaa akɛ eleɔ he sane. Gatsby sumɔɔɔ ni eleɔ. Esa akɛ ofɔ̃ lɛ nine kɛba tii kɛkɛ."

Wɔho tsei ni tsuɔ tamɔ gbɛtsii nii ko he, ni no sɛɛ lɛ Fifty-Ninth Street hiɛ, ni ji kane ni mli tseee ni yɔɔ mlɛo lɛ, kpɛ kɛba shi kɛtee park lɛ mli. Nɔ ni tamɔɔɔ Gatsby kɛ Tom Buchanan lɛ, mibɛ gbekɛ yoo ko ni ehiɛ ni bɛ gbɔmɔtso lɛ shwieɔ ŋwɛitsu ni yɔɔ duŋ kɛ okadii ni haa mɔ shwilaa lɛ anɔ, ni no hewɔ lɛ mifo gbekɛ yoo ni yɔɔ mimasɛi lɛ mli, ni mikɛ miniji tswa. Enaabu ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ ni yɔɔ heguɔgbee lɛ ŋmɔ, ni no hewɔ lɛ migbala lɛ kɛbɛŋkɛ mi ekoŋŋ, shi nɛɛ kɛ mihiɛ.

