Nitsumɔ Gutenberg e-Wolo ni ji Gatsby Kpeteŋkpele lɛ

VII

Beni Gatsby he miishɛɛ ni ayɔɔ lɛ mli wa fe fɛɛ lɛ ji be mli ni kanei ni yɔɔ eshia lɛ nyɛɛɛ atsu nii Hɔgbaa gbɛkɛ ko—ni, taakɛ eje shishi yɛ gbɛ ni bɛ faŋŋ nɔ lɛ, enitsumɔ akɛ Trimalchio lɛ eba naagbee. Fiofio pɛ kɛkɛ ni miyɔse akɛ tsɔnei ni tsɔ hiɛkpamɔ mli amɛtsɔ etsɔne lɛ mli lɛ hi shi minitii fioo pɛ ni no sɛɛ lɛ amɛkudɔ kɛtee kɛ mlifu. Akɛni misusu he akɛ ani hela mɔ lɛ hewɔ lɛ mitee koni miyakwɛ—nitsulɔ ko ni mileee lɛ ni hiɛ efɔŋ lɛ kwɛ mi kɛ yiŋkɔshikɔshifeemɔ kɛjɛ shinaa lɛ naa.

“Ani hela mɔ Awula Gatsby?”

"Daabi." Beni emɛ fioo sɛɛ lɛ, ekɛ “nuŋtsɔ” fata he yɛ gbɛ ni sɛɛ tsɛɔ, ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli nɔ.

"Minako lɛ yɛ he ni miyɔɔ lɛ, ni mihao moŋ. Kɛɛmɔ lɛ akɛ Mr. Carraway ba."

"Namɔ?" ebi yɛ bulɛ mli.

“Karaway.”

"Carraway. Ehi, makɛɛ lɛ."

Trukaa lɛ, etswa shinaa lɛ.

Mi Finn lɛ ha mile akɛ Gatsby ejie tsulɔ fɛɛ tsulɔ ni yɔɔ eshia lɛ otsi kome ni eho nɛ ni ekɛ mɛi krokomɛi nyɔŋma kɛ enyɔ fã baye amɛ najiaŋ, ni amɛteee West Egg akrowa lɛ mli kɔkɔɔkɔ koni jarayelɔi lɛ aha amɛ shika, shi moŋ amɛbiɔ ni akɛ nibii ni fa fioo aha amɛ yɛ tɛlifoŋ nɔ. Gbekɛ nuu ni hɔ̃ɔ nii yɛ jarayelihe lɛ bɔ amaniɛ akɛ shĩa lɛ tamɔ kpootoo shĩa, ni susumɔ ni mɛi fɛɛ yɔɔ yɛ akrowa lɛ mli ji akɛ gbɔmɛi heei lɛ jeee tsuji kwraa.

Enɔ jetsɛremɔ lɛ, Gatsby tswa mi tɛlifoŋ.

“Oyaa?” Mibi sane.

“Daabi, shwɛmɔ momo.”

“Minu akɛ oshwie otsuji lɛ fɛɛ.”

"Miitao mɔ ko ni ewieee shɛɛ sane. Daisy baa shii abɔ—yɛ shwane mli."

No hewɔ lɛ, gbɛfalɔi akuu muu lɛ fɛɛ egbee shi tamɔ kaadi shia yɛ nɔ ni ekpɛlɛɛɛ nɔ yɛ ehiŋmɛii amli lɛ hewɔ.

"Amɛji mɛi komɛi ni Wolfshiem miisumɔ ni efee nɔ ko eha amɛ. Amɛ fɛɛ amɛji nyɛmimɛi hii kɛ yei. Kulɛ amɛkwɛɔ hotɛl bibioo ko nɔ."

"Mi na."

Etswaa Daisy tɛlifoŋ yɛ Daisy bimɔ naa—ani mabaye shwane niyenii yɛ eshia wɔ? Miss Baker baafee jɛmɛ. ŋmɛlɛtswaa fã sɛɛ lɛ, Daisy diɛŋtsɛ tswa tɛlifoŋ ni etamɔ nɔ ni etsui enyɔ emli beni ena akɛ miba lɛ. Nɔ ko te shi. Ni kɛlɛ miheee miyeee akɛ amɛbaahala be nɛɛ kɛha nifeemɔ ko—titri lɛ kɛha nifeemɔ ni yɔɔ gbeyei moŋ ni Gatsby tsɔɔ mli yɛ abɔɔ lɛ mli lɛ.

Enɔ jetsɛremɔ lɛ, hulu lɛ miitso, ni eshwɛ fioo ni ebaafee naagbee gbi, ni eji nɔ ni mli edɔ fe fɛɛ yɛ hulutsoo be lɛ mli. Beni mi oketeke lɛ jeɔ kpo kɛjɛɔ ŋshɔ lɛ mli kɛyaa hulu la mli lɛ, National Biscuit Company lɛ ŋmɛlɛtswai ni mli edɔ lɛ pɛ fite dioo ni miihoso yɛ shwane mli lɛ. Tsɔne lɛ mli jwɛi sɛii lɛ shwie shi yɛ la ni tsoɔ lɛ naa; yoo ni bɛŋkɛ mi lɛ shwie latsaa fioo kɛbote eshiɛti yɛŋ lɛ mli, ni no sɛɛ lɛ, beni e-adafitswaa wolo lɛ shwieɔ eniji ashishi lɛ, ekɛ hiɛnɔkamɔ ni bɛ lɛ shwie shi kɛtee latsaa ni mli wa mli kɛ ŋmɔlɔ ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli. Ekotoku mli wolo lɛ tswa shikpɔŋ.

“Oo, mi!” efo mli.

Mikɛ ŋmɔlɔ ni etɔ mi lɛ hole nɔ ni mikɛku sɛɛ mikɛha lɛ, ni mimɔ mli kɛyashɛ minine mli kɛ ŋwɛigbɛ ni fe fɛɛ lɛ koni mikɛtsɔɔ akɛ mibɛ mfoniri ko yɛ nɔ—shi mɔ fɛɛ mɔ ni bɛŋkɛ mi, ni yoo lɛ fata he lɛ, susu mihe nakai pɛpɛɛpɛ.

"Edɔ!" tsɔne kudɔlɔ lɛ kɛɛ hiɛi ni ale jogbaŋŋ lɛ. “Kɔɔyɔŋ tsakemɔi komɛi!... Dɔlɛ!... Dɔlɛ!... Dɔlɛ!... Ani edɔ bɔ ni sa kɛha bo? Ani edɔ? Ani... ?”

Mi gbɛfaa tikiti lɛ ku esɛɛ eba miŋɔɔ kɛ muji ni tsuɔ diŋŋ ni jɛ enine mli. Ni esa akɛ mɔ fɛɛ mɔ asusu mɔ ni ekɛ enaabu ni etsɔ ŋmɔtɔ lɛ shwie etsui nɔ lɛ he yɛ hulutsoo be nɛɛ mli!

... Kɔɔyɔɔ fioo ko tsɔ Buchananbii ashia lɛ asa lɛ nɔ, ni ekɛ tɛlifoŋ ŋmɛlɛtswaa lɛ gbɛɛmɔ lɛ tee mi kɛ Gatsby ŋɔɔ beni wɔmiimɛ yɛ shinaa lɛ naa lɛ.

“Nuŋtsɔ lɛ gbɔmɔtso lɛ?” butler lɛ bolɔ kɛbote naabu lɛ mli. “Edɔ mi, madame, shi wɔnyɛŋ wɔkɛ nibii awo mli—edɔ waa tsɔ ni wɔnyɛŋ wɔta he shwane nɛɛ!”

Nɔ ni ekɛɛ diɛŋtsɛ ji: “Hɛɛ... Hɛɛ... Makwɛ.”

Ekɛ tsɔne ni akɛheɔ nii lɛ fɔ shi ni eba wɔŋɔɔ, ni ekɛ ehe miikpɛ fioo, koni ebaŋɔ wɔ jwɛi tsitsii ni wa lɛ.

“Madame miikpa bo gbɛ yɛ salon lɛ mli!” ebolɔ, ni etsɔɔ gbɛtsɔɔmɔ ni he ehiaaa. Yɛ nɛkɛ latsaa nɛɛ mli lɛ, nifeemɔ fɛɛ nifeemɔ ni fata he lɛ ji heguɔgbee kɛha wala nibii ni afɔɔ namɔ.

Tsu lɛ mli, ni ŋwɛi ŋtayaai ebɔ he jogbaŋŋ lɛ mli ewo duŋ ni eyɛ fɛ̃i. Daisy kɛ Jordan ka sɛi agbo ko nɔ, tamɔ shika amagai ni miitsi amɛ diɛŋtsɛ amɛ atadei yɛŋ lɛ amɛmiitswa lala ni mɛi ni tswaa lala lɛ tswaa lɛ he kɔɔyɔɔ lɛ.

Amɛfee ekome kɛwie akɛ: “Wɔnyɛŋ wɔtsi wɔhe.”

Jordan niji ni etsɔ powda yɛŋ yɛ amɛ tan lɛ nɔ lɛ jɔɔ minɔ lɛ mli be fioo.

“Ni Awula Thomas Buchanan, akaŋshilɔ lɛ hu?” Mibi sane.

Yɛ be kome too mli lɛ minu egbee, ni eyɛ ŋmɔlɔ, ni efee ŋmɔlɔŋmɔlɔ, ni efee ŋmɔlɔŋmɔlɔ, yɛ asa lɛ tɛlifoŋ lɛ nɔ.

Gatsby damɔ karpɛt tsuru lɛ teŋgbɛ ni ekɛ hiŋmɛii ni yɔɔ miishɛɛ kwɛ he fɛɛ he. Daisy kwɛ lɛ ni eŋmɔ, eŋmɔ ni ŋɔɔ ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli lɛ; powda bibioo ko te shi kɛjɛ etsitsi mli kɛtee kɔɔyɔɔ mli.

Jordan wie yɛ gbee bibioo mli akɛ: “Sane ni awieɔ lɛ ji akɛ, Tom gbekɛ yoo lɛ ji mɔ ni yɔɔ tɛlifoŋ nɔ lɛ.”

Wɔfee dioo. Gbee ni yɔɔ asa lɛ nɔ lɛ te shi kɛ mlifu akɛ: “Ehi jogbaŋŋ, no lɛ, mikɛ tsɔne lɛ hɔ̃ɔŋ bo kwraa... Mibɛ gbɛnaa nii ko kwraa yɛ onɔ... ni yɛ bɔ ni okɛ mi gbaa mi naa yɛ he yɛ shwane niyeli be mli lɛ he lɛ, mikɛ nakai sane lɛ damɔɔɔ shi kwraa!”

Daisy kɛ ŋmɔlɔ kɛɛ akɛ: “Mihiɛ tsɔne ni akɛheɔ nii lɛ mli.”

Mima nɔ mi miha lɛ akɛ: “Daabi, jeee lɛ.” "Eji anɔkwale kpaŋmɔ. Mi le he sane."

Tom gbele shinaa lɛ, ni ekɛ egbɔmɔtso ni mli wa lɛ tsi egbɛ lɛ naa be fioo, ni ekɛ oyaiyeli bote tsu lɛ mli.

“Owula Gatsby!” Ejie enine ni mli kwɔ ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ lɛ kpo kɛ suɔmɔ ni bɛ ni akɛtee jogbaŋŋ. “Eŋɔɔ mi naa akɛ mina bo, onukpa... Nick...”

Daisy bolɔ akɛ: “Feemɔ wɔ nu ni mli ejɔ.”

Beni eshiɔ tsu lɛ mli ekoŋŋ lɛ ete shi ni etee Gatsby ŋɔɔ ni ekɛ ehiɛ shwie shi, ni ekɛ enaabu shwie enaabu nɔ.

Ewie huhuuhu akɛ: “Ole akɛ misumɔɔ bo.”

Jordan kɛɛ akɛ: “Ohiɛ kpaa nɔ akɛ yoo ko yɛ jɛmɛ.”

Daisy kɛ yiŋkɔshikɔshifeemɔ kwɛ ehe kɛkpe.

“Okɛ Nick hu shwieɔ ohe.”

“Mɛɛ gbekɛ yoo ni baa shi, ni yɔɔ ŋmɔlɔ po eji nɛkɛ!”

“Ekɔɔɔ mi he!” Daisy bolɔ, ni ebɔi brikii la-shãa he lɛ nɔ ŋmɔlɔ. Kɛkɛ ni ekai hulutsoo be lɛ ni ekɛ fɔyeli ta sɛi lɛ nɔ be mli ni helatsɛmɛi akwɛlɔ ko ni afɔ lɛ ehee ni nyiɛɔ gbekɛ yoo fioo ko hiɛ lɛ ba tsu lɛ mli pɛpɛɛpɛ.

Ekɛ eniji tsɔɔ mli ni ekɛ gbee ni wa kɛɛ akɛ: “Ajɔɔ mi waa.” “Ba bo diɛŋtsɛ onyɛ ni sumɔɔ bo lɛ ŋɔɔ.”

Gbekɛ lɛ, ni helatsɛmɛi akwɛlɔ lɛ ŋmɛ lɛ gbɛ lɛ, kɛ oyaiyeli fo tsu lɛ mli ni ekɛ hiɛgbele shwie emami atade lɛ mli.

"Jɔɔmɔ ni jara wa lɛ! Ani nyɛ ná powda yɛ oyitsɔi momo ni yɔɔ ŋmɔŋ lɛ nɔ? Te shi bianɛ, ni okɛɛ—Te-o-ofee tɛŋŋ."

Mi kɛ Gatsby hu shwie wɔhe shi ni wɔmɔ nine bibioo ni sumɔɔɔ lɛ. No sɛɛ lɛ, etee nɔ ekwɛ gbekɛ lɛ kɛ naakpɛɛ. Misusuuu akɛ ehe eye diɛŋtsɛ akɛ eyɛ pɛŋ.

Gbekɛ lɛ kɛ miishɛɛ tsɔ ehe ekwɛ Daisy ni ekɛɛ akɛ: “Misaa mihe dani miye shwane niyenii.”

“Ejaakɛ onyɛ miisumɔ ni ejie ohe kpo.” Ehiɛ shwie shi kɛtee tsitsi bibioo yɛŋ lɛ mli ŋmɔlɔ kome lɛ mli. "Olamɔ, bo. Olamɔ bibioo kwraa."

Gbekɛ lɛ kpɛlɛ nɔ blɛoo akɛ: “Hɛɛ.” “Aunt Jordan hu wo atade yɛŋ.”

“Te osumɔɔ nyɛ nanemɛi ohaa tɛŋŋ?” Daisy tsɔ ehe bɔni afee ni ekɛ Gatsby akpee. “Ani osusuɔ akɛ amɛhe yɛ fɛo?”

“Nɛgbɛ Daddy yɔɔ?”

Daisy tsɔɔ mli akɛ: “Etamɔɔɔ etsɛ. "Etamɔ mi. Eyɛ mi yitsɔi kɛ hiɛ su."

Daisy ku esɛɛ eta sɛi lɛ nɔ. Nɔs lɛ tee hiɛ ni ekpã enine mli.

“Ba, Pammy.”

“Ohiɛ ahi ohe nɔ, misuɔmɔ!”

Gbekɛ ni atsɔse lɛ jogbaŋŋ lɛ kɛ sɛɛkwɛmɔ ni bɛ miishɛɛ lɛ mɔ e-nurse lɛ nine mli ni ajie lɛ kɛjɛ shinaa lɛ naa, be mli pɛ ni Tom ku esɛɛ eba, ni etsɔ gin rickeys ejwɛ ni ais eyi mli obɔ lɛ hiɛ.

Gatsby wo e-drink lɛ shishi.

Ekɛɛ kɛ shoofeemɔ ni anaa akɛ: “Amɛhiɛ yɔɔ fɛo diɛŋtsɛ.”

Wɔnu yɛ ŋmeii kakadaji ni hiɛjoomɔ yɔɔ mli lɛ amli.

Tom kɛ mlihilɛ kɛɛ akɛ: “Mikane yɛ he ko akɛ hulu lɛ mli woɔ la waa daa afi.” “Etamɔ nɔ ni etsɛŋ kwraa ni shikpɔŋ lɛ baagbee hulu lɛ mli—loo mɛ fioo—eji nɔ ni tamɔɔɔ nakai kwraa—hulu lɛ mli miiwo la daa afi.

Ekɛ ŋaawoo ha Gatsby akɛ: “Ba kpo lɛ nɔ, masumɔ ni okwɛ he lɛ.”

Mikɛ amɛ je kpo kɛtee ŋwɛitsu lɛ nɔ. Yɛ Sound ni ji eŋɔli lɛ nɔ, ni ekã shi yɛ hulutsoo be lɛ mli lɛ, lɛlɛ bibioo ko tsɔ blɛoo kɛtee ŋshɔ ni mli tse lɛ he. Gatsby hiŋmɛii nyiɛ sɛɛ be kukuoo ko; ewo enine nɔ ni etsɔɔ ŋshɔ lɛ naa.

“Miyɛ bo sɛɛ pɛpɛɛpɛ.”

“Nakai ji bo hu.”

Wɔhiŋmɛii wo rose-tsei lɛ anɔ kɛ jwɛi ni mli edɔ lɛ kɛ jwɛi ni jwɛi ni yɔɔ ŋshɔ lɛ naa lɛ nɔ. Blɛoo blɛoo lɛlɛ lɛ fɛ̃i yɛŋ lɛ tsi ehe kɛtee ŋwɛi husu ni mli ejɔ bluu lɛ nɔ. Ŋshɔ ni mli edɔ kɛ ŋshɔkpɔi ni ajɔɔ amɛ babaoo lɛ yɛ hiɛ.

Tom kɛɛ, ni ekɛ ehiɛ tsɔɔ akɛ: “Shwɛmɔ yɛ kɛha bo.” “Masumɔ ni mikɛ lɛ ahi jɛmɛ aaafee ŋmɛlɛtswaa kome.”

Wɔye shwane niyenii yɛ niyeli tsu lɛ mli, ni wɔwo duŋ hu yɛ latsaa lɛ hewɔ, ni wɔnu ale ni mli ejɔ lɛ kɛ miishɛɛ ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli.

“Mɛni wɔbaafee wɔhe ŋmɛnɛ gbɛkɛ?” Daisy bolɔ akɛ, “kɛ gbi ni nyiɛ sɛɛ lɛ, kɛ afii nyɔŋmai etɛ ni nyiɛ sɛɛ lɛ?”

Jordan kɛɛ akɛ: “Kaafee mɔ ni bɛ jwɛŋmɔ. “Shihilɛ jeɔ shishi ekoŋŋ kɛ́ efee ŋmɔlɔŋmɔlɔ yɛ fɛ̃i be mli.”

Daisy ma nɔ mi akɛ, “Shi edɔ waa, ni eshwɛ fioo ni ebaafo, ni nɔ fɛɛ nɔ efutu waa. Nyɛhaa wɔ fɛɛ wɔyaa maŋ lɛ mli!”

Egbee lɛ tee nɔ etsɔ latsaa lɛ mli, ni etswa lɛ, ni ekɛ shishinumɔ ni bɛ mli lɛ miifee henɔi.

Tom miikɛɛ Gatsby akɛ: “Minu akɛ akɛ kooloi akwɛmɔhe fee tsɔne amaamɔhe, shi miji klɛŋklɛŋ nuu ni kɛ kooloi ashihilɛhe fee tsɔne amaamɔhe pɛŋ.”

“Namɔ miisumɔ ni eya maŋ lɛ mli?” Daisy bi kɛ nɔmimaa. Gatsby hiŋmɛii tsɔ ŋwɛi kɛba eŋɔɔ. Ebolɔ akɛ: “Ah, ohiɛ yɔɔ fɛo waa.”

Amɛhiŋmɛii kpe, ni amɛfee ekome kɛkwɛ amɛhe, amɛ pɛ amɛyɔɔ ŋwɛi. Ekɛ mɔdɛŋbɔɔ kwɛ okpɔlɔ lɛ shi.

Etĩ mli akɛ: “Ofeɔ fɛo waa be fɛɛ be.”

Ekɛɛ lɛ akɛ esumɔ lɛ, ni Tom Buchanan na. E pee lɛ nyakpɛ. Enaabu gbele fioo, ni ekwɛ Gatsby, ni eku esɛɛ ekwɛ Daisy tamɔ nɔ ni eyɔse lɛ akɛ eji mɔ ko ni ele lɛ be saŋŋ ni eho.

Etee nɔ ekɛɛ akɛ: “Otamɔ nuu lɛ adafitswaa lɛ.” “Ole nuu lɛ adafitswaa lɛ—”

"Ehi," Tom wie oya, "Misumɔɔ kwraa akɛ maya maŋ lɛ mli. Ba—wɔ fɛɛ wɔmiiya maŋ lɛ mli."

Ete shi, ni ehiŋmɛii miikpɛ lolo yɛ Gatsby kɛ eŋa lɛ teŋ. Mɔ ko mɔ ko tsiii ehe.

"Baaba!" Emlifu lɛ mli gbala fioo. "Mɛni ji sane lɛ, bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ? Kɛji wɔ yaa maŋ lɛ, ha wɔ je shishi."

Enine ni hosoɔ kɛ mɔdɛŋ ni ebɔɔ koni eye ehe nɔ lɛ kɛ e-ale glase lɛ naagbee nɔ lɛ tee enaabu nɔ. Daisy gbee lɛ ha wɔte shi ni wɔje kpo kɛtee tɛi ni tsoɔ waa lɛ atsɔne lɛ nɔ.

“Ani wɔbaaya kɛkɛ?” ekɛ ehe wo mli. "Tamɔ enɛ? Ani wɔhaŋ mɔ ko mɔ ko ashɛre sigaret klɛŋklɛŋ?"

“Mɔ fɛɛ mɔ nu tawa kɛyashi shwane niyenii lɛ fɛɛ mli.”

Ekpa lɛ fai akɛ: “Oo, ha wɔjie wɔhiɛtserɛ.” “Edɔ tsɔ ni esaaa akɛ afeɔ basabasa.”

Ehaaa hetoo.

Ekɛɛ akɛ: “Ha efee bɔ ni osumɔɔ.” “Ba, Jordan.”

Amɛtee ŋwɛitsu lɛ nɔ koni amɛyasaa amɛhe yɛ be mli ni wɔ hii etɛ lɛ damɔ jɛmɛ ni wɔkɛ wɔnaji miitswa tɛi bibii ni mli edɔ lɛ. Nyɔŋtsere lɛ shika tsuru ŋmɔlɔ ko miiho yɛ anaigbɛ ŋwɛi momo. Gatsby bɔi wiemɔ, etsake ejwɛŋmɔ, shi jeee dani Tom tsɔ shwiili mli ni ekɛ lɛ kpe kɛ hiɛnɔkamɔ.

“Ani oná okpɔŋɔi akwɛmɔhe lɛ yɛ biɛ?” Gatsby kɛ mɔdɛŋbɔɔ bi.

“Aaafee kilomitai ejwɛ mli ekome kɛjɛ gbɛjegbɛ lɛ nɔ.”

"Ohh."

Hejɔɔmɔ fioo.

Tom kɛ mlifu wie akɛ: “Minaaa maŋ lɛ mli yaa he susumɔ lɛ.” “Yei naa susumɔi nɛɛ yɛ amɛyitsoŋ—”

“Ani wɔkɛ nɔ ko ayanu?” atsɛ Daisy kɛjɛ ŋwɛi samflɛ ko mli.

Tom ha hetoo akɛ: “Mahe whisky fioo.” Ebote mli.

Gatsby tsɔ ehe ekwɛ mi kɛ mlifu:

“Minyɛŋ makɛɛ nɔ ko yɛ eshia, shwɛmɔ momo.”

Mikadi akɛ: “Eyɛ gbee ni bɛ hiɛshikamɔ.” “Eyi obɔ kɛ—” Mishashao shi.

Ekɛɛ trukaa akɛ: “Egbee eyi kɛ shika.”

No ji no. Minuuu shishi dã. Shika eyi mli obɔ—no ji ŋmɔlɔ ni sɛɛ efooo ni teɔ shi ni egbeeɔ shi yɛ mli, egbɛɛmɔ, lala ni akɛtswaa saŋkui lɛ... Yɛ maŋtsɛwe yɛŋ ko mli maŋtsɛ biyoo lɛ, shika tsuru gbekɛ yoo lɛ...

Tom je kpo kɛjɛ shĩa lɛ mli ni ekɛ tsɔne ni akɛjieɔ muji lɛ efo lita kome mli, ni Daisy kɛ Jordan ni wo dade mama tsitsii bibii ni mli wa ni amɛwo tsitsii ni mli tseee yɛ amɛniji anɔ lɛ nyiɛ amɛsɛɛ.

“Ani wɔ fɛɛ wɔkɛ mitsɔne lɛ aya?” Gatsby wo ŋaa. Enu sɛi lɛ hewolo ni mli edɔ kɛ eŋɔli lɛ he. “Kulɛ esa akɛ mashi yɛ hulutsoo be mli.”

“Ani eji shift ni afɔɔ feemɔ?” Tom bi lɛ.

"Hɛɛ."

“Ojogbaŋŋ, okɛ mi-coupé lɛ aya ni oha mikɛ otsɔne lɛ aya maŋ lɛ mli.”

Ŋaawoo lɛ ji nɔ ni Gatsby nyaaa he.

Ete shi ewo akɛ: “Misusuuu akɛ gas babaoo yɛ jɛmɛ.”

Tom kɛ hoofeemɔ kɛɛ akɛ: “Gas babaoo.” Ekwɛ gaaji lɛ. "Ni kɛji efo lɛ manyɛ makpa yɛ tsofafeemɔ he. Obaanyɛ ohe nɔ fɛɛ nɔ yɛ tsofafeemɔ he ŋmɛnɛ."

Wiemɔ ni etamɔ nɔ ni sɛɛnamɔ ko bɛ he nɛɛ sɛɛ lɛ, ŋmɛlɛtswaa ko kpa. Daisy kwɛ Tom ni ekɛ ehiɛ efo mli, ni hiɛ ko ni anyɛɛɛ atsɔɔ mli, ni shikome lɛ aleee kwraa ni anyɛɛɛ ayɔse lɛ jogbaŋŋ, tamɔ nɔ ni minu akɛ atsɔɔ mli yɛ wiemɔi amli pɛ, ho Gatsby hiɛ nɔ.

Tom kɛ enine miimɔ enɔ kɛtee Gatsby tsɔne lɛ he ni ekɛɛ akɛ: “Ba, Daisy.” “Makɛ bo aya circus tsɔne nɛɛ mli.”

Egbele shinaa lɛ, shi yoo lɛ shi kɛjɛ enine lɛ he.

"Okɛ Nick kɛ Jordan aya. Wɔbaanyiɛ osɛɛ yɛ coupé lɛ mli."

Enyiɛ kɛbɛŋkɛ Gatsby, ni ekɛ enine ta ekotoku lɛ he. Mi kɛ Jordan kɛ Tom bote Gatsby tsɔne lɛ hiɛ sɛi lɛ mli, Tom tsi tsɔne lɛ mli tsɔnei ni wɔleee lɛ amli yɛ be kukuoo mli, ni wɔtu wɔhe kɛtee latsaa ni nyɛɔ mɔ nɔ lɛ mli, ni wɔshi amɛ yɛ he ko ni mɛi enaaa amɛ yɛ sɛɛ.

“Ani ona nakai?” Tom bi lɛ.

“Ona nɔ?”

Ekwɛ mi jogbaŋŋ, ni eyɔse akɛ ekolɛ mi kɛ Jordan le be fɛɛ be.

“Osusuɔ akɛ miji mumu jogbaŋŋ, aloo jeee nakai?” ekɛ ŋaawoo ha. “Ekolɛ miji, shi miyɛ—aaafee nɔ ni ji shii enyɔ nɔ ni minaa, bei komɛi lɛ, ni tsɔɔ mi nɔ ni esa akɛ mafee. Ekolɛ oheee nakai oyeee, shi jeŋ nilee—”

Emɛ fioo. Nɔ ni ba trukaa lɛ ye enɔ amrɔ nɔŋŋ, ni egbala lɛ kɛjɛ theoretical abyss lɛ naa.

Etsa nɔ akɛ: “Mifee nɛkɛ naanyo nɛɛ he niiamlitaomɔ bibioo ko.” “Kulɛ manyɛ maya mli jogbaŋŋ kɛji mile—”

“Ani otsɔɔ akɛ oya nyɔjiaŋdamɔlɔi aŋɔɔ pɛŋ?” Jordan bi kɛ ŋmɔlɔ.

"Mɛni?" Akɛni eyiŋ efutu lɛ hewɔ lɛ, ekwɛ wɔ be mli ni wɔŋmɔɔ lɛ. “Mɔ ko ni kwɛɔ mumɔ nɔ?”

“Gatsby he sane.”

"Gatsby he sane! Daabi, mifeee nakai. Mikɛɛ mifee etsutsu shihilɛ he niiamlitaomɔ bibioo ko."

Jordan kɛ yelikɛbuamɔ kɛɛ akɛ: “Ni ona akɛ Oxfordnyo ji lɛ.”

“Oxford nuu ko!” Eheee eyeee. "Etamɔ hɛl! Ewo sutu pinki."

“Fɛɛ sɛɛ lɛ, Oxfordnyo ji lɛ.”

Tom kɛ bulɛ ŋmɔ akɛ: “Oxford, New Mexico, loo nɔ ko ni tamɔ nakai.”

"Bo toi, Tom. Kɛji oji snob nɛkɛ lɛ, mɛni hewɔ ofɔ̃ lɛ nine kɛba shwane niyenii lɛ?" Jordan bi kɛ ŋmɔlɔ.

“Daisy fɔ lɛ nine; ele lɛ dani wɔbote gbalashihilɛ mli—Nyɔŋmɔ le he ni eyɔɔ!”

Amrɔ nɛɛ wɔ fɛɛ wɔmli efu yɛ ale ni miiho lɛ he, ni akɛni wɔle hewɔ lɛ wɔkudɔ tsɔne lɛ be fioo yɛ dioofeemɔ mli. Kɛkɛ ni beni Datrɛfonyo T. J. Eckleburg hiŋmɛii ni egbɔjɔ lɛ je kpo yɛ gbɛjegbɛ lɛ nɔ lɛ, mikai Gatsby kɔkɔbɔɔ ni kɔɔ pɛtrol he lɛ.

Tom kɛɛ akɛ: “Wɔyɛ nɔ ni fa bɔ ni sa ni baaha wɔya maŋ lɛ mli.”

Jordan te shi ewo lɛ akɛ: “Shi tsɔne amaamɔhe ko yɛ biɛ pɛpɛɛpɛ.” “Misumɔɔɔ ni mikɛ mihe woɔ shãa la ni tsoɔ nɛɛ mli.”

Tom kɛ tsuishitoo shwie breki enyɔ lɛ fɛɛ nɔ, ni wɔshwie shi kɛtee he ko ni sũ eyi mli obɔ trukaa yɛ Wilson okadi lɛ shishi. Be fioo sɛɛ lɛ, tsɔne lɛ nuŋtsɔ lɛ je kpo kɛjɛ enitsumɔhe lɛ mli ni ekwɛ tsɔne lɛ kɛ hiŋmɛii ni mli ewo muji.

“Nyɛhaa wɔnua gas fioo!” Tom bolɔ waa. “Mɛni osusuɔ akɛ wɔkpa—koni wɔkwɛ nibii ni wɔnaa lɛ ahe miishɛɛ?”

Wilson kɛɛ ni etsiii ehe akɛ: “Hela miimɔ mi.” “Hela mɔ mi gbi muu lɛ fɛɛ.”

“Mɛni eba?”

“Mihe ejɔ mi fɛɛ.”

“Ojogbaŋŋ, ani maye mabua mi diɛŋtsɛ mihe?” Tom bi. “Ogbee jogbaŋŋ bɔ ni sa yɛ tɛlifoŋ nɔ.”

Wilson kɛ mɔdɛŋbɔɔ shi shinaa lɛ naa hulutsoo kɛ sɛɛfimɔ, ni ekɛ mumɔ ni wa miimu, ni ejie tanki lɛ naa tsɔne lɛ. Yɛ hulu la lɛ mli lɛ, ehiɛ fee eŋɔli.

Ekɛɛ akɛ: “Mijeee akɛ mafo oshwane niyenii lɛ mli.” “Shi shika he miihia mi waa, ni misusuɔ nɔ ni obaafee kɛ otsɔne momo lɛ he.”

“Te osumɔɔ enɛ lɛ ohaa tɛŋŋ?” Tom bi sane lɛ. “Mihe lɛ otsi ni eho lɛ.”

Wilson kɛɛ akɛ: “Eji ŋmɔŋ ni hi jogbaŋŋ,” beni ekɛ ehe miitswa nine lɛ he lɛ.

“Osumɔɔ ni ohé?”

Wilson ŋmɔ fioo akɛ: “Hegbɛ kpele.” “Daabi, shi manyɛ maná shika fioo yɛ gbɛ kroko nɔ.”

“Mɛni otaoɔ shika kɛha, trukaa?”

"Mihi biɛ be kakadaŋŋ tsɔ. Miisumɔ ni majo foi. Mi kɛ miŋa miisumɔ ni wɔya Anaigbɛ."

Tom kɛ naakpɛɛ kɛɛ akɛ: “Oŋa lɛ feɔ nakai.”

“Ewie he afii nyɔŋma nɛ.” Ekɛ ehe jɔɔ ehe fioo yɛ pɔmp lɛ he, ni ekɛ ehiŋmɛii ha. "Ni agbɛnɛ eyaa kɛji eesumɔ loo esumɔɔɔ. Majie lɛ kɛya."

Kuu lɛ kpɛɔ yɛ wɔhe kɛ sũ ni mli ewo wu kɛ nine ni miitswa lɛ kpɛmɔ.

“Mɛni mihiɛ bo nyɔmɔ?” Tom bi kɛ mlifu.

Wilson wie akɛ: “Miná nilee kɛkɛ yɛ nɔ ko ni yɔɔ ŋmɔlɔ mli yɛ naagbee gbii enyɔ lɛ amli.” "No hewɔ ni misumɔɔ ni majo foi lɛ. No hewɔ ni migba onaa yɛ kar lɛ he lɛ."

“Mɛni mihiɛ bo nyɔmɔ?”

“Dɔlai nyɔŋmai enyɔ.”

Dɔlɛ ni tswaa ni bɛ naagbee lɛ miibɔi miyiŋfutumɔ ni miná be gbonyo yɛ jɛmɛ dani miyɔse akɛ kɛbashi amrɔ nɛɛ eyiŋkɔshikɔshifeemɔi lɛ ebako Tom nɔ. No mli lɛ ena akɛ Myrtle yɛ shihilɛ ko ni je ehe yɛ jeŋ kroko mli, ni shoofeemɔ lɛ eha ehe ejɔ lɛ yɛ gbɔmɔtsoŋ. Mikwɛ lɛ hiɛ waa, ni no sɛɛ lɛ mikwɛ Tom, ni ena nɔ ko ni tamɔ nakai nɔŋŋ ni eshɛɛɛ ŋmɛlɛtswaa kome ni eho lɛ—ni eba mijwɛŋmɔ mli akɛ srɔtofeemɔ ko bɛ gbɔmɛi ateŋ, yɛ nilee loo hewolonɔ su mli, ni mli kwɔ tamɔ srɔtofeemɔ ni yɔɔ helatsɛmɛi kɛ nubu teŋ lɛ. Hela mɔ Wilson waa aahu akɛ efee tamɔ mɔ ko ni eye fɔ, ni eye fɔ ni anyɛɛɛ akɛke lɛ—tamɔ nɔ ni ená gbekɛ yoo ohiafo ko ni hiɛ bi kɛkɛ.

Tom kɛɛ akɛ: “Mahã bo nakai kar lɛ.” “Makɛmaje wɔ shwane.”

Nakai he lɛ haa mɔ haoɔ yɛ gbɛ ni bɛ faŋŋ nɔ be fɛɛ be, yɛ shwane mli la ni tsoɔ waa lɛ po mli, ni agbɛnɛ mitsɔ miyitso tamɔ nɔ ni abɔ mi kɔkɔ yɛ nɔ ko ni yɔɔ sɛɛ lɛ he. Yɛ ashwishwɛi lɛ anɔ lɛ, Datrɛfonyo T. J. Eckleburg hiŋmɛii wuji lɛ tee nɔ amɛkwɛ wɔ nɔ, shi miyɔse, yɛ be fioo ko sɛɛ lɛ, akɛ hiŋmɛii krokomɛi miikwɛ wɔ kɛ hewalɛ krɛdɛɛ ko kɛjɛ he ko ni kɛ wɔ teŋ jɛkɛmɔ shɛɛɛ ninetalɔi nyɔŋmai enyɔ.

Yɛ samfɛji ni yɔɔ tsɔnetoohe lɛ nɔ lɛ ateŋ ekome mli lɛ, ajie tsɔne lɛ he muji lɛ fioo, ni Myrtle Wilson miikwɛ tsɔne lɛ shi. Ekɛ ehe wo mli aahu akɛ ebɛ jwɛŋmɔ ko kwraa akɛ mɔ ko miikwɛ lɛ, ni henumɔi ni nyiɛɔ ekroko sɛɛ lɛ boteɔ ehiɛ mli tamɔ nibii ni tsɔɔ mfoniri ko ni yaa hiɛ fiofio lɛ mli. Ehiɛ su lɛ ji nɔ ko ni mile jogbaŋŋ—eji hiɛ ni mina yɛ yei ahiɛ shii abɔ, shi yɛ Myrtle Wilson hiɛ lɛ, etamɔ nɔ ni yiŋtoo ko bɛ he ni anyɛɛɛ atsɔɔ mli kɛyashi miyɔse akɛ ehiŋmɛii, ni egbɛ eshwa kɛ awuŋyeli gbeyeishemɔ lɛ, jeee Tom nɔ ekwɛ, shi moŋ Jordan Baker, ni eŋɔ lɛ akɛ eŋa lɛ nɔ.

Futumɔ ko bɛ tamɔ jwɛŋmɔ ni yɔɔ mlɛo mli futumɔ, ni beni wɔkuɔ tsɔne lɛ kɛyaa lɛ, Tom miinu gbeyeishemɔ ni mli edɔ lɛ he. Eŋa kɛ eŋa lɛ, ni kɛbashi ŋmɛlɛtswaa kome ni eho nɛ ni amɛyɔɔ shweshweeshwe ni amɛfeee nɔ ko lɛ, miiho oya kɛmiijɛ edɛŋ. Instinct ha enaji yɛ accelerator lɛ nɔ kɛ yiŋtooi enyɔ akɛ ebaatsɔ Daisy hiɛ ni eshi Wilson yɛ esɛɛ, ni wɔkɛ oyaiyeli tee Astoria kɛ kilomitai nyɔŋmai enumɔ yɛ ŋmɛlɛtswaa kome mli, kɛyashi, yɛ tsɔne ni nɔ kwɔ lɛ mli ŋmeii ni tamɔ ŋmeii lɛ ateŋ lɛ, wɔyana bluu coupé ni yaa mlɛo lɛ.

Jordan wo ŋaa akɛ: “Nakai sinii wuji ni yɔɔ Fiftieth Street lɛ he lɛ yɛ fɛo waa. "Misumɔɔ New York yɛ hulutsoo be mli shwane mli beni mɔ fɛɛ mɔ bɛ jɛmɛ lɛ. Nɔ ko yɛ ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli waa—eshɛre fe nine, tamɔ nɔ ni aduawai srɔtoi ni yɔɔ ŋmɔlɔ baagbee onine mli."

Wiemɔ ni ji “henumɔ” lɛ ná hewalɛ ni eha Tom hao babaoo, shi dani ebaafee shitee-kɛ-woo ko lɛ, coupé lɛ bakpa, ni Daisy fee wɔ okadi koni wɔfo wɔhe yɛ esɛɛ.

“Nɛgbɛ wɔyaa?” ebolɔ.

“Ni sinii lɛ hu?”

Ewie huhuuhu akɛ: “Edɔ waa. "Yaa. Wɔbaatara tsɔne mli kɛbɔle he ni wɔkɛ bo baakpe yɛ sɛɛ mli." Kɛtsɔ mɔdɛŋbɔɔ nɔ lɛ, ejwɛŋmɔ te shi fioo. "Wɔ kɛ bo baakpe yɛ koŋ ko nɔ. Mi ji nuu ni miishɛre sigaret enyɔ lɛ."

Tom kɛ tsuishitoo kɛɛ akɛ: “Wɔnyɛŋ wɔje he ŋwane yɛ biɛ,” beni lɔle ko tswa loomɔ ŋmɛlɛ yɛ wɔsɛɛ lɛ. “Onyiɛɔ misɛɛ kɛyaa Central Park kooyigbɛ, yɛ Plaza lɛ hiɛ.”

Shii abɔ ni etsɔ eyitso ni ekwɛ sɛɛ koni ena amɛtsɔne lɛ, ni kɛji tsɔnei ni hoɔ lɛ ha amɛ sɛɛ fo lɛ, ekɛ tsɔne lɛ baa shi kɛyashiɔ be mli ni amɛbajeɔ hiɛ. Misusuɔ akɛ eshe gbeyei akɛ amɛbaatsɔ gbɛjegbɛ ko ni yɔɔ sɛɛgbɛ lɛ nɔ ni amɛje eshihilɛ mli kɛya naanɔ.

Shi amɛfeee nakai. Ni wɔ fɛɛ wɔfee nɔ ni anyɛɛɛ atsɔɔ mli jogbaŋŋ ni ji Plaza Hotel lɛ mli shĩa ko ni yɔɔ shĩa lɛ mli lɛ he nitsumɔ.

ŋwanejee ni heɔ be kakadaŋŋ ni yɔɔ basabasa ni ba naagbee kɛtsɔ wɔ ni akɛtee nakai tsu lɛ mli lɛ nɔ lɛ tsiɔ mihe, eyɛ mli akɛ miyɛ gbɔmɔtsoŋ kaimɔ ko ni mli wa akɛ, yɛ be mli ni mikɛ mihe woɔ mli lɛ, mi atadei ni yɔɔ mishishi lɛ tee nɔ ekwɔ tamɔ onufu ni mli efɔ ni bɔle minaji ahe kɛ latsaa ni hoɔ yɛ be kɛ bei amli lɛ hoɔ kɛtsɔɔ misɛɛ. Susumɔ nɛɛ je shishi kɛjɛ Daisy ŋaawoo ni ekɛha akɛ wɔha hejuuhe enumɔ ni wɔkɛ hejuuhe ni mli ejɔ atsu nii yɛ mli lɛ mli, ni no sɛɛ lɛ eŋɔ su ni anaa fe tsutsu lɛ akɛ “he ni abaanyɛ aná mint julep.” Wɔteŋ mɔ fɛɛ mɔ kɛɛ shii abɔ akɛ eji “susumɔ ni yɔɔ sɛkɛ”—wɔ fɛɛ wɔwie shikome kɛ woloŋmalɔ ko ni eyiŋ efutu lɛ ni wɔsusu, loo wɔfee wɔhe tamɔ mɛi ni miisusu, akɛ wɔmiifee ŋmɔlɔ waa...

Tsu lɛ mli da ni ehaa mɔ tsui nyɔɔ emli, ni eyɛ mli akɛ ŋmɛlɛtswai ejwɛ eshɛ momo moŋ, shi samfɛji ni agbeleɔ lɛ haa tsei ni mli edɔ ni jɛɔ Park lɛ mli lɛ pɛ baa. Daisy tee ashwishwɛ lɛ he ni ekɛ esɛɛ damɔ wɔhe, ni ekɛsaa eyitsɔi.

Jordan kɛ bulɛ wie ŋmɔlɔŋmɔlɔ akɛ: “Swell suite ni,” ni mɔ fɛɛ mɔ ŋmɔ.

Daisy fã akɛ: “Gbelemɔ samflɛ kroko,” ni etsɔko ehe.

“Ekomɛi bɛ dɔŋŋ.”

“Ojogbaŋŋ, ehi akɛ wɔbaatswa tɛlifoŋ kɛha ŋmei—”

Tom kɛ tsuishitoo kɛɛ akɛ: “Nɔ ni esa akɛ afee ji ni ohiɛ akpa hulutsoo lɛ nɔ.” “Ohaa efeɔ nɔ ni ehiii fe tsutsu lɛ shii nyɔŋma kɛtsɔ ŋmɔlɔ ni okɛwieɔ he lɛ nɔ.”

Ejie whisky kɔɔpoo lɛ kɛjɛ papaŋ lɛ nɔ ni ekɛma okpɔlɔ lɛ nɔ.

“Mɛni hewɔ oŋmɛɛɛ lɛ gbɛ, shwɛmɔ momo?” Gatsby wie he. “Bo ji mɔ ni miisumɔ ni eba maŋ lɛ mli lɛ.”

Afee dioo fioo. Telefon wolo lɛ shwie shi kɛjɛ etsitsi nɔ ni egbɛ eshwa shikpɔŋ, ni no sɛɛ lɛ Jordan wie bibioo akɛ, “Kɛ mi kpa fai”—shi nɛkɛ be nɛɛ mli lɛ, mɔ ko mɔ ko ŋmɔko.

Mikɛ mihe ha lɛ akɛ: “Maŋɔ.”

“Miná.” Gatsby kwɛ kpãa ni mli egbala lɛ mli, ni ekɛ ŋmɔlɔ wie akɛ “Hum!” yɛ gbɛ ni yɔɔ miishɛɛ nɔ, ni ekɛ wolo lɛ shwie sɛi ko nɔ.

“Eji owiemɔ kpele ko, aloo jeee nakai?” Tom kɛɛ kɛ hiɛdɔɔ.

"Meni ni?"

"Nɛkɛ 'shwɛmɔ momo' nitsumɔ nɛɛ fɛɛ. Nɛgbɛ ojie nakai?"

Daisy kɛɛ, ni etsɔ ehe kɛjɛ ashwishwɛ lɛ mli, "Agbɛnɛ kwɛmɔ biɛ, Tom, kɛji obaawie bo diɛŋtsɛ ohe lɛ mihiŋ biɛ minitii kome po. Tswaa ni obi ais kɛha mint julep lɛ."

Beni Tom woɔ tsɔne ni akɛtswaa lala lɛ mli lɛ, la ni mli edɔ lɛ tswa ni etsɔ gbee ni wɔmiibo Mendelssohn Wedding March lalai ni yɔɔ naakpɛɛ lɛ atoi kɛmiijɛ bɔɔlutswaa he ni yɔɔ shishigbɛ lɛ.

“Susumɔ he akɛ okɛ mɔ fɛɛ mɔ baabote gbalashihilɛ mli yɛ hulutsoo be nɛɛ mli!” Jordan bolɔ kɛ awerɛho.

Daisy kai akɛ: “Shi kɛlɛ—mibote gbalashihilɛ mli yɛ June teŋgbɛ.” "Louisville yɛ Otukwajaŋ mli! Moko nijiaŋjewui. Namɔ ji mɔ ni nijiaŋjewui, Tom?"

Eha hetoo kuku akɛ: “Biloxi.”

“Nuu ko ni atsɛɔ lɛ Biloxi. ‘Etsiɔ’ Biloxi, ni efee adekai—no ji anɔkwale—ni ejɛ Biloxi, Tennessee.”

Jordan kɛfata he akɛ: “Amɛwo lɛ kɛtee mishia, ejaakɛ wɔkɛ sɔlemɔ lɛ teŋ jɛkɛmɔ ji shinai enyɔ pɛ. Ni ehi jɛmɛ otsii etɛ, kɛyashi Daddy kɛɛ lɛ akɛ esa akɛ eje kpo. Gbi ni eshi lɛ sɛɛ lɛ, Daddy gbo.” Be fioo sɛɛ lɛ, ekɛfata he tamɔ nɔ ni ekolɛ ebaafee tamɔ nɔ ni ebuuu mɔ, “Tsakpaa ko bɛ teŋ.”

Miwie akɛ: “Kulɛ mile Bill Biloxi ko ni jɛ Memphis.

"Etsɛkwɛ̃ bi ji lɛ. Mile eweku lɛ yinɔsane fɛɛ dani eshi. Eha mi aluminum putter ni mikɛtsuɔ nii ŋmɛnɛ."

No mli lɛ lala lɛ egbo beni nifeemɔ lɛ jeɔ shishi lɛ ni agbɛnɛ miishɛɛ kakadaŋŋ ko ba yɛ samflɛ lɛ mli, ni bolɔmɔi ni baa yɛ be kɛ bei amli ni ji “Hɛɛ—ea—ea!” ni naagbee lɛ kɛtsɔ jazz lala ko ni tswa beni joo lɛ jeɔ shishi lɛ nɔ.

Daisy kɛɛ akɛ: “Wɔmiigbɔ. “Eji wɔji gbekɛbii kulɛ wɔte shi ni wɔjo.”

Jordan bɔ lɛ kɔkɔ akɛ: “Kaimɔ Biloxi.” “Nɛgbɛ ole lɛ yɛ, Tom?”

“Biloksi?” Ekɛ ejwɛŋmɔ ma nɔ kɛ mɔdɛŋbɔɔ. “Mileee lɛ. Daisy naanyo ji lɛ.”

Ekpoo akɛ: “Jeee lɛ.” "Minako lɛ dã. Eba shi yɛ aŋkro kar lɛ mli."

"Ojogbaŋŋ, ekɛɛ ele bo. Ekɛɛ atsɔse lɛ yɛ Louisville. Asa Bird kɛ lɛ ba yɛ naagbee minitii lɛ mli ni ebi kɛji wɔyɛ he ko kɛha lɛ."

Jordan ŋmɔ.

"Ekolɛ eefo gbɛ kɛmiiya shia. Ekɛɛ mi akɛ eji oklas lɛ sɛinɔtalɔ yɛ Yale."

Mi kɛ Tom kwɛ wɔhe ni nɔ ko nɔ ko bɛ he.

“Bil oxi ?”

“Klɛŋklɛŋ lɛ, wɔbɛ sɛinɔtalɔ ko—”

Gatsby nane lɛ tswa tattoo kuku ko ni bɛ hejɔɔmɔ ni Tom kwɛ lɛ trukaa.

“Kɛtsɔ gbɛ nɔ lɛ, Mr. Gatsby, minuɔ shishi akɛ Oxford nuu ji bo.”

“Jeee nakai pɛpɛɛpɛ.”

“Oo, hɛɛ, minuɔ shishi akɛ oya Oxford.”

“Hɛɛ—mitee jɛmɛ.”

Hejɔɔmɔ fioo. Kɛkɛ ni Tom gbee, ni heee yeee kɛ heguɔgbee:

“Ekolɛ oya jɛmɛ aaafee be mli ni Biloxi tee New Haven lɛ.”

Hejɔɔmɔ kroko. Mɔ ko ni ŋmɛɔ okpɔlɔ lɛ tswa shinaa lɛ ni ekɛ mint kɛ ais ni ekpɔtɔ lɛ ba shi e-“shidaa” kɛ shinaa lɛ ni eŋa blɛoo lɛ efooo dioofeemɔ lɛ mli. Esa akɛ ajie nɛkɛ sane wulu nɛɛ mli fitsofitso yɛ naagbee.

Gatsby kɛɛ akɛ: “Mikɛɛ bo akɛ mitee jɛmɛ.

“Minu bo, shi masumɔ ni male be.”

"Eji afii nyɔŋma kɛ nɛɛhu-nyɔŋma kɛ nɛɛhu, mihi jɛmɛ nyɔji enumɔ pɛ. No hewɔ ni minyɛɛɛ matsɛ mihe Oxford nuu diɛŋtsɛ lɛ."

Tom kwɛ ehe kɛkpe koni ena kɛji wɔjie ehemɔkɛyeli ni bɛ lɛ kpo. Shi wɔ fɛɛ wɔmiikwɛ Gatsby.

Etsa nɔ akɛ: “Eji hegbɛ ni amɛha asraafoi lɛ ekomɛi beni amɛkpa tawuu nii lɛ sɛɛ.” “Wɔbaanyɛ wɔya yunivɛsitii ni yɔɔ England loo France lɛ eko fɛɛ eko.”

Miisumɔ ni mate shi ni matswa lɛ sɛɛ. Miyɛ nakai hemɔkɛyeli ni yeɔ emuu ni mikɛkpe tsutsu lɛ mli niiashikpamɔi heei lɛ ateŋ ekome.

Daisy te shi, ni eŋmɔ fioo, ni etee okpɔlɔ lɛ he.

Efã akɛ, "Gbelemɔ whisky lɛ, Tom, ni mafee bo mint julep. Kɛkɛ lɛ, efeŋ tamɔ mɔ ko ni bɛ jwɛŋmɔ tsɔ kɛha ohe... Kwɛmɔ mint lɛ!"

Tom kɛɛ kɛ gbee ni wa akɛ: “Mɛɛ fioo, miisumɔ ni mibi Mr. Gatsby sane kome ekoŋŋ.”

Gatsby kɛɛ yɛ bulɛ mli akɛ: “Yaa nɔ.”

“Mɛɛ béi obɔɔ mɔdɛŋ ni okɛba mishia lɛ mli yɛ gbɛ fɛɛ gbɛ nɔ?”

Amɛje kpo yɛ kpo nɔ yɛ naagbee ni Gatsby tsui nyɔ emli.

Daisy kɛ hiɛdɔɔ kwɛ eko nɔ kɛtee ekroko nɔ akɛ: “Ekɛ béi baaa.” "Okɛ béi miiba. Ofainɛ ye ohe nɔ fioo."

“He nɔyeli!” Tom tsɔɔ mli ekoŋŋ kɛ hemɔkɛyeli ni bɛ. "Misusuɔ akɛ nɔ ni eba naagbee ji ni ota shi ni oha Mr. Nobody from Nowhere afee suɔmɔ kɛha oŋa. Ojogbaŋŋ, kɛji nakai ji susumɔ lɛ obaanyɛ okane mi... Ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ lɛ gbɔmɛi jeɔ shishi kɛ weku shihilɛ kɛ weku nitsumɔhei ahe fɛoyeli, ni nɔ ni nyiɛ sɛɛ ji ni amɛbaashɛrɛ nɔ fɛɛ nɔ amɛshwie ŋshɔ hiɛ ni amɛfee gbalashihilɛ yɛ mɛi diji kɛ mɛi yɛji ateŋ."

Akɛni ehiɛ efee lɛ ŋmɔlɔŋmɔlɔ hewɔ lɛ, ena ehe akɛ lɛ pɛ edamɔ jeŋba kpakpa naagbee gbɛtsii nii lɛ nɔ.

Jordan wie huhuuhu akɛ: “Wɔ fɛɛ wɔji mɛi yɛji yɛ biɛ.”

"Mile akɛ mihe esaaa mi tsɔ. Mifeee gbijurɔyelii wuji. Misusuɔ akɛ esa akɛ ofee oshia lɛ kpootoohe bɔni afee ni oná nanemɛi komɛi—yɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ je lɛ mli."

Bɔ ni mimli efu, taakɛ wɔ fɛɛ wɔmli efu lɛ, be fɛɛ be ni ebaagbele edaaŋ lɛ, mikaa mi koni maŋmɔ. Tsakemɔ ni jɛ libertine kɛtee prig mli lɛ ye emuu kwraa.

“Miyɛ nɔ ko ni makɛɛ bo , shwɛmɔ momo—” Gatsby je shishi. Shi Daisy susu eyiŋtoo lɛ he.

“Ofainɛ kaafee nakai!” efo mli ni enyɛɛɛ nɔ ko efee. “Ofainɛ, nyɛhaa wɔ fɛɛ wɔyaa shia. Mɛni hewɔ wɔ fɛɛ wɔyaaa shia?”

“Jwɛŋmɔ kpakpa ni,” mite shi. "Ba, Tom. Mɔ ko mɔ ko sumɔɔɔ dãa."

“Miisumɔ ni male nɔ ni Mr. Gatsby yɔɔ ni ekɛɛ mi.”

Gatsby kɛɛ akɛ: “Oŋa lɛ sumɔɔɔ bo. "Esumɔɔɔ bo kɔkɔɔkɔ. Esumɔɔ mi."

“Esa akɛ ofee shwilafo!” Tom bolɔ lɛ diɛŋtsɛ.

Gatsby jo foi kɛte shi, ni ekɛ miishɛɛ miifee lɛ faŋŋ.

“Esumɔɔɔ bo kɔkɔɔkɔ, ani onuɔ?” ebolɔ. “Ekɛ bo bote gbalashihilɛ mli pɛ ejaakɛ miji ohiafo ni etɔ lɛ akɛ eemɛ mi.Eji tɔmɔ ni yɔɔ gbeyei waa, shi yɛ etsui mli lɛ, esumɔɔɔ mɔ ko mɔ ko kɔkɔɔkɔ akɛ ja mi pɛ!”

Yɛ nɛkɛ be nɛɛ mli lɛ, mi kɛ Jordan bɔ mɔdɛŋ ni wɔya, shi Tom kɛ Gatsby kɛ akaŋshii mli hewalɛ ma nɔ mi akɛ wɔhi shi—tamɔ nɔ ni amɛteŋ mɔ ko mɔ ko bɛ nɔ ko ni ekɛbaatee ni ebaafee hegbɛ akɛ amɛaaye amɛhenumɔi lɛ anajiaŋ.

“Ta shi, Daisy,” Tom gbee lɛ tswa tsɛ wolo lɛ ni eyeee omanye. "Mɛni miiya nɔ lɛ? Miisumɔ ni manu he fɛɛ he."

Gatsby kɛɛ akɛ: “Mikɛɛ bo nɔ ni yaa nɔ lɛ. “Eyaa nɔ afii enumɔ—ni oleee.”

Tom tsɔ ehe ekwɛ Daisy oya.

“Okɛ nɛkɛ nuu nɛɛ ekpe afii enumɔ nɛ?”

Gatsby kɛɛ akɛ: “Minaaa.” "Daabi, wɔnyɛŋ wɔkpe. Shi wɔyi enyɔ lɛ fɛɛ wɔsumɔɔ wɔhe nakai be lɛ fɛɛ, shwɛmɔ momo, ni oleee. Mifɔɔ ŋmɔlɔ bei komɛi"—shi ŋmɔlɔ ko bɛ ehiŋmɛii amli—“ni osusu akɛ oleee.”

“Oo—no pɛ kɛkɛ.” Tom tswa eniji ni mli tse lɛ tamɔ osɔfo ni ekɛ ehe fɔ̃ɔ esɛi lɛ nɔ.

“Ohe ejɔ bo!” etswa. "Minyɛŋ mawie nɔ ni ba afii enumɔ ni eho nɛ lɛ he, ejaakɛ mileee Daisy nakai beaŋ—ni abaabu mi fɔ kɛji mina bɔ ni ofee oshɛ he ko ni kɛ lɛ teŋ jɛkɛmɔ ji kilomita kome pɛ, ja okɛ jarayeli nibii lɛ ba sɛɛ shinaa lɛ naa. Shi nɔ ni eshwɛ lɛ fɛɛ ji amale ni Nyɔŋmɔ ebu dabi. Daisy sumɔɔ mi beni ekɛ mi bote gbalashihilɛ mli lɛ."

Gatsby shwie eyitso nɔ ni ekɛɛ akɛ: “Daabi.”

“Shi kɛlɛ, efeɔ nakai. Naagba lɛ ji akɛ, bei komɛi lɛ, kwashiai asusumɔi baa eyitsoŋ ni eleee nɔ ni efeɔ.” Ekɛ ehiɛ tsɔɔ shi kɛ nilee. "Ni nɔ ni fe fɛɛ lɛ, mi hu misumɔɔ Daisy. Shikome yɛ be kɛ bei amli lɛ, miyaa he ko ni mifeɔ mihe kwashiai, shi mikuɔ misɛɛ mibaa be fɛɛ be, ni yɛ mitsui mli lɛ, misumɔɔ lɛ be fɛɛ be."

Daisy kɛɛ akɛ: “Omiitse atua. Etsɔ ehe kɛba miŋɔɔ, ni egbee lɛ, ni eba shi oktaf kome lɛ, ha tsu lɛ mli eyi kɛ heguɔgbee ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli akɛ: “Ani ole nɔ hewɔ ni wɔshi Chicago lɛ?

Gatsby nyiɛ kɛba ni edamɔ emasɛi.

Ekɛɛ kɛ hiɛdɔɔ akɛ: “Daisy, no fɛɛ efo agbɛnɛ.” “Ekɔɔɔ he eko dɔŋŋ, kɛɛmɔ lɛ anɔkwale lɛ kɛkɛ—akɛ osumɔɔɔ lɛ kɔkɔɔkɔ—ni ajie fɛɛ kɛya naanɔ.”

Ekwɛ lɛ shwilafoi. “Mɛni hewɔ—te mafee tɛŋŋ masumɔ lɛ—ekolɛ?”

“Osumɔɔɔ lɛ kɔkɔɔkɔ.”

Eshashao shi. Ehiŋmɛii gbee mi kɛ Jordan nɔ kɛ ŋmɔlɔ ko, tamɔ nɔ ni naagbee lɛ eyɔse nɔ ni efee lɛ—ni tamɔ nɔ ni ekɛ eyiŋ ekpɛko eyiŋ akɛ ebaafee nɔ ko kwraa, yɛ be fɛɛ mli. Shi afee lɛ bianɛ. Ekpe sɛɛ tsɔ.

Ekɛɛ kɛ shwelɛ ni anaa akɛ: “Misumɔɔɔ lɛ kɔkɔɔkɔ.”

“Jeee yɛ Kapiolani?” Tom bi trukaa.

"Daabi."

Kɛjɛ bɔɔlutswaa he ni yɔɔ shishi lɛ mli lɛ, lalai ni anuɔ ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli lɛ miiho kɛmiijɛ kɔɔyɔɔ ni mli edɔ lɛ nɔ.

“Jeee nakai gbi lɛ miwo bo kɛjɛ Punch Bowl lɛ nɔ kɛba shi koni otokotai lɛ akagbi?” Husky mlihilɛ ko yɛ egbee mli... “Daisy?”

“Ofainɛ kaafee nakai.” Egbee lɛ mli ejɔ, shi mlifu lɛ etee mli. Ekwɛ Gatsby. Ekɛɛ akɛ: “Jɛmɛ, Jay,”—shi enine beni ebɔɔ mɔdɛŋ ni eshɛre sigaret lɛ miikpokpo lɛ. Trukaa lɛ, ekɛ sigaret lɛ kɛ tsɔne ni tsoɔ lɛ shwie kapɛti lɛ nɔ.

“Oo, oosumɔ babaoo tsɔ!” ebolɔ etsɔɔ Gatsby. “Misumɔɔ bo bianɛ—ani no pɛ kɛkɛ faaa? Minyɛŋ maye mabua nɔ ni eho lɛ.” Ebɔi yaafo ni enyɛɛɛ nɔ ko efee. “Misumɔɔ lɛ shikome diɛŋtsɛ—shi misumɔɔ bo hu.”

Gatsby hiŋmɛii gbele ni eŋa.

“Osumɔ mi hu ?” etĩ mli.

Tom kɛ mlifu kɛɛ akɛ: “Enɛ po ji amale.” “Eleee akɛ oyɛ wala mli. Mɛni hewɔ—nibii komɛi yɛ mi kɛ Daisy teŋ ni oleŋ kɔkɔɔkɔ, nibii ni wɔteŋ mɔ ko mɔ ko hiɛ nyɛŋ akpa nɔ kɔkɔɔkɔ.”

Etamɔ nɔ ni wiemɔi lɛ tswa Gatsby yɛ gbɔmɔtsoŋ.

Ema nɔ mi akɛ: “Miisumɔ ni mikɛ Daisy pɛ awie.” “Emii eshɛ ehe fɛɛ bianɛ—”

Ekɛ gbee ni yɔɔ mɔbɔ kpɛlɛ nɔ akɛ: “Mikome po minyɛŋ makɛɛ akɛ misumɔɔɔ Tom kɔkɔɔkɔ.” “Ebaafee anɔkwale.”

Tom kpɛlɛ nɔ akɛ: “Eji anɔkwale akɛ ebafeŋ nakai.”

Etsɔ ehe ekwɛ ewu lɛ.

Ekɛɛ akɛ: “Tamɔ nɔ ni ehe hia bo.”

"Eji anɔkwale akɛ ehe hia. Makwɛ bo jogbaŋŋ kɛjɛ bianɛ kɛyaa."

Gatsby kɛ gbeyeishemɔ fioo ko kɛɛ akɛ: “Onuuu shishi.” “Okɛ ohe wooo mli dɔŋŋ.”

“Jeee mi?” Tom gbele ehiŋmɛi waa ni eŋmɔ. Ebaanyɛ eye ehe nɔ bianɛ. “Mɛni hewɔ nakai?”

“Daisy miishi bo.”

“Kwashiai asane.”

Ekɛ mɔdɛŋbɔɔ ni anaa lɛ kɛɛ akɛ: “Shi kɛlɛ, miji.”

“Eshiŋ mi!” Tom wiemɔi lɛ shwie Gatsby nɔ trukaa. “Eji anɔkwale akɛ jeee shishiulɔ ko ni esa akɛ eju ŋmɛlɛ ni ekɛwo enine nɔ lɛ.”

“Midamɔɔɔ enɛ naa!” Daisy bolɔ. “Oo, ofainɛ ha wɔje kpo.”

“Namɔ ji bo, yɛ gbɛ fɛɛ gbɛ nɔ?” Tom tswa lɛ. "Oji nakai kuu ni kɛ Meyer Wolfshiem bɔɔ lɛ ateŋ mɔ kome—ni ebalɛ akɛ mile babaoo. Mifee niiamlitaomɔ fioo yɛ osaji amli—ni mikɛbaaya hiɛ wɔ."

Gatsby kɛɛ blɛoo akɛ: “Obaanyɛ okɛ ohe awo nakai, shwɛmɔ momo lɛ mli.”

“Mina nɔ ni nyɛ ‘tsofai shwapoi’ lɛ ji.” Etsɔ ehe kɛba wɔŋɔɔ ni ewie oya. "Lɛ kɛ Wolfshiem nɛɛ he tsofafeemɔ hei babaoo ni yɔɔ gbɛjegbɛi lɛ asɛɛ yɛ biɛ kɛ Chicago ni amɛhɔ̃ɔ ŋmaa dãa yɛ shikatoohe lɛ nɔ. No ji enifeemɔi bibii lɛ ateŋ ekome. Mihala lɛ akɛ tsofai fɔji ahe nihɔɔlɔ klɛŋklɛŋ be ni mina lɛ lɛ, ni mitɔmɔɔɔ kwraa."

“Ni no hu?” Gatsby kɛɛ yɛ bulɛ mli. “Misusuɔ akɛ onaanyo Walter Chase wooo ehe nɔ tsɔ ni ebaabote mli.”

"Ni oshi lɛ yɛ ŋmɔlɔ mli, aloo jeee nakai? Oha eyawo tsuŋ nyɔŋ kome yɛ New Jersey. Nyɔŋmɔ! Esa akɛ obo Walter toi yɛ ohe sane lɛ he ."

"Eba wɔŋɔɔ ni egbo. Ená miishɛɛ waa akɛ eŋɔ shika ko, shwɛmɔ momo."

“Kaatsɛ mi ‘shwɛmɔ momo’!” Tom bolɔ. Gatsby ewieee nɔ ko nɔ ko. “Walter baanyɛ aha okɛ ohe awo shwɛmɔ he mlai lɛ hu amli, shi Wolfshiem wo lɛ gbeyei ni eŋa enaabu.”

Nakai hiŋmɛi ni aleee shi anyɛɔ ayɔseɔ lɛ ku esɛɛ eba Gatsby hiɛ ekoŋŋ.

Tom tsa nɔ blɛoo akɛ: “Nakai tsofafeemɔ nitsumɔ lɛ ji tsakemɔ bibioo ko kɛkɛ, shi oyɛ nɔ ko amrɔ nɛɛ ni Walter sheɔ gbeyei akɛ ebaakɛɛ mi he sane.”

Mikwɛ Daisy ni kɛ gbeyeishemɔ miikwɛ Gatsby kɛ ewu lɛ teŋ lɛ, kɛ Jordan ni ebɔi nɔ ko ni anaaa shi eŋɔɔ nu yɛ etsitsi naa lɛ he ŋmɛlɛtswaa. Kɛkɛ ni miku misɛɛ mitee Gatsby ŋɔɔ—ni mihe fee mi yaa yɛ ehiɛ su lɛ hewɔ. Ekwɛ—ni awie enɛ yɛ bulɛ ni awieɔ ashiɔ ebɔɔ lɛ he lɛ fɛɛ mli—tamɔ nɔ ni “egbe gbɔmɔ.” Abaanyɛ atsɔɔ bɔ ni ehiɛ yɔɔ ha lɛ mli yɛ nakai naakpɛɛ gbɛ nɔ pɛpɛɛpɛ yɛ be kukuoo mli.

Eho, ni ebɔi Daisy wiemɔ kɛ miishɛɛ, ni ekpoo nɔ fɛɛ nɔ, ni efã egbɛi he kɛjɛ naafolɔmɔi ni afolɔko enɔ lɛ ahe. Shi kɛ wiemɔ fɛɛ wiemɔ ni ekɛmiiya hiɛ kɛmiiya ehe lɛ, no hewɔ lɛ ekɛ nakai wiemɔ lɛ kpa, ni lamɔ ni egbo lɛ pɛ tee nɔ ewu beni shwane lɛ hoɔ lɛ, ni ebɔɔ mɔdɛŋ ni eta nɔ ni anaaa dɔŋŋ lɛ he, ni ekɛ miishɛɛ ni bɛ mli, ni hiɛnɔkamɔ ni bɛ mli miibɔ mɔdɛŋ, kɛmiiya nakai gbee ni elaaje ni yɔɔ tsu lɛ mli lɛ he.

Gbee lɛ kpa fai ekoŋŋ akɛ eya.

“ Ofainɛ , Tom! Minyɛŋ madamɔ enɛ naa dɔŋŋ.”

Ehiŋmɛii ni sheɔ gbeyei lɛ tsɔɔ akɛ yiŋtoo fɛɛ yiŋtoo, ekãa fɛɛ ekãa ni eyɔɔ lɛ, etee kwraa.

Tom kɛɛ akɛ: “Nyɛyi enyɔ lɛ nyɛjeɔ shia shishi, Daisy.” “Yɛ Owula Gatsby tsɔne lɛ mli.”

Ekwɛ Tom, ni ehao agbɛnɛ, shi ekɛ heguɔgbee ni mli wa ma nɔ mi.

"Yaa nɔ. Ehaŋ omli afu. Misusuɔ akɛ eyɔse akɛ ehenɔwomɔ fioo ni ekɛjieɔ mɔ he kpo lɛ efo mli."

Amɛtee, ni wiemɔ ko bɛ he, amɛje kpo oya, afee amɛ oshara, amɛtsi amɛhe kɛjɛ amɛhe, tamɔ mumɔi, kɛjɛ wɔ mɔbɔnalɛ po mli.

Be fioo sɛɛ lɛ, Tom te shi ni ebɔi whisky kɔɔpoo ni agbeleee lɛ mli tsɔne ni akɛjieɔ muji lɛ mli ŋmɔlɔ.

“Osumɔɔ nibii nɛɛ eko? Jordan?... Nick?”

Mihaaa hetoo.

“Nik?” Ebi ekoŋŋ.

"Mɛni?"

“Osumɔɔ eko?”

“Daabi... Mikai kɛkɛ akɛ ŋmɛnɛ ji mifɔmɔ gbi.”

Miye afii nyɔŋmai etɛ. Afii nyɔŋma hee gbɛ ni yɔɔ gbeyei ni woɔ mɔ he gbeyei lɛ kã mihiɛ.

No mli lɛ, ŋmɛlɛtswai kpawo shɛ beni wɔkɛ lɛ bote coupé lɛ mli ni wɔje shishi kɛtee Long Island lɛ. Tom wieɔ ni ekpaaa, ni ekɛ miishɛɛ kɛ ŋmɔlɔ ŋmɔɔ, shi egbee lɛ kɛ mi kɛ Jordan teŋ jɛkɛ tamɔ maŋsɛɛ gbee ni yɔɔ gbɛjegbɛ lɛ he loo hoo ni yɔɔ ŋwɛi ni nɔ kwɔ lɛ nɔ lɛ. Adesa musuŋtsɔlɛ yɛ husu, ni wɔmiishɛ wɔhe akɛ wɔha amɛ ŋwanejeei ni yɔɔ awerɛho lɛ fɛɛ sɛɛ fo kɛ maŋ lɛ kanei lɛ yɛ amɛsɛɛ. Nyɔŋmai etɛ—shiwoo ni kɔɔ afii nyɔŋma ni akɛaahi shi ekome lɛ he, hii oshijafoi ni esa akɛ ale lɛ agbɛi ni miiba shi, miishɛɛ kotoku ni miiba shi, yitsɔi ni miiba shi. Shi Jordan yɛ mimasɛi, ni etamɔɔɔ Daisy, ele nii tsɔ ni enyɛŋ etere lamɔi ni hiɛ ekpa nɔ jogbaŋŋ kɛjɛ afii amli kɛya afii krokomɛi amli. Beni wɔhoɔ blɔfo ni mli ewo duŋ lɛ nɔ lɛ, ehiɛ ni egbɔjɔ lɛ gbee shi yɛ mi atade lɛ tsitsi nɔ ni ŋmɔlɔ ni yɔɔ gbeyei ni ji nyɔŋmai etɛ lɛ gbo kɛ enine ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli lɛ.

No hewɔ lɛ, wɔkɛ tsɔne lɛ tee gbele he kɛtsɔ hulutsoo be ni mli ejɔ lɛ mli.

Hela oblanyo fioo, Michaelis, ni kwɛɔ kɔfi nitsumɔhe lɛ nɔ yɛ sũ ni ato lɛ masɛi lɛ ji odasefonyo titri yɛ sanebimɔ lɛ mli. Ewɔ hulutsoo be lɛ mli kɛyashi ŋmɛji enumɔ sɛɛ, beni enyiɛ kɛtee tsɔnetoohe lɛ, ni ena George Wilson hela mɔ lɛ yɛ e-ɔfis lɛ—hela mɔ lɛ diɛŋtsɛ, eyɛ ŋmɔlɔŋmɔlɔ tamɔ lɛ diɛŋtsɛ eyitsɔi ni ŋmɔlɔŋmɔlɔ lɛ ni ekpokpoɔ he fɛɛ. Michaelis wo lɛ ŋaa akɛ eyawɔ, shi Wilson kpoo, ni ekɛɛ akɛ kɛji eyawɔ lɛ, ebaakpa jarayeli nitsumɔi babaoo. Beni ekutsoŋnyo lɛ miitao etsɔse lɛ lɛ, yiwalɛ nifeemɔ ko je shishi yɛ eyitso nɔ.

Wilson tsɔɔ mli yɛ blɛoo mli akɛ: “Mikɛ miŋa ewo tsuŋ yɛ jɛmɛ.” “Ebaahi jɛmɛ kɛyashi wɔsɛɛ, ni no sɛɛ lɛ wɔbaafã kɛya jɛmɛ.”

Michaelis naa kpɛ ehe waa; amɛji akutsoŋbii afii ejwɛ nɛ, ni etamɔ nɔ ni Wilson nyɛko ewie nɔ ko ni tamɔ nɛkɛ pɛŋ. Yɛ gbɛ ni waaa nɔ lɛ, eji hii ni egbɔjɔ nɛɛ ateŋ mɔ kome: kɛ́ etsuuu nii lɛ, etaa sɛi ko nɔ yɛ shinaa lɛ naa ni ekwɛɔ gbɔmɛi lɛ kɛ tsɔnei ni hoɔ yɛ gbɛjegbɛ lɛ nɔ lɛ. Kɛ́ mɔ ko kɛ lɛ wie lɛ, eŋmɔɔ yɛ gbɛ ni sa, ni bɛ su ko nɔ be fɛɛ be. Eŋa lɛ nuu ji lɛ, shi jeee lɛ diɛŋtsɛ enɔ.

No hewɔ lɛ, yɛ adebɔɔ naa lɛ, Michaelis bɔ mɔdɛŋ ni etao nɔ ni ba lɛ mli, shi Wilson ewieee wiemɔ kome po—moŋ lɛ, ebɔi esaralɔ lɛ hiŋmɛii ni miitao ele nɔ ni yaa nɔ lɛ, kɛ yiŋkɔshikɔshifeemɔ, ni ebi lɛ nɔ ni efee yɛ bei komɛi amli yɛ gbii komɛi amli. Beni sɛɛ mli nɔ lɛ he miiwo wu lɛ, nitsulɔi komɛi baho shinaa ni yaa eniyelihe lɛ he, ni Michaelis kɛ hegbɛ lɛ tsu nii ni eshi, ni esusu akɛ ebaaku esɛɛ eba sɛɛ mli. Shi efeee nakai. Esusu akɛ ehiɛ kpa nɔ, no pɛ. Beni eba kpo lɛ nɔ ekoŋŋ, yɛ ŋmɛlɛtswai kpawo sɛɛ fioo lɛ, ekai sanegbaa lɛ ejaakɛ enu Awula Wilson gbee, ni naa wa ni ekɛ ŋmɔlɔ miiwie, yɛ shishigbɛ yɛ tsɔnetoohe lɛ.

“Nyɛtswaa mi!” enu bɔ ni efoɔ lɛ. “Shĩ mi shi ni otswa mi, bo gbeyeishelɔ bibioo ni he tseee lɛ!”

Be fioo sɛɛ lɛ, ekɛ oyaiyeli je kpo kɛtee shwane mli, ni ekɛ eniji miitswa ni ebolɔ—dani ebaashi eshinaa lɛ naa lɛ, no mli lɛ nitsumɔ lɛ eba naagbee.

“Gbele tsɔne” taakɛ adafitswaa woji lɛ tsɛɔ lɛ lɛ, ekpaaa; ejɛ duŋ ni miibua ehe naa lɛ mli, ni ekpokpo yɛ awerɛho gbɛ nɔ be fioo, ni no sɛɛ lɛ elaaje yɛ ŋshɔkpɔ ni nyiɛ sɛɛ lɛ he. Mavro Michaelis bɛ nɔmimaa po yɛ bɔ ni eyɔɔ ha lɛ he—ekɛɛ klɛŋklɛŋ polisifonyo lɛ akɛ eji ŋmɔtɔ ni mli tse. Tsɔne kroko lɛ, ni ji nɔ ni yaa New York lɛ bashɛ he ko ni kɛ jɛmɛ jɛkɛmɔ ji mitai oha, ni etsɔne kudɔlɔ lɛ ku esɛɛ oya kɛtee he ni Myrtle Wilson, ni ewala gbo yɛ yiwalɛ gbɛ nɔ lɛ, kotoshi yɛ gbɛjegbɛ lɛ nɔ ni ekɛ ela ni mli edɔ ni mli edɔ lɛ futu sũ lɛ mli lɛ.

Michaelis kɛ nuu nɛɛ shɛ ehe klɛŋklɛŋ, shi beni amɛgbala eshiɛt lɛ mli, ni ŋmɔtɔ ewo mli lolo lɛ, amɛna akɛ ebɛku tsitsi lɛ miihoso tamɔ ŋmɔtɔ, ni ehe ehiaaa ni abo tsui ni yɔɔ shishi lɛ toi. Naabu lɛ mli egbele ni efo fioo yɛ eshishigbɛ, tamɔ nɔ ni efo fioo yɛ hewalɛ kpele ni ekɛto be kakadaŋŋ lɛ ni ekɛhaa lɛ mli.

Wɔna tsɔnei etɛ loo ejwɛ lɛ kɛ asafo babaoo lɛ beni wɔyɔɔ jɛmɛ shɔŋŋ fioo lolo lɛ.

“Efite!” Tom kɛɛ. "Ehi. Wilson baaná nitsumɔ fioo ko yɛ naagbee."

Ekɛ ehe wo mli fioo, shi kɛlɛ ebɛ yiŋtoo ko akɛ ebaakpa, kɛyashi, beni wɔbɛŋkɛɔ lɛ, gbɔmɛi ni yɔɔ tsɔnetoohe lɛ shinaa lɛ naa lɛ ahiɛi ni efee dioo ni yɔɔ yiŋtoo lɛ ha ekɛ breki lɛ wo ehe.

Ekɛ yiŋkɔshikɔshifeemɔ kɛɛ akɛ: “Wɔbaakwɛ, wɔbaakwɛ kɛkɛ.”

Agbɛnɛ mibayɔse gbɛɛmɔ ko ni mli ewo muji ni jɛɔ tsɔnetoohe lɛ mli ni ekpaaa, gbɛɛmɔ ko ni beni wɔjeɔ tsɔne kudɛɛ lɛ mli ni wɔnyiɛɔ kɛyaa shinaa lɛ naa lɛ, etsɔɔ ehe ewoɔ wiemɔi ni ji “Oo, mi-Nyɔŋmɔ!” awieɔ shii abɔ yɛ ŋmɔlɔ ni mli wa mli.

Tom kɛ miishɛɛ kɛɛ akɛ: “Haomɔ gbonyo ko yɛ biɛ.”

Ekɛ enine shɛ enaji ahe ni ekwɛ yitsei ni ebɔle ehe lɛ nɔ kɛtee tsɔnetoohe lɛ mli, ni kane ŋmɔŋ ko ni yɔɔ dade tsɛnsi ko ni shwieɔ shi yɛ eyiteŋ lɛ pɛ kpɛɔ lɛ. Kɛkɛ ni efee gbee ko ni naa wa waa yɛ etsitsi mli, ni ekɛ eniji ni yɔɔ hewalɛ lɛ ni tsiɔ ehe waa lɛ tsɔ mli.

Kɔɔyɔɔ lɛ ŋa ekoŋŋ kɛ gbee ni hoɔ ni ji expostulation; miniti kome ho dani mina nɔ ko kwraa. Kɛkɛ ni mɛi heei ni ba lɛ fite line lɛ, ni ashɛ mi kɛ Jordan kɛtee mli trukaa.

Myrtle Wilson gbɔmɔtso lɛ, ni akɛ atade ehà nɔ, ni no sɛɛ lɛ awo atade kroko mli, tamɔ nɔ ni fɛ̃i miipiŋ lɛ yɛ gbɛkɛ ni mli edɔ lɛ mli lɛ, kã nitsumɔ okpɔlɔ ko nɔ yɛ gbogbo lɛ masɛi, ni Tom, ni ekɛ esɛɛ ekwɛ wɔ lɛ, miikoto nɔ, ni etsiii ehe. Polisifonyo ko ni taraa okɔɔkpe nɔ lɛ damɔ emasɛi ni ekɛ latsaa babaoo kɛ jajemɔ miiŋmala gbɛi yɛ wolo bibioo ko mli. Shishijee lɛ minaaa wiemɔi ni nɔ kwɔlɔ ni ŋmɔɔ ni gbɛɔ waa kɛtsɔɔ tsɔnetoohe ni nɔ ko bɛ mli lɛ jɛɛhe lɛ—kɛkɛ ni mina Wilson damɔ e-ɔfis lɛ shinaa ni awo nɔ lɛ nɔ, ni ekɛ ehe miitsi kɛmiiya kɛmiiba ni ekɛ eniji enyɔ lɛ fɛɛ miimɔ shinaa lɛ naa. Nuu ko kɛ lɛ miiwie kɛ gbee ni baa shi ni eebɔ mɔdɛŋ, yɛ be kɛ bei amli lɛ, ni ekɛ enine awo etsitsi nɔ, shi Wilson nuuu ni enaaa nɔ ko hu. Ehiŋmɛii baajɛ kane ni shwieɔ shi lɛ nɔ aba shi blɛoo kɛya okpɔlɔ ni eyi obɔ kɛ nibii ni yɔɔ gbogbo lɛ masɛi lɛ nɔ, ni no sɛɛ lɛ ebaaku esɛɛ kɛya kane lɛ he ekoŋŋ, ni ekɛ etsɛmɔ ni nɔ kwɔ ni yɔɔ gbeyei lɛ haa be fɛɛ be:

“Oo, mi Ga-od! Oo, mi Ga-od! Oo, Ga-od! Oo, mi Ga-od!”

Amrɔ nɛɛ Tom wo eyitso nɔ kɛ ŋmɔlɔ, ni beni ekɛ hiŋmɛii ni mli tse kwɛ tsɔnetoohe lɛ he fɛɛ lɛ, ekɛ wiemɔ ko ni kɛ ehe kpaaa gbee ni ekɛ ŋmɔlɔ wieɔ lɛ ha polisifonyo lɛ.

“ M - a - v —” polisifonyo lɛ miikɛɛ, “— o —”

“Dabi, r —” nuu lɛ jaje, “ M - a - v - r - o —”

“Nyɛboa mi toi!” Tom ŋmɔ kɛ mlifu.

“ r —” polisifonyo lɛ kɛɛ, “ o —”

“ g —”

“ g —” Ewo ehiɛ nɔ beni Tom nine ni mli kwɔ lɛ gbee etsitsi nɔ waa lɛ. “Mɛni otaoɔ, nuu?”

“Mɛni ba?—no ji nɔ ni miitao male.”

"Tsɔne lɛ tswa lɛ. Egbe lɛ trukaa."

Tom tee nɔ ekɛ ehiɛ kwɛ lɛ akɛ: “Agbe lɛ amrɔ nɔŋŋ.”

"Ejo foi kɛje kpo yɛ gbɛjegbɛ lɛ nɔ. Bi-kɛ-a-bi lɛ tsiii kar lɛ po naa."

Michaelis kɛɛ akɛ: “Tsɔnei enyɔ yɔɔ, eko miiba, eko miiya, ona?”

“Nɛgbɛ oyaa?” polisifonyo lɛ bi kɛ hiɛdɔɔ.

“Ekome miiya gbɛ fɛɛ gbɛ. Ojogbaŋŋ, lɛ”—enine te shi kɛtee tsɔji lɛ ahe shi ekpa gbɛ lɛ fã ni egbee shi yɛ esɛɛ—“ejo foi kɛje kpo yɛ jɛmɛ ni mɔ ni jɛ N’York lɛ tswa lɛ tɛ̃ɛ, ni etee shitoi nyɔŋmai etɛ loo nyɔŋmai ejwɛ yɛ ŋmɛlɛtswaa kome mli.”

“Mɛni ji nɛkɛ he nɛɛ gbɛi?” asraafonyo nukpa lɛ bi.

“Ebɛ gbɛi ko.”

Negro ko ni he yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ ni esaa ehe jogbaŋŋ lɛ tsi ebɛŋkɛ.

Ekɛɛ akɛ, "Tsɔne ŋmɔŋ ji lɛ, kar ŋmɔŋ agbo. Ehee."

“Ona oshara ni eba lɛ?” polisifonyo lɛ bi lɛ.

"Daabi, shi kar lɛ ho mihe yɛ gbɛ lɛ nɔ, etee oya fe nyɔŋmai ejwɛ. Etee nyɔŋmai enumɔ, nyɔŋmai ekpaa."

"Ba biɛ ni wɔha wɔná ogbɛi. Kwɛmɔ jogbaŋŋ bianɛ. Miisumɔ ni maná egbɛi."

Ekolɛ sanegbaa nɛɛ mli wiemɔi komɛi shɛ Wilson he, ni ekɛ ehe miihoso yɛ ɔfis shinaa lɛ naa, ejaakɛ trukaa lɛ saneyitso hee ko na gbee yɛ ebolɔmɔi ni nuɔ mɔ shishi lɛ ateŋ:

“Ehe ehiaaa ni okɛɛ mi kar henɔ ni eji! Mile kar henɔ ni eji!”

Beni miikwɛ Tom lɛ, mina akɛ fãji ni yɔɔ etsitsi sɛɛ lɛ miitsi ehe yɛ ekotoku lɛ shishi. Enyiɛ oya kɛtee Wilson ŋɔɔ, ni edamɔ ehiɛ, ni emɔ lɛ shiŋŋ yɛ eniji ni yɔɔ ŋwɛi lɛ amli.

Ekɛɛ kɛ mlifu ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli akɛ: “Esa akɛ ogbala ohe.”

Wilson hiŋmɛii shwie Tom nɔ; ebɔi shi yɛ enaji ahe ni no sɛɛ lɛ ebaagbee shi kɛyashɛ enaji ahe kulɛ Tom emɔɔɔ lɛ ni ekɛma shi shiŋŋ.

Tom kɛɛ, “Bo toi,” ni ekpokpo lɛ fioo. "Miba biɛ minitii fioo ko ni eho nɛ, kɛjɛ New York. Mikɛ nakai coupé ni wɔwieɔ he lɛ miiba bo. Nakai kar ŋmɔŋ ni mikudɔ ŋmɛnɛ shwane lɛ jeee mi nɔ—ani onuɔ? Minako lɛ shwane muu lɛ fɛɛ."

Mi kɛ negro lɛ pɛ bɛŋkɛ bɔ ni sa koni wɔnu nɔ ni ewie lɛ, shi polisifonyo lɛ mɔ nɔ ko yɛ egbee lɛ mli ni ekɛ hiŋmɛii ni mli tse kwɛ jɛmɛ.

“Mɛni ji enɛ fɛɛ?” ebi ni.

“Enaanyo ji mi.” Tom tsɔ eyitso shi ekɛ eniji ma Wilson gbɔmɔtso lɛ nɔ shiŋŋ. “Ekɛɛ ele tsɔne ni fee lɛ... Tsɔne ni ji yellow ji lɛ.”

Nɔ ko ni bɛ faŋŋ tsirɛ polisifonyo lɛ ni ekwɛ Tom kɛ yiŋkɔshikɔshifeemɔ.

“Ni mɛɛ su ji otsɔne lɛ?”

“Tsɔne bluu, coupé ni.”

Mikɛɛ lɛ akɛ: “Wɔjɛ New York wɔba tɛ̃ɛ.”

Mɔ ko ni ekudɔ tsɔne yɛ wɔsɛɛ fioo lɛ ma enɛ nɔ mi, ni polisifonyo lɛ tsɔ ehe.

“Amrɔ nɛɛ, kɛji obaaha maná nakai gbɛi lɛ ekoŋŋ ni ja—”

Tom wo Wilson tamɔ tsɔne bibioo ko, ni ewo lɛ kɛtee ɔfis lɛ mli, ni ekɛ lɛ fɔ sɛi ko nɔ, ni eku esɛɛ eba.

Ekɛ hegbɛ wie akɛ: “Kɛ́ mɔ ko ba biɛ ni ekɛ lɛ baata shi lɛ.” Ekwɛ be mli ni hii enyɔ ni damɔ shi ni bɛŋkɛ lɛ fe fɛɛ lɛ kwɛɔ amɛhe ni amɛboteɔ tsu lɛ mli ni amɛsumɔɔɔ. Kɛkɛ ni Tom ŋa shinaa lɛ ewo amɛnɔ ni eba shi yɛ atswere kome lɛ nɔ, ni ehiŋmɛii tsi ehe kɛjɛ okpɔlɔ lɛ he. Beni ehoɔ kɛbɛŋkɛɔ mi lɛ ewie yɛ gbee bibioo mli akɛ: “Nyɛhaa wɔjea kpo.”

Yɛ he-kɛ-afɔleshaa mli, ni ekɛ eniji ni yɔɔ hegbɛ lɛ miifo gbɛ lɛ mli lɛ, wɔtsɔ asafo babaoo ni miibua amɛhe naa lolo lɛ ateŋ, ni wɔho datrɛfonyo ko ni he yɔɔ oya, ni ehiɛ sane lɛ, ni atsu lɛ kɛ hiɛnɔkamɔ ni mli wa waa ŋmɛlɛtswaa fã ni eho nɛ lɛ he.

Tom kudɔ tsɔne lɛ blɛoo kɛyashi wɔho he ni wɔfo lɛ—kɛkɛ ni enane ba shi waa, ni coupé lɛ fo kɛtee gbɛkɛ lɛ mli fɛɛ. Yɛ be fioo ko sɛɛ lɛ minu husky ŋmɔlɔ ko ni baa shi, ni mina akɛ yaafo lɛ miiho kɛmiijɛ ehiɛ.

“Nyɔŋmɔ ni efolɔ gbeyeishelɔ lɛ!” ekɛ ŋmɔlɔ wie. “Etsiii etsɔne lɛ po naa.”

Buchananbii lɛ ashia lɛ tsɔ tsei ni yɔɔ duŋ ni miihoso lɛ amli trukaa kɛba wɔŋɔɔ. Tom damɔ kpoku lɛ masɛi ni ekwɛ ŋwɛi tsũ lɛ yiteŋ ni ji enyɔ lɛ nɔ, he ni samfɛji enyɔ ni la kpɛɔ yɛ wain tsei lɛ ateŋ lɛ.

Ekɛɛ akɛ: “Daisy shia.” Beni wɔjeɔ tsɔne lɛ mli lɛ ekwɛ mi ni ekɛ ehiɛ tsɔɔ mi fioo.

"Kulɛ esa akɛ mikɛ bo aya West Egg, Nick. Nɔ ko bɛ ni wɔbaanyɛ wɔfee ŋmɛnɛ gbɛkɛ."

Tsakemɔ ko eba enɔ, ni ewie kɛ hiɛdɔɔ, kɛ yiŋkpɛɛ. Beni wɔfoɔ ŋmei ni kpɛɔ yɛ nyɔŋtsere lɛ mli lɛ kɛyaa kpoku lɛ nɔ lɛ, ejie shihilɛ lɛ kpo yɛ wiemɔ kukuji fioo komɛi ni yɔɔ oya mli.

“Matswa tɛlifoŋ koni taksi aba ni ekɛ bo aya shia, ni be mli ni omɛɛɔ lɛ, ehi akɛ bo kɛ Jordan aya ŋwɛitsu lɛ nɔ ni nyɛha amɛbahã bo gbɛkɛ niyenii ko—kɛji oosumɔ eko.” Egbele shinaa lɛ. “Ba mli.”

"Daabi, shidaa. Shi ebaaŋɔɔ mi naa kɛji oha mi taksi lɛ. Ma mɛ yɛ kpo lɛ nɔ."

Jordan kɛ enine fɔ minine nɔ.

“Ani obaabote mli, Nick?”

“Daabi, shidaa.”

Hela miimɔ mi fioo ni miisumɔ ni mikome too mahi shi. Shi Jordan ŋmɛ gbɛ be fioo ko kɛfata he.

Ekɛɛ akɛ: “Eshɛ ŋmɛlɛtswai nɛɛhu kɛ fã pɛ.”

Abaabu mi fɔ kɛji mibote mli; No mli lɛ, mikɛ amɛ fɛɛ eshɛ mihe gbi kome, ni trukaa lɛ, Jordan hu fata he. Ekolɛ ena enɛ he nɔ ko yɛ mihiɛ mli, ejaakɛ etsɔ ehe trukaa ni ejo foi kɛtee shĩa lɛ kpoku lɛ nɔ atswere lɛ nɔ kɛbote shĩa lɛ mli. Mita shi minitii fioo komɛi ni mikɛ miyitso wo miniji amli, kɛyashi minu ni ajie tɛlifoŋ lɛ awo mli kɛ tsɔne kudɔlɔ lɛ gbee ni miitsɛ taksi. Kɛkɛ ni mikɛ tsɔne lɛ nyiɛ blɛoo kɛjɛ shia lɛ he, ni mikɛ mihe wo mli akɛ mamɛ yɛ shinaa lɛ naa.

Miteeko mitai nyɔŋmai enyɔ beni minu migbɛi ni Gatsby jɛ jwɛi enyɔ ateŋ kɛbote gbɛ lɛ mli lɛ. Ekolɛ minu he akɛ mihe yɛ naakpɛɛ waa yɛ nakai beaŋ, ejaakɛ minyɛɛɛ masusu nɔ ko nɔ ko he ja bɔ ni e-suit ni ji pinki lɛ kpɛɔ yɛ nyɔŋtsere lɛ shishi lɛ pɛ.

"Mɛni ofeɔ?" Mibi sane.

“Damɔ biɛ kɛkɛ, shwɛmɔ momo.”

Yɛ gbɛ ko nɔ lɛ, nakai feemɔ tamɔ nitsumɔ ko ni yɔɔ hiɛgbele. Ejaakɛ nɔ pɛ ni mile ji akɛ, ebaaju shia lɛ yɛ be kukuoo mli; Kulɛ ebaafee mi naakpɛɛ akɛ mana hiɛi ni yɔɔ gbeyei, ni ji “Wolfshiem gbɔmɛi” lɛ ahiɛi, yɛ esɛɛ yɛ tsei ni mli ewo duŋ lɛ amli.

“Ani ona haomɔ ko yɛ gbɛ lɛ nɔ?” ebi yɛ miniti kome sɛɛ.

"Hɛɛ."

Eshashao shi.

“Ani agbe lɛ?”

"Hɛɛ."

"Misusu nakai; mikɛɛ Daisy akɛ misusu nakai. Ehi akɛ shoofeemɔ lɛ fɛɛ aba shikome. Edamɔ shi jogbaŋŋ."

Ewie tamɔ nɔ ni bɔ ni Daisy baafee enii eha lɛ pɛ ji nɔ ni he hiaa.

Etsa nɔ akɛ: “Mishɛ West Egg yɛ gbɛ ko ni yɔɔ sɛɛgbɛ lɛ nɔ, ni mishi tsɔne lɛ yɛ mitsɔnetoohe lɛ. Misusuuu akɛ mɔ ko mɔ ko ena wɔ, shi lɛɛlɛŋ, minyɛɛɛ maná nɔmimaa.”

Misumɔɔɔ lɛ waa yɛ nɛkɛ be nɛɛ mli aahu akɛ minaaa akɛ ehe miihia ni makɛɛ lɛ akɛ etɔmɔ.

“Namɔ ji yoo lɛ?” ebi sane.

"Egbɛi ji Wilson. Ewu ji tsɔnetoohe lɛ nuŋtsɔ. Te fee tɛŋŋ ni abonsam eba lɛ nakai?"

“Ojogbaŋŋ, mibɔ mɔdɛŋ ni matsi shwiili lɛ—” Efo mli, ni trukaa lɛ misusu anɔkwale lɛ he.

“Ani Daisy ji mɔ ni kudɔ tsɔne lɛ?”

"Hɛɛ," ekɛɛ yɛ be fioo ko sɛɛ, "shi lɛɛlɛŋ makɛɛ akɛ miji. Ona, beni wɔshi New York lɛ etsui efã waa ni esusu akɛ ebaaha enyɛ ekudɔ tsɔne lɛ—ni yoo nɛɛ jo foi kɛba wɔŋɔɔ be mli ni wɔhoɔ kar ko ni miiba gbɛ kroko nɔ lɛ he. Nɔ fɛɛ nɔ ba yɛ miniti kome mli, shi etamɔ nɔ ni miitao ni wɔwie, eyɛ mli akɛ ewie klɛŋklɛŋ. tsɔ ehe kɛjɛ yoo lɛ he kɛtee kar kroko lɛ he, ni no sɛɛ lɛ, ehiɛ kpa nɔ ni eku esɛɛ Be ni ji enyɔ ni minine shɛ shwiili lɛ he lɛ minu he akɛ ekpokpo lɛ—ekolɛ egbe lɛ amrɔ nɔŋŋ.”

“Egbala ehe—”

“Kaakɛɛ mi, shwɛmɔ momo.” Ekɛ ehiɛ ŋmɔ. “Bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ—Daisy nyiɛ nɔ. Mibɔ mɔdɛŋ ni mahã ekpa, shi enyɛɛɛ, no hewɔ lɛ migbala oyaiyeli breki lɛ. Kɛkɛ ni egbee mitsitsi nɔ ni mitee nɔ mikudɔ tsɔne lɛ.

Ekɛɛ amrɔ nɛɛ akɛ: “Ebaafee jogbaŋŋ wɔ.” "Mamɛ yɛ biɛ kɛkɛ ni mana kɛji ebaabɔ mɔdɛŋ ni ehao lɛ yɛ nakai nɔ ni esaaa lɛ he ŋmɛnɛ gbɛkɛ. Ekɛ ehe ewo etsu lɛ mli, ni kɛji eka yiwalɛ nifeemɔ ko lɛ, ebaagbe kane lɛ ni etswa ekoŋŋ."

Mikɛɛ lɛ akɛ: “Etaŋ ehe.” “Esusuuu ehe.”

“Mikɛ mihe fɔ̃ɔɔ enɔ, shwɛmɔ momo.”

“Be enyiɛ obaamɛ?”

"Gbi gbɛkɛ muu lɛ fɛɛ, kɛ ehe miihia. Bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, kɛyashi amɛ fɛɛ amɛbaawɔ."

Susumɔ hee ko ba mijwɛŋmɔ mli. Ŋɔɔ lɛ akɛ Tom na akɛ Daisy ji mɔ ni kudɔ tsɔne. Ekolɛ ebaasusu akɛ ena tsakpaa ko yɛ mli—ebaanyɛ esusu nɔ fɛɛ nɔ he. Mikwɛ shia lɛ mli; samfɛji enyɔ loo etɛ ni kpɛɔ yɛ shishigbɛ lɛ kɛ la ni tsoɔ ni ji pinki ni jɛɔ Daisy tsu lɛ mli yɛ shishigbɛ lɛ.

Mikɛɛ lɛ akɛ: “Omɛ yɛ biɛ.” “Makwɛ kɛji basabasafeemɔ he okadi ko yɛ.”

Miku misɛɛ kɛtee jwɛi lɛ husu lɛ naa, ni mifo ŋmeii lɛ amli blɛoo, ni mikɛ minaji tsɔ veranda lɛ atswere lɛ nɔ. Agbele tsu lɛ mli muji lɛ, ni mina akɛ tsu lɛ mli efee efolo. Beni mifoɔ kpoku lɛ nɔ he ni wɔye niyenii yɛ nakai June gbɛkɛ lɛ nyɔji etɛ ni eho lɛ, mibashɛ kane bibioo ko ni misusu akɛ eji niyelihe lɛ samflɛ lɛ he. Agbala shwilafoi lɛ, shi mina ŋã ko yɛ tsɔne lɛ sɛɛ.

Daisy kɛ Tom tara amɛhe yɛ ŋwɛi okpɔlɔ lɛ he, ni tsina loo ni ashã ni mli ejɔ tsɛnsi ko kã amɛteŋ, kɛ ale tui enyɔ. Ekɛ hiɛdɔɔ miiwie yɛ okpɔlɔ lɛ sɛɛ kɛmiikwɛ lɛ, ni yɛ ehiɛdɔɔ mli lɛ, enine egbee lɛ diɛŋtsɛ enine nɔ ni eha nɔ. Shikome yɛ be kɛ bei amli lɛ, ewoɔ ehiɛ nɔ ekwɛɔ lɛ ni ekɛ ehiɛ tsɔɔ akɛ ekpɛlɛɔ nɔ.

Amɛmiishɛɛɛ amɛhe, ni amɛteŋ mɔ ko mɔ ko etaaa tsina loo ale lɛ he—ni kɛlɛ amɛmiishɛɛɛ amɛhe hu. Adebɔɔ mli bɔ ni bɛŋkɛ kpaakpa lɛ he kɔɔyɔɔ ko ni anyɛɛɛ atsake lɛ yɛ mfoniri lɛ he, ni kulɛ mɔ fɛɛ mɔ baakɛɛ akɛ amɛmiifee ekome kɛmiikpa gbee.

Beni mikɛ mihe tsɔɔ ŋwɛitsu lɛ nɔ lɛ minu ni mi-taksi lɛ miiho gbɛ ni yɔɔ duŋ lɛ nɔ kɛmiiya shia lɛ he. Gatsby miimɛ he ni mishi lɛ yɛ tsɔne lɛ mli lɛ.

“Ani jɛmɛ fɛɛ efee dioo?” ebi kɛ haomɔ.

“Hɛɛ, fɛɛ efee dioo.” Mishashao shi. “Ehi akɛ obaa shia ni owɔ fioo.”

Ewoso eyitso.

"Miisumɔ ni mamɛ yɛ biɛ kɛyashi Daisy baawɔ. Gbi kpakpa, shwɛmɔ momo."

Ekɛ eniji wo ekotoku kotokui lɛ amli ni eku esɛɛ kɛ miishɛɛ kɛtee shia lɛ mlikwɛmɔ mli, tamɔ nɔ ni mihe ni miyɔɔ lɛ miifite krɔŋkrɔŋfeemɔ ni yɔɔ ŋmɛlɛtswaa lɛ mli lɛ. No hewɔ lɛ, mishi lɛ ni edamɔ jɛmɛ yɛ nyɔŋtsere la lɛ mli—ni ekwɛɛɛ nɔ ko nɔ ko.

