Nitsumɔ Gutenberg e-Wolo ni ji Gatsby Kpeteŋkpele lɛ

Ekpaa

Minyɛɛɛ mawɔ jenamɔ muu lɛ fɛɛ; foghorn ko miihoso ni ekpaaa yɛ Gbee lɛ nɔ, ni mikɛ hela fã miitswa mihe yɛ nɔ ni yɔɔ diɛŋtsɛ ni yɔɔ gbeyei kɛ lamɔi ni yɔɔ gbeyei ni woɔ mɔ gbeyei lɛ ateŋ. Beni je tsɛreɔ lɛ minu ni taksi ko miikwɔ Gatsby tsɔne lɛ nɔ, ni amrɔ nɔŋŋ ni mijo foi kɛjɛ saatso lɛ nɔ ni mibɔi mihe saamɔ—minu he akɛ miyɛ nɔ ko ni makɛɛ lɛ, nɔ ko ni mikɛbaabɔ lɛ kɔkɔ yɛ he, ni leebi lɛ baafee sɛɛ tsɔ.

Beni mifoɔ eŋmɔ lɛ mli lɛ, mina akɛ ehiɛ shinaa lɛ egbele lolo ni ekɛ ehe fɔ̃ɔ okpɔlɔ ko nɔ yɛ asa lɛ nɔ, ni nijiaŋwujee loo wɔɔ miitsi lɛ.

Ekɛɛ kɛ ŋmɔlɔ akɛ: “Nɔ ko bako.” “Mimɛ, ni aaafee ŋmɛlɛtswai ejwɛ lɛ, eba samflɛ lɛ naa ni edamɔ jɛmɛ miniti kome ni no sɛɛ lɛ egbe kane lɛ.”

Efeee tamɔ nɔ ni eshia lɛ da waa kɛhako mi pɛŋ tamɔ bɔ ni eji nakai gbɛkɛ lɛ beni wɔtsɔ tsũi wuji lɛ amli kɛtao sigaret lɛ. Wɔtsi muji ni tamɔ tsũi wuji lɛ kɛtee he kroko, ni wɔnu he akɛ wɔho gbogbo ni mli ewo duŋ ni anyɛɛɛ akane lɛ nɔ kɛha srawa hewalɛ kanei ni akɛtswaa tsɔne lɛ—be ko lɛ mikɛ ŋmɔlɔ ko ni shwieɔ shi yɛ piano ko ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ lɛ saji anɔ lɛ gbee shi. Muji babaoo ni anyɛɛɛ atsɔɔ mli yɛ he fɛɛ he, ni tsũi lɛ amli ewo muji, tamɔ nɔ ni kɔɔyɔɔ eshɛko amɛmli gbii babaoo nɛ. Miyana humidor lɛ yɛ okpɔlɔ ko ni mileee nɔ, ni sigaret enyɔ ni egbɔ ni egbi yɔɔ mli. Beni wɔgbele French samfɛji ni yɔɔ shĩa lɛ mli lɛ, wɔtara shi ni wɔmiishɛre tawa kɛtee duŋ lɛ mli.

Mikɛɛ lɛ akɛ: “Esa akɛ oya.” “Eyɛ faŋŋ akɛ amɛbaakwɛ otsɔne lɛ sɛɛ.”

“Yaa bianɛ , shwɛmɔ momo?”

“Yaa Atlantic City otsi kome, loo kɛyashi Montreal.”

Esusuŋ he. Enyɛŋ eshi Daisy kɛyashi ebaale nɔ ni ebaafee. Emɔ naagbee hiɛnɔkamɔ ko mli ni minyɛɛɛ maŋmɛ mitsui shi koni mawo lɛ he.

Gbi gbɛkɛ nɛɛ ji be ni ekɛɛ mi oblahiiaŋ ŋmɔnɔ ni ekɛ Dan Cody hi shi lɛ he sane ni yɔɔ naakpɛɛ lɛ—ekɛɛ mi ejaakɛ “Jay Gatsby” lɛ efo tamɔ glase ni ekɛte shi ewo Tom efɔŋfeemɔ ni wa lɛ, ni ajie teemɔŋ nifeemɔ ni sɛɛ tsɛɔ lɛ kpo. Misusuɔ akɛ kulɛ ebaakpɛlɛ nɔ fɛɛ nɔ nɔ bianɛ, ni ekɛ nɔ ko akafee nɔ ko, shi eesumɔ ni ewie Daisy he.

Lɛ ji gbekɛ yoo “kpakpa” klɛŋklɛŋ ni ele pɛŋ. Yɛ gbɛhei srɔtoi ni ajieee lɛ kpo lɛ amli lɛ, ekɛ gbɔmɛi ni tamɔ nɛkɛ ekpe, shi be fɛɛ be lɛ, ekɛ ŋmeii ni anyɛɛɛ ana lɛ yɔɔ amɛteŋ. Ena akɛ eji mɔ ko ni asumɔɔ lɛ yɛ miishɛɛ gbɛ nɔ. Eya eshia, shishijee lɛ ekɛ asraafoi krokomɛi ni jɛ Camp Taylor lɛ tee, no sɛɛ lɛ lɛ pɛ. Eha enaa kpɛ ehe waa—eboteko shĩa fɛfɛo ni tamɔ nɛkɛ mli dã. Shi nɔ ni ha efee tamɔ nɔ ni emumɔ waaa, ji akɛ Daisy hiɔ jɛmɛ—eji nɔ ko ni yɔɔ mlɛo kɛha lɛ tamɔ bɔ ni ebuu ni yɔɔ nsara lɛ mli lɛ ji kɛha lɛ lɛ. Ayɛ teemɔŋ sane ko ni egbɔ yɛ he, ŋwɛitsu lɛ nɔ sɛɛtsu ni yɔɔ fɛo ni mli ejɔ fe sɛɛtsu krokomɛi, hii kɛ hii ni kɛ amɛhe feɔ yakayaka nii kɛ nifeemɔi ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli ni yaa nɔ yɛ egbɛjegbɛi lɛ anɔ lɛ, kɛ suɔmɔ nifeemɔi ni jeee musty ni akɛwo lavender mli momo shi moŋ ehee ni emuɔ ni ehaa mɔ tsui nyɔɔ emli ni ji dances of this year shiscar kɛ . egbo. Eha emii shɛ ehe hu akɛ hii babaoo esumɔ Daisy momo—eha ehe sɛɛnamɔ tee hiɛ yɛ ehiɛ. Enu amɛhe akɛ amɛyɛ shia lɛ he fɛɛ, ni ekɛ henumɔi ni yɔɔ miishɛɛ lolo lɛ ahe ŋmɔlɔi kɛ gbeei egbɛ eshwã kɔɔyɔɔ lɛ mli.

Shi ele akɛ oshara kpele ko ba ni eba Daisy shĩa. Bɔ fɛɛ bɔ ni ewɔsɛɛ be akɛ Jay Gatsby lɛ baafee anunyam ha lɛ, amrɔ nɛɛ eji oblanyo fioo ko ni bɛ shika ni bɛ be ni eho, ni be fɛɛ be lɛ, atade ni anaaa ni akɛwoɔ ewui lɛ mli lɛ baanyɛ ajɛ etsitsi nɔ. No hewɔ lɛ, ekɛ ebe lɛ tsu nii jogbaŋŋ. Eŋɔ nɔ ni ebaanyɛ ená, kɛ hiɛdɔɔ kɛ jwɛŋmɔ ni ejaaa—naagbee lɛ, ekɛ Daisy tee October gbɛkɛ ko lolo, eŋɔ lɛ ejaakɛ ebɛ hegbɛ diɛŋtsɛ ni ekɛta enine he.

Kulɛ ekolɛ ebaabu ehe guɔ, ejaakɛ eji anɔkwale akɛ ekɛ lɛ tee amale nifeemɔi amli. Mitsɔɔɔ akɛ ekɛ e-phantom millions lɛ ejara, shi moŋ ejɛ etsui mli eha Daisy nu he akɛ eyɛ shweshweeshwe; eha ehe eye akɛ eji gbɔmɔ ni jɛ shihilɛ ni tamɔ lɛ nɔŋŋ mli—akɛ enyɛɔ ekwɛɔ lɛ jogbaŋŋ. Yɛ anɔkwale mli lɛ, ebɛ nibii ni tamɔ nɛkɛ—ebɛ weku ko ni yɔɔ hejɔlɛ ni damɔ esɛɛ, ni eji sɔ̃ ni kã enɔ yɛ nɔyeli ko ni bɛ gbɔmɔtso lɛ suɔmɔ naa akɛ atswa lɛ yɛ je lɛŋ he fɛɛ he.

Shi ebuuu ehe ni ebaaa mli tamɔ bɔ ni esusu lɛ. Ekolɛ, esusu akɛ ebaaŋɔ nɔ ni ebaanyɛ eya—shi agbɛnɛ ena akɛ ekɛ ehe ewo grail ko sɛɛnyiɛmɔ mli. Ele akɛ Daisy ji mɔ ko ni yɔɔ naakpɛɛ, shi eyɔseee bɔ ni gbekɛ yoo “kpakpa” baanyɛ afee mɔ ko ni yɔɔ naakpɛɛ ha pɛpɛɛpɛ. Elaaje kɛtee eshia ni yɔɔ nii babaoo lɛ mli, kɛtee eshihilɛ ni yɔɔ nii babaoo, ni eyi obɔ lɛ mli, ni eshi Gatsby—nɔ ko nɔ ko. Enu he akɛ ekɛ lɛ ebote gbalashihilɛ mli, no pɛ ji nɔ ni efee.

Beni amɛkpe ekoŋŋ, gbii enyɔ sɛɛ lɛ, Gatsby ji mɔ ni mumɔ efo ehe, ni, yɛ gbɛ ko nɔ lɛ, ajie lɛ kpo. Etsu lɛ kpoku lɛ nɔ kpɛ kɛ ŋulamii-kpɛmɔ nibii ni ahe lɛ; wicker ni yɔɔ sɛi lɛ nɔ lɛ tswa yɛ gbɛ ni yɔɔ fashion nɔ beni etsɔ ehe kɛba eŋɔɔ ni ekɛ enaabu ni miitao ele nɔ ni yaa nɔ ni yɔɔ suɔmɔ lɛ shwie enaabu nɔ lɛ. Emɔ fɛ̃i, ni eha egbee lɛ fee ŋmɔlɔŋmɔlɔ ni efee fɛo fe tsutsu lɛ, ni Gatsby le oblahiiaŋ ŋmɔnɔ kɛ teemɔŋ sane ni ninamɔ woɔ mɔ tsuŋ ni ebuɔ he lɛ jogbaŋŋ, atadei babaoo ni yɔɔ ehee lɛ, kɛ Daisy, ni kpɛɔ tamɔ shika, ni yɔɔ shweshweeshwe ni ekɛ ehe fɔ̃ɔ hulutsoo be lɛ nɔ lɛ jogbaŋŋ.

"Minyɛŋ matsɔɔ bo bɔ ni fee mi naakpɛɛ ha beni miyɔse akɛ misumɔɔ lɛ, shwɛmɔ momo. Mihiɛ kã nɔ be fioo po akɛ ebaashɛrɛ mi ashwie shi, shi efeee nakai, ejaakɛ esumɔɔ mi hu. Esusu akɛ mile nibii babaoo ejaakɛ mile nibii srɔtoi ni mli kwɔ kɛjɛ ehe... Ojogbaŋŋ, jɛmɛ ji he ni miyɔɔ, gbɛ ni jɛɔ mihiɛdɔɔi amli kɛ minitii fɛɛ mli, esusuuu he, mɛni ji sɛɛnamɔ ni yɔɔ nibii wuji ni mafee lɛ he kɛji manyɛ maná be kpakpa ni mikɛbaakɛɛ lɛ nɔ ni mibaafee lɛ?”

Yɛ naagbee shwane dani eya maŋsɛɛ lɛ, ekɛ Daisy tara shi yɛ eniji amli be kakadaŋŋ ni efee dioo. Fɛ̃i be mli gbi ko ji no, ni la yɛ tsu lɛ mli ni ehiɛ efee ŋmɔlɔŋmɔlɔ. Amrɔ nɛɛ kɛ agbɛnɛ lɛ, eshi ehe ni etsake enine fioo, ni be ko lɛ, ekɛ eyitsɔi diŋŋ ni kpɛɔ lɛ shwie enɔ. Gbi lɛ eha amɛfee kpoo be fioo, tamɔ nɔ ni eha amɛkaimɔ ni mli kwɔ kɛha sɛɛkuu kakadaŋŋ ni enɔ jetsɛremɔ lɛ wo shi lɛ. Amɛbɛŋkɛko amɛhe pɛŋ yɛ amɛsuɔmɔ nyɔŋ lɛ mli, ni amɛkɛ amɛhe egbako sane jogbaŋŋ fe be mli ni ekɛ enaabu ni efee dioo shwieɔ ekotoku lɛ tsitsi nɔ loo be mli ni eta eniji lɛ anaagbee he, blɛoo, tamɔ nɔ ni ewɔ lɛ.

Etsu nii jogbaŋŋ yɛ ta lɛ mli yɛ gbɛ ni yɔɔ naakpɛɛ nɔ. Eji asraafonyo nukpa dani eya hiɛ, ni yɛ Argonne tai lɛ asɛɛ lɛ, enine shɛ e-majority kɛ division machine-guns lɛ nɔyeli nɔ. Yɛ tawuu nibii ni agbe naa lɛ sɛɛ lɛ ebɔ mɔdɛŋ waa ni eyashɛ shia, shi naagba ko loo shishinumɔ ni ejaaa ha etee Oxford moŋ. Ehao agbɛnɛ—su ko ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli yɛ Daisy woji lɛ amli. Enaaa nɔ hewɔ ni enyɛɛɛ eba lɛ. No mli lɛ, eenu je lɛŋ nɔnyɛɛ ni yɔɔ kponɔgbɛ lɛ he, ni eesumɔ ni ena lɛ ni enu he akɛ eyɛ emasɛi ni ená nɔmimaa akɛ eefee nɔ ni ja yɛ nɔ fɛɛ nɔ sɛɛ.

Ejaakɛ Daisy ji gbekɛ fioo ni ejeŋ ni ekɛfee lɛ mli eyi kɛ orchids kɛ miishɛɛ, miishɛɛ snobbery kɛ lalafolɔi akui ni kɛ afi lɛ mli lalai lɛ toɔ, ni amɛbuaa shihilɛ mli awerɛhoyeli kɛ susumɔi anaa yɛ lalai heei amli. Gbi gbɛkɛ muu lɛ fɛɛ lɛ, saxophones lɛ fo “Beale Street Blues” lɛ wiemɔ ni hiɛnɔkamɔ bɛ mli lɛ he yɛ be mli ni shika tsuru kɛ jwiɛtɛi slipa oha miitswa sũ ni kpɛɔ lɛ. Yɛ tii ŋmɛlɛtswaa ni ji ŋmɔlɔŋmɔlɔ lɛ nɔ lɛ, tsuji komɛi yɛ be fɛɛ be ni kɛ nɛkɛ atridii ni baa shi ni ŋɔɔ nɛɛ tswaa ni ekpaaa, yɛ be mli ni hiɛi heei shwieɔ biɛ kɛ biɛ tamɔ rose tsei ni awerɛho akoloŋtoi ni bɔle shikpɔŋ lɛ he lɛ tswaa lɛ.

Kɛtsɔ jeŋ muu lɛ fɛɛ ni hulu enyɔ shi nɛɛ nɔ lɛ, Daisy bɔi nyiɛmɔ ekoŋŋ kɛ be lɛ; trukaa lɛ, ekɛ hii nyɔŋma kɛ enyɔ fã miiye gbi kome ekoŋŋ, ni ewɔ leebi maŋkpa ni ekɛ gbɛkɛ atade ko mli ŋmeii kɛ shifon ni ebɔle orchid tsei ni miigboi lɛ ateŋ yɛ shikpɔŋ yɛ esɛɛ yɛ esɛɛ. Ni be fɛɛ be lɛ, nɔ ko ni yɔɔ emli lɛ miifo kɛmiitao yiŋkpɛɛ. Esumɔɔ ni atsake eshihilɛ bianɛ, amrɔ nɔŋŋ—ni esa akɛ yiŋkpɛɛ lɛ atsɔ hewalɛ ko nɔ—ni ji suɔmɔ, shika, nibii ni anyɛɔ atsuɔ he nii ni ŋwanejee ko bɛ he—ni bɛŋkɛ kpaakpa.

Nakai hewalɛ lɛ ba yɛ fɛ̃i be lɛ teŋgbɛ beni Tom Buchanan ba lɛ. Nɔ ko ni hi jogbaŋŋ yɛ bɔ ni eyɔɔ ha kɛ egbɛhe lɛ he, ni ajie Daisy yi. Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, nɔmɔ ko kɛ hejɔɔmɔ ko ba. Wolo lɛ shɛ Gatsby he beni eyɔɔ Oxford lolo lɛ.

Amrɔ nɛɛ je tsɛre yɛ Long Island ni wɔtee wɔyagbele samfɛji ni eshwɛ lɛ yɛ shishigbɛ, ni wɔkɛ kanei ni tsɔɔ ŋmɔtɔ, ni tsɔɔ shika tsuru lɛ eyi shĩa lɛ mli obɔ. Tso ko susuma lɛ gbee shi trukaa yɛ ŋmɔtɔ lɛ nɔ ni okpoi ni tamɔ mumɔi bɔi lala yɛ baai bluu lɛ ateŋ. Nɔ ko ni yɔɔ blɛoo ni ŋɔɔ miiho yɛ kɔɔyɔɔ lɛ mli, ni kɔɔyɔɔ ko bɛ, ni woɔ gbi ni mli ejɔ ni yɔɔ fɛo shi.

“Misusuuu akɛ esumɔ lɛ pɛŋ.” Gatsby tsɔ ehe kɛjɛ samflɛ ko mli ni ekwɛ mi kɛ kaa. "Esa akɛ okai, shwɛmɔ momo, emii shɛ ehe waa ŋmɛnɛ gbɛkɛ. Ekɛɛ lɛ nakai nibii lɛ yɛ gbɛ ni wo lɛ gbeyei nɔ—ni ha efee tamɔ nɔ ni miji sharper ko ni jara waaa. Ni nɔ ni jɛ mli ba ji akɛ, eleee nɔ ni ewieɔ lɛ kwraa."

Ekɛ awerɛho ta shi.

“Eji anɔkwale akɛ ekolɛ ebaasumɔ lɛ minitii fioo ko pɛ, beni amɛbote gbalashihilɛ mli klɛŋklɛŋ kwraa lɛ—ni esumɔ mi fe nakai po, ani ona?”

Trukaa lɛ, eje kpo kɛ wiemɔ ko ni haa mɔ taoɔ ele nɔ ni yaa nɔ.

Ekɛɛ akɛ: “Bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, eji mɔ diɛŋtsɛ sane kɛkɛ.”

Mɛni obaanyɛ ofee yɛ nakai sane lɛ he, ja osusu akɛ eyɛ mli waa yɛ esusumɔ ni kɔɔ sane lɛ he lɛ mli ni anyɛɛɛ asusu he?

Eku esɛɛ kɛjɛ France beni Tom kɛ Daisy yɔɔ amɛgbalashihilɛ gbɛfaa lɛ nɔ lolo lɛ, ni efã gbɛ ni yɔɔ awerɛho shi anyɛɛɛ akpee naa kɛtee Louisville yɛ asraafoi anitsumɔ nyɔmɔwoo lɛ naagbee nɔ. Ehi jɛmɛ otsi kome, ni enyiɛ gbɛjegbɛi ni amɛnaji tswa yɛ nɔ lɛ anɔ yɛ November gbɛkɛ lɛ mli, ni eyasara hei ni bɛ gbɛjegbɛ nɔ ni amɛkɛ etsɔne yɛŋ lɛ tee lɛ ekoŋŋ. Taakɛ bɔ ni Daisy shia lɛ fee tamɔ nɔ ni yɔɔ teemɔŋ kɛ hii kɛ hii ni kɛ amɛhe feɔ yakayaka nii fe shiai krokomɛi lɛ be fɛɛ be lɛ, nakai nɔŋŋ ejwɛŋmɔ yɛ maŋ lɛ diɛŋtsɛ he, eyɛ mli akɛ ebɛ mli moŋ, shi eyi kɛ fɛo ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli.

Eshi jɛmɛ kɛ henumɔ akɛ eji etao lɛ waa kulɛ, ekolɛ ebaana lɛ—akɛ eeshi lɛ. Gbi-tsɔne lɛ—ebɛ shika amrɔ nɛɛ—edɔ waa. Eje kpo kɛtee kpoku ni agbele naa lɛ nɔ ni eyata sɛi ko ni afolɔ mli lɛ nɔ, ni tsɔnedaamɔhe lɛ shwie shi ni tsũi ni aleee lɛ asɛɛ tsɔ. Kɛkɛ ni amɛje kpo kɛtee fɛ̃i be mli ŋmɔji lɛ amli, he ni tsɔne ko ni tsuɔ tamɔ ŋmɔtɔ fo amɛ foi minitii kome kɛ gbɔmɛi ni ekolɛ be ko ni eho lɛ amɛna ehiɛ majik ni mli tseee lɛ yɛ gbɛjegbɛ ni mɛi bɛ nɔ lɛ nɔ lɛ yɔɔ mli lɛ.

Gbɛ lɛ tsɔ ehe ni agbɛnɛ eejɛ hulu lɛ he, ni beni eshɛɔ shi lɛ, etamɔ nɔ ni egbɛ eshwa yɛ jɔɔmɔ mli yɛ maŋ ni miiho ni ekɛ emumɔ shwie mli lɛ nɔ. Ekpã enine mli kɛ hiɛdɔɔ tamɔ nɔ ni eeŋɔ kɔɔyɔɔ bibioo ko pɛ, koni ekɛhere he ni yoo lɛ fee lɛ fɛo lɛ fã ko yiwala. Shi nɔ fɛɛ nɔ miiho oya tsɔ bianɛ kɛha ehiŋmɛii ni efee ŋmɔlɔŋmɔlɔ lɛ ni ele akɛ elaaje nakai fã lɛ, nɔ ni yɔɔ ehee kɛ nɔ ni hi fe fɛɛ lɛ, kɛya naanɔ.

No mli lɛ, ŋmɛlɛtswai nɛɛhu shɛ beni wɔye leebi niyenii wɔgbe naa ni wɔje kpo kɛtee kpoku lɛ nɔ lɛ. Gbi gbɛkɛ lɛ eha kɔɔyɔŋ tsakemɔ ko eba ni fɛ̃i be mli ŋmɔlɔ ko yɛ kɔɔyɔɔ lɛ mli. Abɔɔ mli nitsulɔ lɛ, ni ji Gatsby tsutsu tsuji lɛ ateŋ naagbee mɔ lɛ ba atswere lɛ shishi.

"Majie nu kɛjɛ faa lɛ mli ŋmɛnɛ, Mr. Gatsby. Etsɛɛɛ tsɔ ni baai baabɔi gbee, ni no sɛɛ lɛ naagba baa paipii lɛ ahe be fɛɛ be."

Gatsby ha hetoo akɛ: “Kaafee ŋmɛnɛ.” Etsɔ ehe kɛba miŋɔɔ ni ekpa mi fai. “Ole, shwɛmɔ momo, mikɛ nakai nu ŋshɔ lɛ etsuuu nii yɛ hulutsoo be lɛ mli fɛɛ pɛŋ?”

Mi kwɛ mi watsi lɛ ni mi te shi.

“Minitii nyɔŋma kɛ enyɔ kɛyashi mi oketeke lɛ.”

Misumɔɔɔ ni maya maŋ lɛ mli. Mihe esaaa nitsumɔ ni sa, shi nɔ ni fe nakai—misumɔɔɔ ni mishiɔ Gatsby. Mifo nakai oketeke lɛ mli, kɛ agbɛnɛ ekroko hu, dani minyɛ mijie mihe kɛjɛ mli.

Naagbee lɛ, mikɛɛ lɛ akɛ: “Matsɛ bo.”

“Feemɔ, shwɛmɔ momo.”

“Matswa bo aaafee shwane.”

Wɔnyiɛ blɛoo kɛjɛ atswere lɛ nɔ.

“Misusuɔ akɛ Daisy hu baatswa.” Ekwɛ mi kɛ haomɔ, tamɔ nɔ ni eyɛ hiɛnɔkamɔ akɛ makɛ enɛ ama nɔ mi.

“Misusuɔ akɛ nakai eji.”

“Ojogbaŋŋ, shɛɛ sane.”

Wɔkɛ wɔdɛŋ shwie shi ni mibɔi gbɛfaa. Beni mashɛ ŋshɔ lɛ naa lɛ mikai nɔ ko ni mitsɔ mihe.

Mibolɔ kɛtsɔ jwɛi lɛ nɔ akɛ: “Amɛji asafo babaoo ni egbo.” “Ojara wa kɛha damn kuu muu lɛ fɛɛ ni akɛto he lɛ.”

Eŋɔɔ mi naa be fɛɛ be akɛ mikɛɛ nakai. No pɛ ji yijiemɔ ni mikɛha lɛ pɛŋ, ejaakɛ mikpɛlɛɛɛ enɔ kɛjɛ shishijee kɛyashi naagbee. Klɛŋklɛŋ lɛ, ekɛ bulɛ tsɔɔ ehiɛ, ni no sɛɛ lɛ ehiɛ tsɔɔ nakai ŋmɔlɔ ni kpɛɔ ni nuɔ nii shishi lɛ mli, tamɔ nɔ ni wɔkɛ miishɛɛ miisusu nakai anɔkwale lɛ he be fɛɛ be. E atade fɛfɛo ni ji pinki ni ekɛwo mli lɛ ha ŋmɔlɔŋmɔlɔ ni yɔɔ ŋwɛitsu lɛ nɔ lɛ fee ŋmɔlɔŋmɔlɔ, ni misusu gbɛkɛ ni miba eblematsɛmɛi ashia klɛŋklɛŋ kwraa lɛ he, nyɔji etɛ ni eho lɛ. No mli lɛ, jwɛi lɛ kɛ tsɔne kudɔmɔ he lɛ eyi kɛ mɛi ni susuɔ efitemɔ lɛ he lɛ ahiɛi—ni edamɔ nakai atswerei lɛ anɔ, ni ekɛ elamɔ ni efiteee lɛ tee, beni ekɛ enine tsɔɔ amɛ koni ekɛ amɛ aya lɛ.

Mida lɛ shi yɛ gbɔfeemɔ ni efee mi lɛ hewɔ. Wɔmiida lɛ shi yɛ nakai feemɔ he be fɛɛ be—mi kɛ mɛi krokomɛi lɛ.

“Sɛɛkpamɔ,” mitsɛ. “Miná leebi niyenii he miishɛɛ, Gatsby.”

Yɛ maŋ lɛ mli lɛ, mibɔ mɔdɛŋ be fioo akɛ maŋmala saji ni awie yɛ shikatoohe ni bɛ naagbee lɛ nɔ, kɛkɛ ni miwɔ yɛ mi sɛi ni tsɔɔ nɔ ni mikɛtsuɔ nii lɛ mli. Beni eshwɛ fioo ni shwane baashɛ lɛ, tɛlifoŋ lɛ te mi shi, ni mibɔi shi kɛ latsaa ni miiho yɛ mihiɛ. Jordan Baker ji lɛ; bei pii lɛ etsɛɔ mi yɛ ŋmɛlɛtswaa nɛɛ nɔ ejaakɛ bɔ ni lɛ diɛŋtsɛ efãa gbɛ yɛ gbɔiatoohei kɛ shwɛmɔhei kɛ aŋkroaŋkroi ashiai ateŋ lɛ ni bɛ faŋŋ lɛ haa ewaa akɛ aaana lɛ yɛ gbɛ kroko nɔ. Bei pii lɛ, egbee lɛ baa waya lɛ nɔ tamɔ nɔ ko ni yɔɔ ehee ni mli ejɔ, tamɔ nɔ ni divot ko ni jɛ golf-links eŋɔli ko mli eba ni ekɛ lɛlɛ miibote ɔfis samflɛ lɛ mli, shi ŋmɛnɛ leebi nɛɛ etamɔ nɔ ni eyɛ ŋmɔlɔ ni egbi.

Ekɛɛ akɛ: “Mishi Daisy shia lɛ. “Miyɛ Hempstead, ni miba shi kɛya Southampton ŋmɛnɛ gbɛkɛ.”

Ekolɛ eji ŋaa gbɛ akɛ mishi Daisy shia, shi nifeemɔ lɛ wo mimli la, ni ewiemɔ ni nyiɛ sɛɛ lɛ ha mifee mɔ ni mli wa.

“Ofeee mi ejurɔ tsɔ nyɛsɛɛ gbɛkɛ.”

“Te ebaafee tɛŋŋ ni ebaafee nɔ ni he hiaa yɛ nakai beaŋ?”

Diŋŋfeemɔ fioo. Ni:

“Shi kɛlɛ—miisumɔ ni mana bo.”

“Mi hu miisumɔ ni mana bo.”

“Kɛ wɔkɛɛ akɛ miyaaa Southampton, ni miba maŋ lɛ mli ŋmɛnɛ gbɛkɛ?”

“Daabi—misusuuu akɛ ŋmɛnɛ shwane.”

“Ehi waa.”

"Enyɛŋ eba mli ŋmɛnɛ gbɛkɛ. Srɔtoi—"

Wɔwie nakai be fioo, ni trukaa lɛ wɔwieee dɔŋŋ. Mileee wɔteŋ mɔ ni kɛ gbee ni naa wa tswa tɛlifoŋ lɛ, shi mile akɛ ekɔɔɔ mihe. Kulɛ minyɛŋ mikɛ lɛ awie yɛ tii-okpɔlɔ ko nɔ nakai gbi lɛ kɛji mikɛ lɛ ewieee dɔŋŋ yɛ je nɛɛ mli.

Mitswa Gatsby shia lɛ minitii fioo komɛi asɛɛ, shi line lɛ mli eyi obɔ. Mika shii ejwɛ; naagbee lɛ, maŋ onukpa ko ni mli efu waa lɛ kɛɛ mi akɛ, aŋmɛɔ waya lɛ naa kɛyaa he ko ni kɛ Detroit teŋ jɛkɛ waa. Mijie mibe he gbɛjianɔtoo lɛ, ni mikɛ kooloo bibioo ko bɔle oketeke ni ji nyɔŋmai etɛ kɛ enumɔ lɛ he. Kɛkɛ ni mikɛ mihe fɔ̃ɔ misɛi lɛ nɔ ni mibɔ mɔdɛŋ akɛ masusu nii ahe. No mli lɛ, shwane mli pɛ.

Beni miho sũ ni abua naa yɛ oketeke lɛ mli nakai leebi lɛ no mli lɛ mitsɔ hiɛ mifo kɛtee kar lɛ sɛɛgbɛ. Misusu akɛ asafo babaoo ko ni miitao amɛle nɔ ni yaa nɔ lɛ baahi jɛmɛ gbi muu lɛ fɛɛ kɛ gbekɛbii hii bibii ni miitao hei ni yɔɔ duŋ yɛ sũ lɛ mli, kɛ nuu ko ni wieɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ ni miigba nɔ ni ba lɛ shii abɔ, kɛyashi ebatsɔ nɔ ni bɛ diɛŋtsɛ kɛha lɛ po ni enyɛŋ ekɛɛ dɔŋŋ, ni Myrtle Wilson nɔ ni yɔɔ awerɛho lɛ ji nɔ ni enyɛ etsu. Amrɔ nɛɛ miisumɔ ni maku misɛɛ fioo ni mayagba nɔ ni ba yɛ tsɔnetoohe lɛ beni wɔshi jɛmɛ gbɛkɛ ni tsɔ hiɛ lɛ sɛɛ.

Ewa kɛha amɛ akɛ amɛaana nyɛmi yoo Catherine. Ekolɛ eku emla ni ekɛwo akɛ esaaa akɛ anuɔ dãa nakai gbɛkɛ lɛ mli, ejaakɛ beni eshɛ jɛmɛ lɛ, eji kwashia yɛ dãa he ni enyɛɛɛ enu shishi akɛ helatsamɔ tsɔne lɛ etee Flushing momo. Beni amɛha ená nɔmimaa yɛ enɛ he lɛ, egbɔjɔ amrɔ nɔŋŋ, tamɔ nɔ ni no ji sane lɛ fã ni anyɛɛɛ aŋmɛ gbɛ. Mɔ ko, ni mli hi loo ni miitao ele nɔ ni yaa nɔ lɛ, kɛ lɛ wo etsɔne mli ni ekɛ lɛ tee enyɛmi yoo lɛ gbonyo lɛ sɛɛ.

Kɛyashi be kakadaŋŋ sɛɛ beni shwane fintiŋŋ lɛ, asafo babaoo ko ni tsakeɔ amɛhe lɛ babɔle tsɔnetoohe lɛ hiɛ, yɛ be mli ni George Wilson miihoso ehe kɛmiiya kɛmiiba yɛ sɛi ni yɔɔ mli lɛ nɔ. Be fioo ko sɛɛ lɛ, agbele ɔfis lɛ shinaa lɛ naa, ni mɔ fɛɛ mɔ ni baa tsɔnetoohe lɛ kwɛɔ mli kɛtsɔɔ mli ni anyɛɛɛ akpee naa. Naagbee lɛ mɔ ko kɛɛ eji hiɛgbele, ni eŋa shinaa lɛ. Michaelis kɛ hii krokomɛi babaoo fata ehe; klɛŋklɛŋ lɛ, hii ejwɛ loo enumɔ, sɛɛ mli lɛ hii enyɔ loo etɛ. Sɛɛ mli lolo lɛ, ehe bahia ni Michaelis abi naagbee gbɔ lɛ ni emɛ yɛ jɛmɛ minitii nyɔŋma kɛ enumɔ kroko, yɛ be mli ni lɛ diɛŋtsɛ ekuɔ esɛɛ kɛyaa lɛ diɛŋtsɛ eshihilɛhe lɛ ni efeɔ kɔfe tsɛnsi. No sɛɛ lɛ, ekɛ Wilson pɛ hi jɛmɛ kɛyashi leebi maŋkpa.

Aaafee ŋmɛlɛtswai etɛ lɛ, bɔ ni Wilson wiemɔi ni bɛ tsakpaa lɛ yɔɔ ha lɛ tsake—efee dioo ni ebɔi tsɔne ni ji ŋmɔŋ lɛ he wiemɔ. Etswa adafi akɛ eyɛ gbɛ ni etsɔɔ nɔ enaa mɔ ni tsɔne ŋmɔŋ lɛ ji lɛ, ni no sɛɛ lɛ, ewie kɛ gbee ni wa akɛ nyɔji komɛi ni eho nɛ lɛ, eŋa jɛ maŋ lɛ mli eba ni ehiɛ egbo ni ehiɛ efuu.

Shi beni enu lɛ diɛŋtsɛ ehe ni ekɛɛ enɛ lɛ, ekpokpo ni ebɔi bolɔmɔ akɛ “Oo, mi-Nyɔŋmɔ!” ekoŋŋ yɛ egbee ni ŋmɔɔ lɛ mli. Michaelis bɔ mɔdɛŋ yɛ gbɛ ni yɔɔ mlɛo nɔ koni ejie ejwɛŋmɔ kɛjɛ enɔ.

"Be enyiɛ obote gbalashihilɛ mli, George? Ba jɛmɛ, bɔɔmɔdɛŋ ni ota shi shiŋŋ minitii fioo, ni oha mi sanebimɔ lɛ hetoo. Be enyiɛ obote gbalashihilɛ mli?"

“Afii nyɔŋma kɛ enyɔ.”

"Ofɔ bii pɛŋ? Ba, George, ta shi shiŋŋ—mibi bo sane ko. Ani ofɔ bii pɛŋ?"

Kpoji ni mli wa ni tsuɔ tamɔ ŋmɔtɔ lɛ tee nɔ amɛtswa kane ni mli ewo wu lɛ, ni be fɛɛ be ni Michaelis baanu tsɔne ko ni miiya ni efo yɛ gbɛjegbɛ lɛ nɔ yɛ kpo lɛ nɔ lɛ, egbɛɛmɔ tamɔ tsɔne ni ekpako ŋmɛlɛtswai fioo komɛi ni eho lɛ. Esumɔɔɔ ni eboteɔ tsɔnetoohe lɛ, ejaakɛ nitsumɔ sɛi lɛ nɔ ewo muji yɛ he ni gbonyo lɛ kã lɛ, no hewɔ lɛ, enyiɛɔ nitsumɔhe lɛ he ni ekɛ ehe wooo mli—ele nɔ fɛɛ nɔ ni yɔɔ mli dani je tsɛreɔ—ni yɛ be kɛ bei amli lɛ, etaa Wilson masɛi ni ebɔɔ mɔdɛŋ ni eha efee dioo babaoo.

"Ani oyɛ sɔlemɔ ko ni oyaa bei komɛi, George? Ekolɛ kɛji oyako jɛmɛ be kakadaŋŋ po? Ekolɛ manyɛ matsɛ sɔlemɔ lɛ ni mahã osɔfo ko aba ni ekɛ bo agba sane, ona?"

“Kaafee mɔ ko nɔ.”

"Esa akɛ oná sɔlemɔ, George, kɛha bei ni tamɔ nɛkɛ. Ekolɛ oya sɔlemɔ shikome. Ani oboteee gbalashihilɛ mli yɛ sɔlemɔ mli? Bo mi toi, George, bo mi toi. Ani oboteee gbalashihilɛ mli yɛ sɔlemɔ mli?"

“Be saŋŋ ni eho nɛ.”

Mɔdɛŋ ni ebɔ koni eha hetoo lɛ ha ekpokpomɔ lɛ mli gbee lɛ fite—efee dioo be fioo ko. Kɛkɛ ni nakai hiŋmɛi ni le fã, ni eyiŋ efutu lɛ fã lɛ nɔŋŋ ku esɛɛ eba ehiŋmɛii ni egbɔjɔ lɛ amli ekoŋŋ.

Ekɛ enine tsɔɔ okpɔlɔ lɛ nɔ ni ekɛɛ akɛ: “Kwɛmɔ drawa lɛ mli yɛ jɛmɛ.”

“Mɛɛ drawa?”

“Nakai drawa lɛ—nakai lɛ.”

Michaelis gbele drawa ni bɛŋkɛ enine fe fɛɛ lɛ naa. Nɔ ko bɛ mli ja gbee tsɔne bibioo ko ni jara wa, ni akɛ kooloo hewolo kɛ shika tsuru ni akpɛ́ fee. Etamɔ nɔ ni eji nɔ hee.

"Enɛ?" ebi, ni ewo nɔ.

Wilson kwɛ lɛ ni ekɛ ehiɛ tsɔɔ.

"Mi na lɛ nyɛ shwane. Ebɔ mɔdɛŋ ni egba mi he sane, shi mi le akɛ eji ŋmɔnɔ nɔ ko."

“Otsɔɔ akɛ oŋa lɛ he?”

“Eha akɛ tissue wolo ha he yɛ e-bureau lɛ nɔ.”

Michaelis enaaa nɔ ko ni yɔɔ srɔto yɛ nakai sane lɛ mli, ni ekɛ yiŋtoi nyɔŋma kɛ enyɔ ha Wilson ni tsɔɔ akɛ ekolɛ eŋa lɛ baahe gbee-tsɔne lɛ. Shi eeenyɛ efee akɛ Wilson enu nɛkɛ mlitsɔɔmɔi nɛɛ ekomɛi pɛŋ, kɛjɛ Myrtle ŋɔɔ, ejaakɛ ebɔi kɛɛmɔ akɛ “Oo, mi-Nyɔŋmɔ!” ekoŋŋ yɛ gbee bibioo mli—emiishɛjelɔ lɛ shi mlitsɔɔmɔi babaoo yɛ kɔɔyɔɔ mli.

Wilson kɛɛ akɛ: “Kɛkɛ ni egbe lɛ. Enaabu gbele trukaa.

“Namɔ fee?”

“Miyɛ gbɛ ko ni mitsɔɔ nɔ mitaoɔ mli.”

Enaanyo lɛ kɛɛ akɛ: “Ohe ejɔ bo, George.” "Enɛ ebafee nɔnyɛɛ kɛha bo ni oleee nɔ ni owieɔ. Ehi akɛ ooobɔ mɔdɛŋ ni ota shi dioo kɛyashi leebi."

“Egbe lɛ.”

“Oshara ko ni eba, George.”

Wilson tsɔ eyitso nɔ. Ehiŋmɛii shwie shi ni enaabu mli tsɔ fioo kɛ “Hm!”

Ekɛɛ kɛ nɔmimaa akɛ: “Mile.” "Miji nɛkɛ hii ni kɛ amɛhe fɔ̃ɔ amɛnɔ nɛɛ ateŋ mɔ kome ni misusuuu akɛ nɔ ko baaye mɔ ko mɔ ko nɔ awui, shi kɛ́ mile nɔ ko lɛ mile. Nuu ni yɔɔ nakai tsɔne lɛ mli lɛ ji lɛ. Ejo foi kɛje kpo koni ekɛ lɛ awie ni ekpaaa."

Michaelis hu ena enɛ, shi ebako ejwɛŋmɔ mli akɛ shishinumɔ krɛdɛɛ ko yɛ mli. Ehe eye akɛ Awula Wilson ejo foi kɛjɛ ewu lɛ he, moŋ fe ni eeebɔ mɔdɛŋ ni ekpa tsɔne pɔtɛɛ ko.

“Te ebaafee tɛŋŋ efee nakai?”

Wilson kɛɛ akɛ: “Eji mɔ ko ni mli kwɔ,” tamɔ nɔ ni no ha sanebimɔ lɛ hetoo. “Ah-hh—”

Ebɔi ŋmɔlɔ ekoŋŋ, ni Michaelis damɔ shi ni ekɛ kpãa ni yɔɔ enine mli lɛ miitsi ehe.

“Ekolɛ oyɛ naanyo ko ni manyɛ matswa lɛ tɛlifoŋ, George?”

Enɛ ji hiɛnɔkamɔ ni efite—eshwɛ fioo ni ebaaná nɔmimaa akɛ Wilson bɛ naanyo ko: ebɛ bɔ ni sa kɛha eŋa. Emii shɛ ehe fioo sɛɛ mli beni ena tsakemɔ ko yɛ tsu lɛ mli, bluu ko ni miifee oya yɛ samflɛ lɛ naa lɛ, ni eyɔse akɛ leebi maŋkpa lɛ eshɛɛɛ shɔŋŋ. Aaafee ŋmɛlɛtswai enumɔ lɛ, no mli lɛ bluu yɛ kpo lɛ nɔ bɔ ni sa ni ekɛbaagbe kane lɛ.

Wilson hiŋmɛii ni mli tse lɛ tsɔ amɛhe kɛtee sũi ni abua naa lɛ anɔ, he ni atatui bibii ni tsuɔ nii yɛ ŋmɔtɔ mli lɛ feɔ amɛhe mfoniri ni yɔɔ naakpɛɛ ni amɛjoɔ foi kɛyaa biɛ kɛ biɛ yɛ leebi kɔɔyɔɔ ni waaa lɛ mli lɛ.

Ekɛ ŋmɔlɔ wie, beni efee dioo be kakadaŋŋ sɛɛ akɛ: “Mikɛ lɛ wie.” “Mikɛɛ lɛ akɛ ekolɛ ebaalaka mi shi enyɛŋ elaka Nyɔŋmɔ. Mikɛ lɛ tee samflɛ lɛ naa”—kɛ mɔdɛŋbɔɔ ko ete shi ni enyiɛ kɛtee samflɛ ni yɔɔ sɛɛ lɛ mli ni ekɛ ehiɛ fĩ nɔ—“ni mikɛɛ lɛ akɛ ‘Nyɔŋmɔ le nɔ ni ofee, nɔ fɛɛ nɔ ni ofee. Ekolɛ obaanyɛ olaka mi, shi bo’! ”

Beni Michaelis damɔ esɛɛ lɛ, ekɛ naakpɛɛ na akɛ eekwɛ Datrɛfonyo T. J. Eckleburg hiŋmɛii ni eje kpo kɛkɛ, ni eyɛ ŋmɔlɔŋmɔlɔ ni eyɛ wulu, kɛjɛ gbɛkɛ ni miiho lɛ mli lɛ.

Wilson tee nɔ ekɛɛ akɛ: “Nyɔŋmɔ naa nɔ fɛɛ nɔ.”

Michaelis ma nɔ mi eha lɛ akɛ: “Adafitswaa ni.” Nɔ ko ha etsɔ ehe kɛjɛ samflɛ lɛ mli ni ekwɛ tsu lɛ mli ekoŋŋ. Shi Wilson damɔ jɛmɛ be kakadaŋŋ, ni ehiɛ bɛŋkɛ samflɛ lɛ mli, ni ekɛ ehiɛ tsɔɔ hulutsoo be lɛ mli.

Beni shɛɔ ŋmɛlɛtswai ekpaa lɛ, no mli lɛ Michaelis he ejɔ lɛ, ni eyɛ shidaa yɛ tsɔne ko ni damɔ kpo lɛ nɔ lɛ gbɛɛmɔ hewɔ. Gbi gbɛkɛ ni tsɔ hiɛ lɛ mli bulɔi lɛ ateŋ mɔ kome ji mɔ ni wo shi akɛ ebaaku esɛɛ eba, no hewɔ lɛ ehoo leebi niyenii eha mɛi etɛ, ni lɛ kɛ nuu kroko lɛ fɛɛ ye. Amrɔ nɛɛ Wilson efee dioo, ni Michaelis tee shia koni eyawɔ; beni ete shi yɛ ŋmɛlɛtswai ejwɛ sɛɛ ni eku esɛɛ oya kɛtee tsɔnetoohe lɛ, no mli lɛ Wilson bɛ jɛmɛ.

No sɛɛ lɛ, akwɛ bɔ ni enyiɛɔ ehaa—enyiɛɔ nane nɔ be fɛɛ be lɛ—kɛtee Port Roosevelt, ni no sɛɛ lɛ, aya Gad’s Hill, he ni ehé sandwitsi ni eyeee, kɛ kɔfe kɔɔpoo ko lɛ. Ekolɛ etɔ lɛ ni enyiɛɔ blɛoo, ejaakɛ eshɛɛɛ Gad Gɔŋ lɛ he kɛyashi shwane. Kɛbashi amrɔ nɛɛ, naagba ko bɛ he akɛ ebaabu ebe lɛ he akɔntaa—gbekɛbii hii komɛi yɛ ni ena nuu ko ni “miifee ehe tamɔ shwilafo,” kɛ tsɔne kudɔlɔi ni ekwɛɔ amɛ yɛ gbɛ ni yɔɔ naakpɛɛ nɔ kɛjɛɔ gbɛjegbɛ lɛ he lɛ. Kɛkɛ ni ŋmɛlɛtswai etɛ sɔŋŋ lɛ, elaaje kɛjɛ mɛi ahiɛ. Polisifoi lɛ, yɛ nɔ ni ekɛɛ Michaelis akɛ “eyɛ gbɛ ni etsɔɔ nɔ enaa lɛ” hewalɛ nɔ lɛ, susu akɛ ekɛ nakai be lɛ tee tsɔnetoohe kome kɛtee tsɔnetoohe kroko ni yɔɔ jɛmɛ lɛ mli, ni ebiɔ tsɔne ko ni tsuɔ tamɔ ŋmɔtɔ. Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, tsɔne kudɔmɔ he nuu ko ni ena lɛ ebako hiɛ pɛŋ, ni ekolɛ eyɛ gbɛ ni yɔɔ mlɛo, ni yɔɔ shiŋŋ ni etsɔɔ nɔ enaa nɔ ni etaoɔ ele lɛ. Beni shɛɔ ŋmɛlɛtswai enyɔ kɛ fã lɛ, no mli lɛ eshɛ West Egg, ni ebi mɔ ko gbɛ ni yaa Gatsby shia lɛ. No hewɔ lɛ, nakai beaŋ lɛ ele Gatsby gbɛi.

Beni shɛɔ ŋmɛlɛtswai enyɔ lɛ, Gatsby wo ehejuu atade lɛ ni ekɛ shɛɛ sane ha shĩa nɔkwɛlɔ lɛ akɛ kɛji mɔ ko tswa tɛlifoŋ lɛ, abaaha lɛ sane yɛ faa lɛ naa. Ekpa tsɔnetoohe lɛ koni eyatao matrɛs ni akɛ kɔɔyɔɔ tsuɔ nii ni ekɛha egbɔi lɛ ahiɛ tse yɛ hulutsoo be lɛ mli lɛ, ni tsɔne kudɔlɔ lɛ ye ebua lɛ ni ekɛwo mli. Kɛkɛ ni ekɛ gbɛtsɔɔmɔ ha akɛ esaaa akɛ ajieɔ tsɔne ni agbele lɛ yɛ shihilɛ ko mli—ni enɛ ji naakpɛɛ nii, ejaakɛ ehe miihia ni asaa hiɛ ninejurɔgbɛ tsɔne lɛ.

Gatsby wo matrɛs lɛ nɔ ni ebɔi nu ŋshɔ lɛ naa. Be ko lɛ, ekpa ni eshi fioo, ni tsɔne kudɔlɔ lɛ bi lɛ kɛji yelikɛbuamɔ he miihia lɛ, shi efo eyitso ni yɛ be kukuoo mli lɛ, elaaje yɛ tsei ni miifee ŋmɔŋ lɛ ateŋ.

Tɛlifon nɔ sane ko baaa, shi dãatɔlɔ lɛ tee ni ewɔɔɔ ni emɛ kɛyashi ŋmɛlɛtswai ejwɛ—kɛyashi be kakadaŋŋ sɛɛ lɛ, mɔ ko yɛ ni ekɛbaaha kɛji eba. Miyɛ susumɔ ko akɛ Gatsby diɛŋtsɛ heee eyeee akɛ ebaaba, ni ekolɛ esusuuu he dɔŋŋ. Kɛji nakai ji anɔkwale lɛ, ekolɛ enu he akɛ elaaje jeŋ momo ni mli edɔ lɛ, ewo nyɔmɔ babaoo akɛni ehi shi be kakadaŋŋ tsɔ kɛ lamɔ kome pɛ hewɔ. Ekolɛ ekwɛ ŋwɛi ni eleee nɔ kɛtsɔ tsei ni woɔ mɔ he gbeyei lɛ anɔ ni ekpokpo beni ena bɔ ni rose ji nɔ ko ni yɔɔ naakpɛɛ ha kɛ bɔ ni hulu la lɛ mli tseee yɛ jwɛi ni abɔɔ lɛ jogbaŋŋ lɛ nɔ lɛ. Jeŋ hee, nibii ni bɛ diɛŋtsɛ, he ni mumɔi ohiafoi, ni miimu lamɔi tamɔ kɔɔyɔɔ, shwieɔ amɛhe kɛyaa kɛbaa... tamɔ nakai ashwishwɛ, naakpɛɛ gbɔmɔ ni shwieɔ shi kɛtsɔɔ tsei ni bɛ su lɛ amli kɛbaa eŋɔɔ lɛ.

Tsɔnekudɔlɔ lɛ—lɛ ji Wolfshiem mɛi ni ebuɔ amɛhe lɛ ateŋ mɔ kome—nu tutswaa lɛ—no sɛɛ lɛ nɔ pɛ ni enyɛ ekɛɛ ji akɛ esusuuu he tsɔ. Mikɛ tsɔne lɛ jɛ tsɔnedaamɔhe lɛ kɛtee Gatsby shia lɛ tɛ̃ɛ ni mihe ni mikɛ haomɔ foɔ kɛyaa hiɛ atswere lɛ nɔ lɛ ji klɛŋklɛŋ nɔ ni wo mɔ fɛɛ mɔ he gbeyei. Shi amɛle nakai beaŋ, miheɔ miyeɔ waa. Beni wɔwieee wiemɔ kome po lɛ, wɔyi ejwɛ, tsɔne kudɔlɔ lɛ, dãatɔlɔ lɛ, kɛ abɔɔ mli nitsulɔ lɛ kɛ oyaiyeli shi kɛtee faa lɛ naa.

Nu lɛ nyiɛmɔ ko ni bɛ mlɛo ni anyɛɛɛ ana lɛ ba beni nu hee ni hoɔ kɛjɛɔ naagbee lɛ miitsi ehe kɛmiiya nu ni hoɔ yɛ naagbee lɛ he lɛ. Kɛ ŋshɔkei bibii ni jeee ŋshɔkei lɛ ahe mfoniri lɛ, matrɛs ni eyi obɔ lɛ tsiɔ ehe kɛyaa ŋshɔ lɛ mli yɛ gbɛ ni ejaaa nɔ. Kɔɔyɔɔ bibioo ko ni tswaa ni shwɛɛɛ kwraa lɛ fa bɔ ni sa ni ekɛ ejatsu ni ekɛbaa trukaa lɛ baafite gbɛ ni etsɔɔ nɔ yɛ oshara mli lɛ. Baai akuu ko ni eta ehe lɛ ha ebɔle ehe blɛoo, ni etsɔɔ, tamɔ gbɛfaa lɛ naji, kooloo tsuru bibioo ko yɛ nu lɛ mli.

Beni wɔkɛ Gatsby je shishi kɛtee shia lɛ sɛɛ ji be ni abɔɔ mli nitsulɔ lɛ na Wilson gbonyo lɛ yɛ jwɛi lɛ mli fioo, ni gbele ni agbe lɛ lɛ ba naagbee.

IX

Afii enyɔ sɛɛ lɛ mikaiɔ nakai gbi lɛ fã ni eshwɛ lɛ, kɛ nakai gbɛkɛ lɛ kɛ enɔ jetsɛremɔ lɛ, akɛ polisifoi kɛ mfonirifeelɔi kɛ adafitswaa woji aŋmalalɔi ni boteɔ Gatsby shinaa hiɛ ni amɛjeɔ kpo lɛ akasemɔ ni bɛ naagbee pɛ. Kpãa ko ni akɛkpã shinaa wulu lɛ naa ni polisifonyo ko ni yɔɔ jɛmɛ lɛ tsi mɛi ni miitao amɛle nɔ ni yaa nɔ lɛ anaa, shi etsɛɛɛ ni gbekɛbii hii bibii lɛ na akɛ amɛbaanyɛ amɛtsɔ mishia lɛ mli amɛbote mli, ni be fɛɛ be lɛ, amɛteŋ mɛi fioo komɛi bua amɛhe naa ni amɛgbele amɛdaaŋ yɛ nu ŋshɔ lɛ he. Mɔ ko ni hiɛ su kpakpa, ekolɛ mɔ ko ni taoɔ mɛi amli lɛ kɛ wiemɔ ni ji “shwilafo” tsu nii beni ekotoɔ Wilson gbɔmɔtso lɛ nɔ nakai shwane lɛ, ni hegbɛ ni egbee lɛ yɔɔ ni baa lɛ ji nɔ ni ha adafitswaa woji amli amaniɛbɔɔi lɛ ba enɔ jetsɛremɔ lɛ.

Nakai amaniɛbɔi lɛ ateŋ babaoo ji lamɔ ni yɔɔ gbeyei—eyɛ naakpɛɛ, shihilɛ mli nibii, miishɛɛ, kɛ anɔkwale. Beni Michaelis odaseyeli yɛ sanebimɔ lɛ mli lɛ jie Wilson yiŋkɔshikɔshifeemɔi ni eyɔɔ yɛ eŋa lɛ he lɛ kpo lɛ misusu akɛ etsɛŋ ni abaaha sane lɛ fɛɛ aya nɔ yɛ hewolonɔ su mligbalamɔ mli—shi Catherine, ni ekolɛ ebaawie nɔ ko lɛ ewieee wiemɔ kome po. Ejie subaŋ ko ni yɔɔ naakpɛɛ kpo yɛ he hu—ekwɛ gbonyo he nitsulɔ lɛ kɛ hiŋmɛii ni yɔɔ yiŋkpɛɛ yɛ nakai ehiɛ ni asaa lɛ shishi, ni ekã kitã akɛ enyɛmi yoo lɛ enako Gatsby pɛŋ, akɛ enyɛmi yoo lɛ kɛ ewu lɛ miishɛɛ kwraa, akɛ enyɛmi yoo lɛ kɛ ehe wooo efɔŋ ko kwraa mli. Ekɛ ehe wo mli, ni efo yɛ enineshi tsɔne lɛ mli, tamɔ nɔ ni ŋaawoo lɛ diɛŋtsɛ fe nɔ ni ebaanyɛ eŋmɛ etsui shi yɛ he. No hewɔ lɛ, ajie Wilson kɛjɛ nuu ko ni “awerɛhoyeli eha ehiɛ edɔ” lɛ mli bɔni afee ni sane lɛ ahi bɔ ni eyɔɔ mlɛo fe fɛɛ lɛ mli. Ni ejɔɔ ehe yɛ jɛmɛ.

Shi etamɔ nɔ ni efã nɛɛ fɛɛ yɛ shɔŋŋ ni ehe ehiaaa. Miyana mihe yɛ Gatsby sɛɛ, ni mikome too miyɔɔ. Kɛjɛ be mli ni mikɛ oshara ni ba lɛ he adafitswaa tswa West Egg akrowa lɛ yɛ tɛlifoŋ nɔ lɛ, akɛ susumɔ fɛɛ susumɔ ni kɔɔ ehe, kɛ sanebimɔ fɛɛ sanebimɔ ni anyɛɔ atsuɔ he nii lɛ haa mi. Shishijee lɛ, minaa kpɛ mihe ni miyiŋ futu mi; no sɛɛ lɛ, beni ekã shi yɛ eshia lɛ mli ni etsiii ehe loo emuuu loo ewieee, ŋmɛlɛtswaa kɛ ŋmɛlɛtswaa lɛ, eda yɛ minɔ akɛ mi ji mɔ ni kɛ sane lɛ ba, ejaakɛ mɔ kroko bɛ he miishɛɛ—miishɛɛ, mitsɔɔ, kɛ nakai aŋkroaŋkroi ahe miishɛɛ ni mli wa ni mɔ fɛɛ mɔ yɔɔ hegbɛ ko ni bɛ faŋŋ yɛ naagbee lɛ.

Mitsɛ Daisy ŋmɛlɛtswaa fã sɛɛ beni wɔna lɛ lɛ, mitsɛ lɛ yɛ fɔmɔ su naa ni mishashaoooo shi. Shi lɛ kɛ Tom etee mra nakai shwane lɛ, ni amɛkɛ jatsui tee.

“Oshi adrɛs ko?”

"Daabi."

“Kɛɛmɔ be ni amɛbaaku amɛsɛɛ aba?”

"Daabi."

"Oyɛ he ni amɛyɔɔ lɛ he susumɔ ko? Te mafee tɛŋŋ mashɛ amɛhe?"

"Mi leee. Mi nyɛɛɛ makɛɛ."

Miisumɔ ni mana mɔ ko maha lɛ. Miisumɔ ni maya tsu ni ekã mli lɛ mli ni mahã etsui anyɔ emli akɛ: "Maná mɔ ko maha bo, Gatsby. Kaahao ohe. Hemɔ mi oye kɛkɛ ni mana mɔ ko maha bo—"

Meyer Wolfshiem gbɛi bɛ tɛlifoŋ wolo lɛ mli. Mɔ ni kwɛɔ dãatɔɔhe lɛ nɔ lɛ ha mi e-ɔfis adrɛs ni yɔɔ Broadway lɛ, ni mitswa Information, shi beni miná nɔmba lɛ, no mli lɛ ŋmɛlɛtswai enumɔ eho be kakadaŋŋ, ni mɔ ko mɔ ko hereee tɛlifoŋ lɛ nɔ.

“Ani obaatswa ekoŋŋ?”

“Mitswa tɛlifoŋ shii etɛ.”

“Ehe miihia waa.”

"Kɛ ke mi. Mi sheɔ gbeyei akɛ mɔ ko mɔ ko bɛ jɛmɛ."

Miku misɛɛ kɛtee shĩa ni akɛwoɔ mfoniri mli lɛ mli ni misusu he be fioo akɛ amɛji gbɔi ni ba trukaa, nɛkɛ maŋ onukpai nɛɛ fɛɛ ni eyi mli obɔ trukaa lɛ. Shi, eyɛ mli akɛ amɛjie wolo lɛ kɛtee sɛɛ ni amɛkwɛ Gatsby kɛ hiŋmɛii ni efee lɛ naakpɛɛ moŋ, shi eshitee-kɛ-woo lɛ tee nɔ yɛ mijwɛŋmɔ mli:

"Kwɛmɔ biɛ, shwɛmɔ momo, esa akɛ otao mɔ ko oha mi. Esa akɛ obɔ mɔdɛŋ waa. Mikome too minyɛŋ matsɔ enɛ mli."

Moko bɔi mi saji bimɔ, shi mikpa mihe ni mitee ŋwɛitsu lɛ nɔ oya ni mikwɛ ekpɔlɔ lɛ fãi ni agbeleee lɛ amli—ekɛɛko mi pɛŋ akɛ efɔlɔi egboi. Shi nɔ ko bɛ—Dan Cody mfoniri pɛ, ni ji yiwalɛ nifeemɔ ni hiɛ ekpa nɔ lɛ he okadi, ni miikwɛ shi kɛmiijɛ gbogbo lɛ he.

Enɔ jetsɛremɔ lɛ, mikɛ wolo ni ŋma Wolfshiem lɛ tee New York, ni wolo lɛ bi saji ni ewo lɛ hewalɛ ni ekɛ oketeke ni nyiɛ sɛɛ lɛ aba. Etamɔ nɔ ni nakai nibimɔ lɛ he ehiaaa fe nine beni miŋma lɛ. Miyɛ nɔmimaa akɛ ebaaje shishi beni ena adafitswaa woji lɛ, taakɛ miyɛ nɔmimaa akɛ waya ko baajɛ Daisy ŋɔɔ dani shwane aba lɛ—shi waya ko loo Mr. Wolfshiem ko ebaaa; mɔ ko mɔ ko ebaaa ja polisifoi kɛ mfonirifeelɔi kɛ adafitswaa woji aŋmalalɔi babaoo. Beni tsɛkwɛlɔ lɛ kɛ Wolfshiem hetoo lɛ ku esɛɛ eba lɛ mibɔi henumɔ ni ji shitee-kɛ-woo, ni ji heguɔgbee ekomefeemɔ ni yɔɔ mi kɛ Gatsby teŋ ni teɔ shi woɔ amɛ fɛɛ lɛ henumɔ namɔmɔ.

Owula Carraway ni asumɔɔ lɛ. Enɛ efee mishihilɛ mli naakpɛɛ nibii ni yɔɔ gbeyei fe fɛɛ lɛ ateŋ ekome ni minyɛɛɛ mahe maye akɛ eji anɔkwale kwraa. Esa akɛ shwilafofeemɔ nifeemɔ ni tamɔ nɛkɛ ni nakai nuu lɛ fee lɛ aha wɔ fɛɛ wɔsusu he. Minyɛŋ maba shi bianɛ akɛni mikɛ mihe ewo nitsumɔ ko ni he hiaa waa mli ni minyɛɛɛ mikɛ mihe awo nɛkɛ nɔ nɛɛ mli bianɛ hewɔ. Kɛji nɔ ko yɛ ni manyɛ mafee yɛ sɛɛ mli fioo lɛ ha male yɛ Edgar wolo ko mli. Mileee he ni miyɔɔ kwraa kɛ minu nɔ ko ni tamɔ nɛkɛ he ni migbee shi kwraa ni mije kpo.

O nɔ diɛŋtsɛ

Meyer Wolfshiem

kɛ no sɛɛ lɛ oya addenda ni yɔɔ shishi lɛ:

Ha male gbonyo bu lɛ he etc mileee eweku lɛ kwraa.

Beni tɛlifoŋ lɛ tswa nakai shwane lɛ ni Long Distance kɛɛ Chicago miitswa lɛ misusu akɛ enɛ baafee Daisy yɛ naagbee. Shi tsakpaa lɛ ba kɛtsɔ nuu ko gbee nɔ, ni eyɛ mlɛo waa ni eyɛ shɔŋŋ.

“Slagle wiemɔ nɛ...”

"Hɛɛ?" Gbɛi lɛ ji gbɛi ni aleee.

"Hell of note, aloo jeee nakai? Na mi waya lɛ?"

“Abɛ waya ko kwraa.”

Ekɛɛ oya akɛ: “Obalanyo Parke ebote haomɔ mli.” "Amɛŋɔ lɛ beni ekɛ bonds lɛ ha yɛ shikatoohe lɛ. Amɛná wolo ko ni jɛ New York ni kɛ yibɔi lɛ haa amɛ minitii enumɔ pɛ dani eba. Mɛni ole yɛ nakai sane lɛ he, hɛɛ? Onyɛŋ ole kɔkɔɔkɔ yɛ hick maji nɛɛ amli—"

"Hɛloo!" Mifo mli ni mimumɔ bɛ mli. “Kwɛmɔ biɛ—jeee Awula Gatsby nɛ. Awula Gatsby gbo.”

Diŋŋfeemɔ kakadaŋŋ ko ba yɛ waya lɛ naagbee gbɛ kroko lɛ nɔ, ni gbee ni tswaa oya... kɛkɛ ni gbee ni tswaa oya beni tsɔne lɛ fite lɛ.

Misusuɔ akɛ gbi ni ji etɛ lɛ nɔ ji be ni tɛligram ko ni Henry C. Gatz kɛ enine wo shishi lɛ jɛ maŋ ko ni yɔɔ Minnesota lɛ mli kɛba. Ekɛɛ pɛ akɛ mɔ ni tsu lɛ lɛ miishi amrɔ nɔŋŋ, ni esa akɛ ajie gbonyo bu lɛ kɛyashi ebaaba.

Gatsby tsɛ ji lɛ, nuumo ko ni yɔɔ hiɛdɔɔ, ni nyɛɛɛ nɔ ko efee ni enijiaŋ eje wui waa, ni abua ehe naa yɛ ulster kakadaŋŋ ko ni jara waaa mli ni ekɛteɔ shi ewoɔ September gbi ni mli edɔ lɛ. Ehiŋmɛii hoɔ be fɛɛ be kɛ miishɛɛ, ni beni mijie kotoku lɛ kɛ ŋwɛi ŋta lɛ kɛjɛ eniji amli lɛ ebɔi etsitsi ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ ni etse ehe lɛ gbalamɔ ni ekpaaa aahu akɛ ewa kɛha mi akɛ majie ekotoku lɛ. Eshɛ he ko ni ebaagbee shi, no hewɔ lɛ mikɛ lɛ tee lala-tsu lɛ mli ni miha eta shi yɛ be mli ni mitsuɔ koni ayabaye nɔ ko lɛ. Shi eyeee nii, ni mliki glase lɛ ho kɛjɛ enine ni hosoɔ lɛ mli.

Ekɛɛ akɛ: “Mina yɛ Chicago adafitswaa wolo lɛ mli. "Eyɛ Chicago adafitswaa wolo lɛ mli fɛɛ. Mije shishi amrɔ nɔŋŋ."

“Mileee bɔ ni mafee mashɛ ohe.”

Ehiŋmɛii, ni enaaa nɔ ko lɛ, nyiɛ tsu lɛ mli ni ekpaaa.

Ekɛɛ akɛ: “Eji shwilafo.” “Ekolɛ emli efu.”

“Ani osumɔɔɔ ni onu kɔfe?” Miwo lɛ hewalɛ.

“Misumɔɔɔ nɔ ko nɔ ko, miyɛ jogbaŋŋ bianɛ, Mr.—”

“Karaway.”

"Ojogbaŋŋ, miyɛ jogbaŋŋ bianɛ. Nɛgbɛ amɛná Jimmy yɛ?"

Mikɛ lɛ tee shĩa ni akɛwoɔ tsɔne mli lɛ mli, he ni ebi lɛ ka lɛ, ni mishi lɛ yɛ jɛmɛ. Gbekɛbii hii bibii komɛi eba atswele lɛ nɔ ni amɛmiikwɛ asa lɛ mli; beni mikɛɛ amɛ mɔ ni eba lɛ, amɛtee kɛ tsuishitoo.

Be fioo sɛɛ lɛ, Mr. Gatz gbele shinaa lɛ ni eje kpo, enaabu mli egbele, ehiɛ efee ŋmɔlɔŋmɔlɔ fioo, ehiŋmɛii amli miiho kɛ yaafo ni jɛ he kroko ni eshɛɛɛ be naa. No mli lɛ eshɛ afii ni gbele bɛ naakpɛɛ nii ni yɔɔ gbeyei su lɛ dɔŋŋ, ni beni ekwɛ ehe kɛkpe amrɔ nɛɛ klɛŋklɛŋ kwraa ni ena bɔ ni asa lɛ nɔ kwɔ kɛ bɔ ni eyɔɔ fɛo ha kɛ tsũi wuji ni gbeleɔ amɛhe kɛjɛɔ mli kɛyaa tsũi krokomɛi amli lɛ, awerɛho ni eyɔɔ lɛ bɔi futumɔ kɛ henɔwomɔ ni yɔɔ gbeyei. Miye mibua lɛ kɛtee sɛɛtsu ko ni yɔɔ ŋwɛitsu lɛ nɔ lɛ mli; beni ejieɔ ekotoku kɛ evest lɛ mikɛɛ lɛ akɛ ato gbɛjianɔi fɛɛ kɛtee sɛɛ kɛyashi ebaaba.

“Mileee nɔ ni obaasumɔ, Mr. Gatsby—”

“Gatz ji migbɛi.”

“—Owula Gatz. Misusu akɛ ekolɛ obaasumɔ ni okɛ gbonyo lɛ aya West.”

Ewoso eyitso.

"Jimmy sumɔɔ Bokagbɛ shi fe tsutsu lɛ be fɛɛ be. Ete shi kɛtee egbɛhe yɛ Bokagbɛ. Ani mibi nuu lɛ naanyo ji bo, Mr.—?"

“Wɔji nanemɛi ni bɛŋkɛ kpaakpa.”

"Eyɛ wɔsɛɛ be agbo yɛ ehiɛ, ole. Obalanyo fioo kɛkɛ ji lɛ, shi eyɛ jwɛŋmɔŋ hewalɛ babaoo yɛ biɛ."

Eta eyitso he yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ, ni mikɛ miyitso tsɔɔ.

"Eji ehi shi kulɛ, eji gbɔmɔ wulu. Gbɔmɔ tamɔ James J. Hill. Eye ebua ni ama maŋ lɛ."

Mikɛ mihe ejɔɔɔ mi akɛ: “Anɔkwale ni.”

Ekɛ ŋmɔlɔ kwɛ atade ni akpɛ́ lɛ nɔ, ni ebɔ mɔdɛŋ ni ejie kɛjɛ saatso lɛ nɔ, ni ekɛ ehe fɔ shi ni ekɛ ŋmɔlɔ shwie shi—ewɔ amrɔ nɔŋŋ.

Nakai gbɛkɛ lɛ, mɔ ko ni eka shi faŋŋ akɛ eshe gbeyei lɛ tswa mi tɛlifoŋ, ni ebi ni ele mɔ ni miji dani ekɛ egbɛi aha.

Mikɛɛ lɛ akɛ: “Owula Carraway ji mɔ nɛɛ.”

"Ohh!" Efee tamɔ nɔ ni etsui enyɔ emli. “Klipspringer nɛ.”

Mi hu mihe jɔ mi, ejaakɛ etamɔ nɔ ni no wo naanyo kroko shi yɛ Gatsby gbonyobu lɛ mli. Misumɔɔɔ ni ehiɔ woji amli ni egbalaa mɛi babaoo ni baakwɛ hei lɛ, no hewɔ lɛ mi diɛŋtsɛ mitsɛɔ mɛi fioo komɛi. Ewa akɛ aaana amɛ.

Mikɛɛ lɛ akɛ: “Wɔ ji gbonyo bu lɛ.” "Ŋmɛlɛtswai etɛ, yɛ shĩa biɛ. Miisumɔ ni okɛɛ mɔ fɛɛ mɔ ni baasumɔ he sane lɛ."

Ekɛ oyaiyeli wie akɛ: “Oo, mafee nakai.” “Eji anɔkwale akɛ etamɔ nɔ ni minaaa mɔ ko mɔ ko, shi kɛji mina lɛ.”

Egbee lɛ ha miyiŋ fee mi kɔshikɔshi.

“Eji anɔkwale akɛ bo diɛŋtsɛ obaaya jɛmɛ.”

"Ojogbaŋŋ, maka he makwɛ. Nɔ ni mitsɛ yɛ he ji—"

Mifo mli akɛ, “Mɛɛ fioo.” “Ni kɛ́ okɛɛ obaaba lɛ hu?”

"Ojogbaŋŋ, anɔkwale lɛ ji—anɔkwale ni yɔɔ sane lɛ mli ji akɛ mikɛ mɛi komɛi ehi Greenwich ŋwɛi biɛ, ni amɛkpaa gbɛ moŋ akɛ mikɛ amɛ baahi shi wɔ. Yɛ anɔkwale mli lɛ, picnic ko loo nɔ ko yɛ. Eji anɔkwale akɛ mabɔ mɔdɛŋ fɛɛ ni manyɛ koni mashi."

Mikɛ “Huh!” ni ekolɛ enu mi toi, ejaakɛ etee nɔ kɛ gbeyeishemɔ:

"Nɔ ni mitswa yɛ he ji tokotai ni mishi yɛ jɛmɛ. Misusuɔ akɛ ani ebaafee naagba tsɔ akɛ butler lɛ baatsu amɛ. Ona, tɛnis tokotai ni, ni mibɛ nɔ ko ni mafee kɛji amɛbɛ. Mi adrɛs ji BF nɔkwɛmɔ—"

Minuuu gbɛi ni eshwɛ lɛ, ejaakɛ mikɛ tsɔne ni akɛtswaa lala lɛ tswa.

No sɛɛ lɛ minu hiɛgbele ko he yɛ Gatsby he—nuu ko ni mitswa lɛ tɛlifoŋ lɛ tsɔɔ akɛ enine eshɛ nɔ ni sa lɛ nɔ. Shi kɛlɛ, no ji mihe esha, ejaakɛ lɛ ji mɛi ni fɔɔ Gatsby he fɛoyeli waa fe fɛɛ yɛ Gatsby dãa he ekãa lɛ he lɛ ateŋ mɔ kome, ni kulɛ esa akɛ male jogbaŋŋ fe ni matsɛ lɛ.

Gbi lɛ nɔ leebi lɛ mikwɔ kɛtee New York koni miyakwɛ Meyer Wolfshiem; Etamɔ nɔ ni minyɛɛɛ mashɛ ehe yɛ gbɛ kroko nɔ. Shinaa ni mitsi mihe lɛ, yɛ ŋaawoo ni gbekɛ nuu ko ni yɔɔ tsɔne ni akɛwoɔ ŋwɛi lɛ mli lɛ wo lɛ naa lɛ, aŋma akɛ “The Swastika Holding Company,” ni shishijee lɛ etamɔ nɔ ni mɔ ko mɔ ko bɛ mli. Shi beni mibolɔ “hello” shii abɔ yakatswaa lɛ, ŋwanejee ko te shi yɛ sɛɛgbɛ, ni amrɔ nɛɛ Yudayoo ko ni yɔɔ suɔmɔ jie ehe kpo yɛ shinaa ko ni yɔɔ mli lɛ naa ni ekɛ hiŋmɛii diji ni ji henyɛlɔi kwɛ mi mli jogbaŋŋ.

Ekɛɛ akɛ: “Mɔ ko mɔ ko bɛ mli.” “Owula Wolfshiem etee Chicago.”

Eka shi faŋŋ akɛ enɛ fã klɛŋklɛŋ lɛ jeee anɔkwale, ejaakɛ mɔ ko ebɔi “Rosary” lɛ tswaa, ni gbee bɛ mli, yɛ mli.

“Ofainɛ kɛɛmɔ akɛ Owula Carraway miisumɔ ni ena lɛ.”

“Minyɛŋ mikɛ lɛ aku sɛɛ kɛjɛ Chicago, aloo jeee nakai?”

Yɛ nɛkɛ be nɛɛ mli lɛ, gbee ko, ni ŋwanejee ko bɛ he akɛ eji Wolfshiem gbee, ni atsɛɔ lɛ “Stella!” kɛjɛ shinaa lɛ sɛɛgbɛ.

Ekɛɛ mi oya akɛ: “Shi ogbɛi yɛ okpɔlɔ lɛ nɔ.” “Makɛha lɛ kɛ́ eku esɛɛ eba.”

“Shi mile akɛ eyɛ jɛmɛ.”

Ekɛ enane ko ba miŋɔɔ ni ebɔi eniji lɛ shwiemɔ kɛ mlifu kɛyaa ŋwɛi kɛbaa shi yɛ etsitsi nɔ.

Ekɛ ŋmɔlɔ wie akɛ: “Nyɛ oblahii lɛ nyɛsusuɔ akɛ nyɛbaanyɛ nyɛnyɛ nyɛbote biɛ be fɛɛ be.” "Wɔmiiye hela. Kɛ mikɛɛ eyɛ Chicago lɛ, eyɛ Chi ca go."

Mitsĩ Gatsby tã.

“Oo-h!” Ekwɛ mi ekoŋŋ. “Ani obaawie kɛkɛ—Mɛni ji ogbɛi?”

Elaaje. Yɛ be kukuoo mli lɛ, Meyer Wolfshiem damɔ shinaa lɛ naa kɛ hiɛdɔɔ, ni ekɛ eniji enyɔ lɛ fɛɛ kpã mli. Egbala mi kɛtee e-ɔfis lɛ mli, ni ekɛ bulɛ gbee wie akɛ eji awerɛho be kɛha wɔ fɛɛ, ni ekɛ sigaret ha mi.

Ekɛɛ akɛ: “Mikaiɔ be ni mikɛ lɛ kpe klɛŋklɛŋ kwraa lɛ. “Obalanyo fioo ko ni ji asraafonyo nukpa ko ni eje kpo kɛjɛ asraafoi anitsumɔ mli ni ekɛ shika ni ená yɛ ta lɛ mli lɛ ehà ehe. Ehe wa waa akɛ ehe bahia ni eya nɔ ewo e-uniform lɛ ejaakɛ enyɛɛɛ ehe atadei komɛi ni ewoɔ daa. Klɛŋklɛŋ be ni mina lɛ ji beni eba Winebrenner nubu tsu lɛ mli yɛ Forty-third Street ni ebi ni aha lɛ nitsumɔ ko. mikɛ mihe baaye shwane niyenii ko,’ mikɛɛ lɛ akɛ eye niyenii ni jara fe dɔlai ejwɛ yɛ ŋmɛlɛtswaa fã mli.”

“Ani bo ji mɔ ni je lɛ shishi yɛ jarayeli mli?” Mibi sane.

"Je lɛ shishi! Mifee lɛ."

"Ohh."

"Mite lɛ shi kɛjɛ nɔ ko nɔ ko mli, kɛjɛ nubu lɛ mli. Mina amrɔ nɔŋŋ akɛ eji oblanyo ko ni hi jogbaŋŋ, ni ji nuu kpakpa, ni beni ekɛɛ mi akɛ eyɛ Oggsford lɛ, mile akɛ manyɛ mikɛ lɛ atsu nii jogbaŋŋ. Miha ekɛ ehe wo American Legion lɛ mli ni edamɔɔ shi yɛ jɛmɛ. Amrɔ nɔŋŋ ni etsu minck of mine kɛha Al thi. nɔ fɛɛ nɔ”—ewo eniji enyɔ ni tamɔ bulbo nɔ—“ni amɛfee ekome be fɛɛ be.”

Misusu he akɛ ani nɛkɛ nitsumɔ nɛɛ kɛ World’s Series jarayeli ni tee nɔ yɛ 1919 lɛ fata he lo.

Mikɛɛ yɛ be fioo ko sɛɛ akɛ: “Amrɔ nɛɛ egbo.” “Oji enaanyo ni bɛŋkɛ lɛ kpaakpa, no hewɔ lɛ mile akɛ obaasumɔ ni oba egbonyo bu lɛ shishi ŋmɛnɛ gbɛkɛ.”

“Masumɔ ni maba.”

“Ojogbaŋŋ, no lɛ ba.”

Yitsɔi ni yɔɔ etsitsi mli lɛ hoso fioo, ni beni ewosoɔ eyitso lɛ, yaafo eyi ehiŋmɛii amli obɔ.

Ekɛɛ akɛ: “Minyɛŋ mafee—minyɛŋ mikɛ mihe awo mli.”

“Nɔ ko bɛ ni abaanyɛ akɛfutu mli. Egbe naa bianɛ.”

"Kɛ́ agbe nuu ko lɛ, misumɔɔɔ ni mikɛ mihe woɔ mli yɛ gbɛ ko nɔ kɔkɔɔkɔ. Mitsiɔ mihe kɛjɛɔ he. Beni miji oblanyo fioo lɛ, esoro lɛ kwraa—kɛji minaanyo ko gbo, bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, mikɛ amɛ hiɔ shi kɛyashiɔ naagbee. Ekolɛ obaasusu akɛ eji henumɔŋ sane, shi mitsɔɔ nakai—kɛyashi naagbee ni mli wa lɛ."

Mina akɛ yɛ lɛ diɛŋtsɛ eyiŋtoo ko hewɔ lɛ, etswa efai shi akɛ ebaaa, no hewɔ lɛ mite shi midamɔ shi.

“Ani kɔleji nuu ji bo?” ebi trukaa.

Misusu be fioo ko akɛ ebaatsɔɔ “gonnegtion” ko, shi ekɛ ehiɛ tsɔɔ minɔ kɛkɛ ni ekɛ enine shwie minɔ.

Ekɛ ŋaawoo ha akɛ: “Nyɛhaa wɔkasea bɔ ni wɔbaafee wɔjie wɔnaanyobɔɔ lɛ kpo wɔtsɔɔ nuu ko beni eyɔɔ wala mli lɛ, shi jeee beni egbo sɛɛ.” “No sɛɛ lɛ, mi diɛŋtsɛ mi mla ji ni maŋmɛ nɔ fɛɛ nɔ gbɛ.”

Beni mishi e-ɔfis lɛ no mli lɛ ŋwɛi etsɔ duŋ ni miku misɛɛ kɛtee West Egg yɛ hulutsoo be mli. Beni mitsake mitadei lɛ sɛɛ lɛ mitee shia ni bɛŋkɛ mi lɛ mli ni mina Mr. Gatz ni enyiɛ kɛmiiya ŋwɛi kɛ shikpɔŋ kɛ miishɛɛ yɛ asa lɛ nɔ. Ehenɔwomɔ yɛ ebi lɛ kɛ ebi lɛ nibii ahe lɛ miiya hiɛ be fɛɛ be ni agbɛnɛ eyɛ nɔ ko ni ekɛbaatsɔɔ mi.

“Jimmy kɛ mfoniri nɛɛ maje mi.” Ejie eshika kotoku lɛ kɛ eniji ni hosoɔ lɛ. “Kwɛmɔ jɛmɛ.”

Eji shia lɛ mfoniri, ni egbɛ eshwa yɛ eshishigbɛ ni ewo muji kɛ niji babaoo. Etsɔɔ mi nɔ fɛɛ nɔ mli fitsofitso kɛ miishɛɛ. “Kwɛmɔ jɛmɛ!” ni no sɛɛ lɛ etao yijiemɔ kɛjɛ mihiŋmɛii amli. Ejie lɛ kpo shii abɔ aahu akɛ misusuɔ akɛ eji nɔ ko ni yɔɔ diɛŋtsɛ kɛha lɛ bianɛ fe shia lɛ diɛŋtsɛ.

"Jimmy kɛmaje mi. Misusuɔ akɛ eji mfoniri fɛfɛo waa. Ejieɔ ehe kpo jogbaŋŋ."

"Ehi waa. Ani ona lɛ nyɛsɛɛ nɛɛ?"

"Eje kpo kɛba koni ebakwɛ mi afii enyɔ ni eho nɛ ni ehe shĩa ni miyɔɔ mli bianɛ lɛ eha mi. Eji anɔkwale akɛ wɔgbala mli beni ejo foi kɛjɛ shia lɛ, shi minaa akɛ yiŋtoo ko yɛ hewɔ. Ele akɛ eyɛ wɔsɛɛ be wulu ko yɛ ehiɛ. Ni kɛjɛ be mli ni eye omanye lɛ, efee mi ejurɔ waa."

Etamɔ nɔ ni esumɔɔɔ ni ekɛ mfoniri lɛ toɔ, ehiɛ mli minitii kome kroko, ni ekɛ be babaoo ŋmɛɔ gbɛ, yɛ mihiŋmɛii ahiɛ. Kɛkɛ ni ekɛ kotoku lɛ ku sɛɛ kɛba ni ejie wolo momo ko ni efite ni atsɛɔ lɛ Hopalong Cassidy lɛ kɛjɛ ekotoku lɛ mli.

"Kwɛmɔ biɛ, wolo ko ni eyɔɔ beni eji gbekɛ nuu lɛ nɛ. Etsɔɔ bo kɛkɛ."

Egbele yɛ wolo lɛ sɛɛgbɛ ni etsɔ mli koni mana. Akala wiemɔ schedule , kɛ gbi ni ji September 12, 1906 lɛ yɛ naagbee wolo lɛ nɔ.

Te shi kɛjɛ saatso lɛ nɔ

6:00

ye

Dumbell akaŋshii kɛ gbogbo-skala

6:15 kɛyashi 6:30 lɛ mli

“

Kasemɔ srawa hewalɛ, kɛ ekrokomɛi.

7:15 kɛyashi 8:15 lɛ mli

“

Nitsumɔ

8:30 kɛyashi 4:30

shwane

Baseball kɛ akaŋshii

4:30 kɛyashi 5:00

“

Tsɔɔmɔ wiemɔ he ŋaa, poise kɛ bɔ ni ooofee onine ashɛ nɔ

5:00 kɛyashi 6:00

“

Nikasemɔ he miihia nibii heei

7:00 kɛyashi 9:00

“

Yiŋkpɛɛi Fɛɛ

Be ni afiteɔ yɛ Shafters loo [gbɛi ko, ni anyɛɛɛ atsɔɔ shishi] lɛ bɛ.

Sigaret shɛremɔ loo ŋmɔlɔ bɛ dɔŋŋ.

Hejuu daa gbi kroko

Kanemɔ wolo loo wolo tɛtrɛɛ kome ni haa mɔ yaa hiɛ daa otsi

Kɛ $5.00 [ni afo mli] $3.00 ato daa otsi

Feemɔ mɔ ni hi fe fɔlɔi

Nuumo lɛ kɛɛ akɛ: “Mikɛ wolo nɛɛ kpe yɛ oshara mli.” “Etsɔɔ bo kɛkɛ, aloo jeee nakai?”

“Etsɔɔ bo kɛkɛ.”

"Jimmy ji mɔ ni esa akɛ eya hiɛ. Eyɛ yiŋkpɛɛi komɛi tamɔ nɛkɛ loo nɔ ko be fɛɛ be. Ani oyɔseɔ nɔ ni eyɔɔ yɛ ejwɛŋmɔ hiɛyaa he? Ehi jogbaŋŋ be fɛɛ be kɛha nakai. Ekɛɛ mi akɛ mi et tamɔ tsina shikome, ni miye lɛ nɔ kunim yɛ enɛ hewɔ."

Esumɔɔɔ ni eŋaa wolo lɛ, ni ekaneɔ nɔ fɛɛ nɔ ni yɔɔ mli lɛ waa, ni no sɛɛ lɛ ekɛ miishɛɛ kwɛɔ mi. Misusuɔ akɛ ekpa gbɛ moŋ akɛ maŋma nibii ni aŋmala ashwie shi lɛ eko koni mi diɛŋtsɛ mikɛtsu nii.

Beni eshwɛ fioo ni ŋmɛlɛtswai etɛ baashɛ lɛ, Lutheran sɔɔlɔ lɛ jɛ Flushing eba, ni mibɔi samfɛji lɛ amli kwɛmɔ ni mikɛ mihe wooo mli koni mana tsɔnei krokomɛi. Nakai nɔŋŋ Gatsby tsɛ hu fee. Ni beni be lɛ hoɔ ni tsuji lɛ boteɔ mli ni amɛdamɔ asa lɛ nɔ amɛmiimɛ lɛ, ehiŋmɛii bɔi ŋmɔlɔ kɛ haomɔ, ni ewie nugbɔ lɛ he yɛ gbɛ ni haa mɔ haoɔ, ni ebɛ nɔmimaa nɔ. Sɔɔlɔ lɛ kwɛ ewatsi lɛ shii abɔ, no hewɔ lɛ mikɛ lɛ tee he kroko ni mikɛɛ lɛ akɛ emɛ ŋmɛlɛtswaa fã. Shi jeee sɛɛnamɔ ko bɛ he. Mɔ ko mɔ ko baaa.

Aaafee ŋmɛlɛtswai enumɔ lɛ, wɔ tsɔnei etɛ ni nyiɛɔ sɛɛ lɛ yashɛ gbonyobu lɛ he ni amɛkpa yɛ nugbɔshiimɔ ni mli wa mli yɛ shinaa lɛ masɛi—klɛŋklɛŋ lɛ, tsɔne ko ni akɛwoɔ gbonyo mli, ni eyɛ ediŋŋ ni eyɛ ŋmɔtɔ waa, no sɛɛ lɛ, Mr. Gatz kɛ sɔɔlɔ lɛ kɛ mi yɛ tsɔne ni akɛwoɔ tsɔne mli lɛ mli, ni sɛɛ mli fioo lɛ, tsuji ejwɛ loo enumɔ kɛ postmants ni jɛ West Egg’, ni ji postmants lɛ fɛɛ kɛjɛ West Egg’, kɛtee. Beni wɔje shishi kɛtsɔ shinaa lɛ naa kɛbote gbonyobu lɛ mli lɛ minu akɛ tsɔne ko ekpa shi ni no sɛɛ lɛ minu mɔ ko ni miiho yɛ wɔsɛɛ yɛ shikpɔŋ ni nɔ edɔ lɛ nɔ lɛ gbɛɛmɔ. Mikwɛ mihe kɛkpe. Nuu ni hiɛ hiŋmɛii ni tamɔ ŋmeii lɛ ji mɔ ni mina lɛ ni enaa kpɛ ehe yɛ Gatsby woji lɛ ahe yɛ wojiatoohe lɛ gbɛkɛ ko nyɔji etɛ ni eho lɛ.

Minako lɛ pɛŋ kɛjɛ nakai be lɛ mli. Mileee bɔ ni fee ni ele gbonyo bu lɛ he sane, loo egbɛi po. Nugbɔ lɛ shwie ehiŋmɛigbelemɔi ni mli tse lɛ anɔ, ni ejie ni etsumɔ mli koni ena kanvas ni buɔ mɔ he lɛ ni ajie kɛjɛ Gatsby gbonyobu lɛ mli lɛ.

Mibɔ mɔdɛŋ akɛ masusu Gatsby he nakai beaŋ fioo, shi ekɛ mi teŋ jɛkɛ tsɔ momo, ni nɔ pɛ ni manyɛ makai, ni mlifu bɛ mli, ji akɛ Daisy kɛ shɛɛ sane ko loo fɔfɔi ko emajeee. Minu ni mɔ ko miiwie huhuuhu akɛ “Ajɔɔ gbohii ni nugbɔ lɛ nɛɔ yɛ amɛnɔ lɛ,” ni no sɛɛ lɛ nuu ni hiɛ ŋmei lɛ kɛɛ “Amen kɛha nakai,” kɛ ekãa gbee.

Wɔfo oya kɛtsɔ nugbɔ lɛ mli kɛtee tsɔnei lɛ ahe. Owl-hiŋmɛii kɛ mi wie yɛ shinaa lɛ naa.

Ewie akɛ: “Minyɛɛɛ maya shia lɛ mli.”

“Mɔ kroko hu nyɛŋ afee nakai.”

“Yaa nɔ!” Eje shishi. “Mi-Nyɔŋmɔ, amɛyaa jɛmɛ ohai abɔ.”

Ejie ehiŋmɛigbelemɔi lɛ ni etsumɔ mli ekoŋŋ, kponɔgbɛ kɛ mligbɛ fɛɛ.

Ekɛɛ akɛ: “Ohiafo bi lɛ.”

Mikaimɔi ni mli ka shi faŋŋ lɛ ateŋ ekome ji be ni miku misɛɛ kɛjɛ prep skul kɛ sɛɛ mli kɛjɛ kɔleji yɛ Blonya be mli lɛ. Mɛi ni yaa shɔŋŋ fe Chicago lɛ baabua amɛhe naa yɛ Union Station momo ni mli ewo la lɛ mli yɛ December gbɛkɛ ŋmɛlɛtswai ekpaa mli, kɛ Chicago nanemɛi fioo komɛi, ni amɛkɛ amɛhe ewo amɛ diɛŋtsɛ amɛ gbijurɔyeli he miishɛɛ mli momo lɛ, koni amɛkɛ oyaiyeli ayajie amɛ gbɛ. Mikaiɔ gbekɛbii yei ni miiku amɛsɛɛ kɛjɛ Miss This-or-That’s lɛ atadei ni akɛ yitsɔi fee lɛ kɛ mumɔ ni edɔ ni tswaa kɛ niji ni shwieɔ amɛyiteŋ beni wɔnaa mɛi ni wɔle amɛ jogbaŋŋ lɛ, kɛ ninefɔ̃ɔ woji ni kɛ amɛhe kpãa gbee lɛ: “Ani oyaa Ordways’? Herseys’s? Schultzes’s?” ni tikitii kakadaji ni yɔɔ ŋmɔji amli lɛ fĩ wɔdɛŋ ni akɛ glɔv wo mli lɛ mli shiŋŋ. Ni naagbee lɛ, Chicago, Milwaukee kɛ St. Paul oketeke gbɛ lɛ nɔ tsɔnei ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ lɛ miikwɛ kɛ miishɛɛ tamɔ Blonya diɛŋtsɛ yɛ gbɛjegbɛi ni yɔɔ shinaa lɛ masɛi lɛ anɔ.

Beni wɔjie wɔhe kɛtee fɛ̃i be mli gbɛkɛ lɛ mli ni snoo diɛŋtsɛ lɛ, wɔ snoo lɛ bɔi shweremɔ yɛ wɔmasɛi ni ekɛ ehe kpɛtɛ samfɛji lɛ ahe, ni Wisconsin tsɔnedaamɔhei bibii lɛ kanei ni mli ewo wu lɛ ho lɛ, ŋa nɔ tsɔne ko ni yɔɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ ba trukaa kɛba kɔɔyɔɔ lɛ mli. Wɔmu waa beni wɔkuɔ wɔsɛɛ kɛjɛɔ gbɛkɛ niyenii mli kɛtsɔɔ ŋwɛitsu ni mli ejɔ lɛ mli, ni wɔleɔ bɔ ni wɔji kɛ maŋ nɛɛ ŋmɛlɛtswaa kome ni yɔɔ naakpɛɛ, dani wɔkɛ wɔhe wo mli ekoŋŋ ni srɔtofeemɔ ko bɛ he.

No ji mi Middle West—jeee ŋmaa loo ŋmɔji loo Sweden maji ni elaaje lɛ, shi moŋ oketekei ni kuɔ amɛsɛɛ ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli yɛ miblahiiaŋ kɛ oblayeiaŋ lɛ, kɛ gbɛjegbɛ nɔ kanei kɛ tsɔne ni akɛwoɔ tsɔne mli lɛ mli ŋmɛlɛtswai ni yɔɔ fɛ̃i duŋ mli lɛ kɛ holly tsei ahe ŋmɔlɔ ni samfɛji ni kpɛɔ yɛ snoo lɛ nɔ lɛ shwieɔ shi lɛ. Mifata nakai sane lɛ he, ni mikɛ hiɛdɔɔ fioo kɛ nakai fɛ̃i be kakadaŋŋ lɛ henumɔ, ni mikɛ mihe ewo mli fioo kɛjɛ Carraway shia ni mida yɛ maŋ ko ni atsɛɔ shihilɛhei lolo yɛ afii nyɔŋmai abɔ mli kɛ weku ko gbɛi lɛ mli. Miina amrɔ nɛɛ akɛ enɛ efee Anaigbɛbii ahe sane, yɛ fɛɛ sɛɛ lɛ—Tom kɛ Gatsby, Daisy kɛ Jordan kɛ mi fɛɛ ji Anaigbɛbii, ni ekolɛ wɔyɛ nɔ ko ni wɔkɛtsuɔ nii ni haa wɔnyɛŋ wɔtsake wɔhe kɛya Bokagbɛ shihilɛ mli yɛ gbɛ ni yɔɔ mlɛo nɔ.

Beni Bokagbɛ lɛ haa mináa miishɛɛ fe fɛɛ po, yɛ be mli ni mile bɔ ni ehi fe maji ni egbɔjɔ, ni egbɛ eshwã, ni egbɔjɔ ni yɔɔ Ohio lɛ sɛɛ lɛ po, kɛ amɛ sanebimɔi ni bɛ naagbee ni haaa gbekɛbii kɛ mɛi ni edara kwraa lɛ pɛ ahi shi lɛ—yɛ nakai beaŋ po lɛ, eyɛ su ko ni tsɔɔ sɛɛgbɛ kɛha mi be fɛɛ be. West Egg, titri lɛ, yɛ mi lamɔi ni yɔɔ naakpɛɛ fe fɛɛ lɛ amli lolo. Minaa lɛ akɛ eji gbɛkɛ nifeemɔ ko ni El Greco fee: tsũi oha, ni be kome mli lɛ amɛji nɔ ni afɔɔ feemɔ kɛ nɔ ni yɔɔ gbeyei, ni amɛkoto ŋwɛi ni mli ewo wu, ni etse ehe kɛ nyɔŋtsere ni kpɛɛɛee lɛ shishi. Yɛ hiɛ lɛ, hii ejwɛ ni yɔɔ hiɛdɔɔ ni wo atadei ni akɛwoɔ amɛhe lɛ miinyiɛ gbɛjegbɛ lɛ he kɛ tsɔne ni akɛwoɔ mɔ mli ni yoo ko ni etɔ dãa ni wo gbɛkɛ atade yɛŋ kã nɔ lɛ. Enine ni shwieɔ shi yɛ sɛɛgbɛ lɛ miikpɛ kɛ jwetrii ni mli ejɔ. Hii lɛ kɛ hiɛdɔɔ bote shia ko mli—shia ni ejaaa lɛ. Shi mɔ ko mɔ ko leee yoo lɛ gbɛi, ni mɔ ko mɔ ko susuuu he.

Yɛ Gatsby gbele sɛɛ lɛ, Bokagbɛ lɛ batsɔ mihe tamɔ nɛkɛ, ni etsake fe mihiŋmɛii ahewalɛ ni amɛkɛjajeɔ nii lɛ. No hewɔ lɛ beni lasu bluu ni jɛɔ baai ni shwieɔ shi lɛ mli lɛ yɛ kɔɔyɔɔ mli ni kɔɔyɔɔ lɛ tswa atadei ni efɔ lɛ ni etswa shi shiŋŋ yɛ line lɛ nɔ lɛ mikpɛ miyiŋ akɛ maku misɛɛ kɛba shia.

Nɔ kome yɛ ni esa akɛ afee dani mashi, nɔ ko ni yɔɔ shoo, ni esaaa ni ekolɛ kulɛ ehi jogbaŋŋ akɛ abaakpa. Shi miisumɔ ni mashi nibii yɛ gbɛjianɔtoo mli ni mikɛ mihe akafɔ̃ nakai ŋshɔ ni tsuɔ nii ni esusuuu he lɛ nɔ kɛkɛ koni ekɛ mijwɛi lɛ atsu nii. Mina Jordan Baker ni mikɛ lɛ wie nɔ ni ba wɔhe ekome lɛ he, kɛ nɔ ni ba minɔ yɛ no sɛɛ lɛ he, ni ekã shi dioo pɛpɛɛpɛ, ni eboɔ toi, yɛ sɛi agbo ko mli.

Ewo atade ni ekɛbaatswa golf, ni mikaiɔ akɛ misusu akɛ etamɔ nɔkwɛmɔnɔ kpakpa, ewo etsitsi nɔ fioo kɛ ŋmɔlɔ, eyitsɔi tamɔ fɛ̃i be mli tso baa, ehiɛ yɛ ŋmɔlɔŋmɔlɔ tamɔ glove ni bɛ nine ni yɔɔ enaneshi lɛ nɔŋŋ. Beni migbe naa lɛ ekɛɛ mi ni ewieee nɔ ko akɛ ekɛ nuu kroko ebote gbalashihilɛ mli. Miyiŋ fee mi kɔshikɔshi yɛ enɛ he, eyɛ mli akɛ mɛi babaoo yɛ ni kulɛ ebaanyɛ ebote gbalashihilɛ mli kɛji ekɛ eyitso shwie shi moŋ, shi mifee tamɔ nɔ ni efee mi naakpɛɛ. Misusu he minitii fioo ko pɛ akɛ ani mitɔ̃ko lo, kɛkɛ ni misusu he ekoŋŋ oya ni mite shi koni mikɛ mihe awo mli.

Jordan kɛɛ trukaa akɛ: “Shi kɛlɛ, oshɛrɛ mi oshwie.” "Oshɛrɛ mi oshwie tɛlifoŋ nɔ. Misusuuu ohe bianɛ, shi eji niiashikpamɔ hee kɛha mi, ni minu he akɛ mihe miiwo mihe fioo be fioo."

Wɔ shɛje wɔdɛŋ.

“Oo, ni ani okaiɔ”—ni ekɛfata he—“sanegbaa ko ni wɔgba be ko ni kɔɔ tsɔne kudɔmɔ he lɛ?”

“Mɛni hewɔ—jeee nakai pɛpɛɛpɛ.”

"Okɛɛ tsɔne kudɔlɔ gbonyo ko yɛ shweshweeshwe kɛyashi ekɛ tsɔne kudɔlɔ gbonyo kroko kpe? Ojogbaŋŋ, mi kɛ tsɔne kudɔlɔ gbonyo kroko kpe, aloo jeee nakai? Mitsɔɔ akɛ misusuuu he jogbaŋŋ akɛ masusu sane ni ejaaa tamɔ nɛkɛ he. Misusu akɛ anɔkwafo, mɔ ni wieɔ tɛ̃ɛ ji bo moŋ. Misusu akɛ eji oteemɔŋ henɔwomɔ."

Mikɛɛ akɛ: “Miye afii nyɔŋmai etɛ.” “Miye afii enumɔ tsɔ ni manyɛ mamale mihe ni matsɛ lɛ woo.”

Ehaaa hetoo. Mimli efu, ni misumɔɔ lɛ fã, ni mishwa mihe waa, ni mitsi mihe kɛjɛ he.

Gbi ko shwane yɛ October naagbee gbɛ lɛ mina Tom Buchanan. Enyiɛ mihiɛ yɛ Fifth Avenue lɛ nɔ yɛ ehiɛ ni yɔɔ hiɛdɔɔ, ni yɔɔ basabasafeemɔ gbɛ nɔ, ni ekɛ eniji eje kpo fioo kɛjɛ egbɔmɔtso lɛ he tamɔ nɔ ni ekɛ nɔ ko ni baatsi enaa lɛ miiwu, eyitso miitsi ehe kɛmiijɛ biɛ kɛ biɛ, ni ekɛ ehe miiwo ehiŋmɛii ni bɛ hejɔɔmɔ lɛ amli. Beni mikɛ mihe wo mli fioo koni mikaho lɛ pɛ kɛkɛ ni ekpa ni ebɔi jwetrii ashwapo ko samfɛji amli ŋmɔlɔ. Trukaa lɛ, ena mi ni eku esɛɛ, ni ekɛ enine kpã mimli.

"Mɛni sane eba, Nick? Ani oteɔ shi owoɔ akɛ okɛ mi baashɛ nine he?"

"Hɛɛ. Ole nɔ ni misusuɔ yɛ ohe."

Ekɛɛ mi oya akɛ: “Ohe ejɔ bo, Nick.” "Shwɛla tamɔ hɛl. Mi leee nɔ ni eba bo nɔ."

Mibi lɛ akɛ: “Tom, mɛni okɛɛ Wilson nakai shwane lɛ?”

Ekwɛ mi hiɛ ni ewieee nɔ ko, ni mile akɛ misusu nakai ŋmɛlɛtswai ni elaaje lɛ ahe jogbaŋŋ. Mibɔi sɛɛkuu, shi enyiɛ misɛɛ ni emɔ minine mli.

Ekɛɛ akɛ: “Mikɛɛ lɛ anɔkwale lɛ.” "Eba shinaa lɛ naa beni wɔsaa wɔhe koni wɔshi, ni beni mikɛ sane ko tsu akɛ wɔbɛ mli lɛ, ebɔ mɔdɛŋ ni ekɛ hewalɛ aya ŋwɛitsu lɛ nɔ. Ehe efee shoo bɔ ni sa akɛ ebaagbe mi kɛji mikɛɛɛɛ lɛ mɔ ni yɔɔ tsɔne lɛ. Enine kã revolver nɔ yɛ ekotoku mli minitii fɛɛ minitii ni eyɔɔ shia lɛ mli lɛ. "Ni kɛji mikɛɛ lɛ hu? Nakai nuu lɛ ha eba eŋɔɔ. Ekɛ sũ shwie ohiŋmɛii amli tamɔ bɔ ni efee yɛ Daisy hiŋmɛii amli lɛ pɛpɛɛpɛ, shi eji mɔ ko ni wa. Ejo foi kɛho Myrtle nɔ tamɔ bɔ ni obaajo foi kɛho gbee nɔ ni ekpaaa etsɔne lɛ po naa kɔkɔɔkɔ."

Nɔ ko bɛ ni manyɛ makɛɛ, ja anɔkwale kome ni anyɛɛɛ awie he akɛ ejeee anɔkwale lɛ pɛ.

“Ni kɛji osusuɔ akɛ mibɛ migbɛfaŋnɔ yɛ piŋmɔ lɛ mli—kwɛmɔ biɛ, beni mitee koni mikɛ nakai tsũ lɛ aha ni mina nakai gbee biskit adeka ni efite lɛ eta jɛmɛ yɛ sɛɛgbɛ lɛ, mita shi ni mifo tamɔ gbekɛ. Yɛ Nyɔŋmɔ gbɛ nɔ lɛ, eji gbeyei—”

Minyɛɛɛ mikɛke lɛ loo masumɔ lɛ, shi mina akɛ nɔ ni efee lɛ, yɛ egbɛfaŋ lɛ, ja kwraa. Eji nɔ fɛɛ nɔ ni bɛ hiɛdɔɔ waa ni efutu. Amɛji gbɔmɛi ni bɛ hiɛdɔɔ, Tom kɛ Daisy—amɛkumɔ nibii kɛ bɔɔ nii amli ni amɛku amɛsɛɛ amɛtee amɛshika loo amɛhiɛ ni amɛkwɛɛɛ nɔ jogbaŋŋ lɛ mli, loo nɔ fɛɛ nɔ ni haa amɛfeɔ ekome, ni amɛhaa mɛi krokomɛi tsumɔ basabasafeemɔ ni amɛfee lɛ mli...

Mikɛ lɛ nine tswa; etamɔ nɔ ni eji kwashiai asane akɛ mifeee nakai, ejaakɛ minu he trukaa tamɔ nɔ ni mikɛ gbekɛ ko miiwie. Kɛkɛ ni etee jwetrii ashwapo lɛ mli koni eyahe ojarawatɛi ni akɛwoɔ tsitsi nɔ—loo ekolɛ kuɛ mli ŋmɛlɛtswaa kome pɛ—ni ejie mi kpokpaa nɔ ŋmɔlɔŋmɔlɔ lɛ kɛjɛ mihe kɛya naanɔ.

No mli lɛ, mɔ ko mɔ ko bɛ Gatsby shia lɛ mli lolo beni mishi lɛ—jwɛi ni yɔɔ eŋmɔ lɛ nɔ lɛ ekwɛ̃ tamɔ mi nɔ lɛ. Taxi kudɔlɔi ni yɔɔ akrowa lɛ mli lɛ ateŋ mɔ kome kɛ tsɔne he nyɔmɔwoo ko ehoko shinaa ni akɛboteɔ mli lɛ naa kɔkɔɔkɔ ni ekpaaa shi miniti kome ni ekɛ enine tsɔɔ mli; ekolɛ lɛ ji mɔ ni kɛ Daisy kɛ Gatsby tee East Egg gbɛkɛ ni oshara lɛ ba lɛ, ni ekolɛ efee sane ko ni kɔɔ he fɛɛ lɛ diɛŋtsɛ enɔ. Misumɔɔɔ ni minuɔ ni mitsiɔ mihe kɛjɛɔ ehe beni mijɛɔ oketeke lɛ mli lɛ.

Mikɛ mi-Hɔgbaa gbɛkɛ lɛ ye yɛ New York ejaakɛ nakai egbɛjianɔtoi ni kpɛɔ ni haa mɔ hiɛ kpɛɔ lɛ kɛ mi yɔɔ faŋŋ aahu akɛ minuɔ lalai kɛ ŋmɔlɔ, ni bɛ hewalɛ ni ekpaaa, kɛjɛɔ ebɔɔ lɛ mli, kɛ tsɔnei ni yaa ŋwɛi kɛbaa shi yɛ etsɔne lɛ mli lɛ lolo. Gbi ko gbɛkɛ lɛ minu heloonaa tsɔne ko he diɛŋtsɛ yɛ jɛmɛ, ni mina akɛ ekanei lɛ damɔ ehiɛ atswere lɛ nɔ. Shi mitaooo mli. Ekolɛ naagbee gbɔ ko ni etee shikpɔŋ lɛ naagbeehei lɛ ni eleee akɛ okpɔlɔŋmɛɛ lɛ eba naagbee lɛ ji lɛ.

Yɛ naagbee gbɛkɛ lɛ, beni mikɛ mitsɔne lɛ eyi mli obɔ ni mihɔ̃ɔ mitsɔne lɛ miha nihɔɔlɔ lɛ, mitee ni miyakwɛ nakai shia ko ni efite waa ni kɛ ehe kpaaa gbee lɛ shikome ekoŋŋ. Yɛ atswele yɛŋ lɛ nɔ lɛ, wiemɔ ko ni yɔɔ taŋ, ni gbekɛ nuu ko kɛ brikii kuku ŋma lɛ je kpo faŋŋ yɛ nyɔŋtsere la lɛ mli, ni mijie, ni mikɛ mi-shwɛmɔ lɛ gbala tɛ lɛ he kɛ ŋmɔlɔ. Kɛkɛ ni mikɛ mihe shwie shi kɛtee ŋshɔ lɛ naa ni mikɛ mihe shwie ŋã lɛ nɔ.

Agbe ŋshɔnaa hei wuji lɛ ateŋ babaoo naa bianɛ ni kane ko kwraa bɛ jɛmɛ ja lɛlɛ ko ni tsɔɔ Sound lɛ nɔ lɛ mli la ni tsoɔ ni tsiɔ ehe lɛ pɛ. Ni beni nyɔŋtsere lɛ yaa hiɛ lɛ, tsũi ni he ehiaaa lɛ bɔi shwiemɔ aahu kɛyashi fiofio lɛ mibayɔse ŋshɔkpɔ momo ni yɔɔ biɛ ni fɔfɔi shikome kɛha Dutch ŋshɔ hiɛ lɛlɛ kudɔlɔi lɛ ahiŋmɛii lɛ—jeŋ hee lɛ mli ŋmɔtɔ hee ni yɔɔ ŋmɔŋ. Etsei ni elaaje, tsei ni eha gbɛ eha Gatsby shia lɛ, be ko ni eho lɛ, egbɛ eshwã yɛ ŋmɔlɔ mli kɛyashɛ adesai alamɔi fɛɛ ni ji naagbee nɔ ni fe fɛɛ lɛ nɔ; kɛha be kukuoo ko ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli lɛ, esa akɛ gbɔmɔ amɔ emumɔ mli yɛ shikpɔŋ wulu nɛɛ hiɛ, ni anyɛ enɔ kɛtee fɛoyeli he susumɔ ko ni enuuu shishi loo esumɔɔɔ, hiɛ kɛ hiɛ naagbee kwraa yɛ yinɔsane mli kɛ nɔ ko ni kɛ nyɛmɔ ni eyɔɔ ni ekɛfeɔ naakpɛɛ nii lɛ kpãa gbee.

Ni beni mita jɛmɛ ni misusuɔ jeŋ momo ni aleee lɛ he lɛ, misusu bɔ ni Gatsby naakpɛɛ nii eha beni ejie kane eŋɔli ni yɔɔ Daisy lɛlɛdaamɔhe lɛ naagbee lɛ klɛŋklɛŋ kwraa lɛ he. Eshɛ nɛkɛ jwɛi bluu nɛɛ he shɔŋŋ, ni ekolɛ etamɔ nɔ ni elamɔ lɛ ebɛŋkɛ tsɔ akɛ enyɛŋ ekpa shishi. Eleee akɛ eyɛ esɛɛ momo, yɛ he ko yɛ nakai duŋ wulu ni yɔɔ maŋ lɛ sɛɛ lɛ mli, he ni republic lɛ ŋmɔji ni mli ewo duŋ lɛ shwieɔ amɛhe yɛ gbɛkɛ shishi lɛ.

Gatsby heɔ kane ni ji green light lɛ eyeɔ, ni ji orgiastic wɔsɛɛ be ni afi fɛɛ afi lɛ sɛɛ foɔ yɛ wɔhiɛ lɛ. Ejo wɔhe kɛjɛ wɔhe nakai beaŋ, shi no kɔɔɔ he eko—wɔ wɔbaajo foi oya, wɔbaakpã wɔniji amli kɛya hiɛ... Ni leebi kpakpa ko—

No hewɔ lɛ wɔtee nɔ wɔtswa, lɛlɛi ni teɔ shi woɔ nu lɛ, ni wɔkɛ amɛ kuɔ sɛɛ kɛyaa be ni eho lɛ mli ni wɔkpaaa.

