As aventuras de Alicia no país das marabillas | Proxecto Gutenberg

CAPÍTULO VI. Porco e Pemento

Durante un ou dous minutos quedou mirando para a casa e preguntándose que facer despois, cando de súpeto saíu correndo da madeira un lacayo con librea —(consideraba que era un lacaio porque levaba librea: se non, a xulgar pola súa cara só, chamaríalle peixe)— e bateu forte na porta cos nudillos. Abriuo outro lacaio de librea, de cara redonda e ollos grandes coma un sapo; e Alicia observou que os dous lacaios tiñan o cabelo en po que se encrespaba por toda a cabeza. Ela sentiu moita curiosidade por saber de que se trataba, e saíu un pouco do bosque para escoitar.

O Lacayo de Peixe comezou sacando de debaixo do seu brazo unha gran carta, case tan grande como el, e esta entregoulle ao outro, dicindo en ton solemne: "Para a duquesa. Unha invitación da raíña para xogar ao croquet". O Lacayo Sapo repetiu, no mesmo ton solemne, só cambiando un pouco a orde das palabras: "Da raíña. Unha invitación á duquesa para xogar ao croquet".

Entón ambos inclináronse e os seus rizos enredáronse.

Alicia riu tanto disto, que tivo que correr de volta ao bosque por medo a que a escoitasen; e cando ela mirou a continuación, o Lacayo de Peixe xa fora, e o outro estaba sentado no chan preto da porta, mirando estúpidamente ao ceo.

Alicia foi timidamente cara á porta e petou.

"Non serve de nada chamar", dixo o Lacayo, "e iso por dúas razóns. Primeiro, porque estou no mesmo lado da porta que ti; en segundo lugar, porque están facendo tanto ruído por dentro que ninguén pode escoitarte". E certamente había un ruído extraordinario no seu interior: uns ouveos e espirros constantes, e de cando en vez un gran estrondo, coma se un prato ou unha chaleira se romperan en anacos.

"Entón, por favor", dixo Alicia, "como vou entrar?"

"Podería haber algo de sentido no teu chamar", continuou o Lacayo sen atender a ela, "se tivésemos a porta entre nós. Por exemplo, se estiveses dentro , poderías petar e eu podería deixarte saír, xa sabes". Estivo mirando para o ceo todo o tempo que estivo falando, e iso pensou que Alicia era decididamente incívico. "Pero quizais non poida evitalo", dixo para si mesma; "os seus ollos están moi preto da súa cabeza. Pero de todos os xeitos pode responder ás preguntas. Como vou entrar?" repetiu ela en voz alta.

"Estarei aquí", comentou o Lacayo, "ata mañá..."

Nese momento abriuse a porta da casa e saíu un prato grande, directamente na cabeza do Lacayo: só rozoulle o nariz e rompeu en anacos contra unha das árbores que tiña detrás.

"... ou ao día seguinte, quizais", continuou o Lacayo no mesmo ton, exactamente coma se nada pasara.

"Como vou entrar?" preguntou Alicia de novo, nun ton máis alto.

" Vas a entrar en todo?" dixo o Lacayo. "Esa é a primeira pregunta, xa sabes".

Era, sen dúbida: só a Alicia non lle gustaba que o dixesen. "É realmente terrible", murmurou para si mesma, "a forma en que todas as criaturas discuten. É suficiente para volver tolo a un!"

O Lacayo parecía unha boa oportunidade para repetir o seu comentario, con variacións. "Estarei sentado aquí", dixo, "dentro e fóra, durante días e días".

"Pero que teño que facer?" dixo Alicia.

"O que che guste", dixo o Lacayo, e comezou a asubiar.

"Oh, non serve de nada falar con el", dixo Alicia desesperada: "é perfectamente idiota!" E ela abriu a porta e entrou.

A porta daba directamente a unha gran cociña, que estaba chea de fume dun extremo ao outro: a duquesa estaba sentada nun banco de tres patas no medio, aleitando a un bebé; o cociñeiro estaba inclinado sobre o lume, movendo un gran caldeiro que parecía estar cheo de sopa.

"Certamente hai demasiada pementa nesa sopa!" Alicia dixo para si mesma, tan ben como puido por espirrar.

Sen dúbida había demasiado no aire. Mesmo a duquesa espirrou de cando en vez; e en canto ao bebé, estornudaba e ouveaba alternativamente sen pausa dun momento. As únicas cousas da cociña que non estornudaban eran a cociñeira e un gato grande que estaba sentado na lareira e sorría de orella a orella.

"Por favor, podes dicirme", dixo Alicia, un pouco tímida, porque non estaba moi segura de se era un bo comportamento para ela falar primeiro, "por que o teu gato sorrí así?"

"É un gato de Cheshire", dixo a duquesa, "e por iso. Porco!"

Ela dixo a última palabra cunha violencia tan repentina que Alicia saltou; pero ela viu noutro momento que estaba dirixida ao bebé, e non a ela, así que colleu coraxe e continuou de novo:

"Non sabía que os gatos de Cheshire sempre sorrían; de feito, non sabía que os gatos podían sorrir".

"Todos poden", dixo a duquesa; "e a maioría deles si".

"Non sei de ningún que o faga", dixo Alicia moi educadamente, sentíndose moi satisfeita de ter entablado unha conversación.

"Non sabe moito", dixo a duquesa; "e iso é un feito".

A Alicia non lle gustou nada o ton desta observación, e pensou que sería ben presentar algún outro tema de conversación. Mentres ela tentaba arranxar un, a cociñeira sacou do lume o caldeiro da sopa e, deseguida, púxose mans á obra tirando todo o que estaba ao seu alcance á duquesa e ao bebé: os ferros de lume foron primeiro; despois seguiu unha choiva de cazuelas, pratos e pratos. A duquesa non se fixo caso deles nin sequera cando a golpeaban; e o bebé xa uivaba tanto, que era moi imposible dicir se os golpes lle doían ou non.

"Oh, por favor , fíxate no que estás facendo!" gritou Alicia, saltando arriba e abaixo nunha agonía de terror. "Oh, aí vai o seu precioso nariz!" como un cazo inusualmente grande voou preto dela, e case o levou.

"Se todo o mundo se ocupase dos seus asuntos", dixo a duquesa cun ronco ronco, "o mundo daría unha volta a un acordo máis rápido do que fai".

"O que non sería unha vantaxe", dixo Alicia, que se sentiu moi contenta de ter a oportunidade de mostrar un pouco dos seus coñecementos. "Só pensa no traballo que faría co día e coa noite! Xa ves que a terra tarda vinte e catro horas en dar a volta sobre o seu eixe..."

"Falando de machados", dixo a duquesa, "córtalle a cabeza!"

Alicia mirou bastante ansiosa á cociñeira, para ver se quería entender a pista; pero a cociñeira estaba a remexer a sopa e parecía non escoitar, así que continuou de novo: " Creo que vintecatro horas, ou son doce? Eu..."

"Oh, non me molestes", dixo a duquesa; "Nunca puiden soportar cifras!" E con iso comezou a aleitar de novo ao seu fillo, cantándolle unha especie de canción de berce mentres o facía, e dándolle unha violenta sacudida ao final de cada verso:

"Fálalle rudo ao teu fillo, E golpeao cando estornuda: Só o fai para molestar, Porque sabe que se burla".

CORO. (No que se xuntaron o cociñeiro e o bebé):

"¡Guau! ¡Guau! ¡Guau!"

Mentres a duquesa cantaba a segunda estrofa da canción, continuaba lanzando violentamente o bebé arriba e abaixo, e a pobre pequena berraba de tal xeito que Alicia case non podía escoitar as palabras:

"Fálolle severamente ao meu fillo, Gágoo cando estornuda; Porque pode gozar a fondo O pemento cando quere!"

CORO.

"¡Guau! ¡Guau! ¡Guau!"

"¡Aquí! Podes maitalo un pouco, se queres!" díxolle a duquesa a Alicia, lanzándolle o bebé mentres falaba. "Debo ir e prepararme para xogar ao croquet coa Raíña", e ela saíu apresuradamente da habitación. A cociñeira botoulle unha tixola tras ela ao saír, pero só botou de menos.

Alicia colleu o bebé con certa dificultade, xa que era unha criatura de forma rara, e estendeu os brazos e as pernas en todas as direccións, "como unha estrela de mar", pensou Alicia. A pobreciña estaba resolando coma unha máquina de vapor cando a colleu, e seguiu dobrando-se e endereitando-se de novo, de xeito que, durante un ou dous primeiros minutos, foi todo o que podía facer para aguantar.

En canto descubriu a forma correcta de aleitalo (que consistía en retorcerlle nunha especie de nó e despois agarrar firmemente a súa orella dereita e o pé esquerdo, para evitar que se desfaise), sacouno ao aire libre. "Se non me levo a este neno", pensou Alicia, "seguro que o matarán nun ou dous días: non sería un asasinato deixalo atrás?" Ela dixo as últimas palabras en voz alta, e a pequena gruñiu en resposta (a estas alturas deixara de estornudar). "Non gruñes", dixo Alicia; "Non é para nada unha forma adecuada de expresarse".

O bebé volveu gruñir, e Alicia miroulle moi ansiosa á cara para ver que lle pasaba. Non podía haber dúbida de que tiña un nariz moi revolto, moito máis parecido a un fociño que a un nariz de verdade; tamén os seus ollos estaban quedando extremadamente pequenos para un bebé: a Alicia non lle gustaba nada o aspecto da cousa. "Pero quizais só estaba chorando", pensou ela, e volveu mirarlle aos ollos, para ver se había bágoas.

Non, non houbo bágoas. "Se te vas converter nun porco, querida", dixo Alicia seriamente, "non terei máis que ver contigo. Ollo agora!" A pobre pequena volveu saloucar (ou gruñir, era imposible dicir cal), e continuaron un tempo en silencio.

Alicia comezaba a pensar para si mesma: "Agora, que vou facer con esta criatura cando a chegue a casa?" cando volveu gruñir, tan violentamente, que ela miroulle á cara con certa alarma. Esta vez non podía haber ningún erro: non era nin máis nin menos que un porco, e ela sentiu que sería bastante absurdo que el levase máis lonxe.

Entón, ela deixou a pequena criatura abaixo e sentiuse bastante aliviada ao vela trotar tranquilamente cara ao bosque. "Se crecera", dixo para si mesma, "faría un neno terriblemente feo; pero creo que fai un porco máis ben bonito". E comezou a pensar noutros nenos que coñecía, que podían facer moi ben como porcos, e só se estaba a dicir a si mesma: "se un soubese o xeito correcto de cambialos..." cando se sobresaltou un pouco ao ver ao gato de Cheshire sentado nunha rama dunha árbore a poucos metros.

O Gato só sorriu cando viu a Alicia. Parecía bondadoso, pensou: aínda tiña unhas poutas moi longas e moitos dentes, polo que pensou que había que tratalo con respecto.

"Gato de Cheshire", comezou ela, bastante tímida, xa que non sabía en absoluto se lle gustaría o nome: con todo, só sorriu un pouco máis. "Veña, está contento ata agora", pensou Alicia, e continuou. "¿Podríame dicir, por favor, que camiño debo ir desde aquí?"

"Isto depende moito de onde queiras chegar", dixo o Gato.

"Non me importa moito onde..." dixo Alicia.

"Entón non importa o camiño que vaias", dixo o Gato.

"-sempre que chegue a algún lugar ", engadiu Alicia como explicación.

"Oh, seguro que o farás", dixo o Gato, "se camiñas o suficiente".

Alicia sentiu que isto non se podía negar, así que intentou outra pregunta. "Que tipo de xente vive aquí?"

" Nesa dirección", dixo o Gato, axitando a súa pata dereita, "vive un Sombrereiro: e nesa dirección", axitando a outra pata, "vive unha Lebre de Marzo. Visita calquera que queiras: ambos están tolos".

"Pero non quero ir entre tolos", comentou Alicia.

"Oh, non podes evitar iso", dixo o Gato, "estamos todos tolos aquí. Estou tolo. Ti estás tolo".

"Como sabes que estou tolo?" dixo Alicia.

"Debes estar", dixo o Gato, "ou non virías aquí".

Alicia non pensaba que iso o demostrase en absoluto; con todo, ela continuou "E como sabes que estás tolo?"

"Para comezar", dixo o Gato, "un can non está tolo. Concédese iso?"

"Supoño que si", dixo Alicia.

"Ben, entón", continuou o Gato, "xa ve, un can rosma cando está enfadado, e move o rabo cando está contento. Agora eu rosmo cando estou contento, e meneo o rabo cando estou enfadado. Por iso estou tolo".

" Eu chámolle ronronear, non gruñir", dixo Alicia.

"Chámalle como queiras", dixo o Gato. "Xogas hoxe ao croquet coa raíña?"

"Gustaríame moito", dixo Alicia, "pero aínda non fun invitado".

"Verásme alí", dixo o Gato, e desapareceu.

A Alicia non estaba moi sorprendida diso, estaba acostumándose a que acontecesen cousas raras. Mentres ela miraba para o lugar onde estivera, de súpeto apareceu de novo.

"Adeus, que foi do bebé?" dixo o Gato. "Case me esquecín de preguntar".

"Converteuse nun porco", dixo Alicia en voz baixa, como se volvese de xeito natural.

"Pensei que si", dixo o Gato, e desapareceu de novo.

Alicia agardou un pouco, medio esperando velo de novo, pero non apareceu, e despois dun ou dous minutos continuou na dirección na que se dicía que vivía a Lebre de Marzo. "Eu xa vin sombreireiros antes", dixo para si mesma; "A lebre de marzo será a máis interesante, e quizais, como este é maio, non estea toleada, polo menos non tan tola como en marzo". Mentres ela dixo isto, levantou a vista, e alí estaba de novo o Gato, sentado nunha póla dunha árbore.

"Dixeches porco ou figo?" dixo o Gato.

"Dixen porco", respondeu Alicia; "e gustaríame que non seguiras aparecendo e desaparecendo tan de súpeto: dás un vertixinoso".

"Está ben", dixo o Gato; e esta vez desapareceu bastante lentamente, comezando polo extremo do rabo e rematando co sorriso, que permaneceu un tempo despois de que o resto fora.

"Ben! Moitas veces vin un gato sen sorriso", pensou Alicia; "¡Pero un sorriso sen gato! É o máis curioso que vin na miña vida!"

Non avanzara moito antes de chegar á vista da casa da Lebre de Marzo: pensou que debía ser a casa correcta, porque as chemineas tiñan forma de orellas e o teito estaba cuberto de pel. Era unha casa tan grande que non lle gustaba achegarse ata que mordisquea máis o trozo de cogomelo da esquerda e se erguía ata uns dous pés de altura: aínda entón camiñaba cara a ela bastante tímidamente, dicindo para si mesma: "Supoñamos que debería estar tolo despois de todo! Case me gustaría ir a ver o Sombrereiro no seu lugar!"

