As aventuras de Alicia no país das marabillas | Proxecto Gutenberg

CAPÍTULO I. Baixo o Coello

Alicia comezaba a cansarse moito de estar sentada á beira da súa irmá e de non ter nada que facer: unha ou dúas veces asomara ao libro que estaba a ler a súa irmá, pero non tiña imaxes nin conversas nel, "e para que serve un libro", pensou Alicia "sen imaxes nin conversas?"

Así que estaba pensando na súa propia mente (como podía, pois o día de calor facíaa sentir moi sononta e estúpida), se o pracer de facer unha margarida pagaría a pena a pena de erguerse e coller as margaridas, cando de súpeto un Coello Branco de ollos rosados pasou preto dela.

Non había nada tan notable niso; Tampouco Alicia pensou que estaba moi afastado de escoitar o Coello dicir para si mesmo: "Oh querida! Ai, querida! Chegarei tarde!" (cando o pensou despois, ocorréuselle que debería terlle dúbida diso, pero naquel momento todo parecía natural); pero cando o Coello sacou un reloxo do peto do chaleco , mirou para el, e despois continuou adiante, Alicia púxose en pé, xa que se lle ocorreu que nunca antes vira un coello cun peto do chaleco ou un reloxo para sacar del, e ardendo de curiosidade, ela atravesou o campo correndo tras el, afortunadamente, para ver que, afortunadamente, estaba debaixo del. a sebe.

Noutro momento baixou Alicia tras el, sen ter en conta nunca como demonios ía saír de novo.

O coello continuou recto como un túnel por algún camiño, e logo mergullou de súpeto, tan de súpeto que Alicia non tivo nin un momento para pensar en deterse antes de atoparse caendo por un pozo moi profundo.

Ou o pozo era moi fondo, ou caía moi lentamente, pois tiña tempo de sobra mentres baixaba para mirar ao seu redor e preguntarse que ía pasar despois. Primeiro, intentou mirar cara abaixo e ver a que estaba chegando, pero estaba demasiado escuro para ver nada; logo mirou para os lados do pozo e decatouse de que estaban cheos de armarios e estantes para libros; aquí e alí vía mapas e imaxes colgadas de estacas. Baixou un frasco dun dos andeis ao pasar; Levaba a etiqueta “MARMELADA DE LARANXA”, pero para a súa gran decepción estaba baleira: non lle gustaba deixar caer o bote por medo a matar alguén debaixo, polo que conseguiu metelo nun dos armarios ao caer por diante del.

"Ben!" Pensou Alicia para si mesma, "despois dunha caída como esta, non me ocorrerá nada en derrubar escaleiras! ¡Que valentes pensarán todos en min na casa! Non diría nada sobre iso, aínda que caia do alto da casa!" (O que probablemente era certo).

Abaixo, abaixo, abaixo. A caída nunca chegaría ao seu fin? "Pregúntome cantos quilómetros caín neste momento?" dixo en voz alta. "Debo estar chegando a algún lugar preto do centro da terra. Déixame ver: serían catro mil millas máis abaixo, creo..." (pois, xa ven, Alicia aprendera varias cousas deste tipo nas súas leccións na aula, e aínda que esta non era unha boa oportunidade para mostrar os seus coñecementos, xa que non había ninguén para escoitala, aínda así era unha boa práctica dicilo a distancia) Lonxitude que teño? (Alice non tiña nin idea de que era a Latitude nin a Lonxitude, pero pensou que eran boas palabras para dicir.)

De momento, ela comezou de novo. "Pregúntome se vou caer pola terra! ¡Que divertido parecerá saír entre as persoas que andan coa cabeza cara abaixo! Creo que as Antipatías..." (esta vez estaba bastante contenta de que ninguén escoitase, xa que non soaba nada a palabra correcta) "... pero terei que preguntarlles cal é o nome do país, xa sabes, esta Nova Zelanda é Australia? (e ela tentou facer unha reverencia mentres falaba, gústame facer unha reverencia mentres estás caendo polo aire! Cres que poderías conseguilo?) "E que nena tan ignorante pensará que o pregunto! Non, nunca vale preguntar: quizais o vexa escrito nalgún lugar".

Abaixo, abaixo, abaixo. Non había nada máis que facer, así que Alicia pronto comezou a falar de novo. "Dinah botarame moito de menos esta noite, creo que!" (Dinah era a gata.) "Espero que se lembren do seu prato de leite á hora do té. Dinah miña querida! Gustaríame que estiveses aquí abaixo comigo! Non hai ratos no aire, témome, pero podes coller un morcego, e iso é moi parecido a un rato, xa sabes. Pero, ¿pregúntome os gatos que comen morcegos?" E aquí Alicia comezou a ter bastante sono, e continuou dicindo para si mesma, dun xeito soñador: "¿Comen morcegos os gatos? ¿Comen morcegos os gatos?" e ás veces, "Os morcegos comen gatos?" pois, xa ves, como ela non podía responder a ningunha das dúas preguntas, non importaba moito a forma en que a formulase. Ela sentiu que estaba a durmir, e só comezara a soñar que camiñaba da man con Dinah e dicíalle moi seriamente: "Agora, Dinah, dime a verdade: comeches algunha vez un morcego?" cando de súpeto, golpe! golpe! abaixo atopouse cun montón de paus e follas secas, e a caída rematou.

Alicia non estaba nada ferida, e ergueuse de un salto nun momento: levantou a vista, pero todo estaba escuro por riba; ante ela había outro longo paso, e o Coello Branco aínda estaba á vista, apurando por el. Non había un momento que perder: Alicia foise como o vento, e chegou a tempo de escoitala dicir, ao virar unha esquina: "Oh meus oídos e bigotes, que tarde se está facendo!" Estaba preto dela cando dobraba a esquina, pero xa non se vía o Coello: atopouse nun salón longo e baixo, que estaba iluminado por unha ringleira de lámpadas colgadas do tellado.

Había portas ao redor do salón, pero estaban todas pechadas; e cando Alicia estivo todo o camiño por un lado e polo outro, probando todas as portas, camiñou triste polo medio, preguntándose como volvería saír.

De súpeto atopouse cunha mesiña de tres patas, toda feita de vidro macizo; non había nada nela, agás unha pequena chave de ouro, e Alicia pensou primeiro en que podería pertencer a unha das portas do salón; pero, ai! ou as pechaduras eran demasiado grandes, ou a chave era moi pequena, pero en calquera caso non abriría ningunha delas. Porén, na segunda volta, atopouse cunha cortina baixa na que non se decatara antes, e detrás dela había unha pequena porta duns quince centímetros de alto: probou a chaveita de ouro na pechadura, e para o seu gran placer encaixaba!

Alicia abriu a porta e descubriu que conducía a un pequeno pasadizo, non moito máis grande que un buraco de ratas: axeonllouse e mirou ao longo do corredor cara ao xardín máis fermoso que nunca viches. Canto desexaba saír daquel corredor escuro e pasear entre aqueles leitos de flores brillantes e aquelas fontes frescas, pero nin sequera puido pasar a cabeza pola porta; "E aínda que a miña cabeza pasase", pensou a pobre Alicia, "pouco serviría sen os meus ombreiros. ¡Oh, como me gustaría poder calar como un telescopio! Creo que podería, se soubese como comezar". Pois, xa ves, aconteceran tantas cousas fóra do camiño ultimamente, que Alicia comezara a pensar que moi poucas cousas eran realmente imposibles.

Parecía que non serviría de nada esperar á pequena porta, así que volveu á mesa, coa esperanza de atopar outra chave nela, ou, en todo caso, un libro de regras para encerrar a xente como telescopios: esta vez atopou nela unha pequena botella ("que certamente non estaba aquí antes", dixo Alicia) e ao redor do pescozo da botella había unha etiqueta de papel, cunha fermosa letra impresa, cunha letra grande "DRINK ME".

Estaba moi ben dicir "Bebeme", pero a pequena Alicia sabia non o ía facer con présa. "Non, mirarei primeiro", dixo, "e verei se está marcado con ' veleno ' ou non"; pois ela lera varias historias simpáticas sobre nenos que se queimaran, e devorados por feras salvaxes e outras cousas desagradables, todo porque non se lembrarían das simples regras que lles ensinaran os seus amigos: como, que un póker alocado queimarache se o aguantas demasiado tempo; e que se cortas o dedo moi fondo cun coitelo, adoita sangrar; e ela nunca esquecera que, se bebes moito dunha botella marcada como "veleno", é case seguro que non estarás de acordo contigo, tarde ou cedo.

Non obstante, esta botella non estaba marcada como "veleno", polo que Alicia atreveuse a degustala e, ao parecela moi agradable, (de feito, tiña unha especie de sabor mesturado de tarta de cereixas, natillas, piña, pavo asado, toffee e tostadas con manteiga quente) moi pronto rematou.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Que sensación máis curiosa!" dixo Alicia; "Debo estar calando como un telescopio".

E así foi de feito: agora só tiña dez centímetros de alto, e o seu rostro iluminouse ao pensar que agora tiña o tamaño axeitado para atravesar a pequena porta daquel fermoso xardín. Primeiro, porén, agardou uns minutos para ver se ía encoller máis: sentíase un pouco nerviosa por isto; "Porque pode acabar, xa sabes", dixo Alicia para si mesma, "coa miña saída por completo, como unha vela. Pregúntome como debería ser entón?" E intentou imaxinar como é a chama dunha vela despois de apagar a vela, porque non recordaba ter visto nunca tal cousa.

Despois dun tempo, decatándose de que non pasaba nada máis, decidiu ir ao xardín inmediatamente; pero, ai da pobre Alicia! cando chegou á porta, descubriu que esquecera a chaveita de ouro, e cando volveu á mesa por ela, descubriu que non podía alcanzala: podía vela con bastante claridade a través do cristal, e fixo todo o posible por subir por unha das patas da mesa, pero estaba demasiado esvaradío; e cando se cansou de tentar, a pobre pequena sentou e chorou.

"Veña, non serve de nada chorar así!" dixo Alicia para si mesma, bastante bruscamente; "Recoméndoche que deixes este momento!" Ela xeralmente daba moi bos consellos (aínda que poucas veces o seguía), e ás veces regañaba a si mesma con tanta severidade que lle botaba as bágoas aos ollos; e unha vez lembrouse de tentar encaixar as súas propias orellas por se enganar nunha partida de croquet, estaba xogando contra si mesma, pois a este neno curioso lle gustaba moito facerse pasar por dúas persoas. "Pero agora non serve de nada", pensou a pobre Alicia, "facer ser dúas persoas! Xa non me queda o suficiente para facer unha persoa respectable!"

Axiña o seu ollo caeu nunha pequena caixa de vidro que estaba deitada debaixo da mesa: abriuna e atopou nela unha torta moi pequena, na que as palabras "Cómeme" estaban moi ben marcadas en groselhas. "Ben, vouno comer", dixo Alicia, "e se me fai crecer, podo chegar á chave; e se me fai máis pequeno, podo arrastrarme por debaixo da porta; así que, de calquera xeito, entrarei no xardín, e non me importa que pase!"

Ela comeu un pouco e díxose ansiosa para si mesma: "¿De que lado? ¿De que lado?", sostendo a man na parte superior da cabeza para sentir en que parte estaba medrando, e quedou bastante sorprendida ao descubrir que seguía o mesmo tamaño: por certo, isto ocorre xeralmente cando un come torta, pero Alicia se meteu tanto na forma de esperar, nada máis que unha estupidez. para que a vida siga de xeito común.

Así que púxose mans á obra, e moi pronto rematou o bolo.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

