As aventuras de Alicia no país das marabillas | Proxecto Gutenberg

CAPÍTULO XI. Quen roubou as tortas?

O Rei e a Raíña de Corazóns estaban sentados no seu trono cando chegaron, cunha gran multitude reunida ao redor deles, todo tipo de paxariños e bestas, así como todo o paquete de cartas: o Knave estaba de pé diante deles, encadeado, cun soldado a cada lado para gardala; e preto do Rei estaba o Coello Branco, cunha trompeta nunha man e un rollo de pergamiño na outra. No medio do tribunal había unha mesa, cun prato grande de tartas encima: tiñan tan boa pinta que a Alicia lle daba moita fame miralas: "Oxalá terminasen o xuízo", pensou ela, "e entregasen os refrescos!" Pero non parecía haber ningunha posibilidade de que isto, así que comezou a mirar todo sobre ela, para pasar o tempo.

Alicia nunca estivera nun tribunal de xustiza, pero lera sobre eles nos libros, e estaba moi satisfeita ao descubrir que sabía o nome de case todo o que había. "Ese é o xuíz", dixo para si mesma, "por mor da súa gran perruca".

O xuíz, por certo, era o Rei; e como levaba a coroa sobre a perruca, (mira o frontispicio se queres ver como o facía), non se veía nada cómodo, e desde logo non lle convén.

"E esa é a caixa do xurado", pensou Alicia, "e esas doce criaturas", (estaba obrigada a dicir "criaturas", xa vedes, porque algúns deles eran animais, e outros eran paxaros), "Supoño que son os xurados". Ela dixo esta última palabra dúas ou tres veces para si mesma, sentíndose bastante orgullosa dela: porque pensaba, e tamén con razón, que moi poucas nenas da súa idade sabían o significado da mesma. Non obstante, os "xurados" faríano igual.

Os doce xurados estaban todos escribindo moi ocupados en lousas. "Que están facendo?" —murmurou Alicia ao Grifo. "Aínda non poden ter nada que deixar antes de que comece o xuízo".

"Están anotando os seus nomes", murmurou o Grifo en resposta, "por temor a que os esquezan antes de que remate o xuízo".

"Cousas estúpidas!" Alicia comezou cunha voz forte e indignada, pero detívose apresuradamente, porque o Coello Branco gritou: "Silencio na corte!" e o Rei púxose as lentes e mirou ansioso ao seu redor, para ver quen falaba.

Alicia puido ver, así como se estivese mirando por riba dos seus ombreiros, que todos os xurados estaban anotando "cousas estúpidas!" nas súas lousas, e ata puido comprobar que un deles non sabía escribir «parvo» e que tiña que pedirlle ao seu veciño que llo contase. "Unha boa confusión terán as súas lousas antes de que remate o xuízo!" pensou Alicia.

Un dos xurados tiña un lapis que chirriaba. Iso, por suposto, Alicia non podía soportar, e ela rodou a corte e púxose detrás del, e moi pronto atopou a oportunidade de quitalo. Fíxoo tan rápido que o pobre xurado (era Bill, o Lagarto) non puido entender en absoluto o que fora del; así que, despois de buscalo todo, viuse obrigado a escribir cun dedo o resto do día; e isto de moi pouco serviu, xa que non deixaba pegada na lousa.

"Heraldo, le a acusación!" dixo o Rei.

Sobre isto, o Coello Branco tocou tres toques na trompeta e, a continuación, desenrolou o pergamiño e leu o seguinte:

"A Raíña de Corazóns, fixo unhas tartas, Todo nun día de verán: The Crave of Hearts, roubou esas tartas, E levounos bastante!"

"Considera o teu veredicto", dixo o Rei ao xurado.

"Aínda non, aínda non!" interrompeu apresuradamente o Coello. "Hai moito por vir antes diso!"

"Chama a primeira testemuña", dixo o Rei; e o Coello Branco tocou tres toques na trompeta e gritou: "Primeira testemuña!"

A primeira testemuña foi o Sombrereiro. Entrou cunha cunca de té nunha man e un anaco de pan e manteiga na outra. "Pido perdón, Maxestade", comezou el, "por traer estes, pero non rematara o té cando me mandaron buscar".

"Deberías ter rematado", dixo o Rei. "Cando comezaches?"

O Sombrereiro mirou para a Lebre de Marzo, que o seguira ata a corte, co brazo co Lirón. "O catorce de marzo, creo que foi", dixo.

"Décimo quinto", dixo a Lebre de Marzo.

"Décimosexto", engadiu o Lirón.

"Anote iso", díxolle o Rei ao xurado, e o xurado anotou ansiosamente as tres datas nas súas lousas, e despois sumámolas e reduciu a resposta a xelíns e peniques.

"Quítache o sombreiro", díxolle o Rei ao Sombrereiro.

"Non é meu", dixo o Sombrereiro.

" Roubado! ", Exclamou o Rei, dirixíndose ao xurado, quen inmediatamente fixo un memorando do feito.

"Conservoos para vendelos", engadiu o Sombrereiro como explicación; "Non teño ningún dos meus. Son un sombrereiro".

Aquí a Raíña puxo os lentes e comezou a mirar para o Sombrereiro, quen quedou pálido e inquietou.

"Dende a súa proba", dixo o Rei; "e non te pongas nervioso, ou vou facerte executar no acto".

Isto non parecía animar en absoluto á testemuña: seguiu movendo dun pé para outro, mirando inquieto á Raíña, e na súa confusión mordeu un anaco grande da súa cunca de té en lugar do pan e manteiga.

Xusto nese momento Alicia sentiu unha sensación moi curiosa, que a desconcertou moito ata que decatouse de que era: comezaba a facerse máis grande de novo, e ao principio pensou que se levantaría e abandonaría a corte; pero pensándoo ben decidiu permanecer onde estaba mentres houbese sitio para ela.

"Gustaríame que non apertas así", dixo o Lirón, que estaba sentado ao seu carón. "Casi non podo respirar".

"Non podo evitar iso", dixo Alicia moi mansamente: "Estou medrando".

"Non tes dereito a crecer aquí ", dixo o Lirón.

"Non digas tonterías", dixo Alicia con máis audacia: "ti sabes que tamén estás crecendo".

"Si, pero eu medro a un ritmo razoable", dixo o Lirón, "non dese xeito ridículo". E levantouse moi malhumorado e cruzou para o outro lado da corte.

Durante todo este tempo, a Raíña nunca deixou de mirar para o Sombrereiro e, xusto cando o Lirón atravesaba a corte, díxolle a un dos oficiais da corte: "Tráeme a lista dos cantantes do último concerto!" sobre o que o miserable Sombrereiro tremeu tanto, que sacudiu os dous zapatos.

"Dende a súa declaración", repetiu o Rei con rabia, "ou vou facer que executen, esteas nervioso ou non".

"Son un pobre, Maxestade", comezou o Sombrereiro con voz temblorosa, "e non comezara o meu té, nin máis de unha semana máis ou menos, e como o pan e a manteiga quedando tan finos... e o chisco do té..."

"O escintileo do que? ", dixo o Rei.

" Comezou co té", respondeu o Sombrereiro.

"Por suposto que o brillo comeza cunha T!" –dixo o rei bruscamente. "Tódesme por un idiota? Vaia!"

"Son un home pobre", continuou o Sombrereiro, "e a maioría das cousas brillaron despois diso... só dixo a Lebre de Marzo..."

"Non o fixen!" a Lebre de marzo interrompeu con moita présa.

"Fixeches!" dixo o Sombrereiro.

"Négoo!" dixo a Lebre de Marzo.

"El négao", dixo o Rei, "omita esa parte".

"Ben, en calquera caso, o Lirón dixo..." continuou o Sombrereiro, mirando ansiosamente ao seu redor para ver se tamén o negaría: pero o Lirón non negou nada, xa que estaba profundamente durmido.

"Despois diso", continuou o Sombrereiro, "cortei máis pan e manteiga..."

"Pero que dixo o Lirón?" preguntou un do xurado.

"Iso non o recordo", dixo o Sombrereiro.

" Debes lembrar", comentou o Rei, "ou te fago executar".

O miserable Sombrereiro deixou caer a súa cunca de té e pan e manteiga, e caeu de xeonllos. "Son un pobre, Maxestade", comezou.

"Es un falante moi pobre", dixo o Rei.

Aquí un dos cobaias aplaudiu, e foi inmediatamente reprimido polos oficiais do xulgado. (Como esa é unha palabra máis ben dura, só vos explicarei como se facía. Tiñan unha bolsa grande de lona, que ataba á boca con cordas: nel meteron o cobayo, coa cabeza por diante, e logo sentáronse nela).

"Estou feliz de ter visto iso feito", pensou Alicia. "Tantas veces lin nos xornais, ao final dos xuízos, "Houbo algún intento de aplauso, que foi inmediatamente reprimido polos axentes do xulgado", e nunca entendín o que significaba ata agora".

"Se iso é todo o que sabes sobre iso, podes retirarte", continuou o Rei.

"Non podo baixar", dixo o Sombrereiro: "Estou no chan, como está".

"Entón podes sentarte ", respondeu o Rei.

Aquí a outra cobaia animouse e foi reprimida.

"Veña, que acabaron as cobaias!" pensou Alicia. "Agora iremos mellor".

"Prefiro rematar o meu té", dixo o Sombrereiro, mirando ansioso á Raíña, que estaba lendo a lista de cantantes.

"Pode ir", dixo o Rei, e o Sombrereiro saíu apresuradamente da corte, sen sequera esperar a poñer os zapatos.

"... e só quita a cabeza fóra", engadiu a Raíña a un dos oficiais: pero o Sombrereiro estaba fóra de vista antes de que o oficial puidese chegar á porta.

"Chama á seguinte testemuña!" dixo o Rei.

A seguinte testemuña foi a cociñeira da duquesa. Levaba a caixa de pementa na man, e Alicia adiviñou quen era, mesmo antes de entrar no xulgado, por certo que a xente que estaba preto da porta comezou a estornudar á vez.

"Prenda a súa proba", dixo o Rei.

"Non", dixo o cociñeiro.

O Rei mirou ansioso para o Coello Branco, que dixo en voz baixa: "A súa Maxestade debe interrogar a esta testemuña".

"Ben, se é preciso, debo", dixo o Rei, cun aire melancólico, e, despois de cruzar os brazos e engurrar o ceño á cociñeira ata que case desapareceu os seus ollos, dixo con voz profunda: "De que están feitas as tortas?"

"A pementa, sobre todo", dixo o cociñeiro.

"Melaza", dixo unha voz adormecida detrás dela.

"Collar ese Lirón", berrou a Raíña. "¡Decapita a ese Lirón! ¡Decapitade a ese Lirón! ¡Suprimilo! Príxao! ¡Fóralle os bigotes!"

Durante uns minutos toda a corte estivo confusa, facendo que o Lirón saíse e, cando se acomodaron de novo, o cociñeiro desaparecera.

"Non importa!" dixo o Rei, cun aire de gran alivio. "Chama á seguinte testemuña". E engadiu en voz baixa á raíña: "De verdade, querida, debes interrogar á seguinte testemuña. Dámeme dor de testa!"

Alicia observou ao Coello Branco mentres buscaba a lista, sentindo moita curiosidade por ver como sería a seguinte testemuña, "-porque aínda non teñen moitas probas", dixo para si mesma. Imaxina a súa sorpresa cando o Coello Branco leu en voz alta o nome "Alicia!"

