As aventuras de Alicia no país das marabillas | Proxecto Gutenberg

CAPÍTULO IX. A historia da simulacro de tartaruga

"Non podes pensar o feliz que estou de verte de novo, querido vello!" dixo a duquesa, mentres meteu o brazo cariñosamente no de Alicia, e marcharon xuntos.

Alicia estaba moi contenta de atopala cun temperamento tan agradable, e pensou para si que quizais só fose o pemento o que a fixera tan salvaxe cando se coñeceron na cociña.

"Cando son duquesa", dixo para si mesma, (aínda que non con ton moi esperanzador), "non vou ter pementa na miña cociña. A sopa fai moi ben sen... Quizais sempre sexa a pementa a que faga que a xente se entusiasme", continuou, moi satisfeita por descubrir un novo tipo de regra, "e o vinagre que os fai... e iso fai que o camillo, e iso fai que os agrios... azucre de cebada e cousas que fan que os nenos teñan un temperamento doce. Só me gustaría que a xente o soubese: entón non serían tan tacaños, xa sabes...

Xa se esquecera da duquesa e quedou un pouco sorprendida cando escoitou a súa voz preto da súa orella. "Estás pensando en algo, miña querida, e iso fai que esquezas falar. Non podo dicirche agora cal é a moralidade diso, pero lembrareino nun pouco."

"Quizais non o teña", aventurou Alicia a comentar.

"Tut, tut, neno!" dixo a duquesa. "Todo ten unha moral, se só podes atopalo". E apertouse máis preto do lado de Alicia mentres falaba.

A Alicia non lle gustaba moito estar tan preto dela: primeiro, porque a duquesa era moi fea; e en segundo lugar, porque tiña exactamente a altura adecuada para apoiar o queixo sobre o ombreiro de Alicia, e era un queixo incómodamente afiado. Porén, a ela non lle gustaba ser groseira, polo que o soportou como puido.

"O xogo vai bastante mellor agora", dixo, a modo de manter a conversación un pouco.

"É así", dixo a duquesa, "e a moralidade diso é: 'Oh, é amor, é amor, iso fai que o mundo gire!"

"Alguén dixo", murmurou Alicia, "que todo o fai todo o que se ocupa dos seus asuntos!"

"Ah, ben! Significa máis ou menos o mesmo", dixo a duquesa, meter o seu pequeno queixo afiado no ombreiro de Alicia mentres ela engadía, "e a moralidade diso é: "Coida o sentido, e os sons coidaranse por si sós".

"Que lle gusta atopar moral nas cousas!" Alicia pensou para si mesma.

"Atrévome a dicir que estás a preguntar por que non che rodeo a cintura con o brazo", dixo a duquesa tras unha pausa, "a razón é que dubido sobre o temperamento do teu flamenco. Debo probar o experimento?"

"Podería morder", respondeu Alicia con cautela, sen sentirse nada ansiosa por que se probe o experimento.

"Moi certo", dixo a duquesa, "os flamencos e a mostaza morden. E a moralexa diso é: 'As aves de pluma reúnense'".

"Só que a mostaza non é un paxaro", comentou Alicia.

"Certo, como de costume", dixo a duquesa, "que forma clara tes de poñer as cousas!"

"É un mineral, creo ", dixo Alicia.

"Por suposto que si", dixo a duquesa, que parecía disposta a aceptar todo o que dicía Alicia; "Hai unha gran mina de mostaza preto de aquí. E a moralexa diso é: "Canto máis hai, menos hai".

"Oh, xa o sei!" exclamou Alicia, que non atendera a esta última observación, "é un vexetal. Non o parece, pero é".

"Estou moi de acordo contigo", dixo a duquesa; "e a moral diso é: "Sé o que pareces ser" ou, se queres dicir de forma máis sinxela, "Nunca te imaxinas que non é diferente do que podería parecer aos demais que o que eras ou puideras ser non era doutro xeito do que o que foras lles parecería doutro xeito".

"Creo que debería entender isto mellor", dixo Alicia moi educadamente, "se o tivese escrito, pero non podo seguir tal e como ti dis".

"Isto non é nada do que podería dicir se escolle", respondeu a duquesa cun ton satisfeito.

"Prego, non te molestes en dicilo máis tempo que iso", dixo Alicia.

"Oh, non fales de problemas!" dixo a duquesa. "Fágoche un agasallo de todo o que dixen ata agora".

"Un agasallo barato!" pensou Alicia. "Alégrome de que non dean agasallos de aniversario así!" Pero ela non se atreveu a dicilo en voz alta.

"Pensando de novo?" -preguntou a duquesa, con outra escavación do seu pequeno queixo afiado.

"Teño dereito a pensar", dixo Alicia bruscamente, porque comezaba a sentirse un pouco preocupada.

"Casi tanto dereito", dixo a duquesa, "como os porcos teñen que voar; e o m..."

Pero aquí, para gran sorpresa de Alicia, a voz da duquesa esmoreceu, mesmo no medio da súa palabra favorita "moral", e o brazo que estaba ligado ao seu comezou a tremer. Alicia levantou a vista, e alí estaba a Raíña diante deles, cos brazos cruzados, fruncido como unha treboada.

"Bo día, Maxestade!" empezou a duquesa en voz baixa e débil.

"Agora, douche un aviso xusto", berrou a Raíña, golpeando o chan mentres falaba; "Ti ou a cabeza debes estar apagada, e iso en preto de medio tempo! Elixe a túa elección!"

A duquesa escolleu e desapareceu nun momento.

"Imos continuar co xogo", díxolle a Raíña a Alicia; e Alicia estaba demasiado asustada para dicir unha palabra, pero lentamente seguiuna ata o campo de croquet.

Os demais convidados aproveitaran a ausencia da Raíña e descansaban á sombra; porén, no momento en que a viron, volveron apresurados ao xogo, a Raíña limitouse a comentar que un momento de retraso lles custaría a vida.

Durante todo o tempo que estiveron xogando á Raíña nunca deixou de pelexar cos outros xogadores e de gritar: "Fóralle a cabeza!" ou "Fóralle a cabeza!" Os soldados os que condenaba foron detidos, que por suposto tiveron que deixar de ser arcos para facelo, de xeito que ao cabo de media hora máis ou menos xa non quedaban arcos, e todos os xogadores, excepto o Rei, a Raíña e Alicia, estaban en custodia e condenados a execución.

Entón a Raíña deixou de alento, e díxolle a Alicia: "Xa viches a Falsa Tartaruga?"

"Non", dixo Alicia. "Non sei nin o que é unha Falsa Tartaruga".

"É do que se fai a sopa de tartaruga simulada", dixo a raíña.

"Nunca vin nin oín falar dun", dixo Alicia.

"Ven, entón", dixo a Raíña, "e el contarache a súa historia".

Mentres marchaban xuntos, Alicia escoitou ao Rei dicir en voz baixa, á compañía en xeral: "Estás todos perdonados". "Veña, iso é bo!" dixo para si mesma, pois sentira bastante infeliz pola cantidade de execucións que ordenara a raíña.

Moi pronto atopáronse cun Grifo, que xacía profundamente durmido ao sol. (Se non sabes o que é un Gryphon, mira a imaxe.) "¡Arriba, perezoso!" dixo a Raíña, "e leva a esta moza a ver a Falsa Tartaruga e a escoitar a súa historia. Debo volver e ver despois das execucións que ordenei". e marchou, deixando a Alicia soa co Grifo. A Alicia non lle gustaba moito o aspecto da criatura, pero en xeral pensou que sería tan seguro quedarse con ela como ir detrás daquela Raíña salvaxe: entón ela esperou.

O Grifo ergueuse e fregou os ollos; despois observou á Raíña ata que se perdeu de vista; entón riu. "Que divertido!" dixo o Grifo, metade para si mesmo, metade para Alicia.

"Cal é a diversión?" dixo Alicia.

"Por que, ela ", dixo o Grifo. "É a súa fantasía: nunca executan a ninguén, xa sabes. Veña!"

"Todo o mundo din 'vamos!' aquí", pensou Alicia, mentres ía tras ela lentamente: "Nunca fun tan ordenada en toda a miña vida, nunca!"

Non chegaron moito antes de ver a Falsa Tartaruga ao lonxe, sentada triste e solitaria nunha pequena repisa de rocha, e, cando se achegaban, Alicia podía escoitalo suspirar como se lle rompese o corazón. Ela compadecíao profundamente. "Cal é a súa mágoa?" ela preguntoulle ao Grifo, e o Grifo respondeulle, case coas mesmas palabras que antes: "É a súa fantasía que: non ten ningunha mágoa, xa sabes. Veña!"

Así que se achegaron á Falsa Tartaruga, quen os mirou cos grandes ollos cheos de bágoas, pero non dixo nada.

"Esta señorita de aquí", dixo o Grifo, "quere coñecer a túa historia.

"Vou dicirllo", dixo a Falsa Tartaruga nun ton profundo e oco: "Sentate, os dous, e non fales unha palabra ata que eu remate".

Así que sentáronse e ninguén falou durante uns minutos. Alicia pensou para si mesma: "Non vexo como pode rematar, se non comeza". Pero ela agardou pacientemente.

"Unha vez", dixo por fin a Falsa Tartaruga, cun profundo suspiro, "Eu fun unha Tartaruga de verdade".

Estas palabras foron seguidas por un silencio moi longo, roto só por unha exclamación ocasional de "Hjckrrh!" do Grifo, e os constantes saloucos pesados ​​da Falsa Tartaruga. Alicia estivo a piques de erguerse e dicir: "Grazas, señor, pola súa interesante historia", pero non puido evitar pensar que debía haber máis por vir, así que quedou sentada e non dixo nada.

"Cando eramos pequenos", proseguiu por fin a Falsa Tartaruga, máis tranquila, aínda que aínda saloucaba un pouco de cando en vez, "iamos á escola no mar. O mestre era unha Tartaruga vella... adoitabamos chamarlle Tartaruga..."

"Por que lle chamaches Tartaruga, se non o era?" preguntou Alicia.

"Chamámoslle Tartaruga porque nos ensinou", dixo a Falsa Tartaruga enfadada: "De verdade que es moi aburrido!"

"Deberías avergoñarte de facer unha pregunta tan sinxela", engadiu o Grifo; e entón ambos quedaron calados e miraron á pobre Alicia, que se sentía lista para afundirse na terra. Por fin o Grifo díxolle á Falsa Tartaruga: "Conduce, vello! Non te quedes todo o día por iso!" e proseguiu con estas palabras:

"Si, fomos á escola no mar, aínda que non o creas..."

"Nunca dixen que non!" interrompeu Alicia.

"Ti fixeches", dixo a Falsa Tartaruga.

"Cállate a lingua!" engadiu o Grifo, antes de que Alicia puidese falar de novo. A Falsa Tartaruga continuou.

"Tivemos a mellor educación; de feito, iamos á escola todos os días..."

" Eu tamén fun nunha escola diurna", dixo Alicia; "Non necesitas estar tan orgulloso como todo iso".

"Con extras?" preguntou a Falsa Tartaruga un pouco ansiosa.

"Si", dixo Alicia, "aprendemos francés e música".

"E lavar?" dixo a Falsa Tartaruga.

"Por suposto que non!" dixo Alicia indignada.

"Ah, entón a túa non era unha escola moi boa", dixo a Falsa Tartaruga cun ton de gran alivio. "Agora no noso tiñan ao final da factura, 'francés, música e lavado —extra'".

"Non poderías querelo moito", dixo Alicia; "Vivir no fondo do mar".

"Non podía permitirme o luxo de aprendelo". dixo a Falsa Tartaruga cun suspiro. "Só fixen o curso normal".

"Que foi iso?" preguntou Alicia.

"Tambaleándose e retorciéndose, por suposto, para comezar", respondeu a Falsa Tartaruga; "e despois as diferentes ramas da aritmética: ambición, distracción, fealdade e burla".

"Nunca oín falar de 'fealismo'", aventurouse a dicir Alicia. "Que é?"

O Grifo levantou as dúas patas sorprendido. "Que! Nunca escoitei falar de feísmo!" exclamou. "Supoño que sabes o que é embelecer?"

"Si", dixo Alicia dubidante: "significa... facer... calquera cousa... máis bonita".

"Ben, entón", continuou o Grifo, "se non sabes o que é feísmo, es un tonto".

Alicia non se sentiu animada a facer máis preguntas sobre iso, así que se volveu cara á Falsa Tartaruga e dixo: "Que máis tiñas que aprender?"

"Ben, houbo Misterio", respondeu a Falsa Tartaruga, contando os temas nas súas aletas, "—Misterio, antigo e moderno, con Seaography: entón Drawling—o Drawling-master era un vello congro, que adoitaba vir unha vez á semana: ensinábanos a debuxar, estirar e desmaiar en bobinas.

"Como foi iso ?" dixo Alicia.

"Ben, eu non podo ensinarllo", dixo a Falsa Tartaruga: "Estou demasiado ríxido. E o Grifo nunca o aprendeu".

"Non tiven tempo", dixo o Grifo, "Pero fun ao mestre de Clásicos. Era un cangrexo vello, era ".

"Nunca fun a el", dixo a Falsa Tartaruga cun suspiro, "el ensinaba a risa e a pena, dicían".

"Así fixo, así o fixo", dixo o Grifo, suspirando á súa vez; e ámbalas dúas criaturas ocultaban a cara nas súas patas.

"E cantas horas ao día fixeches clases?" dixo Alicia, apresurada por cambiar de tema.

"Dez horas o primeiro día", dixo a Falsa Tartaruga, "nove ao seguinte, e así por diante".

"Que plan tan curioso!" exclamou Alicia.

"Esa é a razón pola que se lles chama leccións", comentou o Grifo, "porque van diminuíndo cada día".

Esta era unha idea bastante nova para Alicia, e pensouno un pouco antes de facer o seu seguinte comentario. "Entón o undécimo día debeu ser un festivo?"

"Por suposto que foi", dixo a Falsa Tartaruga.

"E como o levaches o duodécimo?" Alicia continuou ansiosa.

"Isto xa é suficiente sobre as leccións", interrompeu o Grifo nun ton moi decidido: "Dálle algo sobre os xogos agora".

