As aventuras de Alicia no país das marabillas | Proxecto Gutenberg

CAPÍTULO VIII. The Queen's Croquet-Ground

Unha rosa grande estaba preto da entrada do xardín: as rosas que crecían sobre el eran brancas, pero había tres xardineiros nela, afanosamente pintalas de vermello. A Alicia pensoulle que isto era moi curioso, e achegouse para observalos, e cando se achegou a eles escoitou dicir a un deles: "¡Ollo, cinco! Non me salpicas de pintura así!"

"Non puiden evitar iso", dixo Cinco, en ton malhumorado; "Sete deronme o cóbado".

Sobre o cal Sete levantou a vista e dixo: "É certo, Cinco! Bota sempre a culpa aos demais!"

" Será mellor que non fales!" dixo Cinco. "Oín á raíña dicir que só onte merecías ser decapitado!"

"Para que?" dixo o que falara primeiro.

"Non é cousa túa , Dous!" dixo Sete.

"Si, é cousa súa!" —dixo Cinco—, e voulle dicir: foi para traerlle á cociñeira raíces de tulipas en lugar de cebolas.

Sete botou o pincel e acababa de comezar: "Ben, de todas as cousas inxustas..." cando o seu ollo caeu sobre Alicia, mentres ela os observaba, e el controlouse de súpeto: os outros tamén miraron ao seu redor e todos inclináronse.

"Diríasme", dixo Alicia, un pouco tímida, "por que pintas esas rosas?"

Cinco e Sete non dixeron nada, pero miraron a Dous. Dous comezaron en voz baixa: "O feito é que, xa ve, señorita, esta aquí debería ser unha rosa vermella , e puxemos unha branca por erro; e se a raíña o descubrise, a todos nos cortarían a cabeza, xa sabe. Entón, xa sabe, señorita, estamos facendo todo o posible, antes de que ela veña, para... "Neste momento, a Raíña, quen estaba mirando para fóra, a Raíña! A Raíña!" e os tres xardineiros botáronse ao instante de cara. Houbo un son de moitos pasos, e Alicia mirou ao seu redor, ansiosa por ver á Raíña.

Primeiro viñeron dez soldados portando porras; estes tiñan todos a forma dos tres xardineiros, oblongos e planos, coas mans e os pés nas esquinas: a continuación os dez cortesáns; estes estaban adornados por todas partes con diamantes, e andaban de dous en dous, como facían os soldados. Despois destes viñeron os fillos reais; eran dez, e as queridas viñan saltando alegres da man, en parellas: todas estaban adornadas con corazóns. A continuación viñeron os convidados, a maioría Reis e Raíñas, e entre eles Alicia recoñeceu ao Coello Branco: falaba de xeito nervioso apresurado, sorrindo de todo o que se dicía, e pasou sen reparar nela. Entón seguiu o Garbeiro de Corazóns, que levaba a coroa do Rei sobre un coxín de veludo carmesí; e, por último de toda esta gran procesión, viñeron O REI E A RAÍÑA DE CORAZÓN.

Alicia dubidaba de se non debería deitarse boca arriba como os tres xardineiros, pero non recordaba ter oído falar dunha regra así nas procesións; "E ademais, para que serviría unha procesión", pensou ela, "se a xente tivese que deitarse a boca boca arriba para non vela?" Entón quedou parada onde estaba e esperou.

Cando a procesión chegou fronte a Alicia, todos pararon e mirárona, e a Raíña dixo severamente: "Quen é este?" Ela díxoo ao Garbeiro de Corazóns, quen só fixo unha reverencia e sorriu en resposta.

"Idiota!" dixo a Raíña, movendo a cabeza con impaciencia; e, volvéndose cara a Alicia, continuou: "Como te chamas, neno?"

"Chámome Alicia, así que por favor á túa Maxestade", dixo Alicia moi educadamente; pero ela engadiu para si mesma: "Porque, só son un paquete de cartas, despois de todo. Non teño que terlles medo!"

"E quen son estes? ", dixo a Raíña, sinalando os tres xardineiros que estaban deitados arredor da roseira; pois, xa vedes, como estaban deitados boca arriba, e o patrón das súas costas era o mesmo que o resto da manada, ela non podía dicir se eran xardineiros, ou soldados, ou cortesáns, ou tres dos seus propios fillos.

"Como debería saber?" dixo Alicia, sorprendida pola súa propia coraxe. "Non é asunto meu ".

A raíña púxose carmesí de furia e, despois de mirala un momento coma unha besta salvaxe, berrou: "¡Fágase a cabeza! ¡Apaga..."

"Tonterías!" dixo Alicia, moi alto e decididamente, e a Raíña calou.

O Rei púxolle a man no brazo e díxolle tímidamente: "Considera, miña querida: só é unha nena!"

A Raíña afastouse del e díxolle á Raíña: "Dálle a volta!"

O Knave fíxoo, con moito coidado, cun pé.

"Levántate!" Dixo a Raíña con voz estridente e forte, e os tres xardineiros puxéronse de golpe e comezaron a facer unha reverencia ante o Rei, a Raíña, os fillos reais e todos os demais.

"Deixa iso!" berrou a raíña. "Vostede dáme mareo". E entón, volvéndose cara á roseira, continuou: "Que fixeches aquí?"

"Que lle agrade á súa Maxestade", dixo Dous, nun ton moi humilde, caendo de xeonllos mentres falaba, "estabamos tentando..."

" Eu vexo!" dixo a Raíña, que mentres tanto estivera examinando as rosas. "Fóralles a cabeza!" e a procesión continuou, tres dos soldados quedando atrás para executar aos desafortunados xardineiros, que correron cara a Alicia en busca de protección.

"Non serás decapitado!" dixo Alicia, e meteunos nunha maceta grande que estaba preto. Os tres soldados deambularon un ou dous minutos, buscándoos, e logo marcharon tranquilamente detrás dos outros.

"Están a cabeza baixa?" berrou a raíña.

"As súas cabezas desapareceron, se lle gusta a súa Maxestade!" gritaron os soldados en resposta.

"É certo!" berrou a raíña. "Podes xogar ao croquet?"

Os soldados quedaron en silencio e miraron para Alicia, xa que evidentemente a pregunta estaba destinada a ela.

"Si!" berrou Alicia.

"Veña, entón!" ruxiu a Raíña, e Alicia uniuse á procesión, preguntándose moito que pasaría despois.

"É... é un día moi bo!" dixo unha voz tímida ao seu carón. Ela estaba camiñando xunto ao Coello Branco, que se asomaba ansioso á súa cara.

"Moi", dixo Alicia, "... onde está a duquesa?"

"¡Silencio! Silencio!" dixo o Coello en ton baixo e apresurado. Mirou ansiosamente por riba do ombreiro mentres falaba, e logo ergueuse de puntillas, achegou a boca á súa orella e murmurou: "Está condenada a execución".

"Para que?" dixo Alicia.

"Dixeches '¡Que mágoa!'?" preguntou o Coello.

"Non, non o fixen", dixo Alicia, "Non creo que sexa unha mágoa. Eu dixen 'Para que?'"

"Ela encaixou as orellas da Raíña..." comezou o Coello. Alicia soltou un pequeno berro de risa. "Oh, cala!" susurrou o Coello nun ton asustado. "A raíña escoitarache! Xa ves, chegou bastante tarde e a raíña dixo..."

"Vete aos teus lugares!" berrou a Raíña cunha voz de trono, e a xente comezou a correr en todas as direccións, tombando unha contra outra; con todo, asentáronse nun ou dous minutos e comezou o partido. Alicia pensou que nunca vira un terreo de croquet tan curioso na súa vida; eran todo lombos e surcos; as bólas eran ourizos vivos, os mazos viven flamengos, e os soldados tiñan que dobrarse e poñerse de pé para facer os arcos.

A principal dificultade que atopou Alicia ao principio foi en xestionar o seu flamengo: conseguiu que o seu corpo fose metido, comodamente, debaixo do brazo, coas patas colgando cara abaixo, pero, polo xeral, como tiña o pescozo ben endereitado e ía darlle un golpe ao ourizo coa cabeza, este retorcíase a súa cara de desconcertante e non podía botarlle a mirada cara arriba. rindo: e cando ela tiña a cabeza baixa e ía comezar de novo, foi moi provocador descubrir que o ourizo se desenrolara e estaba en acto de arrastrarse: ademais de todo isto, xeralmente había unha cresta ou un surco no camiño por onde ela quería enviar o ourizo, e, como os soldados dobrados, chegaban sempre a erguerse de tal xeito que as outras partes do camiño andaban. foi un partido moi complicado.

Os xogadores xogaban todos á vez sen agardar quendas, rifando todo o tempo e loitando polos ourizos; e en moi pouco tempo a raíña estaba furiosa e saíu dando voltas e gritou: "Fóralle a cabeza!" ou "Fóralle a cabeza!" aproximadamente unha vez por minuto.

Alicia comezou a sentirse moi incómoda: por certo, aínda non tiña ningunha disputa coa raíña, pero sabía que iso podía ocorrer en calquera momento, "e entón", pensou ela, "que sería de min? A eles encántanlles moito decapitar á xente aquí; a gran marabilla é que quede alguén vivo".

Estaba buscando algún xeito de escapar, e preguntándose se podería escapar sen ser vista, cando notou unha aparición curiosa no aire: ao principio descoñecíaa moito, pero, despois de observalo un ou dous minutos, ela entendeu que era un sorriso e díxose a si mesma: "É o gato de Cheshire: agora terei con quen falar".

"Como estás?" dixo o Gato, en canto tiña boca suficiente para falar.

Alicia esperou ata que apareceron os ollos, e despois asentiu. "Non serve de nada falar con ela", pensou, "ata que lle cheguen as orellas, ou polo menos unha delas". Nun minuto máis apareceu toda a cabeza, e entón Alicia deixou o seu flamenco e comezou a contar o xogo, sentíndose moi contenta de ter quen a escoitara. O Gato parecía pensar que agora había suficientemente á vista, e non apareceu máis.

"Creo que non xogan en absoluto ben", comezou Alicia nun ton máis ben queixante, "e todos se pelexan tan terriblemente que non se pode oír falar a un mesmo, e non parecen ter ningunha regras en particular; polo menos, se as hai, ninguén as atende, e non tes idea do confuso que é, por exemplo, que estou a pasar por alí; ao outro lado do chan, e eu debería ter croquetado o ourizo da Raíña agora mesmo, só que fuxiu cando viu chegar o meu!

"Que che parece a raíña?" dixo o Gato en voz baixa.

"En absoluto", dixo Alicia, "é tan extremadamente..." Nese momento notou que a Raíña estaba preto dela escoitando; entón continuou: "... é probable que gañe, que case non paga a pena rematar o xogo".

A raíña sorriu e pasou.

"Con quen estás falando?" dixo o Rei, subindo a Alicia, e mirando a cabeza do Gato con moita curiosidade.

"É un amigo meu, un gato de Cheshire", dixo Alicia, "permíteme presentarllo".

"Non me gusta para nada", dixo o Rei, "porén, pode bicarme a man se lle gusta".

"Prefiro non", comentou o Gato.

"Non sexas impertinente", dixo o Rei, "e non me mires así!" Púxose detrás de Alicia mentres falaba.

"Un gato pode mirar para un rei", dixo Alicia. "Eu lin iso nalgún libro, pero non lembro onde".

"Ben, hai que eliminalo", dixo o Rei moi decidido, e chamou á Raíña, que estaba pasando nese momento: "¡Querida! Gustaríame que quitasen este gato!"

A raíña só tiña un xeito de resolver todas as dificultades, grandes ou pequenas. "Fóralle a cabeza!" —dixo ela sen sequera mirar ao seu redor—.

"Vou buscar eu mesmo ao verdugo", dixo o Rei ansioso, e marchou precipitadamente.

Alicia pensou que tamén podería volver e ver como estaba a xogar o xogo, mentres escoitaba a voz da Raíña ao lonxe, berrando de paixón. Xa oíra condenar a executar a tres dos xogadores por perder as súas quendas, e non lle gustaba nada o aspecto das cousas, xa que o xogo estaba tan confuso que nunca soubo se era a súa quenda ou non. Así que foi en busca do seu ourizo.

O ourizo estaba metido nunha pelexa con outro ourizo, o que lle pareceu a Alicia unha excelente oportunidade para croquetar un deles co outro: a única dificultade foi que o seu flamenco foi atravesado ao outro lado do xardín, onde Alicia podía velo tentando de forma indefensa voar ata unha árbore.

Cando ela collera o flamenco e o trouxo de volta, a pelexa rematou e os dous ourizos quedaron desaparecidos: "pero non importa moito", pensou Alicia, "xa que todos os arcos desapareceron deste lado do chan". Entón, ela gardouno debaixo do brazo, para que non volva escapar, e volveu a conversar un pouco máis coa súa amiga.

Cando volveu ao gato de Cheshire, sorprendeuse ao atopar unha multitude bastante numerosa reunida ao seu redor: había unha disputa entre o verdugo, o rei e a raíña, que estaban todos falando ao mesmo tempo, mentres que todos os demais estaban bastante calados e parecían moi incómodos.

No momento en que Alicia apareceu, os tres apelaron a ela para resolver a cuestión, e repetíronlle os seus argumentos, aínda que, como todos falaron á vez, resultou moi difícil entender exactamente o que dixeron.

O argumento do verdugo era, que non se podía cortar unha cabeza a non ser que houbese un corpo do que cortala: que nunca antes tivera que facer tal cousa, e non ía comezar na súa época da vida.

O argumento do Rei era que calquera cousa que tivese cabeza podía ser decapitada, e que non debías dicir tonterías.

O argumento da raíña era que, se non se facía algo ao respecto en menos de nada, tería que executar a todo o mundo. (Foi esta última observación a que fixo que todo o partido pareza tan grave e ansioso.)

A Alicia non se lle ocorreu outra cousa que dicir que "Pertence á duquesa: é mellor que lle preguntes sobre iso".

"Está en prisión", díxolle a Raíña ao verdugo: "Tráela aquí". E o verdugo saíu coma unha frecha.

A cabeza do Gato comezou a esvaecer no momento en que se foi e, cando volveu coa duquesa, desaparecera por completo; así que o Rei e o verdugo correron locos arriba e abaixo buscándoo, mentres o resto do grupo volvía ao xogo.

