As aventuras de Alicia no país das marabillas | Proxecto Gutenberg

CAPÍTULO V. Consellos dunha eiruga

A Eiruga e Alicia miráronse durante algún tempo en silencio: por fin a Eiruga sacou a cachimba da boca e dirixiuse a ela cunha voz lánguida e adormecida.

"Quen es ? ", dixo a Eiruga.

Esta non foi unha apertura alentadora para unha conversación. Alicia respondeu con bastante timidez: "Eu, case non o sei, señor, polo menos sei quen era cando me erguei esta mañá, pero creo que me cambiaron varias veces desde entón".

"Que queres dicir con iso?" dixo a Lagarta con severidade. "Explícate!"

"Non podo explicarme , témome, señor", dixo Alicia, "porque non son eu mesma, vexa".

"Non vexo", dixo a Lagarta.

"Témome que non podo expresalo con máis claridade", respondeu Alicia moi educadamente, "porque eu non podo entendelo para comezar; e ter tantos tamaños diferentes nun día é moi confuso".

"Non o é", dixo a Lagarta.

"Ben, quizais aínda non o atopaches así", dixo Alicia; "Pero cando tes que converterte nunha crisálida, algún día, xa sabes, e despois nunha bolboreta, creo que o sentirás un pouco raro, non?"

"Nin un pouco", dixo a Lagarta.

"Ben, quizais os teus sentimentos poidan ser diferentes", dixo Alicia; "O único que sei é que me parecería moi raro".

"Ti!" dixo a Eiruga con desprezo. "Quen es ti? "

O que os levou de novo ao comezo da conversa. Alicia sentiuse un pouco irritada polo feito de que a Eiruga fixese comentarios tan breves, e ergueuse e dixo, moi grave: "Creo que primeiro deberías dicirme quen es ".

"Por que?" dixo a Eiruga.

Aquí estaba outra pregunta desconcertante; e como a Alicia non se lle ocorreu ningunha boa razón, e como a Eiruga parecía estar nun estado de ánimo moi desagradable, apartouse.

"Volve!" chamou a Eiruga despois dela. "Teño algo importante que dicir!"

Isto parecía prometedor, certamente: Alicia volveuse e volveu.

"Mantén o teu temperamento", dixo a Lagarta.

"Isto é todo?" dixo Alicia, tragando a súa rabia como puido.

"Non", dixo a Lagarta.

Alicia pensou que tamén podería esperar, xa que non tiña outra cousa que facer, e quizais despois de todo podería dicirlle algo que pagase a pena escoitar. Durante uns minutos, soprou sen falar, pero ao final despregou os brazos, volveu sacar o narguile da boca e dixo: "Entón cres que estás cambiado, non?"

"Teño medo, señor", dixo Alicia; "Non lembro as cousas como usaba, e non gardo o mesmo tamaño durante dez minutos xuntos!"

"Non recordas que cousas?" dixo a Eiruga.

"Ben, tentei dicir "Como vai a abella ocupada", pero todo foi diferente!" Alicia respondeu cunha voz moi melancólica.

"Repita: ' Vostede é vello, Pai William '", dixo a Lagarta.

Alicia cruzaba as mans e comezou:

"Estás vello, Pai William", dixo o mozo. “E o teu cabelo quedou moi branco; E aínda así estás incesantemente sobre a túa cabeza... Cres que, á túa idade, é certo?" "Na miña mocidade", respondeulle o pai William ao seu fillo: "Tmín que puidese ferir o cerebro; Pero agora que estou perfectamente seguro de que non teño ningún, Pois, fágoo unha e outra vez". "Es vello", dixo o mozo, "como dixen antes, E engordaron de forma máis rara; Con todo, deu un salto de volta na porta... Ora, cal é a razón diso?" "Na miña mocidade", dixo o sabio, mentres axitaba os seus meitos grises, "Mantín todos os meus membros moi flexibles Co uso desta pomada -un chelín a caixa- Permíteme venderche un par? "Es vello", dixo o mozo, "e as túas mandíbulas están demasiado débiles Por calquera cousa máis dura que o sebo; Con todo remataches o ganso, cos ósos e o peteiro... Ora, como conseguiches facelo?" "Na miña mocidade", dixo o seu pai, "funcionei á lei, E discutía cada caso coa miña muller; E a forza muscular, que me deu á mandíbula, Durou o resto da miña vida". "Es vello", dixo o mozo, "difícilmente se suporía Que o teu ollo estaba tan firme coma sempre; Con todo equilibraste unha anguía na punta do teu nariz... Que te fixo tan terriblemente intelixente?" "Respondín a tres preguntas, e é suficiente". Dixo seu pai; “non te deas aires! Cres que podo escoitar todo o día esas cousas? ¡Vaite, ou voute botar polas escaleiras!"

"Non se di ben", dixo a Lagarta.

"Non moi ben, teño medo", dixo Alicia, tímidamente; "Algunhas palabras foron alteradas".

"Está mal de principio a fin", dixo a Lagarta decididamente, e houbo silencio durante uns minutos.

O Caterpillar foi o primeiro en falar.

"Que tamaño queres ter?" preguntou.

"Oh, non son particular en canto ao tamaño", respondeu Alicia apresuradamente; "Só a un non lle gusta cambiar tantas veces, xa sabes".

" Non o sei", dixo a Lagarta.

Alicia non dixo nada: nunca antes lle contradiran tanto na súa vida, e sentía que estaba a perder os estribos.

"Estás contento agora?" dixo a Eiruga.

"Ben, gustaríame ser un pouco máis grande, señor, se non lle importa", dixo Alicia, "tres polgadas é unha altura tan miserable".

"De feito, é unha altura moi boa!" dixo a Lagarta enfadada, ergueuse mentres falaba (era exactamente tres polgadas de alto).

"Pero non estou afeito!" suplicou a pobre Alicia nun ton lamentable. E pensou en si mesma: "Gustaríame que as criaturas non se ofendasen tan facilmente!"

"Acostumarás a iso co tempo", dixo a Lagarta; e meteuse a cachimba na boca e comezou a fumar de novo.

Esta vez Alice esperou pacientemente ata que elixiu falar de novo. Nun ou dous minutos, a Lagarta sacou a cachimba da boca e bocexou unha ou dúas veces, e sacudiu. Entón baixou do cogomelo e arrastrouse na herba, só comentando mentres avanzaba: "Un lado fará que medre máis, e o outro fará que se faga máis pequeno".

"Un lado de que? O outro lado de que? " Pensou Alicia para si mesma.

—Do cogomelo —dixo a Eiruga, coma se llo preguntara en voz alta—; e noutro momento quedou fóra da vista.

Alicia permaneceu mirando pensativa o cogomelo durante un minuto, intentando distinguir cales eran os dous lados do mesmo; e como era perfectamente redondo, ela atopou esta unha pregunta moi difícil. Porén, por fin estendeu os brazos ao redor do mesmo e rompeu un pouco o bordo con cada man.

"E agora cal é cal?" dixo para si mesma, e mordisqueou un pouco o anaco da man dereita para probar o efecto: ao instante seguinte sentiu un golpe violento debaixo do queixo: golpearalle o pé!

Ela estaba moi asustada por aquel cambio tan repentino, pero sentía que non había tempo que perder, xa que se estaba encollendo rapidamente; así que púxose mans á obra á vez para comer algo do outro pouco. O seu queixo estaba tan presionado contra o seu pé, que apenas había espazo para abrir a boca; pero finalmente fíxoo e conseguiu tragar un anaquiño do anaco da esquerda.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Veña, por fin a miña cabeza está libre!" dixo Alicia cun ton de deleite, que cambiou en alarma noutro momento, cando descubriu que os seus ombreiros non se atopaban por ningures: o único que podía ver, cando mirou para abaixo, era unha lonxitude inmensa de pescozo, que parecía erguerse como un talo dun mar de follas verdes que estaba moi debaixo dela.

"Que pode ser todo ese material verde?" dixo Alicia. "E onde chegaron os meus ombreiros? E oh, miñas pobres mans, como é que non te vexo?" Ela movíanos mentres falaba, pero non parecía seguir ningún resultado, agás un pequeno temblor entre as afastadas follas verdes.

Como parecía que non había posibilidades de levar as mans á cabeza, intentou baixar a cabeza ata elas, e estaba encantada de descubrir que o seu pescozo se dobraría facilmente en calquera dirección, como unha serpe. Ela acababa de conseguir curvala nun gracioso zigzag, e ía mergullarse entre as follas, que ela atopou que non eran máis que as copas das árbores por debaixo das que andaba vagando, cando un asubío agudo fixo que retroceda con présa: unha gran pomba voara na súa cara e batíalle violentamente coas ás.

"Serpe!" berrou o Pombo.

" Non son unha serpe!" dixo Alicia indignada. "Déixame en paz!"

"Serpe, volvo dicir!" repetiu o Pombo, pero nun ton máis baixo, e engadiu cunha especie de salouco: "Probei de todos os xeitos, e nada lles convén!"

"Non teño a menor idea do que estás a falar", dixo Alicia.

"Probei as raíces das árbores, e probei bancos, e probei sebes", continuou a Pomba sen atendera; "¡Pero esas serpes! Non lles gusta nada!"

Alicia estaba cada vez máis perplexa, pero pensou que non serviría de nada dicir nada máis ata que a Pomba terminara.

"Coma se non fose un problema suficiente para eclosionar os ovos", dixo o Pombo; "¡Pero teño que estar atento ás serpes noite e día! Non durmo nin un chisco estas tres semanas!"

"Sinto moito que te molestases", dixo Alicia, que empezaba a ver o seu significado.

"E do mesmo xeito que collera a árbore máis alta do bosque", continuou o Pombo, alzando a voz a un berro, "e xusto cando pensaba que por fin debería estar libre deles, deben baixar do ceo! ¡Uf, Serpe!"

"Pero eu non son unha serpe, dígoche!" dixo Alicia. "Eu son un... son un..."

"Ben! Que es?" dixo o Pombo. "Podo ver que estás intentando inventar algo!"

"Eu... eu son unha nena", dixo Alicia, con bastante dúbida, mentres recordaba a cantidade de cambios que sufrira ese día.

"De feito, unha historia probable!" dixo o Pombo nun ton do máis profundo desprezo. "Eu vin moitas nenas na miña época, pero nunca unha cun pescozo coma ese! Non, non! Es unha serpe; e non serve de nada negalo. Supoño que xa me dirás que nunca probaches un ovo!"

"Certamente probei ovos", dixo Alicia, que era unha nena moi sincera; "Pero as nenas comen ovos tanto como as serpes, xa sabes".

"Non o creo", dixo o Pombo; "Pero se o fan, por que entón son unha especie de serpe, iso é todo o que podo dicir".

Esta foi unha idea tan nova para Alicia, que quedou en silencio durante un ou dous minutos, o que lle deu á Pomba a oportunidade de engadir: "Estás buscando ovos, o sei bastante ben; e que me importa que sexas unha nena ou unha serpe?"

"Importa moito para min ", dixo Alicia apresuradamente; "Pero eu non busco ovos, como ocorre; e se o fose, non querería o teu : non me gustan crus".

"Ben, vaia, entón!" -dixo o Pombo con ton malhumorado, mentres se acomodaba de novo no seu niño. Alicia agachouse entre as árbores como puido, pois o seu pescozo seguía enredándose entre as pólas, e de cando en vez tiña que parar e desenrolalo. Pasado un tempo recordou que aínda levaba nas mans os anacos de cogomelo, e púxose mans á obra con moito coidado, mordisqueando primeiro a un e despois a outro, e facéndose unhas veces máis alta e outras máis baixa, ata que conseguiu baixar á súa estatura habitual.

Había tanto tempo que non tiña nada preto do tamaño correcto, que ao principio parecía bastante estraño; pero acostumouse a iso en poucos minutos, e comezou a falar para si mesma, como de costume. "Ven, xa teño a metade do meu plan feito agora! Que desconcertantes son todos estes cambios! Nunca estou seguro de que vou ser, dun minuto para outro! Porén, volvín ao meu tamaño correcto: o seguinte é entrar nese fermoso xardín, como se pode facer, pregúntome?" Mentres dicía isto, de súpeto atopouse cun lugar aberto, cunha casiña duns catro metros de altura. "A quen viva alí", pensou Alicia, "nunca lle servirá para atoparse con este tamaño: por que, debería asustarlos!" Entón, ela comezou a mordisquear o bocado da dereita de novo, e non se atreveu a achegarse á casa ata que baixou ata nove polgadas de altura.

