Aventures ya Alice na Pays de merveilles | Projet ya Gutenberg

MOKAPO YA V. Toli oyo euti na Caterpillar moko

Nzoku na Alice batalakina mpo na mwa ntango na kimia: na nsuka Nzoku elongolaki na monɔkɔ na yango, mpe alobaki na ye na mongongo ya kolɛmba mpe ya mpɔngi.

Nzoku alobaki boye: “ Ozali nani?

Yango ezalaki te bofungoli ya kolendisa mpo na kosolola. Alice ayanolaki, na nsɔni mpenza, “Ngai —nayebaka mpenza te, nkolo, kaka na ntango oyo —ata moke te nayebi nani nazalaki ntango nalamukaki na ntongo ya lelo, kasi nakanisi nasengeli kozala ete nabongwanaki mbala mingi uta ntango wana.”

“Olingi koloba nini na likambo yango?” alobaki Caterpillar na makasi. “Milimbola yo moko!”

Alice alobaki boye: “Nakoki komilimbola te , nazali kobanga, nkolo, mpo nazali ngai moko te, omoni.”

Nzoku alobaki boye: “Nazali komona te.”

Alice ayanolaki na bonkonde mpenza ete: “Nazali kobanga ete nakoki koloba yango polele te, mpamba te ngai moko nakoki kososola yango te mpo na kobanda;mpe kozala na bonene ndenge na ndenge na mokolo moko ezali mpenza kobulunganisa.”

Nzoku alobaki boye: “Ezali bongo te.”

Alice alobaki boye: “Ee, mbala mosusu ozwi yango naino bongo te; “kasi ntango osengeli kobongwana na chrysalis —okosala yango mokolo mosusu, oyebi —mpe nsima nsima na yango na papillon, nasengeli kokanisa ete okoyoka yango mwa moke ya kokamwa, boye te?”

“Mwa moke te,” elobaki Caterpillar.

Alice alobaki boye: “Ee, mbala mosusu mayoki na yo ekoki kozala ndenge mosusu; “nyonso nayebi ezali ete, ekozala mpenza ya kokamwa mpo na ngai .”

"Yo!" alobaki Nzoku na kotyola. "Oza nani? "

Oyo ezongisaki bango lisusu na ebandeli ya lisolo. Alice ayokaki mwa nkanda mpo na kosala maloba ya mikuse mpenza ya Caterpillar, mpe amibendaki mpe alobaki, na mozindo mpenza, “Nakanisi, osengeli koyebisa ngai nani ozali , yambo.”

"Mpo na nini?" alobaki Nzoku.

Talá motuna mosusu oyo ezalaki kobulunganisa bato; mpe lokola Alice akokaki te kokanisa ntina moko ya malamu, mpe lokola Nzoku amonanaki lokola ezalaki na ezalela ya makanisi ya kosepelisa te mpenza , abalukaki.

“Zonga!” Nzoku ebengaki nsima na ye. “Nazali na likambo moko ya ntina ya koloba!”

Oyo eyokanaki lokola elaka, na ntembe te: Alice abalukaki mpe azongaki lisusu.

Nzoku alobaki boye: “Bóbatela nkanda na yo.”

“Ezali nyonso wana?” alobaki Alice, komelaka nkanda na ye malamu lokola akokaki.

Nzoku elobaki ete: “Te.”

Alice akanisaki ete akoki mpe kozela, lokola azalaki na eloko mosusu ya kosala te, mpe mbala mosusu nsima ya nyonso ekoki koyebisa ye likambo moko oyo ebongi koyoka. Na boumeli ya mwa miniti epumbwaki mosika kozanga koloba, kasi na nsuka efungolaki maboko na yango, ebimisaki lisusu na monɔkɔ na yango, mpe elobaki, “Bongo okanisi ete obongwani, boye te?”

Alice alobaki boye: “Nazali kobanga ete nazali bongo, nkolo; “Nakoki komikundola makambo te ndenge nazalaki kosalela —mpe nabatelaka bonene ndenge moko te na boumeli ya miniti zomi elongo!”

“Okoki komikundola te makambo nini ?” alobaki Nzoku.

“Ee, namekaki koloba “Ndenge nini mwa nzoi oyo azali na mosala mingi,” kasi nyonso eyaki ndenge mosusu!” Alice ayanolaki na mongongo ya mawa mingi.

“Zingela, ‘ Okómi mobange, Tata William ,’” elobaki Caterpillar.

Alice akangaki maboko, mpe abandaki:—

Elenge mobali alobaki ete: “Okómi mobange, Tata William,” . “Mpe nsuki na yo ekómi mpɛmbɛ mpenza; Mpe atako bongo ozali kotɛlɛma na motó na yo kozanga kotika — Okanisi, na mbula na yo, ezali malamu?” Papa William ayanolaki mwana na ye ya mobali, “Nazalaki kobanga ete ekoki kozokisa bɔɔngɔ; Kasi, sikawa lokola nazali mpenza na ntembe te ete nazali na yango te, . Mpo na nini, nasalaka yango mbala na mbala.” Elenge yango alobaki boye: “Okómi mobange, ndenge nalobaki liboso, . Mpe bakómi mafuta mingi koleka oyo emonanaka mingi te; Nzokande obalusaki mopɛpɛ moko ya nsima oyo ezalaki kobɛtabɛta na porte — Bondela, ntina ya likambo yango ezali nini?” “Na bolenge na ngai,” alobaki moto ya mayele, ntango azalaki koningana na ba lock na ye ya mpɛmbɛ, . “Nazalaki kobatela binama na ngai nyonso oyo ezalaki pɛtɛɛ mpenza Na kosaleláká mafuta yango —shiling moko na sanduku — Tika ngai natekela yo mwasi ná mobali?” Elenge yango alobaki boye: “Okómi mobange mpe mandɛfu na yo elɛmbi mingi Mpo na eloko nyonso oyo ezali makasi koleka suet; Nzokande osilisaki nsoso, na mikuwa mpe mbɛbu— Bondela, ndenge nini olongaki kosala yango?” Tata na ye alobaki boye: “Na bolenge na ngai, nakɔtaki na mibeko, . Mpe nazalaki koswana na mwasi na ngai likambo mokomoko; Mpe makasi ya misisa, oyo epesaki mbanga na ngai, . Eumelaki bomoi na ngai mobimba.” Elenge yango alobaki boye: “Okómi mobange, moto akokanisa mpenza te Ete liso na yo ekangamaki lokola liboso; Nzokande ozalaki na bokatikati na anguille moko na nsuka ya zolo na yo — Nini esalaki ete ozala na mayele mabe mpenza?” “Nayanoli na mituna misato, mpe yango ekoki,” . Tata na ye alobaki; “komipesa ba airs te! Okanisi nakoki koyoka makambo ya ndenge wana mokolo mobimba? Longwa, soki te nakokita yo na eskalye!”

Nkɔngi elobaki boye: “Elobami yango malamu te.”

Alice alobaki na nsɔni nyonso ete: “Ezali mpenza malamu te, nazali kobanga; “maloba mosusu ebongwanaki.”

“Ezali mabe uta ebandeli kino nsuka,” elobaki na ekateli makasi, mpe kimia ezalaki mpo na mwa miniti.

Nzoku nde ezalaki moto ya liboso oyo alobaki.

“Olingi kozala na bonene nini?” yango etunaki.

Alice ayanolaki nokinoki ete: “Oh, nazali mpenza te na bonene; “bobele moko nde alingaka kobongwana mbala mingi boye te, oyebi.”

Nzoku alobaki boye: “ Nayebi te .”

Alice alobaki eloko te: akutanaki naino te na bokeseni mingi boye na bomoi na ye liboso, mpe ayokaki ete azalaki kobungisa nkanda na ye.

“Osepeli sikoyo?” alobaki Nzoku.

Alice alobaki boye: “Ee, nasengeli kozala mwa monene, nkolo, soki okozala na likambo te: santimɛtrɛ misato ezali molai ya mawa mpenza mpo na kozala.”

“Ezali solo molai moko ya malamu mpenza!” alobaki Nzoku na nkanda, komitombolaka semba ntango ezalaki koloba (ezalaki mpenza na bolai ya santimɛtrɛ misato).

“Kasi nameseni na yango te!” abondelaki Alice mobola na mongongo ya mawa. Mpe akanisaki na ntina na ye moko, “Nalingaki bikelamu ekosilika na pete boye te!”

“Okomesana na yango na boumeli ya ntango,” elobaki Nzoku; mpe ekɔtisaki nsɛlɛlɛ na monɔkɔ na yango mpe ebandaki lisusu komɛla likaya.

Na mbala oyo Alice azelaki na motema molai kino eponaki koloba lisusu. Na miniti moko to mibale Caterpillar ebimisaki na monoko na yango mpe ebɛtaki mbala moko to mibale, mpe eminingisaki. Na nsima ekita na nguba, mpe etambolaki mosika na kati ya matiti, kaka koloba ntango ezalaki kokende, “Mopanzi moko ekosala ete okola molai, mpe ngámbo mosusu ekosala ete okóma mokuse.”

Alice akanisaki na motema na ye ete: “Ngambo moko ya nini? Mopanzi mosusu ya nini? ”

“Ya nguba,” elobaki Nzoku, kaka lokola nde atunaki yango na mongongo makasi; mpe na ngonga mosusu ezalaki mosika na miso.

Alice atikalaka kotala na makanisi nguba na boumeli ya miniti moko, komekaka koyeba nini ezalaki ngambo mibale na yango; mpe lokola ezalaki zingazinga ya kokoka, amonaki motuna oyo motuna ya mpasi mpenza. Nzokande, na nsuka asembolaki maboko na ye zingazinga na yango kino mosika lokola ekokende, mpe akataki mwa moke ya nsɔngɛ na lobɔkɔ mokomoko.

“Mpe sikawa oyo wapi?” alobaki na motema na ye, mpe aswaki mwa moke ya loboko ya mobali mpo na komeka effet: na ngonga oyo elandaki ayokaki libembe ya mobulu na nse ya nsuki ya motó na ye: ebɛtaki ye lokolo!

Abangaki mingi na mbongwana wana ya mbalakaka mpenza, kasi ayokaki ete ntango ya kobunga ezalaki te, lokola azalaki kokita nokinoki; yango wana abandaki mosala mbala moko mpo na kolya mwa ndambo mosusu. Chine na ye efinamaki mpenza na makolo na ye, na boye ete esika ezalaki mpenza te mpo na kofungola monɔkɔ na ye; kasi asalaki yango na nsuka, mpe alongaki komela mwa ndambo ya eteni ya loboko ya mwasi.

* * * * * * * * . * * * * * * . * * * * * * * * .

“Yaka, motó na ngai ekómi na bonsomi nsukansuka!” alobaki Alice na mongongo ya esengo, oyo ebongwanaki na bobangi na ngonga mosusu, ntango amonaki ete mapeka na ye ezalaki esika moko te: nyonso oyo akokaki komona, ntango atalaki na nse, ezalaki bolai monene ya nkingo, oyo emonanaki lokola ete ezalaki komata lokola lititi oyo eutaki na mbu ya nkasa ya vert oyo etandamaki mosika na nse na ye.

“Biloko wana nyonso ya vert ekoki kozala nini?” alobaki bongo Alice. “Mpe mapeka na ngai ekómi wapi?Mpe oh, mabɔkɔ na ngai ya mobola, ndenge nini ezali nakoki komona yo te?” Azalaki kotambolisa bango ntango azalaki koloba, kasi mbano moko te emonanaki lokola elandaki, longola se mwa koningana na kati ya nkasa ya vert oyo ezalaki mosika.

Lokola emonanaki lokola ete libaku ezalaki te ya komatisaka maboko na ye kino na motó na ye, amekaki kokitisa motó na ye epai na yango, mpe asepelaki komona ete nkingo na ye ekogumbama na pɛtɛɛ nyonso na ngámbo nyonso, lokola nyoka. Awutaki kolonga kogumba yango na nse na zigzag ya kitoko, mpe azalaki kokende kozinda na kati na kati ya nkasa, oyo amonaki ete ezalaki eloko mosusu te bobele nsɔngɛ ya banzete oyo azalaki koyengayenga na nse na yango, ntango kosɛka moko ya makasi esalaki ye azonga nsima na mbangumbangu: pijon moko monene epumbwaki na elongi na ye, mpe ezalaki kobɛta ye na mobulu na mapapu na yango.

“Nyoka!” agangaki Pigeon.

“ Nazali nyoka te!” alobaki Alice na nkanda nyonso. “Tiká ngai!”

“Nyoka, nalobi lisusu!” azongelaki Pigeon, kasi na mongongo ya kokita mingi koleka, mpe abakisaki na lolenge moko ya kolela, “Nameki nzela nyonso, mpe eloko moko te emonani lokola ebongi na bango!”

Alice alobaki boye: “Nazali ata na likanisi moko te ya likambo oyo ozali kolobela.”

“Namekaki misisa ya banzete, mpe namekaki mabongo, mpe nameki kosala bifelo,” Pigeon akobaki, kozanga ete atya likebi na ye; “kasi banyoka wana!Ezali kosepelisa bango te!”

Alice azalaki kobulungana mingi, kasi akanisaki ete ezalaki na ntina te ya koloba eloko mosusu kino Pigeon esilaki.

Pigeon alobaki boye: “Lokola nde ezalaki mpasi ekoki te kobimisa makei yango; “kasi nasengeli kozala na bokɛngi mpo na banyoka butu na moi!

Alice, oyo abandaki komona ndimbola na yango, alobaki boye: “Nazali na mawa mingi ndenge osilikaki.”

“Mpe kaka ntango nazwaki nzete oyo eleki likoló na zamba,” ekobaki Pigeon, kotombolaka mongongo na yango na koganga, “mpe kaka ntango nazalaki kokanisa ete nasengeli kozala na bonsomi na bango na nsuka, basengeli koya kokita na nse uta na lola! Ugh, Nyoka!”

“Kasi nazali nyoka te, nazali koyebisa bino!” alobaki bongo Alice. “Nazali moto—nazali—”

“Bon! Ozali nini ?” alobaki Pigeon. “Nazali komona ete ozali koluka kobimisa eloko moko!”

“Ngai —nazali mwana mwasi moke,” alobaki Alice, na ntembe mpenza, ntango amikundolaki motango ya mbongwana oyo alekisaki mokolo wana.

“Lisolo oyo ekoki kozala solo!” alobaki Pigeon na ton ya botyoli ya mozindo koleka. “Namoni bana basi mingi ya mike na ntango na ngai, kasi ata mokolo moko te moko oyo azali na nkingo lokola boye! Te, te! Ozali nyoka;mpe ezali na ntina te koboya yango. Nakanisi ete okoyebisa ngai na nsima ete omekaki likei ata mokolo moko te!”

Alice, oyo azalaki mwana ya solo mpenza, alobaki boye: “ Nameki makei, na ntembe te; “kasi bana basi ya mike balyaka makei mingi mpenza lokola banyoka, boyebi.”

Pigeon alobaki boye: “Nandimi yango te; “kasi soki basali yango, mpo na nini bongo bazali lolenge moko ya nyoka, yango nde nakoki koloba.”

Oyo ezalaki likanisi ya sika mpenza mpo na Alice, ete azalaki mpenza nyɛɛ mpo na miniti moko to mibale, oyo epesaki Pigeon libaku ya kobakisa, “Ozali koluka makei, nayebi yango malamu mpenza;mpe ezali na ntina nini mpo na ngai soki ozali mwana mwasi moke to nyoka?”

Alice alobaki na lombangu ete: “Ezali na ntina mingi mpo na ngai .” “kasi nazali koluka makei te, ndenge esalemaka;mpe soki nazalaki, nasengeli te kolinga oyo ya yo : Nalingaka yango te mbindo.”

“Ee, bokende, bongo!” alobaki Pigeon na ton ya sulky, tango efandaki lisusu na zumbu na yango. Alice afukamaki na kati ya banzete malamu lokola akokaki, mpo ete nkingo na ye ezalaki kaka kokangama na kati ya bitape, mpe ntango na ntango asengelaki kotelema mpe kofungola yango. Nsima ya mwa ntango amikundolaki ete asimbi naino biteni ya nguba na maboko na ye, mpe abandaki mosala na bokebi mpenza, koswaka liboso na moko mpe nsima na mosusu, mpe kokola ntango mosusu molai mpe ntango mosusu mokuse, kino alongaki komikitisa na bolai na ye ya momesano.

Ezalaki ntango molai mpenza uta azalaki eloko moko te pene na bonene oyo ebongi, na boye ete emonanaki mpenza ya kokamwa na ebandeli; kasi amesanaki na yango na mwa miniti, mpe abandaki kosolola na ye moko, lokola momesano. "Yaka, ezali na ndambo ya mwango na ngai esili sikawa! Boniboni kobulunganisa mbongwana oyo nyonso! Nazali na ntembe te soki nakozala nini, uta na miniti moko kino na mosusu! Nzokande, nazongi na bonene na ngai ya malamu: likambo oyo elandi ezali, kokota na elanga wana kitoko —ndenge nini yango esengeli kosalema, namitunaka?" Ntango azalaki koloba boye, ayaki na mbalakaka na esika moko ya polele, na mwa ndako moko kati na yango na bolai ya mɛtrɛ soki minei. Alice akanisaki ete: “Nyonso oyo afandaka kuna, ekosala soko moke te koya likoló na bango na bonene boye : mpo na nini, nasengeli kobangisa bango na mayele na bango!” Bongo abandaki lisusu koswa na loboko ya mobali, mpe amipesaki te mpo na kokende penepene na ndako kino amikitisaki na bosanda ya santimetele libwa.

