Aventures ya Alice na Pays de merveilles | Projet ya Gutenberg

MOKAPO VII. Fête moko ya tii ya fou

Ezalaki na mesa moko oyo etiamaki na nse ya nzete moko liboso ya ndako, mpe Lièvre ya Marche mpe Mosali ya Chapeau bazalaki komela tii na yango: Dormouse moko afandaki kati na bango, alali makasi, mpe mibale mosusu bazalaki kosalela yango lokola coussin, kopemisa makolo na bango likolo na yango, mpe kosolola likolo ya motó na yango. Alice akanisaki ete: “Ezali mpenza malamu te mpo na Dormouse; “bobele, lokola ezali kolala, nakanisi ete ezali na likambo te.”

Mesa yango ezalaki monene, kasi bango nyonso misato batondaki esika moko na nsɔngɛ moko na yango: “Esika te! Esika te!” bagangaki ntango bamonaki Alice azali koya. “Esika ezali mingi !” alobaki Alice na nkanda, mpe afandaki na kiti moko monene ya maboko na nsuka moko ya mesa.

Lièvre ya Marche alobaki na mongongo ya kolendisa ete: “Bómela mwa vinyo.”

Alice atalaki zingazinga ya mesa, kasi eloko mosusu ezalaki te likoló na yango longola kaka tii. Alobaki boye: “Nazali komona ata vinyo moko te.

Lièvre ya Marche alobaki boye: “Ezali na yango te.”

Alice alobaki na nkanda ete: “Bongo ezalaki mpenza civil te mpo na yo kopesa yango.”

“Ezalaki mpenza civil te mpo na yo kofanda kozanga ete babengisa yo,” elobaki March Hare.

Alice alobaki boye: “Nayebaki te ete ezalaki mesa na yo ; “etyami mpo na bato mingi mpenza koleka misato.”

Moto oyo asalaka shario alobaki boye: “Suki na yo elingi kokatama.” Azalaki kotala Alice uta mwa ntango na mposa makasi ya koyeba, mpe oyo ezalaki diskur na ye ya yambo.

Alice alobaki na mwa makasi ete: “Osengeli koyekola koloba maloba ya moto ye moko te; “ezali mpenza mabe.”

Moto oyo azali kosala shario afungolaki miso na ye mpenza ntango ayokaki likambo yango; kasi nyonso alobaki ezalaki ete, “Mpo na nini kobɛlɛ ezali lokola mesa ya kokoma?”

“Yaka, tokosepela mwa moke sikoyo!” Alice akanisaki bongo. Abakisaki na mongongo makasi ete: “Nasepeli ndenge babandi kotuna masese. —Nandimi ete nakoki kokanisa yango.”

“Olingi koloba ete okanisi ete okoki koluka eyano na yango?” alobaki Lièvre ya Mars.

Alice alobaki boye: “Ezali mpenza bongo.”

Lièvre ya Marche akobaki boye: “Bongo osengeli koloba oyo olingi koloba.”

Alice ayanolaki nokinoki ete: “Nasalaka yango; “ata moke te —ata moke te nalingi koloba oyo nalobi —yango ezali likambo moko, oyebi.”

“Eloko moko te mwa moke!” alobaki Moto oyo azali kosala shario. “Okoki mpenza koloba ete ‘nazali komona oyo nazali kolya’ ezali likambo moko na ‘nazali kolya oyo nazali komona’!”

Lièvre ya March abakisaki boye: “Okoki mpenza koloba ete ‘nasepelaka na oyo nazwaka’ ezali likambo moko na ‘Nazwaka oyo nasepelaka na yango’!”

Dormouse, oyo amonanaki lokola azali koloba na mpɔngi na ye, abakisaki boye: “Okoki mpenza koloba ete ‘napemaka ntango nazali kolala’ ezali likambo moko na ‘nalalaka ntango nazali kopema’!”

“ Ezali likambo moko mpo na yo,” elobaki Mosali-Chapeau, mpe awa lisolo ekita, mpe feti efandaki nyɛɛ mpo na miniti moko, ntango Alice akanisaki likoló na nyonso oyo akokaki komikundola na ntina ya ba corbeau mpe bamesa ya kokoma, oyo ezalaki mingi te.

Moto oyo asalaka shario azalaki moto ya liboso oyo abukaki kimya yango. “Mokolo nini na sanza?” alobaki, kobalukaka epai ya Alice: abimisaki montre na ye na poche na ye, mpe azalaki kotala yango na kozanga kimia, koningana na yango ntango na ntango, mpe kosimbaka yango na litoi na ye.

Alice atalelaki mwa moke, mpe na nsima alobaki “Ya minei.”

“Mikolo mibale mabe!” Mosali ya Shario apemamaki. “Nayebisaki yo manteka ekobonga na misala te!” abakisaki kotalaka na nkanda Liebe ya Marsi.

Lièvre ya March ayanolaki na bopɔlɔ nyonso ete: “Ezalaki manteka oyo eleki malamu .”

“Ee, kasi esengeli kozala ete mwa mikuwa mosusu ekɔtaki mpe,” Mosali-Chapeau amilelaki: “osengelaki te kotya yango na kati na mbeli ya mampa.”

Lièvre ya Marche azwaki montre mpe atalaki yango na mawa: nsima azindisaki yango na kopo na ye ya tii, mpe atalaki yango lisusu: kasi akokaki kokanisa eloko moko te ya malamu koleka mpo na koloba koleka maloba na ye ya yambo, “Ezalaki manteka ya malamu koleka , oyebi.”

Alice azalaki kotala na lipeka na ye na mwa mposa ya koyeba. “Oyo montre ya kosɛkisa!” alobaki bongo. “Eyebisaka mokolo ya sanza, mpe eyebisaka te ngonga nini ezali!”

“Mpo na nini esengeli kosala bongo?” Moto oyo azali kosala shario abulunganisaki. “Montre na yo eyebisaka yo mbula nini?”

Alice ayanolaki na mbalakaka mpenza ete: “Ya solo te: “kasi yango ezali mpo ete etikalaka kaka mbula moko na boumeli ya ntango molai mpenza elongo.”

Moto oyo asalaka shario alobaki boye: “Oyo ezali kaka bongo mpo na oyo ya ngai .”

Alice ayokaki mobulungano ya nsomo, maloba ya The Hatter emonanaki lokola ezalaki na lolenge moko te ya ndimbola kati na yango, mpe atako bongo ezalaki mpenza Lingelesi. Alobaki na bonkonde nyonso ndenge akokaki ete: “Nazali mpenza kososola yo te.”

“Dormouse alali lisusu,” elobaki Mosali ya Shario, mpe asopaki mwa tii ya molunge na zolo na yango.

Dormouse aningisi motó na yango na motema molai te, mpe alobaki, kozanga kofungola miso, “Ya solo, ya solo;kaka oyo nalingaki komimonisa.”

“Osili naino kokanisa lisese yango?” mosali ya Shario alobaki, kobalukaka lisusu epai ya Alice.

Alice ayanolaki ete: “Te, natiki yango: eyano ezali nini?”

Moto oyo azali kosala shario alobaki boye: “Nazali na ata likanisi moko te.”

Lièvre ya Marche alobaki boye: “Ngai mpe ngai te.”

Alice apemaki na kolɛmba. Alobaki boye: “Nakanisi ete okoki kosala likambo moko ya malamu koleka na ntango, koleka kobebisa yango na kotuna masese oyo ezali na biyano te.”

Moto oyo asalaka shario alobaki boye: “Soki oyebaki Ntango malamu lokola ngai , olingaki kolobela te kobebisa yango .

Alice alobaki boye: “Nayebi te soki olingi koloba nini.

“Ya solo, osalaka bongo te!” Mosali-Chapeau alobaki, kobwaka motó na ye na kotyola. “Nazali na mpiko ya koloba ete osololaki ata na Time ata mokolo moko te!”

Alice ayanolaki na bokebi nyonso ete: “Mbala mosusu te: kasi nayebi ete nasengeli kobɛta ntango ntango nayekolaka miziki.”

Moto oyo asalaka shario alobaki boye: “Ah!, yango nde esalaka ete likambo yango esalema.” "Akotelema kobeta te. Sikawa, soki ozali bobele na boyokani malamu na ye, alingaki kosala pene na nyonso oyo osepeli na yango na montre. Na ndakisa, kanisá ete ezalaki ngonga ya libwa ya ntɔngɔ, kaka ntango ya kobanda mateya: olingaki kaka koloba na mongongo ya nse mwa likanisi na Ntango, mpe ngonga ekei zingazinga na kongɛnga!

(“Nalingaki kaka ete ezala bongo,” Lièvre ya Marche alobaki na motema na yango na mongongo ya nse.)

“Wana ekozala monene, na ntembe te,” Alice alobaki na makanisi: “kasi na nsima —nasengeli te kozala na nzala mpo na yango, oyebi.”

“Na ebandeli te, mbala mosusu,” alobaki, “kasi okokaki kobatela yango na ndambo ya ngonga ntango nyonso oyo olingi.”

“Ezali ndenge wana nde ozali kokamba?” Alice atunaki ye.

Moto oyo azali kosala shario aningisi motó na ye na mawa. “Ngai te!” ayanolaki. “Toswanaki na sanza ya misato eleki —kaka yambo akóma na ligboma, boyebi —” (kolakisaka na mbɛki na ye ya tii na Lièvre ya Marsi,) “—ezalaki na concert monene oyo Mokonzi-mwasi ya Mitema apesaki, mpe nasengelaki koyemba

‘Kongenga, kongɛnga, mwa chauve-souris! Nazali mpenza komituna soki ozali na nini!’

Oyebi nzembo, mbala mosusu?”

Alice alobaki boye: “Nayoká likambo ya ndenge wana.

“Ezali kokoba, oyebi,” Mosali-Chapeau akobaki, “na lolenge oyo:—

‘Likolo likolo ya mokili ozali kopumbwa, . Lokola saani ya tii na likoló. Kongɛnga, kongɛnga —’”

Awa Dormouse eminingisaki, mpe ebandaki koyemba na mpɔngi na yango “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” mpe ekendeki ntango molai mpenza ete basengelaki kofinafina yango mpo ete etelema.

“Ee, nasilaki mpenza te kosilisa vɛrsɛ ya liboso,” elobaki Mobɛti-Chapeau, “ntango Mokonzi-mwasi apumbwaki mpe agangaki, ‘Azali koboma ntango! Akende na motó na ye!’”

“Ezali mpenza ya nsɔmɔ!” Alice agangaki.

“Mpe uta wana,” Mosali-Chapeau akobaki na mongongo ya mawa, “akosala likambo moko te nasengi!Ezali ntango nyonso ngonga ya motoba sikawa.”

Likanisi moko ya kongɛnga ekɔtaki na motó ya Alice. “Ezali yango nde ntina oyo biloko mingi ya tii etyami awa?” atunaki ye.

“Ee, yango nde,” elobaki Mosali-Chapeau na kopema: “ezalaka ntango nyonso ntango ya komela tii, mpe tozalaka na ntango te ya kosukola biloko kati na bantango.”

“Bongo ozali kokoba kotambola zingazinga, nakanisi?” alobaki bongo Alice.

Moto oyo asalaka shario alobaki boye: “Ezali mpenza bongo: ntango makambo ezali komesana.”

“Kasi nini ekosalema ntango oyei lisusu na ebandeli?” Alice amipesaki mpo na kotuna.

“Kanisá ete tobongoli likambo yango,” Lièvre ya March akataki ye, kolɛnga. "Nazali kolemba likambo oyo. Na voter elenge mwasi ayebisi biso lisolo moko."

Alice alobaki ete: “Nazali kobanga ete nayebi moko te,” alobaki bongo, mpe azalaki mpenza kobanga mpo na likanisi yango.

“Bongo Dormouse akosala!” bango mibale balelaki. “Lamuka, Dormouse!” Mpe bafinaki yango na ngámbo nyonso mibale na mbala moko.

Dormouse afungolaki miso malembe malembe. Alobaki na mongongo ya konguluma mpe ya bolɛmbu: “Nazalaki kolala te: “Nayokaki maloba nyonso oyo bino bozalaki koloba.”

“Bóyebisa biso lisolo moko!” alobaki Lièvre ya Mars.

“Ɛɛ, nabondeli yo, salá!” abondelaki Alice.

“Mpe zalá nokinoki mpo na likambo yango,” abakisaki, soki te okolala lisusu liboso ete esila.”

“Kala kala ezalaki na bandeko basi misato ya mike,” Dormouse ebandaki na mbangu mingi; “mpe bankombo na bango ezalaki Elsie, Lacie, mpe Tillie;mpe bazalaki kofanda na nse ya libulu—”

“Bazalaki kobikela na nini?” alobaki Alice, oyo azalaki ntango nyonso kosepela mingi na mituna ya kolya mpe komɛla.

“Bazalaki kofanda na treacle,” elobaki Dormouse, nsima ya kokanisa miniti moko to mibale.

“Bakokaki kosala bongo te, oyebi,” Alice alobaki na malembe; “balingaki kozala na maladi.”

“Bazalaki bongo,” elobaki Dormouse; “ maladi makasi .”

Alice amekaki komimona lokola lolenge ya bomoi ya kokamwa boye ekozala, kasi ebulunganisaki ye mingi, yango wana akobaki ete: “Kasi mpo na nini bazalaki kofanda na nse ya libulu?”

“Zwá mwa tii mosusu,” Lièvre ya Marche alobaki na Alice, na molende mpenza.

Alice ayanolaki na mongongo ya kosilika ete: “Nazali naino na eloko te, yango wana nakoki kozwa mingi te.”

“Olingi koloba ete okoki te kozwa moke ,” alobaki ete: “ezali pɛtɛɛ mpenza kozwa mingi koleka eloko te.”

Alice alobaki boye: “Moto moko te atunaki makanisi na yo .

“Nani azali koloba maloba ya ye moko sikoyo?” moto oyo azali kosala shario atunaki na elonga.

Alice ayebaki mpenza te nini akoloba na likambo oyo: yango wana amisalisaki na mwa tii mpe mampa-na-manteka, mpe na nsima abalukaki epai ya Dormouse, mpe azongelaki motuna na ye. “Mpo na nini bazalaki kofanda na nse ya libulu?”

Dormouse azwaki lisusu miniti moko to mibale mpo na kokanisa yango, mpe nsima alobaki, “Ezalaki treacle-well.”

“Eloko ya boye ezali te!” Alice azalaki kobanda na nkanda makasi, kasi Mosali-Chapeau mpe Lièvre ya Marche bakendaki “Sh! sh!” mpe Dormouse alobaki na nkanda nyonso, “Soki okoki kozala civil te, ekozala malamu osilisa lisolo mpo na yo moko.”

“Te, nabondeli yo, kende liboso!” Alice alobaki na komikitisa mpenza; "Nakokata lisusu te. Nazali na mpiko ya koloba ete ekoki kozala na moko ."

“Moko, ya solo!” alobaki Dormouse na nkanda. Kasi, andimaki kokende liboso. “Mpe bongo bandeko basi misato oyo ya mike﻿—bazalaki koyekola kosala mayemi, boyebi﻿—”

“Bayemaki nini?” alobaki Alice, kobosana mpenza elaka na ye.

“Treacle,” elobaki Dormouse, kozanga kotalela ata ntango oyo.

“Nalingi kɔpɔ ya pɛto,” Mosali-Chapeau akataki: “tiká biso nyonso tókende esika moko.”

Akendeki liboso ntango azalaki koloba, mpe Dormouse elandaki ye: Lièvre ya Marche ekendeki na esika ya Dormouse, mpe Alice azwaki esika ya Lièvre ya Marche na bolingi te. Mobɛti-chapeau azalaki kaka ye moko oyo azwaki litomba moko te na mbongwana yango: mpe Alice azalaki mpenza mabe koleka liboso, lokola Lièvre ya Marche autaki kotungisa molangi ya miliki na saani na ye.

Alice alingaki lisusu te kosilikisa Dormouse, yango wana abandaki na bokebi mpenza: “Kasi nazali kososola te. Bazwaki treacle yango wapi?”

Moto oyo asalaka shario alobaki boye: “Okoki kobimisa mai na libulu ya mai; “yango wana nasengeli kokanisa ete okokaki kobimisa treacle na treacle-well —eh, zoba?”

“Kasi bazalaki na libulu,” Alice alobaki na Dormouse, koponaka te komona maloba oyo ya nsuka.

Dormouse alobaki boye: “Ya solo bazalaki bongo; “—malamu na kati.”

Eyano oyo ebulunganisaki Alice mobola, na boye ete atikaki Dormouse ekende liboso mpo na mwa ntango kozanga kokata yango.

“Bazalaki koyekola kosala mayemi,” Dormouse ekobaki, koganga mpe kopangusa miso na yango, mpo ete ezalaki kolala mpɔngi mingi; “mpe babetaki biloko ya ndenge na ndenge —nyonso oyo ebandi na M—”

“Mpo na nini na M?” alobaki bongo Alice.

"Mpo na nini te?" alobaki Lièvre ya Mars.

Alice azalaki kofanda nyɛɛ.

Dormouse ekangaki miso na yango na tango oyo, mpe ezalaki kokende na pongi; kasi, na kofinafinama na Mosali-Ezaleli, elamukaki lisusu na mwa koganga, mpe ekobaki: “—oyo ebandi na M, lokola mitambo ya soso, mpe sanza, mpe bokundoli, mpe mingi﻿—boyebi olobi ete makambo ezali “mingi ya mingi” —omoná naino likambo ya boye lokola mayemi ya ebele?”

“Ya solo, sikawa otuni ngai,” Alice alobaki, na mobulungano mingi, “Nakanisi te—”

Moto oyo azali kosala shario alobaki boye: “Bongo osengeli koloba te.”

Eteni oyo ya mabe ezalaki mingi koleka oyo Alice akokaki kokanga motema: atɛlɛmaki na nsɔni monene, mpe atambolaki; Dormouse alalaki mbala moko, mpe moko te kati na basusu azwaki ata likebi moke mpo na kokende na ye, atako atalaki nsima mbala moko to mibale, ndambo na elikya ete bakobenga nsima na ye: mbala ya nsuka oyo amonaki bango, bazalaki komeka kotia Dormouse na kati ya nzungu ya tii.

“Ata ndenge nini nakokende kuna lisusu te!” alobaki Alice ntango azalaki kobuka nzela na ye na kati ya nzete. “Ezali fɛti ya tii oyo eleki bozoba oyo nazalaki na yango na bomoi na ngai mobimba!”

Kaka ntango azalaki koloba boye, amonaki ete moko ya banzete yango ezalaki na ekuke oyo ezalaki komema kaka na kati. “Wana ezali mpenza mposa ya koyeba!” akanisaki bongo. "Kasi makambo nyonso ezali ya mposa ya koyeba lelo.Nakanisi ete nakoki mpe kokɔta mbala moko.” Mpe na kati akendaki.

Mbala moko lisusu amimonaki na ndako molai, mpe penepene na mwa mesa ya vitre. “Sikoyo, nakokamba malamu koleka mbala oyo,” alobaki na motema na ye, mpe abandaki na kozwaka mwa fungola ya wolo, mpe kofungolaka ekuke oyo ememaki na elanga. Na nsima akendaki kosala mosala ya koswa nguba (abombaki eteni na yango na poche na ye) kino akómaki na bolai ya mɛtrɛ moko: nsima atambolaki na mwa nzela moke: mpe na nsima —amimonaki na nsuka na elanga kitoko, na kati ya mbeto ya bafololo oyo ezalaki kongɛnga mpe maziba ya malili.

