Aventures ya Alice na Pays de merveilles | Projet ya Gutenberg

MOKAPO YA IX. Lisolo ya Tortue Mock

“Okoki kokanisa te ndenge nasepeli komona yo lisusu, yo mobange ya bolingo!” alobaki Duchesse, ntango akɔtisaki lobɔkɔ na ye na bolingo nyonso na oyo ya Alice, mpe batambolaki elongo.

Alice asepelaki mingi kokuta ye na nkanda ya esengo boye, mpe akanisaki na motema na ye ete mbala mosusu ezalaki kaka pilipili nde esalaki ye moto ya zamba mingi ntango bakutanaki na kuku.

“Ntango nazali Duchesse,” alobaki na motema na ye, (na mongongo ya elikia mingi te atako bongo), “Nakozala na pilipili moko te na kuku na ngai ata moke te .Supu esalaka malamu mpenza soki —Mbala mosusu ezali ntango nyonso pilipili oyo esalaka ete bato bázala na nkanda makasi,” akobaki, asepelaki mingi ndenge ayebaki lolenge ya sika ya mobeko, “mpe vinaigre oyo esalaka ete bázala aigre —mpe camomile oyo esalaka ete bázala na nkanda makasi bololo —mpe —mpe sukali ya orge mpe biloko ya boye oyo esalaka ete bana bazala na nkanda ya sukali Nalingi kaka bato bayeba yango : bongo balingaki kozala na boboto boye te mpo na yango, oyebi —”

Abosanaki mpenza Duchesse na ntango oyo, mpe akamwaki mwa moke ntango ayokaki mongongo na ye penepene na litoi na ye. "Ozali kokanisa likambo moko, molingami na ngai, mpe yango ezali kotinda yo obosana kosolola. Nakoki te koyebisa yo kaka sikoyo soki bizaleli malamu ya likambo yango ezali nini, kasi nakomikundola yango mwa moke."

Alice amipesaki na koloba ete: “Mbala mosusu ezali na moko te.”

“Tut, tut, mwana!” alobaki Duchesse. “Nyonso ezali na bizaleli malamu, soki kaka okoki kozwa yango.” Mpe amifinaki penepene na mopanzi ya Alice ntango azalaki koloba.

Alice azalaki kolinga mingi te kozala penepene na ye boye: ya liboso, mpo Duchesse azalaki mabe mingi ; mpe ya mibale, mpo ete azalaki mpenza molai oyo ebongi mpo na kopemisa nsuki ya motó na ye likoló ya lipeka ya Alice, mpe ezalaki nsuki ya motó oyo ezalaki makasi te. Kasi, azalaki kolinga kozala na maloba mabe te, yango wana azalaki koyika mpiko malamu ndenge akokaki.

“Lisano ezali koleka malamu mingi sikawa,” alobaki, na lolenge ya kolanda lisolo mwa moke.

“‘Tis bongo,” alobaki Duchesse: “mpe bizaleli malamu ya yango ezali —‘Oh, ‘tis bolingo, ‘tis bolingo, oyo esalaka ete mokili ebalukaka!’”

Alice alobaki na mongongo ya nse ete: “Moto moko alobaki ete esalemaka na moto nyonso oyo azali komibanzabanza mpo na makambo na ye moko!”

“Ah, malamu! Elakisi mpenza likambo moko,” elobaki Duchesse, kotimolaka mwa nsuki ya motó na ye ya makasi na lipeka ya Alice ntango abakisaki, “mpe bizaleli malamu ya yango ezali —‘Bókeba na sens, mpe makɛlɛlɛ ekomibatela.’”

“Asepelaka mingi kokuta bizaleli malamu na makambo!” Alice akanisaki na motema na ye.

“Nazali na mpiko ya koloba ete ozali komituna mpo na nini natye lobɔkɔ na ngai na loketo na yo te,” Duchesse alobaki nsima ya kopema: “ntina ezali, ete nazali na ntembe mpo na nkanda ya flamant na yo. Nakomeka komeka yango?”

Alice ayanolaki na bokebi nyonso ete: “Akoki koswa,” amiyokaki ata moke te ete azali komitungisa mpo bámeka komeka yango.

Duchesse alobaki boye: “Ya solo mpenza: baflamingo mpe moutarde eswamaka. Mpe bizaleli malamu ya likambo yango ezali —‘Ndɛkɛ ya nsala etonga esika moko.’”

Alice alobaki boye: “Kaka moutarde nde ndɛkɛ te.”

Duchesse alobaki boye: “Ezali malamu, lokola momeseno: oyo nde lolenge ya polele oyo ozali na yango ya kotya biloko!”

Alice alobaki boye: “Ezali minerais, nakanisi .”

“Ya solo ezali bongo,” elobaki Duchesse, oyo amonanaki lokola amibongisi mpo na kondima makambo nyonso oyo Alice alobaki; “ezali na esika monene ya kotimola moutarde pene na awa. Mpe bizaleli malamu na yango ezali —‘Soki oyo ya ngai ezali mingi, oyo ya yo ekozala mingi te.’”

“Oh, nayebi!” Alice, oyo atalelaki te maloba oyo ya nsuka, agangaki, “ezali ndunda. Ezali lokola ndunda te, kasi ezali bongo.”

Duchesse alobaki boye: “Nandimi mpenza yo; “mpe bizaleli malamu ya likambo yango ezali —‘Zalá ndenge oyo okomonana lokola ozali’ —to soki olingi koloba yango na pɛtɛɛ nyonso —‘Komikanisa ata moke te ete ozali na lolenge mosusu te koleka oyo ekoki komonana epai na basusu ete oyo ozalaki to oyo okokaki kozala ezalaki ndenge mosusu te koleka ndenge oyo ozalaki elingaki komonana epai na bango ete ezali ndenge mosusu.’”

“Nakanisi nasengeli kososola yango malamu koleka,” Alice alobaki na bonkonde mpenza, “soki nazalaki na yango ekomami: kasi nakoki mpenza te kolanda yango lokola ozali koloba yango.”

“Wana ezali eloko te na oyo nakokaki koloba soki naponaki,” Duchesse ayanolaki, na mongongo ya esengo.

Alice alobaki boye: “Bondela komitungisa te mpo na koloba yango ntango molai koleka wana.”

“Oh, kolobela mpasi te!” alobaki Duchesse. “Nazali kopesa yo likabo ya makambo nyonso oyo nalobi tii sikoyo.”

“Lolenge moko ya likabo ya ntalo moke!” Alice akanisaki bongo. “Nasepeli ndenge bapesaka makabo ya mbotama ya ndenge wana te!” Kasi amipesaki te mpo na koloba yango na mongongo makasi.

“Ozali kokanisa lisusu?” Duchesse atunaki, na kotimola lisusu mwa nsuki ya motó na ye ya makasi.

Alice alobaki na makasi ete: “Nazali na lotomo ya kokanisa,” mpamba te abandaki koyoka mwa mitungisi.

Duchesse alobaki boye: “Kaka na lotomo ndenge moko, lokola ngulu esengeli kopumbwa;mpe m—”

Kasi awa, na kokamwa monene ya Alice, mongongo ya Duchesse ekufaki mosika, ata na katikati ya liloba oyo alingaki mingi ‘moral,’ mpe loboko oyo ekangamaki na oyo ya ye ebandaki koningana. Alice atombolaki miso, mpe kuna atelemaki Mokonzi-mwasi liboso na bango, na maboko na ye ekangami, kofinga miso lokola nkake.

“Mokolo moko malamu, Mokonzi na yo!” Duchesse abandaki na mongongo ya nse mpe ya bolɛmbu.

“Sikoyo, napesi yo likebisi ya sembo,” Mokonzi-mwasi agangaki, kobɛtáká mabele ntango azalaki koloba; “ezala yo to motó na yo esengeli kolongolama, mpe yango nsima ya ntango soki ndambo te! Zwá kopona na yo!”

Duchesse azuaki choix na ye, mpe azalaki lisusu te na moment moko.

Mokonzi-mwasi alobaki na Alice ete: “Tókoba na lisano yango; mpe Alice abangaki mingi mpo na koloba liloba moko, kasi malembe malembe alandaki ye lisusu na mabele ya croquet.

Ba invités misusu ba profitaki na absence ya Mokonzi-mwasi, mpe bazalaki kopema na elili : nzokande, na ngonga oyo bamonaki ye, bazongaki mbangu na lisano, Mokonzi-mwasi alobaki kaka ete retard ya mwa ntango ekobungisa bomoi na bango.

Ntango nyonso oyo bazalaki kosakana na Mokonzi-mwasi atikaki ata moke te koswana na basani mosusu, mpe koganga “Longwa na motó na ye!” to “Longwa na motó na ye!” Baoyo akatelaki bango etumbu bakangamaki na basoda, oyo ya solo basengelaki kotika kozala ba arches mpo na kosala yango, na boye ete na nsuka ya ndambo ya ngonga to koleka ba arches etikalaki te, mpe basani nyonso, longola se Mokonzi, Mokonzi-mwasi, mpe Alice, bazalaki na bokangami mpe na etumbu ya kobomama.

Bongo Mokonzi-mwasi atikaki, mpema esili mpenza, mpe alobaki na Alice, “Omoni naino Tortue Mock?”

Alice alobaki boye: “Te. “Nayebi kutu te soki Tortue Mock ezali nini.”

Mokonzi-mwasi alobaki boye: “Ezali eloko oyo basalaka na yango Soupe ya Mock Turtle.”

Alice alobaki boye: “Namonaki ata mokolo moko te, to nayokaki moko te.

Mokonzi-mwasi alobaki ete: “Yaka bongo, mpe akoyebisa bino lisolo na ye.”

Ntango bazalaki kotambola elongo, Alice ayokaki Mokonzi koloba na mongongo ya nse, na kompanyi mingimingi, “Bino nyonso bolimbisi.” “Yaka, yango ezali likambo ya malamu!” alobaki na motema na ye, mpo ayokaki mpenza esengo te mpo na motango ya kobomama oyo Mokonzi-mwasi apesaki mitindo.

Noki mpenza bayaki na Gryphon moko, alali mpɔngi makasi na moi. (Soki oyebi te soki Gryphon ezali nini, talá elilingi.) “Likolo, likambo ya paresseux!” alobaki Mokonzi-mwasi, “mpe mema elenge mwasi oyo mpo na komona Tortue Mock, mpe mpo na koyoka lisolo na ye. Nasengeli kozonga nsima mpe kotala nsima ya mwa kobomama oyo napesi mitindo;” mpe atambolaki, kotikaka Alice ye moko elongo na Gryphon. Alice asepelaki mpenza te na lolenge ya ekelamu yango, kasi na mobimba akanisaki ete ekozala mpenza na likama te kotikala na yango lokola kokende nsima ya Mokonzi-mwasi wana ya zamba: yango wana azelaki.

Gryphon efandaki mpe epakolaki miso na yango : sima etalaki Mokonzi-mwasi kino azalaki na miso te: sima esekaki. “Esengo nini!” alobaki Gryphon, ndambo na yango moko, ndambo na Alice.

“Esengo ezali nini?” alobaki bongo Alice.

Gryphon alobaki boye: “Mpo na nini, ye .” "Ezali nionso fancy na ye, que: jamais ba bomaka mutu te, oyebi. Yaka!"

“Bato nyonso balobaka ete ‘yaka!’ awa,” Alice akanisaki, wana azalaki kokende malɛmbɛmalɛmbɛ nsima na yango: “Nazalaki ata mokolo moko te na molɔngɔ boye na bomoi na ngai mobimba, ata mokolo moko te!”

Bakendeki mosika te yambo bamona Tortue Mock na mosika, afandaki na mawa mpe ye moko na mwa nsɔngɛ ya libanga, mpe, ntango bazalaki kopusana penepene, Alice akokaki koyoka ye kopema lokola soki motema na ye ekobukana. Ayokelaki ye mawa mingi. “Mawa na ye ezali nini?” atunaki Gryphon, mpe Gryphon ayanolaki, penepene mpenza na maloba ndenge moko na liboso, “Ezali nyonso ya makanisi na ye, ete: azwi mawa te, oyebi. Yaka!”

Yango wana bamataki epai ya Tortue Mock, oyo atalaki bango na miso minene oyo etondi na mpisoli, kasi alobaki eloko te.

“Elenge mwasi oyo awa,” elobaki Gryphon, “alingi mpo na koyeba lisolo na yo, ayebi.”

“Nakoyebisa ye yango,” elobaki Tortue Mock na mongongo ya mozindo, ya mabulu: “fanda, bino mibale, mpe koloba ata liloba moko te kino nakosilisa.”

Na yango, bafandaki, mpe moto moko te alobaki na boumeli ya mwa miniti. Alice akanisaki na motema na ye, “Namoni te lolenge nini akoki mokolo mosusu kosilisa, soki abandi te.” Kasi azelaki na motema molai.

“Mbala moko,” elobaki Tortue Mock na nsuka, na kopema mozindo, “nazalaki Tortue ya solo.”

Maloba yango elandaki na kimia molai mpenza, oyo ebukanaki bobele na koganga ya ntango mosusu ya “Hjckrrh!” uta na Gryphon, mpe kolela makasi ya ntango nyonso ya Tortue Mock. Alice azalaki pene mpenza ya kotelema mpe koloba, “Matondo, nkolo, mpo na lisolo na yo ya kosepelisa,” kasi akokaki te koboya kokanisa ete esengeli kozala na makambo mosusu oyo ekoya, yango wana afandaki kimia mpe alobaki eloko te.

“Ntango tozalaki mike,” Tortue Mock ekobaki na nsuka, na kimia mingi, atako ezalaki naino kolela mwa moke ntango na ntango, “tozalaki kokende kelasi na mbu. Nkolo azalaki Tortue moko ya kala —tozalaki kobenga ye Tortue —.”

“Mpo na nini obengaki ye Tortue, soki azalaki moko te?” Alice atunaki ye.

“Tobengaki ye Tortue mpo ete ateyaki biso,” elobaki na nkanda nyonso, Tortue Mock: “ya solo ozali mpenza kolɛmba!”

Gryphon ebakisaki boye: “Osengeli komiyoka nsɔni mpo otuni motuna ya pɛtɛɛ ndenge wana; mpe nsima bango mibale bafandaki nyɛɛ mpe batalaki Alice mobola, oyo ayokaki ete amibongisi mpo na kozinda na mabele. Na nsuka Gryphon alobaki na Tortue Mock, “Kokende liboso na motuka, mobange!Kozala mokolo mobimba te mpo na yango!” mpe akobaki na maloba maye:

“Ee, tokendeki kelasi na mbu, atako okoki kondima yango te—”

“Nalobaki ata mokolo moko te ete nasali bongo te!” akataki maloba na ye Alice.

“Osalaki yango,” elobaki Tortue Mock.

“Simba monoko na yo!” abakisaki Gryphon, liboso ete Alice aloba lisusu. Tortue Mock ekendeki liboso.

“Tozalaki na mateya ya malamu koleka —kutu, tozalaki kokende kelasi mikolo nyonso —”

Alice alobaki boye: “ Ngai mpe nakendaki na eteyelo ya mokolo moko; “osengeli te kozala na lolendo lokola nyonso wana.”

“Na ba extras?” atunaki Tortue Mock na mwa mitungisi.

Alice alobaki boye: “Ɛɛ, toyekolaki Lifalanse mpe miziki.”

“Mpe kosukola?” alobaki Tortue Mock.

“Na ntembe te te!” alobaki Alice na nkanda nyonso.

“Ah!, bongo oyo ya yo ezalaki eteyelo ya malamu mpenza te,” elobaki Tortue Mock na mongongo ya bopemi monene. “Sikoyo na oyo ya biso bazalaki na nsuka ya mokanda ya mosolo, ‘Lifalanse, miziki, mpe kosukola —eloko mosusu.’”

Alice alobaki boye: “Okokaki kolinga yango mingi te; “bazali kofanda na nse ya mbu.”

“Nazalaki na makoki te ya koyekola yango.” alobaki Tortue Mock na kopema. “Nazalaki kosala kaka cours ya mbala na mbala.”

“Ezalaki nini?” atunaki Alice.

“Koningana mpe kobalusama, ya solo, mpo na kobanda,” Tortue Mock ayanolaki; “mpe na nsima bitape bikeseni ya Arithmétique —Ambition, Distraction, Uglification, mpe Derision.”

Alice amipesaki na koloba ete: “Nayokaki ata mokolo moko te nsango ya ‘Kofinga.’” “Ezali nini?”

Gryphon atombolaki makolo na yango nyonso mibale na kokamwa. “Nini! Nayoká naino te nsango ya mabe!” yango egangaki. “Oyebi nini ezali kokembisa, nakanisi?”

Alice alobaki na ntembe nyonso ete: “Ɛɛ: elimboli—kokómisa—eloko nyonso—ezala kitoko koleka.”

“Bon, bongo,” Gryphon akobaki, “soki oyebi te nini kofinga ezali, ozali moto ya pete.”

Alice ayokaki te kolendisama mpo na kotuna lisusu mituna na ntina na yango, yango wana abalukaki epai ya Tortue Mock, mpe alobaki “Nini lisusu osengelaki koyekola?”

“Ee, ezalaki na Libombami,” Tortue Mock ayanolaki, kotanga makambo oyo ezalaki na ba flappers na ye, “ —Mystère, ya kala mpe ya mikolo oyo, na Seaography: na nsima Drawling —the Drawling-master azalaki conger-eel ya kala, oyo ezalaki koya mbala moko na poso: ateyaki biso Drawling, Stretching, mpe Fainting in Coils.”

“Ezalaki ndenge nini?” alobaki bongo Alice.

"Ee, ngai moko nakoki kolakisa yo yango te," Tortue Mock alobaki: "Nazali makasi mingi. Mpe Gryphon ayekolaki yango ata mokolo moko te."

Gryphon alobaki boye: “Nazalaki na ntango te: “Nzokande, nakendaki epai ya nkolo ya Classics. Azalaki krab ya kala, azalaki .”

“Nakendeki epai na ye ata mokolo moko te,” Tortue Mock alobaki na kopema: “ateyaki Koseka mpe Mawa, bazalaki koloba.”

“Bongo asalaki, boye asalaki,” elobaki Gryphon, kopema na ngala na ye; mpe bikelamu nyonso mibale ebombaki bilongi na bango na makolo na bango.

“Mpe ngonga boni na mokolo ozalaki kosala mateya?” alobaki Alice, na mbangumbangu mpo na kobongola likambo.

Mock Turtle alobaki boye: “Ngonga zomi na mokolo ya liboso: libwa na mokolo oyo elandaki, mpe bongo na bongo.”

“Oyo nde mwango ya mposa ya koyeba!” Alice agangaki.

Gryphon alobaki boye: “Yango nde ntina oyo babengaka yango mateya: mpamba te ekitisaka mokolo na mokolo.”

Oyo ezalaki likanisi ya sika mpenza mpo na Alice, mpe akanisaki yango mwa moke liboso ya koloba maloba na ye ya nsima. “Bongo mokolo ya zomi na moko esengeli kozala mokolo ya konje?”

“Ya solo ezalaki bongo,” elobaki Tortue Mock.

“Mpe ndenge nini olongi na mokolo ya zomi na mibale?” Alice akobaki na mposa makasi.

“Wana ekoki mpo na mateya,” Gryphon akataki ye na mongongo ya mokano mpenza: “yebisa ye likambo moko na ntina ya masano sikawa.”

