Aventures ya Alice na Pays de merveilles | Projet ya Gutenberg

MOKAPO YA III. Caucus-Race mpe Lisapo ya Molai

Bazalaki mpenza etuluku ya bato oyo bazalaki komonana lokola bato ya kokamwa oyo bazalaki koyangana na libongo —bandɛkɛ oyo ezalaki na nsala oyo ebendamaki, banyama oyo nsuki na yango ekangamaki pene na bango, mpe bango nyonso bazalaki kotanga na mai, na ekulusu, mpe bazalaki komiyoka malamu te.

Motuna ya yambo ya solo ezalaki, lolenge nini kokauka lisusu: basalaki boyokani na ntina ya likambo oyo, mpe nsima ya mwa miniti emonanaki mpenza ya bomoto mpo na Alice komimona kosolola na bango malamu, lokola soki ayebaki bango bomoi na ye mobimba. Ya solo, azalaki na matata molai mpenza na Lory, oyo na nsuka akómaki na nkanda, mpe akoloba kaka ete, “Nazali mokóló koleka yo, mpe nasengeli koyeba malamu koleka;” mpe oyo Alice akopesa nzela te kozanga koyeba mibu boni ezalaki, mpe, lokola Lory eboyaki na lolenge ya malamu koyebisa mibu na yango, ezalaki lisusu te ya koloba.

Nsukansuka Soso, oyo amonanaki lokola moto ya bokonzi kati na bango, abengaki, “Bófanda, bino banso, mpe boyoka ngai! Noki te nakokauka bino!” Bango nyonso bafandaki mbala moko, na lopɛtɛ moko monene, na Soso na katikati. Alice azalaki kaka kotya miso na ye na motungisi nyonso na yango, mpamba te ayokaki na ntembe te ete akozwa malili makasi soki akauki noki mpenza te.

“Ahem!” alobaki Soso na mopepe ya ntina, "bozali banso bomilengeli? Oyo ezali eloko ya kokauka koleka oyo nayebi. Kimya zingazinga nyonso, soki olingi! 'William le Molongi, oyo likambo na ye elingami na pápa, nokinoki amikitisamaki na ye na Ba Anglais, oyo alingaki bakambi, mpe na mikolo oyo eleki amesana mingi ya kozwa mpe kolonga. Edwin mpe Morcar, matoyi ya Mercia mpe ya Northumbria —'”

“Ugh!” alobaki Lory, na koningana.

“Nasɛngi yo bolimbisi!” alobaki Soso, kofinga miso, kasi na bonkonde mpenza: “Olobaki?”

“Ngai te!” alobaki Lory na mbangumbangu.

“Nakanisaki ete osali yango,” elobaki Soso. “—Nazali kokende liboso. ‘Edwin mpe Morcar, bakonzi ya Mercia mpe ya Northumbria, basakolaki mpo na ye: mpe ata Stigand, episkɔpɔ-mokonzi ya Canterbury oyo azalaki kolinga ekólo na ye, amonaki ete ezali malamu —’”

“Akuti nini ?” alobaki Nsoso.

“Nakuti yango ,” Soso ayanolaki na ndenge ya ekulusu mpenza: “ya solo oyebi nini ‘yango’ elimboli.”

Nsoso alobaki boye: “Nayebi nini ‘yango’ elimboli malamu mpenza, ntango nazwi eloko moko: mingimingi ezalaka nsoso to nsɛlɛlɛ. Motuna ezali ete, episkɔpɔ-mokonzi amonaki nini?”

Soso amonaki motuna oyo te, kasi akobaki mbangumbangu, “’ —amonaki malamu kokende elongo na Edgar Atheling mpo na kokutana na William mpe kopesa ye motole. Etamboli ya William na ebandeli ezalaki ya bokatikati. Kasi bozoba ya ba Normans na ye —’ Ozali kokende liboso ndenge nini, molingami na ngai?” ekobaki, kobalukaka epai ya Alice ntango ezalaki koloba.

Alice alobaki na mongongo ya mawa ete: “Ezali na mai lokola liboso: “emonani lokola ete ekaukisaka ngai ata moke te.”

“Na likambo wana,” elobaki Dodo na lokumu nyonso, kotelema na makolo na yango, “Nazali kotinda ete likita ezongisama nsima, mpo na kozwa nokinoki bankisi ya makasi mingi —”

“Lobá Lingelesi!” alobaki Eaglet. “Nayebi ndimbola ya ndambo ya maloba wana milai te, mpe, oyo eleki, nandimi te ete yo mpe oyebi!” Mpe Eaglet egumbamaki motó mpo na kobomba mwa kosɛka: bandɛkɛ mosusu mosusu ezalaki kobɛtabɛta na ndenge oyo eyokamaki.

“Oyo nalingaki koloba,” elobaki Dodo na mongongo ya kosilika, “ezalaki, ete eloko ya malamu koleka mpo na kokaukisa biso ekozala momekano ya mbangu ya Caucus.”

“Momekano ya Caucus-race ezali nini?” alobaki Alice; te ete alingaki mingi koyeba, kasi Dodo etɛlɛmaki mwa moke lokola nde ekanisaki ete moto moko asengeli koloba, mpe moto mosusu amonanaki lokola azali na mposa ya koloba eloko moko te.

Dodo alobaki ete: “Mpo na nini, lolenge malamu ya kolimbola yango ezali ya kosala yango.” (Mpe, lokola okoki kolinga komeka eloko yango yo moko, mokolo moko ya malili, nakoyebisa yo ndenge nini Dodo elongaki yango.)

Ya liboso etyaki elembo na esika ya kopota mbangu, na lolenge moko ya sɛrklɛ, (“lolenge ya sikisiki ezali na ntina te,” elobaki,) mpe na nsima bato nyonso ya fɛti batyaki yango pembenipembeni ya nzela, awa mpe kuna. “Moko, mibale, misato, mpe mosika” ezalaki te, kasi babandaki kopota mbangu ntango balingaki, mpe batikaki ntango balingaki, na boye ete ezalaki pete te koyeba ntango nini momekano ya mbangu esilaki. Nzokande, ntango basili kopota mbangu ndambo ya ngonga to koleka, mpe bakauki lisusu mpenza, Dodo abengaki na mbalakaka “Momekano ya mbangu esili!” mpe bango nyonso batondaki zingazinga na yango, kopema, mpe kotuna, “Kasi nani alongi?”

Motuna oyo Dodo ekokaki koyanola te kozanga kokanisa mingi, mpe efandaki ntango molai na mosapi moko efinamaki na elongi na yango (esika oyo mbala mingi omona Shakespeare, na bililingi na ye), nzokande basusu bazelaki na kimia. Na nsuka Dodo alobaki, “ Moto nyonso alongi, mpe banso basengeli kozala na mbano.”

“Kasi nani akopesa mbano?” assez chorale ya mingongo etunaki.

“Mpo na nini, ye , ya solo,” Dodo alobaki, kolakisa Alice na mosapi moko; mpe etuluku mobimba etondaki na mbala moko zingazinga na ye, kogangaka na lolenge ya mobulungano, “Mabonza!Mabonza!”

Alice azalaki na likanisi moko te ya kosala nini, mpe na kozanga elikya atyaki loboko na ye na poche na ye, mpe abimisaki sanduku ya ba comfits, (na chance mayi ya mungwa ekota na kati te), mpe apesaki yango zingazinga lokola mbano. Ezalaki mpenza na a-piece moko, zingazinga nyonso.

“Kasi asengeli kozala na mbano ye moko, oyebi,” elobaki Soso.

Dodo ayanolaki na mozindo mpenza ete: “Ya solo.” “Ozwi lisusu nini na poche na yo?” akobaki, abalukaki epai ya Alice.

Alice alobaki na mawa nyonso ete: “Kaka thimble moko.”

Dodo alobaki boye: “Bopesa yango awa.”

Na nsima bango nyonso batondaki zingazinga na ye mbala moko lisusu, ntango Dodo alakisaki na lokumu nyonso mokaba, kolobaka ete “Tosɛngi bino bondima libenga oyo ya kitoko;” mpe, ntango esilisaki diskur oyo ya mokuse, bango nyonso basepelaki.

Alice akanisaki likambo yango mobimba ya bozoba mpenza, kasi bango nyonso bazalaki komonana lokola bato ya mpasi mpenza na boye ete azalaki na mpiko te ya kosɛka; mpe, lokola akokaki kokanisa eloko moko te ya koloba, afukamaki kaka, mpe azwaki molongo ya makolo, kotalaka na lokumu lokola akokaki.

Eloko oyo elandaki ezalaki ya kolya ba comfits : yango ebimisaki mwa makelele mpe mobulungano, lokola bandeke ya minene bazalaki komilela ete bakokaki komeka oyo ya bango te, mpe oyo ya mike ekangamaki mpe esengelaki kobɛtama na mokɔngɔ. Nzokande, esilaki na nsuka, mpe bafandaki lisusu na lopɛtɛ, mpe babondelaki Soso ayebisa bango likambo mosusu.

Alice alobaki boye: “Olakaki ete okoyebisa ngai lisolo na yo, oyebi, mpe mpo na nini ezali yo oyinaka —C mpe D,” abakisaki na mongongo ya nse, na ndambo ya kobanga ete ekosilikisa lisusu.

“Ya ngai ezali lisapo molai mpe ya mawa!” alobaki Soso, kobalukaka epai ya Alice, mpe kopema.

“ Ezali mokila molai, na ntembe te,” elobaki Alice, kotalaka na nse na kokamwa na mokila ya Soso; “kasi mpo na nini obengi yango mawa?” Mpe akobaki kobulunganisa mpo na yango ntango Soso azalaki koloba, na boye ete likanisi na ye ya lisapo yango ezalaki lokola oyo:—

“Fury alobaki na a soso, Ete ye bakutanaki na ndako, ‘Tótika biso bango mibale bakendaka na mobeko: Nakosala yango kofunda yo .—Yaka, yaka, . Nakozwa te koboya; Biso esengeli kozala na a kosambisa: Mpo na vraiment oyo tongo nazali eloko moko te mpo na kosala.’ Elobaki ete soso na cur, ‘Ya ndenge wana kosambisama, . Monsieur, Elongo jury moko te to mosambisi, . ekozala bongo kobebisa mbongo ya biso kopema.' ‘Nakozala bongo juge, nakosala zala jury,’. Alobaki mayele mabe Fury ya kala: 'Maladi meká kosala mobimba ntina, mpe kokweisa yo na liwa.'"

“Bozali koyangana te!” alobaki Soso epai ya Alice na makasi. “Ozali kokanisa nini?”

Alice alobaki na komikitisa mpenza ete: “Nasɛngi yo bolimbisi: “okómaki na esika ya mitano oyo ebalukaka, nakanisi?”

Soso agangaki, na nkanda makasi mpe na nkanda makasi ete: “Nazalaki na yango te!

“Nsinga moko!” alobaki Alice, ntango nyonso komilengela mpo na komisala na ntina, mpe kotalaka na mitungisi mpo na ye. “Oh, salá tiká nasalisa mpo na kozongisa yango nsima!”

“Nakosala eloko ya lolenge wana te,” elobaki Soso, kotelema mpe kotambola. “Ofingi ngai na kolobaka bozoba boye!”

“Nalingaki koloba yango te!” abondelaki Alice mobola. “Kasi osilikaka noki mpenza, oyebi!”

Soso agangaki kaka mpo na koyanola.

“Nabondeli yo, zonga mpe silisa lisolo na yo!” Alice abengaki nsima na yango; mpe basusu banso basangisaki na chorale, “Ee, nabondeli bino bosala!” kasi Soso aningisi kaka motó na yango na motema molai te, mpe etambolaki mwa mbangu.

“Oyo nde mawa elingaki kotikala te!” Lory apemaki, ntango kaka ezalaki mpenza mosika na miso; mpe Crab moko ya kala azwaki libaku ya koloba na mwana na ye ya mwasi “Ah, molingami na ngai! Tika ete oyo ezala liteya mpo na yo mpo na kobungisa nkanda na yo ata moke te!” “Simba monoko na yo, Ma!” alobaki elenge Crab, mwa moke na mbalakaka. “Okoka mpo na komeka motema molai ya huître!”

“Nalingaki nazala na Dina na biso awa, nayebi ete nazali na yango!” alobaki Alice na mongongo makasi, koloba na moto moko te mpenza. “Eumelaki te, alingaki kozongisa yango!”

“Mpe Dina azali nani, soki nakoki komipesa na kotuna motuna yango?” alobaki Lory.

Alice ayanolaki na mposa makasi, mpamba te azalaki ntango nyonso pene ya kolobela nyama na ye ya ndako: “Dinah azali mbwa na biso. Mpe azali mboka-mokonzi boye mpo na kokanga ba soso oyo okoki kokanisa te! Mpe oh, nalingaki omona ye nsima ya bandɛkɛ! Mpo na nini, akolya mwa ndɛkɛ noki soki otali yango!”

Diskur yango ebimisaki sensation ya kokamwa kati na parti. Bandɛkɛ mosusu bakendeki mbangu mbala moko: Magpie moko ya kala ebandaki komizinga na bokebi mpenza, kolobaka ete, “Nasengeli mpenza kozala kozonga ndako;mopɛpɛ ya butu ebongi na zolo na ngai te!” mpe Canary moko abengaki na mongongo ya koningana epai ya bana na yango, “Bóya mosika, balingami na ngai! Ezali ntango ekoki bino nyonso bozala na mbeto!” Na bantina ndenge na ndenge bango nyonso bakendaki kofanda, mpe eumelaki te Alice atikalaka ye moko.

“Nalingaki nalobela Dina te!” alobaki na motema na ye na mongongo ya mawa. “Emonani lokola ete moto moko te asepeli na ye, awa na nse, mpe nandimi mpenza ete azali mbwa oyo aleki malamu na mokili! Oh, Dina na ngai ya bolingo! Nazali komituna soki nakomona yo lisusu!” Mpe awa Alice mobola abandaki kolela lisusu, mpo ayokaki mpenza ye moko mpe na molimo ya nse. Nzokande, na mwa ntango moke, ayokaki lisusu mwa koganga ya matambe na mosika, mpe atombolaki miso na mposa makasi, ndambo na elikya ete Soso abongolaki makanisi na ye, mpe azalaki kozonga mpo na kosilisa lisolo na ye.

