Aventures ya Alice na Pays de merveilles | Projet ya Gutenberg

MOKAPO VI. Ngulu na Piment

Na boumeli ya miniti moko to mibale atɛlɛmaki kotalaka ndako, mpe komituna nini akosala na nsima, ntango na mbalakaka moto moko ya makolo na livery ayaki kokima libanda ya nzete —(atalelaki ye lokola moto ya makolo mpo ete azalaki na livery: soki te, kosambisa kaka na elongi na ye, alingaki kobenga ye mbisi) —mpe abɛtaki na mongongo makasi na ekuke na makolo na ye. Efungolamaki na mokumbi makolo mosusu oyo alataki livery, na elongi ya zingazinga, mpe miso minene lokola grenouille; mpe bato nyonso mibale oyo bazalaki kotambola na makolo, Alice amonaki, bazalaki na nsuki ya mputulu oyo ebalukaki na mitó na bango mobimba. Ayokaki mposa mingi ya koyeba nini ezalaki, mpe akendeki mwa moke libanda ya nzete mpo na koyoka.

Moto ya Mbisi-Makolo abandaki na kobimisaka uta na nse ya loboko na ye mokanda moko monene, pene na monene lokola ye moko, mpe oyo apesaki na mosusu, kolobaka, na mongongo ya lokumu, “Mpo na Duchesse. Libyangi uta na Mokonzi-mwasi mpo na kobɛta croquet.” Moto ya makolo ya Grenouille azongelaki, na mongongo moko ya lokumu, kaka kobongola mwa moke molongo ya maloba, “Euti na Mokonzi-mwasi. Libyangi mpo na Duchesse mpo na kobeta croquet.”

Na nsima, bango mibale bafukamaki na nse, mpe ba boucles na bango ekangamaki esika moko.

Alice asekaki mingi na likambo oyo, na boye ete asengelaki kozonga mbangu na zamba mpo na kobanga ete bakoyoka ye; mpe ntango atalaki na nsima Mobali ya Makolo ya Mbisi azalaki lisusu te, mpe mosusu afandaki na mabele penepene na ekuke, kotalaka na bozoba likolo na lola.

Alice amataki na nsɔni nyonso na porte, mpe abɛtaki.

"Ezali na lolenge moko te ya ntina na kobeta," elobaki Moto ya Makolo, "mpe yango mpo na bantina mibale. Ya liboso, mpo ete nazali na ngambo moko ya ekuke lokola yo;ya mibale, mpo ete bazali kosala makelele ya boye na kati, moto moko te akokaki koyoka yo." Mpe na ntembe te ezalaki na makelele moko ya kokamwa mingi koleka oyo ezalaki koleka na kati —koganga mpe koswa ntango nyonso, mpe ntango na ntango na ntango na ntango kokita monene, lokola soki basaani to bouilloire ebukanaki na biteni.

Alice alobaki boye: “Nabondeli yo, nakokɔta ndenge nini?”

“Ekoki kozala na mwa sens na kobeta na yo,” Moto ya Makolo akobaki kozanga kotala ye, “soki tozalaki na ekuke kati na biso. Na ndakisa, soki ozalaki na kati , okoki kobeta, mpe nakokaki kobimisa yo libanda, oyebi.” Azalaki kotala likolo na lola ntango nyonso oyo azalaki koloba, mpe oyo Alice akanisaki na mokano ya kozanga sivile. Alobaki na motema na ye ete: “Kasi mbala mosusu akoki kosala eloko te; “miso na ye ezali mpenza pene mpenza na likoló ya motó na ye.Kasi ata ndenge nini akoki koyanola na mituna.​—Nakokɔta ndenge nini?” azongelaki, na mongongo makasi.

“Nakofanda awa,” Moto ya Makolo alobaki, “kino lobi—”

Na ngonga oyo ekuke ya ndako efungwamaki, mpe saani moko ya monene eyaki kopumbwapumbwa libanda, semba na motó ya Moto ya Makolo: elyaki kaka zolo na ye, mpe ebukanaki na biteni na moko ya banzete oyo ezalaki nsima na ye.

“ —to mokolo oyo elandaki, mbala mosusu,” Moto ya Makolo akobaki na mongongo moko, mpenza lokola soki eloko moko te esalemaki.

“Ndenge nini nakokɔta?” atunaki lisusu Alice, na mongongo ya makasi koleka.

“ Osengeli kokɔta ata moke te?” alobaki Moto ya Makolo. “Wana ezali motuna ya liboso, oyebi.”

Na ntembe te, ezalaki bongo: kaka Alice nde azalaki kolinga te báyebisa ye bongo. Amibulunganisaki ete: “Ezali mpenza nsɔmɔ, lolenge bikelamu nyonso ezali koswana.Ekoki mpo na kosala ete moto akóma ligboma!”

Moto ya makolo amonanaki lokola akanisaki ete oyo ezali libaku malamu mpo na kozongela maloba na ye, na bokeseni. Alobaki boye: “Nakofanda awa, na boumeli ya mikolo mpe mikolo.”

“Kasi nasengeli kosala nini?” alobaki bongo Alice.

“Eloko nyonso oyo olingaka,” alobaki Moto ya Makolo, mpe abandaki kobɛta piololo.

Alice alobaki na kozanga elikya ete: “Oh, ezali na ntina te kosolola na ye: “azali mpenza zoba!” Mpe afungolaki ekuke mpe akɔtaki.

Ekuke ememaki mbala moko na kuku moko monene, oyo etondaki na milinga uta nsuka moko kino na nsuka mosusu: Duchesse afandaki na kiti ya makolo misato na katikati, azalaki komɛlisa bebe mabɛlɛ; molambi azalaki kogumbama likoló ya mɔtɔ, koningana na mbɛki moko monene oyo emonanaki lokola etondi na supu.

“Na ntembe te, pilipili eleki mingi na supu wana!” Alice alobaki na motema na ye, lokola akokaki mpo na koswa.

Na ntembe te, ezalaki na yango mingi koleka na mopɛpɛ. Ata Duchesse azalaki koswama ntango mosusu; mpe mpo na bebe, azalaki koswa mpe koganga na ngala na ye kozanga ete apema mwa moke. Biloko kaka moko na kuku oyo ezalaki koswa te, ezalaki molambi, mpe mbwa moko monene oyo efandaki na esika ya kotumba mɔtɔ mpe ezalaki kosɛka banda na litoi tii na litoi.

“Nabondeli yo, okoyebisa ngai,” Alice alobaki, mwa nsɔni, mpo ayebaki mpenza te soki ezalaki bizaleli malamu mpo na ye koloba liboso, “mpo na nini mbwa na yo azali kosɛka bongo?”

Duchesse alobaki ete: “Ezali mbwa ya Cheshire, mpe yango wana. Ngulu!”

Alobaki liloba ya nsuka na mobulu ya mbalakaka mpenza na boye ete Alice apumbwaki mpenza; kasi amonaki na ngonga mosusu ete elobeli bebe, kasi epai na ye te, yango wana azwaki mpiko, mpe akobaki lisusu:—

“Nayebaki te ete mbwa ya Cheshire ezalaki ntango nyonso kosɛka, mpo na koloba solo, nayebaki te ete bambwa ekoki kosɛka.”

Duchesse alobaki boye: “Bango nyonso bakoki; “mpe mingi kati na bango basalaka yango.”

“Nayebi ata moko te oyo esalaka yango,” Alice alobaki na bonkonde mpenza, koyokaka mpenza esengo ya kokota na lisolo.

Duchesse alobaki boye: “Oyebi mingi te; “mpe yango ezali likambo ya solo.”

Alice asepelaki ata moke te na mongongo ya maloba oyo, mpe akanisaki ete ekozala malamu mpe kokotisa likambo mosusu ya masolo. Ntango azalaki komeka kobongisa na moko, molambi alongolaki mbɛki ya supu na mɔtɔ, mpe mbala moko abandaki mosala kobwaka biloko nyonso oyo akokaki kozwa epai ya Duchesse mpe bebe —bibende ya mɔtɔ eyaki liboso; na nsima, elandaki douche ya ba mbɛki, basaani, mpe basaani. Duchesse azwaki bango likebi te ata ntango babɛtaki ye; mpe bebe azalaki kolela mingi deja, na boye ete ezalaki mpenza likoki te ya koloba soki ba coups esalaki ye mpasi to te.

“Oh, nabondeli yo okanisa likambo oyo ozali kosala!” agangaki Alice, kopumbwaka likolo mpe na nse na mpasi ya nsɔmɔ. “Oh, kuna ekendaka zolo na ye ya motuya !” lokola mbɛki moko monene oyo ezalaki ya momeseno te ezalaki kopumbwa penepene na yango, mpe pene mpenza komema yango.

Duchesse alobaki na konguluma ya makasi ete: “Soki moto nyonso azalaki komibanzabanza mpo na makambo na ye moko, mokili elingaki kotambola nokinoki koleka ndenge esalaka.”

Alice, oyo ayokaki esengo mingi ya kozwa libaku ya kolakisa mwa boyebi na ye, alobaki boye: “Oyo ekozala litomba te .” “Kanisá kaka mosala nini ekosala na butu mpe moi! Omoni mabele esɛngaka ngonga ntuku mibale na minei mpo na kobaluka na axe na yango —”

Duchesse alobaki ete: “Kolobela makɔnga, kata motó na ye!”

Alice abwakaki miso na motungisi mingi na molambi, mpo na komona soki alingaki kozwa likanisi yango; kasi molambi azalaki na mosala mingi ya koningisa supu, mpe amonanaki lokola azalaki koyoka te, yango wana akobaki lisusu: “Ngonga ntuku mibale na minei, nakanisi ;to ezali zomi na mibale? Na—”

“Oh, kotungisa ngai te ,” Duchesse alobaki; “Nakokaki ata moke te kotosa mituya!” Mpe na yango abandaki lisusu komelisa mwana na ye mabɛlɛ, koyemba lolenge moko ya nzembo ya kolala na yango ntango azalaki kosala bongo, mpe kopesa yango koningana ya mobulu na nsuka ya molɔngɔ nyonso:

“Lobá na ndenge ya mabe na mwana na yo ya mobali ya moke, . Mpe beta ye ntango azali koswa: Asalaka yango kaka mpo na kopesa nkanda, . Mpo ayebi ete ezali kotyola.”

CHORUS YA KOSALELA. (Oyo molambi na bebe basanganaki):

“Wow! wow! wow!”

Ntango Duchesse ayemba verset ya mibale ya nzembo, azalaki kaka kobwaka bebe na mobulu likolo mpe na nse, mpe mwa eloko moke ya mobola agangaki mpenza, na boye ete Alice akokaki koyoka maloba te:—

“Nalobaka na makasi na mwana na ngai ya mobali, . Nabɛtaka ye ntango azali koswa; Mpo akoki kosepela mpenza Pilime ntango asepeli!”

CHORUS YA KOSALELA.

“Wow! wow! wow!”

“Awa!, okoki komɛlisa yango mwa moke, soki olingi!” Duchesse alobaki na Alice, kobwaka bebe epai na ye ntango azalaki koloba. “Nasengeli kokende mpe komibongisa mpo na kobɛta croquet elongo na Mokonzi-mwasi,” mpe abimaki nokinoki na shambre. Molambi abwakaki mbɛki nsima na ye ntango azalaki kobima, kasi ezalaki kaka kozanga ye.

Alice akangaki bebe na mwa mpasi, lokola ezalaki ekelamu moke ya lolenge ya kokamwa, mpe asembolaki maboko mpe makolo na ye na ngambo nyonso, “kaka lokola mbisi ya minzoto,” Alice akanisaki. Eloko moke ya mobola ezalaki kopumbwa lokola moteur ya vapeur ntango akangaki yango, mpe akobaki komibale mbala mibale mpe komisembola lisusu, na boye ete mobimba, mpo na miniti moko to mibale ya yambo, ezalaki mingi lokola akokaki kosala mpo na kosimba yango.

Ntango kaka azwaki lolenge malamu ya komɛlisa yango mabɛlɛ, (oyo esengelaki kobalusa yango likoló na lolenge moko ya nsinga, mpe na nsima kosimba makasi litoi na yango ya mobali mpe lokolo ya mwasi, mpo na kopekisa yango moko elongolama,) amemaki yango libanda na mopɛpɛ ya polele. Alice akanisaki boye: “Soki namemi mwana oyo elongo na ngai te, na ntembe te bakoboma ye na mokolo moko to mibale: ekozala koboma moto te soki moto atiki yango?” Alobaki maloba ya nsuka na mongongo makasi, mpe mwa eloko yango enguluma mpo na koyanola (etikalaki koswa na ntango oyo). Alice alobaki boye: “Konguluma te; “yango ezali ata moke te lolenge ya malamu ya kobimisa makanisi na yo.”

Bébé agangaki lisusu, mpe Alice atalaki na motungisi mingi na elongi na ye mpo na komona nini ezalaki likambo na yango. Ntembe ekokaki kozala te ete ezalaki na zolo oyo ebalukaki mpenza , oyo ekokani mingi na monɔkɔ koleka zolo ya solosolo; lisusu miso na yango ezalaki kokóma mike mpenza mpo na bebe: na mobimba Alice asepelaki ata moke te ndenge oyo eloko yango ezalaki komonana. “Kasi mbala mosusu ezalaki kaka kolela,” akanisaki, mpe atalaki lisusu na miso na yango, mpo na komona soki mpisoli ezalaki.

Te, mpisoli ezalaki te. Alice alobaki na mozindo ete: “Soki okobongwana ngulu, molingami na ngai, nakozala na likambo mosusu te na yo. Mind now!” Eloko moke ya mobola agangaki lisusu (to agangaki, ekokaki koloba te oyo wapi), mpe bakobaki mpo na mwa ntango na kimia.

Alice azalaki kaka kobanda kokanisa na motema na ye, “Sikoyo, nasala nini na ekelamu oyo ntango nakomisi yango na ndako?” ntango engulaki lisusu, na mobulu mpenza, na boye ete atalaki na nse na elongi na yango na mwa kobanga. Na mbala oyo libunga ekokaki kozala te na likambo yango: ezalaki mingi te to moke te koleka ngulu, mpe amonaki ete ekozala mpenza bozoba mpo na ye komema yango mosika.

Bongo atyaki mwa ekelamu na nse, mpe ayokaki mpenza bopemi ntango amonaki yango kopumbwa mosika na kimia na kati ya zamba. Alobaki na motema na ye ete: “Soki ekoli, elingaki kosala mwana moko ya mabe mpenza: kasi ekómisi mingimingi ngulu kitoko, nakanisi.” Mpe abandaki kokanisa likolo ya bana mosusu oyo ayebaki, oyo bakokaki kosala malamu mpenza lokola ngulu, mpe azalaki kaka koloba na motema na ye, “soki moto ayebaki kaka lolenge ya malamu ya kobongola bango —” ntango akamwaki mwa moke na komonaka Mbua ya Cheshire afandi na etape ya nzete mwa bametele mosika.

Mbua asɛkaki kaka ntango amonaki Alice. Emonanaki lokola ezaleli malamu, akanisaki: atako bongo ezalaki na manzaka milai mpenza mpe mino mingi mpenza, yango wana amonaki ete esengeli kotalela yango na limemya.

“Cheshire Puss,” abandaki, na nsɔni mpenza, lokola ayebaki ata moke te soki ekolinga nkombo yango: nzokande, esɛkaki kaka mwa monene. Alice akanisaki ete: “Yaka, esepelisi tii sikoyo.” “Nabondeli yo, okoyebisa ngai nzela nini nasengeli kokende uta awa?”

Mbua alobaki boye: “Wana etaleli mingi esika oyo olingi kokóma.”

Alice alobaki boye: “Nazali komibanzabanza mingi te epai wapi —.”

Mbua alobaki boye: “Bongo ezali na ntina te soki okei nzela nini.”

“—ntango nyonso oyo nakokóma esika moko boye ,” Alice abakisaki lokola ndimbola.

“Oh, na ntembe te okosala yango,” elobaki Mbua, “soki ozali kotambola kaka ntango molai.”

Alice amonaki ete likambo yango ekoki koboya te, yango wana amekaki motuna mosusu. “Bato ya ndenge nini bafandaka awa?”

“Na ngámbo wana ,” Mbua alobaki, koningisaka makolo na yango ya mobali zingazinga, “ezali na bomoi ya Mobɛti-Chapeau: mpe na ngámbo wana ,” koningisaka lipeka mosusu, “ezali na bomoi ya Lièvre ya Marsi. Kotala soki olingi: bango mibale bazali bazoba.”

Alice alobaki boye: “Kasi nalingi te kokende kati na bato ya ligboma.”

“Oh, okoki kosala yango te,” elobaki Mbua: “biso banso tozali na ligboma awa.Nazali na ligboma.Ozali na ligboma.”

“Ndenge nini oyebi ete nazali na ligboma?” alobaki bongo Alice.

Mbua alobaki ete: “Osengeli kozala bongo, soki te olingaki koya awa te.”

Alice akanisaki te ete yango emonisaki yango ata moke te; nzokande, akobaki “Mpe ndenge nini oyebi ete ozali na ligboma?”

Mbua alobaki ete: “Mpo na kobanda, mbwa ezali na ligboma te. Ondimi yango?”

Alice alobaki boye: “Nakanisi ete ezali bongo.

"Ee, bongo," Mbua akobaki, "omoni, mbwa azali konguluma ntango azali na nkanda, mpe koningisa mokila na yango ntango esepeli. Sikawa nazali konguluma ntango nasepeli, mpe naningisi mokila na ngai ntango nasiliki. Yango wana nazali na nkanda."

Alice alobaki boye: “ Nabengaka yango konguluma, kasi konguluma te.”

Mbua alobaki boye: “Benga yango ndenge olingaka.” “Obɛtaka croquet elongo na Mokonzi-mwasi lelo oyo?”

Alice alobaki boye: “Nasengeli kosepela na yango mingi, kasi babengisi ngai naino te.”

“Okomona ngai kuna,” elobaki Mbua, mpe abungaki.

Alice akamwaki mingi te na likambo oyo, azalaki komesana mingi na makambo ya queer oyo ezalaki koleka. Ntango azalaki kotala esika oyo ezalaki, ebimaki lisusu na mbalakaka.

“Na-nzela, nini ekomaki na bebe?” alobaki Mbu. “Nazalaki pene ya kobosana kotuna.”

“Ebongwanaki ngulu,” Alice alobaki na kimia, kaka lokola nde ezongaki na lolenge ya bomoto.

“Nakanisaki ete ekozala bongo,” elobaki Mbua, mpe abungaki lisusu.

Alice azelaki mwa moke, ndambo na yango azalaki kozela ete akomona yango lisusu, kasi emonanaki te, mpe nsima ya miniti moko to mibale atambolaki liboso na ngámbo oyo balobaki ete Lièvre ya Marsi efandaka. Alobaki na motema na ye ete: “Namoná bato oyo basalaka bashambre liboso; “Lièvre ya Marsi ekozala mingi oyo ekosepelisa mingi, mpe mbala mosusu lokola oyo ezali sanza ya Mai ekozala te na bozoba ya koganga —ata moke te na ligboma mingi lokola ezalaki na Marsi.” Ntango azalaki koloba boye, atombolaki miso, mpe kuna ezalaki lisusu na Mbua, afandaki na etape ya nzete.

“Olobaki ngulu, to figi?” alobaki Mbu.

Alice ayanolaki ete: “Nalobaki ngulu; “mpe nalingaki ete okoba te kobima mpe kolimwa na mbalakaka boye: ozali kosala ete moto azala mpenza na kizunguzungu.”

Mbua alobaki ete: “Ezali malamu; mpe mbala oyo elimwaki mpenza malɛmbɛmalɛmbɛ, kobanda na nsuka ya mokila, mpe kosuka na kosɛka, oyo etikalaki mwa ntango nsima wana oyo etikali ekendeki.

Alice akanisaki ete: “Ee! Mbala mingi namoná mbwa oyo ezangi kosɛka; “kasi kosɛka kozanga mbwa! Ezali likambo ya kokamwa koleka oyo namoná naino te na bomoi na ngai!”

Akendeki mosika mingi te yambo aya na miso ya ndako ya Lièvre ya Marsi: akanisaki ete esengeli kozala ndako oyo ebongi, mpo ete ba cheminées ezalaki na lolenge ya matoyi mpe nsamba ezalaki na matiti ya nyama. Ezalaki ndako monene mpenza, ete alingaki te kopusana penepene kino asilaki konika mwa ndambo mosusu ya nguba ya loboko ya mwasi, mpe amitombolaki kino na bolai ya penepene ya makolo mibale: ata na ntango wana atambolaki likolo epai na yango na nsɔni mpenza, kolobaka na motema na ye ete “Kanisá ete esengeli kozala ligboma ya koganga nsima ya nyonso!

