Проектът Гутенберг електронна книга за Великия Гетсби

V

Когато се прибрах в Уест Ег тази вечер, за момент се уплаших, че къщата ми гори. Два часа и целият ъгъл на полуострова пламна от светлина, която падаше нереално върху шубраците и правеше тънки продълговати отблясъци по крайпътните жици. Като завих зад ъгъла, видях, че това беше къщата на Гетсби, осветена от кула до мазе.

Отначало си помислих, че това е поредното парти, диво разиграване, което се е превърнало в „криеница“ или „сардина в кутията“, като цялата къща е отворена за играта. Но нямаше звук. Само вятър в дърветата, който издуха жиците и накара светлините да изгаснат и да светнат отново, сякаш къщата беше намигнала в мрака. Докато таксито ми изпъшка, видях Гетсби да върви към мен през поляната си.

„Мястото ви изглежда като световно изложение“, казах аз.

"Дали?" Той разсеяно извърна очи към него. "Погледнах в някои от стаите. Хайде да отидем на Кони Айлънд, старец. С моята кола."

"Твърде късно е."

"Е, да предположим, че се потопим в басейна? Цяло лято не съм го използвал."

„Трябва да си лягам.“

— Добре.

Той чакаше, гледайки ме с потиснато нетърпение.

— Говорих с мис Бейкър — казах след малко. „Ще се обадя на Дейзи утре и ще я поканя тук на чай.“

— О, всичко е наред — каза той небрежно. — Не искам да ви създавам проблеми.

„Кой ден би ви харесал?“

„Кой ден би ви подхождал?“ – бързо ме поправи той. — Не искам да ви създавам проблеми, разбирате ли.

— Какво ще кажете за вдругиден?

Той се замисли за момент. След това с неохота: „Искам да острижа тревата“, каза той.

И двамата погледнахме надолу към тревата — имаше остра линия, където свършваше моята дрипава морава и започваше по-тъмната, добре поддържана шир на неговата. Подозирах, че има предвид моята трева.

— Има още една дреболия — каза той несигурно и се поколеба.

„Бихте ли предпочели да го отложите за няколко дни?“ попитах.

"О, не става дума за това. Най-малкото..." Той се забърка с поредица от начални думи. „Защо, помислих си – защо, виж тук, стари човече, не правиш много пари, нали?“

„Не много.“

Това сякаш го успокои и той продължи по-уверено.

"Мислех, че не си го направил, ако ме извиняваш... разбираш ли, аз се занимавам с малък бизнес отстрани, нещо като странична линия, нали разбираш. И си помислих, че ако не правиш много... Продаваш облигации, нали, стари приятелю?"

„Опитвам се“.

"Е, това би ви заинтересувало. Няма да ви отнеме много време и може да спечелите доста пари. Това се оказва доста поверително нещо."

Сега осъзнавам, че при различни обстоятелства този разговор можеше да е една от кризите в живота ми. Но тъй като предложението беше очевидно и нетактично за услуга, която трябва да бъде оказана, нямах друг избор, освен да го прекъсна там.

„Имам пълни ръце“, казах аз. „Много съм задължен, но не можех да поема повече работа.“

„Не би трябвало да правите никакъв бизнес с Wolfshiem.“ Очевидно той си помисли, че избягвам споменатото на обяд „gonnegtion“, но аз го уверих, че греши. Той изчака още малко, надявайки се да започна разговор, но аз бях твърде погълнат, за да отговоря, така че той без да иска се прибра вкъщи.

Вечерта ме беше направила замаяна и щастлива; Мисля, че потънах в дълбок сън, когато влязох на входната врата. Така че не знам дали Гетсби е ходил или не на Кони Айлънд, или за колко часа е „надникнал в стаите“, докато къщата му пламти пищно. Обадих се на Дейзи от офиса на следващата сутрин и я поканих да дойде на чай.

„Не води Том“, предупредих я.

"Какво?"

— Не води Том.

„Кой е „Том“?“ — попита невинно тя.

Уговореният ден беше проливен дъжд. В единадесет часа един мъж с дъждобран, влачещ косачка, почука на входната ми врата и каза, че г-н Гетсби го е изпратил да ми коси тревата. Това ми напомни, че бях забравил да кажа на моя финландец да се върне, затова отидох в Уест Ег Вилидж, за да я потърся сред мокри варосани алеи и да купя няколко чаши, лимони и цветя.

Цветята не бяха необходими, тъй като в два часа пристигна оранжерия от Гетсби с безброй съдове, които да ги поберат. Един час по-късно входната врата се отвори нервно и Гетсби в бял фланелен костюм, сребриста риза и златиста вратовръзка влезе бързо. Беше блед и под очите му имаше тъмни признаци на безсъние.

„Всичко наред ли е?“ — веднага попита той.

„Тревата изглежда добре, ако това имаш предвид.“

"Каква трева?" — попита той празно. "О, тревата в двора." Погледна го през прозореца, но, съдейки по изражението му, не вярвам, че е видял нещо.

— Изглежда много добре — отбеляза той неясно. "В един от вестниците казаха, че смятат, че дъждът ще спре около четири. Мисля, че беше The Journal . Имате ли всичко необходимо под формата на... чай?"

Заведох го в килера, където той погледна малко укорително финландеца. Заедно разгледахме дванадесетте лимонови торти от магазина за деликатеси.

„Ще направят ли?“ попитах.

"Разбира се, разбира се! Те са добре!" и добави кухо: „... стар спорт“.

Дъждът изстина към три и половина до влажна мъгла, през която от време на време плуваха тънки капки като роса. Гетсби погледна с празен поглед през екземпляр от Икономиката на Клей, като започна от финландския протектор, който разтърсваше кухненския под, и надничаше от време на време към замъглените прозорци, сякаш навън се случваха поредица от невидими, но тревожни събития. Накрая той стана и ме уведоми с несигурен глас, че си отива у дома.

"Защо?"

"Никой няма да дойде на чай. Твърде късно е!" Той погледна часовника си, сякаш имаше някаква належаща нужда от времето му другаде. „Не мога да чакам цял ден.“

„Не бъди глупав, има само две минути без четири.“

Той седна нещастен, сякаш го бях бутнал, и едновременно с това се чу звук на мотор, завиващ в моята лента. И двамата скочихме и малко потресен излязох на двора.

Под капещите голи люлякови дървета по алеята идваше голяма открита кола. То спря. Лицето на Дейзи, наклонено настрани под триъгълна лавандулова шапка, ме гледаше с ярка екстатична усмивка.

„Тук ли живееш, най-скъпа моя?“

Вълнуващите вълни на гласа й бяха дива тоника в дъжда. Трябваше да проследя звука му за момент, нагоре-надолу, само с ухото си, преди да се чуят някакви думи. Влажен кичур коса лежеше като петно от синя боя по бузата й, а ръката й беше мокра от блестящи капки, когато я взех, за да й помогна да излезе от колата.

„Влюбен ли си в мен“, каза тя ниско в ухото ми, „или защо трябваше да идвам сам?“

"Това е тайната на Castle Rackrent. Кажете на шофьора си да отиде далеч и да прекара един час."

— Върни се след час, Ферди. След това в гробовен шепот: „Името му е Ферди.“

„Бензинът влияе ли на носа му?“

— Не мисля така — каза тя невинно. "Защо?"

Влязохме. За моя голяма изненада холът беше празен.

„Е, това е смешно“, възкликнах аз.

„Какво е смешно?“

Тя обърна глава, когато на входната врата се почука леко и достойно. Излязох и го отворих. Гетсби, блед като смърт, с ръце, пъхнати като тежести в джобовете на палтото, стоеше в локва вода, която трагично блестеше в очите ми.

С ръце, все още в джобовете на палтото, той мина покрай мен в коридора, обърна се рязко, сякаш беше на тел, и изчезна във всекидневната. Не беше малко смешно. Осъзнавайки силното биене на собственото си сърце, дръпнах вратата срещу засилващия се дъжд.

Половин минута не се чу нито звук. Тогава от хола чух нещо като задавено мърморене и отчасти смях, последван от гласа на Дейзи на ясна изкуствена нотка:

— Определено се радвам да те видя отново.

пауза; то издържа ужасно. Нямах какво да правя в коридора, затова влязох в стаята.

Гетсби, с ръце все още в джобовете, се беше облегнал на полицата на камината в напрегнат фалшификат на перфектна лекота, дори на скука. Главата му се отпусна толкова назад, че се опря в циферблата на несъществуващ часовник на камината, и от това положение обезумялите му очи се взряха надолу към Дейзи, която седеше, уплашена, но грациозна, на ръба на коравия стол.

„Срещали сме се и преди“, промърмори Гетсби. Очите му ме погледнаха за момент и устните му се разтвориха в неуспешен опит да се засмее. За щастие часовникът използва този момент, за да се наклони опасно от натиска на главата му, при което той се обърна, улови го с треперещи пръсти и го върна на мястото му. После седна вдървено, с лакът на облегалката на дивана и брадичка в ръката си.

„Съжалявам за часовника“, каза той.

Собственото ми лице вече бе обляно в дълбоко тропическо изгаряне. Не можах да събера нито една банална от хилядите в главата си.

„Това е стар часовник“, казах им идиотски.

Мисля, че всички повярвахме за момент, че се е разбило на парчета на пода.

„Не сме се срещали от много години“, каза Дейзи, гласът й беше толкова реален, колкото можеше да бъде.

„Пет години следващия ноември.“

Автоматичното качество на отговора на Гетсби ни върна поне още минута назад. Накарах и двамата на крака с отчаяното предложение да ми помогнат да направя чай в кухнята, когато демоничният финландец го донесе на поднос.

Сред желаното объркване от чаши и сладкиши се установи известно физическо благоприличие. Гетсби се скри в сянка и докато Дейзи и аз разговаряхме, погледна съвестно единия към другия с напрегнати, нещастни очи. Но тъй като спокойствието не беше самоцел, при първия възможен момент се извиних и се изправих.

„Къде отиваш?“ — попита Гетсби веднага разтревожен.

„Ще се върна.“

— Трябва да говоря с теб за нещо, преди да тръгнеш.

Той ме последва бясно в кухнята, затвори вратата и прошепна: „О, Боже!“ по нещастен начин.

„Какво има?“

„Това е ужасна грешка“, каза той, клатейки глава насам-натам, „ужасна, ужасна грешка.“

„Просто се смущаваш, това е всичко“ и за щастие добавих: „Дейзи също се срамува“.

— Тя се срамува? — повтори той недоверчиво.

— Точно толкова, колкото и ти.

"Не говори толкова високо."

„Държиш се като малко момче“, избухнах нетърпеливо. "Не само това, но ти си груб. Дейзи седи там съвсем сама."

Той вдигна ръка, за да спре думите ми, погледна ме с незабравим укор и като отвори предпазливо вратата, се върна в другата стая.

Излязох отзад — точно както направи Гетсби, когато беше направил нервната си обиколка на къщата преди половин час — и се затичах към огромно черно дърво с възли, чиито масивни листа изграждаха тъкан срещу дъжда. Отново заваля проливен дъжд и моята неправилна морава, добре обръсната от градинаря на Гетсби, изобилстваше от малки кални блата и праисторически блата. Нямаше какво да гледам изпод дървото, освен огромната къща на Гетсби, така че се взирах в нея, както Кант в камбанарията на своята църква, половин час. Един пивовар го беше построил в началото на манията по „периода“, десетилетие преди това, и имаше история, че той се съгласил да плаща пет години данък върху всички съседни вили, ако собствениците искат покривите им да бъдат покрити със слама. Може би техният отказ е извадил сърцето от плана му да основе семейство - той незабавно се отказа. Децата му продадоха къщата му с черния венец на вратата. Американците, макар и готови, дори нетърпеливи, да бъдат крепостни, винаги са били упорити да бъдат селяни.

След половин час слънцето отново изгря и колата на бакалина заобиколи алеята на Гетсби със суровините за вечерята на слугите му — бях сигурен, че няма да изяде и една лъжица. Една прислужница започна да отваря горните прозорци на къщата му, появи се за момент във всеки и, като се облегна от големия централен залив, изплю замислено към градината. Време беше да се върна. Докато дъждът продължаваше, изглеждаше като мърморене на гласовете им, издигащи се и набъбващи малко от време на време с пориви на емоции. Но в новата тишина усетих, че тишината е настъпила и в къщата.

Влязох — след като издадох всички възможни шумове в кухнята, освен да бутна печката — но не вярвам да са чули звук. Те седяха в двата края на дивана и се гледаха един друг, сякаш беше зададен някакъв въпрос или се носеше във въздуха и всяка следа от смущение изчезна. Лицето на Дейзи беше обляно в сълзи и когато влязох, тя скочи и започна да го бърше с носната си кърпа пред огледалото. Но имаше промяна в Гетсби, която беше просто объркваща. Той буквално сияеше; без дума или жест на ликуване от него се излъчваше ново благополучие и изпълваше малката стая.

„О, здравей, стари приятелю“, каза той, сякаш не ме беше виждал от години. За момент си помислих, че ще се ръкува.

„Спря да вали.“

„Има ли?“ Когато разбра за какво говоря, че в стаята блещукат слънчеви звънчета, той се усмихна като синоптик, като екстатичен покровител на повтарящата се светлина и повтори новината на Дейзи. "Какво мислиш за това? Спря да вали."

— Радвам се, Джей. Гърлото й, пълно с болезнена, скръбна красота, разказваше само за неочакваната й радост.

„Искам ти и Дейзи да дойдете в къщата ми“, каза той, „Бих искал да я разведа наоколо.“

— Сигурен ли си, че искаш да дойда?

„Абсолютно, стар спорт.“

Дейзи се качи горе, за да си измие лицето — твърде късно си помислих с унижение за хавлиите си — докато Гетсби и аз чакахме на поляната.

„Къщата ми изглежда добре, нали?“ — попита той. „Вижте как цялата предна част улавя светлината.“

Съгласих се, че е страхотно.

"Да." Очите му го обходиха, всяка сводеста врата и квадратна кула. „Отне ми само три години, за да спечеля парите, с които го купих.“

— Мислех, че си наследил парите си.

— Направих го, дядо — каза той машинално, — но загубих повечето в голямата паника — паниката на войната.

Мисля, че той почти не знаеше какво казва, защото когато го попитах с какъв бизнес се занимава, той отговори: „Това е моя работа“, преди да разбере, че това не е подходящ отговор.

„О, участвал съм в няколко неща“, поправи се той. "Бях в бизнеса с наркотици и след това бях в бизнеса с петрол. Но сега не съм в нито един от тях." Той ме погледна с повече внимание. — Искаш да кажеш, че си обмислял това, което предложих онази вечер?

Преди да успея да отговоря, Дейзи излезе от къщата и два реда месингови копчета на роклята й блестяха на слънчевата светлина.

„Онова огромно място там ?“ извика тя сочейки.

„Харесва ли ти?“

„Харесва ми, но не виждам как живееш там съвсем сам.“

"Поддържам го винаги пълно с интересни хора, нощ и ден. Хора, които правят интересни неща. Известни хора."

Вместо да поемем по прекия път по Звука, слязохме на пътя и влязохме от голямата завеса. С омагьосващо мърморене Дейзи се възхищаваше на този или онзи аспект на феодалния силует на фона на небето, възхищаваше се на градините, искрящата миризма на джонкили и пенливата миризма на глог и сливови цветове и бледозлатната миризма на целуни ме пред портата. Беше странно да стигна до мраморните стъпала и да не открия никакво раздвижване на ярки рокли през и извън вратата и да не чуя звук освен птичи гласове в дърветата.

И вътре, докато се скитахме из музикалните стаи и салоните за реставрация на Мария Антоанета, почувствах, че има гости, скрити зад всеки диван и маса, със заповед да пазят без дъх тишина, докато не минем. Когато Гетсби затвори вратата на „библиотеката на колежа Мъртън“, можех да се закълна, че чух мъжа с очите на сова да избухва в призрачен смях.

Качихме се горе, през старинни спални, обвити в розова и лавандулова коприна и ярки с нови цветя, през съблекални и билярдни стаи и бани с хлътнали вани — навлязохме в една стая, където разрошен мъж в пижама правеше упражнения за черния дроб на пода. Това беше г-н Klipspringer, „пансионерът“. Бях го видял да обикаля гладно по плажа онази сутрин. Накрая стигнахме до собствения апартамент на Гетсби, спалня и баня, както и кабинет на Адам, където седнахме и изпихме чаша шартрьоз, който той взе от шкаф в стената.

Той нито веднъж не беше спирал да гледа Дейзи и мисля, че преоценяваше всичко в къщата си според степента на реакция, която предизвикваше в нейните мили очи. Понякога също се взираше в притежанията си по замаян начин, сякаш в нейното действително и изумително присъствие нищо от това вече не беше реално. Веднъж едва не падна надолу по стълбите.

Спалнята му беше най-простата стая от всички — с изключение на мястото, където скринът беше украсен с тоалетен комплект от чисто матово злато. Дейзи хвана четката с удоволствие и приглади косата си, след което Гетсби седна, засенчи очите си и започна да се смее.

„Това е най-смешното нещо, стари приятелю“, каза той весело. „Не мога... Когато се опитам да...“

Беше минал видимо през два щата и навлизаше в трети. След смущението и безпричинната си радост той беше погълнат от удивление от нейното присъствие. Беше пълен с идеята толкова дълго, мечтаеше я докрай, чакаше със стиснати зъби, така да се каже, с невъобразима интензивност. Сега, в реакцията, той се спускаше като пренавит часовник.

Съвземайки се след минута, той отвори за нас два масивни лачени шкафа, които държаха масивните му костюми, халати и вратовръзки, както и ризите му, натрупани като тухли на купчини по дузина високи.

"Имам мъж в Англия, който ми купува дрехи. Той изпраща селекция от неща в началото на всеки сезон, пролет и есен."

Той извади купчина ризи и започна да ги хвърля една по една пред нас, ризи от прозрачен лен, дебела коприна и фина фланела, които загубиха гънките си, когато паднаха и покриха масата в многоцветен безпорядък. Докато ние се възхищавахме, той донесе още и меката богата купчина се качи по-високо - ризи с райета и копчета и карета в коралово и ябълковозелено, лавандулово и бледо оранжево, с монограми в индийско синьо. Внезапно, с напрегнат звук, Дейзи наведе глава в ризите и започна да плаче бурно.

„Те са толкова красиви ризи“, изхлипа тя, гласът й беше приглушен в дебелите гънки. „Натъжавам се, защото никога преди не съм виждал толкова красиви ризи.“

След къщата трябваше да видим двора и плувния басейн, и хидроплана, и летните цветя — но пред прозореца на Гетсби отново започна да вали, така че застанахме в редица и гледахме гофрираната повърхност на Звука.

„Ако не беше мъглата, можехме да видим дома ти от другата страна на залива“, каза Гетсби. „Винаги имате зелена светлина, която гори цяла нощ в края на вашия док.“

Дейзи внезапно прегърна ръката му, но той изглеждаше погълнат от това, което току-що бе казал. Вероятно му беше хрумнало, че колосалното значение на тази светлина вече е изчезнало завинаги. В сравнение с голямото разстояние, което го бе разделяло от Дейзи, изглеждаше много близо до нея, почти я докосваше. Изглеждаше толкова близо до луната, колкото звезда. Сега отново беше зелена светлина на док. Броят му на омагьосани обекти беше намалял с един.

Започнах да се разхождам из стаята, разглеждайки различни неопределени предмети в полумрака. Голяма снимка на възрастен мъж в яхтен костюм ме привлече, окачена на стената над бюрото му.

„Кой е това?“

"Това? Това е г-н Дан Коди, стари човече."

Името звучеше леко познато.

"Вече е мъртъв. Беше най-добрият ми приятел преди години."

На бюрото имаше малка снимка на Гетсби, също в яхтен костюм — Гетсби с предизвикателно отметната назад глава — направена очевидно, когато беше на около осемнайсет.

„Обожавам го“, възкликна Дейзи. "Помпадур! Никога не си ми казвал, че имаш помпадур или яхта."

„Вижте това“, бързо каза Гетсби. "Тук има много изрезки - за вас."

Те стояха един до друг и го разглеждаха. Щях да поискам да видя рубините, когато телефонът иззвъня и Гетсби вдигна слушалката.

„Да… Е, не мога да говоря сега… Не мога да говоря сега, старичко… Казах малък град… Той трябва да знае какво е малък град… Е, той не ни е полезен, ако Детройт е неговата представа за малък град…“

Той иззвъня.

„Ела тук бързо !“ — извика Дейзи на прозореца.

Дъждът продължаваше да вали, но мракът се беше разкъсал на запад и над морето имаше розова и златиста вълна от пенести облаци.

"Виж това", прошепна тя и след малко: "Бих искала просто да взема един от тези розови облаци и да те сложа в него и да те бутам наоколо."

Тогава се опитах да отида, но те не искаха да чуят за това; може би присъствието ми ги караше да се чувстват по-задоволително сами.

„Знам какво ще направим“, каза Гетсби, „ще накараме Klipspringer да свири на пиано.“

Той излезе от стаята, викайки „Юинг!“ и се върна след няколко минути, придружен от смутен, леко износен млад мъж, с очила с рамки на раковини и оскъдна руса коса. Сега беше прилично облечен в „спортна риза“, отворена на врата, маратонки и патешки панталони с мъгляв оттенък.

„Прекъснахме ли вашето упражнение?“ — попита учтиво Дейзи.

„Спал съм“, извика г-н Клипшпрингер в спазъм на срам. "Тоест бях заспал. После станах..."

„Клипшпрингер свири на пиано“, каза Гетсби, прекъсвайки го. „Нали, Юинг, дърто?“

"Не играя добре. Не… почти не играя. Съвсем съм извън тренировка…"

„Ще слезем долу“, прекъсна го Гетсби. Той натисна един ключ. Сивите прозорци изчезнаха, докато къщата грееше пълна със светлина.

В музикалната зала Гетсби запали самотна лампа до пианото. Той запали цигарата на Дейзи от трепереща кибритена клечка и седна с нея на един диван в другия край на стаята, където нямаше никаква светлина, освен лъскавия под, който отскачаше от коридора.

Когато Klipspringer изсвири „The Love Nest“, той се обърна на пейката и нещастно потърси Гетсби в сумрака.

"Виждате ли, нямам тренировка. Казах ви, че не мога да играя. Извън тренировка съм..."

„Не говори толкова много, стари приятелю“, заповяда Гетсби. „Играй!“

„На сутринта,

вечерта,

Не се ли забавляваме…“

Навън вятърът беше силен и имаше слаб поток от гръмотевици по звука. Сега всички светлини светеха в Уест Ег; електрическите влакове, превозващи хора, се прибираха през дъжда от Ню Йорк. Беше часът на дълбока човешка промяна и вълнението се генерираше в ефира.

„Едно нещо е сигурно и нищо не е по-сигурно

Богатите стават по-богати, а бедните – деца.

междувременно

Между времето…“

Когато отидох да се сбогувам, видях, че изражението на объркване се върна на лицето на Гетсби, сякаш в него бе изникнало леко съмнение относно качеството на настоящото му щастие. Почти пет години! Сигурно е имало моменти дори този следобед, когато Дейзи не успява да изпълни мечтите му — не по своя вина, а поради огромната жизненост на неговата илюзия. Беше отишло отвъд нея, отвъд всичко. Беше се впуснал в него с творческа страст, добавяйки го през цялото време, украсявайки го с всяко ярко перце, което се носеше по пътя му. Никакъв огън или свежест не могат да предизвикат това, което човек може да съхрани в своето призрачно сърце.

Като го гледах малко се намести видимо. Ръката му хвана нейната и когато тя каза нещо тихо в ухото му, той се обърна към нея с прилив на емоции. Мисля, че този глас го държеше най-много със своята променлива, трескава топлина, защото не можеше да бъде преуморен — този глас беше безсмъртна песен.

Бяха ме забравили, но Дейзи вдигна поглед и протегна ръка; Сега Гетсби изобщо не ме познаваше. Погледнах ги още веднъж и те ме погледнаха отдалечено, обладани от интензивен живот. След това излязох от стаята и слязох по мраморните стъпала под дъжда, оставяйки ги там заедно.

VI

Някъде по това време амбициозен млад репортер от Ню Йорк пристигна една сутрин на вратата на Гетсби и го попита дали има да каже нещо.

„Нещо да кажа за какво?“ — попита учтиво Гетсби.

"Защо - всяко изявление за даване."

След объркани пет минути се оказа, че мъжът е чул името на Гетсби из офиса си във връзка, която или не искаше да разкрие, или не разбираше напълно. Това беше неговият почивен ден и с похвална инициатива той побърза да излезе „да види“.

Беше случаен кадър и въпреки това инстинктът на репортера беше правилен. Известността на Гетсби, разпространена от стотици, които бяха приели гостоприемството му и по този начин станаха авторитети на миналото му, нарастваше през цялото лято, докато той съвсем не стана новина. Съвременни легенди като „подземния тръбопровод до Канада“ се свързват с него и има една упорита история, че той изобщо не е живял в къща, а в лодка, която приличала на къща и била местена тайно нагоре и надолу по брега на Лонг Айлънд. Не е лесно да се каже точно защо тези изобретения са били източник на удовлетворение за Джеймс Гац от Северна Дакота.

Джеймс Гац — това беше наистина или поне законно името му. Беше го сменил на седемнайсетгодишна възраст и в конкретния момент, свидетелстващ за началото на кариерата му — когато видя яхтата на Дан Коди да пуска котва над най-коварната равнина на Горното езеро. Джеймс Гац беше този, който се мотаеше по плажа онзи следобед със скъсана зелена фланелка и чифт брезентови панталони, но Джей Гетсби вече беше този, който взе назаем лодка, изтегли се до Туоломи и уведоми Коуди, че вятърът може да го хване и да го разбие след половин час.

Предполагам, че беше подготвил името отдавна, дори и тогава. Родителите му бяха безпомощни и неуспешни фермери — въображението му изобщо не ги беше приемало за свои родители. Истината беше, че Джей Гетсби от Уест Ег, Лонг Айлънд, произлиза от платоническата си концепция за себе си. Той беше син на Бога — фраза, която, ако означава нещо, означава точно това — и той трябва да се занимава с работата на Своя Баща, да служи на една огромна, вулгарна и просташка красота. Така че той изобрети точно този вид Джей Гетсби, какъвто едно седемнадесетгодишно момче вероятно би измислило, и на тази концепция той беше верен докрай.

Повече от година той си проправяше път по южния бряг на Горното езеро като копач на миди и ловец на сьомга или в каквото и да било друго качество, което му носеше храна и легло. Неговото кафяво, втвърдено тяло преживя естествено полусвирепата, полумързеливата работа на дните на укрепване. Той познаваше жените отрано и тъй като те го разглезиха, започна да ги презира, към младите девици, защото бяха невежи, към другите, защото бяха истерични за неща, които в непреодолимата си самовглъбеност той приемаше за даденост.

Но сърцето му беше в постоянен, бурен бунт. Най-гротескните и фантастични самонадеяности го преследваха нощем в леглото му. В мозъка му се завъртя вселена от неизразима радост, докато часовникът тиктакаше на умивалника и луната напояваше с мокра светлина заплетените му дрехи на пода. Всяка нощ добавяше към модела на фантазиите си, докато сънливостта не се затвори в някоя ярка сцена със забравена прегръдка. За известно време тези мечти дадоха изход на въображението му; те бяха задоволителен намек за нереалността на реалността, обещание, че скалата на света е основана здраво върху крилото на фея.

Инстинктът към бъдещата му слава го беше отвел няколко месеца преди това в малкия лутерански колеж на Св. Олаф в южна Минесота. Той остана там две седмици, ужасен от свирепото безразличие към барабаните на съдбата му, към самата съдба, и презирайки работата на портиера, с която трябваше да плати пътя си. След това се върна обратно към Горното езеро и все още търсеше какво да прави в деня, когато яхтата на Дан Коуди хвърли котва в плитчините край брега.

Коуди беше на петдесет години тогава, продукт на сребърните полета в Невада, на Юкон, на всяка треска за метал от седемдесет и пета. Сделките с мед от Монтана, които го направиха многократно милионер, го намериха физически здрав, но на ръба на мекушавото мислене и подозирайки това, безкраен брой жени се опитаха да го отделят от парите му. Не особено пикантните разклонения, чрез които Ела Кей, вестникарката, изигра мадам дьо Ментенон за неговата слабост и го изпрати в морето с яхта, бяха общопритежание на бурната журналистика през 1902 г. Той се движеше покрай твърде гостоприемните брегове в продължение на пет години, когато се появи като съдбата на Джеймс Гац в Little Girl Bay.

За младия Гац, който лежеше на греблата си и гледаше нагоре към оградената палуба, тази яхта представляваше цялата красота и блясък на света. Предполагам, че се усмихна на Коди — вероятно беше открил, че хората го харесват, когато се усмихва. Във всеки случай Коуди му зададе няколко въпроса (един от тях предизвика чисто новото име) и установи, че той е бърз и екстравагантно амбициозен. Няколко дни по-късно той го заведе в Дулут и му купи синьо палто, шест чифта бели патешки панталони и шапка за яхта. И когато Tuolomee заминаха за Западните Индии и Barbary Coast, Гетсби също замина.

Той беше нает в неясна лична длъжност — докато оставаше с Коуди, той беше на свой ред стюард, помощник-капитан, капитан, секретар и дори тъмничар, тъй като Дан Коуди трезво знаеше какви разточителни дела скоро може да има Дан Коуди, пиян, и той се погрижи за подобни непредвидени обстоятелства, като се довери все повече на Гетсби. Споразумението продължи пет години, през които лодката обиколи континента три пъти. Можеше да продължи безкрайно дълго, освен факта, че Ела Кей дойде на борда една вечер в Бостън и седмица по-късно Дан Коди почина негостоприемно.

Спомням си портрета му горе в спалнята на Гетсби, сив, червен мъж с твърдо, празно лице — пионерът развратник, който през една фаза от американския живот върна на източното крайбрежие дивото насилие на граничния публичен дом и салон. Това, че Гетсби пие толкова малко, се дължи косвено на Коди. Понякога по време на гей партита жени втриваха шампанско в косата му; за себе си той изгради навика да оставя алкохола сам.

И именно от Коди той наследи пари — наследство от двадесет и пет хиляди долара. Той не го разбра. Той така и не разбра правното средство, което беше използвано срещу него, но това, което остана от милионите, отиде непокътнато при Ела Кей. Остана му изключително подходящото образование; неясният контур на Джей Гетсби се беше изпълнил до плътността на мъж.

Той ми каза всичко това много по-късно, но аз го оставих тук с идеята да взривя онези първи диви слухове за неговите предшественици, които дори не бяха верни. Освен това той ми го каза в момент на объркване, когато бях стигнал до момента да вярвам на всичко и на нищо за него. Така че се възползвам от това кратко спиране, докато Гетсби, така да се каже, си пое дъх, за да изчистя този набор от погрешни схващания.

Беше спиране и на моето общуване с неговите дела. В продължение на няколко седмици не го виждах и не чувах гласа му по телефона — предимно бях в Ню Йорк, обикаляйки насам-натам с Джордан и опитвайки се да се угодя на сенилната й леля, — но накрая отидох в къщата му един неделен следобед. Не бях там и две минути, когато някой доведе Том Бюканън за питие. Естествено се стреснах, но наистина изненадващо беше, че това не се беше случвало преди.

Те бяха група от трима на коне — Том и мъж на име Слоун и красива жена в кафяво облекло за езда, която беше там преди.

„Радвам се да те видя“, каза Гетсби, застанал на верандата си. „Радвам се, че се включихте.“

Сякаш ги е грижа!

"Седни точно. Изпий една цигара или пура." Той обиколи стаята бързо, звънейки със звънци. — Ще пия нещо за теб след минутка.

Той беше дълбоко засегнат от факта, че Том беше там. Но така или иначе щеше да се чувства неспокоен, докато не им даде нещо, осъзнавайки по неясен начин, че това е всичко, за което са дошли. Г-н Слоун не искаше нищо. Лимонада? не благодаря Малко шампанско? Абсолютно нищо, благодаря… Съжалявам…

„Приятно ли возеше?“

„Много добри пътища наоколо.“

— Предполагам, че автомобилите…

"Да."

Подтикнат от непреодолим импулс, Гетсби се обърна към Том, който бе приел представянето като непознат.

— Вярвам, че сме се срещали някъде преди, г-н Бюканън.

„О, да“, каза Том, грубо учтив, но очевидно не си спомняше. "Така и направихме. Спомням си много добре."

„Преди около две седмици.“

"Така е. Ти беше с Ник тук."

„Познавам жена ви“, продължи Гетсби почти агресивно.

„Така ли?“

Том се обърна към мен.

— Наблизо ли живееш, Ник?

„Следната врата“.

„Така ли?“

Г-н Слоун не се включи в разговора, а се отпусна високомерно в стола си; жената също не каза нищо - докато неочаквано, след две високи топки, тя стана сърдечна.

„Всички ще дойдем на следващото ви парти, г-н Гетсби“, предложи тя. "Какво ще кажеш?"

"Разбира се; ще се радвам да ви имам."

— Бъдете много мили — каза мистър Слоун без благодарност. „Ами… мисля, че трябва да започнем от вкъщи.“

„Моля, не бързайте“, подкани ги Гетсби. Вече владееше себе си и искаше да вижда повече Том. "Защо не... защо не останете за вечеря? Не бих се изненадал, ако някои други хора се отбият от Ню Йорк."

„Елате на вечеря с мен “, каза ентусиазирано дамата. — И двамата.

Това включваше и мен. Господин Слоун се изправи на крака.

— Ела — каза той, но само на нея.

— Имам предвид — настоя тя. „Бих се радвал да те имам. Много място.“

Гетсби ме погледна въпросително. Той искаше да отиде и не видя, че г-н Слоун е решил, че не трябва.

„Страхувам се, че няма да мога“, казах аз.

„Е, ела ти“, подкани го тя, съсредоточена върху Гетсби.

Г-н Слоун промърмори нещо близо до ухото й.

„Няма да закъснеем, ако започнем сега“, настоя тя на глас.

„Нямам кон“, каза Гетсби. "Яздих в армията, но никога не съм купувал кон. Ще трябва да ви последвам в колата си. Извинете ме само за минута."

Останалите излязохме на верандата, където Слоун и дамата започнаха страстен разговор настрани.

„Боже мой, вярвам, че човекът идва“, каза Том. — Той не знае ли, че тя не го иска?

— Тя казва, че го иска.

„Тя има голяма вечеря и той няма да познае и душа там.“ Той се намръщи. "Чудя се къде, по дяволите, срещна Дейзи. За Бога, може да съм старомоден в идеите си, но жените тичат твърде много в наши дни, за да ми харесат. Срещат всякакви луди риби."

Внезапно мистър Слоун и дамата слязоха по стълбите и се качиха на конете си.

"Хайде", каза г-н Слоун на Том, "закъсняхме. Трябва да тръгваме." И тогава към мен: „Кажи му, че нямаме търпение, става ли?“

Том и аз се ръкувахме, останалите си разменихме хладно кимване и те бързо затичаха по алеята, изчезвайки под августовската зеленина точно когато Гетсби, с шапка и леко палто в ръка, излезе през входната врата.

Том очевидно беше обезпокоен от това, че Дейзи тичаше сама, защото на следващата съботна вечер той дойде с нея на партито на Гетсби. Може би присъствието му е придало на вечерта нейното особено качество на потискане — то се откроява в паметта ми от другите партита на Гетсби през това лято. Имаше същите хора или поне същия вид хора, същото изобилие от шампанско, същата многоцветна суматоха с много клавиши, но усетих неприятност във въздуха, всепроникваща грубост, която не беше там преди. Или може би просто бях свикнал с това, бях пораснал да приема Уест Егг като свят сам по себе си, със собствени стандарти и свои собствени велики фигури, ненадминат, защото нямаше съзнание, че е такъв, и сега го гледах отново, през очите на Дейзи. Неизменно е тъжно да погледнеш с нови очи на нещата, върху които си изразходвал собствените си способности за приспособяване.

Пристигнаха по здрач и докато се разхождахме сред искрящите стотици, гласът на Дейзи играеше мърморещи номера в гърлото й.

„Тези неща ме вълнуват толкова много “, прошепна тя. "Ако искаш да ме целунеш по всяко време през вечерта, Ник, просто ме уведоми и ще се радвам да го уредя за теб. Просто спомени името ми. Или представи зелена карта. Раздавам зелена..."

„Огледайте се“, предложи Гетсби.

"Оглеждам се. Имам страхотно..."

„Трябва да видите лицата на много хора, за които сте чували.“

Надменните очи на Том обходиха тълпата.

„Ние не обикаляме много наоколо“, каза той; „Всъщност просто си мислех, че не познавам душа тук.“

— Може би познавате тази дама. Гетсби посочи великолепна, едва ли човешка орхидея на жена, която седи под бяла слива. Том и Дейзи се втренчиха с онова странно нереално чувство, което придружава разпознаването на една досега призрачна знаменитост от филмите.

„Тя е прекрасна“, каза Дейзи.

„Мъжът, който се навежда над нея, е нейният директор.“

Той ги разведе церемониално от група на група:

„Г-жа Бюканън… и г-н Бюканън…“ След моментно колебание той добави: „играчът на поло“.

— О, не — бързо възрази Том, — не аз.

Но очевидно звукът от това се хареса на Гетсби, защото Том остана „играчът на поло“ до края на вечерта.

„Никога не съм срещала толкова много знаменитости“, възкликна Дейзи. „Харесах онзи мъж – как се казваше? – с онзи син нос.“

Гетсби го идентифицира, като добави, че е малък продуцент.

— Е, така или иначе го харесах.

„Бих предпочел да не съм играчът на поло“, любезно каза Том, „Предпочитам да гледам всички тези известни хора в… в забрава.“

Дейзи и Гетсби танцуваха. Спомням си, че бях изненадан от неговия грациозен, консервативен фокстрот - никога преди не го бях виждал да танцува. После се приближиха до къщата ми и седяха на стълбите половин час, докато по нейна молба аз останах бдителен в градината. „В случай, че има пожар или наводнение“, обясни тя, „или друго Божие действие.“

Том се появи от забравата си, докато седяхме да вечеряме заедно. „Имате ли нещо против да хапна с някои хора тук?“ каза той. „Един човек измисля някакви смешни неща.“

„Давай“, отговори Дейзи любезно, „и ако искаш да запишеш някакви адреси, ето моето малко злато моливче.“… Тя се огледа след малко и ми каза, че момичето е „обикновено, но хубаво“ и аз знаех, че с изключение на половин час, в който беше насаме с Гетсби, не си прекарваше добре.

Бяхме на една особено пияна маса. Това беше моя грешка — Гетсби беше извикан по телефона и аз се радвах на същите тези хора само преди две седмици. Но това, което ме забавляваше тогава, сега се превърна в септично в ефира.

— Как се чувствате, госпожице Бедекер?

Момичето, към което се обърнах, се опитваше, безуспешно, да се отпусне на рамото ми. При този въпрос тя седна и отвори очи.

"Какво?"

Една масивна и летаргична жена, която настояваше Дейзи да играе голф с нея в местния клуб утре, говори в защита на г-ца Бедекер:

"О, вече е добре. Когато изпие пет или шест коктейла, винаги започва да крещи така. Казвам й, че трябва да го остави на мира."

„Оставям го на мира“, кухо потвърди обвиняемият.

„Чухме ви да викате, затова казах на доктор Сивет тук: „Има някой, който се нуждае от вашата помощ, докторе.“ ”

„Тя е много задължена, сигурен съм“, каза друг приятел без благодарност, „но си намокрил роклята й, когато пъхна главата й в басейна.“

„Всичко, което мразя, е да заклещвам главата си в басейн“, промърмори мис Бедекер. „Веднъж почти ме удавиха в Ню Джърси.“

— Тогава трябва да го оставите на мира — възрази доктор Сивет.

„Говори за себе си!“ — извика яростно мис Бедекер. "Ръката ви трепери. Не бих ви позволил да ме оперирате!"

Беше така. Почти последното нещо, което си спомням, беше да стоя с Дейзи и да гледам режисьора на движещи се филми и неговата звезда. Все още бяха под бялата слива и лицата им се докосваха, с изключение на блед, тънък лъч лунна светлина между тях. Хрумна ми, че той много бавно се е навеждал към нея през цялата вечер, за да постигне тази близост, и дори докато го гледах, го видях да се наведе на една последна степен и да я целуне по бузата.

„Харесвам я“, каза Дейзи, „мисля, че е прекрасна.“

Но останалото я обиди — и безспорно, защото не беше жест, а емоция. Беше ужасена от Уест Ег, това безпрецедентно „място“, което Бродуей бе породил от рибарско селище в Лонг Айлънд — ужасена от суровата му сила, която се раздразняваше под старите евфемизми, и от твърде натрапчивата съдба, която тласкаше обитателите му по пряк път от нищото към нищото. Тя видя нещо ужасно в самата простота, която не успя да разбере.

Седях на предните стълби с тях, докато те чакаха колата си. Тук отпред беше тъмно; само светлата врата изпращаше десет квадратни фута светлина в меката черна утрин. Понякога сянка се движеше върху щората на съблекалнята отгоре, отстъпваше място на друга сянка, неопределено шествие от сенки, които се ружаваха и пудреха в невидимо стъкло.

„Кой изобщо е този Гетсби?“ — внезапно попита Том. — Някакъв голям контрабандист?

„Къде го чу?“ поинтересувах се.

"Не го чух. Представих си го. Много от тези новобогаташи са просто големи контрабандисти, нали знаете."

„Не Гетсби“, казах кратко.

Той замълча за момент. Камъчетата на алеята хрущяха под краката му.

— Е, със сигурност трябва да се е напрегнал, за да събере тази менажерия.

Бриз раздвижи сивата мъгла на кожената яка на Дейзи.

„Те поне са по-интересни от хората, които познаваме“, каза тя с усилие.

— Не изглеждаше толкова заинтересован.

"Ами, аз бях."

Том се засмя и се обърна към мен.

„Забеляза ли лицето на Дейзи, когато онова момиче я помоли да я сложи под студен душ?“

Дейзи започна да пее с музиката с дрезгав, ритмичен шепот, извеждайки значение във всяка дума, което никога преди не е имало и никога няма да има отново. Когато мелодията се повиши, гласът й прекъсна сладко, следвайки го, по начин, по който правят гласовете на контралата, и всяка промяна изпъкна малко от нейната топла човешка магия в ефира.

„Идват много хора, които не са поканени“, внезапно каза тя. "Това момиче не беше поканено. Те просто си пробиха път насила и той е твърде учтив, за да възрази."

„Бих искал да знам кой е той и какво прави“, настоя Том. — И мисля, че ще се постарая да разбера.

„Мога да ви кажа веднага“, отговори тя. "Той притежаваше няколко дрогерии, много дрогерии. Сам ги построи."

Забавящата се лимузина дойде по алеята.

— Лека нощ, Ник — каза Дейзи.

Погледът й ме напусна и потърси осветения връх на стъпалата, където „Три часа сутринта“, чист, тъжен малък валс от онази година, се носеше през отворената врата. В края на краищата в самата непринуденост на партито на Гетсби имаше романтични възможности, които напълно отсъстваха от нейния свят. Какво беше това горе в песента, което сякаш я викаше обратно вътре? Какво щеше да се случи сега в мрачните, неизброими часове? Може би щеше да пристигне някой невероятен гост, човек безкрайно рядък и заслужаващ учудване, някое автентично лъчезарно младо момиче, което с един нов поглед към Гетсби, един миг на магическа среща, щеше да заличи тези пет години на непоколебима отдаденост.

Тази нощ останах до късно. Гетсби ме помоли да изчакам, докато се освободи, и аз се задържах в градината, докато неизбежното плувно парти се приближи, охладено и екзалтирано, от черния плаж, докато светлините в стаите за гости не бяха изгасени. Когато най-после слезе по стъпалата, загорялата кожа беше необичайно опъната върху лицето му, а очите му бяха блестящи и уморени.

„Не й хареса“, каза той веднага.

— Разбира се, че го направи.

„Не й харесваше“, настоя той. „Тя не си прекара добре.“

Той мълчеше и аз се досетих за неописуемата му депресия.

„Чувствам се далеч от нея“, каза той. — Трудно е да я накараш да разбере.

— Имаш предвид за танца?

"Танцът?" Той отхвърли всички танци, които беше дал, с щракане на пръсти. „Стар спорт, танцът е маловажен.“

Той не искаше нищо по-малко от Дейзи, освен тя да отиде при Том и да каже: „Никога не съм те обичал“. След като тя заличи четири години с тази присъда, те можеха да решат кои по-практични мерки да бъдат предприети. Едно от тях беше, че след като тя беше свободна, те трябваше да се върнат в Луисвил и да се оженят от нейната къща — точно както беше преди пет години.

„И тя не разбира“, каза той. "Преди можеше да разбере. Седяхме с часове..."

Той спря и започна да върви нагоре-надолу по пуста пътека от кори от плодове, захвърлени сувенири и смачкани цветя.

„Не бих искал твърде много от нея“, осмелих се аз. "Не можеш да повториш миналото."

„Не можете да повторите миналото?“ — извика той невярващо. "Защо, разбира се, че можете!"

Той се огледа диво около себе си, сякаш миналото се спотайваше тук, в сянката на къщата му, извън обсега на ръката му.

„Ще оправя всичко както беше преди“, каза той, кимвайки решително. — Тя ще види.

Той говореше много за миналото и разбрах, че иска да възстанови нещо, може би някаква представа за себе си, която е влязла в любовта към Дейзи. Оттогава животът му беше объркан и безпорядъчен, но ако можеше веднъж да се върне на определено начално място и да го прегледа бавно, можеше да разбере какво е това нещо...

… Една есенна нощ, преди пет години, те вървели по улицата, когато листата падали, и стигнали до място, където нямало дървета и тротоарът бил бял от лунна светлина. Те спряха тук и се обърнаха един към друг. Сега беше прохладна нощ с онова мистериозно вълнение в нея, което идва при двете смени на годината. Тихите светлини в къщите тананикаха в тъмнината и сред звездите имаше раздвижване и суетня. С крайчеца на окото си Гетсби видя, че блоковете на тротоарите наистина образуваха стълба и се качиха на тайно място над дърветата — той можеше да се изкачи до нея, ако се изкачи сам, и веднъж там можеше да смуче от лапата на живота, да изпие несравнимото мляко на чудото.

Сърцето му биеше по-бързо, когато бялото лице на Дейзи се доближи до неговото. Знаеше, че когато целуне това момиче и завинаги свърже неизразимите си видения с нетрайния й дъх, умът му никога повече няма да се развихри като умът на Бог. Така че той изчака, заслушан още миг в камертона, ударен върху звезда. После я целуна. При допира на устните му тя разцъфна за него като цвете и превъплъщението беше пълно.

През всичко, което каза, дори през ужасяващата му сантименталност, си припомних нещо — неуловим ритъм, фрагмент от изгубени думи, които бях чул някъде преди много време. За момент една фраза се опита да се оформи в устата ми и устните ми се разтвориха като на ням, сякаш върху тях имаше нещо повече от струйка стреснат въздух. Но те не издадоха звук и това, което почти бях запомнил, беше непредаваемо завинаги.

