Проектът Гутенберг електронна книга за Великия Гетсби

Проектът Гутенберг електронна книга за Великия Гетсби

Тази електронна книга е за използване от всеки навсякъде в Съединените щати и повечето други части на света безплатно и без почти никакви ограничения. Можете да го копирате, подарявате или използвате повторно съгласно условията на лиценза на проекта Gutenberg, включен в тази електронна книга или онлайн на www.gutenberg.org . Ако не се намирате в Съединените щати, ще трябва да проверите законите на страната, в която се намирате, преди да използвате тази електронна книга.

Заглавие : Великият Гетсби

Автор : Ф. Скот Фицджералд

Дата на издаване : 17 януари 2021 г. [eBook #64317] Последна актуализация: 26 януари 2025 г

Език : английски

Кредити : Произведено от Алекс Кабал за проекта Standard Ebooks, въз основа на транскрипция, направена за Project Gutenberg Australia.

*** НАЧАЛО НА ПРОЕКТА ГУТЕНБЕРГ ЕЛЕКТРОННА КНИГА ВЕЛИКИЯТ ГЕТСБИ ***

Великият Гетсби от Ф. Скот Фицджералд

Съдържание

аз

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Още веднъж към Зелда

След това носете златната шапка, ако това ще я трогне;

Ако можеш да отскочиш високо, отскочи и за нея,

Докато тя извика „Любовник, със златна шапка, високо подскачащ любовник,

Трябва да те имам!“

Томас Парк д'Инвилие

аз

В моите по-млади и по-уязвими години баща ми ми даде някои съвети, които оттогава преобръщам в ума си.

„Винаги, когато ти се прииска да критикуваш някого“, каза ми той, „просто си спомни, че всички хора на този свят не са имали предимствата, които ти си имал“.

Той не каза нищо повече, но винаги сме били необичайно комуникативни по сдържан начин и разбрах, че той има предвид много повече от това. В резултат на това съм склонен да се въздържам от всякакви преценки, навик, който ми отвори много любопитни натури и ме направи жертва на не малко ветерани. Анормалният ум бързо открива и се привързва към това качество, когато се появи в нормален човек, и така се случи, че в колежа бях несправедливо обвинен, че съм политик, защото бях посветен в тайните скърби на диви, непознати мъже. Повечето от уверенията не бяха потърсени — често се преструвах на сън, загриженост или враждебно лекомислие, когато осъзнавах по някакъв несъмнен признак, че на хоризонта трепти интимно откровение; тъй като интимните откровения на млади мъже или поне термините, с които ги изразяват, обикновено са плагиатски и помрачени от очевидно потулване. Резервирането на присъди е въпрос на безкрайна надежда. Все още малко се страхувам да не пропусна нещо, ако забравя, че, както баща ми снобски предположи и аз снобски повтарям, чувството за основните приличия е разпределено неравномерно при раждането.

И след като се похвалих по този начин с моята толерантност, стигам до признанието, че тя има граници. Поведението може да се основава на твърдата скала или влажните блата, но след определен момент не ме интересува на какво се основава. Когато се върнах от Изтока миналата есен, почувствах, че искам светът завинаги да бъде в униформа и под някакво морално внимание; Не исках повече буйни екскурзии с привилегировани погледи в човешкото сърце. Само Гетсби, човекът, който дава името си на тази книга, беше освободен от реакцията ми - Гетсби, който представляваше всичко, към което изпитвам незасегнато презрение. Ако личността е непрекъсната поредица от успешни жестове, тогава в него имаше нещо великолепно, някаква повишена чувствителност към обещанията на живота, сякаш беше свързан с една от онези сложни машини, които регистрират земетресения на десет хиляди мили. Тази отзивчивост нямаше нищо общо с онази отпусната впечатлителност, която се носи с достойнство под името „творчески темперамент“ — това беше изключителен дар за надежда, романтична готовност, каквато никога не съм срещал у никой друг човек и която едва ли някога ще открия отново. Не — Гетсби се оказа добър в края; това е, което нападна Гетсби, какъв мръсен прах се носеше след мечтите му, който временно затвори интереса ми към неуспешните скърби и краткотрайното въодушевление на хората.

Семейството ми е било видни, заможни хора в този близкозападен град в продължение на три поколения. Carraways са нещо като клан и имаме традиция, че сме потомци на херцозите на Buccleuch, но действителният основател на моята линия беше братът на дядо ми, който дойде тук през петдесет и една, изпрати заместник в Гражданската война и започна бизнеса с железария на едро, който баща ми поддържа днес.

Никога не съм виждал този пра-чичо, но трябваше да приличам на него — със специална препратка към доста твърдо сварената картина, която виси в кабинета на баща му. Завърших Ню Хейвън през 1915 г., само четвърт век след баща ми, и малко по-късно участвах в онази забавена тевтонска миграция, известна като Голямата война. Наслаждавах се на контрарейда толкова много, че се върнах неспокоен. Вместо да бъде топлия център на света, Близкият запад сега изглеждаше като накъсания ръб на вселената – затова реших да отида на изток и да науча бизнеса с облигации. Всички, които познавах, бяха в бизнеса с облигации, така че предположих, че може да издържа още един мъж. Всичките ми лели и чичовци го обсъждаха, сякаш избираха подготвително училище за мен, и накрая казаха: „Защо-да-да“, с много сериозни, колебливи лица. Татко се съгласи да ме финансира за една година и след различни забавяния аз дойдох на изток, за постоянно, мислех си, през пролетта на двадесет и втора.

Практичното нещо беше да си намеря стаи в града, но беше топъл сезон и току-що бях напуснал страна с широки тревни площи и дружелюбни дървета, така че когато един млад мъж в офиса предложи да си вземем къща заедно в град, който пътува до работното място, това прозвуча като страхотна идея. Намери къщата — едно проветриво картонено бунгало за осемдесет на месец, но в последния момент фирмата му нареди да отиде във Вашингтон и аз отидох сам в провинцията. Имах куче — поне го имах няколко дни, докато избяга — и един стар додж и една финландка, която ми оправи леглото, приготви закуска и си мърмореше финландски мъдрости над електрическата печка.

Беше самотно около ден, докато една сутрин някакъв мъж, по-скоро пристигнал от мен, ме спря на пътя.

„Как да стигнете до село Уест Ег?“ — попита той безпомощно.

Казах му. И докато вървях, вече не бях самотен. Бях водач, пътеводител, първоначален заселник. Той небрежно ми беше предоставил свободата на квартала.

И така със слънчевите лъчи и страхотните изблици на листа, растящи по дърветата, точно както нещата растат в бързи филми, имах познатото убеждение, че животът започва отначало с лятото.

Имаше толкова много за четене, от една страна, и толкова много хубаво здраве, което да се изтръгне от младия, даряващ дъх въздух. Купих дузина томове за банкови, кредитни и инвестиционни ценни книжа и те стояха на рафта ми в червено и златно като нови пари от монетния двор, обещавайки да разкрият блестящите тайни, които само Мидас, Морган и Меценат знаеха. Освен това имах високото намерение да прочета много други книги. Бях по-скоро литературен в колежа - една година написах поредица от много тържествени и очевидни редакционни статии за Yale News - и сега щях да върна всички тези неща в живота си и отново да стана най-ограниченият от всички специалисти, „добре закръгленият човек“. Това не е просто епиграма – все пак животът се гледа много по-успешно от един прозорец.

Беше въпрос на случайност да наема къща в една от най-странните общности в Северна Америка. Намираше се на онзи тънък буен остров, който се простира на изток от Ню Йорк — и където, наред с други природни любопитства, има две необичайни земни образувания. На двайсет мили от града чифт огромни яйца, идентични по контур и разделени само от удобен залив, стърчат в най-опитомения солен воден басейн в западното полукълбо, големия мокър двор на Лонг Айлънд Саунд. Те не са перфектни овали — като яйцето в историята на Колумб, и двете са смачкани плоски в контактния край — но физическата им прилика трябва да е източник на вечно чудо за чайките, които летят над тях. За безкрилите по-интересно явление е тяхната разлика във всяко нещо, с изключение на формата и размера.

Живеех в West Egg, по-малко модерния от двамата, макар че това е най-повърхностен етикет, който изразява странния и не малко зловещ контраст между тях. Къщата ми беше на самия връх на яйцето, само на петдесетина ярда от Саунда и притисната между две огромни места, които се наемаха за дванадесет или петнадесет хиляди на сезон. Този отдясно беше колосална афера по всякакви стандарти — беше фактическа имитация на някакъв Hôtel de Ville в Нормандия, с кула от едната страна, нова под тънка брада от суров бръшлян, и мраморен плувен басейн, и повече от четиридесет акра морава и градина. Това беше имението на Гетсби. Или по-скоро, тъй като не познавах г-н Гетсби, това беше имение, обитавано от джентълмен с това име. Собствената ми къща беше рана в очите, но беше малка рана в очите и беше пренебрегната, така че имах гледка към водата, частичен изглед към моравата на съседа ми и утешителната близост на милионерите - всичко това за осемдесет долара на месец.

От другата страна на учтивия залив белите дворци на модния East Egg блестяха покрай водата и историята на лятото наистина започва вечерта, когато отидох там, за да вечерям с Том Бюканънс. Дейзи беше моя втора братовчедка, след като я отстраниха, а аз познавах Том в колежа. И точно след войната прекарах два дни с тях в Чикаго.

Нейният съпруг, наред с различни физически постижения, беше един от най-могъщите играчи, които някога са играли футбол в Ню Хейвън — национална фигура в известен смисъл, един от онези мъже, които достигат толкова остро ограничено съвършенство на двайсет и една, че всичко след това мирише на антиклимакс. Семейството му беше изключително богато — дори в колежа свободата му с парите беше повод за упрек — но сега той бе напуснал Чикаго и бе дошъл на изток по начин, който доста ти спираше дъха: например беше докарал низ понита от Лейк Форест. Беше трудно да осъзная, че човек от моето поколение е достатъчно богат, за да направи това.

Защо дойдоха на изток, не знам. Бяха прекарали една година във Франция без особена причина, а след това се носеха неспокойно тук и там, където хората играеха поло и забогатяха заедно. Това беше постоянно преместване, каза Дейзи по телефона, но аз не го повярвах — нямах поглед към сърцето на Дейзи, но усетих, че Том ще се носи вечно, търсейки, малко копнежно, драматичната турбулентност на някакъв непоправим футболен мач.

И така се случи, че в една топла ветровита вечер отидох до Ийст Ег, за да видя двама стари приятели, които почти не познавах. Къщата им беше дори по-сложна, отколкото очаквах, весело червено-бяло имение в грузински колониален стил с изглед към залива. Тревата започваше от плажа и се простираше към входната врата в продължение на четвърт миля, прескачайки слънчеви часовници, тухлени пътеки и горящи градини — накрая, когато стигна до къщата, носеща се нагоре отстрани в ярки лози, сякаш от инерцията на бягането си. Фронтът беше прекъснат от редица френски прозорци, блестещи сега с отразено злато и широко отворени към топлия ветровит следобед, а Том Бюканън в дрехи за езда стоеше с разтворени крака на предната веранда.

Беше се променил от годините в Ню Хейвън. Сега той беше як трийсетгодишен мъж със сламена коса, с доста твърда уста и високомерно поведение. Две блестящи арогантни очи бяха установили господство над лицето му и му придаваха вид на винаги навеждащ се агресивно напред. Дори женственият блясък на дрехите му за езда не можеше да скрие огромната сила на това тяло — той сякаш изпълваше тези блестящи ботуши, докато опъне горната връзка, и можеше да се види как голям пакет мускули се раздвижват, когато рамото му се раздвижи под тънкото палто. Това беше тяло, способно на огромни лостове - жестоко тяло.

Неговият говорещ глас, дрезгав дрезгав тенор, допълваше впечатлението за капризност, която предаваше. В него имаше нотка бащинско презрение, дори към хората, които харесваше — а имаше мъже в Ню Хейвън, които го мразеха отвътре.

„Сега, не мислете, че моето мнение по тези въпроси е окончателно“, сякаш каза той, „само защото съм по-силен и повече мъж от вас.“ Бяхме в едно и също възрастно общество и въпреки че никога не сме били интимни, винаги имах впечатлението, че той ме одобрява и иска да го харесвам с някаква негова груба, предизвикателна копнеж.

Поговорихме няколко минути на слънчевата веранда.

„Имам хубаво място тук“, каза той, а очите му проблясваха неспокойно.

Като ме обърна с едната си ръка, той премести широка плоска ръка по предната гледка, включваща в замаха си потънала италианска градина, половин акър дълбоки, пикантни рози и моторна лодка с чипс, която блъсна прилива в морето.

— Принадлежеше на Демейн, петрола. Той отново ме обърна, учтиво и рязко. — Ще влезем вътре.

Минахме през висок коридор в ярко розово пространство, крехко свързано с къщата от френски прозорци в двата края. Прозорците бяха открехнати и блестяха в бяло на фона на свежата трева отвън, която сякаш растеше малко навътре в къщата. Полъхна ветрец в стаята, вдигна завесите в единия край и разпъна другия като бледи знамена, изви ги нагоре към покритата с мат сватбена торта на тавана, а след това се развя върху килима с цвят на вино, правейки върху него сянка, както вятърът прави по морето.

Единственият напълно неподвижен предмет в стаята беше огромен диван, на който две млади жени бяха издигнати като на закотвен балон. И двамата бяха в бяло, а роклите им се люлееха и се вееха, сякаш току-що ги беше издухало обратно след кратко летене из къщата. Сигурно съм стоял няколко мига, заслушан в биенето и щракането на завесите и стена на картина на стената. После се чу бумтене, когато Том Бюканън затвори задните прозорци и уловеният вятър утихна в стаята, а завесите, килимите и двете млади жени бавно се спуснаха към пода.

По-младият от двамата ми беше непознат. Тя беше протегната в цял ръст в своя край на дивана, напълно неподвижна и с леко повдигната брадичка, сякаш балансираше нещо върху нея, което беше много вероятно да падне. Ако ме видя с крайчеца на очите си, тя не даде никакъв намек за това - всъщност бях почти изненадан да промърморя извинение, че съм я обезпокоил с влизането.

Другото момиче, Дейзи, направи опит да се изправи — тя се наведе леко напред със съвестно изражение — след това се засмя, абсурден, очарователен малък смях, и аз също се засмях и влязох напред в стаята.

„Аз съм п-парализиран от щастие.“

Тя се засмя отново, сякаш каза нещо много остроумно, и задържа ръката ми за момент, вдигайки поглед в лицето ми, обещавайки, че няма никой на света, когото толкова много иска да види. Това беше начинът й. Тя намекна с мърморене, че фамилията на балансиращото момиче е Бейкър. (Чувал съм да казват, че мърморенето на Дейзи е само за да накара хората да се наклонят към нея; неуместна критика, която го прави не по-малко очарователен.)

Във всеки случай устните на госпожица Бейкър трепнаха, тя ми кимна почти незабележимо и след това бързо отметна глава назад — предметът, който балансираше, очевидно се бе поклатил малко и я уплаши. Отново нещо като извинение се появи на устните ми. Почти всяка изложба на пълна самодостатъчност предизвиква зашеметена почит от мен.

Погледнах назад към братовчедка ми, която започна да ми задава въпроси с тихия си, вълнуващ глас. Това беше онзи вид глас, който ухото следва нагоре-надолу, сякаш всяка реч е набор от ноти, които никога повече няма да бъдат изсвирени. Лицето й беше тъжно и прекрасно със светли неща в него, светли очи и блестяща страстна уста, но в гласа й имаше вълнение, което мъжете, които се бяха грижили за нея, трудно забравяха: принуда да пее, прошепнато „Слушай“, обещание, че е правила гей, вълнуващи неща преди малко и че има гей, вълнуващи неща, които витаят в следващия час.

Разказах й как бях спрял в Чикаго за един ден на път на изток и как дузина души ми изпратиха любовта си.

„Липсвам ли им?“ — извика тя възторжено.

"Целият град е пуст. Лявото задно колело на всички коли е боядисано в черно като траурен венец и цяла нощ по северния бряг се чува постоянен вой."

"Колко прекрасно! Хайде да се върнем, Том. Утре!" След това добави неуместно: „Трябва да видиш бебето“.

"Бих искал."

"Тя спи. Тя е на три години. Никога ли не сте я виждали?"

„Никога“.

"Е, трябва да я видиш. Тя е..."

Том Бюканън, който се навърташе неспокойно из стаята, спря и отпусна ръка на рамото ми.

— Какво правиш, Ник?

„Аз съм обвързан човек.“

„С кого?“

Казах му.

— Никога не съм чувал за тях — решително отбеляза той.

Това ме подразни.

— Ще го направиш — отговорих кратко. — Ще го направиш, ако останеш на Изток.

„О, ще остана на Изток, не се притеснявай“, каза той, като погледна към Дейзи и след това отново към мен, сякаш беше нащрек за нещо повече. „Бих бил проклет глупак, ако живея някъде другаде.“

В този момент мис Бейкър каза: „Абсолютно!“ с такава внезапност, че се сепнах — това беше първата дума, която тя изрече, откакто влязох в стаята. Очевидно това я изненада толкова, колкото и мен, защото тя се прозя и с поредица от бързи, сръчни движения се изправи в стаята.

„Скована съм“, оплака се тя, „лежа на този диван откакто се помня.“

— Не ме гледай — отвърна Дейзи, — цял следобед се опитвах да те закарам в Ню Йорк.

„Не, благодаря“, каза мис Бейкър на четирите коктейла, които току-що бяха дошли от килера. „Аз съм абсолютно в тренировка.“

Домакинът й я погледна невярващо.

„Ти си!“ Той отпи питието си, сякаш беше капка на дъното на чаша. „Как успяваш да свършиш нещо, е извън мен.“

Погледнах госпожица Бейкър, чудейки се какво е „свършила“. Беше ми приятно да я гледам. Беше стройно момиче с малки гърди, с изправена карета, която подчертаваше, като хвърляше тялото си назад към раменете като млад кадет. Сивите й напрегнати от слънцето очи ме погледнаха с учтиво взаимно любопитство от бледото, очарователно, недоволно лице. Сега ми хрумна, че съм я виждал или нейна снимка някъде преди.

— Ти живееш в Уест Ег — презрително отбеляза тя. „Познавам някой там.“

„Не познавам нито един…“

„Ти трябва да познаваш Гетсби.“

"Гетсби?" — попита Дейзи. „Какъв Гетсби?“

Преди да успея да отговоря, че той е мой съсед, беше обявена вечеря; като вклини напрегнатата си ръка под моята, Том Бюканън ме изкара от стаята, сякаш преместваше пул на друго поле.

Стройни, вяло, с леко отпуснати ръце на хълбоците, двете млади жени излязоха преди нас на розова веранда, отворена към залеза, където четири свещи трептяха на масата в отслабналия вятър.

„Защо свещи ?“ — възрази намръщено Дейзи. Тя ги извади с пръсти. „След две седмици ще бъде най-дългият ден в годината.“ Тя ни погледна сияещо. "Винаги ли гледате най-дългия ден в годината и след това го пропускате? Винаги гледам най-дългия ден в годината и след това го пропускам."

— Трябва да планираме нещо — прозя се мис Бейкър, сядайки на масата, сякаш си лягаше в леглото.

— Добре — каза Дейзи. „Какво ще планираме?“ Тя се обърна безпомощно към мен: "Какво планират хората?"

Преди да успея да отговоря, очите й бяха приковани със страхопочитание на малкия й пръст.

"Виж!" оплака се тя; "Нараних го."

Всички погледнахме — кокалчето беше черно и синьо.

— Ти го направи, Том — каза тя обвинително. "Знам, че не искахте, но го направихте . Ето какво получавам, когато се омъжих за груб мъж, страхотен, голям, тромав физически образец на..."

„Мразя тази дума „тромав“ — възрази злобно Том, — дори на шега.

„Огромен“, настоя Дейзи.

Понякога тя и госпожица Бейкър разговаряха наведнъж, ненатрапчиво и със закачлива непоследователност, която никога не беше съвсем бърборене, която беше толкова готина, колкото белите им рокли и безличните им очи в отсъствието на всякакво желание. Те бяха тук и приеха Том и мен, като направиха само учтиво приятно усилие да забавляват или да бъдат забавлявани. Те знаеха, че вечерята скоро ще свърши и малко по-късно вечерта също ще свърши и небрежно ще бъде прибрана. Беше рязко различно от Запада, където една вечер бързаше от фаза на фаза към своя край, в непрекъснато разочаровано очакване или в чист нервен страх от самия момент.

„Караш ме да се чувствам нецивилизован, Дейзи“, признах на втората си чаша корково, но доста впечатляващо бордо. „Не можете ли да говорите за култури или нещо подобно?“

Нямах предвид нищо конкретно с тази забележка, но тя беше възприета по неочакван начин.

„Цивилизацията се разпада“, избухна яростно Том. "Станах ужасен песимист за нещата. Чел ли си Възходът на цветните империи от този човек Годард?"

„Защо, не“, отговорих, доста изненадан от тона му.

"Е, това е хубава книга и всеки трябва да я прочете. Идеята е, че ако не внимаваме, бялата раса ще бъде... ще бъде напълно потопена. Всичко това са научни неща; доказано е."

„Том става много задълбочен“, каза Дейзи с израз на необмислена тъга. "Той чете дълбоки книги с дълги думи в тях. Каква беше тази дума, ние..."

„Е, всички тези книги са научни“, настоя Том, като я погледна нетърпеливо. "Този човек е разработил цялата работа. От нас, които сме доминиращата раса, зависи да внимаваме или тези други раси ще контролират нещата."

— Трябва да ги победим — прошепна Дейзи, намигайки свирепо към жаркото слънце.

„Ти трябва да живееш в Калифорния…“ започна мис Бейкър, но Том я прекъсна, като се размърда тежко на стола си.

"Тази идея е, че ние сме нордици. Аз съм, и ти си, и ти си, и..." След безкрайно малко колебание той включи Дейзи с леко кимване и тя отново ми намигна. „—И ние сме създали всички неща, необходими за изграждането на цивилизацията — о, наука и изкуство, и всичко това. Виждате ли?“

Имаше нещо жалко в концентрацията му, сякаш самодоволството му, по-остро от преди, вече не му беше достатъчно. Когато почти веднага телефонът иззвъня вътре и икономът излезе от верандата, Дейзи се хвана за моментното прекъсване и се наведе към мен.

„Ще ти издам една семейна тайна“, прошепна тя ентусиазирано. "Става дума за носа на иконома. Искате ли да чуете за носа на иконома?"

— Ето защо дойдох тази вечер.

"Е, той не винаги е бил иконом; преди беше лъскач на сребро за някои хора в Ню Йорк, които имаха сребърен сервиз за двеста души. Трябваше да го лъска от сутрин до вечер, докато накрая започна да се отразява на носа му..."

„Нещата вървяха от зле към по-лошо“, предположи мис Бейкър.

"Да. Нещата вървяха от зле към по-лошо, докато накрая той трябваше да се откаже от позицията си."

За миг последният слънчев лъч падна с романтична обич върху светещото й лице; гласът й ме принуди да продължа задъхан напред, докато слушах — после сиянието избледня, всяка светлина я напускаше с дълготрайно съжаление, като деца, напускащи приятна улица по здрач.

Икономът се върна и промърмори нещо близо до ухото на Том, при което Том се намръщи, бутна назад стола си и без дума влезе вътре. Сякаш отсъствието му ускори нещо в нея, Дейзи отново се наведе напред, гласът й сияеше и пееше.

"Обичам да те видя на моята маса, Ник. Напомняш ми на... на роза, абсолютна роза. Нали?" Тя се обърна към г-ца Бейкър за потвърждение: „Абсолютно розе?“

Това беше невярно. Дори малко не приличам на роза. Тя само демонстрираше, но вълнуваща топлина струеше от нея, сякаш сърцето й се опитваше да излезе пред теб, скрито в една от онези задъхани, вълнуващи думи. Тогава изведнъж тя хвърли салфетката си на масата, извини се и влезе в къщата.

Мис Бейкър и аз разменихме кратък поглед, съзнателно лишен от смисъл. Тъкмо се канех да говоря, когато тя седна нащрек и каза „ Ш! “ с предупредителен глас. В стаята отвъд се чу приглушено, страстно мърморене и госпожица Бейкър се наведе без да се срамува, опитвайки се да чуе. Шумът трепереше на ръба на кохерентността, потъваше надолу, надигаше се възбудено и след това спря напълно.

„Този мистър Гетсби, за когото говорихте, е мой съсед…“ започнах.

"Не говори. Искам да чуя какво се случва."

„Случва ли се нещо?“ — попитах невинно.

— Искаш да кажеш, че не знаеш? — каза мис Бейкър, искрено изненадана. „Мислех, че всички знаят.“

"Аз не."

— Защо… — каза тя колебливо. „Том има някаква жена в Ню Йорк.“

„Имате ли жена?“ — повторих празно.

Мис Бейкър кимна.

"Тя може да има благоприличието да не му се обади по телефона по време на вечеря. Не мислите ли?"

Почти преди да схвана смисъла й, се чу трептене на рокля и скърцане на кожени ботуши, а Том и Дейзи се върнаха на масата.

„Нямаше да се помогне!“ — извика Дейзи с напрегнато веселие.

Тя седна, погледна изпитателно госпожица Бейкър и след това мен и продължи: "Погледнах навън за минута и навън е много романтично. Има една птица на моравата, която според мен трябва да е славей, дошъл на Cunard или White Star Line. Той пее..." Гласът й пееше: "Романтично е, нали, Том?"

„Много романтично“, каза той и след това нещастно към мен: „Ако е достатъчно леко след вечеря, искам да те заведа до конюшните.“

Телефонът вътре иззвъня стряскащо и когато Дейзи поклати решително глава към Том, темата за конюшните, всъщност всички теми, изчезнаха във въздуха. Сред счупените фрагменти от последните пет минути на масата си спомням как свещите бяха запалени отново, безсмислено, и имах съзнанието, че искам да гледам право към всички и все пак да избягвам всички очи. Не можех да отгатна какво си мислят Дейзи и Том, но се съмнявам, че дори госпожица Бейкър, която изглежда е овладяла известен скептицизъм, е успяла напълно да изхвърли от ума пискливата метална напрегнатост на този пети гост. За определен темперамент ситуацията можеше да изглежда интригуваща — собственият ми инстинкт беше да се обадя незабавно на полицията.

Конете, разбира се, не бяха споменати повече. Том и госпожица Бейкър, с няколко фута полумрак помежду си, се върнаха в библиотеката, сякаш на бдение до напълно осезаемо тяло, докато, опитвайки се да изглеждам приятно заинтересован и малко глух, аз последвах Дейзи около верига от свързващи веранди към верандата отпред. В дълбокия му мрак седнахме един до друг на плетен диван.

Дейзи хвана лицето си с ръце, сякаш опипваше красивата му форма, и очите й постепенно се придвижиха към кадифения здрач. Видях, че я завладяват бурни емоции, затова зададох, според мен, някои успокоителни въпроси за малкото й момиченце.

— Не се познаваме много добре, Ник — внезапно каза тя. "Дори и да сме братовчеди. Ти не дойде на сватбата ми."

— Не се върнах от войната.

"Това е вярно." Тя се поколеба. „Е, прекарах си много зле, Ник, и съм доста циничен за всичко.“

Явно е имала причина да бъде. Изчаках, но тя не каза нищо повече и след миг се върнах доста вяло към темата за дъщеря й.

— Предполагам, че тя говори и… яде и всичко.

"О, да." Тя ме погледна разсеяно. "Слушай, Ник; нека ти кажа какво казах, когато тя се роди. Искаш ли да чуеш?"

„Много.“

"Ще ви покаже как се чувствам за... неща. Е, тя беше на по-малко от час, а Том беше Бог знае къде. Събудих се от етера с напълно изоставено чувство и веднага попитах медицинската сестра дали е момче или момиче. Тя ми каза, че е момиче, така че аз извърнах глава и заплаках. "Добре", казах аз, "Радвам се, че е момиче. И аз надявам се, че ще бъде глупачка - това е най-доброто нещо, което едно момиче може да бъде на този свят, красива малка глупачка.

„Виждате ли, мисля, че така или иначе всичко е ужасно“, продължи тя убедено. "Всички мислят така - най-напредналите хора. И аз знам . Бил съм навсякъде, видял съм всичко и съм правил всичко." Очите й проблеснаха около нея по предизвикателен начин, доста като на Том, и тя се засмя с вълнуващо презрение. „Изтънчен – Боже, аз съм изтънчен!“

В момента, в който гласът й прекъсна, престана да привлича вниманието ми, моето убеждение, почувствах основната неискреност на казаното от нея. Това ме накара да се чувствам неспокоен, сякаш цялата вечер беше някакъв трик, за да се изтръгне някаква спомагателна емоция от мен. Изчаках и със сигурност след миг тя ме погледна с абсолютна усмивка на прекрасното си лице, сякаш бе заявила членството си в доста известно тайно общество, към което тя и Том принадлежаха.

Вътре пурпурната стая цъфтеше в светлина. Том и госпожица Бейкър седяха в двата края на дългия диван и тя му четеше на глас от „ Сатърдей Ивнинг Поуст“ — думите, мърморещи и неизменни, вървяха заедно в успокояваща мелодия. Светлината от лампата, ярка върху ботушите му и матова върху жълтото като есенни листа на косата й, проблясваше по хартията, докато тя обръщаше страница с трептене на тънки мускули на ръцете си.

Когато влязохме, тя ни задържа за момент с вдигната ръка.

„Следва продължение“, каза тя, хвърляйки списанието на масата, „в следващия ни брой.“

Тялото й се утвърди с неспокойно движение на коляното и тя се изправи.

— Десет часа — отбеляза тя, очевидно намирайки часа по тавана. „Време е това добро момиче да си ляга.“

„Джордан ще играе на турнира утре“, обясни Дейзи, „в Уестчестър“.

„О, вие сте Джордан Бейкър.“

Сега знаех защо лицето й беше познато — приятното му презрително изражение ме беше гледало от много дълбоки снимки на спортния живот в Ашвил, Хот Спрингс и Палм Бийч. И аз бях чувал някаква история за нея, критична, неприятна история, но каква беше, отдавна бях забравил.

— Лека нощ — тихо каза тя. — Събуди ме в осем, нали?

— Ако станеш.

"Ще го направя. Лека нощ, г-н Карауей. Ще се видим веднага."

— Разбира се — потвърди Дейзи. "Всъщност мисля, че ще уредя брак. Идвай често, Ник, и аз ще ви събера... ох... случайно ще ви заключа в шкафове за спално бельо и ще ви избутам в морето с лодка, и всякакви подобни неща..."

— Лека нощ — извика мис Бейкър от стълбите. "Не съм чул нито дума."

„Тя е хубаво момиче“, каза Том след малко. „Не трябва да я оставят да тича из страната по този начин.“

„Кой не би трябвало?“ — попита студено Дейзи.

"Семейството й."

"Семейството й е една леля на около хиляда години. Освен това Ник ще се грижи за нея, нали, Ник? Тя ще прекара много уикенди тук това лято. Мисля, че влиянието на дома ще бъде много добро за нея."

Дейзи и Том се спогледаха за миг мълчаливо.

„Тя от Ню Йорк ли е?“ – попитах бързо.

"От Луисвил. Нашето бяло момиченце премина заедно там. Нашето красиво бяло..."

„Разговаряхте ли с Ник малко сърдечно на верандата?“ — внезапно попита Том.

"Аз ли?" Тя ме погледна. "Изглежда не мога да си спомня, но мисля, че говорихме за скандинавската раса. Да, сигурен съм, че го направихме. Някак си ни се прокрадна и първото нещо, което знаете..."

„Не вярвай на всичко, което чуваш, Ник“, посъветва ме той.

Казах леко, че не съм чул абсолютно нищо и след няколко минути станах да се прибирам. Те дойдоха до вратата с мен и застанаха един до друг в весел квадрат от светлина. Когато запалих мотора, Дейзи извика настоятелно: „Чакай!

"Забравих да те попитам нещо, а е важно. Чухме, че си бил сгоден за момиче от Запада."

„Точно така“, любезно потвърди Том. — Чухме, че си сгоден.

"Това е клевета. Аз съм твърде беден."

„Но ние го чухме“, настоя Дейзи, като ме изненада, като се отвори отново по начин, подобен на цвете. „Чухме го от трима души, така че трябва да е истина.“

Разбира се, знаех какво имат предвид, но не бях дори бегло ангажиран. Фактът, че клюките бяха публикували забраните, беше една от причините да дойда на Изток. Не можеш да спреш да ходиш със стар приятел заради слухове, а от друга страна нямах никакво намерение да се омъжа за мен.

Техният интерес по-скоро ме трогна и ги направи по-малко богати - въпреки това бях объркан и малко отвратен, докато карах. Струваше ми се, че нещото, което Дейзи трябва да направи, е да се втурне от къщата с дете на ръце — но явно в главата й нямаше такива намерения. Що се отнася до Том, фактът, че той „има някаква жена в Ню Йорк“, наистина беше по-малко изненадващ от това, че е бил депресиран от книга. Нещо го караше да гризе ръба на застоялите идеи, сякаш здравият му физически егоизъм вече не подхранваше безапелационното му сърце.

Вече беше дълбоко лято по покривите на къщите на пътя и пред крайпътните гаражи, където новите червени бензинови помпи стояха в езера от светлина, и когато стигнах до имението си в Уест Ег, пуснах колата под навеса и седнах за известно време на изоставен валяк за трева в двора. Вятърът беше издухнал, оставяйки шумна, ярка нощ, с криле, които биеха в дърветата и упорит звук на орган, докато пълният мех на земята духаше жабите, пълни с живот. Силуетът на движеща се котка се поклащаше на лунната светлина и като обърнах глава, за да го гледам, видях, че не съм сам - на петдесет фута една фигура се появи от сянката на имението на моя съсед и стоеше с ръце в джобовете си и гледаше сребърния пипер на звездите. Нещо в спокойните му движения и сигурната позиция на краката му върху моравата подсказаха, че това е самият г-н Гетсби, излязъл да определи какъв е неговият дял от нашите местни небеса.

Реших да му се обадя. Госпожица Бейкър го беше споменала на вечеря и това би било достатъчно за представяне. Но не го извиках, тъй като той внезапно намекна, че е доволен да остане сам — той протегна ръце към тъмната вода по любопитен начин и, тъй като бях далеч от него, можех да се закълна, че трепереше. Неволно погледнах към морето — и не различих нищо освен една-единствена зелена светлина, минутна и далечна, която можеше да е краят на дока. Когато отново потърсих Гетсби, той беше изчезнал и аз отново бях сам в неспокойния мрак.

II

Около половината път между Уест Ег и Ню Йорк автомобилният път набързо се съединява с железопътната линия и минава край нея в продължение на четвърт миля, така че да се свие от определена пуста земя. Това е долина от пепел - фантастична ферма, където пепелта расте като жито в хребети и хълмове и гротескни градини; където пепелта приема форми на къщи и комини и издигащ се дим и накрая, с трансцендентно усилие, на пепелявосиви мъже, които се движат смътно и вече се разпадат в прахообразния въздух. От време на време редица сиви коли пълзят по невидим коловоз, издават зловещо скърцане и спират, а веднага пепелявосивите мъже се надигат с оловни пики и вдигат непроницаем облак, който скрива техните неясни операции от погледа ви.

Но над сивата земя и спазмите от мрачен прах, които се носят безкрайно над нея, след миг виждате очите на доктор TJ Eckleburg. Очите на доктор TJ Eckleburg са сини и гигантски - ретината им е висока един ярд. Те не изглеждат от лице, а вместо това от чифт огромни жълти очила, които минават над несъществуващ нос. Явно някакъв див окулист ги е настанил там, за да угоят практиката си в квартал Куинс, а след това е потънал във вечна слепота или ги е забравил и се е отдалечил. Но очите му, малко замъглени от много дни без боя, под слънце и дъжд, се взираха в тържественото сметище.

Долината на пепелта е ограничена от едната страна от малка мръсна река и когато подвижният мост е издигнат, за да пропуска шлепове, пътниците в чакащите влакове могат да се взират в мрачната сцена в продължение на половин час. Там винаги има спиране поне за минута и именно заради това за първи път срещнах любовницата на Том Бюканън.

Фактът, че е имал такъв, се настояваше навсякъде, където го познаваха. Познатите му се възмущаваха, че се появяваше с нея в популярни кафенета и оставяйки я на една маса, се разхождаше насам-натам и си говореше с когото знае. Въпреки че бях любопитен да я видя, нямах никакво желание да се срещна с нея, но го направих. Един следобед се качих до Ню Йорк с Том във влака и когато спряхме до купищата пепел, той скочи на крака и като ме хвана за лакътя, буквално ме изкара насила от колата.

— Слизаме — настоя той. „Искам да се запознаеш с моето момиче.“

Мисля, че беше спечелил добра сделка на обяда и решимостта му да има моята компания граничеше с насилие. Превъзходното предположение беше, че в неделя следобед нямах нищо по-добро за правене.

Последвах го през ниска варосана железопътна ограда и се върнахме стотина ярда по пътя под настойчивия поглед на доктор Екълбърг. Единствената сграда, която се виждаше, беше малък блок от жълти тухли, разположен на ръба на пустеещата земя, нещо като компактна главна улица, свързана с нея и не граничеща с абсолютно нищо. Един от трите магазина, които съдържаше, беше за отдаване под наем, а друг беше целонощен ресторант, до който се стигаше по пътека от пепел; третият беше гараж — Ремонт. Джордж Б. Уилсън. Купени и продадени автомобили. – и последвах Том вътре.

Интериорът беше неблагополучен и гол; единствената кола, която се виждаше, беше покритата с прах развалина на форд, която се свиваше в мрачен ъгъл. Хрумна ми, че тази сянка на гараж трябва да е щора и че разкошни и романтични апартаменти са скрити отгоре, когато самият собственик се появи на вратата на един офис, бършейки ръце в парче отпадък. Беше рус, бездуховен мъж, анемичен и леко красив. Когато ни видя, в светлосините му очи блесна влажен блясък на надежда.

„Здравей, Уилсън, старче“, каза Том, като го тупна весело по рамото. „Как е работата?“

„Не мога да се оплача“, отговори Уилсън неубедително. „Кога ще ми продадеш тази кола?“

„Следващата седмица; сега моят човек работи върху това.“

„Работи доста бавно, нали?“

— Не, не го прави — каза Том студено. „И ако мислиш така за него, може би е по-добре все пак да го продам някъде другаде.“

— Нямам предвид това — бързо обясни Уилсън. „Просто имах предвид...“

Гласът му заглъхна и Том огледа нетърпеливо гаража. Тогава чух стъпки по стълбите и след миг дебелата фигура на жена засенчи светлината от вратата на офиса. Беше около трийсетте и леко наедряла, но носеше плътта си чувствено, както някои жени могат. Лицето й, върху петниста рокля от тъмносин крепдешин, не съдържаше нито една черта, нито блясък на красота, но в нея имаше незабавно доловима жизненост, сякаш нервите на тялото й непрекъснато тлееха. Тя се усмихна бавно и минавайки през съпруга си, сякаш беше призрак, се ръкува с Том, гледайки го зачервен в очите. После намокри устни и без да се обръща, заговори на мъжа си с мек, груб глас:

„Вземете няколко стола, защо не седнете, за да може някой да седне.“

— О, разбира се — бързо се съгласи Уилсън и тръгна към малкия офис, който веднага се смеси с циментовия цвят на стените. Бял пепеляв прах забули тъмния му костюм и светлата му коса, както забули всичко наоколо — с изключение на жена му, която се приближи до Том.

— Искам да те видя — каза Том напрегнато. „Качете се на следващия влак.“

— Добре.

„Ще се срещнем до павилиона за вестници на долното ниво.“

Тя кимна и се отдръпна от него точно когато Джордж Уилсън се появи с два стола от вратата на офиса си.

Чакахме я надолу по пътя и скрита от поглед. Беше няколко дни преди Четвърти юли и едно сиво, мършаво италианско дете поставяше торпеда в редица покрай железопътната линия.

„Ужасно място, нали“, каза Том, като размени намръщено лице с доктор Екълбърг.

"Ужасно."

— За нея е добре да се измъкне.

— Съпругът й не възразява ли?

"Уилсън? Той мисли, че тя отива да види сестра си в Ню Йорк. Толкова е тъп, че не знае, че е жив."

И така, с Том Бюканън и неговото момиче отидохме заедно в Ню Йорк — или не съвсем заедно, защото г-жа Уилсън седеше дискретно в друга кола. Том се отдаде толкова на чувствителността на онези жители на Ийст Егърс, които може би бяха във влака.

Беше сменила роклята си с кафяв муселин с фигури, който се опъваше по доста широките й бедра, докато Том й помагаше да се качи на платформата в Ню Йорк. От павилиона за вестници тя купи копие на Town Tattle и списание за движещи се филми, а в аптеката на гарата си купи колдкрем и малка бутилка парфюм. Горе, в тържественото кънтящо шофиране, тя остави четири таксита да се отдалечат, преди да избере ново, в цвят лавандула със сива тапицерия, и в това ние се измъкнахме от масата на гарата под бляскавото слънце. Но веднага тя се обърна рязко от прозореца и, като се наведе напред, почука по предното стъкло.

„Искам да взема едно от тези кучета“, каза тя искрено. "Искам да си взема едно за апартамента. Хубаво е да имаш - куче."

Подкрепихме се до един сив старец, който абсурдно приличаше на Джон Д. Рокфелер. В кошница, която се въртеше от врата му, се свиха дузина съвсем скорошни кученца от неопределена порода.

„Какъв вид са те?“ — попита госпожа Уилсън нетърпеливо, когато той стигна до прозореца на таксито.

"Всички видове. Какъв вид искате, госпожо?"

„Бих искал да си взема едно от тези полицейски кучета; предполагам, че нямате такива?“

Мъжът надникна със съмнение в кошницата, бръкна в ръката си и извади една, като се гърчеше, отзад на врата.

„Това не е полицейско куче“, каза Том.

„Не, не е точно полицейско куче“, каза мъжът с разочарование в гласа. „По-скоро е Airedale.“ Той прокара ръка по кафявото пране на гърба. "Вижте това палто. Някакво палто. Това е куче, което никога няма да ви безпокои да настинете."

„Мисля, че е сладко“, каза г-жа Уилсън ентусиазирано. „Колко е?“

„Това куче?“ Той го погледна с възхищение. — Това куче ще ви струва десет долара.

Еърделът — несъмнено имаше някъде загрижен еърдел, въпреки че краката му бяха учудващо бели — смени ръцете си и се настани в скута на г-жа Уилсън, където тя галеше устойчивото на атмосферни влияния палто с възторг.

„Момче ли е или момиче?“ — попита деликатно тя.

"Това куче? Това куче е момче."

„Това е кучка“, каза Том решително. "Ето ти парите. Иди и купи с тях още десет кучета."

Отидохме до Пето авеню, топло и меко, почти пасторално, в летния неделен следобед. Не бих се изненадал да видя голямо стадо бели овце да завива зад ъгъла.

"Чакай", казах аз, "трябва да те оставя тук."

„Не, нямаш“, бързо се намеси Том. "Мъртъл ще бъде наранена, ако не дойдеш в апартамента. Нали, Миртъл?"

— Хайде — подкани я тя. "Ще се обадя по телефона на сестра си Катрин. Хората, които трябва да знаят, казват, че е много красива."

— Е, бих искал, но…

Продължихме, отрязвайки отново над парка към Западните стотици. На 158-ма улица таксито спря на една част от дълга бяла торта от жилищни сгради. Като хвърли кралски поглед към квартала, г-жа Уилсън събра кучето си и другите си покупки и влезе надменно.

„Ще накарам Маккий да се качат“, обяви тя, докато се качвахме с асансьора. — И, разбира се, трябва да се обадя и на сестра си.

Апартаментът беше на последния етаж — малка всекидневна, малка трапезария, малка спалня и баня. Всекидневната беше претъпкана до вратите с набор от гобленови мебели, твърде големи за нея, така че да се движиш означаваше непрекъснато да се спъваш в сцени на дами, които се люлеят в градините на Версай. Единствената снимка беше прекалено увеличена снимка, очевидно кокошка, седнала на размазан камък. Погледната отдалече обаче, кокошката се превърна в боне и физиономията на едра възрастна дама грейна в стаята. Няколко стари копия на Town Tattle лежаха на масата заедно с копие на Simon Called Peter и някои от малките скандални списания на Бродуей. Г-жа Уилсън първо се занимаваше с кучето. Едно неохотно асансьорно момче отиде за кутия, пълна със слама и малко мляко, към което добави по собствена инициатива тенекия големи, твърди кучешки бисквити — една от които се разлагаше апатично в чинийката с мляко цял следобед. Междувременно Том извади бутилка уиски от заключената врата на бюрото.

Бил съм пиян само два пъти в живота си и вторият път беше онзи следобед; така че всичко, което се случи, има смътен, мъглив оттенък, въпреки че до след осем часа апартаментът беше пълен с весело слънце. Седнала в скута на Том, мисис Уилсън се обади по телефона на няколко души; тогава нямаше цигари и излязох да си купя от аптеката на ъгъла. Когато се върнах, и двамата бяха изчезнали, така че седнах дискретно във всекидневната и прочетох една глава от Саймън, наречен Петър — или бяха ужасни неща, или уискито изкриви нещата, защото нямаше смисъл за мен.

Точно когато Том и Миртъл (след първото питие г-жа Уилсън и аз се наричахме по име) се появиха отново, компанията започна да пристига пред вратата на апартамента.

Сестрата, Катрин, беше стройно, светско момиче на около трийсет години, със солидна, лепкава червена коса и тъмно бял тен. Веждите й бяха оскубани и след това изписани отново под по-едър ъгъл, но усилията на природата да възстанови старата подредба придадоха замъглено излъчване на лицето й. Когато се движеше, се чуваше непрекъснато щракане, докато безбройните керамични гривни подрънкваха нагоре-надолу по ръцете й. Тя влезе с такава собственическа бързина и огледа толкова собственически мебелите, че се зачудих дали живее тук. Но когато я попитах, тя се засмя неумерено, повтори въпроса ми на глас и ми каза, че живее с приятелка в хотел.

Г-н Маккий беше блед, женствен мъж от апартамента долу. Той току-що се беше обръснал, защото на скулата му имаше бяло петно от пяна и беше изключително уважителен в поздрава си към всички в стаята. Той ме информира, че участва в „артистичната игра“ и по-късно разбрах, че е фотограф и е направил слабото увеличение на майката на г-жа Уилсън, което витае като ектоплазма на стената. Жена му беше писклива, отпусната, красива и ужасна. Тя ми каза с гордост, че съпругът й я е снимал сто двадесет и седем пъти, откакто са били женени.

Мисис Уилсън беше сменила костюма си преди известно време и сега беше облечена в изящна следобедна рокля от шифон в кремав цвят, която издаваше непрекъснато шумолене, докато тя метеше из стаята. Под влиянието на роклята нейната личност също претърпя промяна. Интензивната жизненост, която беше толкова забележителна в гаража, беше превърната във впечатляваща надменност. Смехът й, жестовете й, твърденията й ставаха все по-яростни момент след момент и докато се разширяваше, стаята ставаше все по-малка около нея, докато тя сякаш се въртеше на шумна, скърцаща въртележка в задимения въздух.

"Скъпа моя," каза тя на сестра си с висок, крещящ вик, "повечето от тези момчета ще те мамят всеки път. Всичко, за което мислят, са пари. Имах една жена тук миналата седмица, за да ми гледа краката, и когато тя ми даде сметката, си помисли, че ми е извадила апендицита."

— Как се казваше жената? — попита госпожа МакКий.

"Г-жа Еберхард. Тя обикаля и гледа краката на хората в собствените им домове."

„Харесвам роклята ви“, отбеляза г-жа МакКий, „мисля, че е възхитителна.“

Г-жа Уилсън отхвърли комплимента, като повдигна презрително вежда.

„Това е просто луда стара работа“, каза тя. „Просто го слагам понякога, когато не ми пука как изглеждам.“

„Но на вас стои прекрасно, ако разбирате какво имам предвид“, продължи г-жа Маккий. „Ако Честър можеше да те накара да застанеш в тази поза, мисля, че би могъл да направи нещо от това.“

Всички погледнахме мълчаливо г-жа Уилсън, която махна кичур коса от очите си и ни отвърна с блестяща усмивка. Г-н Маккий я гледаше напрегнато с глава на една страна и след това бавно движеше ръката си напред-назад пред лицето си.

— Трябва да сменя светлината — каза той след малко. "Бих искал да изведа моделирането на чертите. И бих се опитал да хвана цялата коса отзад."

„Не бих си помислила да сменям светлината“, извика г-жа Маккий. „Мисля, че е...“

Съпругът й каза „ Ш! “ и всички отново погледнахме темата, при което Том Бюканън се прозя шумно и се изправи на крака.

— Вие, Маккий, имате нещо за пиене — каза той. — Вземи още лед и минерална вода, Миртъл, преди всички да заспят.

"Казах на това момче за леда." Миртъл повдигна вежди в отчаяние от неподвижността на по-нисшите етажи. "Тези хора! Трябва да ги следите през цялото време."

Тя ме погледна и се засмя безсмислено. После се хвърли към кучето, целуна го с екстаз и се втурна в кухнята, намеквайки, че дузина готвачи очакват поръчките й там.

„Направих някои хубави неща на Лонг Айлънд“, увери г-н Маккий.

Том го погледна безизразно.

— Две от тях поставихме в рамка долу.

„Две какво?“ — попита Том.

"Две проучвания. Едното от тях наричам Монтоук Пойнт — Чайките , а другото Монтоук Пойнт — Морето ."

Сестрата Катрин седна до мен на дивана.

— Вие също ли живеете долу в Лонг Айлънд? – попита тя.

„Живея в West Egg.“

"Наистина? Бях там на парти преди около месец. При човек на име Гетсби. Познавате ли го?"

„Живея в съседство с него.“

"Ами, казват, че е племенник или братовчед на кайзер Вилхелм. Оттам идват всичките му пари."

„Наистина ли?“

Тя кимна.

"Страхувам се от него. Не бих искал да ми налага нещо."

Тази завладяваща информация за моя съсед беше прекъсната от внезапното посочване на г-жа Маккий към Катрин:

„Честър, мисля, че можеш да направиш нещо с нея “, избухна тя, но г-н Маккий само кимна отегчено и насочи вниманието си към Том.

"Бих искал да свърша повече работа на Лонг Айлънд, ако мога да получа запис. Всичко, което искам, е да ми дадат старт."

— Попитайте Миртъл — каза Том и избухна в кратък смях, когато мисис Уилсън влезе с поднос. — Тя ще ти даде представящо писмо, нали, Миртъл?

„Направи какво?“ — попита тя стреснато.

„Ще дадеш на Макки писмо за представяне на съпруга си, за да може той да направи някои проучвания за него.“ Устните му се помръднаха безшумно за миг, докато измисляше „Джордж Б. Уилсън на бензиновата помпа“ или нещо подобно.

Катрин се наведе до мен и прошепна в ухото ми:

„Нито един от тях не може да понесе човека, за когото са женени.“

„Не могат ли?“

„Не мога да ги понасям .“ Тя погледна Миртъл и после Том. "Това, което казвам е, защо да продължавам да живея с тях, ако те не могат да ги понасят? Ако бях на тяхно място, щях да се разведа и веднага да се оженя един за друг."

— Тя също ли не харесва Уилсън?

Отговорът на това беше неочакван. Дойде от Миртъл, която беше чула въпроса, и беше насилствен и неприличен.

— Виждаш ли — извика триумфално Катрин. Тя отново понижи гласа си. "Наистина съпругата му ги разделя. Тя е католичка и те не вярват в развода."

Дейзи не беше католичка и бях малко шокиран от сложността на лъжата.

„Когато се оженят“, продължи Катрин, „те заминават на Запад да живеят известно време, докато всичко приключи.“

„Би било по-дискретно да отида в Европа.“

„О, харесваш ли Европа?“ — изненадващо възкликна тя. „Току-що се върнах от Монте Карло.“

"Наистина."

"Само миналата година. Отидох там с друго момиче."

„Да останеш дълго?“

"Не, ние просто отидохме до Монте Карло и обратно. Отидохме през Марсилия. Имахме над хиляда и двеста долара, когато започнахме, но ни изгубиха всичко за два дни в личните стаи. Прекарахме ужасно време, докато се връщахме, мога да ти кажа. Боже, колко мразех този град!"

Късното следобедно небе разцъфтя през прозореца за миг като синия мед на Средиземно море — тогава пискливият глас на г-жа Маккий ме повика обратно в стаята.

„И аз почти сгреших“, заяви тя енергично. "Почти се омъжих за едно малко момиченце, което ме преследваше от години. Знаех, че е по-долу от мен. Всички ми казваха: "Лусил, този мъж е далеч по-долу от теб!" Но ако не бях срещнал Честър, той щеше да ме увери.

— Да, но слушай — каза Миртъл Уилсън, кимайки глава нагоре-надолу, — ти поне не се омъжи за него.

"Знам, че не съм."

„Е, омъжих се за него“, каза Миртъл двусмислено. „И това е разликата между твоя и моя случай.“

— Защо го направи, Миртъл? — попита Катрин. — Никой не те е карал насила.

Миртъл се замисли.

„Омъжих се за него, защото го мислех за джентълмен“, каза тя накрая. „Мислех, че знае нещо за развъждането, но не беше годен да оближе обувката ми.“

„Бяхте луда по него известно време“, каза Катрин.

„Луда по него!“ — извика невярващо Миртъл. "Кой каза, че съм луда по него? Никога не съм била по-луда по него, отколкото по този мъж там."

Тя внезапно ме посочи и всички ме погледнаха обвинително. Опитах се да покажа с изражението си, че не очаквам обич.

"Единствената луда бях, когато се омъжих за него. Веднага разбрах, че съм направила грешка. Той взе назаем нечий най-добър костюм, за да се ожени, и дори никога не ми каза за това, а мъжът дойде след това един ден, когато беше навън: "О, това твоят костюм ли е?" Казах: "За първи път чувам за това." Но аз му го дадох и след това легнах и плаках, за да бия групата цял следобед.”

„Тя наистина трябва да се махне от него“, продължи Катрин към мен. "Те живеят над този гараж от единадесет години. И Том е първият сладур, който някога е имала."

Бутилката уиски — втора — сега беше постоянно търсена от всички присъстващи, с изключение на Катрин, която „не се чувстваше толкова добра от нищо“. Том звънна за портиера и го изпрати за известни сандвичи, които сами по себе си бяха пълноценна вечеря. Исках да изляза и да тръгна на изток към парка през мекия здрач, но всеки път, когато се опитах да тръгна, се заплитах в някакъв див, рязък спор, който ме дърпаше назад, сякаш с въжета, в стола ми. И все пак високо над града нашата линия от жълти прозорци трябва да е допринесла с частта си от човешката тайна за случайния наблюдател в тъмните улици и аз също го видях, вдигнал очи и се учудил. Бях отвътре и отвън, едновременно омагьосан и отблъснат от неизчерпаемото разнообразие на живота.

Миртъл придърпа стола си до моя и изведнъж топлият й дъх изля върху мен историята за първата й среща с Том.

"Беше на двете малки седалки една срещу друга, които винаги остават последни във влака. Отивах в Ню Йорк, за да видя сестра си и да прекарам нощта. Той беше облечен с костюм и лачени обувки и не можех да откъсна очи от него, но всеки път, когато ме погледнеше, трябваше да се преструвам, че гледам рекламата над главата му. Когато влязохме в гарата, той беше до мен и бялата му риза беше притисната срещу ръката си и му казах, че ще трябва да извикам полицай, но аз бях толкова развълнуван, че когато се качих в таксито с него, едва ли знаех, че не се качвам в метрото, отново и отново, беше „Не можеш да живееш вечно.“ ”

Тя се обърна към г-жа МакКий и стаята заекна от нейния изкуствен смях.

"Скъпа моя", извика тя, "ще ти дам тази рокля веднага щом приключа с нея. Трябва да взема друга утре. Ще направя списък на всички неща, които трябва да взема. Масаж и вълна, и нашийник за кучето, и един от онези сладки малки пепелници, където докосваш пружина, и венец с черна копринена панделка за гроба на майката, която ще трябва да напиша списък, за да не забравя всички неща, които трябва да направя.

Беше девет часа — почти веднага след това погледнах часовника си и открих, че е десет. Г-н Маккий спеше на един стол със стиснати юмруци в скута си, като снимка на човек на действието. Изваждайки носната си кърпичка, изтрих от бузата му засъхналата пяна, която ме тревожеше цял следобед.

Кученцето седеше на масата и гледаше със слепи очи през дима и от време на време пъшкаше леко. Хората изчезваха, появяваха се отново, правеха планове да отидат някъде, а след това се губеха един друг, търсеха се, намираха се на няколко крачки. Някъде към полунощ Том Бюканън и г-жа Уилсън стояха очи в очи и обсъждаха с пламенни гласове дали г-жа Уилсън има право да споменава името на Дейзи.

"Дейзи! Дейзи! Дейзи!" — извика госпожа Уилсън. "Ще го кажа, когато си поискам! Дейзи! Дай..."

Правейки кратко сръчно движение, Том Бюканън счупи носа й с отворената си ръка.

След това имаше окървавени кърпи на пода на банята и женски гласове, които се караха, и високо над объркването дълъг накъсан вой на болка. Г-н МакКий се събуди от дрямката си и замаян тръгна към вратата. Когато измина половината път, той се обърна и се загледа в сцената — съпругата му и Катрин, които се караха и утешаваха, докато се препъваха тук-там сред претъпканите мебели с помощни средства, и отчаяната фигура на дивана, кървяща течно и опитваща се да разпръсне копие от „Градски приказки“ върху гоблените на Версай. Тогава г-н Маккий се обърна и продължи през вратата. Като взех шапката си от полилея, последвах.

„Елате на обяд някой ден“, предложи той, докато пъшкахме долу в асансьора.

"Къде?"

„Навсякъде“.

„Дръжте ръцете си далеч от лоста“, сопна се асансьорът.

„Моля за извинение“, каза г-н Маккий с достойнство, „не знаех, че го докосвам.“

"Добре", съгласих се, "ще се радвам."

… Аз стоях до леглото му, а той седеше между чаршафите, облечен в бельото си, с голямо портфолио в ръце.

„Красавицата и звярът… Самота… Стар бакален кон… Brook'n Bridge…“

След това лежах полузаспал в студеното долно ниво на гарата в Пенсилвания, гледайки сутрешния Tribune и чакайки влака в четири часа.

