Проектът Гутенберг електронна книга за Великия Гетсби

III

Имаше музика от къщата на моя съсед през летните нощи. В неговите сини градини мъже и момичета идваха и си отиваха като нощни пеперуди сред шепота, шампанското и звездите. По време на прилив следобед гледах гостите му да се гмуркат от кулата на сала му или да се изпичат от слънцето върху горещия пясък на плажа му, докато двете му моторни лодки разрязват водите на Звука, рисувайки акваплани върху катаракти от пяна. През уикендите неговият Ролс-Ройс се превръщаше в омнибус, превозващ партита от и до града между девет сутринта и далеч след полунощ, докато комбито му подскачаше като жизнена жълта буболечка, за да посрещне всички влакове. А в понеделник осем слуги, включително допълнителен градинар, се трудеха цял ден с мопове, четки за търкане, чукове и градински ножици, поправяйки опустошенията от предната нощ.

Всеки петък пет щайги с портокали и лимони пристигаха от производител на плодове в Ню Йорк — всеки понеделник същите тези портокали и лимони напускаха задната му врата в пирамида от половинки без пулп. В кухнята имаше машина, която можеше да изцеди сока от двеста портокала за половин час, ако малко копче се натисне двеста пъти от палеца на иконома.

Поне веднъж на две седмици екип от доставчици на храна слизаха с няколкостотин фута платно и достатъчно цветни светлини, за да направят коледно дърво в огромната градина на Гетсби. На бюфетни маси, гарнирани с блестящи ордьоври, подправени печени шунки, струпани на фона на салати с арлекински дизайни и прасенца и пуйки, омагьосани в тъмно злато. В главната зала беше поставен бар с истинска месингова релса и зареден с джинове, алкохолни напитки и сърдечни напитки, толкова отдавна забравени, че повечето от неговите гости бяха твърде млади, за да се познават.

Към седем часа оркестърът пристигна, не тънка афера от пет части, а цял празник от обои, тромбони и саксофони, виоли, корнети и пиколо, и ниски и високи барабани. Последните плувци вече са дошли от плажа и се обличат горе; колите от Ню Йорк са паркирани пет навътре в алеята и вече залите, салоните и верандите са изпъстрени с първични цветове и коси, подстригани по странни нови начини, и шалове отвъд мечтите на Кастилия. Барът е в разгара си и плаващи кръгове от коктейли проникват в градината отвън, докато въздухът се оживи от бърборене и смях, и случайни намеци и представяния, забравени на място, и ентусиазирани срещи между жени, които никога не са знаели имената си.

Светлините стават по-ярки, докато земята се отдалечава от слънцето и сега оркестърът свири жълта коктейлна музика, а операта от гласове е с тон по-висок. Смехът е по-лесен минута след минута, разлят с разточителство, излят от весела дума. Групите се променят по-бързо, набъбват с нови пристигащи, разтварят се и се образуват на един дъх; вече има скитници, уверени момичета, които се плитат тук-там сред по-здравите и по-стабилни, стават за остър, радостен момент център на група и след това, развълнувани от триумф, се плъзгат през морето от промени на лица, гласове и цветове под постоянно променящата се светлина.

Внезапно една от тези циганки, облечена в треперещ опал, грабва коктейл от въздуха, хвърля го за смелост и, движейки ръцете си като Фриско, танцува сама на платнената платформа. Моментно мълчание; водачът на оркестъра променя ритъма си услужливо за нея и има изблик на бърборене, докато грешната новина се разпространява наоколо, че тя е дубльорката на Джилда Грей от Фолис. Купонът започна.

Вярвам, че първата вечер, когато отидох в къщата на Гетсби, бях един от малкото гости, които наистина бяха поканени. Хората не бяха поканени - те отидоха там. Качиха се в колите, които ги откараха до Лонг Айлънд, и по някакъв начин се озоваха пред вратата на Гетсби. Веднъж там те бяха представени от някой, който познаваше Гетсби, и след това се държаха според правилата за поведение, свързани с увеселителен парк. Понякога те идваха и си отиваха, без изобщо да са срещнали Гетсби, идваха за партито с простота на сърцето, което беше самостоятелна карта за допускане.

Всъщност бях поканен. Шофьор в униформа в червеносиньо прекоси поляната ми рано тази съботна сутрин с изненадващо официална бележка от своя работодател: честта ще бъде изцяло на Гетсби, ако присъствам на неговото „малко парти“ тази вечер. Беше ме виждал няколко пъти и възнамеряваше да ме посети много преди това, но странно стечение на обстоятелствата го беше попречило — подписа Джей Гетсби с величествена ръка.

Облечена в бели фланели, отидох на поляната му малко след седем и се завъртях доста неспокойна сред водовъртежи и водовъртежи от хора, които не познавах — макар че тук-там имаше лице, което бях забелязал във влака за работа. Веднага бях поразен от броя на младите англичани, пръснати наоколо; всички добре облечени, всички изглеждаха малко гладни и всички говореха с тихи, сериозни гласове на солидни и проспериращи американци. Бях сигурен, че продават нещо: облигации, застраховки или автомобили. Те бяха поне мъчително наясно с лесните пари в околността и убедени, че са техни срещу няколко думи в точната тоналност.

Веднага щом пристигнах, направих опит да намеря домакина си, но двамата или трима души, които попитах къде се намират, ме гледаха толкова учудено и толкова категорично отричаха да знаят каквото и да било за движенията му, че се промъкнах по посока на коктейлната маса - единственото място в градината, където един човек можеше да се задържи, без да изглежда безцелно и сам.

Бях на път да се напия като рев от срам, когато Джордан Бейкър излезе от къщата и застана начело на мраморните стъпала, като се наведе малко назад и погледна с презрителен интерес надолу към градината.

Добре дошъл или не, намерих за необходимо да се привържа към някого, преди да започна да отправям сърдечни забележки към минувачите.

„Здравейте!“ - изревах, приближавайки се към нея. Гласът ми изглеждаше неестествено силен в градината.

„Мислех, че може да си тук“, отговори тя разсеяно, когато се приближих. — Спомних си, че живееш в съседство с…

Тя ме държеше безлично за ръката, като обещание, че след минутка ще се погрижи за мен, и изслуша две момичета в двойни жълти рокли, които спряха в подножието на стъпалата.

„Здравейте!“ те извикаха заедно. „Съжалявам, че не спечелихте.“

Това беше за голф турнира. Тя беше загубила на финала предната седмица.

„Не знаете кои сме ние“, каза едно от момичетата в жълто, „но ви срещнахме тук преди около месец.“

„Оттогава си боядисала косата си“, отбеляза Джордан и аз започнах, но момичетата бяха продължили небрежно и нейната забележка беше отправена към преждевременната луна, произведена като вечерята, без съмнение, от кошницата на кетъринг. С тънката златна ръка на Джордан, отпусната в моята, слязохме по стълбите и се разхождахме из градината. Поднос с коктейли се носеше към нас през здрача и ние седнахме на една маса с двете момичета в жълто и трима мъже, всеки от които ни беше представен като г-н Мъмбъл.

„Често ли идвате на тези партита?“ — попита Джордан момичето до нея.

— Последният беше този, на който те срещнах — отговори момичето с бдителен и уверен глас. Тя се обърна към спътника си: „Не беше ли за теб, Лусил?“

Беше и за Люсил.

„Харесва ми да идвам“, каза Лусил. "Никога не ме е грижа какво правя, така че винаги си прекарвам добре. Когато бях тук за последен път, скъсах роклята си на един стол и той ме попита името и адреса ми - след седмица получих пакет от Croirier с нова вечерна рокля в него."

„Запазихте ли го?“ попита Джордан.

"Разбира се, че го направих. Щях да го нося тази вечер, но беше твърде голям в бюста и трябваше да бъде променен. Беше газово синьо с лавандулови мъниста. Двеста шестдесет и пет долара."

„Има нещо смешно в човек, който ще направи подобно нещо“, каза другото момиче нетърпеливо. „Той не иска проблеми с никое тяло.“

„Кой не го прави?“ поинтересувах се.

"Гетсби. Някой ми каза..."

Двете момичета и Джордан се облегнаха доверително.

„Някой ми каза, че смята, че веднъж е убил човек.“

Една тръпка обхвана всички нас. Тримата господин Мъмбъл се наведоха напред и се заслушаха нетърпеливо.

„Не мисля, че е толкова много ,” възрази Лусил скептично; „По-скоро той е бил германски шпионин по време на войната.“

Един от мъжете кимна в потвърждение.

„Чух това от човек, който знаеше всичко за него, израснал е с него в Германия“, увери ни той положително.

"О, не", каза първото момиче, "не може да е така, защото той беше в американската армия по време на войната." Когато нашата доверчивост се върна към нея, тя се наведе напред с ентусиазъм. "Понякога го гледаш, когато си мисли, че никой не го гледа. Обзалагам се, че е убил човек."

Тя присви очи и потръпна. Лусил потръпна. Всички се обърнахме и се огледахме за Гетсби. Свидетелство за романтичните спекулации, които той вдъхнови, беше, че имаше шепот за него от онези, които бяха намерили малко, за което е необходимо да шепнат в този свят.

Първата вечеря — щеше да има още една след полунощ — сега се сервираше и Джордан ме покани да се присъединя към собствената й група, която беше разпределена около маса от другата страна на градината. Имаше три семейни двойки и придружителката на Джордан, упорита студентка, склонна към насилствени намеци и очевидно с впечатлението, че рано или късно Джордан щеше да му предаде своята личност в по-голяма или по-малка степен. Вместо да блуждае, тази група бе запазила достойна хомогенност и бе поела за себе си функцията да представлява уравновесеното благородство на провинцията — Ийст Ег снизходително пред Уест Ег и внимателно се пазеше от спектроскопичното му веселие.

„Да се махаме“, прошепна Джордан след някак разточителен и неуместен половин час; „Това е твърде учтиво за мен.“

Станахме и тя ни обясни, че ще намерим домакина: никога не съм го срещала, каза тя, и това ме караше да се притеснявам. Студентът кимна цинично, меланхолично.

Барът, където хвърлихме пръв поглед, беше претъпкан, но Гетсби го нямаше. Тя не можа да го намери от върха на стъпалата, а той не беше на верандата. Случайно пробвахме важна на вид врата и влязохме във висока готическа библиотека, облицована с резбован английски дъб и вероятно транспортирана цяла от някаква руина отвъд океана.

Едър мъж на средна възраст, с огромни очила като на сова, седеше малко пиян на ръба на голяма маса и се взираше с нестабилна концентрация в рафтовете с книги. Когато влязохме, той се завъртя развълнуван и огледа Джордан от глава до пети.

„Какво мислиш?“ — настоятелно попита той.

„За какво?“

Той махна с ръка към рафтовете с книги.

"Относно това. Всъщност няма нужда да си правите труда да установявате. Аз се убедих. Истински са."

„Книгите?“

Той кимна.

"Абсолютно истински - има страници и всичко останало. Мислех, че ще бъдат хубав издръжлив картон. Всъщност те са абсолютно истински. Страници и - Ето! Нека ви покажа."

Приемайки нашия скептицизъм за даденост, той се втурна към библиотеките и се върна с първи том на Лекциите на Стодард .

"Виж!" — извика той победоносно. "Това е добросъвестен печатен материал. Заблуди ме. Този човек е редовен Belasco. Това е триумф. Каква задълбоченост! Какъв реализъм! Знаеше кога да спре също - не отряза страниците. Но какво искаш? Какво очакваш?"

Той грабна книгата от мен и я постави набързо на рафта й, като мърмореше, че ако една тухла бъде премахната, цялата библиотека може да се срути.

"Кой те доведе?" — попита той. "Или току-що дойде? Мен ме доведоха. Повечето хора бяха докарани."

Джордан го погледна нащрек, весело, без да отговори.

„Бях доведена от жена на име Рузвелт“, продължи той. "Г-жа Клод Рузвелт. Познавате ли я? Срещнах я някъде снощи. Вече съм пиян от около седмица и си помислих, че може да ме отрезви да седя в библиотека."

„Има ли?“

"Малко, мисля. Все още не мога да кажа. Тук съм само от час. Казах ли ви за книгите? Те са истински. Те са..."

— Ти ни каза.

Ръкувахме се сериозно с него и се върнахме на открито.

Сега върху платното в градината се танцуваше; стари мъже, бутащи млади момичета назад във вечни неблагоприятни кръгове, превъзходни двойки, които се държат една друга криволичещо, модно и се държат в ъглите - и голям брой самотни момичета, танцуващи индивидуално или облекчаващи за момент оркестъра от тежестта на банджото или капаните. До полунощ веселието се увеличи. Известен тенор беше пял на италиански, а прочут контраалт беше пял в джаз, а между номерата хората правеха „каскади“ из цялата градина, докато щастливи, празни изблици на смях се издигаха към лятното небе. Двойка сценични близначки, които се оказаха момичетата в жълто, изпълниха бебешка игра в костюми, а шампанското беше сервирано в чаши, по-големи от купи за пръсти. Луната се беше издигнала по-високо и в Звука се носеше триъгълник от сребърни люспи, треперещи леко от твърдата, тенекиена капка от банджото върху поляната.

Все още бях с Джордан Бейкър. Седяхме на една маса с мъж горе-долу на моята възраст и едно буйно момиченце, което при най-малката провокация се поддаваше на неудържим смях. Сега се забавлявах. Бях изпил две чаши шампанско и сцената се промени пред очите ми в нещо значимо, елементарно и дълбоко.

В затишие на забавлението мъжът ме погледна и се усмихна.

— Лицето ви е познато — каза той любезно. — Ти не беше ли в Първа дивизия по време на войната?

"Защо да. Бях в двадесет и осми пехотен полк."

"Бях в Шестнадесети до юни 1981. Знаех, че съм те виждал някъде преди."

Поговорихме за момент за едни мокри, сиви малки села във Франция. Явно живееше наблизо, тъй като ми каза, че току-що си е купил хидроплан и ще го пробва сутринта.

"Искаш ли да тръгнеш с мен, стари? Точно близо до брега по протежение на звука."

„Колко време?“

„По всяко време, когато ви е най-удобно.“

На върха на езика ми беше да попитам името му, когато Джордан се огледа и се усмихна.

„Забавлявате ли се сега?“ – попита тя.

„Много по-добре.“ Отново се обърнах към новия си познат. "Това е необичайно парти за мен. Дори не съм виждал домакина. Живея там..." Махнах с ръка към невидимия плет в далечината, "и този човек, Гетсби изпрати своя шофьор с покана."

За момент той ме погледна, сякаш не разбираше.

„Аз съм Гетсби“, каза той внезапно.

"Какво!" — възкликнах аз. "О, моля за извинение."

"Мислех, че знаеш, стари приятелю. Страхувам се, че не съм много добър домакин."

Той се усмихна разбиращо — много повече от разбиращо. Това беше една от онези редки усмивки с качество на вечно успокоение в нея, които може да срещнете четири или пет пъти в живота. То се изправи — или сякаш се изправи — пред целия вечен свят за миг, а след това се съсредоточи върху вас с непреодолимо предубеждение във ваша полза. То ви разбра точно дотолкова, доколкото вие искахте да бъдете разбрани, повярва във вас, както бихте искали да вярвате в себе си, и ви увери, че има точно впечатлението за вас, което в най-добрия случай се надявахте да предадете. Точно в този момент то изчезна — и аз гледах един елегантен млад грубиян, година-две над трийсетте, чиято сложна формалност на речта просто не беше абсурдна. Известно време преди да се представи, бях останал със силно впечатление, че внимателно подбираше думите си.

Почти в момента, когато г-н Гетсби се идентифицира, един иконом забърза към него с информацията, че Чикаго му се обажда по жицата. Той се извини с малък поклон, който включваше всеки от нас на свой ред.

„Ако искаш нещо, просто го поискай, стари приятелю“, подкани ме той. "Извинете ме. Ще се присъединя отново към вас по-късно."

Когато той си отиде, веднага се обърнах към Джордан — принуден да я уверя в изненадата си. Очаквах, че г-н Гетсби ще бъде цветен и корпулен човек на средните си години.

„Кой е той?“ — поисках аз. „Знаете ли?“

„Той е просто човек на име Гетсби.“

"Откъде е, имам предвид? И какво прави?"

„Сега започнахте с темата“, отговори тя с бледата усмивка. „Е, той ми каза веднъж, че е бил човек от Оксфорд.“

Смътен фон започна да се оформя зад него, но при следващата й забележка изчезна.

— Аз обаче не го вярвам.

"Защо не?"

„Не знам“, настоя тя, „просто не мисля, че е ходил там.“

Нещо в тона й ми напомни за „Мисля, че е убил човек“ на другото момиче и имаше ефекта да стимулира любопитството ми. Бих приел без съмнение информацията, че Гетсби е произлязъл от блатата на Луизиана или от долната част на Ийст Сайд на Ню Йорк. Това беше разбираемо. Но младите мъже не правеха — поне поради моята провинциална неопитност вярвах, че не го правят — изплуваха хладнокръвно от нищото и си купиха дворец на Лонг Айлънд Саунд.

„Така или иначе, той организира големи партита“, каза Джордан, променяйки темата с градска неприязън към бетона. "А аз харесвам големи партита. Толкова са интимни. На малки партита няма никакво уединение."

Чу се гърмежът на бас барабан и гласът на водача на оркестъра внезапно проехтя над ехолалията на градината.

„Дами и господа“, извика той. "По молба на г-н Гетсби ще изсвирим за вас най-новата творба на г-н Владимир Тостоф, която привлече толкова много внимание в Карнеги Хол миналия май. Ако четете вестниците, знаете, че е имало голяма сензация." Той се усмихна с весело снизхождение и добави: „Някаква сензация!“ При което всички се засмяха.

„Произведението е известно“, заключи той похотливо, „като „Световната история на джаза на Владимир Тостоф!“ ”

Естеството на композицията на г-н Тостоф ми убягваше, защото точно в началото очите ми се спряха на Гетсби, стоящ сам на мраморните стъпала и гледащ от една група към друга с одобрителни очи. Загорялата му кожа беше привлекателно стегната на лицето му, а късата му коса изглеждаше така, сякаш я подстригваха всеки ден. Не виждах нищо зловещо в него. Чудех се дали фактът, че не пиеше, помогна да го отличи от гостите му, защото ми се струваше, че той ставаше по-правилен с нарастването на братското веселие. Когато „Световната история на джаза“ свърши, момичетата слагаха глави на раменете на мъжете по кученешки, дружески начин, момичетата се хвърляха игриво назад в прегръдките на мъжете, дори на групи, знаейки, че някой ще спре паданията им – но никой не хвърляше глави на раменете на Гетсби и нито един френски боб не докосна рамото на Гетсби и не бяха формирани пеещи квартети с Главата на Гетсби за една връзка.

— Моля за извинение.

Икономът на Гетсби изведнъж застана до нас.

— Мис Бейкър? попита той. „Моля за извинение, но господин Гетсби би искал да говори с вас насаме.“

"С мен?" — възкликна изненадано тя.

— Да, мадам.

Тя бавно стана, повдигайки вежди към мен в изумление, и последва иконома към къщата. Забелязах, че носи вечерната си рокля, всичките си рокли като спортни дрехи — в движенията й имаше веселост, сякаш за първи път се беше научила да ходи по голф игрища в чисти, свежи сутрини.

Бях сам и бяха почти два. От известно време объркващи и интригуващи звуци се чуваха от дълга стая с много прозорци, която надвисваше над терасата. Избягвайки студента на Джордан, който сега беше ангажиран в акушерски разговор с две хористки и който ме умоли да се присъединя към него, влязох вътре.

Голямото помещение беше пълно с хора. Едно от момичетата в жълто свиреше на пиано, а до нея стоеше висока, червенокоса млада дама от известен хор, увлечена в песен. Беше изпила доста шампанско и по време на песента си бе решила, неумело, че всичко е много, много тъжно — тя не само пееше, но и плачеше. Винаги, когато имаше пауза в песента, тя я изпълваше със задъхани, накъсани ридания и след това отново подхващаше текста с треперещо сопрано. Сълзите се стичаха по бузите й — но не свободно, защото когато влязоха в контакт с обсипаните й с мъниста мигли, те придобиха мастилен цвят и преследваха останалата част от пътя си на бавни черни ручейчета. Беше направено хумористично предложение тя да изпее нотите на лицето си, след което тя вдигна ръце, потъна в стола и потъна в дълбок винен сън.

„Тя се скара с мъж, който казва, че е неин съпруг“, обясни момиче до лакътя ми.

Огледах се. Повечето от останалите жени сега водят битки с мъже, за които се смята, че са техни съпрузи. Дори партията на Джордан, квартетът от Ийст Ег, се раздели от разногласия. Един от мъжете говореше с любопитна интензивност на млада актриса и съпругата му, след като се опита да се изсмее над ситуацията по достоен и безразличен начин, се пречупи напълно и прибягна до флангови атаки - на интервали тя се появи внезапно до него като ядосан диамант и изсъска: „Ти обеща!“ в ухото му.

Нежеланието да се приберат у дома не беше само за своенравните мъже. В момента залата беше заета от двама ужасно трезви мъже и техните силно възмутени съпруги. Съпругите си съчувстваха с леко повишени тонове.

„Винаги, когато види, че си прекарвам добре, иска да се прибере вкъщи.“

"Никога не съм чувал нещо толкова егоистично в живота си."

„Ние винаги сме първите, които си тръгват.“

"И ние също."

„Е, почти сме последни тази вечер“, каза свенливо един от мъжете. „Оркестърът си тръгна преди половин час.“

Въпреки съгласието на съпругите, че подобна злонамереност е извън достоверността, спорът завърши с кратка битка и двете съпруги бяха вдигнати, ритайки, в нощта.

Докато чаках шапката си в коридора, вратата на библиотеката се отвори и Джордан Бейкър и Гетсби излязоха заедно. Казваше й последна дума, но нетърпението в поведението му внезапно премина в официалност, когато няколко души се приближиха до него, за да се сбогуват.

Групата на Джордан я викаше нетърпеливо от верандата, но тя се забави за момент, за да се ръкува.

— Току-що чух най-удивителното нещо — прошепна тя. „Колко време бяхме там?“

"Защо, около час."

„Беше… просто невероятно“, повтори тя разсеяно. „Но се заклех, че няма да го кажа и ето, че те измъчвам.“ Тя се прозя грациозно в лицето ми. „Моля, елате да ме видите… Телефонен указател… Под името г-жа Сигорни Хауърд… Моята леля…“ Тя бързаше, докато говореше — кафявата й ръка махна весело за поздрав, докато се стопи в групата си на вратата.

Доста засрамен, че при първото ми появяване бях останал толкова късно, се присъединих към последните гости на Гетсби, които бяха струпани около него. Исках да обясня, че съм го търсил рано вечерта и да се извиня, че не го познавах в градината.

„Не го споменавай“, нареди ме той нетърпеливо. „Не се замисляй повече, стар спортист.“ Познатото изражение не беше по-познато от ръката, която успокояващо докосна рамото ми. — И не забравяй, че се качваме с хидроплана утре сутринта в девет часа.

Тогава икономът зад рамото му:

— Филаделфия ви иска по телефона, сър.

"Добре, след минутка. Кажи им, че ще дойда веднага... Лека нощ."

„Лека нощ.“

„Лека нощ.“ Той се усмихна — и изведнъж му се стори, че има приятно значение в това, че си е отишъл сред последните, сякаш го е желаел през цялото време. „Лека нощ, стари спортнико... Лека нощ.“

Но докато слизах по стълбите, видях, че вечерта не е свършила съвсем. На петдесет фута от вратата дузина фарове осветяваха странна и бурна сцена. В канавката край пътя, с дясната страна нагоре, но силно откъснато от едно колело, стоеше ново купе, което бе напуснало алеята на Гетсби преди не две минути. Острата издатина на стената беше причината за отделянето на колелото, което сега привличаше значително внимание от половин дузина любопитни шофьори. Въпреки това, тъй като те бяха оставили колите си да блокират пътя, от известно време се чуваше груб, несъгласуващ се глъч от тези отзад и допълваше и без това жестокото объркване на сцената.

Мъж в дълга чанта за прах беше слязъл от развалината и сега стоеше по средата на пътя, гледайки от колата към гумата и от гумата към наблюдателите по приятен, озадачен начин.

"Виж!" - обясни той. „Отиде в канавката.“

Фактът беше безкрайно удивителен за него и аз разпознах първо необичайното качество на чудото, а след това и човека — това беше покойният патрон на библиотеката на Гетсби.

"Как се случи?"

Той сви рамене.

„Не разбирам нищо от механиката“, каза той решително.

"Но как се случи? Блъснахте ли се в стената?"

— Не ме питай — каза Бухаловите очи, като си изми ръцете от цялата работа. "Знам много малко за шофирането - почти нищо. Случвало се е и това е всичко, което знам."

„Е, ако сте лош шофьор, не трябва да опитвате да шофирате през нощта.“

"Но аз дори не се опитвах", обясни той възмутено, "аз дори не се опитвах."

Страхотно мълчание се възцари върху минувачите.

„Искаш ли да се самоубиеш?“

"Имате късмет, че беше само колело! Лош шофьор и дори не опитахте !"

„Не разбирате“, обясни престъпникът. "Не съм шофирал. В колата има друг мъж."

Шокът, който последва тази декларация, намери израз в продължително „А-а-а!“ когато вратата на купето се отвори бавно. Тълпата — вече беше тълпа — неволно отстъпи назад и когато вратата се отвори широко, настъпи призрачна пауза. След това, много постепенно, част по част, бледо, увиснало лице излезе от останката, опипвайки колебливо земята с голяма несигурна танцуваща обувка.

Заслепено от блясъка на фаровете и объркано от непрестанното стонене на клаксоните, призракът остана да се люлее за миг, преди да забележи мъжа в прахоляка.

"Какво има?" — попита той спокойно. „Свърши ли ни бензинът?“

"Виж!"

Половин дузина пръсти сочеха към ампутираното колело — той се взря в него за момент, а после погледна нагоре, сякаш подозираше, че е паднало от небето.

„Свали се“, обясни някой.

Той кимна.

„Първо забелязах, че сме спрели.“

Пауза. След това, като си пое дъх и изправи рамене, отбеляза с решителен глас:

„Чудно, кажи ми къде има бензиностанция?“

Най-малко дузина мъже, някои от които малко по-добре от него, му обясниха, че колелото и колата вече не са свързани с никаква физическа връзка.

— Върни се — предложи той след малко. „Сложи я на заден ход.“

„Но колелото е изключено!“

Той се поколеба.

„Няма лошо да опиташ“, каза той.

Викащите клаксони достигнаха кресчендо и аз се обърнах и пресякох поляната към дома. Погледнах назад веднъж. Луна грееше над къщата на Гетсби, правеше нощта хубава както преди и оцеляваше от смеха и шума на все още светещата му градина. Внезапна празнота сякаш избликна от прозорците и големите врати, придавайки пълна изолация на фигурата на домакина, който стоеше на верандата, вдигнал ръка в официален жест на сбогом.

Като прочетох написаното досега, виждам, че съм създал впечатлението, че събитията от три нощи с интервал от няколко седмици са всичко, което ме погълна. Напротив, те бяха просто случайни събития в едно пренаселено лято и до много по-късно ме поглъщаха безкрайно по-малко от личните ми дела.

През повечето време работех. В ранната утрин слънцето хвърли сянката ми на запад, докато бързах надолу по белите пропасти на долен Ню Йорк към Probity Trust. Познавах другите чиновници и младите продавачи на облигации по имената им и обядвах с тях в тъмни, претъпкани ресторанти на малки свински колбаси, картофено пюре и кафе. Дори имах кратка връзка с момиче, което живееше в Джърси Сити и работеше в счетоводния отдел, но брат й започна да хвърля злобни погледи в моята посока, така че когато тя отиде на почивка през юли, оставих всичко да изчезне тихо.

Обикновено вечерях в Йейлския клуб — по някаква причина това беше най-мрачното събитие за деня ми — и след това се качих горе в библиотеката и изучавах инвестиции и ценни книжа за един съвестен час. Обикновено имаше няколко бунтовници наоколо, но те никога не влизаха в библиотеката, така че беше добро място за работа. След това, ако нощта беше мека, се разхождах по Медисън авеню покрай стария хотел Murray Hill и през 33-та улица до гара Пенсилвания.

Започнах да харесвам Ню Йорк, пикантното, приключенско усещане в него през нощта и удовлетворението, което постоянното трептене на мъже, жени и машини доставя на неспокойното око. Обичах да се разхождам по Пето авеню и да избирам романтични жени от тълпата и да си представям, че след няколко минути щях да вляза в живота им и никой никога нямаше да разбере или да не одобри. Понякога в съзнанието си ги следвах до апартаментите им по ъглите на скрити улици и те се обръщаха и ми се усмихваха, преди да изчезнат през вратата в топлия мрак. В омагьосания столичен здрач понякога изпитвах натрапчива самота, усещах я и в други — бедни млади чиновници, които се шляеха пред прозорците и чакаха да стане време за самотна вечеря в ресторанта — млади чиновници в здрача, пропиляващи най-трогателните моменти от нощта и живота.

Отново в осем часа, когато тъмните улички на Четиридесетте бяха изпълнени с пулсиращи таксита, пътуващи към квартала на театъра, почувствах свиване в сърцето си. Формите се бяха облегнали в такситата, докато чакаха, и гласове пееха, имаше смях от нечути шеги, а запалените цигари правеха неразбираеми кръгове вътре. Представяйки си, че и аз бързам към веселието и споделям интимното им вълнение, им пожелах здраве.

За известно време изгубих Джордан Бейкър от поглед, а след това в средата на лятото я намерих отново. Отначало бях поласкан да ходя на места с нея, защото тя беше шампион по голф и всички знаеха името й. Тогава беше нещо повече. Всъщност не бях влюбен, но изпитвах някакво нежно любопитство. Отегченото високомерно лице, което тя обърна към света, криеше нещо — повечето чувства прикриват нещо в крайна сметка, въпреки че не го правят в началото — и един ден открих какво е то. Когато бяхме заедно на домашно парти в Уоруик, тя остави взета назаем кола под дъжда със свален капак и после излъга за това — и изведнъж си спомних историята за нея, която ми се беше изплъзнала онази вечер в Дейзи. На първия й голям турнир по голф имаше скандал, който почти стигна до вестниците - предположение, че е преместила топката си от лоша лъжа в полуфиналния кръг. Нещото се доближи до размерите на скандал — след това замря. Кадия оттегли показанията си, а единственият друг свидетел призна, че може да е сбъркал. Случката и името бяха останали заедно в съзнанието ми.

Джордан Бейкър инстинктивно избягваше умни, проницателни мъже и сега разбрах, че това беше, защото се чувстваше по-сигурна в самолет, където всяко отклонение от кода би се смятало за невъзможно. Тя беше неизлечимо нечестна. Тя не можеше да издържи да бъде в неравностойно положение и като се има предвид това нежелание, предполагам, че е започнала да се занимава с уловки, когато беше много малка, за да запази тази хладна, нахална усмивка, обърната към света, и въпреки това да задоволи изискванията на твърдото си, весело тяло.

За мен нямаше значение. Нечестността в една жена е нещо, което никога не обвиняваш дълбоко - небрежно съжалявах и после забравих. На същото това домашно парти проведохме любопитен разговор за шофирането на кола. Започна, защото тя мина толкова близо до някои работници, че нашият калник щракна копче на палтото на един мъж.

„Ти си скапан шофьор“, протестирах аз. „Или трябва да сте по-внимателни, или изобщо не трябва да шофирате.“

"Аз съм внимателен."

"Не, не си."

„Е, други хора са“, каза тя леко.

„Какво общо има това?“

„Ще се държат настрани от пътя ми“, настоя тя. „Необходими са двама, за да се случи инцидент.“

„Да предположим, че срещнете някой също толкова небрежен като вас.“

„Надявам се никога да не го направя“, отговори тя. "Мразя небрежните хора. Ето защо те харесвам."

Сивите й, напрегнати от слънцето очи гледаха право напред, но тя нарочно беше променила отношенията ни и за момент си помислих, че я обичам. Но съм бавно мислещ и пълен с вътрешни правила, които действат като спирачки на желанията ми, и знаех, че първо трябва да се измъкна окончателно от тази плетеница у дома. Пишех писма веднъж седмично и ги подписвах: „С любов, Ник“ и всичко, за което можех да си помисля, беше как, когато това определено момиче играеше тенис, на горната й устна се появиха леки мустачки от пот. Въпреки това имаше неясно разбиране, което трябваше да бъде тактично прекъснато, преди да бъда свободен.

Всеки подозира себе си в поне една от основните добродетели и това е моето: аз съм един от малкото честни хора, които познавам.

IV

В неделя сутринта, докато камбаните на църквите биеха в крайбрежните села, светът и неговата господарка се върнаха в къщата на Гетсби и весело заблестяха на моравата му.

„Той е контрабандист“, казаха младите дами, движейки се някъде между неговите коктейли и цветята му. "Веднъж той уби човек, който беше разбрал, че е племенник на фон Хинденбург и втори братовчед на дявола. Донеси ми роза, скъпа, и ми налей последната капка в онази кристална чаша."

Веднъж записах на празните места на разписанието имената на тези, които дойдоха в къщата на Гетсби това лято. Сега това е старо разписание, което се разпада на гънките си и е озаглавено „Този график е в сила от 5 юли 1922 г.“ Но все още мога да прочета сивите имена и те ще ви създадат по-добро впечатление от общите ми думи за онези, които са приели гостоприемството на Гетсби и са му отдали фината почит, че не знаят нищо за него.

Тогава от Ийст Ег дойдоха Честър Бекерс и Лийчс, и един човек на име Бунзен, когото познавах в Йейл, и доктор Уебстър Сивет, който беше удавен миналото лято горе в Мейн. И Хорнбиймс, и Уили Волтер, и цял клан на име Блекбък, които винаги се събираха в някой ъгъл и вираха носове като кози срещу всеки, който се приближеше. И Ismays и Chrysties (или по-скоро Hubert Auerbach и съпругата на г-н Chrystie), и Edgar Beaver, чиято коса, според тях, побеляла като памук един зимен следобед без никаква основателна причина.

Доколкото си спомням, Кларънс Ендийв беше от East Egg. Дойде само веднъж, по бели панталони, и се сби с една скитница на име Ети в градината. От по-далеч на Острова дойдоха Чидълс и ORP Шредърс, и Стоунуол Джаксън Ейбрамс от Джорджия, и Фишгардс и Рипли Снелс. Снел беше там три дни преди да отиде в затвора, толкова пиян на чакълестата алея, че колата на г-жа Улисис Сует прегази дясната му ръка. Дойдоха и Данси, и С. Б. Уайтбейт, който беше доста над шестдесетте, и Морис А. Флинк, и Хамърхедс, и Белуга, вносителят на тютюн, и момичетата на Белуга.

От West Egg идват поляците и Мълреди, Сесил Робък и Сесил Шоен и Гулик, щатският сенатор и Нютън Орхид, който контролира Films Par Excellence, и Екхауст и Клайд Коен и Дон С. Шварц (синът) и Артър Маккарти, всички свързани с филмите по един или друг начин. И Catlips, и Bembergs, и G. Earl Muldoon, брат на онзи Muldoon, който след това удуши жена си. Да Фонтано, промоутърът, дойде там, Ед Легрос и Джеймс Б. („Rot-Gut“) Ферет и Де Йонгс и Ърнест Лили – те дойдоха да залагат и когато Ферет се скиташе в градината, това означаваше, че е изчистен и Associated Traction ще трябва да се колебае печелившо на следващия ден.

Човек на име Клипспрингер беше там толкова често, че стана известен като „пансионера“ — съмнявам се дали е имал друг дом. От театралните хора имаше Гюс Уейз и Хорас О'Донаван, Лестър Майер, Джордж Дъкуид и Франсис Бул. Също от Ню Йорк бяха Chromes и Backhysson и Dennickers и Russel Betty и Corrigans и Kellehers и Dewars и Scully и SW Belcher и Smirkes и младите Quinns, разведени сега, и Хенри Л. Палмето, който се самоуби, като скочи пред влак на метрото на Таймс Скуеър.

Бени МакКленахан пристигна винаги с четири момичета. Те никога не са били съвсем еднакви във физическо лице, но бяха толкова идентични един с друг, че неизбежно изглеждаше, че са били там и преди. Забравих имената им — Жаклин, струва ми се, или иначе Консуела, или Глория, или Джуди, или Джун, а фамилиите им бяха или мелодичните имена на цветя и месеци, или по-суровите на великите американски капиталисти, чиито братовчеди, ако бяха притиснати, щяха да признаят, че са.

В допълнение към всичко това мога да си спомня, че Фаустина О'Брайън е идвала там поне веднъж и момичетата от Бедекер и младия Бруър, на когото носът му беше прострелян по време на войната, и г-н Албруксбургер и г-ца Хаг, годеницата му, и Ардита Фиц-Питърс и г-н П. Джует, някогашен ръководител на Американския легион, и г-ца Клаудия Хип, с мъж, за когото се смяташе, че е неин шофьор и принц на нещо, когото наричахме херцог и чието име, ако някога съм го знаел, съм забравил.

Всички тези хора идваха в къщата на Гетсби през лятото.

В девет часа, една сутрин в края на юли, великолепната кола на Гетсби се люшна нагоре по скалистата алея към вратата ми и издаде изблик на мелодия от своя клаксон с три ноти.

Това беше първият път, когато той ме посети, въпреки че бях ходил на две негови партита, бях се качил на неговия хидроплан и по негова настоятелна покана често използвах плажа му.

"Добро утро, стари приятелю. Днес ще обядваш с мен и реших да се качим заедно."

Той балансираше на таблото на колата си с тази изобретателност на движението, която е толкова типично американска — предполагам, че идва от липсата на повдигаща работа в младостта и дори повече от безформената грация на нашите нервни, спорадични игри. Това качество непрекъснато се пробиваше през неговия педантичен маниер под формата на безпокойство. Той никога не беше съвсем неподвижен; винаги някъде имаше потропване с крак или нетърпеливо отваряне и затваряне на ръка.

Видя ме да гледам с възхищение колата му.

„Красиво е, нали, стари приятелю?“ Той скочи, за да ми даде по-добър изглед. „Никога ли не сте го виждали?“

Бях го виждал. Всички го бяха виждали. Беше в наситен кремав цвят, ярко с никел, издуто тук-там в чудовищната си дължина с триумфални кутии за шапки, кутии за вечеря и кутии за инструменти, и терасирано с лабиринт от предни стъкла, които отразяваха дузина слънца. Седнали зад много слоеве стъкло в нещо като зимна градина от зелена кожа, тръгнахме към града.

Бях говорил с него може би половин дузина пъти през последния месец и открих, за мое разочарование, че няма много какво да каже. Така че първото ми впечатление, че той е човек с някакво неопределено значение, постепенно избледня и той просто се превърна в собственик на сложна пътна къща в съседство.

И тогава дойде онова смущаващо пътуване. Не бяхме стигнали до село Уест Ег, когато Гетсби започна да оставя елегантните си изречения недовършени и да се удря нерешително в коляното на костюма си в цвят карамел.

„Виж тук, стари приятелю“, избухна той изненадващо, „какво е мнението ти за мен?“

Малко поразен, започнах обобщените увъртания, които този въпрос заслужава.

„Е, ще ти кажа нещо за моя живот“, прекъсна го той. „Не искам да добиете грешна представа за мен от всички тези истории, които чувате.“

Така че той беше наясно със странните обвинения, които подправяха разговорите в неговите зали.

— Ще ти кажа Божията истина. Неговата дясна ръка внезапно заповяда божественото възмездие да остане настрана. "Аз съм син на някои богати хора от Близкия запад - всички вече са мъртви. Израснал съм в Америка, но съм получил образование в Оксфорд, защото всичките ми предци са били образовани там от много години. Това е семейна традиция."

Той ме погледна косо — и аз разбрах защо Джордан Бейкър бе повярвал, че лъже. Той избърза с фразата „образовани в Оксфорд“ или я преглътна, или се задави с нея, сякаш го беше притеснявала и преди. И с това съмнение цялото му изказване се разпадна на парчета и аз се зачудих дали все пак няма нещо малко зловещо в него.

„Коя част от Близкия запад?“ – попитах небрежно.

"Сан Франциско."

— Разбирам.

„Цялото ми семейство умря и спечелих много пари.“

Гласът му беше тържествен, сякаш споменът за внезапното изчезване на клан все още го преследваше. За момент се усъмних, че ме дърпа за крака, но един поглед към него ме убеди в противното.

„След това живях като млад раджа във всички столици на Европа – Париж, Венеция, Рим – колекционирах скъпоценности, главно рубини, ловувах едър дивеч, рисувах малко, неща само за себе си, и се опитвах да забравя нещо много тъжно, което ми се беше случило преди много време.“

С усилие успях да сдържа недоверчивия си смях. Самите фрази бяха толкова изтъркани, че не предизвикваха никакъв образ, освен този на „персонаж“ с тюрбан, изпускащ стърготини във всяка пора, докато преследва тигър през Булонския лес.

"Тогава дойде войната, стар спорт. Беше голямо облекчение и много се опитах да умра, но изглежда, че нося омагьосан живот. Приех комисия като първи лейтенант, когато започна. В Аргонската гора пренесох останките от моя картечен батальон толкова далеч напред, че имаше половин миля пролука от двете ни страни, където пехотата не можеше да напредне. Останахме там два дни и два нощи, сто и тридесет мъже с шестнадесет оръдия Луис и когато пехотата най-накрая откри знаците на три германски дивизии сред купищата мъртви, ме повишиха в майор и всяко съюзническо правителство ми даде орден — дори Черна гора, малка Черна гора долу на Адриатическо море!

Малка Черна гора! Той повдигна думите и им кимна с усмивката си. Усмивката разбираше тежката история на Черна гора и съчувстваше на смелите борби на черногорския народ. Той оцени напълно веригата от национални обстоятелства, които бяха предизвикали тази почит от горещото малко сърце на Черна гора. Недоверието ми сега беше потопено в очарование; беше като да прегледаш набързо дузина списания.

Бръкна в джоба си и парче метал, окачено на панделка, падна в дланта ми.

„Това е този от Черна гора.“

За мое учудване нещото имаше автентичен вид. „Orderi di Danilo“, гласеше кръглата легенда, „Черна гора, Никола Рекс“.

"Завърти го."

„Майор Джей Гетсби“, прочетох, „За изключителна доблест“.

"Ето още едно нещо, което винаги нося. Спомен от дните на Оксфорд. Направено е в Тринити Куад - мъжът отляво сега е графът на Донкастър."

Беше снимка на половин дузина млади мъже с блейзъри, които се мотаеха в арка, през която се виждаха множество кули. Там беше Гетсби, изглеждаше малко, не много, по-млад — с бухалка за крикет в ръка.

Тогава всичко беше истина. Видях кожите на тигри да горят в двореца му на Канале Гранде; Видях го да отваря сандък с рубини, за да облекчи, с тъмночервените им дълбини, разяжданията на разбитото му сърце.

"Днес ще отправя голяма молба към вас", каза той, прибирайки сувенирите си със задоволство, "затова си помислих, че трябва да знаете нещо за мен. Не исках да мислите, че съм просто някой никой. Виждате ли, обикновено се оказвам сред непознати, защото се нося тук и там, опитвайки се да забравя тъжните неща, които ми се случиха." Той се поколеба. — Ще чуете за това този следобед.

„На обяд?“

"Не, този следобед. Случайно разбрах, че водите мис Бейкър на чай."

— Искаш да кажеш, че си влюбен в мис Бейкър?

"Не, приятелю, не съм. Но мис Бейкър любезно се съгласи да говори с вас по този въпрос."

Нямах ни най-малка представа какво е „този въпрос“, но бях по-скоро раздразнен, отколкото заинтересован. Не бях поканил Джордан на чай, за да обсъждаме г-н Джей Гетсби. Бях сигурен, че молбата ще бъде нещо напълно фантастично и за момент съжалявах, че изобщо бях стъпил на пренаселената му морава.

Нямаше да каже нито дума повече. Неговата коректност нарастваше с наближаването на града. Минахме покрай Порт Рузвелт, където се виждаха океански кораби с червени пояси, и се втурнахме покрай калдъръмен бедняшки квартал, облицован с тъмните, безлюдни салони на избелелите позлатени хиляда и деветстотин. Тогава долината на пепелта се отвори от двете ни страни и аз зърнах мисис Уилсън, която се напъваше на помпата на гаража със задъхана жизненост, докато минавахме.

С калници, разперени като крила, ние разпръснахме светлина през половината Астория — само половината, тъй като докато се виехме сред колоните на издигнатото, чух познатото „кана-кана- плюк !“ на мотоциклет и обезумял полицай яздеше до него.

„Добре, стар спорт“, извика Гетсби. Забавихме се. Извади бяла карта от портфейла си и я размаха пред очите на мъжа.

— Прав си — съгласи се полицаят, като вдигна шапката си. "Да се запознаем следващия път, г-н Гетсби. Извинете ме !"

„Какво беше това?“ поинтересувах се. „Картината на Оксфорд?“

„Веднъж успях да направя услуга на комисаря и той ми изпраща коледна картичка всяка година.“

Над големия мост, със слънчева светлина през гредите, правеща постоянно примигване върху движещите се коли, с града, издигащ се отвъд реката в бели купчини и захарни бучки, всички изградени с желание от немирисливи пари. Градът, видян от моста Куинсбъро, винаги е градът, видян за първи път, в първото си диво обещание на цялата мистерия и красота на света.

Мъртъв човек мина покрай нас в катафалка, отрупана с цветя, следван от два вагона с дръпнати щори и още весели вагони за приятели. Приятелите ни гледаха с трагичните очи и късите горни устни на Югоизточна Европа и аз се радвах, че гледката на великолепната кола на Гетсби беше включена в мрачната им почивка. Докато пресичахме остров Блекуел, покрай нас мина лимузина, управлявана от бял шофьор, в която седяха трима модни негри, два долара и едно момиче. Засмях се на глас, докато жълтъците на очните им ябълки се търкаляха към нас в надменно съперничество.

„Всичко може да се случи сега, когато се плъзнахме по този мост“, помислих си; „изобщо всичко…“

Дори Гетсби може да се случи, без особено чудо.

Ревящо пладне. Срещнах Гетсби за обяд в една добре осветена изба на Четиридесет и втора улица. Премигвайки от светлината на улицата навън, очите ми го забелязаха неясно в преддверието, говорейки с друг мъж.

„Г-н Карауей, това е моят приятел г-н Волфшим.“

Дребен евреин с плосък нос вдигна голямата си глава и ме погледна с две фини косми, които щъкаха в двете ноздри. След миг открих малките му очи в полумрака.

„И така, аз го погледнах един път“, каза г-н Улфшием, като стисна ръката ми сериозно, „и какво мислиш, че направих?“

"Какво?" – попитах учтиво.

Но явно не се обръщаше към мен, защото пусна ръката ми и закри Гетсби с изразителния си нос.

„Подадох парите на Katspaugh и казах: „Добре, Katspaugh, не му плащай нито стотинка, докато не си затвори устата.“ Той го затвори тогава и там.

Гетсби хвана под ръка всеки от нас и се придвижи напред към ресторанта, при което г-н Волфшим преглътна ново изречение, което започваше, и изпадна в сомнамбулаторна абстракция.

„Високи топки?“ – попита главният сервитьор.

„Това е хубав ресторант тук“, каза г-н Wolfshiem, гледайки презвитерианските нимфи на тавана. „Но повече ми харесва отсреща!“

„Да, скъпи топки“, съгласи се Гетсби и след това към г-н Волфшим: „Там е твърде горещо.“

„Горещ и малък – да“, каза г-н Wolfshiem, „но пълен със спомени.“

„Кое място е това?“ попитах.

„Старият Метропол“.

„Старият Метропол“, мрачно каза г-н Волфшим. "Пълен с лица, мъртви и изчезнали. Пълен с приятели, изчезнали сега завинаги. Не мога да забравя, докато живея нощта, когато застреляха Рози Розентал там. Бяхме шестима от нас на масата, а Роузи яде и пи много през цялата вечер. Когато беше почти сутринта, сервитьорът се приближи до него със забавен поглед и каза, че някой иска да говори с него отвън. "Добре", казва Рози и започва да става, а аз го дръпнах долу в стола си.

„Остави копелетата да влязат тук, ако те искат, Рози, но недей, така че помогни ми, премести се извън тази стая.“

„Тогава беше четири часа сутринта и ако бяхме вдигнали щорите, щяхме да видим дневна светлина.“

„Той отиде ли?“ — попитах невинно.

— Разбира се, че отиде. Носът на г-н Волфшием ме стрелна възмутено. „Той се обърна на вратата и каза: „Не позволявайте на този сервитьор да ми вземе кафето!“ След това той излезе на тротоара, те го простреляха три пъти в пълния му корем и избягаха.

„Четирима от тях бяха убити с ток“, казах аз, спомняйки си.

— Пет, с Бекер. Ноздрите му се обърнаха към мен по заинтересуван начин. „Разбрах, че търсите бизнес сделка.“

Съпоставянето на тези две забележки беше изумително. Гетсби отговори вместо мен:

"О, не", възкликна той, "това не е човекът."

"Не?" Г-н Wolfshiem изглеждаше разочарован.

"Това е просто приятел. Казах ти, че ще говорим за това някой друг път."

„Моля за извинение“, каза г-н Волфшим, „имах грешен човек.“

Пристигна сочен хашиш и г-н Волфшием, забравил по-сантименталната атмосфера на стария Метропол, започна да яде с невероятен деликатес. Междувременно очите му се лутаха много бавно из стаята — той завърши арката, като се обърна, за да огледа хората точно отзад. Мисля, че ако не беше моето присъствие, той би хвърлил един кратък поглед под собствената ни маса.

„Виж тук, стари приятелю“, каза Гетсби, навеждайки се към мен, „Страхувам се, че те ядосах малко тази сутрин в колата.“

Отново имаше усмивка, но този път се спрях срещу нея.

"Не обичам мистериите", отвърнах аз, "и не разбирам защо не излезеш откровено и не ми кажеш какво искаш. Защо всичко трябва да става чрез мис Бейкър?"

„О, не е нищо подмолно“, увери ме той. „Мис Бейкър е страхотна спортистка, знаете, и никога не би направила нещо, което не е наред.“

Изведнъж той погледна часовника си, скочи и бързо излезе от стаята, оставяйки ме с г-н Волфшим на масата.

„Той трябва да се обади по телефона“, каза г-н Волфшим, като го проследи с поглед. "Добър човек, нали? Красив на вид и перфектен джентълмен."

"Да."

— Той е човек от Огсфорд.

„О!“

"Той отиде в Oggsford College в Англия. Знаете ли Oggsford College?"

"Чувал съм за това."

„Това е един от най-известните колежи в света.“

„Познаваш ли Гетсби от дълго време?“ поинтересувах се.

„Няколко години“, отговори той със задоволство. "Направих удоволствието да се запозная с него точно след войната. Но знаех, че съм открил човек с превъзходно възпитание, след като разговарях с него един час. Казах си: "Ето такъв мъж, когото бихте искали да заведете у дома и да го представите на майка си и сестра си." — Той направи пауза. „Виждам, че гледаш копчетата на маншетите ми.“

Не ги бях гледал, но сега го направих. Бяха съставени от странно познати парчета слонова кост.

„Най-добрите образци на човешки кътници“, информира ме той.

"Ами!" Огледах ги. „Това е много интересна идея.“

"Да." Той пъхна ръкави под палтото си. "Да, Гетсби е много внимателен към жените. Никога дори не би погледнал жената на приятел."

Когато субектът на това инстинктивно доверие се върна на масата и седна, г-н Волфшим изпи кафето си рязко и се изправи на крака.

„Наслаждавах се на обяда си“, каза той, „и ще избягам от вас двамата млади мъже, преди да съм издържал добре дошъл.“

„Не бързай, Майер“, каза Гетсби без ентусиазъм. Г-н Волфшим вдигна ръка в нещо като благословия.

— Вие сте много учтив, но аз принадлежа към друго поколение — обяви той тържествено. „Вие седите тук и обсъждате вашите спортове и вашите млади дами и вашите...“ Той предостави въображаемо съществително с още едно махване на ръка. — Що се отнася до мен, аз съм на петдесет години и няма да ви се налагам повече.

Докато се ръкуваше и отвръщаше, трагичният му нос трепереше. Чудех се дали не съм казал нещо, което да го обиди.

„Понякога става много сантиментален“, обясни Гетсби. "Това е един от неговите сантиментални дни. Той е доста добър герой в Ню Йорк - обитател на Бродуей."

„Впрочем, кой е той, актьор?“

"Не."

„Зъболекар?“

"Майер Волфшим? Не, той е комарджия." Гетсби се поколеба, след което добави хладно: „Той е човекът, който оправи Световните серии през 1919 г.“

„Поправихте Световните серии?“ повторих.

Идеята ме потресе. Спомних си, разбира се, че Световните серии бяха уредени през 1919 г., но ако изобщо бях мислил за това, щях да го мисля като нещо, което просто се е случило , краят на някаква неизбежна верига. Никога не ми е хрумвало, че един човек може да започне да си играе с вярата на петдесет милиона души - с целенасочеността на крадец, взривяващ сейф.

„Как успя да направи това?“ – попитах след минута.

„Той просто видя възможността.“

— Защо не е в затвора?

"Те не могат да го хванат, старецо. Той е умен човек."

Настоях да платя чека. Докато сервитьорът ми носеше рестото, видях Том Бюканън в претъпканата стая.

„Елате с мен за минута“, казах аз; „Трябва да поздравя някого.“

Когато ни видя, Том скочи и направи половин дузина крачки в нашата посока.

"Къде беше?" — попита той нетърпеливо. „Дейзи е бясна, защото не си се обадил.“

„Това е г-н Гетсби, г-н Бюканън.“

Ръкуваха се за кратко и по лицето на Гетсби се изписа напрегнато, непознато изражение на смущение.

„Как си, все пак?“ — попита ме Том. „Как успя да стигнеш толкова далеч, за да ядеш?“

„Обядвах с г-н Гетсби.“

Обърнах се към г-н Гетсби, но него вече го нямаше.

Един октомврийски ден през хиляда деветнадесет и седемнадесета...

(каза Джордан Бейкър онзи следобед, седнал много изправен на прав стол в чайната градина на хотел Плаза)

— Вървях от едно място на друго, наполовина по тротоарите и наполовина по тревните площи. Бях по-щастлив на тревните площи, защото бях с обувки от Англия с гумени копчета на подметките, които се забиваха в меката земя. Бях облечена и с нова карирана пола, която се развяваше леко от вятъра и винаги, когато това се случваше, червените, белите и сините знамена пред всички къщи се разпъваха вдървено и казваха ту-тут-тут-тут по неодобрителен начин.

Най-големият от банерите и най-голямата от тревните площи принадлежаха на къщата на Дейзи Фей. Беше само на осемнайсет, две години по-възрастна от мен и определено най-популярната от всички млади момичета в Луисвил. Тя се обличаше в бяло и имаше малък бял роудстър и през целия ден телефонът звънеше в къщата й и развълнувани млади офицери от Кемп Тейлър поискаха привилегията да я монополизират тази нощ. „Както и да е, за час!“

Когато тази сутрин дойдох срещу къщата й, нейният бял роудстър беше до бордюра и тя седеше в него с лейтенант, когото никога не бях виждал преди. Те бяха толкова погълнати един от друг, че тя не ме видя, докато не бях на пет фута разстояние.

„Здравей, Джордан“, извика тя неочаквано. „Моля, елате тук.“

Бях поласкан, че иска да говори с мен, защото от всички по-големи момичета най-много й се възхищавах. Тя ме попита дали отивам в Червения кръст да правя превръзки. бях. Е, тогава щях ли да им кажа, че тя не може да дойде този ден? Полицаят погледна Дейзи, докато тя говореше, по начин, по който всяко младо момиче иска да бъде гледано някога, и тъй като ми се стори романтично, оттогава помня случката. Името му беше Джей Гетсби и не го видях отново повече от четири години — дори след като го срещнах на Лонг Айлънд, не разбрах, че това е същият човек.

Това беше деветнадесет и седемнадесета. До следващата година аз самият имах няколко красавици и започнах да играя в турнири, така че не виждах Дейзи много често. Тя отиде с малко по-възрастна тълпа - когато изобщо отиде с някого. За нея се носеха диви слухове — как майка й я е намерила да стяга чантата си една зимна нощ, за да отиде в Ню Йорк и да се сбогува с войник, който заминаваше отвъд океана. Тя беше ефективно възпрепятствана, но няколко седмици не разговаряше със семейството си. След това тя вече не си играеше с войниците, а само с няколко плоски стъпала, късогледи младежи в града, които изобщо не можеха да влязат в армията.

До следващата есен тя отново беше гей, гей както винаги. Тя имаше дебют след примирието и през февруари вероятно беше сгодена за мъж от Ню Орлиънс. През юни тя се омъжи за Том Бюканън от Чикаго, с повече пищност и обстоятелства, отколкото някога е познавал Луисвил. Той дойде със стотина души в четири лични коли и нае цял етаж от хотел „Мюлбах“, а в деня преди сватбата й подари низ от перли, оценен на триста и петдесет хиляди долара.

Бях шаферка. Влязох в стаята й половин час преди сватбената вечеря и я намерих да лежи на леглото си прекрасна като юнската нощ в роклята си на цветя — и пияна като маймуна. Държеше бутилка Сотерн в едната си ръка и писмо в другата.

„„Поздравете ме“, промърмори тя. „Никога преди не съм пил, но колко ми е приятно.“

„Какво има, Дейзи?“

Бях уплашен, мога да ви кажа; Никога преди не бях виждал такова момиче.

"Ето, скъпи." Тя се зарови в кошчето за боклук, което носеше със себе си на леглото, и извади наниза от перли. "Вземете ги долу и ги дайте обратно на когото и да принадлежат. Кажете им, че "Дейзи променя" моята си. Кажете: "Дейзи променя" своята мина!" ”

Тя започна да плаче - плаче и плаче. Изтичах навън и намерих прислужницата на майка й, заключихме вратата и я вкарахме в студена вана. Тя не пускаше писмото. Тя го взе във ваната със себе си и го изстиска на мокра топка и ми позволи да го оставя в сапунерката едва когато видя, че се разпада на парчета като сняг.

Но тя не каза нито дума повече. Дадохме й алкохол с амоняк, сложихме лед на челото й и я облякохме обратно в роклята й, а половин час по-късно, когато излязохме от стаята, перлите бяха около врата й и инцидентът приключи. На следващия ден в пет часа тя се омъжи за Том Бюканън, без дори да потръпне, и тръгна на тримесечно пътуване до Южните морета.

Видях ги в Санта Барбара, когато се върнаха, и си помислих, че никога не съм виждал момиче толкова лудо по съпруга си. Ако той излезе от стаята за минута, тя ще се огледа неспокойно и ще каже: „Къде е изчезнал Том?“ и носеше най-отвлеченото изражение, докато не го видя да влиза през вратата. Тя всеки час седеше на пясъка с главата му в скута си, търкаше с пръсти очите му и го гледаше с неизмерима наслада. Беше трогателно да ги видиш заедно - караше те да се смееш по приглушен, очарован начин. Това беше през август. Седмица след като напуснах Санта Барбара, една нощ Том се натъкна на каруца на пътя Вентура и откъсна предно колело от колата си. Момичето, което беше с него, също влезе във вестниците, защото ръката й беше счупена — тя беше една от камериерките в хотел „Санта Барбара“.

На следващия април Дейзи роди момиченце и заминаха за една година във Франция. Видях ги една пролет в Кан, а по-късно в Довил, след което се върнаха в Чикаго, за да се установят. Дейзи беше популярна в Чикаго, както знаете. Те се движеха с бърза тълпа, всички млади, богати и диви, но тя излезе с абсолютно перфектна репутация. Може би защото не пие. Голямо предимство е да не пиеш сред пиещи хора. Можете да държите езика си и освен това можете да засечете всяка своя малка нередност така, че всички останали да са толкова слепи, че да не виждат и да не им пука. Може би Дейзи изобщо не се е занимавала с любов - и въпреки това има нещо в този й глас...

Е, преди около шест седмици тя чу името Гетсби за първи път от години. Беше, когато те попитах - помниш ли? - дали познаваш Гетсби в Уест Ег. След като се прибрахте, тя влезе в стаята ми, събуди ме и каза: „Какъв Гетсби?“ и когато го описах — бях полузаспал — тя каза с най-странен глас, че това трябва да е мъжът, когото е познавала. Едва тогава свързах този Гетсби с офицера в нейната бяла кола.

Когато Джордан Бейкър свърши да разказва всичко това, бяхме напуснали Плаза за половин час и карахме виктория през Сентръл парк. Слънцето се бе скрило зад високите апартаменти на филмовите звезди от западните петдесетте години и ясните гласове на деца, вече събрани като щурци по тревата, се надигаха през горещия здрач:

„Аз съм шейхът на Арабия.

Твоята любов ми принадлежи.

През нощта, когато спите

В твоята палатка ще се промъкна...“

„Беше странно съвпадение“, казах аз.

"Но това изобщо не беше съвпадение."

"Защо не?"

„Гетсби купи тази къща, за да бъде Дейзи точно от другата страна на залива.“

Тогава не само към звездите се беше устремил през онази юнска нощ. Той оживя при мен, избавен внезапно от утробата на безцелния си блясък.

— Той иска да знае — продължи Джордан, — дали ще поканите Дейзи у вас някой следобед и след това ще го оставите да дойде.

Скромността на искането ме разтърси. Беше чакал пет години и беше купил имение, където разпръскваше звездна светлина на случайни молци, за да може да „дойде“ някой следобед в градината на непознат.

„Трябваше ли да знам всичко това, преди да може да попита такова малко нещо?“

"Той се страхува, чакал е толкова дълго. Мислеше, че може да се обидиш. Виждаш ли, той е редовно твърд под всичко това."

Нещо ме притесни.

„Защо не те помоли да организираш среща?“

„Той иска тя да види къщата му“, обясни тя. — И твоята къща е точно в съседство.

„О!“

"Мисля, че той наполовина очакваше тя да се скита на някое от партитата му някоя вечер," продължи Джордан, "но тя така и не го направи. Тогава той започна да пита хората небрежно дали я познават и аз бях първият, когото намери. Беше онази вечер, той изпрати да ме повикат на неговия танц и трябваше да чуете сложния начин, по който той се справи с това. Разбира се, веднага предложих обяд в Ню Йорк - и си помислих, че ще полудее:

„„Не искам да правя нищо извън пътя!“ той продължаваше да повтаря: „Искам да я видя в съседство.“

"Когато казах, че сте конкретен приятел на Том, той започна да изоставя цялата идея. Не знае много за Том, въпреки че казва, че е чел чикагски вестник от години само за шанса да зърне името на Дейзи."

Вече беше тъмно и когато се потопихме под един малък мост, прегърнах с ръка златното рамо на Джордан, придърпах я към себе си и я поканих на вечеря. Изведнъж вече не мислех за Дейзи и Гетсби, а за този чист, твърд, ограничен човек, който се занимаваше с универсален скептицизъм и който се облегна весело назад точно в кръга на ръката ми. Някаква фраза започна да бие в ушите ми с някакво опияняващо вълнение: „Има само преследваните, преследващите, заетите и уморените.“

„И Дейзи трябва да има нещо в живота си“, промърмори ми Джордан.

„Тя иска ли да види Гетсби?“

"Тя не трябва да знае за това. Гетсби не иска тя да знае. Просто трябва да я поканите на чай."

Минахме през бариера от тъмни дървета и тогава фасадата на Петдесет и девета улица, блок от деликатна бледа светлина, грееше надолу към парка. За разлика от Гетсби и Том Бюканън, аз нямах момиче, чието безплътно лице да се носи по тъмните корнизи и ослепителните знаци, и затова привлякох момичето до себе си, като стиснах ръце. Бледата й, презрителна уста се усмихна и аз я притеглих отново по-близо, този път към лицето си.

