The Great Gatsby timi Project Gutenberg eBook

The Great Gatsby timi Project Gutenberg eBook

Hi ebook hi United States le vawleicung hmun dangdang ah a ummi paoh nih man pek hau loin le zeihmanh khamnak um loin hman khawh a si. Hi ebook he aa telmi Project Gutenberg License ningin asiloah www.gutenberg.org ah online in na copy khawh, na pek khawh asiloah na hman ṭhan khawh. United States ah na um lo ahcun, hi eBook na hman hlanah na umnak ram upadi kha na zoh hmasa a hau lai.

A min : The Great Gatsby

Catialtu : F. Scott Fitzgerald

Chuah ni : January 17, 2021 [eBook #64317] A nai bik ah thlenmi: January 26, 2025

Holh : Mirang

Credits : Standard Ebooks project caah Alex Cabal nih a chuahmi, Project Gutenberg Australia caah chuahmi ṭialmi cung ah hram bunh in.

*** PROJECT THAWKNAK GUTENBERG EBOOK THE GREAT GATSBY ***

Gatsby lianngan in F. Scott Fitzgerald

A chunglei cazin

Keimah

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Voikhat te sin ah Zelda

Cun sui lukhuh kha i hruk, cu nih cun a lung a thawhter ahcun;

Na zuang khawh ahcun amah caah zuang ve,

A ṭap hlan tiang “Dawtmi, sui lukhuh aa hrukmi, a sangmi dawtu,

Ka ngeih hrimhrim lai!”

Thomas Parke d'Invilliers

Keimah

Ka no deuh lio le ka derthawm deuh lio ah ka pa nih ruahnak cheuhnak cheukhat a ka pek i cu hnu cun ka lungthin chungah ka thlen lengmang.

“Ahohmanh soisel na duh tik paoh ah,” tiah a ka ti, “hi vawlei cung mi vialte nih nangmah bantuk ṭhatnak an ngei lo ti kha philh hlah.”

Zeihmanh a chim ti lo, asinain kannih cu aa thleidangmi lam in aa dangmi pehtlaihnak kan ngei zungzal, cun cu nakin a sullam a tam deuh ti kha ka hngalhthiam. Cu ruangah, biaceihnak vialte kha chiah dih ka duh, cu ziaza nih cun ka caah theih duhnak tampi a ka hunpiak i ralbawi hlun tlawmte lawng nih an ka hrem. A ttha lomi lungthin nih a ttha lomi minung ah a langh tikah hi sining hi a hngalh colh i aa pehtlaih colh, cucaah sianginn kai lio ah ramkhel riantuantu ka si tiah a ding loin sual an ka phawt, zeicahtiah ramlak, theih lomi pa pawl an ngaihchiatnak a thupmi kha ka hngalh. Zumhnak tam deuh cu kawl lomi an si—a caan ah cun ihnak, lungretheihnak, asiloah ralchanhnak lungput kha ka tuah tawn, cu tikah palhnak um lomi hmelchunhnak pakhatkhat nih a naihmi phuannak cu vancung ah a hninh ti kha ka hun hngalh tikah; zeicahtiah tlangval pawl nih an langhtermi a naihmi phuannak hna, asiloah a tlawmbik ah an langhtermi biafang hna cu, a tlangpi in firnak le a fiangmi hremnak nih a hrawhmi an si. Biaceihnak chiah cu a dong lomi ruahchannak kong a si. Ka pa nih aa porhlawtnak in a ka chimh bantukin, cun kaa porhlawtnak in ka chim tthan bantukin, a hrampi ziaza ttha hna cu hrin tikah aa tluk lo in aa ṭhenmi a si ti ka philh ahcun thil pakhatkhat ka tlau sual lai ti ka phang rih.

Cun, hi bantuk in ka tuar khawhnak kong ka i porhlawt hnu ah, ri a ngei ti cohlannak ah ka phan. Ziaza cu lungpi asiloah a lummi tikhor cungah hram aa bunhmi a si kho men, asinain caan zeimawzat hnu ahcun zeidah dirhmi a si ti kha ka ruat lo. Nikum thal ah Nichuahlei in ka rak kir tikah vawlei cu zungzal in uniform le ziaza lei zohkhenhnak phunkhat ah um seh ti ka duh tiah ka ruah; Minung thinlung chung i hmuh khawhnak nawl he buaibainak a chuahtermi khualtlawnnak tuah ti lo ka duh. Gatsby lawng, hi cauk ah a min a petu pa cu ka lehrulhnak in a luat—Gatsby, amah nih cun ka nihsawhmi thil vialte a aiawh. Miphun sinak cu hlawhtlinnak a hmumi hmelchunhnak hna i a tthen lomi a si ahcun, amah kongah aa dawh tukmi thil pakhatkhat a um, nunnak biakamnak hna kha a sang deuhmi hngalhthiamnak a ngei, meng thong hra aa hlatnak lihninh a ttialmi a harmi seh pakhatkhat he aa pehtlaimi bantuk in. Hi lehrulhnak nih hin “sersiam khawhnak lungput” timi min in upatnak pekmi a tlawmmi lungthin laknak he pehtlaihnak a ngei lo—ruahchannak caah laksawng ttha taktak a si, midang sin ah ka hmuh bal lomi le ka hmuh ti lai lo ti a fiangmi dawtnak lei timhcia a si. Si lo—Gatsby cu a donghnak ah a ttha dih; cucu Gatsby a hlenmi a si, a mang hnu ah a thurhnawmmi leidip nih mipa hna i an ngaihchiatnak le caan tawite chung an i lawmhnak ah ka lungthawhnak kha caan tawite chung a khar.

Ka chungkhar cu hi Middle Western khuapi ah chan thum chung minthang, mirum an si. Carraways cu phunkhat an si, cun Dukes of Buccleuch tefa kan si timi phunglam kan ngei, asinain ka tefa dirhtu taktak cu ka pu unau a si, amah cu kum sawmnga le pakhat ah hika ah a ra, Ramchung Ralpi ah aiawhtu a thlah, cun ka pa nih nihin ah a kalpi mi thilri zuarnak chawlehnak a thawk.

Hi ka u pa hi ka hmu bal lo, asinain amah bantuk ka si awk a si—ka pa zung ah aa thlaimi a har ngaimi hmanthlak he aa pehtlaimi a si. Ka pa hnu kum zabu cheu li ah 1915 ah New Haven in sianginn ka dih, cun tlawmpal hnu ah Ralpi Ngan tiah theihmi a tlai mi Teutonic tthialnak ah kaa tel. Counter-raid cu ka duh tuk caah lungrethei in ka kir. Vawleicung hmun lum si loin, Middle West cu atu cu universe a rawkralmi tthen bantuk a si cang—cucaah Nichuahlei ah kal in bond chawlehnak cawn dingin bia ka khiah. Ka theihmi vialte cu bond chawlehnak ah an um, cucaah pa pakhat lawng a bawmh khawh lai tiah ka ruah. Ka pi le ka pi vialte nih ka caah timhtuahnak sianginn an thim bantuk in an i ceih, cun a donghnak ah, “Zeicah—a si,” tiah an ti, a lung a fak tukmi, lunghrinhnak hmai he. Ka pa nih kum khat chung phaisa bawmh dingin hnatlaknak a tuah, cun a phunphun in tlaihnak hnu ah Nichuahlei ah ka ra, zungzal in, tiah ka ruah, kum kul le pahnih thal ah.

A hman khawhmi cu khuachung ah khaan kawl kha a si, asinain a lum caan a si, cun ram kau le thingram a ummi ram kha ka chuahtak cang, cucaah zung i tlangval pakhat nih khualtlawnnak khua ah inn pakhat kan i lak tti lai tiah ruahnak a kan cheuh tikah, ruahnak tha taktak a lo. Inn cu a hmuh, thlakhat ah sawmriat ah khuacaan nih a denmi catlap inn, asinain a donghnak caan ah company nih Washington ah kal dingin nawl a pek, cun keimah lawng ramlak ah ka chuak. Uico pakhat ka ngei—a zam hlan tiang a tlawmbik ni tlawmpal chung ka ngei—cun Dodge tar pakhat le Finnish nu pakhat, annih nih ka ihkhun a ka remh i zing rawl a ka chumh i electric meihol cung ah Finnish fimnak kha amah le amah a chim.

Nikhat hrawng cu a um lo i zingkhat cu keimah nakin a nai deuhmi pa pakhat nih lam ah a ka kham.

“West Egg khuate cu zeitindah na phanh lai?” tiah bawmtu ngei loin a hal.

tiah ka chimh. Cun ka kal lengmang tikah keimah lawng ka si ti lo. Lamhruaitu, lam hmuhsaktu, khuasa hmasa bik ka si. Amah nih cun pawngkam zalonnak kha a ka pek.

Cun cucaah ni ceunak le thingkung cung i a ṭhangmi thinghnah hna he, zukcawl rang tukin a ṭhang bantukin, nunnak cu khuasik caan he aa thawk ṭhan cang timi zumhnak ka ngei.

Rel ding tampi a um, pakhatnak ah, cun mino thawchuah petu thli chungin chuah khawhmi ngandamnak ttha tampi a um. Banking le credit le investment securities kong he pehtlai in cauk 12 ka cawk, cun annih cu ka thil chiahnak kuang ah a sen le sui in an dir, tangka thar bantukin Midas le Morgan le Maecenas lawng nih an theihmi a ceumi thuhmi thil hna kha ka phuan lai tiah bia an ka kamh. Cun mah lengah cauk dang tampi rel ding zong ka rak i tinh. College ah cauk lei ah ka rak thiam deuh—kum khat cu Yale News caah a sunglawi tukmi le a fiangmi editorial tampi ka rak tial—cun atu cu cu bantuk thil vialte cu ka nunnak ah ka rak kirter ṭhan hna lai i thiamsang vialte lakah a tlawm bikmi, “a tlingmi pa” ka si ṭhan lai. Hihi epigram lawng a si lo—nunnak cu thlalang pakhat lawng in hlawhtling deuh in zoh khawh a si, zeizong vialte hnu ah.

Thlanglei America i a mak bikmi khua pakhat ah inn pakhat ka hlan awk a si ti cu a cangmi thil a si. New York nichuahlei ah a kau ngaimi a tlawmmi buainak tikulh cungah a si—cun cuka ahcun, a dang thilnung hngalhnak hna lakah, aa dangmi vawlei phun hnih an um. Khuapi in meng 20 a hlatnak ah a nganmi ar pahnih, an muisam aa khatmi le upatnak rili kam lawng nih aa ṭhenmi hna cu, nitlaklei vawlei ah a ummi tisik anhnah a tam biknak hmun, Long Island Sound i a lummi loram dum nganpi ah an hung chuak. Annih cu a tlingmi oval an si lo—Columbus tuanbia chung i ar bantuk in, an pahnih in an i tongnak donghnak ah an i tthen dih—asinain an pumsa aa lawhnak cu an cunglei ah a zuangmi ngapi hna caah khuaruahharnak a chuahtertu a si ko lai. Thla a ngei lomi hna caah cun a hngalh a nuam deuhmi thil pakhat cu an muisam le an ngan ning ti lo ahcun an i lo lonak hi a si.

West Egg ah ka um, cu—a ṭha, an pahnih lakah a lar lo deuhmi, asinain mah cu an karlak i aa dangmi le a chia deuhmi thleidannak langhternak caah a lenglei bik biafang a si. Ka inn cu a donghnak bik ah a um, Sound in pe sawmnga lawng a hlatnak ah a um, cun caan khat ah thong hleihnih asiloah thong hleinga in hlanmi hmun nganpi pahnih karlak ah a um. Ka orhlei kam i a ummi cu zeibantuk tahfung hmanh in a liannganmi thil a si—Normandy ram i Hôtel de Ville cheukhat i a hmaanmi zohchunh awk a si, khatlei ah innsang pakhat a um, a tlawmmi ivy thinghnah tangah a thar in a ttha, cun marble ti lionak tidil, cun dum le dum acre sawmli leng a um. Gatsby innpi a si. Asiloah, Mr. Gatsby ka hngalh lo caah, cu min a ngeimi pa nih a umnak inn nganpi a si. Keimah inn cu mit a fahtermi a si, asinain mit a fahtermi hmete a si, cun zoh sawhsawh a si cang, cucaah ti ka hmuh khawh, ka innpa dum tlawmpal ka hmuh khawh, cun mirum pawl an i naihmi hnemhnak zong ka ngei—cu vialte cu thlakhat ah dollar sawmriat man a si.

Courtesy bay khatlei kam ah cun a lar ngaimi East Egg siangpahrang inn rang hna cu ti pawng ah an ceu, cun Tom Buchanans he zanriah ei dingin mawtaw in ka kal zanlei ah khuasik caan tuanbia cu aa thawk taktak. Daisy cu voikhat chuahmi ka farnu pahnihnak a si, cun Tom cu sianginn ah ka rak hngalh. Cun ral a dih hnu tlawmpal ah Chicago ah ni hnih chung an sinah ka um.

A vapa cu, pumsa lei hlawhtlinnak phunphun lakah, New Haven ah bawlung chuih balmi lakah a tthawng bikmi pakhat a si—ram pumpi minthang pakhat a si, kum kul le pakhat a si ah a tlawm tukmi thiamnak a phanmi pa pakhat a si i a hnu ah zeizong vialte cu anticlimax bantuk in a um. A chungkhar cu an rum tuk—college hmanh ah tangka he a zalonnak cu soisel awk a si—asinain atu cu Chicago a chuahtak i Nichuahlei ah a ra i na thaw a chuahter deuh: tahchunhnak ah, Lake Forest in polo ponies hri pakhat a ratpi. Ka chan chung i pa pakhat cu cutin tuah khawhnak ding caah a rum tuk ti hngalh cu a har.

Zeicah Nichuahlei ah an rat ti cu ka hngal lo. A ruang zeihmanh um loin France ah kum khat an um, cun mi nih polo an chuihnak le an rumnak hmun paoh ah lungrethei ngaiin hika le khika ah an vakvai. Mah cu zungzal in a hmunmi thil a si, tiah Daisy nih telephone in a chim, asinain ka zum lo—Daisy lungthin chungah hmuhnak ka ngei lo, asinain Tom cu zungzal in a kawl lai tiah ka ruah, tlawmpal lungdonghnak he, remh khawh lomi bawlung chuihnak cheukhat i a fakmi buaibainak kha.

Cun cucaah a cangmi cu thlichia a hrangmi zanlei ah East Egg ah ka theih bal lomi hawikom hlun pahnih hmuh awkah mawttaw in ka kal. An inn cu ka ruahnak nakin a ttha deuh, a nuammi a sen le a rangmi Georgian Colonial innpi, rili kam a zoh. Hmunhma cu rili kam in aa thawk i meng cheu li cheu khat chung hmaika innka lei ah a tli, ni ceunak suimilam le lungvar in kalnak le dum a kangmi cung in a zuang—a donghnak ah inn a phak tikah a tliknak thazaang in a tlikmi bantukin a ceumi thinghnah hna he a tlik. Hmailei cu French thlalang nih a hrawh, a tu ah a ceumi sui in a ceu i thli a hrangmi chunhnu caah a kau ngai, cun Tom Buchanan cu rangleng hnipuan aa hruk i hmailei tual ah a ke aa ṭhen in a dir.

New Haven a um hnu in aa thleng cang. Atu cu kum sawmthum a simi sam a tthawngmi pa a si cang, a kaa a hak deuh i a ziaza a tthawng deuh. A ceumi aa porhlawmi mit pahnih nih a hmai cungah nawlngeihnak an ser i hmailei ah fakpi in aa mer zungzalmi muisam an pek. A rangleng citnak thilthuam i a nu dawhnak hmanh nih cu pum ṭhawnnak nganpi kha a thuh kho lo—a cunglei hri a hren hlan tiang cu a ceumi kedan kha a khahter bantuk a si, cun a liang cu a angki tlawmte tangah aa thlen tikah a thahri tampi aa thlenmi kha na hmuh khawh. A ngan tukmi thazaang a chuahter khomi pum a si—a hrutmi pum a si.

A biachim aw, a fakmi husky tenor nih a langhtermi a tthencheunak kha a karhter. A duhmi hna cung hmanh ah pa bantuk in nahchuahnak a um—cun New Haven ah a lungthin a huatmi pa an um.

“Atu cu, hi thil hna kongah ka ruahnak cu a donghnak a si tiah ruat hlah,” tiah a ti bantuk a si, “nangmah nakin ka thazang a ṭhawng deuh i pa ka si deuh caah a si.” Upa bu pakhat ah kan um, cun kan i naih bal lo nain amah nih a ka cohlan i amah pumpak a fakmi, a dohmi ngaihchiatnak he ka duhter a ka duh timi ruahnak ka ngei zungzal.

Ni a ceumi tual ah minutes tlawmpal kan i chawn.

“Hika ah hin hmun tha ka ngei,” tiah a ti, a mit cu dai tein a um.

A kut pakhat in a ka mer i, hmailei hmuhnak ah a kau ngaimi a kut in a hnuh, cu ah cun a pilmi Italian dum, a thukmi, a rim a nammi pangpar acre cheu le rili kam ah ti a pahmi hnar a tlawmmi motor tilawng aa tel.

"Demaine, chiti zuartu pa ta a si." A ka mer tthan, zaangfahnak le ruahlo piin. “Kan lut lai.”

A sangmi lamkam in a ceumi sen rong a ngeimi hmun ah kan kal, a donghnak lei ah French thlalang nih inn chung ah a derthawmmi in a kan hren. Inn chung ah tlawmpal a ṭhangmi bantuk a simi lenglei ramhring thar cungah thlalang hna cu an i ong i an rang. Thli nih khan chung cu a hran, a donghnak lei ah tlanglangawngka zar cu a senmi flag bantukin a luhter i a dang lei ah a chuahter, inncung i a lummi thitumnak changreu lei ah a hler hna, cun mitsur zu rong a simi puan cung ah a hninh hna, thli nih rili cungah a tuah bantukin a cungah thlalang a ser.

Cuka khaan chung i a dir dihmi thil pakhat lawng a ummi cu tthutdan nganpi a si i cu cungah cun ngaknu pahnih cu a hrenmi balloon cung bantuk in an i hngat. An pahnih in rang an i hruk, cun an angki cu inn pawngkam ah vanlawng in caan tawite an zuan hnu ah thli nih a hnuh hna bantuk in a hninh i a hninh. Caan tlawmpal chung cu tlanglangawngka zar hna i an hrocernak le an tliknak le vampang cung i hmanthlak pakhat a hninh thawng kha ka ngai ko lai. Cun Tom Buchanan nih a hnulei thlalang a khar i khaan chung ah a tlaihmi thli a dai tikah thawng a thang, cun tlanglangawngka zar le puanzar le ngaknu pahnih cu vawlei ah zaangfah tein an zuang.

An pahnih lakah a ngakchia deuh cu ka caah khual a si. A divan donghnak ah a sau dih in a samh, aa chawk kho lo, cun a hmur tlawmpal a hler, a tlak sual lai ti a phangmi thil pakhatkhat a tlukter bantuk in. A mitthlam in a ka hmuh ahcun zeihmanh a chim lo—a ngaingai ti ahcun, ka luh tikah ka buaiter caah ngaihthiam halnak bia ka chim tikah ka khuaruah a har.

Ngaknu dang, Daisy nih cun dir aa zuam—a hmai ah tlawmpal a kun—cun a nih, a hrutmi, aa dawh ngaimi hnihnak hmete, cun kei zong ka nih ve i khaan chungah ka hung lut ve.

“Lawmhnak in ka t-hngal.”

A hninh tthan, bia dawh ngai a chim bantuk in, cun caan tawite chung ka kut a ka tlaih, ka hmai a ka zoh, vawlei cungah hmuh a duh tukmi ahohmanh an um lo tiah bia a ka kamh. Cucu a ngeihmi lam pakhat a si. A tlukruannak ngaknu min cu Baker a si tiah a hun ti. (Daisy a phunzainak cu mi nih amah lei ah an i hngatchan nakhnga caah a si tiah an chimmi ka theih; aa pehtlaimi a si lomi soiselnak nih a dawhter lo.)

Zeiti a si hmanh ah, Miss Baker hmur cu a hninh, a ka hngalh lo tluk in a lu a hun kun, cun a lu cu a hnulei ah a hun mer colh—a tlukruannak thilri cu a fiang ko i tlawmpal a hninh i ttihnak pakhatkhat a pek. Ka kaa ah ngaihthiam halnak phunkhat a hung chuak tthan. Mah le mah i uk khawhnak langhternak paohpaoh nih keimah sin in khuaruahhar in upatnak an ka pek.

Ka farnu cu ka zoh tthan, anih nih a niam i a lungthawhtermi aw in biahalnak a ka tuah. Biachimmi pakhat cio cu zeitikhmanh ah tum ti lai lo dingmi aw-thawng hna i an i remhmi bantuk in hna nih a hnulei le a tanglei ah a zulhmi aw phun a si. A hmai cu a ngaih a chia i a dawh i a chung ah thil a ceumi, a mit a ceumi le a ceumi duhnak a ngeimi kaa a ngei, asinain a aw ah lungthawhnak a um i cucu amah a zohkhenhtu pa pawl nih philh an harh: hlasak duhnak, “Ngai” tiah a hninhno, a tlawmpal te lawng a rauh hnu ah gay, lungthawh awk ngai a simi thil a tuah cang timi biakamnak le a ra laimi caan ah gay, lungthawh awk ngai a simi thil a um tiah biakamnak.

Nichuahlei ka kal lio ah Chicago ah nikhat chung ka dirnak le mi pahra nih keimah hmangin an dawtnak an kuat ning kong kha ka chimh.

“An ka ngai tuk maw?” lunglawmhnak in a ṭap.

"Khua dihlak cu a rawk dih. Mawttaw vialte cu ngaihchiatnak pangpar bantukin kehlei hnulei kedan cu a sen in an suai, cun chaklei rili kam ah zankhuadei a um peng."

"Zeitluk in dah aa dawh! Kir tthan hna u sih, Tom. Thaizing!" Cun aa pehtlai lomi in hitin a chimchap: “Naute cu na hmuh awk a si.”

“Ka duh ko lai.”

“Aa hngilh cang.Kum thum a si cang, na hmu bal lo maw?”

"Zeitik hmanh ah."

“A ṭha, amah cu na hmuh awk a si. Amah cu—”

Tom Buchanan, cu khaan chung ah lungrethei ngaiin a vakvai, a dir i ka liang cungah a kut a chiah.

“Zeidah na tuah, Nick?”

“Kei cu bond pa ka si.”

“Ahodah?”

tiah ka chimh.

“An kong ka thei bal lo,” tiah bia a khiah.

Mah nih hin a ka hnahnawh.

“Na tuah lai,” tiah tawi tein ka leh. “Nichuahlei ah na um ahcun na tuah ko lai.”

“Aw, nichuahlei ah ka um ko lai, na lungrethei hlah,” tiah a ti, Daisy lei kha a zoh i ka lei kha a hun zoh tthan, thil dang pakhatkhat caah ralring tein a um bantuk in. “Khuadang ah um ahcun Pathian nih a ka chiatserhmi mihrut ka si lai.”

Hika zawn ah Miss Baker nih: “A si hrimhrim ko!” tiah a ti. ruahlopi in ka thawk—khan chung ka luh hnu ah a chimmi bia hmasa bik a si. A fiangmi cu keimah bantuk in amah zong a khuaruah a harter ve, zeicahtiah a hninh i a rangmi le thiamnak a ngeimi cawlcanghnak hna he khaan chungah a dir.

“Ka tthawng,” tiah a phunzai, “Ka philh khawh chungin cu sofa cungah cun ka it cang.”

“Ka zoh hlah,” tiah Daisy nih a leh, “Chun hnu vialte New York ah kalpi dingin kan i zuam.”

“A si lo, kaa lawm,” tiah Miss Baker nih rawl chiahnak khan chungin a rami cocktail pali sinah a ti. “Cawnnak ah ka um hrimhrim ko.”

A inn ngeitu nih zumh lo ngai in a zoh.

"Nangmah cu!" A dinmi cu hrai tang ah a tlami bantuk in a lak. "Zeitindah thil pakhatkhat na tuah khawh timi cu ka hngalh khawh lo."

Miss Baker cu ka zoh, zeidah a “a lim cang” tiah ka ruah. Amah zoh cu ka duh ngai. Amah cu a tlawmmi, a hngawng hmete a ngeimi ngaknu a si, a dirhmi mawtaw a ngei, cucu a pum cu a liang ah ngakchia note bantukin a hnulei ah a hlonhnak thawngin a langhter. Ni nih a hninhmi a mit sen nih a ttha lomi, aa dawhmi, lungtlinlonak a ngeimi hmai in zaangfahnak he a ka zoh tthan. A tu cu amah, asiloah a hmanthlak, hmunkhatkhat ah ka rak hmuh cang tiah ka lung ah a hung chuak.

“West Egg ah na um,” tiah nihsawhnak in a chim. "Cuka ah mi pakhatkhat ka hngalh."

“Pakhat hmanh ka hngal lo—”

“Gatsby cu na hngalh ko lai.”

“Gatsby?” tiah Daisy nih a hal. “Gatsby zeidah a si?”

Ka innpa a si tiah ka leh khawh hlanah zanriah cu an thanh; a tthawngmi a kut cu ka kut tangah a hren, Tom Buchanan nih checker kha square dang ah a ṭhial bantukin khaan chungin a ka hnuh.

A tlawmmi, a tlawmmi, an kut cu an hngawng cungah nem tein an chiah, ngaknu pahnih nih cun ni tlaknak lei ah aa ongmi, a senmi tual ah an kan hruai, cuka ahcun thli a zormi ah cabuai cungah meiinn pali an alh.

“Zeicah meiinn ?” Daisy nih a hmai a chia i a al. A kutdong in a thleh hna. “Zarh hnih hnu ah kum khat chung ah a sau bik ni a si lai.” Anih nih cun kan dihlak in a kan zoh. "Kum khat chung i a sau bikmi ni kha na zoh zungzal i na tlau tawn maw? Kum khat chung i a sau bikmi ni kha ka zoh i ka philh tawn."

“Zei maw thil pakhatkhat kan timhtuah awk a si,” tiah Miss Baker nih a hninh, ihkhun cung ah a it lai bantuk in cabuai ah a ṭhu.

“A ṭha ko,” tiah Daisy nih a ti. “Zeidah kan i tim lai?” Bawmtu ngei loin a ka hun i mer: “Mi nih zeidah an timhtuah?”

Ka leh khawh hlanah a mit cu a kutdong hmete ah khuaruahhar mithmai he aa hngat.

"Mui!" tiah a phunzai; “Ka fahter.”

Kan dihlak in kan zoh—a kutdonghrolh cu a sen le a sen.

“Na tuah ko, Tom,” tiah sualphawtnak in a ti. "Na tuah duhmi a si lo ti ka hngalh, asinain na tuah ko. Cucu pa ttha lo, a lianngan, a ngan, a ngan tukmi pumsa zohchunh awk pakhat he i umh caah ka hmuhmi cu a si."

“Cu biafang 'hulking' cu ka huat," tiah Tom nih a al, "hnihchuak hmanh ah."

“Hulking,” tiah Daisy nih a ti.

Cheukhat cu amah le Miss Baker cu voikhat ah an i chawn, mi nih an hmuh khawh lonak le an i chawnhbiakmi bia cu a si bal lo, cucu an angki rang le an duhnak zeihmanh um loin an mithmai aa dawh lomi bantuk in a nuam. Annih cu hika ah an um, cun Tom le keimah kha an kan cohlan, nuamhsaihnak caah asiloah nuamhnak hmuh awkah zaangfahnak he nuam tein zuamnak lawng an tuah. Zanriah cu a dih cang lai i tlawmpal hnu ah zanlei zong a dih cang lai ti kha an hngalh i tlawmpal te lawng an chiah. Nitlaklei he aa dang tuk, cuka ahcun zanlei cu a donghnak lei ah a tlawmpal in a rannak in a kal, lungdonghnak a pehzulhmi ruahchannak in asiloah cu caan hrimhrim kha thinphannak in a si.

“Nangmah nih cun fimthiamnak a ngei lomi bantuk in na ka umter, Daisy,” tiah ka hrai pahnihnak ah corky asinain a ttha ngaimi claret ka dinmi ah ka phuan. “Thlaici kong asiloah thil dangdang kong na chim kho lo maw?”

Hi bia nih hin zeihmanh ka chim duhmi a um lo, asinain ruahlopi in a lakmi a si.

“Civilization cu a rawk dih cang lai,” tiah Tom nih fak ngai in a ti. "Thil sining kongah ruahchannak a ngei lomi ka si cang. Hi pa Goddard nih a tialmi The Rise of the Colored Empires timi cauk kha na rel cang maw?"

“Zeicah, si lo,” tiah ka leh, a aw nih a ka khuaruah a harter deuh.

"A ṭha, cauk ṭha ngai a si, cun mi vialte nih rel awk a si. Ruahnak cu kan zoh lo ahcun mirang miphun cu tichung ah an pil dih lai. Scientific thil a si dih; a fiang cang."

“Tom cu a thuk tuk cang,” tiah Daisy nih a ti, ruahlopi in ngaihchiatnak a langhter. "A chung ah biafang sau aa telmi cauk thukpi a rel. Cu biafang cu zeidah a si kan—"

“A ṭha, hi cauk hna hi scientific an si dih,” tiah Tom nih lungsau lo ngai in a zoh. "Hi pa nih hin thil vialte a tawlrel dih cang. A ukmi miphun kan si caah kanmah cungah aa hngat, asiloah hi miphun dang hna nih thil an uk lai."

“Kan tei hna a hau,” tiah Daisy nih a vun hninh, a linmi ni lei ah fak ngaiin a mit a hler.

“California ah na um awk a si—” tiah Miss Baker nih a thawk, asinain Tom nih a tthutdan ah fakpi in aa thlen i a bia a kham.

"Hi ruahnak cu Nordic kan si ti hi a si. Keimah ka si, cun nangmah zong na si, cun nangmah zong na si, cun—" A tlawmte lawng a hngah hnu ah Daisy cu a lu a hun kun i, a mit a ka hrolh tthan. “—Cun fimthiamnak sernak ah a kalmi thil vialte kan chuah cang—oh, science le zuksuai, le cu vialte. Na hmuh maw?”

A lungthin peknak ah zaangfah awk ngai a simi thil pakhatkhat a um, a hlan nakin a fak deuhmi a lungtlinnak cu a caah a za ti lo bantuk khin. Cu tikah, a rannak in, innchung ah telephone a ri i rawldawr zohkhenhtu nih innleng a chuahtak tikah Daisy nih caan tawite chung a ka khammi kha a tlaih i keimah leiah a hun i mer.

“Chungkhar biathli pakhat kan chimh lai,” tiah lungtho tein a vun hninh. “Butler hnar kong a si, Butler hnar kong theih na duh maw?”

“Cucaah tuzan ah ka ratnak a si.”

“A ṭha, amah cu zung riantuantu a si zungzal lo; New York khua i minung za hnih caah ngun rianṭuannak a ngeimi mi cheukhat caah ngun thlettu a rak si tawn. Zingka in zanlei tiang a thlet a hau, a donghnak ah a hnar a hnorsuan thok tiang—”

“Thil sining cu a chia chin lengmang,” tiah Miss Baker nih ruahnak a cheuh.

"A si. Thil sining cu a chia chin lengmang, a donghnak ah a dirhmun a hlawt a hau tiang."

Caan tlawmpal chung cu a donghnak ni ceunak cu a ceumi a hmai ah dawtnak dawtnak he a tla; a aw nih ka ngaih lio ah thawchuah khawh loin hmailei ah a ka hnuh—cun ceunak cu a tlau, ceunak pakhat cio nih ngaihchihnak he a kaltak, ngakchia nih zanlei sang ah lam nuam an chuahtak bantuk in.

Inn zohkhenhtu pa cu a ra kir i Tom hnakhaw pawng ah thil pakhatkhat a hun ti, cu tikah Tom cu a hmai a chia, a tthutdan cu a hnulei ah a hnuh, cun bia pakhat hmanh chim loin innchung ah a lut. A um lonak nih a chunglei thil pakhatkhat a rangter bantuk in, Daisy cu hmailei ah a hun i mer tthan, a aw cu a ceu i hla a sak.

"Ka cabuai ah hmuh cu ka duh tuk, Nick. Pangpar pakhat, pangpar taktak na ka hngalhter. A si lo maw?" Miss Baker sinah fehternak caah a hun i mer: “A tlingmi pangpar maw?”

Mah cu a hmaan lo. Pangpar bantuk hmanh ka si lo. A chimmi lawng a si, asinain a lungthin nih thaw a chuah kho lomi, lungthawh awk ngai a simi bia pakhatkhat ah a thupmi nangmah sinah chuah aa zuam bantuk in a chungin a luangmi lumnak a chuak. Cun ruahlo piin cabuai cungah a napkin cu a hlonh i ngaihthiam a hal i inn chungah a lut.

Miss Baker le keimah cu sullam ngei loin kan i zoh. Bia ka chim lai tiah ka ruah lio ah ralring tein a ṭhu i ralrin peknak aw in “ Sh! ” tiah a ti. A hnulei khaan ah a dai ngaimi lungdonghnak aw a thang, cun Miss Baker cu ningzah lo tein hmailei ah a kun, theih aa zuam. Cu aw-an cu aa tlaknak lei ah a hninh, a tla, lunglawm tein a hung kai, cun a ngol dih.

“Hi Mr. Gatsby na chimmi hi ka innpa a si—” tiah ka thawk.

“Bia chim hlah, zeidah a cang timi theih ka duh.”

“Zei thil hmanh a cang maw?” sualnak ngei loin ka hal.

“Na hngal lo na ti duhmi a si maw?” tiah Miss Baker nih a ti, khuaruahhar ngai in. "Mi vialte nih an hngalh dih ko lai tiah ka rak ruah."

"Ka tuah lo."

“Zeicah—” tiah lunghrinhnak he a ti. “Tom nih New York ah nu pakhat a ngei.”

“Nu pakhatkhat na ngei maw?” tiah fiang tein ka chim tthan.

Miss Baker nih a lu a kun.

“Zanriah ei caan ah phone chawnh lo ding ziaza a ngei men lai. Na ruat lo maw?”

A sullam ka hngalh hlan deuh te ah angki a tlik thawng le savun kedan a tlik thawng a um, cun Tom le Daisy cu cabuai ah an kir tthan.

“A bawm kho lo!” tiah Daisy nih lunglawmhnak he a au.

A ṭhu, Miss Baker le keimah kha a ka zoh, cun a peh: “Minute pakhat chung lenglei kha ka zoh, cun lenglei cu a dawh tuk. Cunard asiloah White Star Line ah nightingale a si lai tiah ka ruahmi vate pakhat a um.

“A dawt tuk,” tiah a ti, cun ka sinah ngaihchia ngaiin: “Zanriah ei hnu ah a ceu tuk ahcun, saṭil chiahnak inn ah kan kalpi duh.”

Telephone cu a chunglei ah a ri, khuaruahhar ngai in, cun Daisy nih Tom sinah biatak tein a lu a hun hninh tikah saṭil chiahnak inn kong, a ngaingai ti ahcun kong vialte cu van ah an tlau. Cabuai cung i a donghnak minutes panga chung i a rawkmi thilri hna lakah meiinn pawl kha sullam ngei loin an khangh tthanmi kha ka philh lo, cun mi vialte kha ttha tein zoh ka duh hna, asinain mi vialte mit hrial ka duh hna ti kha ka hngalh. Daisy le Tom nih zeidah an ruah ti cu ka tuak kho lo, asinain Miss Baker hmanh nih, a fekmi lunghrinhnak pakhatkhat a thiammi bantuk in a langmi nih, hi khual panganak i a tthawngmi thir bantuk a rannak kha a lungthin chungin a chuah khawh dih lai ti cu ka zum lo. Mi pakhatkhat caah cun thil sining cu a hngalh a nuammi a lo men lai—ka pumpak intuarnak cu palik sinah phone chawnh colh kha a si.

Rang cu, chim hau loin, an chim ti hna lo. Tom le Miss Baker, an karlak ah zanlei pe zeimawzat a um i, cauk chiahnak khan chungah an kir tthan, a tlingmi ruak pawng i ralrinnak ah an kal bantuk in, cu lio ah, lunglawm tein lungthawhnak le tlawmpal hnachet in langh i zuam in, Daisy cu hmailei tual he aa pehtlaimi veranda hna pawng ah ka zulh. A thukmi muihnak chungah thir tthutdan cung ah kan i naih tein kan ṭhu.

Daisy nih a hmai cu a dawhnak muisam a theih bantuk in a kut in a lak, cun a mit cu zaangfah tein velvet zanlei ah a hung chuak. Lungthin a buaibaimi nih a uk ti kha ka hmuh, cucaah a fanu te kongah lungdaihnak biahalnak a si lai tiah ka ruahmi kha ka hal.

“Kan i thei tuk lo, Nick,” tiah ruahlo piin a ti. “Kan unau kan si ko zongah.Ka thitumnak puai ah na rak ra lo.”

“Ralpi in ka rak kir lo.”

“Cucu a hmaan ko.” A lung a hring. “A ṭha, caan chia ngai ka tong, Nick, cun zeizong vialte ah ka lung a fak ngai.”

A si awk a ruang a ngei ti cu a fiang ko. Ka hngak nain zeihmanh a chim ti lo, cun caan tlawmpal hnu ah a fanu kong ah a derthawmmi in ka kir tthan.

"A chim lai tiah ka ruah, cun—a ei lai, cun zeizong vialte."

“A si ko.” Amah nih cun a ka zoh lo. “Nick, ngai tuah; a chuah lio i ka chimmi kha kan chimh lai. Na theih duh maw?”

“A tam tuk.”

“Thil kong he pehtlai in zeitindah ka intuar ti kha an hmuhsak lai. A ṭha, suimilam pakhat hmanh a tling rih lo i Tom cu Pathian nih a hngalh ko. Ether chungin ka tho i ka hlawtmi intuarnak he, cun nurse nu cu ngakchia pa maw ngakchia nu dah a si tiah ka hal colh. Ngaknu a si tiah a ka ti, cucaah ka lu ka mer i kan cohlan, ‘Ka lawm’ tiah ka ti. ngaknu a si. Cun mihrut a si lai tiah ka ruahchan—cucu hi vawlei cung ah ngaknu pakhat nih a si khawhmi thil tha bik a si, mihrut hmete dawh.'

“Na hmuh ko, zeiti a si hmanh ah zeizong vialte hi a chia tuk tiah ka ruah,” tiah zumhnak he a peh. "Mi vialte nih cuticun an ruah—a thiam bikmi hna nih. Cun ka hngalh . Khuazakip ah ka um cang i zeizong vialte ka hmuh dih cang i zeizong vialte ka tuah cang." A mit cu Tom mit bantuk deuh in a pawngkam ah a ceu i, a mit cu a hninh. “A thiammi—Pathian, ka thiam tuk!”

A aw a cat colh, ka lungthin a lak ti lo, ka zumhnak, a chimmi bia a hrampi a hmaan lonak kha ka hngalh. Zanlei dihlak cu ka sin in bawmchantu lungthin laknak ding caah hlennak phunkhat a si bantuk in ka lung a ka fahter. Ka hngak, cun a hmaan ko, caan tawite chung ah a dawh ngaimi a hmai ah mithmai panh tein a ka zoh, amah le Tom an i telnak a thli tein a ummi a thli tein a ummi bu ah aa telmi a sinak a fehter bantuk khin.

A chung ahcun, a senmi khaan cu ceunak in a par. Tom le Miss Baker cu tthutdan sau a donghnak lei ah an ṭhu i amah nih cun Saturday Evening Post chungin aw thangpi in a relpiak —biafang hna cu, aw-an le aa thleng lomi, hnangamnak aw in an i tlik. A kedan cung i a ceumi meiinn ceunak le a sam a senmi thal-hnah cung i a ceumi cu, a kut ah a tlawmmi thahri hna he cahmai pakhat a hun tikah cauk cung ah a ceu.

Kan luh tikah a kut a hler i caan tawite chung dai tein a kan umter.

"A pehzulh lai," tiah a ti, mekazin cu cabuai cungah a hlonh, "kan chuah tthanmi ah."

A pum nih a khuk a cawlcangh ning cu a dir i a dir.

“Suimilam pahra,” tiah a ti, inncung ah caan a hmuh ko lai tiah a lang. “Hi ngaknu ttha hi ihnak caan a si cang.”

“Jordan cu thaizing ah zuamnak ah aa tel lai,” tiah Daisy nih a fianter, “Westchester ah.”

“Oh—nangmah cu Jor dan Baker na si.”

A hmai cu zeicahdah theihhngalh a si ti kha atu cu ka hngalh cang—a lunglawmh awk ngai a simi nahchuahnak muisam nih Asheville le Hot Springs le Palm Beach i lentecelhnak nunnak hmanthlak tampi in a ka zoh. Amah kong tuanbia cheukhat zong ka rak theih cang, a biapi tukmi, a nuam lomi tuanbia, asinain zeidah a si ti cu ka rak philh cang.

“Zan ttha,” tiah nem tein a ti. “Suimilam pariat ah ka thawhter, a si lo maw.”

“Na tho ahcun.”

"Ka tuah lai. Zan ttha, Mr. Carraway. A rannak in kan i tong lai."

“Na tuah ko lai,” tiah Daisy nih a fehter. "A ngaingai ti ahcun nupi ṭhitnak ka timhtuah lai tiah ka ruah. A caancaan ah rak ra ve, Nick, cun ka—oh—kan in hlonh hna lai. Na hngalh ko—puan chiahnak kuang chungah ruahlopi in kan hren lai i tilawng in rili ah kan in hnuh lai, cun cu bantuk thil vialte—”

“Zan ttha,” tiah Miss Baker nih tliknak in a auh. “Biafang pakhat hmanh ka thei rih lo.”

“Ngaknu dawh a si,” tiah Tom nih caan tlawmpal hnu ah a ti. “Hi bantuk in ramchung ah a tlikter awk a si lo.”

“Aho nih dah a tuah awk a si lo?” tiah Daisy nih dai tein a hal.

"A chungkhar."

"A chungkhar cu kum thongkhat hrawng a simi a farnu pakhat an si. Cu pin ah, Nick nih a zohkhenh lai, a si lo maw, Nick? Tu kum khuasik ah hin zarh donghnak caan tampi a hman lai. Innchungkhar huham cu a caah a tha tuk lai tiah ka ruah."

Daisy le Tom cu dai tein caan tlawmpal an i zoh.

“New York khuami a si maw?” tiah rang tukin ka hal.

"Louisville in. Kan mirang ngaknu sinak cu cuka ah hmunkhat ah kan hman. Kan mirang dawh—"

“Nick cu veranda ah lungthin tak tein bia tlawmpal na chimh maw?” tiah Tom nih ruahlo piin a hal.

“Ka tuah maw?” A ka zoh. “Ka philh kho lo, asinain Nordic zuamnak kong kan i ruah tiah ka ruah. A si, kan i ruah ko lai ti cu ka zumh. Kan cungah a hung tlung i na theih hmasa bikmi cu—”

“Na theihmi paoh kha zum dih hlah, Nick,” tiah ruahnak a ka cheuh.

Zeihmanh ka thei lo tiah nem tein ka ti, cun minutes tlawmpal hnu ah inn ah kir dingin ka tho. Keimah he innka ah an ra i ceunak lunglawm tein hmunkhat ah an dir. Ka mawtaw ka thok tikah Daisy nih fakpi in a ka auh: “Hngah!

“Thil pakhatkhat hal ka philh, cun a biapimi a si, Nitlaklei ah nungak pakhat he nan i um ti thawng kan theih.”

“A hmaan ko,” tiah Tom nih nem tein a fehter. “Nan i um cang tiah kan theih.”

“Mi thangchiat a si. Ka sifak tuk.”

“Asinain kan theih,” tiah Daisy nih a chim peng, pangpar bantuk in a ka hun i ka khuaruah a harter. “Minung pathum sin in kan theih caah a hmaan ko lai.”

Zeidah an chim duhmi a si ti cu ka hngalh ko nain, fiang tein ka rak i tel lo. Gossip nih banns an chuahmi cu Nichuahlei ka ratnak a ruang pakhat a si. Thawngpang ruangah hawikom hlun he kal cu na ngol kho lo, cun khatlei kam in nupi thitnak kongah thawngpang chim ka rak i tim lo.

An lungthawhnak nih a ka tawngh deuh i a tlawm deuhmi rumnak ah a ser hna—cu hmanhsehlaw, mawtaw ka mawngh tikah ka lung a buai i tlawmpal ka huat. Daisy nih a tuah dingmi cu ngakchia he inn in chuah a si ko lai tiah ka ruah—asinain a lu chungah cu bantuk timhnak a um lo ti a fiang. Tom kongah cun, “New York ah nu pakhatkhat a ngeih” timi cu cauk pakhat nih a lung a fahtermi nakin khuaruahhar awk a tlawm deuh. A fekmi a pumsa porhlawtnak nih a lungthin a cawm ti lo bantuk in thil pakhatkhat nih a hlun cangmi ruahnak hna kha a hninhter.

Lamkam inn cung le lamkam mawttaw chiahnak hmai ah khuasik caan a si cang, cuka ahcun petrol-pump sen thar pawl cu ceunak tidil ah an um, cun West Egg i ka inn ka phak tikah mawttaw cu a inn tang ah ka mawngh i tual ah hlawtmi ramlak cung ah caan tlawmpal ka ṭhu. Thli cu a hrang i, a thawngmi, a ceumi zan a chuahtak, thingkung hna ah thla a hninh i vawlei thlichia nih nunnak in a khatmi rul pawl a hninh hna tikah a hmunmi organ aw a chuak. Thlapa ceunak cung ah aa chawkmi uico muisam cu a hninh, cun, zoh awkah ka lu ka hun mer tikah, keimah lawng ka si lo ti kha ka hmuh—pe sawmnga tluk a hlatnak ah ka innpa innpi muisam chungin milem pakhat a hung chuak i arfi hna ngun changvut kong he pehtlai in a kut cu a hngawng ah a chiah. A dai tein a cawlcangh ning le dum cung i a ke a fekmi dirhmun nih Mr. Gatsby hrimhrim a si ti a langhter, kan khuachung vancung ah zeidah a ngeih timi hngalh awkah a chuak.

Amah cu chawnh dingin bia ka khiah. Miss Baker nih zanriah ei lio ah a rak chim cang, cun cucu hngalhternak caah a ttha lai. Asinain amah cu ka auh lo, zeicahtiah amah lawng um cu a lung a tling tiah ruahlopi in a ka chimh—a kut cu ti mui lei ah a samh i, amah he kan i hlat tuk caah, a ther tiah chiat ka serh khawh. Ka duh lo buin rili lei kha ka zoh—cun tilawng dinhnak hmun donghnak a si khomi, minute pakhat le a hlatnak ah a ummi meiinn hring pakhat dah ti lo cu zeihmanh ka thleidang lo. Gatsby ka kawl tthan tikah a tlau cang, cun a dai lomi muihnak chungah keimah lawng ka um tthan.

II

West Egg le New York karlak lam tlawmpal ah mawtaw lam cu tlanglawng lam he aa fonh colh i meng cheu li cheu khat a pawng ah a kal, cucaah ramcar hmun pakhatkhat in aa hlat. Hihi vutcam nelrawn a si—vutcam cu rawl bantukin tlang le tlang le khuaruahhar dum ah a ṭhangmi loram ṭha taktak a si; cuka ahcun vutcam nih inn le meikhu chuahnak le a hung kai cuahmahmi meikhu bantuk a si i, a donghnak ah, a hlei in zuamnak he, vutcam-senmi pa pawl, annih cu a tlawmte in an cawlcang i a rawk cangmi thli chungin an rawk. A caancaan ah hmuh khawh lomi lam ah mawtaw rang pawl an i tlik, aw fak ngai in an chuah, cun an i din, cun a rannak in vutcam rang pa pawl cu thir fung he an i tlum i luh khawh lomi khuadawm kha an hninh, cu nih cun an riantuannak a fiang lomi kha na hmuh khawh lonak in a huhphenh.

Asinain vawlei rang le a cung ah a dong lomi leidip a tlikmi cung ah, caan tlawmpal hnu ah, Sibawi TJ Eckleburg mit kha na hmuh. Sibawi TJ Eckleburg mit cu a sen i a ngan tuk—an mitthli cu pe khat a sang. Hmai um loin an zoh, asinain, a um lomi hnar cung in a kalmi a nganmi mithmai sen pahnih in an zoh. A fiangmi cu mithmai lei mifim pakhatkhat nih Queens khuate ah a riantuannak a thau deuh nakhnga cuka ah cun a chiah hna, cun zungzal mitcawnak ah a pil, asiloah a philh hna i a kaltak hna. Asinain a mit cu, rong suai lomi ni tampi nih a tlawmpal in a tlawmter, ni le ruah tangah, a sunglawi tukmi thil hlonhnak hmun cungah a mit a caw.

Vutcam nelrawn cu khatlei ah tiva hmete nih a kulh, cun, tilawng pawl luhter awkah tlanglawng lam cu a hung kai tikah, a hngakmi tlanglawng cung i khualtlawngmi hna nih suimilam cheu tiang lungrethei ngai in an zoh khawh. Cuka ahcun a tlawmbik minute pakhat chung dinhnak a um zungzal, cun cu ruangah cun Tom Buchanan nupi he kan i ton hmasa bik.

A ngeihmi kong cu a theihnak hmun paoh ah an chim. A theihhngalhmi hna nih amah he minthangmi rawldawr ah a kal i, cabuai pakhat ah a kaltak i, a theihmi paoh he bia an i ruah caah a vakvai ti kha an huat. Amah hmuh ka duh ko nain, amah he ton duhnak ka ngei lo—asinain ka ton. Nikhat cu chunhnu ah tlanglawng cungah Tom he New York ah kan kai, cun vutcam tlawmpal pawng ah kan dir tikah a ke in a zuang i, ka liang a tlaih i, mawtaw chungin a ka chuahter taktak.

“Kan ṭum cang,” tiah a chim. “Ka nungak he i ton ka duh.”

Chawlehthalnak ah thil tampi a dih cang lai tiah ka ruah, cun ka company cu thahnawnnak he aa ralchanh lai tiah a biakhiahnak zong a si. A hmaan lomi ruahnak cu Zarhpi ni zanlei ah tuah awk a tha deuhmi zeihmanh ka ngei lo ti a si.

A niammi tlanglawng lam vampang cung in ka zulh, cun Sibawi Eckleburg nih a kan zoh pengmi tangah lamkam ah yard zakhat kan kir. Hmuh khawhmi inn pakhat lawng a ummi cu ramcar pawng ah a ummi lungvar sen hmete a si, a hmete Main Street phunkhat nih a zohkhenh, cun zeihmanh he aa pehtlaimi a si lo. A chung i a ummi dawr pathum lakah pakhat cu inn hlannak caah a si i a dang pakhat cu zankhuadei rawldawr a si, vutcam lam nih a naih; pathumnak cu mawtaw chiahnak inn a si— Remhnak. George B. Wilson. Motor cawk le zuar. —cun Tom cu innchung ah ka zulh.

A chunglei cu a ttha lo i a lawng; hmuh khawhmi mawtaw pakhat lawng a ummi cu Ford mawtaw rawhnak leidip nih a khuhmi a si i a muimi hmun ah a ril ko. Mawtaw chiahnak inn muisam cu mitcaw a si lai tiah ka ruah, cun a sangmi le dawtnak a ngeimi inn pawl cu an cunglei ah an i thup, cu lio ah cun inn ngeitu hrimhrim cu zung pakhat innka ah a hung lang i, a kut cu thilri hlonhnak ah a hnawh. Amah cu sam sen, thlarau a ngei lomi pa, thi tlawm, le a mui aa dawh lomi a si. A kan hmuh tikah a mit sen rang ah ruahchannak ceunak a hung chuak.

“Hello, Wilson, tarpa,” tiah Tom nih a liang ah lunglawm tein a bengh. “Sumdawnnak zeitindah a um?”

“Ka phunzai kho lo,” tiah Wilson nih zumh awk tlak loin a leh. “Zeitik ah dah mah mawtaw cu na ka zuar lai?”

“Hmai zarh ah; atu cu ka pa nih rian a ttuan cang lai.”

“A rian a tlawm ngai, a si lo maw?”

“A si lo, a tuah lo,” tiah Tom nih a ti. “Cun cu bantuk in na ruah ahcun, zeizong vialte hnu ah hmun dang ah ka zuar a tha deuh men lai.”

“Cucu ka chim duhmi a si lo,” tiah Wilson nih rang tein a fianter. “Ka chim duhmi cu—”

A aw cu a dai i Tom nih lungsau lo ngai in mawtaw chiahnak khaan cu a zoh. Cun tliknak tliknak ah kedan thawng ka theih, cun caan rau lo te ah nu pakhat a thukmi muisam nih zung innka in ceunak cu a kham. Amah cu kum sawmthum hrawng a si cang, cun a thau a der ngai, asinain nu cheukhat nih an tuah khawh bantukin a pum kha a ttha tein a phorh. A hmai, a senmi crêpe-de-chine angki cung ah, dawhnak hmelchunhnak le ceunak a um lo, asinain a pum chung i a ummi thluak hna cu a alh pengmi bantuk in a cung ah hmuh khawhmi thazaang a um colh. Zaangfah tein a nih i, a vapa cu khuachia bantuk in a kal i, Tom he kut an i tlaih, a mitthli he a zoh. Cun a hmur a hnimh i, a hun i mer loin a vapa cu aw nem le a rangmi in a chawnh:

“Thutdan tlawmpal i lak, zeicahdah na lak lo, cuticun mi pakhatkhat an ṭhu kho lai.”

“Oh, a si ko,” tiah Wilson nih a cohlan colh i, zung hmete lei ah a kal, vampang cement rong he aa cawh colh. A senmi vutcam vutcam nih a angki dum le a sam rangmi nih a pawngkam thil vialte a khuh dih—Tom he aa naihmi a nupi dah ti lo cu.

“Nangmah hmuh ka duh,” tiah Tom nih biatak tein a ti. “A hnu tlanglawng ah kai.”

"A tha."

“A tanglei dot ah thawngzamhnak dawr pawngah kan i tong lai.”

George Wilson cu a zung innka in tthutdan pahnih he a chuah lio ah a lu a kun i a sin in aa ṭhial.

Lam cung le hmuh khawh lonak hmun ah kan hngak. July ni li hlan ni tlawmpal ah a si, cun a senmi, a dermi Italian ngakchia pakhat nih tlanglawng lamkam ah torpedo pawl kha a tlar in a chiah hna.

“A ttihnungmi hmun a si lo maw,” tiah Tom nih a ti, Sibawi Eckleburg he an hmai an i thleng.

"Fihnung."

"A zam khawhnak dingah a caah a ttha."

“A vapa nih a al lo maw?”

“Wilson? New York ah a farnu va zoh dingin a kal lai tiah a ruah. A hrut tuk caah a nung ti a hngal lo.”

Cucaah Tom Buchanan le a nungak le keimah cu New York ah kan kai tti—asiloah kan kal tti lo, zeicahtiah Mrs. Wilson cu mawtaw dang ah a thli tein a ṭhu. Tom nih cun tlanglawng cung i a um khomi East Eggers pawl an intuarnak caah cu tluk cun a hngah.

A angki cu a senmi muslin ah a thlen, cu cu a kau ngaimi a hngawng cung ah a ttha tein aa samh i Tom nih New York i platform ah a bawmh. Thawngzamhca zuarnak dawr ah Town Tattle copy pakhat le a cawlcangmi hmanthlak mekazin pakhat a cawk, cun station sii dawr ah a lummi chiti tlawmpal le rimhmui tlawmpal a cawk. Cunglei ah, a sunglawi tukmi aw-an chuahnak ah taxi pali a kalter hna hnu ah a thar pakhat a thim, lavender rong a ngeimi le a senmi thilthuam, cun hi ah hin station mibu chungin a ceumi ni ceunak chungah kan tlik. Asinain a rannak in thlalang in aa mer i, hmailei ah a kun i, hmailei thlalang kha a tuk.

“Cu uico hna lak ah pakhat hmuh ka duh,” tiah lungtho tein a ti. “Apartment caah pakhat lak ka duh. Annih cu ngeih an nuam—uico pakhat.”

John D. Rockefeller he aa lo ngaimi tarpa rang pakhat sinah kan dir. A hngawng in a hlermi bawm chungah cun a tu lio ah a chuakmi uico note pahra an um.

“Zeibantuk dah an si?” tiah Mrs. Wilson nih lungtho tein a hal, taxi-hruang pawng a rat tikah.

"A phunphun. Zei phun dah na duh, nu?"

“Cu palik uico hna lak ah pakhat cu ka lak lai; cu bantuk cu na ngei lai lo tiah ka ruah?”

Mipa nih cun lunghrinhnak he bawm chungah a zoh, a kut in a pil i pakhat cu a hngawng hnulei in a vun hler.

“Cucu palik uico a si lo,” tiah Tom nih a ti.

“A si lo, palik uico taktak a si lo,” tiah pa nih a aw ah lungdonghnak he a ti. “Airedale bantuk deuh a si.” A hnulei i a senmi hnipuan cung ah a kut a thlak. “Cu angki kha zoh hmanh. Angki cheukhat. Cucu khuasik nih a in buaiter bal lomi uico a si.”

“Aa dawh tuk tiah ka ruah,” tiah Mrs. Wilson nih lungtho tein a ti. “Zeizat dah a si?”

“Cu uico cu?” Uar ngai in a zoh. “Cu uico nih cun dollar pahra a dih lai.”

Airedale—a ke cu khuaruahhar in a rang ko nain, hmunkhat ah Airedale a um ti cu a fiang ko—a kut aa thleng i Mrs. Wilson hngawng ah a ṭhu, cuka ahcun nikhua nih a tei khawh lomi angki kha lunglawmhnak he a tawngh.

“Ngakchia pa maw a si, ngakchia nu dah?” tiah nem tein a hal.

"Cu uico cu? Cu uico cu ngakchia pa a si."

“A nuam lo,” tiah Tom nih bia a khiah. “Hihi na tangka a si, va kal law uico pahra va cawk chap,” tiah a ti.

Fifth Avenue lei ah mawtaw in kan kal, a lum i a nem, pastor bantuk deuh in, khuasik Zarhpi ni zanlei ah. Tuu rang phu nganpi nih a kam an mermi ka hmuh ahcun ka khuaruah a har hnga lo.

“Hngak ko,” tiah ka ti, “hika ah hin kan kaltak a hau.”

“A si lo, na tuah lo,” tiah Tom nih a rannak in a hun leh. “Apartment ah na kai lo ahcun Myrtle cu a fak lai, na kai lai lo maw Myrtle?”

“Ra tuah,” tiah a forh. “Ka farnu Catherine cu phone ka chawnh lai, a thei awk a simi hna nih aa dawh tuk tiah an ti.”

“A ṭha, ka duh ko, asinain—”

Kan kal peng, Park cung in West Hundreds lei ah kan kir tthan. 158th Street ah mawtaw cu apartment-inn sau rang cake pakhat ah a dir. Pawngkam ah siangpahrang inn kir tthannak mitthli he, Mrs. Wilson nih a uico le a thil cawkmi dang pawl kha a lak hna i, porhlawtnak he a lut.

“McKees pawl cu ka kaiter hna lai,” tiah lift chung kan kai lio ah a thanh. “Cun, a si ko, ka farnu zong ka auh ve a hau.”

Inn cu a cunglei dot ah a um—umnak khaan hmete, rawl einak khaan hmete, ihnak khaan hmete le ti kholhnak khaan. Innchungkhar umnak khaan cu a caah a ngan tukmi thilri hna he innka tiang a khat, cucaah Versailles dum chung i nu pawl an i hninh lio hmanthlak hna kha i chawk lengmang a si. Hmanthlak pakhat lawng a ummi cu a ngan tukmi hmanthlak a si, a langhning ahcun a fiang lomi lung cungah a ṭhumi ar pakhat a si. Sihmanhsehlaw, hlatpi in zoh tikah, ar cu a lukhuh aa hruk i, a thau mi tarnu muisam cu khaan chung ah a hung lang. Town Tattle cauk hlun cheukhat cu cabuai cungah Simon Called Peter timi cauk pakhat le Broadway i a ttha lomi mekazin hmete cheukhat he an um. Mrs. Wilson cu uico kong ah a lungre a thei hmasa. A duh lomi elevator ngakchia pate nih hling le cawhnuk tlawmpal a khatmi bawm pakhat a cawk, cu chungah cun amah duhnak in a nganmi, a harmi uico biscuit thawl pakhat a chap—cu hna lak ah pakhat cu chunhnu tiang cawhnuk thawl chungah lungrethei ngaiin a rawk. Cu lio ah Tom nih kharmi zung innka in whiskey thawl pakhat a chuahpi.

Ka nunchung ah voihnih lawng ka ri, cun a voihnihnak cu cu chunhnu ah a si; cucaah a cangmi thil vialte cu a muimi, a muimi nih a khuh dih, asinain suimilam pariat hnu tiang cu inn cu a nuammi ni in a khat. Tom liang cungah a ṭhu i Mrs. Wilson nih mi zeimawzat kha telephone in a auh hna; cu tikah zuu a um ti lo, cun a kam i sii dawr ah cawk dingin ka chuak. Ka kir tikah an pahnih in an tlau cang, cucaah riahnak khaan ah thli tein ka ṭhu i Simon Called Peter timi cauk ṭhen pakhat ka rel — thil ṭhalo a si asiloah whiskey nih thil a thlen, zeicahtiah ka caah sullam a ngei lo.

Tom le Myrtle (a voikhatnak din hnu ah Mrs. Wilson le keimah nih kan min hmasa in kan i auh) an hung lang tthan tikah, company cu innka innka ah an phan.

Unaunu, Catherine cu kum sawmthum hrawng a simi a tlawmmi, vawlei cung ngaknu a si, a sam a senmi a fekmi, a nemmi bob a si, cun a muisam cu cawhnuk bantuk a rangmi a si. A mithmai cu a thleh i a hnu ah a ttha deuhmi angle in a suai tthan, asinain a hlunmi a tthatnak remh ṭhannak lei ah sermi thil nih a tuahmi zuamnak nih a hmai cu a fiang lomi thli a pek. A cawlcangh tikah a kut cung ah rel cawk lo um kutdonghrolh hna cu a cunglei le a tanglei ah an hninh caah a ngol loin a hninh. Amah cu a rannak in a ra i, innchung thilri pawl kha a zoh hna i hika ah hin a um maw tiah ka ruah. Asinain ka hal tikah a nih a tlawm tuk, ka biahalnak kha aw thangpi in a ka leh tthan, cun hotel ah nungak hawi pakhat he kan um ti kha a ka chimh.

Mr. McKee cu a tanglei innchungkhar in a sam a senmi, nu bantuk pa a si. A sam a tan cang, zeicahtiah a hmur ah a senmi hma a um, cun khaan chung ummi vialte kha a chibai hna tikah upatnak a ngei bik. “Zuksuai thiamnak” ah aa tel tiah a ka theihter, cun a hnu ah hmanthlak thiam a si i Mrs. Wilson nu a hmete in a nganter i vampang cung i ectoplasm bantuk in a zuangmi a si ti kha ka hun hngalh. A nupi cu a hrut, a der, aa dawh i a ttihnung. An i um hnu in a vapa nih voi zakhat le kul le pasarih hmanthlak a ka thlak cang tiah uangthlar ngai in a ka chimh.

Mrs. Wilson nih a hlan deuh ah khan a thilthuam a rak i thleng cang, cun a tu cu a ttha ngaimi chunhnu hnipuan chiffon rong aa hruk cang, cu nih cun khaan chung a hlonh tikah a aw a chuahter peng. Angki nih a chuahpimi thil ruangah a sining zong aa thleng. Mawttaw chiahnak khan chung i khuaruahhar ngai a rak simi thazaang tthawng cu khuaruahhar hauteur ah aa thleng. A hnihnak, a kutdonghrolh, a chimmi bia hna cu caankhat hnu caankhat ah fak deuh in a hnorsuan, cun a kauh deuhdeuh tikah a pawngkam khaan cu a hme deuhdeuh, meikhu thli chungin aw-an, a hninhmi pivot cungah aa mer bantuk in a lang.

"Ka dawt," tiah a farnu cu aw thang ngai in a ti, "hi hna lakah tam deuh nih cun an in hlen zungzal lai. An ruahmi cu tangka lawng a si. Kan hnu zarh ah khan ka ke zoh awkah nu pakhat ka ngei, cun bill a ka pek tikah ka appendicitis a chuak tiah na ruah lai."

“Nu min cu ahodah a si?” tiah Mrs. McKee nih a hal.

“Mrs. Eberhardt. An inn cio ah mi ke zoh in a vakvai.”

“Na thilthuam cu ka duh,” tiah Mrs. McKee nih a ti, “a dawh tuk tiah ka ruah.”

Mrs. Wilson nih thangthatnak cu nahchuahnak in a mithmai a hler i a cohlang lo.

“A hrutmi thil hlun men a si,” tiah a ti. “Ka muisam ka ruat lo tikah a caan ahcun ka hruk tawn.”

“Asinain na cungah a ttha tuk, ka chim duhmi na hngalh ahcun,” tiah Mrs. McKee nih a zulh. "Chester nih cu bantuk dirhmun ah an chiah khawh ahcun thil pakhatkhat a tuah khawh lai tiah ka ruah."

Kan dihlak in dai tein Mrs. Wilson cu kan zoh, amah nih a mit cung sam pakhat a phoih i mithmai panh tein a kan zoh tthan. Mr. McKee nih a lu kha khatlei ah chiah in fakpi in a zoh, cun a hmai hmai ah a kut cu zaangfah tein a hnu le a hnu ah a hnuh.

“Meiinn cu ka thlen awk a si,” tiah caan tlawmpal hnu ah a ti. "A sining hna i an suaimi kha chuahpi ka duh. Cun hnulei sam vialte kha tlaih khawh i zuam lai."

“Meiinn thlen ding cu ka ruat lai lo,” tiah Mrs. McKee nih a au. “Ka ruah ning ahcun—”

A vapa nih “ Sh! ” tiah a ti i kan dihlak in a konglam cu kan zoh tthan, cu tikah Tom Buchanan nih aw thangpi in a hninh i a ke in a dir.

“Nannih McKees nih din ding nan ngei,” tiah a ti. “Mi vialte an i hngilh hlanah, Myrtle, tikhal le mineral ti tlawmpal lak rih.”

“Cu ngakchia pa cu tikhal kong ka chimh.” Myrtle nih a niam deuhmi hna an i thlen lonak ruangah lungdonghnak in a mithmai a hler. "Hi hna hi! Na dawi peng hna a hau."

A ka zoh i sullam ngei loin a nih. Cun uico sinah a zuang, lunglawmhnak he a hnamh, cun rawldawr chungah a luh, cuka ahcun rawlchuan thiam pahra nih a order an hngak ti a langhter.

“Long Island ah thil ttha cheukhat ka tuah cang,” tiah Mr. McKee nih a chim.

Tom nih a zoh sawhsawh.

“A tanglei ah pahnih cu kan suai hna.”

“Pahnih zeidah?” tiah Tom nih a hal.

“Cawnnak pahnih. Pakhat cu Montauk Point—The Gulls tiah ka auh, cun a dang pakhat cu Montauk Point—The Sea tiah ka auh.”

Unaunu Catherine cu thutdan cungah ka pawngah a ṭhu.

“Nang zong Long Island ah na um ve maw?” tiah a hal.

"West Egg ah ka um."

"A si taktak maw? Thla khat hrawng a liam cangmi ah khan puai pakhat ah ka rak um. Gatsby's timi pa sinah. Na hngalh maw?"

“A pawng ah ka um.”

“A ṭha, Kaiser Wilhelm i a farnu asiloah a farnu a si an ti, cuka hmun cun a tangka vialte a rami a si.”

"Tak tak?"

A lu a kun.

“Amah cu ka tih. Amah nih zeihmanh a ka tuah sual ahcun ka huat lai.”

Ka innpa kong he pehtlai in a hngalh a nuammi thawngpang cu Mrs. McKee nih Catherine a hmuhsakmi nih a kham:

“Chester, amah he thil pakhatkhat na tuah khawh lai tiah ka ruah,” tiah a hun ti, asinain Mr. McKee nih cun a lung a dongmi lam in a lu a kun i Tom lei ah a lungthin a mer.

“Long Island ah rian tam deuh ttuan ka duh, luhnak nawl ka hmuh khawh ahcun. Ka halmi cu an ka thawk khawhnak ding caah a si.”

“Myrtle kha hal,” tiah Tom nih a ti, Mrs. Wilson cu changreu he a luh tikah hnihnak in a au. “Amah nih hngalhternak cakuat an in pek lai, a si lo maw, Myrtle?”

“Zeidah tuah?” tiah a hal, a khuaruah a har.

“McKee cu na vapa he i theihternak cakuat na pek lai, cucaah amah kong hlathlainak cheukhat a tuah khawh lai.” A hmur cu caan tawite chung dai tein aa chawk i, “ 'George B. Wilson at the Gasoline Pump,' asiloah cu bantuk thil pakhatkhat a ser.”

Catherine nih ka pawngah a hun i hngat i ka hna ah a vun ka ti:

“An pahnih in an i umhnak minung cu an tuar kho lo.”

“An tuah kho lai lo maw?”

“Ka tuar kho hna lo.” Myrtle kha a zoh i Tom kha a zoh. “Ka chim duhmi cu, an tuar khawh lo ahcun zeicahdah anmah he um tti peng ding a si, keimah si ning law kan i ṭhen lai i pakhat le pakhat kan i um colh lai.”

“Wilson zong a duh ve lo maw?”

Mah biahalnak a phi cu ruahlopi in a si. Biahalnak a theitu Myrtle sin in a rami a si, cun a fakmi le a thurhnawmmi a si.

“Na hmuh ko,” tiah Catherine nih teinak he a au. A aw a niamter tthan. “A tak tak ahcun a nupi nih a kan then tertu a si, Catholic biaknak a ngeimi a si, i thennak hi an zum lo.”

Daisy cu Catholic a si lo, cun lih a chimmi nih a ka khuaruah a harter.

“An i umh tikah,” tiah Catherine nih a peh, “nitlaklei ah caan tlawmpal um dingin an kal lai i a dih hlan tiang an um lai.”

“Europe ah kal cu a fim deuh lai.”

“Oh, Europe na duh maw?” khuaruahhar ngai in a au. “Monte Carlo in ka rak kir cang.”

"Tak tak."

"Nikum lawng ah khan. Cuka ahcun ngaknu dang he kan kal."

“Sau na um lai maw?”

"A si lo, Monte Carlo ah kan kal i kan kir tthan. Marseilles lam in kan kal. Kan thawk lio ah dollar za hleihnih leng kan ngei, asinain pumpak khaan ah ni hnih chung ah kan dih. Kan kir tthan tikah caan chia kan ngei, kan chimh khawh. Pathian, cu khua cu zeitluk in dah ka huat!"

Chunhnu van cu Mediterranean rili khuaihliti sen bantukin thlalang ah caan tawite chung a par—cun Mrs. McKee aw nih khaan chungah a ka auh ṭhan.

“Kei zong palhnak ka tuah deng cang,” tiah fakpi in a chim. “Kum tampi chung a ka zulmi kike hmete he kan i um deng cang. Ka tang ah a um ti ka hngalh. Mi vialte nih an ka ti lengmang: 'Lucille, cu pa cu nangmah tang ah a um!' Asinain Chester he kan i tong lo ahcun, a ka zumhter ko hnga.”

“A si, asinain ngai,” tiah Myrtle Wilson nih a lu cung le tanglei a kun pah in a ti, “a tlawmbik ah amah cu na ṭhit lo.”

“Ka tuah lo ti ka hngalh.”

“A ṭha, amah he kan i um,” tiah Myrtle nih a fiang lomi in a ti. “Cun cucu nangmah le keimah kong aa dannak cu a si.”

“Zeicahdah na tuah, Myrtle?” tiah Catherine nih a hal. “Ahohmanh nih an in forh lo.”

Myrtle nih a ruah.

“Amah cu mifim a si tiah ka ruah caah ka ṭhit,” tiah a donghnak ah a chim. “Amah nih hin hrinnak kong a hngalh ko lai tiah ka rak ruah, asinain ka kedan liah awkah aa tlak lo.”

“Caan tlawmpal chung cu amah cungah na rak i hrut,” tiah Catherine nih a ti.

“Amah kongah ka hrut!” Myrtle nih zumh lo ngai in a au. "Aho nih dah a ka hrut tiah a ka ti? Cuka i a ummi pa ka hrut nakin a ka hrut bal lo."

Ruahlo piin a ka hmuhsak i, mi vialte nih sualphawtnak in an ka zoh. Dawtnak zeihmanh ka i ruahchan lo ti kha ka mithmai in langhter ka rak i zuam.

“Ka hrutnak cu amah he kan i umh lio lawng ah a si. Ka palh ti kha ka hngalh colh. Nupi ngeih awkah mi pakhatkhat i a thilthuam tha bik a cawi, cun cu kong cu a ka chimh bal lo, cun pa nih nikhat cu a chuah tikah a hun zulh: 'Oh, cucu na thilthuam a si maw?' 'Hi kong hi ka theih hmasa bik a si' tiah ka ti. Asinain amah cu ka pek i cu hnuah ka it i chunhnu tiang hlasaknak phu tei awkah ka ṭap.”

“Amah sin in aa hlat awk a si taktak,” tiah Catherine nih a ka peh tthan. "Cu mawtaw chiahnak inn cung ah kum hleikhat chung an um cang. Cun Tom cu a ngeih balmi dawt hmasa bik a si."

Whisky thawl—a pahnihnak—cu atu cu aa pummi vialte nih an duh peng cang, Catherine dah ti lo cu, amah cu “zeihmanh ah a nuam lo.” Tom nih inn zohkhenhtu kha a auh i a minthangmi sandwich cheukhat a thlah, cu hna cu anmah tein zanriah tling an si. A nemmi zanlei sang chungin nichuahlei ah park lei ah kal ka duh, asinain kal ka timh tik paoh ah a fakmi, a fakmi alnak ah ka i tel i hri in ka tthutdan ah a ka hnuh tthan. Asinain khuapi cung sangpi ah kan thlalang sen hna nih lam a mui lio i a zohtu hna sinah minung thuhmi thil kha an pek ve ko lai, cun amah zong ka hmuh ve, a hun zoh i a khuaruah a har. Chunglei le lenglei ah ka um, a dih kho lomi nunnak phunphun nih a ka hlen i a ka hnuh.

Myrtle nih a tthutdan cu ka tthutdan pawngah a hnuh, cun ruahlopi in a thaw lum nih Tom he an i ton hmasa bik tuanbia kha a ka thlet.

“Tlanglawng cung ah a donghnak bik a tang zungzalmi pakhat le pakhat aa hmaitonhmi tthutdan hmete pahnih cungah a um. Ka farnu hmuh awk le zan riah awkah New York ah ka kai. Angki angki le savun kedan aa hruk, cun ka mit ka hrial kho lo, asinain a ka zoh tik paoh ah a lu cung i thawngthanhnak kha ka zoh bantukin ka tuah a hau. A hnu bik tlanglawng dinhnak ah a ra. keimah, le a angki rang hmai nih ka kut a benh, cucaah palik pakhat ka auh a hau lai tiah ka ti, asinain amah nih lih ka chim ti kha a hngalh caah ka lung a rak tling tuk caah amah he taxi ah kan kai tikah tlanglawng chung ah ka lut lai lo ti ka rak hngal lo. ”

Mrs. McKee lei ah aa mer i khaan cu a hnihnak in a khat.

“Ka dawt,” tiah a au i, “hi angki hi ka dih cangka in kan pek lai, thaizing ah a dang pakhat ka lak than a hau, ka lak dingmi thil vialte cazin ka tuah lai. Massage le wave, cun uico caah collar, cun a dawh ngaimi vutcam hmete pakhat na tawngh i, a thli tein na tawngh, nu caah a senmi thlan he cucu khuasik chung vialte a hmun lai. ka tuah dingmi thil vialte ka philh sual nakhnga lo cazin pakhat ka tial a hau.”

Suimilam pakua a si cang—cu hnu tlawmpal ah ka suimilam ka zoh i pahra a si cang ti ka hmuh. Mr. McKee cu a cawlcangmi pa hmanthlak bantuk in a kutdong a hngawng ah aa tlaih i tthutdan cungah a it. Ka kutdonghrolh ka chuah i a hmur in chunhnu tiang a ka lungre a ka theihtermi a ro cangmi vutcam kha ka hnawh.

Uico hmete cu cabuai cungah a ṭhu i meikhu chungin mitcaw in a zoh, cun atu le atu a hninh. Mi cu an tlau, an hung lang ṭhan, hmunkhat ah kal ding in timhtuahnak an ngei, cun pakhat le pakhat an i tlau, pakhat le pakhat an i kawl, pe tlawmpal aa hlatnak ah pakhat le pakhat an i hmuh. Zanlei sang deuh ah Tom Buchanan le Mrs. Wilson cu hmaitonh in an dir i, lungtho ngai in an i ceih, Mrs. Wilson nih Daisy min chimnak nawl a ngei maw ngei lo ti kha.

“Daisy! Daisy! Daisy!” tiah Mrs. Wilson nih a au. “Ka duh caan paoh ah ka chim ko lai!Daisy!Dai—”

A tawimi thiamnak in cawlcanghnak a tuah i, Tom Buchanan nih a kut aa ongmi in a hnar a hrawh.

Cun ti kholhnak khaan cung ah thisen in a khatmi puan hna an um, cun nu pawl aw nih a sik hna, cun buainak cung ah fahnak in a saumi a rawkmi au thawng a um. Mr. McKee cu a ihnak in a tho i innka lei ah a tlik. A cheuchum a kal hnu ah a hun i mer i thil sining cu a zoh—a nupi le Catherine cu bawmhnak thilri he a khatmi innchung thilri hna lakah khika le khika ah an i tluk tikah an sik i an hnemh hna, cun tthutdan cung i a ummi lungdongmi milem, a thi a chuak i Versailes hmanthlak cung ah Town Tattle copy pakhat phawtzamh aa zuam. Cun Mr. McKee cu aa mer i innka in a chuak. Chandelier chungin ka lukhuh ka lak i ka zulh.

“Nikhatkhat ah rawl ei dingin ra tuah,” tiah ruahnak a kan cheuh, lift chungah kan hninh lio ah.

"Khoika ah?"

“Khuazei hmun paoh ah.”

“Na kut kha lever in hrial,” tiah elevator ngakchia pa nih a hun ti.

“Ka ngaithiam ko,” tiah Mr. McKee nih upatnak he a ti, “ka tawngh ti ka rak hngal lo.”

“A ṭha ko,” tiah ka hna a tla, “ka lawm tuk lai.”

… A ihkhun pawngah ka dir i amah cu puan karlak ah a ṭhu, a angki chung aa hruk, a kut ah cauk nganpi aa put.

"Dawhnak le Sahrang... Mah lawng um... Rawl Hlun Sahrang... Brook'n Bridge..."

Cun Pennsylvania Station a niam deuhmi ah a cheu ka it, zinglei Tribune ka zoh, cun suimilam pali tlanglawng ka hngak.

