The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

VIII

Nisam mogao spavati cijelu noć; truba za maglu je neprestano stenjala na Soundu, a ja sam se poluboleo bacao između groteskne stvarnosti i divljih, zastrašujućih snova. Pred zoru sam čuo taksi kako ide uz Getsbijevu vožnju, i odmah sam skočio iz kreveta i počeo da se oblačim – osetio sam da imam nešto da mu kažem, na nešto da ga upozorim, a jutro bi bilo prekasno.

Prelazeći njegov travnjak, vidio sam da su mu ulazna vrata još uvijek otvorena i da je bio naslonjen na sto u hodniku, težak od potištenosti ili sna.

„Ništa se nije dogodilo“, rekao je mršavo. “Čekao sam, a ona je oko četiri sata došla do prozora i stajala tamo jedan minut, a onda ugasila svjetlo.”

Nikada mi se njegova kuća nije činila tako ogromnom kao one noći kada smo po velikim sobama tražili cigarete. Odgurnuli smo zavjese koje su bile poput paviljona i opipale bezbroj stopa tamnog zida u potrazi za električnim prekidačima svjetla - jednom sam se s nekom vrstom prskanja srušio na tipke sablasnog klavira. Posvuda je bila neobjašnjiva količina prašine, a sobe su bile pljesnive, kao da nisu provjetravale mnogo dana. Pronašao sam humidor na nepoznatom stolu, s dvije ustajale, suhe cigarete unutra. Otvorivši francuske prozore salona, sjedili smo pušeći u mraku.

„Trebao bi da odeš“, rekao sam. “Prilično je sigurno da će ući u trag tvom autu.”

"Odlazi sada , stari sportu?"

„Idite u Atlantik Siti na nedelju dana ili do Montreala.”

On to ne bi razmatrao. Nije mogao napustiti Daisy dok nije znao što će učiniti. Hvatao je neku posljednju nadu i nisam mogao podnijeti da ga oslobodim.

Ove noći mi je ispričao čudnu priču o svojoj mladosti sa Denom Kodijem – ispričao mi je jer se „Džej Getsbi“ razbio kao staklo od Tomove zlobe, i duga tajna ekstravaganca se odigrala. Mislim da bi sada bilo šta priznao, bez rezerve, ali je hteo da priča o Dejzi.

Bila je prva "fina" djevojka koju je ikada poznavao. U raznim neotkrivenim svojstvima dolazio je u kontakt sa takvim ljudima, ali uvek sa nerazaznatnom bodljikavom žicom između. Smatrao ju je uzbudljivo poželjnom. Otišao je do njene kuće, prvo sa drugim oficirima iz kampa Tejlor, a zatim sam. To ga je začudilo - nikad prije nije bio u tako lijepoj kući. Ali ono što mu je davalo prizvuk intenziteta bez daha je to što je Daisy tamo živjela - za nju je to bila neobična stvar kao što je za njega bio njegov šator u kampu. U tome je postojala zrela misterija, nagovještaj spavaćih soba na katu ljepših i hladnijih od drugih spavaćih soba, gej i blistavih aktivnosti koje su se odvijale kroz njegove hodnike, i romanse koje nisu bile pljesnive i odložene već u lavandi, ali svježe i diše i odišu na ovogodišnje blistave automobile i plesove čiji su cvjetovi bili ožiljci. I njega je uzbuđivalo to što su mnogi muškarci već voljeli Daisy - to je povećalo njenu vrijednost u njegovim očima. Osjećao je njihovo prisustvo svuda po kući, prožimajući zrak nijansama i odjecima još uvijek živih emocija.

Ali znao je da je bio u Daisynoj kući kolosalnom nesrećom. Koliko god slavna bila njegova budućnost kao Džeja Getsbija, on je trenutno bio mladić bez novca bez prošlosti, i svakog trenutka nevidljivi ogrtač njegove uniforme mogao bi da mu sklizne s ramena. Tako je maksimalno iskoristio svoje vrijeme. Uzeo je ono što je mogao dobiti, halapljivo i beskrupulozno - na kraju je uzeo Daisy jedne još oktobarske noći, uzeo je jer nije imao pravo da joj dodirne ruku.

Možda je prezirao samog sebe, jer ju je sigurno uzeo pod lažnim izgovorom. Ne mislim da je trgovao svojim fantomskim milionima, ali je namerno dao Daisy osećaj sigurnosti; dopustio joj je da povjeruje da je on osoba iz otprilike istih slojeva kao i ona - da je u potpunosti u stanju da se brine o njoj. U stvari, on nije imao takve objekte – nije imao udobnu porodicu koja je stajala iza sebe, i bio je odgovoran, po hiru bezlične vlade, da bude raznesen bilo gde u svetu.

Ali nije prezirao sebe i nije ispalo kako je zamišljao. Vjerovatno je namjeravao uzeti sve što je mogao i otići - ali sada je otkrio da se obavezao na slijeđenje grala. Znao je da je Daisy izvanredna, ali nije shvaćao koliko "fina" djevojka može biti izvanredna. Nestala je u svojoj bogatoj kući, u svom bogatom, ispunjenom životu, ostavljajući Gatsbyja - ništa. Osjećao se oženjenim njome, to je bilo sve.

Kada su se ponovo sreli, dva dana kasnije, Gatsby je bio taj koji je ostao bez daha, koji je, nekako, bio izdan. Njen trem je bio svetao kupljenim luksuzom zvezdanog sjaja; pletena garnitura klupe modno je škripala kada se okrenula prema njemu i on joj je poljubio radoznala i ljupka usta. Prehladila se i to je učinilo njen glas hrapavijim i šarmantnijim nego ikad, a Getsbi je bio izuzetno svjestan mladosti i misterije koju bogatstvo zatvara i čuva, svježine mnogih odjevnih predmeta i Daisy, koja blista poput srebra, sigurna i ponosna iznad vrućih borbi siromaha.

"Ne mogu da vam opišem koliko sam bio iznenađen kada sam saznao da je volim, stari sportu. Čak sam se neko vreme nadao da će me baciti, ali nije, jer je i ona bila zaljubljena u mene. Mislila je da znam mnogo jer sam znao različite stvari od nje... Pa, eto, bio sam, daleko od svojih ambicija, da se zaljubljujem dublje svake minute, i odjednom mi je bilo svejedno šta bolje da radim. vrijeme da joj kažem šta ću učiniti?”

Poslednjeg popodneva pre nego što je otišao u inostranstvo, sedeo je sa Daisy u naručju dugo, u tišini. Bio je to hladan jesenji dan, s vatrom u prostoriji i crvenim obrazima. Povremeno se pomaknula i on je malo promijenio ruku, a jednom je poljubio njenu tamnu sjajnu kosu. Popodne ih je nakratko učinilo spokojnim, kao da će im ostaviti duboku uspomenu na dugi rastanak koji je obećan sutradan. Nikada nisu bili bliži u svom mjesecu ljubavi, niti su dublje komunicirali jedno s drugim, nego kada je tihim usnama okrznula rame njegovog kaputa ili kada je dodirnuo kraj njenih prstiju, nježno, kao da spava.

U ratu je prošao izvanredno. Bio je kapetan prije nego što je otišao na front, a nakon Argonskih bitaka dobio je većinu i komandu divizijskih mitraljeza. Nakon primirja grčevito je pokušavao da se vrati kući, ali ga je neka komplikacija ili nesporazum umjesto toga poslao u Oksford. Sada se zabrinuo - u Daisynim pismima se osjećala osobina nervoznog očaja. Nije vidjela zašto ne može doći. Osećala je pritisak spoljašnjeg sveta i želela je da ga vidi i oseti njegovo prisustvo pored sebe i da se uveri da ipak radi pravu stvar.

Jer Daisy je bila mlada i njen umjetni svijet je odisao na orhideje i ugodan, veseli snobizam i orkestre koji su postavljali ritam godine, sažimajući tugu i sugestivnost života u novim melodijama. Cijelu noć su saksofoni naricali beznadežnog komentara "Beale Street Blues", dok je stotinu pari zlatnih i srebrnih papuča micalo blistavu prašinu. U vrijeme sivog čaja uvijek je bilo prostorija koje su neprestano kucale ovom slabom, slatkom groznicom, dok su svježa lica lebdjela tu i tamo poput latica ruža koje su tužni rogovi puhali po podu.

Kroz ovaj sumračni univerzum Daisy se ponovo počela kretati s godišnjim dobima; odjednom je opet držala pola tuceta spojeva dnevno sa pola tuceta muškaraca, i spavala u zoru s perlama i šifonom večernje haljine zapetljane među umirućim orhidejama na podu pored njenog kreveta. I sve vreme je nešto u njoj plakalo za odlukom. Željela je da se njen život oblikuje sada, odmah - a odluku mora donijeti neka sila - ljubavi, novca, neupitne praktičnosti - koja je bila nadohvat ruke.

Ta se snaga oblikovala sredinom proljeća dolaskom Toma Buchanana. Postojala je zdrava glomaznost u vezi s njegovom osobom i njegovim položajem, a Daisy je bila polaskana. Bez sumnje je postojala određena borba i određeno olakšanje. Pismo je stiglo do Gatsbyja dok je još bio na Oksfordu.

Na Long Ajlendu je sada svanulo i krenuli smo da otvaramo preostale prozore dole, ispunjavajući kuću sivim svetlom koje se pretvara u zlato. Senka drveta naglo je pala preko rose i sablasne ptice su počele da pevaju među plavim lišćem. U vazduhu je bilo lagano, prijatno kretanje, jedva da je duvao vetar, obećavajući hladan, lep dan.

“Mislim da ga nikada nije voljela.” Gatsby se okrenuo kroz prozor i pogledao me izazovno. "Moraš da se setiš, stari druže, bila je veoma uzbuđena danas popodne. Rekao joj je te stvari na način koji ju je uplašio - zbog čega je izgledalo kao da sam nekakav jeftiniji oštriji. I rezultat je bio da jedva da zna šta govori."

Sjeo je turobno.

“Naravno da ga je možda voljela samo na trenutak, kada su se prvi put vjenčali – i voljela me više čak i tada, vidite li?”

Odjednom je izašao sa radoznalom primedbom.

"U svakom slučaju", rekao je, "to je bilo samo lično."

Šta biste mogli reći o tome, osim da sumnjate na neki intenzitet u njegovoj koncepciji afere koji se ne može izmjeriti?

Vratio se iz Francuske kada su Tom i Daisy još bili na svom svadbenom putovanju, i napravio je jadno, ali neodoljivo putovanje u Louisville nakon posljednje plaće u vojsci. Ostao je tamo nedelju dana, šetajući ulicama gde su njihovi koraci škljocali tokom novembarske noći i ponovo posećujući zabačena mesta do kojih su se dovezli njenim belim automobilom. Kao što mu se Dejzina kuća oduvek činila tajanstvenijom i veselijom od drugih kuća, tako je i njegova predstava o samom gradu, iako je ona otišla iz njega, bila prožeta melanholičnom lepotom.

Otišao je s osjećajem da bi je, da je jače tražio, mogao pronaći – da je ostavlja iza sebe. Dnevni trener - sada je bio bez novca - bio je vruć. Izašao je u otvoreno predvorje i sjeo na stolicu na rasklapanje, a stanica je skliznula, a stražnji dijelovi nepoznatih zgrada su se pomaknuli. Zatim u proljetna polja, gdje su ih žuta kolica jurila na minut s ljudima koji su možda jednom vidjeli blijedu magiju njenog lica duž ležerne ulice.

Staza je krivudala i sada se udaljavala od sunca, koje je, kako je tonulo sve niže, kao da se širilo u blagoslov nad gradom koji je nestajao u koji je uvukla dah. Očajnički je ispružio ruku kao da želi uhvatiti samo tračak zraka, da sačuva djelić mjesta koje mu je ona učinila ljupkim. Ali sve je sada prolazilo prebrzo za njegove zamućene oči i znao je da je taj dio toga, najsvježiji i najbolji, zauvijek izgubio.

Bilo je devet sati kada smo završili doručak i izašli na trem. Noć je napravila veliku promjenu u vremenu i u zraku se osjećao miris jeseni. Baštovan, posljednji od Gatsbijevih bivših slugu, došao je do podnožja stepenica.

"Danas ću isušiti bazen, gospodine Gatsby. Lišće će uskoro početi da pada, a onda će uvijek biti problema s cijevima."

"Nemojte to raditi danas", odgovorio je Gatsby. Okrenuo mi se sa izvinjavanjem. „Znaš, stari sport, nikad nisam koristio taj bazen cijelo ljeto?“

Pogledao sam na sat i ustao.

“Dvanaest minuta do mog voza.”

Nisam htela da idem u grad. Nisam bio vrijedan pristojnog rada, ali bilo je više od toga – nisam želio da napustim Gatsby. Propustio sam taj voz, a onda još jedan, prije nego što sam uspio pobjeći.

“Nazvat ću te”, rekla sam konačno.

"Radi, stari sportu."

„Nazvaću te oko podneva.”

Polako smo hodali niz stepenice.

„Pretpostavljam da će i Daisy nazvati.” Pogledao me je zabrinuto, kao da se nadao da ću ovo potvrditi.

"Pretpostavljam da je tako."

"Pa, zbogom."

Rukovali smo se i ja sam krenuo. Neposredno prije nego što sam stigao do živice sjetio sam se nečega i okrenuo se.

"Oni su pokvarena gomila", viknuo sam preko travnjaka. “Vrijediš čitavu prokletu gomilu zajedno.”

Uvek mi je bilo drago što sam to rekao. To je bio jedini kompliment koji sam mu dao, jer ga nisam odobravao od početka do kraja. Prvo je učtivo klimnuo glavom, a onda mu se lice razvuklo u onaj blistav i pun razumijevanja osmijeh, kao da smo cijelo vrijeme bili u ekstatičnom dosluhu o toj činjenici. Njegovo prekrasno ružičasto odijelo napravilo je svijetlu mrlju na bijelim stepenicama, a ja sam pomislio na noć kada sam prvi put došao u dom njegovih predaka, prije tri mjeseca. Travnjak i prilaz bili su prepuni lica onih koji su nagađali njegovu pokvarenost - a on je stajao na tim stepenicama, skrivajući svoj nepotkupljivi san, mahajući im na rastanku.

Zahvalio sam mu na gostoprimstvu. Na tome smo mu uvijek bili zahvalni - ja i ostali.

"Zbogom", pozvao sam. “Uživao sam u doručku, Gatsby.”

Gore u gradu, neko vrijeme sam pokušavao da navedem kotacije na beskonačnoj količini dionica, a onda sam zaspao u svojoj okretnoj stolici. Nešto prije podneva me probudio telefon i počeo sam od znoja na čelu. Bio je to Jordan Baker; često me je zvala u ovo doba jer ju je zbog nesigurnosti sopstvenog kretanja između hotela, klubova i privatnih kuća bilo teško pronaći na bilo koji drugi način. Obično je njen glas dopirao preko žice kao nešto svježe i hladno, kao da je na prozoru ureda uplovio divt sa zelenih karika za golf, ali jutros je djelovao grubo i suho.

„Otišla sam iz Daisyne kuće“, rekla je. “Ja sam u Hempsteadu, a danas popodne idem u Sautempton.”

Vjerovatno je bilo taktično napustiti Daisynu kuću, ali me je taj čin iznervirao, a njena sljedeća primjedba me je ukočila.

"Nisi bio tako dobar prema meni sinoć."

“Kako je to onda moglo biti važno?”

Tišina na trenutak. onda:

„Međutim – želim da te vidim.”

„I ja želim da te vidim.”

„Pretpostavimo da ne odem u Sautempton, i da dođem u grad danas popodne?“

„Ne – mislim da neće popodne.”

“Vrlo dobro.”

"To je danas popodne nemoguće. Razne..."

Razgovarali smo tako neko vrijeme, a onda odjednom više nismo razgovarali. Ne znam ko je od nas spustio slušalicu uz nagli klik, ali znam da me nije bilo briga. Ne bih mogao razgovarati s njom za čajnim stolom toga dana da nikad više na ovom svijetu nisam razgovarao s njom.

Nazvao sam Gatsbyjevu kuću nekoliko minuta kasnije, ali linija je bila zauzeta. Pokušao sam četiri puta; konačno mi je jedan ogorčeni centar rekao da je žica otvorena na velikim udaljenostima od Detroita. Izvadivši svoj red vožnje, nacrtao sam mali krug oko voza tri i pol. Zatim sam se zavalio u stolicu i pokušao razmišljati. Bilo je podne.

Kada sam tog jutra prošao pored pepela u vozu, namjerno sam prešao na drugu stranu vagona. Pretpostavljao sam da će tamo biti radoznala gomila cijeli dan s dječacima koji traže tamne mrlje u prašini, i nekim šaljivim čovjekom koji iznova i iznova priča šta se dogodilo, sve dok to nije postalo sve manje stvarno čak i za njega i više nije mogao to pričati, a tragično postignuće Myrtle Wilson nije bilo zaboravljeno. Sada želim da se vratim malo unazad i ispričam šta se dogodilo u garaži nakon što smo otišli tamo prethodne noći.

Imali su poteškoća u pronalaženju sestre Catherine. Mora da je prekršila svoje pravilo da ne pije te noći, jer kada je stigla, bila je glupa sa alkoholom i nije mogla da shvati da je hitna pomoć već otišla u Flushing. Kada su je u to uvjerili, odmah se onesvijestila, kao da je to bio nepodnošljiv dio afere. Neko ju je, ljubazan ili radoznao, odvezao svojim automobilom i odvezao je za sestrinim tijelom.

Sve do dugo iza ponoći promjenjiva gomila je pljuštala o prednji dio garaže, dok se George Wilson ljuljao naprijed-natrag na kauču unutra. Neko vrijeme vrata kancelarije bila su otvorena i svi koji su ulazili u garažu neodoljivo su pogledavali kroz njih. Konačno je neko rekao da je sramota i zatvorio vrata. Michaelis i nekoliko drugih muškaraca bili su s njim; prvo četiri ili pet muškaraca, kasnije dva ili tri muškarca. Još kasnije Michaelis je morao zamoliti posljednjeg stranca da tamo čeka još petnaestak minuta, dok se on vratio u svoj stan i skuvao lonac kafe. Nakon toga, ostao je tamo sam sa Wilsonom do zore.

Oko tri sata kvalitet Wilsonovog nepovezanog mrmljanja se promijenio - utihnuo je i počeo da priča o žutom autu. Najavio je da ima način da sazna kome pripada žuti auto, a onda je izbrbljao da je pre par meseci njegova supruga došla iz grada sa modricama i natečenim nosom.

Ali kada je čuo sebe kako to govori, lecnuo se i počeo da plače: „O, moj Bože!“ ponovo svojim stenjajućim glasom. Michaelis je nespretno pokušao da mu odvrati pažnju.

"Koliko si dugo oženjen, Džordž? Hajde, pokušaj da sediš malo i odgovoriš na moje pitanje. Koliko dugo si u braku?"

"Dvanaest godina."

"Jesi li ikada imao djecu? Hajde, George, sjedi mirno - pitao sam te. Jesi li ikada imao djece?"

Tvrde smeđe bube su nastavile da udaraju o prigušenu svetlost, i kad god bi Michaelis čuo da auto juri duž puta ispred njega, zvučalo mu je kao automobil koji se nije zaustavio nekoliko sati ranije. Nije volio da ide u garažu, jer je radna klupa bila umrljana na mjestu gdje je ležalo tijelo, pa se neudobno kretao po kancelariji - znao je svaki predmet u njoj prije jutra - i s vremena na vrijeme sjeo pored Vilsona pokušavajući ga ušutkati.

"Imaš li crkvu u koju ponekad odeš, Džordž? Možda čak i ako nisi bio tamo dugo vremena? Možda bih mogao da pozovem crkvu i pozovem sveštenika da dođe i da razgovara sa tobom, vidiš?"

“Ne pripadam nijednom.”

"Trebao bi imati crkvu, George, za ovakva vremena. Mora da si jednom otišao u crkvu. Zar se nisi vjenčao u crkvi? Slušaj, George, slušaj me. Zar se nisi vjenčao u crkvi?"

“To je bilo davno.”

Napor da odgovori prekinuo je ritam njegovog ljuljanja - na trenutak je zaćutao. Zatim se u njegove izblijedjele oči vratio isti poluznajući, napola zbunjen pogled.

„Pogledaj tamo u ladicu“, rekao je, pokazujući na stol.

"Koja fioka?"

"Ta fioka - ona."

Michaelis otvori fioku najbližu njegovoj ruci. U njemu nije bilo ničega osim malog, skupog psećeg povodca, napravljenog od kože i pletenog srebra. Očigledno je bilo novo.

“Ovo?” upitao je, držeći ga.

Wilson je zurio i klimnuo glavom.

"Pronašao sam to juče popodne. Pokušala je da mi ispriča o tome, ali znao sam da je nešto smešno."

„Misliš, kupila ga je tvoja žena?“

“Imala ga je umotanog u maramicu na svom birou.”

Michaelis u tome nije vidio ništa čudno, a Wilsonu je naveo desetak razloga zašto je njegova žena možda kupila povodac za pse. Ali moguće je da je Wilson ranije čuo neka od istih objašnjenja, od Myrtle, jer je počeo da govori „O, moj Bože!“ opet šapatom - njegova tješila je ostavila nekoliko objašnjenja u zraku.

"Onda ju je ubio", rekao je Wilson. Usta su mu se iznenada otvorila.

"Ko je?"

“Imam način da saznam.”

"Ti si morbidan, George", rekao je njegov prijatelj. "Ovo te je opterećivalo i ne znaš šta govoriš. Bolje da pokušaš da šutiš do jutra."

“On ju je ubio.”

"Bila je to nesreća, George."

Wilson je odmahnuo glavom. Oči su mu se suzile, a usta lagano raširila uz duh nadmoćnijeg "Hm!"

„Znam“, rekao je definitivno. "Ja sam jedan od ovih povjerljivih momaka i ne mislim da će nikome naškoditi, ali kada nešto upoznam, znam to. Bio je to čovjek u tom autu. Istrčala je da razgovara s njim, a on nije stao."

Michaelis je to također vidio, ali mu nije palo na pamet da u tome ima nekog posebnog značaja. Vjerovao je da je gospođa Wilson bježala od svog muža, umjesto da je pokušavala zaustaviti bilo koji automobil.

“Kako je mogla biti takva?”

"Ona je duboka", rekao je Wilson, kao da je to odgovor na pitanje. “Ah-hh…”

Ponovo je počeo da se ljulja, a Michaelis je stajao vrteći povodac u ruci.

„Možda imaš nekog prijatelja za koga bih mogao da telefoniram, Džordž?“

Bila je to uzaludna nada - bio je gotovo siguran da Vilson nema prijatelja: nije ga bilo dovoljno za njegovu ženu. Obradovao se malo kasnije kada je primetio promenu u prostoriji, plavetnilo uz prozor, i shvatio da zora nije daleko. Oko pet sati vani je bilo dovoljno plavo da se ugasi svjetlo.

Vilsonove zastakljene oči okrenule su se ka pepelu, gde su mali sivi oblaci poprimali fantastične oblike i jurili tu i tamo na slabom vetru zore.

„Razgovarao sam s njom“, promrmljao je nakon dugog ćutanja. "Rekao sam joj da bi me mogla prevariti, ali nije mogla prevariti Boga. Odveo sam je do prozora" - s naporom je ustao i otišao do zadnjeg stakla i naslonio se licem na njega - "i rekao sam 'Bog zna šta si radio, sve što si radio. Možeš me prevariti, ali ne možeš prevariti Boga!" ”

Stojeći iza njega, Michaelis je sa šokom vidio da gleda u oči doktora TJ Eckleburga, koji je upravo izašao, blijed i ogroman, iz noći raspadanja.

„Bog sve vidi“, ponovio je Vilson.

"To je reklama", uvjeravao ga je Michaelis. Nešto ga je natjeralo da se okrene od prozora i pogleda natrag u sobu. Ali Wilson je dugo stajao, licem uz prozorsko okno, klimajući glavom u sumrak.

Do šest sati Michaelis je bio istrošen i zahvalan na zvuku automobila koji se zaustavlja napolju. Bio je to jedan od stražara prethodne noći koji je obećao da će se vratiti, pa je skuvao doručak za troje, koji su on i drugi muškarac pojeli zajedno. Wilson je sada bio tiši, a Michaelis je otišao kući da spava; kada se probudio četiri sata kasnije i požurio nazad u garažu, Vilsona nije bilo.

Njegovo kretanje — stalno je išao pješice — kasnije je praćeno do luke Ruzvelt, a zatim do Gadovog brda, gde je kupio sendvič koji nije pojeo i šoljicu kafe. Mora da je bio umoran i hodao je sporo, jer je stigao do Gadovog brda tek u podne. Do sada nije bilo teškoća u obračunu njegovog vremena – bilo je dečaka koji su videli čoveka koji se „ponaša nekako ludo“, i vozača u koje je čudno zurio sa strane puta. Zatim je na tri sata nestao iz vidokruga. Policija je, na osnovu onoga što je rekao Mihaelisu, da je „imao način da otkrije“, pretpostavila da je to vreme proveo idući od garaže do garaže, tražeći žuti auto. S druge strane, nijedan radnik iz garaže koji ga je vidio nikada se nije javio, a možda je imao lakši i sigurniji način da sazna ono što želi znati. Do pola tri bio je u West Eggu, gdje je nekoga pitao za put do Gatsbijeve kuće. Tako da je u to vrijeme znao Gatsbyjevo ime.

U dva sata Gatsby je obukao kupaći kostim i rekao batleru da će mu, ako neko telefonira, biti dostavljen na bazen. Svratio je u garažu po pneumatski dušek koji je tokom ljeta zabavljao njegove goste, a šofer mu je pomogao da ga napumpa. Zatim je dao instrukcije da se otvoreni automobil ni pod kojim okolnostima ne smije vaditi — i to je bilo čudno, jer je prednji desni blatobran trebao popravak.

Gatsby je podigao madrac i krenuo prema bazenu. Jednom je stao i malo ga pomjerio, a šofer ga je pitao treba li mu pomoć, ali je odmahnuo glavom i za trenutak nestao među požutjelim drvećem.

Nije stigla nijedna telefonska poruka, ali batler je otišao bez spavanja i čekao je do četiri sata – sve dok nije bilo kome da je da, ako je stigla. Imam ideju da sam Gatsby nije vjerovao da će do toga doći, a možda ga više nije bilo briga. Ako je to bila istina, sigurno je osjećao da je izgubio stari topli svijet, platio visoku cijenu što je predugo živio sa jednim snom. Mora da je pogledao u nepoznato nebo kroz zastrašujuće lišće i zadrhtao kada je otkrio kakva je groteskna stvar ruža i kako je suna sunčeva svetlost bila na jedva stvorenoj travi. Novi svijet, materijal koji nije stvaran, gdje su jadni duhovi, udišući snove poput zraka, slučajno lebdjeli uokolo... poput te pepeljaste, fantastične figure koja klizi prema njemu kroz amorfno drveće.

Šofer - bio je jedan od Wolfshiemovih štićenika - čuo je pucnjeve - nakon toga je mogao samo reći da nije mnogo razmišljao o njima. Vozio sam se od stanice direktno do Gatsbijeve kuće i moja zabrinuta jurnjava uz stepenice bila je prva stvar koja je nekoga uzbunila. Ali oni su tada znali, čvrsto vjerujem. Jedva rečene riječi, nas četvero, šofer, batler, baštovan i ja požurili smo dolje do bazena.

Začulo se slabo, jedva primjetno kretanje vode dok je svježi tok s jednog kraja gurao svoj put prema odvodu na drugom. Sa malim talasima koji jedva da su bili senke talasa, natovareni dušek se nepravilno kretao niz bazen. Mali nalet vjetra koji je jedva naborao površinu bio je dovoljan da svojim slučajnim teretom poremeti njen slučajni tok. Dodir grozda lišća ga je polako okretao, prateći, poput tranzitne noge, tanak crveni krug u vodi.

Nakon što smo krenuli s Gatsbyjem prema kući, baštovan je ugledao Wilsonovo tijelo malo podalje u travi i holokaust je bio potpun.

IX

Nakon dvije godine, sjećam se ostatka tog dana, te noći i sljedećeg dana, samo kao beskrajne vježbe policije, fotografa i novinara koji ulaze i izlaze na Gatsbijeva ulazna vrata. Konopac zategnut preko glavne kapije i policajac pored njega sprečavali su radoznale, ali su dječaci ubrzo otkrili da mogu ući kroz moje dvorište, a uvijek ih je bilo nekoliko okupljenih otvorenih usta oko bazena. Neko sa pozitivnim manirima, možda detektiv, upotrijebio je izraz "luđak" dok se tog popodneva saginjao nad Vilsonovim tijelom, a slučajni autoritet njegovog glasa postavio je ključ za novinske izvještaje sljedećeg jutra.

Većina tih izvještaja bila je noćna mora – groteskna, posredna, željna i neistinita. Kada je Michaelisovo svjedočenje na istrazi iznijelo na vidjelo Wilsonove sumnje u njegovu ženu, mislio sam da će cijela priča uskoro biti servirana u raskošnoj paskvinadi - ali Catherine, koja je možda bilo šta rekla, nije rekla ni riječ. I u tome je pokazala iznenađujuće mnogo karaktera - pogledala je mrtvozornika odlučnim očima ispod te svoje ispravljene obrve, i zaklela se da njena sestra nikada nije videla Getsbija, da je njena sestra bila potpuno zadovoljna svojim mužem, da njena sestra nije imala nikakve nestašluke. Uvjerila se u to i zaplakala u maramicu, kao da je sama sugestija više nego što je mogla podnijeti. Tako je Wilson sveden na čovjeka “poremećenog tugom” kako bi slučaj ostao u najjednostavnijem obliku. I tu je počivalo.

Ali sav ovaj dio činio se udaljenim i nebitnim. Našao sam se na Getsbijevoj strani i sam. Od trenutka kada sam telefonirao vijesti o katastrofi u West Egg selo, svaka pretpostavka o njemu i svako praktično pitanje upućeno je meni. U početku sam bio iznenađen i zbunjen; onda, dok je ležao u svojoj kući i nije se kretao, disao ili govorio, iz sata u sat, postajalo mi je sve više da sam ja odgovoran, jer niko drugi nije bio zainteresovan - zainteresovan, mislim, sa onim intenzivnim ličnim interesom na koji svi na kraju imaju neko nejasno pravo.

Nazvao sam Daisy pola sata nakon što smo ga našli, nazvao je instinktivno i bez oklijevanja. Ali ona i Tom su otišli rano tog popodneva i poneli prtljag sa sobom.

“Nisi ostavio adresu?”

“Ne.”

"Recite kada će se vratiti?"

“Ne.”

"Imate li ideju gdje su? Kako bih mogao doći do njih?"

"Ne znam. Ne mogu reći."

Hteo sam da nađem nekoga za njega. Hteo sam da uđem u sobu u kojoj je ležao i da ga uverim: "Naći ću nekoga za tebe, Getsbi. Ne brini. Samo mi veruj i naći ću nekoga za tebe..."

Ime Meyera Wolfshiema nije bilo u telefonskom imeniku. Batler mi je dao adresu svoje kancelarije na Brodveju, a ja sam nazvao Informaciju, ali dok sam dobio broj bilo je mnogo posle pet i niko se nije javljao na telefon.

"Hoćeš li ponovo zvoniti?"

„Zvonio sam tri puta.”

“Veoma je važno.”

"Izvini. Bojim se da tamo nema nikoga."

Vratio sam se u salon i na trenutak pomislio da su to slučajni posetioci, svi ti službeni ljudi koji su je odjednom ispunili. Ali, iako su povukli plahtu i pogledali Gatsbyja šokiranim očima, njegov protest se nastavio u mom mozgu:

"Gledaj, stari druže, moraš mi nekoga naći. Moraš se jako potruditi. Ne mogu sam kroz ovo."

Neko je počeo da mi postavlja pitanja, ali ja sam se otrgnuo i krenuo gore, žurno pogledao kroz nezaključane delove njegovog stola – nikada mi nije sa sigurnošću rekao da su mu roditelji mrtvi. Ali nije bilo ničega - samo slika Dana Codyja, znak zaboravljenog nasilja, koji je gledao sa zida.

Sljedećeg jutra poslao sam batlera u New York s pismom Wolfshiemu, koji je tražio informacije i pozivao ga da izađe sljedećim vozom. Taj zahtjev mi se činio suvišnim kada sam ga napisao. Bio sam siguran da će krenuti kad vidi novine, baš kao što sam bio siguran da će prije podneva stići poruka od Daisy - ali ni žica ni gospodin Wolfshiem nisu stigli; niko nije stigao osim više policije i fotografa i novinara. Kada je batler vratio Wolfshiemov odgovor, počeo sam imati osjećaj prkosa, prezrive solidarnosti između Gatsbyja i mene protiv svih njih.

Poštovani gospodine Carraway. Ovo je za mene bio jedan od najstrašnijih šokova u mom životu, teško mogu vjerovati da je to uopće istina. Takav ludi čin kakav je uradio taj čovjek trebao bi nas sve natjerati na razmišljanje. Ne mogu sada da siđem jer sam vezan za neki veoma važan posao i ne mogu da se mešam u ovu stvar sada. Ako postoji nešto što mogu učiniti malo kasnije, javite mi u pismu od Edgara. Jedva da znam gdje sam kad čujem za ovakvu stvar i potpuno sam slomljen i van sebe.

Iskreno tvoj

Meyer Wolfshiem

a zatim brzi dodaci ispod:

Javite mi za sahranu itd. ne poznajete njegovu porodicu uopće.

Kada je tog popodneva zazvonio telefon i kada je Long Distance rekao da zove Čikago, pomislio sam da će ovo konačno biti Daisy. Ali veza se javila kao muški glas, vrlo tanak i dalek.

“Ovo govori Slagle…”

"Da?" Ime je bilo nepoznato.

"Paklena napomena, zar ne? Uzmi moju žicu?"

"Nije bilo nikakvih žica."

"Mladi Parke je u nevolji", rekao je brzo. "Pokupili su ga kada je predao obveznice na šalteru. Dobili su cirkular iz New Yorka sa brojevima samo pet minuta prije. Šta ti znaš o tome, hej? Nikada ne možeš reći u ovim ludim gradovima..."

“Zdravo!” prekinula sam bez daha. "Pogledajte - ovo nije gospodin Gatsby. Gospodin Gatsby je mrtav."

Na drugom kraju žice zavladala je duga tišina, praćena uzvikom... a zatim brzim vriskom kad je veza prekinuta.

Mislim da je trećeg dana stigao telegram potpisan Henry C. Gatz iz grada u Minesoti. Samo je pisalo da pošiljalac odlazi odmah i da odloži sahranu dok on ne dođe.

Bio je to Getsbijev otac, svečani starac, veoma bespomoćan i uplašen, zamotan u dugi jeftini ulster protiv toplog septembarskog dana. Oči su mu neprestano curile od uzbuđenja, a kada sam mu uzeo torbu i kišobran iz ruku, počeo je tako neprestano vući svoju rijetku sijedu bradu da mi je bilo teško da mu skinem kaput. Bio je na pragu kolapsa, pa sam ga odveo u muzičku sobu i naterao ga da sjedne dok sam poslao po nešto za jelo. Ali nije htio da jede, a čaša mlijeka mu se prosula iz drhtave ruke.

„Video sam to u čikaškim novinama“, rekao je. "Sve je bilo u čikaškim novinama. Odmah sam počeo."

„Nisam znao kako da dođem do tebe.”

Njegove oči, ne videvši ništa, neprestano su se kretale po sobi.

“Bio je to ludak”, rekao je. “Mora da je bio ljut.”

„Zar ne biste za kafu?“ Nagovarao sam ga.

"Ne želim ništa. Sada sam dobro, gospodine..."

“Carraway.”

"Pa, sad sam dobro. Gdje imaju Jimmyja?"

Odveo sam ga u salon, gde je ležao njegov sin, i ostavio ga tamo. Neki dječaci su se popeli na stepenice i gledali u hodnik; kada sam im rekao ko je stigao, oni su nevoljko otišli.

Nakon nekog vremena gospodin Gatz je otvorio vrata i izašao, otvorenih usta, blago zacrvenjenog lica, a iz očiju su mu curile izolirane i netačne suze. Došao je u doba u kojem smrt više nema svojstvo užasnog iznenađenja, a kada je sada prvi put pogledao oko sebe i ugledao visinu i sjaj hodnika i velikih soba koje se iz njega otvaraju u druge sobe, njegova tuga se počela mešati sa zadivljenim ponosom. Pomogao sam mu do spavaće sobe na spratu; dok je skinuo kaput i prsluk rekao sam mu da su svi dogovori odloženi dok on ne dođe.

„Nisam znao šta biste želeli, gospodine Getsbi...“

“Gatz je moje ime.”

"—Gospodine Gatz. Mislio sam da biste mogli odnijeti tijelo na zapad."

Odmahnuo je glavom.

"Jimmyju se uvijek više svidjelo na istoku. Uzdigao se do svoje pozicije na istoku. Jeste li bili prijatelj mog dječaka, gospodine...?"

“Bili smo bliski prijatelji.”

"Imao je veliku budućnost pred sobom, znate. Bio je samo mlad čovjek, ali je ovdje imao mnogo snage mozga."

Dodirnuo je svoju glavu impresivno, a ja sam klimnula.

"Da je preživio, bio bi veliki čovjek. Čovjek kao James J. Hill. On bi pomogao u izgradnji zemlje."

„To je istina“, rekla sam, nelagodno.

Pipkao je po izvezenom pokrivaču, pokušavajući ga uzeti s kreveta, i ukočeno legao - odmah je zaspao.

Te noći javila se očigledno uplašena osoba i tražila da zna ko sam prije nego što kaže svoje ime.

"Ovo je gospodin Carraway", rekao sam.

“Oh!” Zvučao je da mu je laknulo. “Ovo je Klipspringer.”

I meni je laknulo, jer je to obećavalo još jednog prijatelja na Getsbijevom grobu. Nisam želio da to bude u novinama i da privuče publiku, pa sam i sam pozvao nekoliko ljudi. Teško ih je bilo pronaći.

"Sahrana je sutra", rekao sam. "Tri sata, ovdje u kući. Volio bih da kažete bilo kome ko bi bio zainteresovan."

"Oh, hoću", izbio je žurno. „Naravno da nikog neću videti, ali ako budem video.”

Njegov ton me učinio sumnjičavim.

“Naravno da ćeš i sam biti tamo.”

"Pa, svakako ću pokušati. Ono što sam nazvao je..."

"Čekaj malo", prekinula sam ga. „Kako bi bilo da kažeš da ćeš doći?”

"Pa, činjenica je - istina je da ja ostajem kod nekih ljudi ovdje gore u Greenwichu, i oni radije očekuju da ću sutra biti s njima. U stvari, postoji neka vrsta piknika ili tako nešto. Naravno da ću dati sve od sebe da pobjegnem."

Ejakulirala sam neobuzdano "Huh!" i mora da me je čuo, jer je nervozno nastavio:

"Ono što sam nazvao je par cipela koje sam ostavio tamo. Pitam se da li bi bilo previše problema da ih batler pošalje. Vidite, to su tenisice, a ja sam nekako bespomoćan bez njih. Moja adresa je briga o BF-u..."

Ostatak imena nisam čuo, jer sam spustio slušalicu.

Nakon toga osjetio sam određenu sramotu za Gatsbyja – jedan gospodin kojem sam telefonirao je implicirao da je dobio ono što je zaslužio. Međutim, to je bila moja greška, jer je on bio jedan od onih koji su se najgorče podsmjehivali Gatsbyju zbog hrabrosti Gatsbyjevog pića, i trebao sam znati bolje nego da ga pozovem.

Ujutro na sahranu otišao sam u Njujork da vidim Meyera Wolfshiema; Činilo se da nisam mogao doći do njega na drugi način. Na vratima koja sam otvorio, po savjetu jednog dječaka u liftu, stajala su oznaka “Svastika Holding Company” i isprva se činilo da unutra nije bilo nikoga. Ali kada sam nekoliko puta uzalud uzviknuo "zdravo", izbila je svađa iza jedne pregrade, a na unutrašnjim vratima se odmah pojavila ljupka Jevrejka i pogledala me crnim neprijateljskim očima.

„Niko nije unutra“, rekla je. „Gospodin Wolfshiem je otišao u Čikago.”

Prvi dio ovoga očito je bio neistinit, jer je neko počeo da zvižduka „Rozarij“, bezglasno, unutra.

"Molim vas recite da gospodin Carraway želi da ga vidi."

„Ne mogu da ga vratim iz Čikaga, zar ne?”

U ovom trenutku glas, nepogrešivo Wolfshiemov, zvao je "Stella!" sa druge strane vrata.

„Ostavite svoje ime na stolu“, rekla je brzo. „Daću mu ga kada se vrati.”

„Ali znam da je tamo.”

Zakoračila je prema meni i počela ogorčeno kliziti rukama gore-dolje po bokovima.

„Vi mladići mislite da možete nasilno da uđete ovamo bilo kada“, prekorila ga je. "Postaje nam muka od toga. Kad ja kažem da je u Čikagu, on je u Chi ca go."

Spomenuo sam Gatsbyja.

“Oh-h!” Pogledala me ponovo. „Hoćeš li samo – kako se ti zvao?“

Ona je nestala. Za trenutak je Meyer Wolfshiem svečano stajao na vratima, ispruživši obje ruke. Uvukao me je u svoju kancelariju, napomenuvši s poštovanjem da je ovo tužno vrijeme za sve nas, i ponudio mi cigaru.

“Moje sjećanje seže u vrijeme kada sam ga prvi put sreo”, rekao je. "Mladi major koji je tek izašao iz vojske i prekriven medaljama dobio je u ratu. Bio je toliko naporan da je morao da nastavi da nosi uniformu jer nije mogao da kupi običnu odeću. Prvi put sam ga video kada je ušao u Winebrennerovu bazensku salu u Četrdeset trećoj ulici i tražio posao. Par dana nije ništa jeo nekoliko dana, rekao je "Jeo sam sa mnom više od četiri dana." dolara za hranu za pola sata.”

„Da li ste ga vi pokrenuli u poslu?“ pitao sam.

"Pokreni ga! Ja sam ga napravio."

"Oh."

"Podigao sam ga iz ničega, pravo iz oluka. Odmah sam vidio da je zgodan, džentlmenski mladić, i kada mi je rekao da je u Oggsfordu, znao sam da mogu dobro da ga iskoristim. Natjerao sam ga da se pridruži američkoj legiji i on je tamo stajao visoko. Odmah je radio neki posao za mog klijenta do Albanyja kao što je držao. Bili smo tako debeli" - Bulbohe smo bili tako debeli" prsti - "uvijek zajedno."

Pitao sam se da li je ovo partnerstvo uključivalo transakciju World's Series 1919.

"Sada je mrtav", rekao sam nakon nekog trenutka. “Bio si mu najbliži prijatelj, tako da znam da ćeš htjeti doći na njegovu sahranu danas popodne.”

„Voleo bih da dođem.”

“Pa, dođi onda.”

Dlake u njegovim nozdrvama lagano su zadrhtale, a dok je odmahnuo glavom, oči su mu se napunile suzama.

„Ne mogu to da uradim – ne mogu da se mešam u to“, rekao je.

"Nema se u šta miješati. Sada je sve gotovo."

"Kada čovjeka ubiju, nikad se ne volim umiješati u to na bilo koji način. Držim se po strani. Kad sam bio mlad, bilo je drugačije - ako je moj prijatelj umro, bez obzira kako, ostao sam uz njih do kraja. Možda mislite da je to sentimentalno, ali mislim to - do gorkog kraja."

Vidio sam da je iz nekog svog razloga bio odlučan da ne dođe, pa sam ustao.

„Jesi li student sa fakulteta?“ upitao je iznenada.

Na trenutak sam pomislila da će predložiti „gonnegtion“, ali on je samo klimnuo glavom i rukovao se sa mnom.

“Naučimo da pokažemo svoje prijateljstvo prema čovjeku kada je živ, a ne nakon što je mrtav”, predložio je. “Nakon toga moje vlastito pravilo je da sve pustim na miru.”

Kad sam napustio njegovu kancelariju, nebo se smračilo i vratio sam se u West Egg po kiši. Nakon što sam se presvukao otišao sam do susjedne kuće i zatekao gospodina Gatza kako uzbuđeno hoda gore-dolje po hodniku. Njegov ponos na svog sina i na imovinu njegovog sina se stalno povećavao i sada je imao šta da mi pokaže.

“Jimmy mi je poslao ovu sliku.” Drhtavim prstima izvadio je novčanik. "Pogledaj tamo."

Bila je to fotografija kuće, ispucale po uglovima i prljave s mnogo ruku. Željno mi je ukazivao na svaki detalj. “Pogledaj tamo!” a onda tražio divljenje u mojim očima. Toliko je često to pokazivao da mislim da mu je sada stvarnija od same kuće.

"Jimmy mi je poslao. Mislim da je to vrlo lijepa slika. Dobro se vidi."

"Vrlo dobro. Jeste li ga vidjeli u skorije vrijeme?"

"Došao je da me vidi prije dvije godine i kupio mi kuću u kojoj sada živim. Naravno da smo raskinuli kada je pobjegao od kuće, ali sada vidim da je za to postojao razlog. Znao je da ima veliku budućnost pred sobom. I otkako je postigao uspjeh, bio je veoma velikodušan prema meni."

Činilo se da nije bio voljan da skloni sliku, držao je još jedan minut, dugotrajno, pred mojim očima. Zatim je vratio novčanik i iz džepa izvukao potrgani stari primjerak knjige pod nazivom Hopalong Cassidy .

"Pogledajte, ovo je knjiga koju je imao kada je bio dječak. To vam samo pokazuje."

Otvorio ju je sa zadnje strane i okrenuo da je vidim. Na zadnjem letnom listu bila je odštampana riječ raspored , a datum 12. septembar 1906. A ispod:

Ustani iz kreveta

6:00

am

Vježba s bučicama i skaliranje po zidu

6:15–6:30

“

Učite elektriku itd.

7:15–8:15

“

Posao

8:30–4:30

pm

Bejzbol i sport

4:30⁠–5:00

“

Vježbajte govor, staloženost i kako to postići

5:00⁠–6:00

“

Proučite potrebne izume

7:00⁠–9:00

“

General Resolves

Nema gubljenja vremena u Shaftersu ili [ime, nedešifrljivo]

Nema više pušenja ili žvakanja.

Kupajte se svaki drugi dan

Čitajte jednu knjigu ili časopis za poboljšanje stanja sedmično

Uštedite $5,00 [precrtano] $3,00 sedmično

Budite bolji prema roditeljima

„Slučajno sam naišao na ovu knjigu“, rekao je starac. “To ti samo pokazuje, zar ne?”

“To ti samo pokazuje.”

"Džimi je morao da napreduje. Uvek je imao ovakve odluke ili nešto slično. Primećuješ li šta ima u vezi sa poboljšanjem svog uma? Uvek je bio sjajan za to. Jednom mi je rekao da sam kao svinja, i tukao sam ga zbog toga."

Nije bio voljan da zatvori knjigu, čitao je svaku stavku naglas, a zatim me nestrpljivo gledao. Mislim da je više očekivao od mene da prepišem listu za svoju upotrebu.

Nešto prije tri luteranski sveštenik je stigao iz Flushinga, a ja sam nehotice počeo da tražim kroz prozore druge automobile. Kao i Gatsbyjev otac. I kako je vrijeme prolazilo, a sluge su ulazile i stajale čekajući u hodniku, oči su mu počele zabrinuto treptati, a on je zabrinuto, nesigurno govorio o kiši. Ministar je nekoliko puta pogledao na sat, pa sam ga odveo u stranu i zamolio ga da sačeka pola sata. Ali nije bilo nikakve koristi. Niko nije došao.

Oko pet sati naša povorka od tri automobila stigla je do groblja i zaustavila se u gustoj kiši pored kapije - prvo motorna mrtvačka kola, užasno crna i mokra, zatim gospodin Gatz i ministar i ja u limuzini, a nešto kasnije četiri-petorica slugu i poštar iz West Egga, u Gatsbyjevom kolodvoru do karavana. Kad smo krenuli kroz kapiju u groblje, čuo sam kako se auto zaustavio, a zatim i zvuk kako neko prska za nama po raskvašenom tlu. Pogledao sam okolo. Bio je to čovjek s naočalama u obliku sova koga sam jedne noći prije tri mjeseca zatekao kako se divi Getsbijevim knjigama u biblioteci.

Od tada ga nikad nisam vidio. Ne znam kako je znao za sahranu, pa čak ni njegovo ime. Kiša se slijevala niz njegove debele naočare, a on ih je skinuo i obrisao kako bi vidio kako se zaštitno platno odmotalo s Getsbijevog groba.

Pokušao sam tada na trenutak razmišljati o Getsbyju, ali on je već bio predaleko, i mogao sam samo da se sjetim, bez ljutnje, da Daisy nije poslala poruku ili cvijet. Mutno sam čuo kako neko promrmlja: „Blago mrtvima na koje kiša pada“, a onda je čovjek s sovinim očima rekao „Amin za to“, hrabrim glasom.

Brzo smo se spustili kroz kišu do auta. Oči sove su mi govorile pored kapije.

“Nisam mogao doći do kuće”, primijetio je.

“Niko drugi nije mogao.”

"Hajde!" On je počeo. "Pa, moj Bože! Išli su tamo na stotine."

Skinuo je naočare i ponovo ih obrisao, spolja i iznutra.

"Jadni kurvin sin", rekao je.

Jedno od mojih najživljih uspomena je povratak Westa iz pripremne škole, a kasnije i sa fakulteta u vrijeme Božića. Oni koji su otišli dalje od Čikaga okupili bi se na staroj polumračnoj stanici Union u šest sati decembarske večeri, sa nekoliko prijatelja iz Čikaga, koji su već bili zauzeti svojim prazničnim veseljem, da bi se na brzinu oprostili od njih. Sjećam se bundi djevojaka koje su se vraćale s Gospođice Ova-ili-One i čavrljanja smrznutog daha i ruku koje su mahale iznad glave dok smo ugledali stare poznanike, i podudaranja pozivnica: „Ideš li kod Ordwaya, Herseya? Schultzea?“ i duge zelene karte čvrsto stisnute u našim rukama u rukavicama. I na kraju mutno žuti vagoni pruge Chicago, Milwaukee i St. Paul koji izgledaju veseli kao sam Božić na šinama pored kapije.

Kada smo se izvukli u zimsku noć i pravi snijeg, naš snijeg, počeo se pružati pored nas i svjetlucati na prozorima, a prigušena svjetla malih stanica u Wisconsinu promicala su, oštra divlja steza se iznenada podigla u zrak. Duboko smo ga udisali dok smo se vraćali s večere kroz hladne predvorje, neizrecivo svjesni svog identiteta sa ovom zemljom tokom jednog čudnog sata, prije nego što smo se ponovo nerazlučivo stopili u nju.

To je moj srednji zapad - ne pšenica, prerije ili izgubljeni švedski gradovi, već uzbudljivi vozovi moje mladosti koji se vraćaju, i ulične lampe i zvona saonica u mraznom mraku i senke vijenaca od božikovine koje su bacali osvijetljeni prozori na snijeg. Ja sam dio toga, pomalo svečan s osjećajem tih dugih zima, pomalo samozadovoljan odrastanjem u kući Carraway u gradu u kojem se nastambe još decenijama nazivaju porodičnim imenom. Sada vidim da je ovo ipak bila priča o Zapadu – Tom i Gatsby, Daisy i Jordan i ja, svi smo bili zapadnjaci i možda smo imali neki zajednički nedostatak koji nas je činio suptilno neprilagođenim istočnjačkom životu.

Čak i kada me je Istok najviše uzbuđivao, čak i kada sam bio najjasnije svjestan njegove superiornosti u odnosu na dosadne, prostrane, nabujale gradove iza Ohaja, s njihovim beskrajnim inkvizicijama koje su poštedjele samo djecu i vrlo stare - čak i tada je za mene uvijek imao svojstvo izobličenja. West Egg, posebno, još uvijek figurira u mojim fantastičnijim snovima. Vidim to kao noćni prizor El Greca: stotinu kuća, istovremeno konvencionalnih i grotesknih, čuče pod natmurenim, nadvišenim nebom i mjesecom bez sjaja. U prvom planu trotoarom šetaju četiri svečana muškarca u odijelima s nosilima na kojima leži pijana žena u bijeloj večernjoj haljini. Njena ruka, koja visi sa strane, blista od dragulja. Muškarci ozbiljno ulaze u kuću - pogrešnu kuću. Ali niko ne zna ime te žene, i nikoga nije briga.

Nakon Gatsbijeve smrti, Istok je za mene bio tako progonjen, izobličen izvan moći mojih očiju da ispravim. Pa kad je plavi dim krhkog lišća bio u zraku i vjetar oduvao mokro rublje ukočeno na užetu, odlučio sam da se vratim kući.

Trebalo je uraditi jednu stvar prije nego što odem, neugodnu, neugodnu stvar koju bi možda bilo bolje ostaviti na miru. Ali htio sam sve ostaviti u redu, a ne samo vjerovati tom uslužnom i ravnodušnom moru da pomete moj otpad. Video sam Džordan Bejker i pričao o tome šta nam se desilo zajedno i šta mi se kasnije desilo, a ona je ležala savršeno mirno, slušajući, u velikoj stolici.

Bila je obučena da igra golf, i sjećam se da sam mislio da izgleda kao dobra ilustracija, brade joj je malo žustro podignute, kosa boje jesenjeg lišća, lice iste smeđe boje kao rukavica bez prstiju na kolenu. Kada sam završio, rekla mi je bez komentara da je verena za drugog muškarca. Sumnjao sam u to, iako ih je bilo nekoliko za koje se mogla udati na klimnu glavom, ali sam se pretvarala da sam iznenađena. Samo na trenutak sam se pitao nisam li pogriješio, a onda sam brzo razmislio o svemu i ustao da se pozdravim.

"Ipak si me bacio preko", reče Jordan iznenada. "Bacio si me preko telefona. Nije me briga za tebe, ali to je bilo novo iskustvo za mene i neko vrijeme sam se osjećao malo u glavi."

Rukovali smo se.

“Oh, a da li se sjećate” – dodala je – “razgovora koji smo jednom vodili o vožnji automobila?”

"Zašto - ne baš."

"Rekli ste da je loš vozač siguran samo dok ne upozna drugog lošeg vozača? Pa, upoznao sam još jednog lošeg vozača, zar ne? Mislim da je bilo neoprezno od mene da napravim tako pogrešnu pretpostavku. Mislio sam da ste prilično iskrena, iskrena osoba. Mislila sam da je to vaš tajni ponos."

„Imam trideset“, rekao sam. “Imam pet godina prestara da lažem sebe i to nazivam čašću.”

Nije odgovorila. Ljut, napola zaljubljen u nju, i strašno žao, okrenuo sam se.

Jednog popodneva kasno u oktobru vidio sam Toma Buchanana. Hodao je ispred mene duž Pete avenije na svoj oprezan, agresivan način, s rukama malo podignutim iz tijela kao da se bori protiv smetnji, a glava mu se naglo pomicala tu i tamo, prilagođavajući se njegovim nemirnim očima. Taman kad sam usporila da ga ne prestignem, on je stao i počeo da se mršti gledajući izloge draguljarnice. Odjednom me je ugledao i vratio se, ispruživši ruku.

"Šta nije u redu, Nick? Da li se protiviš rukovanju sa mnom?"

"Da. Znaš šta mislim o tebi."

"Ti si lud, Nick", rekao je brzo. "Lud kao pakao. Ne znam šta je s tobom."

„Tome“, upitao sam, „šta si rekao Vilsonu tog popodneva?“

Zurio je u mene bez riječi, i znala sam da sam dobro pogodila o tim satima koje je nedostajalo. Počela sam da se okrenem, ali on je zakoračio za mnom i uhvatio me za ruku.

„Rekao sam mu istinu“, rekao je. "Došao je do vrata dok smo se spremali da krenemo, i kada sam poslao poruku da nismo unutra, pokušao je da se probije gore. Bio je dovoljno lud da me ubije da mu nisam rekao ko je vlasnik auta. Ruka mu je bila na revolveru u džepu svaki minut dok je bio u kući -" Prkosno je prekinuo. "Šta ako sam mu rekao? Taj momak ga je dosjetio. Bacao ti je prašinu u oči baš kao u Daisy's, ali je bio žilav. Pregazio je Myrtle kao da bi pregazio psa, a nije čak ni zaustavio njegov auto."

Nisam mogao ništa reći, osim jedne neizrecive činjenice da to nije istina.

"A ako mislite da nisam imao svoj dio patnje - pogledajte, kad sam otišao da odustanem od tog stana i vidio onu prokletu kutiju psećih keksa kako stoji tamo na kredencu, sjeo sam i plakao kao beba. Bogami, bilo je užasno..."

Nisam mogao da mu oprostim niti da mu se dopadam, ali sam video da je ono što je uradio za njega bilo potpuno opravdano. Sve je bilo vrlo neoprezno i zbunjeno. Bili su to neoprezni ljudi, Tom i Daisy - razbili su stvari i stvorenja, a zatim se povukli nazad u svoj novac ili svoju ogromnu nepažnju, ili bilo šta što ih je držalo zajedno, i pustili druge ljude da čiste nered koji su napravili...

Rukovao sam se s njim; izgledalo je glupo da ne, jer sam se odjednom osetio kao da razgovaram sa detetom. Zatim je otišao u draguljarnicu da kupi bisernu ogrlicu — ili možda samo par dugmadi za manžetne — zauvek se oslobodio moje provincijske gadljivosti.

Gatsbijeva kuća je i dalje bila prazna kada sam otišao - trava na njegovom travnjaku bila je duga kao i moja. Jedan od taksista u selu nikada nije prošao kroz ulaznu kapiju, a da nije stao na minut i pokazao unutra; možda je on taj koji je odvezao Daisy i Gatsbyja u East Egg u noći nesreće, a možda je i sam napravio priču o tome. Nisam to htio čuti i izbjegavao sam ga kada sam izašao iz voza.

Provodio sam svoje subotnje večeri u Njujorku jer su te njegove blistave, blistave zabave bile sa mnom tako živo da sam još uvek mogao da čujem muziku i smeh, slab i neprekidan, iz njegove bašte, i automobile koji su mu se penjali i spuštali. Jedne noći sam tamo čuo materijalni automobil i vidio kako se svjetla zaustavljaju na njegovim prednjim stepenicama. Ali nisam istraživao. Vjerovatno je to bio neki posljednji gost koji je bio na kraju svijeta i nije znao da je zabava gotova.

Prošle noći, sa spakovanim prtljažnikom i prodatim autom prodavaču, prišao sam i još jednom pogledao taj ogroman nesuvisli kvar jedne kuće. Na bijelim stepenicama na mjesečini je jasno isticala nepristojna riječ, koju je neki dječak naškrabao komadom cigle, i ja sam je obrisao, hrapavo vukući cipelu po kamenu. Zatim sam odlutao do plaže i izvalio se na pijesak.

Većina velikih priobalnih mjesta sada je bila zatvorena i gotovo da nije bilo svjetla osim sjenovitog, pokretnog sjaja trajekta preko Sounda. I kako je mjesec rastao sve više, nebitne kuće su počele da se tope sve dok postepeno nisam postao svjestan starog ostrva koje je nekada cvjetalo za oči holandskih mornara - svježe, zelene grudi novog svijeta. Njegovo nestalo drveće, drveće koje je napravilo put za Getsbijevu kuću, nekada je šapatom ugađalo do poslednjeg i najvećeg od svih ljudskih snova; jer je u prolaznom začaranom trenutku čovjek morao zadržati dah u prisustvu ovog kontinenta, primoran na estetsku kontemplaciju koju nije ni razumio ni želio, licem u lice po posljednji put u istoriji s nečim srazmjernim njegovoj sposobnosti da se čudi.

I dok sam sedeo i razmišljao o starom, nepoznatom svetu, pomislio sam na Getsbijevo čudo kada je prvi put upalio zeleno svetlo na kraju Dejzinog doka. Prešao je dug put do ovog plavog travnjaka, a san mu se moralo činiti tako blizu da je teško mogao da ga ne shvati. Nije znao da je to već iza njega, negdje u onom ogromnom mraku iza grada, gdje su se pod noći valjala mračna polja republike.

Gatsby je vjerovao u zeleno svjetlo, orgijastična budućnost koja se iz godine u godinu povlači pred nama. Tada nam je izmicalo, ali nema veze – sutra ćemo trčati brže, ispružiti ruke dalje… I jednog lijepog jutra…

Tako da tučemo, čamci protiv struje, vraćamo se neprestano u prošlost.

