The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

V

Kada sam te noći došao kući u West Egg, na trenutak sam se uplašio da mi kuća gori. Dva sata i ceo ugao poluostrva sijao je svetlošću, koja je nestvarno padala na šiblje i činila tanke izdužene odsjaje na žicama pored puta. Skrenuvši iza ugla, vidio sam da je to Gatsbijeva kuća, osvijetljena od kule do podruma.

Isprva sam mislio da je to još jedna zabava, divlji sukob koji se pretvorio u „sakrije“ ili „sardele u kutiji“ sa svim kućama otvorenim za igru. Ali nije bilo zvuka. Samo vjetar u drveću, koji je raznio žice i natjerao da se svjetla gase i ponovo pale kao da je kuća namignula u mrak. Dok je moj taksi stenjao, vidio sam Gatsbyja kako ide prema meni preko svog travnjaka.

„Vaše mesto izgleda kao Svetska izložba“, rekao sam.

"Da li?" Odsutno je okrenuo oči prema tome. "Bacio sam pogled u neke sobe. Idemo na Koni Ajlend, stari sport. U mom autu."

“Prekasno je.”

"Pa, pretpostavimo da zaronimo u bazen? Nisam ga koristio cijelo ljeto."

“Moram u krevet.”

"U redu."

Čekao je, gledajući me sa potisnutim žarom.

„Razgovarao sam sa gospođicom Bejker“, rekao sam nakon nekog trenutka. „Sutra ću nazvati Daisy i pozvati je ovamo na čaj.”

"Oh, to je u redu", rekao je nemarno. „Ne želim da te pravim u nevolji.”

“Koji dan bi ti odgovarao?”

“Koji dan bi ti odgovarao?” brzo me je ispravio. "Ne želim da te pravim u nevolji, vidiš."

“A prekosutra?”

Razmišljao je na trenutak. Zatim, nerado: „Želim da pokosim travu“, rekao je.

Oboje smo pogledali dole u travu - postojala je oštra linija na mestu gde je završavao moj raščupan travnjak i gde je počelo tamnije, dobro održavano prostranstvo njegovog. Sumnjao sam da je mislio na moju travu.

„Ima još jedna sitnica“, rekao je nesigurno i oklevao.

„Da li biste radije odložili na nekoliko dana?“ pitao sam.

"Oh, ne radi se o tome. Barem..." Petljao je oko niza početaka. „Zašto, pomislio sam – zašto, gledaj, stari sporte, ne zarađuješ mnogo, zar ne?”

“Ne baš mnogo.”

Činilo se da ga je to umirilo i nastavio je samouvjerenije.

"Mislio sam da nisi, ako mi oprostiš - vidiš, ja se bavim malim poslom sa strane, nekakvom sporednom linijom, razumiješ. I mislio sam da ako ne zarađuješ mnogo - prodaješ obveznice, zar ne, stari sportu?"

"Pokušavam."

"Pa, ovo bi vas zanimalo. Ne bi vam oduzelo puno vremena i mogli biste pokupiti dobar dio novca. To je prilično povjerljiva stvar."

Sada shvatam da je pod drugačijim okolnostima taj razgovor mogao biti jedna od kriza mog života. Ali, pošto je ponuda bila očigledno i netaktična da se izvrši neka usluga, nisam imao izbora osim da ga tu prekinum.

„Imam pune ruke posla“, rekao sam. “Veoma sam zahvalan, ali nisam mogao više raditi.”

„Ne biste morali da imate posla sa Wolfshiemom.” Očigledno je mislio da zazirem od “gonnegtion” spomenutog za ručkom, ali sam ga uvjeravao da nije u pravu. Čekao je još trenutak, nadajući se da ću započeti razgovor, ali bila sam previše zaokupljena da bih reagirala, pa je nevoljno otišao kući.

Veče me je učinilo ošamućenim i srećnim; Mislim da sam duboko zaspao kada sam ušao na ulazna vrata. Tako da ne znam da li je Getsby otišao na Koni Ajlend ili ne, niti koliko je sati „zagledao u sobe“ dok mu je kuća bučno plamtela. Nazvao sam Daisy iz ureda sljedećeg jutra i pozvao je da dođe na čaj.

"Ne dovodi Toma", upozorio sam je.

"Šta?"

"Ne dovodi Toma."

"Ko je 'Tom'?" upitala je nevino.

Dogovoreni dan bila je kiša. U jedanaest sati čovjek u kabanici, vukao je kosilicu, pokucao je na moja ulazna vrata i rekao da ga je gospodin Gatsby poslao da mi pokosi travu. Ovo me podsjetilo da sam zaboravio reći svom Fincu da se vrati, pa sam se odvezao u West Egg Village da je potražim među mokrim pobijeljenim uličicama i da kupim čaše, limun i cvijeće.

Cvijeće je bilo nepotrebno, jer je u dva sata stigao staklenik iz Gatsby'sa, s bezbrojnim posudama za to. Sat vremena kasnije ulazna vrata su se nervozno otvorila i Getsby je u bijelom flanelskom odijelu, srebrnoj košulji i zlatnoj kravati požurio. Bio je blijed, a ispod očiju su mu bili tamni znakovi nesanice.

“Je li sve u redu?” upitao je odmah.

“Trava izgleda dobro, ako na to mislite.”

"Kakva trava?" pitao je bezizražajno. “Oh, trava u dvorištu.” Pogledao je kroz prozor, ali, sudeći po njegovom izrazu lica, ne vjerujem da je nešto vidio.

„Izgleda veoma dobro“, primetio je neodređeno. "Jedan od novina je rekao da misle da će kiša prestati oko četiri. Mislim da je to bio The Journal . Imate li sve što vam treba u obliku - čaja?"

Odveo sam ga u ostavu, gdje je pomalo prijekorno pogledao Finca. Zajedno smo pregledali dvanaest kolača s limunom iz delikatese.

"Hoće li oni?" pitao sam.

"Naravno, naravno! Dobro su!" i dodao je šuplje, "...stari sport."

Kiša se oko pola četiri ohladila u vlažnu izmaglicu, kroz koju su poneke tanke kapi plivale poput rose. Gatsby je praznim očima gledao kroz primjerak Clay's Economics , počevši od finskog gazišta koji je potresao kuhinjski pod, i s vremena na vrijeme vireći prema zamagljenim prozorima kao da se napolju događa niz nevidljivih, ali alarmantnih događaja. Na kraju je ustao i nesigurnim glasom me obavijestio da ide kući.

“Zašto to?”

"Niko neće doći na čaj. Prekasno je!" Pogledao je na sat kao da postoji neka hitna potreba za njegovim vremenom negdje drugdje. “Jedva čekam cijeli dan.”

“Ne budite blesavi, samo su dva minuta do četiri.”

Jadno je sjeo, kao da sam ga gurnuo, a istovremeno se začuo zvuk motora koji je skrenuo u moju traku. Obojica smo skočili, a ja sam, pomalo uznemiren, izašao u dvorište.

Pod golim stablima jorgovana koji je kapao na prilazu je dolazio veliki otvoreni automobil. Prestalo je. Daisyno lice, nagnuto na stranu ispod trouglanog šešira boje lavande, gledalo me je sa blistavim ekstatičnim osmijehom.

„Je li ovo mjesto gdje živiš, najdraža moja?“

Uzbudljivo talasanje njenog glasa bilo je divlji tonik na kiši. Morao sam na trenutak pratiti njegov zvuk, gore-dolje, samo uhom, prije nego što je prošla bilo kakva riječ. Vlažna pramen kose ležao je poput mrlje plave boje preko njenog obraza, a ruka joj je bila mokra od blistavih kapi dok sam je uzimao da joj pomognem izaći iz auta.

„Jesi li zaljubljen u mene“, rekla mi je nisko na uho, „ili zašto sam morala da dođem sama?“

"To je tajna zamka Rackrent. Recite svom šoferu da ode daleko i provede sat vremena."

“Vrati se za sat vremena, Ferdie.” Zatim u ozbiljnom mrmljanju: "Zove se Ferdie."

"Da li benzin utiče na njegov nos?"

„Mislim da nije“, rekla je nevino. "Zašto?"

Ušli smo. Na moje ogromno iznenađenje dnevna soba je bila pusta.

“Pa, to je smiješno”, uzviknuo sam.

“Šta je smiješno?”

Okrenula je glavu kada je na ulaznim vratima začulo lagano dostojanstveno kucanje. Izašao sam i otvorio ga. Gatsby, blijed kao smrt, s rukama zaronjenim kao utezi u džepove kaputa, stajao je u lokvi vode i tragično mi se zagledao u oči.

Još uvijek držeći ruke u džepovima kaputa, prošetao je pored mene u hodnik, naglo se okrenuo kao da je na žici i nestao u dnevnoj sobi. Nije bilo nimalo smiješno. Svjestan glasnog otkucaja vlastitog srca povukao sam vrata protiv sve veće kiše.

Pola minute nije bilo ni zvuka. Tada sam iz dnevne sobe začuo neku vrstu zagušljivog žamora i djelić smijeha, praćenog Daisynim glasom na jasnom, umjetnom tonu:

“Svakako mi je strašno drago što vas ponovo vidim.”

Pauza; izdržalo je užasno. Nisam imao šta da radim u hodniku, pa sam ušao u sobu.

Gatsby, s rukama i dalje u džepovima, bio je naslonjen na kaminu u napetoj krivotvorini savršene lakoće, čak i dosade. Glava mu je bila nagnuta toliko da je naslonjena na prednji dio sata s kaminom, a iz tog položaja njegove izbezumljene oči zurile su u Daisy, koja je sjedila, uplašena, ali graciozna, na ivici krute stolice.

„Već smo se sreli“, promrmljao je Gatsby. Oči su mu na trenutak bacile pogled na mene, a usne su mu se razdvojile od neuspjelog pokušaja da se nasmije. Srećom, sat je iskoristio ovaj trenutak da se opasno nagne pod pritiskom njegove glave, nakon čega se okrenuo i uhvatio ga drhtavim prstima i vratio na mjesto. Zatim je sjeo, ukočeno, s laktom na naslonu sofe i bradom u ruci.

„Žao mi je zbog sata“, rekao je.

Moje lice je sada poprimilo duboku tropsku opekotinu. Od hiljadu u glavi nisam mogao da sakupim ni jedno uobičajeno.

"To je stari sat", rekao sam im idiotski.

Mislim da smo svi na trenutak povjerovali da se razbilo u komade o pod.

„Nismo se sreli mnogo godina“, rekla je Daisy, glasom koji je bio stvarni koliko je ikada mogao biti.

“Pet godina idućeg novembra.”

Automatski kvalitet Gatsbijevog odgovora vratio nas je sve unazad barem još jedan minut. Obojicu sam digao na noge sa očajničkim predlogom da mi pomognu da napravim čaj u kuhinji kada ga je demonski Fin doneo na poslužavniku.

Usred dobrodošle zbrke šoljica i kolača uspostavila se određena fizička pristojnost. Getsby se uvukao u senku i, dok smo Daisy i ja razgovarali, savesno je pogledao jednog u drugog napetim, nesrećnim očima. Međutim, kako mirnoća nije bila sama sebi cilj, u prvom mogućem trenutku sam se opravdao i ustao na noge.

"Gdje ćeš?" upita Gatsby u momentu uzbune.

“Vratit ću se.”

„Moram da razgovaram s tobom o nečemu pre nego što odeš.”

Divlje me je pratio u kuhinju, zatvorio vrata i šapnuo: „O, Bože!“ na jadan način.

"Šta je bilo?"

"Ovo je strašna greška", rekao je, odmahujući glavom s jedne strane na drugu, "užasna, strašna greška."

“Samo ti je neugodno, to je sve”, i na sreću sam dodao: “I Daisy je posramljena.”

“Ona je posramljena?” ponovi on nepoverljivo.

„Baš onoliko koliko si ti.”

“Ne govori tako glasno.”

„Ponašaš se kao mali dečak“, izbio sam nestrpljivo. "Ne samo to, nego si i nepristojan. Daisy sjedi unutra sasvim sama."

Podigao je ruku da zaustavi moje riječi, pogledao me sa nezaboravnim prijekorom i, oprezno otvorivši vrata, vratio se u drugu sobu.

Izašao sam zadnjim putem - baš kao što je Getsbi bio kada je pola sata ranije napravio svoj nervni krug po kući - i potrčao ka ogromnom crnom čvoranom drvetu, čije je masivno lišće činilo tkaninu protiv kiše. Ponovo je pljuštalo, a moj nepravilni travnjak, koji je Gatsbyjev baštovan dobro izbrisao, obilovao je malim blatnjavim močvarama i praistorijskim močvarama. Ispod drveta se nije moglo ništa gledati osim Gatsbijeve ogromne kuće, pa sam zurio u nju, kao Kant u njegov crkveni toranj, pola sata. Pivar ju je sagradio u ranoj fazi ludila za „periodom“, deceniju ranije, a priča se da je pristao da plati petogodišnji porez na sve susedne vikendice ako vlasnici imaju krovove pokrivene slamom. Možda je njihovo odbijanje odbilo srce iz njegovog plana za osnivanje porodice – on je odmah propao. Njegova djeca su prodala njegovu kuću sa crnim vijencem na vratima. Amerikanci, iako su bili voljni, čak i željni, da budu kmetovi, uvijek su bili tvrdoglavi u tome da budu seljaci.

Nakon pola sata, sunce je ponovo zasjalo, a trgovački automobil zaokružio je Gatsbijevu vožnju sa sirovinom za večeru njegovih slugu - bio sam siguran da neće pojesti ni kašičicu. Sluškinja je počela da otvara gornje prozore njegove kuće, načas se pojavila u svakom i, nagnuta od velikog centralnog zaliva, meditativno pljunula u baštu. Bilo je vrijeme da se vratim. Dok je kiša i dalje padala, činilo se kao žamor njihovih glasova, koji su se tu i tamo povremeno podizali i nadimali sa naletima emocija. Ali u novoj tišini osjetio sam da je tišina zavladala i u kući.

Ušao sam — nakon što sam napravio svaku moguću buku u kuhinji, osim što sam gurnuo peć — ali ne vjerujem da su čuli zvuk. Sjedili su na oba kraja kauča, gledali se kao da je neko pitanje postavljeno, ili je bilo u zraku, i svaki trag stida je nestao. Dejzino lice je bilo umrljano suzama, a kada sam ušao, skočila je i počela da ga briše maramicom pred ogledalom. Ali u Gatsbyju je došlo do promjene koja je jednostavno bila zbunjujuća. On je bukvalno sijao; bez riječi ili gesta ushićenja iz njega je zračilo novo blagostanje i ispunilo sobu.

“Oh, zdravo, stari sportu”, rekao je, kao da me nije vidio godinama. Na trenutak sam pomislila da će se rukovati.

“Prestala je kiša.”

"Ima li?" Kada je shvatio o čemu govorim, da su u prostoriji svjetlucava sunčana zvona, nasmiješio se kao meteorolog, kao ekstatičan pokrovitelj stalnog svjetla, i ponovio vijesti Daisy. "Šta mislite o tome? Prestala je kiša."

„Drago mi je, Džej.” Njeno grlo, puno bolne, žalosne lepote, govorilo je samo o njenoj neočekivanoj radosti.

„Želim da ti i Daisy dođete u moju kuću“, rekao je, „želeo bih da je pokažem okolo.“

“Sigurni ste da želite da dođem?”

“Apsolutno, stari sport.”

Daisy je otišla gore da opere lice – pomislio sam prekasno s ponižavanjem mojih peškira – dok smo Gatsby i ja čekali na travnjaku.

“Moja kuća izgleda dobro, zar ne?” zahtevao je. „Pogledajte kako ceo prednji deo hvata svetlost.”

Složio sam se da je bilo sjajno.

"Da." Pogled mu je prešao preko njega, svih lučnih vrata i četvrtastog tornja. “Trebalo mi je samo tri godine da zaradim novac koji sam ga kupio.”

“Mislio sam da si naslijedio svoj novac.”

„Jesam, stari sporte“, rekao je automatski, „ali sam većinu toga izgubio u velikoj panici – panici rata.“

Mislim da jedva da je znao šta govori, jer kada sam ga pitao kojim se poslom bavi, odgovorio je: „To je moja stvar“, pre nego što je shvatio da to nije prikladan odgovor.

"Oh, bio sam u nekoliko stvari", ispravio se. "Bio sam u poslu s drogom, a onda sam se bavio naftom. Ali sada nisam ni u jednom." Pogledao me sa više pažnje. „Da li misliš da si razmišljao o onome što sam predložio pre neko veče?“

Pre nego što sam uspeo da odgovorim, Daisy je izašla iz kuće i dva reda mesinganih dugmadi na njenoj haljini zablistala su na sunčevoj svetlosti.

“Ono ogromno mjesto tamo ?” povikala je pokazujući.

“Da li ti se sviđa?”

“Sviđa mi se, ali ne vidim kako tamo živiš sasvim sam.”

"Uvijek ga držim pun zanimljivih ljudi, noću i danju. Ljudi koji rade zanimljive stvari. Proslavljeni ljudi."

Umjesto da idemo prečicom uz Sound, spustili smo se na cestu i ušli preko velike straga. Sa očaravajućim žamorom Daisy se divila ovom ili onom aspektu feudalne siluete na nebu, divila se baštama, iskričavom mirisu jonquila i pjenastom mirisu gloga i cvjetova šljive i blijedozlatnom mirisu poljubi me na kapiji. Bilo je čudno doći do mermernih stepenica i ne zateći blistave haljine na vratima i iza njih, i čuti samo ptičje glasove u drveću.

A unutra, dok smo lutali kroz muzičke sobe Marije Antoanete i restauratorske salone, osetio sam da su iza svakog kauča i stola skriveni gosti, kojima je naređeno da ćutimo bez daha dok ne prođemo. Dok je Gatsby zatvarao vrata “Biblioteke koledža Merton” mogao sam se zakleti da sam čuo čovjeka s okim očima kako se sablasno smijeh.

Otišli smo na sprat, kroz starovremenske spavaće sobe umotane u svilu od ruža i lavande i živopisne sa novim cvećem, kroz svlačionice i bazene, i kupatila sa potopljenim kupatilima - upadnuvši u jednu odaju u kojoj je razbarušeni čovek u pidžami radio vežbe za jetru na podu. Bio je to gospodin Klipspringer, "pansionar". Tog jutra sam ga vidio kako gladno luta plažom. Konačno smo došli do Gatsbyjevog stana, spavaće sobe i kupatila, i Adamove radne sobe, gdje smo sjeli i popili čašu nekog Chartreusea koji je uzeo iz ormarića u zidu.

Nijednom nije prestao da gleda u Daisy, i mislim da je prevrednovao sve u svojoj kući u skladu sa mjerom odgovora koji je izvukao iz njenih voljenih očiju. Ponekad je, takođe, ošamućeno zurio okolo u svoju imovinu, kao da u njenom stvarnom i zapanjujućem prisustvu ništa od toga više nije bilo stvarno. Jednom se zamalo srušio niz stepenice.

Njegova spavaća soba bila je najjednostavnija soba od svih - osim gdje je komoda bila ukrašena toaletnom garniturom od čistog mutnog zlata. Daisy je s oduševljenjem uzela četku i zagladila joj kosu, nakon čega je Gatsby sjeo, zasjenio oči i počeo se smijati.

"To je najsmješnija stvar, stari sport," rekao je urnebesno. “Ne mogu—kada pokušam—”

Vidljivo je prošao kroz dvije države i ulazio u treću. Nakon njegove sramote i njegove bezrazložne radosti, bio je zadivljen njenim prisustvom. Toliko je dugo bio pun ideje, sanjao je do kraja, čekao je, da tako kažemo, stisnutih zuba, nepojmljivog intenziteta. Sada, u reakciji, trčao je kao prenavijen sat.

Pribravši se za minut, otvorio nam je dva ogromna patentna ormarića u kojima su držala njegova masivna odijela, kućne haljine i kravate, i njegove košulje, nagomilane poput cigli u hrpe visine desetak.

"Imam čoveka u Engleskoj koji mi kupuje odeću. On šalje izbor stvari na početku svake sezone, proleća i jeseni."

Izvadio je gomilu košulja i počeo da ih baca, jednu po jednu, pred nas, košulje od prozirnog platna i debele svile i finog flanela, koje su pri padu izgubile nabore i prekrile sto u raznobojnom neredu. Dok smo se mi divili, donosio je još i meka bogata gomila se uzdizala sve više - košulje sa prugama i svicima i kariranim koralom i jabukastozelenom i lavandinom i slabo narandžastom, sa monogramima indijsko plave boje. Odjednom, uz napet zvuk, Daisy je nagnula glavu u košulje i počela burno da plače.

„To su tako prelepe košulje“, jecala je, a glas joj je bio prigušen u debelim naborima. “To me rastužuje jer nikada prije nisam vidio takve—tako lijepe košulje.”

Nakon kuće, trebali smo vidjeti teren i bazen, i hidroavion, i ljetno cvijeće - ali ispred Gatsbyjevog prozora ponovo je počela kiša, pa smo stajali u redu gledajući valovitu površinu Sounda.

„Da nije magle, mogli bismo da vidimo tvoj dom preko zaliva“, rekao je Getsbi. “Uvijek imate zeleno svjetlo koje gori cijelu noć na kraju vašeg doka.”

Daisy je naglo provukla ruku kroz njegovu, ali on je izgledao zaokupljen onim što je upravo rekao. Verovatno mu je palo na pamet da je kolosalni značaj te svetlosti sada zauvek nestao. U poređenju sa velikom razdaljinom koja ga je dijelila od Daisy, činilo joj se vrlo blizu, gotovo da je dodiruje. Činilo se kao zvijezda mjesecu. Sada je opet bilo zeleno svjetlo na doku. Njegov broj začaranih predmeta smanjio se za jedan.

Počeo sam hodati po sobi, ispitujući razne neodređene predmete u polumraku. Privukla me je velika fotografija starijeg čovjeka u jahting kostimu, obješena na zidu iznad njegovog stola.

“Ko je ovo?”

"To? To je gospodin Dan Cody, stari sport."

Ime je zvučalo pomalo poznato.

"Sada je mrtav. Bio mi je najbolji prijatelj prije mnogo godina."

Na birou je bila mala slika Getsbija, takođe u kostimu za jahting – Getsbija sa prkosno zabačenom glavom – očigledno snimljena kada je imao oko osamnaest godina.

„Obožavam to“, uzviknula je Daisy. "Pompadour! Nikad mi nisi rekao da imaš pompadour—ili jahtu."

"Pogledajte ovo", brzo je rekao Getsby. “Evo puno isječaka – o vama.”

Stajali su jedan pored drugog i ispitivali ga. Hteo sam da tražim da vidim rubine kada je zazvonio telefon i Getsbi je uzeo slušalicu.

„Da… Pa, ne mogu sad da pričam… Ne mogu sad da pričam, stari sporte… Rekao sam mali grad… Mora da zna šta je mali grad… Pa, nije nam od koristi ako je Detroit njegova ideja o malom gradu…“

Zvonio je.

“Dođi ovamo brzo !” povikala je Daisy na prozoru.

Kiša je i dalje padala, ali tama se razdvojila na zapadu, a iznad mora je bio ružičasti i zlatni val pjenastih oblaka.

„Pogledaj to“, šapnula je, a zatim nakon trenutka: „Želela bih da uzmem jedan od onih ružičastih oblaka i stavim te u njega i guram te okolo.“

Tada sam pokušao da odem, ali oni nisu hteli da čuju za to; možda ih je moje prisustvo učinilo da se osjećaju zadovoljnije sami.

„Znam šta ćemo uraditi“, rekao je Getsbi, „daćemo Klipspringeru da svira klavir.“

Izašao je iz sobe povikavši "Ewing!" i vratio se za nekoliko minuta u pratnji posramljenog, pomalo izlizanog mladića, sa naočalama sa školjkastim okvirom i oskudnom plavom kosom. Sada je bio pristojno odjeven u "sportsku majicu", otvorenu do vrata, patike i patke pantalone maglovite nijanse.

"Jesmo li prekinuli vašu vježbu?" ljubazno je upitala Daisy.

"Spavao sam", povikao je gospodin Klipspringer, u grču od stida. "To jest, spavao sam. Onda sam ustao..."

"Klipspringer svira klavir", reče Gatsby, prekinuvši ga. "Zar ne, Ewing, stari sport?"

"Ne igram dobro. Ne igram - jedva da igram. Sav sam van prakse..."

"Sići ćemo dole", prekinuo ga je Gatsby. Okrenuo je prekidač. Sivi prozori su nestali dok je kuća sijala puna svjetlosti.

U muzičkoj sobi Gatsby je upalio usamljenu lampu pored klavira. Zapalio je Daisynu cigaretu od drhtave šibice i sjeo s njom na kauč daleko preko puta sobe, gdje nije bilo svjetla osim onoga što je blistavi pod odbijao od hodnika.

Kada je Klipspringer odsvirao “The Love Nest” okrenuo se na klupi i nesrećno tražio Getsbija u mraku.

"Sve sam van treninga, vidite. Rekao sam vam da ne mogu igrati. Sav sam van treninga..."

"Ne pričaj toliko, stari druže", naredio je Gatsby. “Igraj!”

“Ujutro,

uveče,

Zar nam nije zabavno...”

Napolju je vetar bio jak i čula se slaba grmljavina duž Sounda. U West Egg-u su se sada upalila sva svjetla; električni vozovi, koji su nosili muškarce, uranjali su kući kroz kišu iz Njujorka. Bio je to čas duboke ljudske promjene, a uzbuđenje je bilo u zraku.

“Jedno je sigurno i ništa nije sigurnije

Bogati postaju bogatiji, a siromašni dobijaju—decu.

u medjuvremenu,

Između vremena...”

Dok sam prišao da se pozdravim, video sam da se na Getsbijevom licu vratio izraz zbunjenosti, kao da mu je pala na pamet slaba sumnja u kvalitet njegove sadašnje sreće. Skoro pet godina! Mora da je bilo trenutaka čak i tog popodneva kada je Daisy izgubila svoje snove - ne svojom krivicom, već zbog kolosalne vitalnosti njegove iluzije. Otišlo je dalje od nje, iznad svega. Bacio se u to sa kreativnom strašću, dodajući mu sve vreme, ukrašavajući ga svakim svetlim perjem koje mu je lebdelo putem. Nikakva količina vatre ili svježine ne može izazvati ono što čovjek može pohraniti u svom sablasnom srcu.

Dok sam ga gledao malo se namjestio, vidljivo. Njegova ruka je uhvatila njenu, i dok mu je rekla nešto nisko na uho, okrenuo se prema njoj s naletom emocija. Mislim da ga je taj glas najviše držao, svojom kolebljivom, grozničavom toplinom, jer se nije mogao previše sanjati - taj glas je bio besmrtna pjesma.

Zaboravili su me, ali Daisy je podigla pogled i ispružila ruku; Gatsby me sada uopće nije poznavao. Pogledao sam ih još jednom, a oni su mi uzvratili pogled, iz daljine, opsjednuti intenzivnim životom. Onda sam izašao iz sobe i niz mermerne stepenice na kišu, ostavivši ih tamo zajedno.

VI

Otprilike u to vrijeme ambiciozni mladi novinar iz New Yorka stigao je jednog jutra na Gatsbyjeva vrata i upitao ga ima li šta da kaže.

„Imate li nešto za reći o čemu?” upita Gatsby ljubazno.

"Zašto - bilo koja izjava koju treba dati."

Ispostavilo se nakon zbunjenih pet minuta da je čovjek čuo Gatsbyjevo ime u svojoj kancelariji u vezi koju ili nije htio otkriti ili nije u potpunosti razumio. Ovo je bio njegov slobodan dan i sa hvalevrijednom inicijativom požurio je „da vidi“.

Bio je to nasumičan snimak, a ipak je novinarski instinkt bio u pravu. Gatsbyjeva ozloglašenost, koju su širile stotine onih koji su prihvatili njegovo gostoprimstvo i tako postali autoriteti u njegovoj prošlosti, rasla je čitavo ljeto sve dok nije postao vest. Za njega su se vezivale savremene legende poput „podzemnog cjevovoda do Kanade“, a postojala je i jedna uporna priča da on uopće nije živio u kući, već u čamcu koji je ličio na kuću i koji se potajno selio uz obalu Long Islanda. Zašto su ovi izumi bili izvor zadovoljstva Jamesu Gatzu iz Sjeverne Dakote, nije lako reći.

James Gatz — tako se stvarno, ili barem legalno, zvao. Promijenio ju je sa sedamnaest godina i to u specifičnom trenutku koji je svjedočio početku njegove karijere - kada je vidio jahtu Dana Codyja kako se usidri iznad najpodmuklijeg stana na jezeru Superior. Bio je to James Gatz koji je tog popodneva lutao plažom u poderanom zelenom dresu i platnenim pantalonama, ali već je Džej Getsbi posudio čamac na vesla, izvukao se do Tuolomeea i obavestio Codyja da bi ga vetar mogao uhvatiti i razbiti za pola sata.

Pretpostavljam da je već dugo imao spremno ime, čak i tada. Njegovi roditelji su bili nepromjenjivi i neuspješni ljudi na farmi - njegova mašta ih nikada nije prihvatila kao svoje roditelje. Istina je bila da je Jay Gatsby iz West Egg-a na Long Islandu proizašao iz svoje platonske koncepcije samog sebe. On je bio sin Božiji – fraza koja, ako išta znači, znači upravo to – i on mora da se bavi poslom svog Oca, služenjem ogromne, vulgarne i obične lepote. Tako je izmislio upravo onu vrstu Džeja Getsbija kakvu bi sedamnaestogodišnji dečak verovatno izmislio, i toj koncepciji je bio veran do kraja.

Više od godinu dana probijao se duž južne obale jezera Superior kao kopač školjki i pecaroš lososa ili u bilo kojem drugom svojstvu koje mu je donosilo hranu i krevet. Njegovo smeđe, otvrdnuto tijelo prirodno je živjelo kroz polu-žestoki, polulijeni rad u danima jačanja. Rano je poznavao žene, a pošto su ga one razmazile, postao je prezir prema njima, prema mladim djevicama zato što su bile neznalice, prema ostalima jer su bile histerične u vezi stvari koje je u svojoj silnoj zaokupljenosti sobom uzimao zdravo za gotovo.

Ali njegovo srce je bilo u stalnom, turbulentnom neredu. Najgrotesknije i najfantastičnije uobraženosti proganjale su ga noću u njegovom krevetu. Univerzum neizrecive blistavosti iskrsnuo mu se u mozgu dok je sat otkucavao na umivaoniku i mjesec natopljen vlažnom svjetlošću njegovu zamršenu odjeću na podu. Svake noći dodavao je obrazac svojih fantazija sve dok se pospanost nije zatvorila na neki živopisni prizor nesvjesnim zagrljajem. Neko vrijeme su ti sanjari davali oduška njegovoj mašti; bili su zadovoljavajući nagoveštaj nestvarnosti stvarnosti, obećanje da je stena sveta sigurno utemeljena na vilinom krilu.

Instinkt prema njegovoj budućoj slavi odveo ga je nekoliko mjeseci prije toga do malog luteranskog koledža Svetog Olafa u južnoj Minesoti. Tamo je ostao dvije sedmice, zaprepašten njegovom svirepom ravnodušnošću prema bubnjevima njegove sudbine, prema samoj sudbini, i prezirući rad domara kojim je trebao platiti svoj put. Zatim se vratio do jezera Superior, i još uvijek je tražio nešto da radi na dan kada se jahta Dana Codyja usidrila u plićaku uz obalu.

Cody je tada imao pedeset godina, proizvod srebrnih polja Nevade, Jukona, svake žurbe za metalom od sedamdeset pete. Transakcije u montanskom bakru koje su ga mnogo puta učinile milionerom učinile su ga fizički čvrstim, ali na granici mekog uma, i, sumnjajući u to, beskonačan broj žena je pokušao da ga odvoji od njegovog novca. Nimalo slatke posljedice po kojima je Ella Kaye, novinarka, izigrala Madame de Maintenon na njegovu slabost i poslala ga na more u jahti, bile su zajedničko vlasništvo burnog novinarstva 1902. On je pet godina plovio duž previše gostoljubivih obala kada se pojavio kao sudbina Jamesa Gatz-a u zaljevu Little Girl.

Mladom Gacu, oslonjenom na vesla i gledajući gore u ograđenu palubu, ta jahta je predstavljala svu ljepotu i glamur svijeta. Pretpostavljam da se nasmiješio Kodiju – vjerovatno je otkrio da se ljudima sviđa kada se nasmiješio. U svakom slučaju, Cody mu je postavio nekoliko pitanja (jedno od njih je izazvalo potpuno novo ime) i otkrio da je brz i ekstravagantno ambiciozan. Nekoliko dana kasnije odveo ga je u Duluth i kupio mu plavi kaput, šest pari pantalona od bijele patke i kapu za jahtu. A kada je Tuolomee otišao u Zapadnu Indiju i Barbary Coast, otišao je i Gatsby.

Bio je zaposlen u nejasnom ličnom svojstvu - dok je ostao s Codyjem, on je zauzvrat bio upravnik, kolega, skiper, sekretar, pa čak i zatvor, jer je Dan Cody trezan znao o kakvim se raskošnim poslovima koje je Dan Cody pijan uskoro mogao raditi, i osigurao je takve nepredviđene slučajeve poklanjajući sve više povjerenja Gatsbyju. Aranžman je trajao pet godina, tokom kojih je brod tri puta obišao kontinent. To bi moglo trajati beskonačno osim činjenice da se Ella Kaye ukrcala jedne noći u Bostonu, a sedmicu kasnije Dan Cody je negostoljubivo umro.

Sjećam se njegovog portreta gore u Gatsbijevoj spavaćoj sobi, sivog, blistavog čovjeka tvrdog, praznog lica - pionirskog razvratnika, koji je tokom jedne faze američkog života vratio na istočnu obalu divljačko nasilje graničnog bordela i salona. To što je Gatsby tako malo pio bilo je indirektno zbog Codyja. Ponekad su mu tokom gej zabava žene utrljale šampanjac u kosu; za sebe je stekao naviku da pušta alkohol na miru.

I od Codyja je naslijedio novac - naslijeđe od dvadeset pet hiljada dolara. Nije shvatio. Nikada nije razumio legalni instrument koji je upotrijebljen protiv njega, ali ono što je preostalo od miliona otišlo je netaknuto Ella Kaye. Ostalo mu je svoje posebno odgovarajuće obrazovanje; nejasna kontura Jaya Gatsbyja bila je ispunjena do supstancijalnosti muškarca.

Sve mi je to ispričao mnogo kasnije, ali ja sam to zapisao ovdje s idejom da eksplodiram one prve divlje glasine o njegovim prethodnicima, koje nisu bile ni najmanje istinite. Štaviše, rekao mi je to u trenutku zbunjenosti, kada sam došao do tačke da verujem u sve i ništa o njemu. Tako da ja koristim ovu kratku pauzu, dok je Gatsby, da tako kažem, hvatao dah, da raščistim ovaj skup zabluda.

Bio je to prekid i u mom druženju s njegovim poslovima. Nekoliko sedmica ga nisam vidio niti čuo njegov glas preko telefona – uglavnom sam bio u New Yorku, šetao okolo s Jordanom i pokušavao da se dodvorim njenoj senilnoj tetki – ali konačno sam jednog nedjeljnog popodneva otišao do njegove kuće. Nisam bio tamo dva minuta kada je neko doveo Toma Buchanana na piće. Bio sam zapanjen, naravno, ali stvarno iznenađujuće je da se to nije dogodilo prije.

Bili su to troje na konjima - Tom i muškarac po imenu Sloane i zgodna žena u smeđoj haljini za jahanje, koja je već bila tamo.

„Drago mi je što te vidim“, rekao je Gatsby, stojeći na svom trijemu. “Drago mi je što ste svratili.”

Kao da im je stalo!

"Sjedni odmah. Uzmi cigaretu ili cigaru." Brzo je hodao po sobi, zvoneći. “Popit ću nešto za tebe za minut.”

Bio je duboko pogođen činjenicom da je Tom bio tamo. Ali ionako bi mu bilo neprijatno dok im nešto ne da, shvatajući na neodređen način da je to sve po šta su došli. Gospodin Sloane nije htio ništa. Limunada? Ne, hvala. Malo šampanjca? Baš ništa, hvala... Žao mi je—

„Jeste li se dobro provozali?“

“Vrlo dobri putevi ovdje.”

"Pretpostavljam da su automobili..."

"Da."

Potaknut neodoljivim impulsom, Getsbi se okrenuo Tomu, koji je prihvatio upoznavanje kao stranac.

"Vjerujem da smo se već negdje sreli, gospodine Buchanan."

„O, da“, rekao je Tom, grubo ljubazan, ali se očigledno ne sjeća. "Tako smo i uradili. Sjećam se vrlo dobro."

“Prije otprilike dvije sedmice.”

"Tako je. Bio si s Nickom ovdje."

„Znam tvoju ženu“, nastavio je Getsbi, gotovo agresivno.

“Tako je?”

Tom se okrenuo prema meni.

„Živiš ovde blizu, Nick?“

„Susedna vrata.”

“Tako je?”

Gospodin Sloane nije ulazio u razgovor, već se oholo zavalio u svoju stolicu; ni žena nije ništa rekla - sve dok neočekivano, nakon dva naleta, nije postala srdačna.

"Svi ćemo doći na vašu sljedeću zabavu, gospodine Gatsby", predložila je. "Šta kažeš?"

„Svakako; bilo bi mi drago da te imam.”

„Budite ljubazni“, rekao je gospodin Sloane, bez zahvalnosti. „Pa – mislim da bi trebalo da krenemo kući.”

"Molim vas, ne žurite", potaknuo ih je Gatsby. Sada je imao kontrolu nad sobom i želio je više vidjeti Toma. "Zašto ne - zašto ne ostaneš na večeri? Ne bih se iznenadio da još neki ljudi svrate iz New Yorka."

„Dođi sa mnom na večeru“, rekla je gospođa oduševljeno. "Vas oboje."

Ovo je uključivalo i mene. G. Sloane je ustao.

"Hajde", rekao je - ali samo njoj.

„Ozbiljna sam“, insistirala je. "Volio bih te imati. Puno prostora."

Gatsby me upitno pogledao. Htio je ići i nije vidio da je gospodin Sloane odlučio da ne treba.

„Bojim se da neću moći“, rekao sam.

"Pa, dođi", potaknula je, koncentrirajući se na Gatsbyja.

Gospodin Sloane je promrmljao nešto blizu njenog uha.

„Nećemo zakasniti ako počnemo sada“, insistirala je naglas.

„Nemam konja“, rekao je Gatsby. "Nekada sam jahao u vojsci, ali nikad nisam kupio konja. Moraću da te pratim svojim kolima. Izvinite me na trenutak."

Mi ostali smo izašli na trijem, gdje su Sloane i dama započele strastveni razgovor sa strane.

"Bože moj, vjerujem da čovjek dolazi", rekao je Tom. “Zar on ne zna da ga ona ne želi?”

“Kaže da ga želi.”

„Ona ima veliku večeru i on tamo neće znati ni duše.” Namrštio se. "Pitam se gdje je, dovraga, upoznao Daisy. Bogami, ja sam možda staromodan u svojim idejama, ali žene ovih dana previše trče okolo da bi mi odgovarale. Susreću se sa raznim ludim ribama."

Odjednom su gospodin Sloane i dama sišli niz stepenice i uzjahali konje.

"Hajde", rekao je gospodin Sloane Tomu, "kasnimo. Moramo ići." A onda meni: “Reci mu da nismo mogli čekati, hoćeš li?”

Tom i ja smo se rukovali, ostali smo hladno kimnuli glavom, i brzo su odjurili niz prilaz, nestajući pod avgustovskim lišćem baš kada je Getsbi, sa šeširom i lakim kaputom u ruci, izašao na ulazna vrata.

Tom je očito bio uznemiren što je Daisy sama trčala okolo, jer je sljedeće subote uveče došao s njom na Gatsbijevu zabavu. Možda je njegovo prisustvo večeri dalo poseban kvalitet ugnjetavanja - u mom sjećanju se izdvaja od ostalih Gatsbyjevih zabava tog ljeta. Postojali su isti ljudi, ili barem ista vrsta ljudi, isto obilje šampanjca, isti metež u mnogo boja, s mnogo tipki, ali sam osjetio neugodnost u zraku, prožimajuću grubost kakve prije nije bilo. Ili sam se možda jednostavno navikla na to, narasla da prihvatim West Egg kao potpuni svijet sam po sebi, sa svojim vlastitim standardima i svojim velikim figurama, bez premca jer nije imao svijest o tome, i sada sam ga ponovo gledao, kroz Daisyne oči. Neizostavno je tužno gledati novim očima na stvari na koje ste potrošili vlastitu moć prilagođavanja.

Stigli su u sumrak, i dok smo šetali među blistavim stotinama, Daisyin glas je svirao mrmljajuće trikove u njenom grlu.

„Ove me stvari tako uzbuđuju“, prošaputala je. "Ako želiš da me poljubiš bilo kada u toku večeri, Nik, samo mi javi i biće mi drago da to sredim za tebe. Samo spomeni moje ime. Ili daj zelenu kartu. Dajem zelenu..."

"Pogledajte okolo", predložio je Gatsby.

"Gledam okolo. Imam divan..."

“Morate vidjeti lica mnogih ljudi za koje ste čuli.”

Tomove arogantne oči lutale su po gomili.

„Ne obilazimo mnogo,“ rekao je; „U stvari, samo sam mislio da ovde ne poznajem ni jednu dušu.”

"Možda poznajete tu damu." Getsby je pokazao prekrasnu, jedva ljudsku orhideju žene koja je sjedila u stanju pod drvetom bijele šljive. Tom i Daisy su zurili, s onim neobično nestvarnim osjećajem koji prati prepoznavanje do tada sablasne slavne ličnosti iz filmova.

"Ona je divna", rekla je Daisy.

“Čovjek koji se saginje nad njom je njen direktor.”

Svečano ih je vodio od grupe do grupe:

"Gospođa Buchanan... i gospodin Buchanan..." Nakon kratkog oklevanja dodao je: "polo igrač."

"O ne", brzo se usprotivio Tom, "ne ja."

Ali očigledno je zvuk toga prijao Gatsbyju jer je Tom ostao “polo igrač” do kraja večeri.

„Nikad nisam srela toliko slavnih,“ uzviknula je Daisy. “Sviđao mi se taj čovjek – kako se on zvao? – sa vrstom plavog nosa.”

Gatsby ga je identifikovao i dodao da je mali producent.

“Pa, u svakom slučaju mi se dopao.”

„Malo radije ne bih bio polo igrač“, rekao je Tom prijatno, „radije bih gledao na sve ove slavne ljude u – u zaboravu.“

Daisy i Gatsby su plesali. Sjećam se da sam bio iznenađen njegovim gracioznim, konzervativnim fokstrotom – nikad ga prije nisam vidio da pleše. Zatim su odšetali do moje kuće i sedeli na stepenicama pola sata, a ja sam na njen zahtev ostao budno u bašti. "U slučaju da dođe do požara ili poplave", objasnila je, "ili bilo kakvog Božjeg djela."

Tom se pojavio iz svog zaborava dok smo sjedili da zajedno večeramo. “Da li vam smeta ako jedem s nekim ljudima ovdje?” rekao je. “Momak se skida sa nekih smiješnih stvari.”

„Samo napred“, odgovorila je Dejzi ljubazno, „a ako želiš da zapišeš bilo koju adresu, evo moje male zlatne olovke.“... Pogledala je oko sebe nakon nekog trenutka i rekla mi da je devojka „obična, ali lepa“, a ja sam znao da se, osim onih pola sata koliko je bila sama sa Getsbijem, nije dobro zabavljala.

Bili smo za posebno pripitim stolom. To je bila moja greška - Getsbija su pozvali na telefon, a ja sam uživao u tim istim ljudima samo dvije sedmice prije. Ali ono što me tada zabavljalo sada je postalo septičko.

„Kako se osećate, gospođice Bedeker?“

Djevojka kojoj se obratila pokušavala je, bezuspješno, da se spusti na moje rame. Na ovo pitanje je sela i otvorila oči.

"Šta"?"

Masivna i letargična žena, koja je nagovarala Daisy da sutra s njom igra golf u lokalnom klubu, govorila je u odbranu gospođice Baedeker:

"Oh, sad je dobro. Kad popije pet-šest koktela, uvijek tako vrišti. Kažem joj da to ostavi na miru."

„Ostavljam to na miru“, bezglasno je potvrdio optuženi.

„Čuli smo vas kako vičete, pa sam rekao doktoru Civetu: 'Postoji neko kome treba vaša pomoć, doktore.' ”

„Veoma je zahvalna, siguran sam“, rekao je drugi prijatelj, bez zahvalnosti, „ali ste joj smočili haljinu kada ste joj zabili glavu u bazen.“

„Sve što mrzim je da mi se glava zaglavi u bazenu“, promrmljala je gospođica Bedeker. “Jednom su me umalo udavili u New Jerseyju.”

"Onda bi trebalo da to ostavite na miru", uzvratio je doktor Civet.

“Govori u svoje ime!” poviče gospođica Bedeker silovito. "Ruka ti se trese. Ne bih ti dozvolio da me operišeš!"

Bilo je tako. Gotovo posljednje čega se sjećam bilo je stajati s Daisy i gledati režisera pokretnih slika i njegovu zvijezdu. Još su bili pod drvetom bijele šljive, a lica su im se dodirivala osim blijede, tanke zrake mjesečine između. Palo mi je na pamet da se on čitavo veče veoma polako savijao prema njoj da bi postigao ovu blizinu, a čak i dok sam gledao video sam ga kako se sagnuo za jedan stepen i poljubio je u obraz.

„Sviđa mi se“, rekla je Daisy, „mislim da je ljupka.“

Ali ostalo ju je uvrijedilo — i to nesumnjivo jer to nije bio gest već emocija. Bila je užasnuta West Eggom, ovim neviđenim "mjestom" koje je Brodvej stvorio u ribarskom selu na Long Islandu - užasnuta njegovom sirovom snagom koja se nervirala pod starim eufemizmima i previše nametljivom sudbinom koja je tjerala njegove stanovnike na prečicu iz ničega u ništa. Videla je nešto strašno u samoj jednostavnosti koju nije uspela da razume.

Sjeo sam s njima na prednje stepenice dok su čekali svoj auto. Ispred je bio mrak; samo su svetla vrata izbacila deset kvadratnih stopa svetlosti u meko crno jutro. Ponekad se senka pomerila prema svlačionici iznad, ustupila mesto drugoj senci, beskonačnoj povorci senki, koje su se rumenile i praškale u nevidljivom staklu.

“Ko je uopće ovaj Getsby?” upita iznenada Tom. "Neki veliki krijumčar?"

“Gdje si to čuo?” pitao sam.

"Nisam to čuo. Zamišljao sam. Mnogi od ovih novopečenih bogataša su samo veliki krijumčari, znate."

"Ne Getsby", rekao sam kratko.

Na trenutak je ćutao. Šljunak vožnje škripao je pod njegovim nogama.

“Pa, sigurno se morao naprezati da okupi ovu menažeriju.”

Povjetarac je pokrenuo sivu izmaglicu Daisyne krznene kragne.

“Barem su zanimljiviji od ljudi koje poznajemo”, rekla je s naporom.

„Nisi izgledao tako zainteresovano.”

“Pa, bio sam.”

Tom se nasmijao i okrenuo prema meni.

“Jeste li primijetili Daisyno lice kada ju je ona djevojka zamolila da je stavi pod hladan tuš?”

Dejzi je počela da peva uz muziku hrapavim, ritmičnim šapatom, iznoseći značenje u svakoj reči koje nikada ranije nije imala i nikada više neće imati. Kada je melodija porasla, njen glas se slatko prekinuo, prateći je, na način na koji su to imali glasovi kontralta, i svaka promena je izbacivala malo njene tople ljudske magije u vazduh.

„Dolazi mnogo ljudi koji nisu pozvani“, rekla je iznenada. "Ta djevojka nije bila pozvana. Oni jednostavno na silu uđu, a on je previše ljubazan da bi prigovorio."

„Voleo bih da znam ko je on i čime se bavi“, insistirao je Tom. „I mislim da ću smisliti da to saznam.”

"Mogu vam reći odmah", odgovorila je. "Posjedovao je nekoliko apoteka, mnogo drogerija. Sam ih je izgradio."

Odložena limuzina je došla do vožnje.

"Laku noć, Nick", rekla je Daisy.

Njen pogled me je napustio i potražio osvijetljeni vrh stepenica, gdje je “Three O'Clock in the Morning”, uredan, tužan mali valcer te godine, lebdio kroz otvorena vrata. Uostalom, u samoj ležernosti Gatsbijeve zabave bilo je romantičnih mogućnosti koje su bile potpuno odsutne iz njenog svijeta. Šta je to gore u pjesmi što ju je dozivalo da se vrati unutra? Šta bi se sada dogodilo u mračnim, nesagledivim satima? Možda bi stigao neki neverovatan gost, beskonačno retka osoba kojoj se treba diviti, neka autentično blistava mlada devojka koja bi jednim svežim pogledom na Getsbija, jednim trenutkom magičnog susreta, izbrisala tih pet godina nepokolebljive odanosti.

Ostao sam do kasno te noći. Gatsby me je zamolio da pričekam dok se ne oslobodi, a ja sam se zadržao u vrtu dok neizbježna plivačka zabava nije potrčala, ohlađena i uzvišena, sa crne plaže, dok se svjetla ne ugase u sobama za goste iznad njih. Kada je konačno sišao niz stepenice, preplanula koža mu je bila neobično zategnuta na licu, a oči su mu bile sjajne i umorne.

“Nije joj se svidjelo”, odmah je rekao.

“Naravno da jeste.”

“Nije joj se svidjelo”, insistirao je. “Nije se dobro provela.”

On je ćutao, a ja sam nagađao njegovu neizrecivu depresiju.

„Osjećam se daleko od nje“, rekao je. „Teško ju je naterati da razume.”

"Misliš na ples?"

"Ples?" Odbacio je sve plesove koje je izvodio pucnjem prstiju. “Stari sport, ples je nevažan.”

Nije želeo ništa manje od Daisy nego da ona ode do Toma i kaže: „Nikad te nisam voleo.” Nakon što je tom kaznom izbrisala četiri godine, mogli su odlučiti o praktičnijim mjerama koje treba poduzeti. Jedna od njih je bila da, nakon što ona bude slobodna, treba da se vrate u Louisville i vjenčaju se iz njene kuće – baš kao da je to bilo prije pet godina.

"I ona ne razumije", rekao je. "Nekada je mogla razumjeti. Sjedili bismo satima..."

Prekinuo je i počeo hodati gore-dolje pustom stazom od voćnih kora i odbačenih usluga i smrvljenog cvijeća.

„Ne bih tražio previše od nje“, odvažio sam se. “Ne možete ponoviti prošlost.”

"Ne možete ponoviti prošlost?" povikao je u nevjerici. “Zašto, naravno, možete!”

Divlje se osvrnuo oko sebe, kao da prošlost vreba ovdje u senci njegove kuće, van dohvata njegove ruke.

„Sve ću popraviti onako kako je bilo ranije“, rekao je, odlučno kimajući glavom. “Vidjet će.”

Mnogo je pričao o prošlosti, i shvatio sam da želi da povrati nešto, možda neku ideju o sebi, što je uticalo na ljubav prema Daisy. Njegov život je od tada bio zbrkan i nesređen, ali kada bi se jednom mogao vratiti na određeno početno mjesto i polako preći preko svega, mogao bi saznati šta je to…

... Jedne jesenje noći, pet godina ranije, išli su ulicom kada je lišće opadalo, i došli su do mesta gde nije bilo drveća, a trotoar beo od mesečine. Ovdje su stali i okrenuli se jedno prema drugom. Sada je bila prohladna noć sa onim tajanstvenim uzbuđenjem koje dolazi u dvije promjene godine. Tiha svjetla u kućama pjevušila su u tamu, a među zvijezdama je bilo komešanje i užurbanost. Krajičkom oka Getsbi je video da blokovi trotoara zaista formiraju merdevine i da se uzdižu na tajno mesto iznad drveća - mogao bi se popeti do njega, ako bi se popeo sam, i kada bi tamo mogao da sisati psić života, progutati neuporedivo mleko čuda.

Srce mu je kucalo brže kada se Daisyno bijelo lice približilo njegovom. Znao je da kada poljubi ovu devojku i zauvek venča svoje neizrecive vizije sa njenim propadljivim dahom, njegov um se više nikada neće lutati kao Božji um. Tako je čekao, još trenutak slušajući kamerton koji je bio udaren u zvijezdu. Onda ju je poljubio. Na dodir njegovih usana ona mu je procvjetala kao cvijet i inkarnacija je bila potpuna.

Kroz sve što je rekao, čak i kroz njegovu užasnu sentimentalnost, podsjetio sam se na nešto - neuhvatljiv ritam, djelić izgubljenih riječi, što sam negdje davno čuo. Na trenutak je jedna fraza pokušala da se uobliči u mojim ustima i usne su mi se razdvojile kao kod nijemog čoveka, kao da je na njima bilo više borbe od trunka zaprepašćenog vazduha. Ali nisu ispuštali nikakav zvuk, a ono čega sam se skoro sjećao bilo je neprenosivo zauvijek.

