Улуу Гэтсбинин долбоору Гутенберг электрондук китеби

VIII

түнү бою уктай албадым; Үндө туман тынымсыз онтоп жатты, мен гротесктик чындык менен жапайы, коркунучтуу түштөрдүн ортосунда жарым ооруп калдым. Таңга маал Гэтсбинин жанынан такси келе жатканын уктум да, ошол замат төшөктөн ыргып туруп, кийине баштадым — мен ага айта турган, эскерте турган бир нерсем бар экенин, таң эрте кеч болуп калаарын сездим.

Анын газонун аралап өтүп, мен анын кире бериш эшиги дагы эле ачык экенин көрдүм жана ал корольдогу столго жөлөнүп, көңүлү чөгүп же уйкудан кыйналып жатканын көрдүм.

- Эч нерсе болгон жок, - деди ал ыңгайсызданып. «Мен күттүм, саат төрттөр чамасында ал терезеге келип, бир мүнөткө туруп калды, анан жарыкты өчүрдү».

Анын үйү мага эч качан мынчалык чоң көрүнгөн эмес, ошол түнү биз чоң бөлмөлөрдү аралап тамеки чеккенбиз. Биз павильондордой болгон пардаларды четке жылдырып, электр жарыгын өчүргүчтөр үчүн сансыз фут капкара дубалдын үстүнөн сездик — бир жолу мен арбактай пианинонун баскычтарына кандайдыр бир чачыраганда куладым. Ар бир жерде түшүнүксүз чаң болуп, бөлмөлөр көп күндөн бери эфирге чыкпай калгансып, кычырап калган. Мен чоочун үстөлдүн үстүндө эки эски, кургак тамекини таптым. Конок бөлмөнүн француз терезелерин ыргытып, караңгылыкта түтүн булатып отурдук.

"Сен кетишиң керек" дедим. "Алар сиздин машинаңыздын изине түшөөрү анык."

– Эми кет, эски спорт?

"Атлантик-Ситиге бир жумага же Монреалга чейин барыңыз."

Ал муну эске албайт. Ал Дейзи эмне кыларын билмейинче аны таштап кете алмак эмес. Ал акыркы үмүтүн бекем кармап турду, мен аны бошотконго чыдай албадым.

Дал ушул түнү ал мага Дэн Коди менен болгон жаш кезиндеги кызык окуяны айтып берди — муну мага айтып берди, анткени «Джей Гэтсби» Томдун катуу кара ниеттигинен айнектей талкаланып, узакка созулган сырдуу экстраваганза ойнолду. Менимче, ал азыр эч нерсени моюнга алмак, эч кандай камылгасыз, бирок ал Дейзи жөнүндө айткысы келди.

Ал тааныган биринчи "жакшы" кыз болчу. Ар кандай ачыла элек жөндөмдүүлүктөрдө ал мындай адамдар менен байланышта болгон, бирок алардын ортосунда ар дайым байкалбаган тикенектүү зымдар бар болчу. Ал аны абдан жагымдуу деп тапты. Ал анын үйүнө адегенде Кэмп Тейлордогу башка офицерлер менен, анан жалгыз барган. Бул аны таң калтырды — ал буга чейин мынчалык кооз үйдө болгон эмес. Бирок Дэйзи ал жерде жашап жатканы ага деми жок катуу дем берген – бул ал үчүн лагердеги чатыры сыяктуу эле жөнөкөй эле. Анын бышып жетилген сыры бар эле, үстүнкү кабаттагы уктоочу бөлмөлөр башка уктоочу бөлмөлөргө караганда кооз жана салкын, анын коридорлорунда өтүп жаткан гей жана жаркыраган иш-чаралар, ошондой эле чиркей эмес, лавандага боёлгон романстар, бирок быйылкы жаркыраган моторлуу унаалардын жана гүлдөрү тытылып калган бийлердин жаңы жана дем алып, кайраттуу. Көптөгөн эркектер Дэйзиди сүйүп калганы да аны толкундантты — бул анын көз алдында анын баалуулугун арттырды. Ал үйгө алардын бар экенин сезип, абаны дагы эле жандуу сезимдердин көлөкөлөрү жана жаңырыгы менен каптады.

Бирок ал Дейзинин үйүндө чоң кырсыкка кабылганын билчү. Жей Гэтсби сыяктуу анын келечеги канчалык даңктуу болсо да, ал азыр өткөнү жок бир тыйынсыз жигит болчу жана каалаган учурда анын униформасынын көзгө көрүнбөгөн плащы ийинден чыгып кетиши мүмкүн. Ошентип, ал убактысын туура пайдаланды. Ал ала турган нерсесин ашкере жана абийирсиздик менен алды — акыры ал Дейзиди октябрдын түнүндө алып кетти, анткени анын колуна тийгенге укугу жок болчу.

Ал өзүн жек көрүшү мүмкүн, анткени ал аны жалган шылтоо менен алган. Мен ал өзүнүн элес миллиондоруна соода кылганын айткым келбейт, бирок ал Дейзиге атайылап коопсуздук сезимин берген; ал анын өзү менен бирдей катмардан чыккан адам экенине — ага толук кам көрүүгө жөндөмдүү экенине ишенүүгө мүмкүнчүлүк берген. Чындыгында, анын мындай шарты жок болчу - анын артында ыңгайлуу үй-бүлөсү жок болчу жана ал жеке эмес өкмөттүн каалоосу боюнча дүйнөнүн каалаган жерине учуп кетиши мүмкүн болчу.

Бирок ал өзүн кемсинткен жок жана ал ойлогондой болбой калды. Ал, кыязы, колунан келгенин алып, кетейин деп ниет кылгандыр, бирок азыр ал өзүн бир топко ээрчип алганын түшүндү. Ал Дейзинин өзгөчө экенин билчү, бирок “жакшы” кыз канчалык укмуштуу экенин түшүнгөн эмес. Ал өзүнүн бай үйүнө, өзүнүн бай, толук жашоосуна, Гэтсбиге эч нерсе калтырбай жок болду. Ал ага турмушка чыккандай сезилди, ушунча болду.

Эки күндөн кийин алар кайрадан жолукканда, Гэтсби деми кысылып, кандайдыр бир жол менен чыккынчылык кылган. Анын подъезди жылдыздардын жаркыраган кооздугу менен жаркыраган; Ал аны көздөй бурулганда отургучтун өрүлгөнү модалуу кычырап кетти, ал анын кызык жана сүйкүмдүү оозунан өптү. Ал суук тийип, анын үнүн мурдагыдан ого бетер каардуу жана сүйкүмдүү кылып жиберди, ал эми Гэтсби байлык камап, сактаган жаштык менен сырды, көптөгөн кийимдердин жаңылыгын, күмүштөй жалтылдаган, жакырлардын ысык күрөшүнөн аман-эсен жана текебер Дэйзиди абдан жакшы түшүндү.

"Мен аны сүйөрүмдү билгенде кандай таң калганымды айтып бере албайм, эски спорт. Мен бир аз убакытка чейин ал мени таштап кетет деп үмүттөнгөн элем, бирок ал да болгон жок, анткени ал да мени сүйүп калган. Ал мени көп нерсени билем деп ойлоду, анткени мен андан ар кандай нерселерди билем. Ага эмне кыларымды айтканым жакшыбы?

Чет өлкөгө кете электе акыркы түштөн кийин ал Дейзи менен колтуктап көпкө унчукпай отурду. Күздүн суук күнү, бөлмөдө от болуп, жаактары кызарып турду. Анда-санда ал кыймылдап, ал колун бир аз өзгөрттү, бир жолу анын кара жалтылдаган чачтарынан өөп койду. Түштөн кийин аларды бир аз тынчтандырып, эртеси убада кылынган узак коштошууну аларга терең эскергендей болду. Сүйүү айынын ичинде ал унчукпай эриндерин анын пальтосунун ийнине сүрткөндө же ал уктап жаткандай акырын манжаларынын учуна тийгизгендей жакын болгон эмес жана бири-бири менен терең сүйлөшүшкөн эмес.

Ал согушта өзгөчө жакшы иштеди. Ал фронтко кеткенге чейин капитан болгон жана Аргоннадагы салгылашуулардан кийин көпчүлүктү жана дивизиянын пулемётторунун командачылыгын алган. Тынчтык келишиминен кийин ал үйгө кайтууга аябай аракет кылды, бирок кандайдыр бир кыйынчылык же түшүнбөстүк аны Оксфордго жиберди. Ал азыр тынчсызданды — Дейзинин каттарында нервдик үмүтсүздүктүн сапаты бар эле. Ал эмнеге келе албаганын көргөн жок. Ал сырттагы дүйнөнүн басымын сезип, аны көрүп, анын жанында экенин сезип, туура иш кылып жатканына ынангысы келди.

Анткени Дейзи жаш эле, анын жасалма дүйнөсү орхидеяларга жана жагымдуу, шайыр снобдуктарга жана жыл ритмин түзүп, жашоонун кайгысын жана жаңы ыргактарын жыйынтыктаган оркестрлерге бай болчу. Түн бою саксофондор "Бил-стрит блюзунун" үмүтсүз комментарийин кыйкырып, жүз түгөй алтын жана күмүш тапочкалар жаркыраган чаңды аралаштырышты. Боз чай саатында ар дайым ушундай төмөн, таттуу ысытма менен тынымсыз согуп турган бөлмөлөр бар эле, ал эми жаңы жүздөр полдун айланасындагы кайгылуу мүйүздөр менен үйлөгөн роза гүлүнүн жалбырактарындай бул жерде жана бул жерде сейилдеп жатты.

Бул күүгүм ааламы аркылуу Дейзи мезгил менен кайрадан кыймылдай баштады; күтүлбөгөн жерден ал кайра күнүгө жарым ондогон курма кармап, таңга маал керебетинин жанында өлүп бара жаткан орхидеялардын арасында кечки көйнөктүн шифондору менен шурулары менен уктап жатыптыр. Жана анын ичинде бир нерсе ар дайым бир чечимге ыйлап жатты. Ал өзүнүн жашоосун азыр, дароо түзүшүн каалады - жана чечимди кандайдыр бир күч - сүйүү, акча, талашсыз практикалык - жакын арада кабыл алуу керек.

Бул күч Том Бьюкенендин келиши менен жаздын ортосунда калыптанган. Анын инсаны жана позициясы жөнүндө бир топ көлөмдүү, ал эми Дейзи кошоматтанып жатты. Албетте, кандайдыр бир күрөш жана кандайдыр бир жеңилдик болгон. Кат Гэтсбиге Оксфорддо жүргөндө жеткен.

Лонг-Айлендде таң атып, биз ылдыйдагы терезелердин калган бөлүгүн ачып, үйдү боз, алтынга айланган жарыкка толтурдук. Дарактын көлөкөсү шүүдүрүмгө капысынан түшүп, көк жалбырактардын арасында арбактай канаттуулар сайраша баштады. Абада жай, жагымдуу кыймыл болду, шамал сокпой, салкын, жагымдуу күндү убада кылды.

"Мен аны эч качан сүйгөн эмес деп ойлойм." Гэтсби терезеден артка бурулуп, мени сынай карады. "Эсиңде болсо керек, эски спорт, ал бүгүн түштөн кийин абдан толкунданган. Ал аны коркутуп-үркүткөндөй кылып айтып берди - мен кандайдыр бир арзаныраак курч болуп көрүндүм. Жыйынтыгында ал эмне деп жатканын түшүнбөй калды".

Ал капаланып отурду.

"Албетте, ал аны биринчи үйлөнгөндө бир мүнөткө эле сүйсө керек, анан мени андан бетер жакшы көрчү, түшүндүңбү?"

Бир маалда ал кызык сөз менен чыкты.

"Кандай болгон күндө да," деди ал, "бул жеке эле."

Анын бул иш боюнча түшүнүгүнүн кандайдыр бир интенсивдүүлүктү өлчөө мүмкүн эмес экенине шектенгенден башка, буга эмне дей аласыз?

Ал Том менен Дейзи үйлөнүү тоюна сапарда жүргөндө Франциядан кайтып келип, армиясынын акыркы акысын төлөп, Луисвиллге азаптуу, бирок чыдагыс сапарга чыккан. Ал ошол жерде бир жума калып, ноябрдын түнүндө алардын баскан изи басылган көчөлөрдү кыдырып, анын ак машинеси менен айдап барышкан ээн жерлерди кайра карап чыкты. Дейзинин үйү ага ар дайым башка үйлөргө караганда табышмактуу жана гейдей көрүнгөндөй эле, анын шаар жөнүндөгү идеясы да, ал жок болсо да, меланхолиялык сулуулук менен капталган.

Ал катуураак издегенимде, балким аны таап алмакмын — аны таштап кетип баратканын сезди. Күндүз машыктыруучу - ал азыр тыйынсыз эле - ысык болчу. Ал ачык вестибюльге чыгып, бүктөлмө отургучка отурду, вокзал жылып кетип, бейтааныш имараттардын арттары жылды. Анан булак талааларына чыгып, сары троллейбус аларды бир мүнөткө чуркашты, анын ичиндеги адамдар анын бетинин кубарган сыйкырын кокус көчөдө көрүшү мүмкүн.

Жол ийри-буйру, азыр ал күндөн алыстап баратат, ал ылдыйлап баратканда, ал дем алган жок болуп бара жаткан шаардын үстүнө бата катары жайылып кеткендей болду. Ал колун бир чымчым гана абаны жулуп алгысы келгенсип, анын өзүнө жакшынакай кылып койгон тактын сыныгын сактап калгысы келип колун сунду. Бирок анын бүдөмүк көздөрү үчүн мунун баары өтө тез өтүп жаткандыктан, анын эң жаңы жана эң жакшы бөлүгүн түбөлүккө жоготуп алганын билди.

Эртең мененки тамакты бүтүп, подъездге чыкканыбызда саат тогуз болду. Түн аба ырайын кескин өзгөртүп, абада күзгү жыт пайда болду. Багбан, Гэтсбинин мурунку кызматчыларынын акыркысы, тепкичтин түбүнө келди.

"Бүгүн мен бассейнди кургатам, мистер Гэтсби. Жалбырактар бат эле түшүп баштайт, анан түтүктөр дайыма көйгөй жаратат."

"Бүгүн муну кылба", - деп жооп берди Гэтсби. Ал мага кечирим сурагандай кайрылды. "Билесиңби, эски спорт, мен бул бассейнди жай бою колдонгон эмесмин?"

Мен саатымды карап туруп калдым.

"Менин поездиме он эки мүнөт."

Шаарга баргым келген жок. Мен татыктуу эмгекке татыктуу эмес элем, бирок бул андан да көп болду — мен Гэтсбиден кетким келген жок. Мен ал поездди, анан башка поездди сагындым.

«Мен сага чалам», – дедим акыры.

"Кыл, эски спорт."

– Түшкө жакын чалам.

Тепкичтер менен акырын басып жөнөдүк.

"Менимче, Дейзи да чакырат." Мен муну ырастайм деп үмүттөнгөндөй, мени тынчсыздана карады.

"Мен ошондой деп ойлойм."

– Мейли, кош.

Экөөбүз кол алышып, мен кете баштадым. Мен тосмого жете электе бир нерсе эсиме түшүп, артка бурулдум.

«Алар чириген эл», - деп кыйкырдым мен газондун аркы жагында. "Силер баары чогулган каргыш үчүн татыктуусуңар."

Мен муну айтканыма дайыма кубанычтамын. Бул менин ага айткан жалгыз комплиментим болчу, анткени мен аны башынан аягына чейин жактырчу эмесмин. Адегенде ал сылык башын ийкеди, анан анын жүзү ошол жаркыраган жана түшүнүктүү жылмайып кетти, биз ар дайым ушул фактыга ынтызар болуп жүргөндөй. Анын сулуу кызгылт чүпүрөк костюму ак тепкичтердин алдында ачык түстө болуп, мен анын ата-бабасынын үйүнө үч ай мурун келген түндү эстедим. Газон менен машине анын бузукулугун баамдагандардын жүзүнө жык толуп, ал тепкичтерде туруп, алар менен коштошуп жатып, өзүнүн бузулбас кыялын жашырып турду.

Мен ага меймандостугу үчүн ыраазычылык билдирдим. Биз ага дайыма алкыш айтып турчубуз — мен жана башкалар.

"Кош бол" деп чакырдым. "Мен эртең мененки тамакты жактырам, Гэтсби."

Шаарда мен бир азга чексиз сандагы цитаталарды тизмектеп чыгууга аракет кылдым, анан айланма отургучта уктап калдым. Түшкө жакын телефон мени ойготуп, чекемден тер чыгып кетти. Бул Джордан Бейкер болчу; Ал мага ушул саатта көп чалган, анткени анын мейманканалар менен клубдар менен жеке үйлөрдүн ортосундагы кыймылынын белгисиздиги аны башка жол менен табуу кыйынга турду. Көбүнчө анын үнү зым аркылуу жаңы жана салкын бир нерседей угулуп турду, жашыл гольф линктеринин бир бөлүгү кеңсенин терезесинен сүзүп кирип келгендей, бирок бүгүн эртең менен катуу жана кургак көрүндү.

"Мен Дейзинин үйүнөн чыгып кеттим" деди ал. "Мен Хемпстеддемин жана бүгүн түштөн кийин Саутгемптонго түшөм."

Балким, Дейзинин үйүнөн чыгып кетүү сылыктык болгондур, бирок бул кылык-жоругу мени кыжырдантып, анын кийинки сөздөрү мени катуу кармады.

"Сен кечээ кечинде мага анчалык жакшы мамиле кылган жоксуң."

"Анда мунун кандай мааниге ээ болушу мүмкүн?"

Бир саамга унчукпай. Анда:

– Бирок, мен сени көргүм келет.

– Мен да сени көргүм келет.

"Мен Саутгемптонго барбайм, бүгүн түштөн кийин шаарга келемби?"

– Жок, бүгүн түштөн кийин деп ойлобойм.

"Абдан жакшы."

"Бүгүн түштөн кийин мүмкүн эмес. Ар кандай..."

Бир аз ушинтип сүйлөштүк, анан капысынан сүйлөшпөй калдык. Кимибиз трубканы катуу чыкылдатып койгонубузду билбейм, бирок мага баары бир. Бул дүйнөдө аны менен кайра сүйлөшпөгөн болсом, ошол күнү аны менен чай үстүндө сүйлөшө алмак эмесмин.

Мен Гэтсбинин үйүнө бир нече мүнөттөн кийин телефон чалдым, бирок линия бош эмес. Мен төрт жолу аракет кылдым; Акыры ачууланган борбор мага зым Детройттон узак аралыкта ачык бойдон турганын айтты. Сабак графигимди алып чыгып, үч элүү поездди тегерете кичинекей тегерекче тарттым. Анан отургучка жөлөнүп, ойлонууга аракет кылдым. Түшкө жакын эле.

Ошол күнү эртең менен поездде күл үйүлгөндөрдүн жанынан өтүп бара жатып, атайылап вагондун аркы тарабына өтүп кеттим. Мен ал жерде күнү бою кызыгып, топурактан кара тактарды издеп, кичинекей балдар чаңдан кара тактарды издеп, кандайдыр бир ачуулуу адам болгон окуяны кайра-кайра айтып берип, ал үчүн бул азыраак реалдуу болуп, ал муну эми айта албай, Миртл Уилсондун трагедиялуу жетишкендиги унутулуп калганга чейин болот деп ойлогом. Эми мен бир аз артка кайрылып, кечээ кечинде кеткенден кийин гаражда эмне болгонун айткым келет.

Алар бир тууган Кэтринди табуу кыйынга турду. Ал ошол түнү ичимдик ичүүгө тыюу салган эрежени бузса керек, анткени ал келгенде ал ичимдиктен акылсыз болуп, тез жардам Флюшингге кеткенин түшүнө алган жок. Алар аны буга ынандырышканда, ал иштин чыдагыс жери болгонсуп, дароо эси ооп кетти. Кимдир бирөө боорукерби, кызыкпыбы, аны машинасына салып, эжесинин денесинин артынан айдап жиберди.

Түн ортосуна чейин бир топ эл гараждын алды жагына келип, Джордж Вилсон диванда ары-бери чайпалып жатты. Бир аз убакытка чейин кеңсенин эшиги ачык болуп, гаражга киргендердин баары эшикти карап калышты. Акыры бирөө уят деп, эшикти жаап койду. Михаэлис жана башка бир нече адамдар аны менен болгон; адегенде төрт-беш киши, кийин эки-үч киши. Кийинчерээк Михаэлис акыркы бейтааныш кишиден дагы он беш мүнөт күтүүсүн суранууга аргасыз болду, ал эми ал өз жерине кайтып келип, бир казан кофе даярдады. Ошондон кийин ал таң атканча ал жерде Вилсон менен жалгыз калды.

Саат үчтөр чамасында Уилсондун ыңгайсыз күбүрөнүн сапаты өзгөрдү — ал акырындап, сары машина тууралуу айта баштады. Сары унаа кимдики экенин билүүнүн бир жолу бар экенин айтып, анан бир-эки ай мурун аялы шаардан бети көгөрүп, мурду шишип кеткенин ачык айтты.

Бирок бул сөздү укканда ал чүркүп: «Оо, Кудайым!» деп ыйлай баштады. кайра анын онтогон үнү менен. Михаэлис аны алаксытуу үчүн олдоксон аракет кылды.

"Качантан бери үйлөнгөнсүң, Жорж? Кел, бир аз тынч отуруп, менин суроомо жооп бер. Качантан бери үйлөнгөнсүң?"

"Он эки жыл."

"Качандыр бир балалуу болдуңуз беле? Жүр, Жорж, тынч отур, мен сага суроо бердим. Сенин балдарың бар беле?"

Катуу күрөң коңуздар күңүрт жарыкка тынбай тыбырчылап турушту жана Михаэлис сырттан машинанын жолдон жыртылганын уккан сайын бул ага бир нече саат мурун токтобогон машинадай угулат. Ал гаражга кирүүнү жактырчу эмес, анткени сөөк жаткан жерде жумушчу отургуч такталып калгандыктан, кеңсени ыңгайсыздык менен кыдырып жүрдү — ал андагы ар бир нерсени эртең менен эле билчү — жана маал-маалы менен Уилсондун жанына отуруп, аны унчукпай коюуга аракет кылып жатты.

"Сенин кээде барып турган чиркөөсү барбы, Жорж? Балким, ал жакка көптөн бери келбеген болсоң да? Балким, мен чиркөөнү чакырып, дин кызматчыны чакырып алам, ал сени менен сүйлөшө алат, көрөбү?"

"Эч кимге таандык эмес."

"Сенин чиркөөң болушу керек, Жорж, мындай учурларда сен чиркөөгө бир жолу барсаң керек. Чиркөөгө турмушка чыккан жоксуңбу? Ук, Жорж, мени ук. Сен чиркөөгө үйлөнгөн эмес белең?"

"Бул көп убакыт мурун болгон."

Жооп берүү аракети анын термелүүсүнүн ритмин бузуп, бир саамга унчукпай калды. Анан баягы чала билген, чала-була өңү өчүп калган көздөрүнө кайра келди.

«Тиги суурманы карачы» деди ал партаны көрсөтүп.

"Кайсы тартма?"

— Тиги тартма — тигил.

Михаэлис колунун жанындагы суурманы ачты. Анда териден жана өрүлгөн күмүштөн жасалган кичинекей, кымбат баалуу ит боодон башка эч нерсе жок болчу. Бул жаңы болчу.

"Бул?" — деп сурады ал аны кармап.

Вилсон тиктеп, башын ийкеди.

"Мен аны кечээ түштөн кийин таптым. Ал мага бул тууралуу айтууга аракет кылды, бирок мен бул күлкүлүү нерсе экенин билдим."

– Аялың сатып алды дейсиңби?

"Ал өзүнүн бюросунда салфеткага оролгон болчу."

Михаэлис мындан эч кандай таң калыштуу эч нерсе көргөн жок жана ал Уилсонго аялы эмне үчүн итти сатып алган болушу мүмкүн деген ондогон себептерди айтып берди. Бирок, кыязы, Вилсон ушул эле түшүндүрмөлөрдүн айрымдарын мурда Миртлден уккан, анткени ал «Оо, Кудайым!» деп айта баштаган. дагы бир жолу шыбырап — анын сооротуучусу абада бир нече түшүндүрмөлөрдү калтырды.

"Андан кийин ал аны өлтүрдү" деди Уилсон. Анын оозу капысынан ачылып калды.

"Ким кылды?"

"Менде билүүнүн жолу бар."

"Сен оорулуусуң, Жорж" деди досу. "Бул сага оор болду жана эмне деп жатканыңды билбейсиң. Эртең мененкиге чейин унчукпай отурганга аракет кыл."

"Ал аны өлтүрдү."

"Бул кырсык болду, Жорж."

Вильсон башын чайкады. Анын көздөрү кысылып, оозу бир аз чоңойгон жогорку даражадагы “Хм!”

"Мен билем" деди ал так. "Мен ишенген адамдардын биримин жана эч кимге зыяны жок деп ойлойм, бирок мен бир нерсени билгенде аны билем. Бул ошол машинедеги адам болчу. Ал чуркап чыгып, аны менен сүйлөшкөн, ал токтогон жок."

Михаэлис да муну көргөн, бирок мунун өзгөчө мааниси бар экени анын оюна да келген эмес. Ал миссис Уилсон кандайдыр бир машинаны токтотууга аракет кылбастан, күйөөсүнөн качып жүрөт деп ишенген.

"Ал кантип ушундай болду?"

"Ал терең," деди Уилсон, бул суроого жооп бергендей. «А-хх...»

Ал кайрадан термелдей баштады, Михаэлис колундагы жипти бурап турду.

– Балким, сенде мен телефон чалган досуң бардыр, Жорж?

Бул өчүп калган үмүт эле — ал Уилсондун досу жок экенине дээрлик ишенчү: анын аялы үчүн ал жетишсиз. Ал бир аздан кийин бөлмөнүн өзгөргөнүн, терезенин жанындагы көгөрүп баратканын байкап, таңдын атышы алыс эмес экенин түшүнгөндө сүйүндү. Саат бештер чамасында сыртта жарык өчүп тургандай көк болчу.

Вильсондун жалтыраган көздөрү күл үймөгүнө бурулду, анда майда боз булуттар фантастикалык формага ээ болуп, таңдын алсыз шамалында бул жерде жана бул жерде чуркайт.

"Мен аны менен сүйлөштүм", - деп кобурады ал көпкө унчукпай тургандан кийин. "Мен ага ал мени алдашы мүмкүн дедим, бирок ал Кудайды алдай алган жок. Мен аны терезеге алып бардым" — бир аракет менен ордунан туруп, арткы терезени көздөй басып, бети менен жөлөндү — "Мен: "Сен эмне кылып жүргөнүңдү, эмне кылып жүргөнүңдү Кудай билет. Сен мени алдайсың, бирок сен Кудайды алдай албайсың!" ”

Артында турган Михаэлис шок менен ээрчип бараткан түндөн жаңы эле чыга калган, кубарып, эбегейсиз чоң болгон доктор Т.Ж.Эклебургдун көзүнө карап турганын көрдү.

«Кудай баарын көрүп турат», - деп кайталады Вилсон.

"Бул жарнама", - деп ишендирди Майклис. Бир нерсе аны терезеден бурулуп, бөлмөгө кайра кароого мажбурлады. Бирок Вилсон ал жерде көпкө турду, жүзү терезенин айнегине жакын, күүгүмдө башын ийкеп турду.

Саат алтыда Михаэлис чарчап, сыртта токтоп калган машинанын дабышына ыраазы болду. Бул мурунку түнкү күзөтчүлөрдүн бири болуп, кайра келем деп убада бергендиктен, ал үч кишилик эртең мененки тамакты бышырып, экинчиси экөө чогуу жешти. Уилсон азыр тынчыраак, Михаэлис уйкуга кетти; төрт сааттан кийин ойгонуп, кайра гаражга шашылганда, Вилсон жок экен.

Анын кыймыл-аракети – ал дайыма жөө жүргөн – кийин Порт Рузвельтке, анан Гад дөбөсүнө чейин байкалып, ал жерден жебеген бутерброд жана бир чыны кофе сатып алган. Түшкө чейин Гаддын дөбөсүнө жетпей чарчап, жай басып баратса керек. Азырынча анын убактысын эсепке алуу кыйын болгон жок — «акылдан адашкан» эркекти көргөн балдар жана ал жол четинен таң калыштуу тиктеген айдоочуларды көргөн. Андан кийин үч саат бою көздөн кайым болду. Полиция, анын Михаэлиске айткан сөзүнө таянып, анын "билиш үчүн бир жолу бар" деп, ал ошол убакта гараждан гаражга барып, сары машина сураган деп ойлошкон. Башка жагынан алганда, аны көргөн бир дагы гаражчы алдыга чыккан эмес, балким, анын билгиси келгенин билүүнүн оңой, ишенимдүү жолу болгондур. Саат эки жарымда ал Уэст Эгге келип, кимдир бирөөдөн Гэтсбинин үйүнө барчу жолду сурады. Ошентип, ал Гэтсбинин атын билген.

Саат экиде Гэтсби купальнигин кийип, батлерге кимдир бирөө телефон чалса, бассейнге алып келерин айтты. Ал жайкысын конокторунун көңүлүн ачкан пневматикалык матрацты алуу үчүн гаражга токтоду, шофер аны сордурууга жардам берди. Анан ал ачык машинаны эч кандай шартта алып чыгууга болбойт деп көрсөтмө берди — бул таң калыштуу болду, анткени алдыңкы оң каптал оңдоого муктаж.

Гэтсби матрацты ийнине көтөрүп, бассейнге жөнөдү. Бир жолу ал токтоп, аны бир аз жылдырса, шофер андан жардам керекпи деп сурады, бирок ал башын чайкап, бир аздан кийин саргайган дарактардын арасында көздөн кайым болду.

Телефонго эч кандай билдирүү келген жок, бирок батлер уйкусу жок кетип, аны саат төрткө чейин күттү, көп убакыт өткөндөн кийин, эгер телефон келсе, бере турган бирөө табылгыча. Менин оюмча, Гэтсби өзү да анын келерине ишенген эмес, балким, ал буга маани бербей калгандыр. Эгер бул чын болсо, эски жылуу дүйнөдөн ажырап калганын, бир кыялы менен көпкө жашаганы үчүн кымбат баасын төлөп калганын сезсе керек. Коркунучтуу жалбырактардын арасынан бейтааныш асманды карап, розанын кандай гротеск экенин жана араң жаралган чөпкө күндүн нуру канчалык чийки экенин түшүнгөндө титиреп кетсе керек. Жаңы дүйнө, материалдык эмес, бейшара арбактар абадай дем алган, кокустан ары-бери сүзүп кетишкен... ошол күлдөй, аморфтуу дарактардын арасынан аны көздөй учуп бараткан фантастикалык фигура.

Шофёр — ал Вольфшиемдин протеге-ринин бири болгон — октун үнүн уккан — кийин ал алар жөнүндө көп ойлонбогондугун гана айта алган. Мен вокзалдан түз эле Гэтсбинин үйүнө келдим жана менин тынчсызданып алдыңкы тепкичтерге чыгуум кимдир-бирөөнү тынчсыздандырган биринчи нерсе болду. Бирок алар ошондо билишкен, мен бекем ишенем. Аңгыча унчукпай, төртөөбүз шофер, бакчы, багбан үчөөбүз шашып, бассейнге түшүп алдык.

Бир четинен аккан таза агын экинчи четиндеги дренажды көздөй түртүп, суунун алсыз, араң сезилчү кыймылы байкалды. Толкундардын көлөкөсүндөй болгон майда толкундар менен толтурулган матрац көлмөнүн ылдый жагына туура эмес жылып жатты. Жердин бетин араң каптаган шамалдын шамалы анын кокустук багытын өзүнүн кокустук жүктөрү менен бузууга жетиштүү болду. Бир топ жалбырактардын тийүүсү аны акырын айлантып, транзиттик шыйрак сыяктуу сууда ичке кызыл тегерекчеге айланды.

Биз Гэтсби менен үйдү көздөй жөнөгөндөн кийин багбан бир аз жерден чөптүн арасынан Вилсондун сөөгүн көрүп, Холокост аяктады.

IX

Эки жылдан кийин мен ошол күндүн калган күндөрүн, ошол түнү жана эртеси Гэтсбинин эшигинин алдынан кирип чыккан полициянын, фотографтардын жана гезитчилердин чексиз машыгуусу катары эсимде. Негизги дарбазага жип тартылып, анын жанындагы милиционер кызыгып калбады, бирок кичинекей балдар менин короом аркылуу кире аларын бат эле байкашты, алардын бир нечеси ар дайым бассейндин айланасында ооздору ачылып жыйылып калышчу. Позитивдүү маанайдагы бирөө, балким, детектив ошол күнү түштөн кийин Вилсондун денесин эңкейип жатып, «жинди» деген сөздү колдонгон жана анын үнүн таң калтырган авторитет эртеси эртең менен гезиттин кабарларынын ачкычын койгон.

Ал кабарлардын көбү үрөй учурарлык болгон — гротесктик, жагдайга байланыштуу, ынтызар жана чындыкка дал келбеген. Михаэлистин тергөөдө берген көрсөтмөлөрү Вильсондун аялына болгон шектенүүлөрүн ачыкка чыгарганда, мен бул окуянын баары бир аз убакыттын ичинде ачыкка чыгат деп ойлогом, бирок Кэтрин эч нерсе деп айта алган жок. Ал бул жөнүндө да таң калыштуу мүнөзүн көрсөттү — тажиячыга чечкиндүү көздөрү менен карап, анын сиңдиси Гэтсбини эч качан көрбөгөнүнө, эжеси күйөөсү менен толук бактылуу экенине, эжеси эч кандай бузукулук кылбаганына ант берди. Ал буга өзүн ынандырды да, бул сунуштун өзү чыдай албагандай болуп, кол аарчысына ыйлап кирди. Ошентип, Уилсон иш эң жөнөкөй түрдө калышы үчүн, «кайгыдан айнып калган» адамга айланган. Анан ошол жерде эс алды.

Бирок мунун баары алыс жана маанилүү эместей көрүндү. Мен өзүмдү Гэтсбинин тарабында жана жалгыз калдым. Уэст-Эгг айылына апаат тууралуу кабар алганымдан баштап, ал жөнүндө ар бир божомол, ар бир практикалык суроо мага кайрылды. адегенде мен таң калдым жана абдырап калдым; Андан кийин, ал үйүндө жатып, кыймылдабай, дем албай, сүйлөбөй, саат сайын мен жоопкерчиликтүү экенимди сезе баштадым, анткени башка эч ким кызыккан эмес, башкача айтканда, ар кимдин акырында кандайдыр бир бүдөмүк укугу бар ошол күчтүү жеке кызыкчылык менен кызыкканмын.

Мен Дейзиге аны тапканыбыздан жарым саат өткөндөн кийин чалдым, ага эч ойлонбостон инстинкти менен чалды. Бирок ал Том экөө ошол күнү түштөн кийин эрте кетип, жүктү алып кетишкен.

"Дареги жок беле?"

"Жок."

"Алар качан кайтып келерин айтчы?"

"Жок."

"Алар кайда экенин билесиңби? Мен аларга кантип жете алам?"

"Билбейм, айта албайм."

Мен ага бирөөнү алгым келди. Мен ал жаткан бөлмөгө кирип, аны соороткум келди: "Мен сага бирөөнү алам, Гэтсби. Капа болбо. Мага ишен, мен сага бирөөнү алып берем..."

Мейер Вольфшиемдин аты телефон китепчесинде жок болчу. Батлер мага Бродвейдеги кеңсесинин дарегин айтты, мен Информацияга чалдым, бирок мен номерге жеткенде бештен көп болуп калган, телефонго эч ким жооп берген жок.

"Дагы чаласыңбы?"

"Мен үч жолу чалдым."

"Бул абдан маанилүү."

"Кечиресиз. Мен ал жерде эч ким жок деп корком."

Мен конок бөлмөсүнө кайра барып, бир заматта алар кокустан келгендер, капысынан аны толтурган расмий адамдар деп ойлодум. Бирок, алар баракты артка тартып, Гэтсбиге таң калган көздөрү менен карашса да, анын нааразычылыгы менин мээмде уланды:

"Мына, карачы, эски спорт, сен мен үчүн бирөөнү алышың керек. Сен көп аракет кылышың керек. Мен муну жалгыз көтөрө албайм."

Кимдир бирөө мага суроолорду бере баштады, бирок мен ажырап, үстүнкү кабатка чыгып, шашылыш түрдө анын столунун кулпусу ачылбаган жерлерин карап чыктым — ал мага ата-энесинин өлгөнүн так айткан эмес. Бирок эч нерсе жок — бир гана Дэн Кодинин сүрөтү, унутулган зордук-зомбулуктун белгиси, дубалдан ылдый тиктеп турган.

Эртеси эртең менен мен Батлерди Нью-Йоркко Вольфшиемге кат менен жөнөттүм, анда маалымат сурап, кийинки поездге чыгууга үндөгөн. Мен жазганда ал өтүнүч ашыкча көрүндү. Түшкө чейин Дейзиден зым келет деп ишенгенимдей, гезиттерди көргөндө анын баштаарына ишенгем, бирок зым да, мистер Вольфшим да келген жок; полиция, фотографтар жана гезитчилерден башка эч ким келген жок. Батлер Вольфшиемдин жообун кайра алып келгенде, менде баш ийбегендик, Гэтсби экөөбүздүн ортобузда алардын баарына каршы шылдыңчыл тилектештик сезими пайда боло баштады.

Урматтуу Карравэй мырза. Бул мен үчүн жашоомдогу эң коркунучтуу соккулардын бири болду, мунун чын экенине ишене албайм. Ал кишидей акылсыз жорук баарыбызды ойлонтушу керек. Мен азыр түшө албайм, анткени мен өтө маанилүү ишке байланып жатам жана азыр бул нерсеге аралаша албайм. Эгер мен бир аздан кийин кыла турган нерсе болсо, Эдгардын катында мага кабарлаңыз. Мен бул сыяктуу нерсени укканда кайда экенимди билбейм жана такыр жыгылып кетем.

Сиздин чын жүрөктөн

Мейер Вольфшим

андан кийин шашылыш кошумчалар:

Сөөк жөнүндө кабарлап койгулачы ж.б анын үй-бүлөсүн такыр тааныбайт.

Түштөн кийин телефон шыңгырап, Лонг Дистанс Чикаго чалып жатканын айтканда, мен бул акыры Дейзи болот деп ойлогом. Бирок байланыш абдан ичке жана алыс адамдын үнү катары келди.

"Бул Slagle сүйлөп жатат ..."

"Ооба?" Аты тааныш эмес болчу.

-Жакшы нота, ээ? Менин зымымды алчы?

"Эч кандай зымдар болгон эмес."

"Жаш Парктын башына кыйынчылык түшүп жатат" деди ал тез. "Алар аны кассага облигацияларды бергенде алып кетишти. Алар Нью-Йорктон беш мүнөт мурун аларга сандарды берген циркулярды алышты. Бул тууралуу эмне билесиң, эй? Бул Хик шаарларында эч качан айта албайсың..."

"Салам!" Мен дем албай үзүлдүм. "Мына, бул мистер Гэтсби эмес. Мистер Гэтсби өлгөн."

Зымдын аркы учунда көпкө жымжырттык өкүм сүрүп, анын артынан илеп үндөр... анан байланыш үзүлгөндүктөн, тез кыйкырык угулду.

Менимче, үчүнчү күнү Миннесота штатынын бир шаарынан Генри Гатц кол коюлган телеграмма келди. Болгону, жөнөтүүчү дароо кетип жатканы жана жаназаны ал келгенче жылдыруусу айтылган.

Бул Гэтсбинин атасы, сентябрь айынын жылуу күнүнө каршы, өтө алсыз жана көңүлү чөгүп, узакка байланган карыя эле. Анын көздөрү толкунданганынан тынымсыз агып кетти, колундагы баштык менен кол чатырды алсам, ал сейрек боз сакалын тынымсыз тарта баштагандыктан, пальтосун чечүүгө араң болду. Ал кулап бараткандыктан, мен аны музыкалык бөлмөгө алып кирип, жегенге бир нерсе жиберип жатканда отургуздум. Бирок тамак ичпей, калчылдаган колунан стакан сүт төгүлүп кетти.

"Мен аны Чикаго гезитинен көрдүм" деди ал. "Мунун баары Чикаго гезитинде болчу. Мен дароо эле баштадым."

"Мен сага кантип жетээримди билбей калдым."

Анын көздөрү, эч нерсе көрбөй, бөлмөдө тынымсыз кыймылдады.

"Бул жинди болчу" деди ал. "Ал жинди болсо керек."

"Кофе ичпейсиңби?" Мен аны үндөдүм.

— Мен эч нерсе каалабайм, менде азыр баары жайында, мырза...

"Каравей."

"Ооба, мен азыр жакшымын. Алар Джиммиди кайдан алышты?"

Мен аны уулу жаткан конок бөлмөсүнө алып барып, ошол жерге таштап койдум. Кичинекей балдар тепкичке чыгып, коридорго карап жатышты; Мен аларга ким келгенин айтсам, алар каалабай кетип калышты.

Бир аз убакыттан кийин Гатц мырза эшикти ачып, оозу ачылып, бети бир аз кызарып, көздөрүнөн обочолонгон жана так эмес жаш агып чыкты. Өлүм коркунучтуу таң калычтуу касиетке ээ болбой калган куракка жетип, биринчи жолу тегерегине көз чаптырып, залдын бийиктигин, кооздугун жана андан башка бөлмөлөргө ачылып жаткан чоң бөлмөлөрдү көргөндө, анын кайгысы коркунучтуу текебердик менен аралаша баштады. Мен ага үстүңкү кабаттагы уктоочу бөлмөгө жардам бердим; ал пальтосун жана жилеткисин чечип жатканда, мен ага бардык чаралар ал келгенге чейин кийинкиге калтырылганын айттым.

— Эмне каалайт экениңизди билген эмесмин, мистер Гэтсби...

"Гатц менин атым."

— Мистер Гатц. Мен сизди сөөктү Батышка алып кетүүнү каалайт деп ойлогом.

Ал башын чайкады.

"Джиммиге дайыма чыгыш жагы жакшы көрчү. Ал чыгыштагы кызматына чейин көтөрүлдү. Сиз менин баламдын досу белеңиз, мистер...?"

"Биз жакын достордон болчубуз."

"Билесизби, анын алдында чоң келечеги бар болчу. Ал жаш эле, бирок бул жерде анын мээси көп болчу."

Ал таасирдүү башын тийгизди, мен баш ийкедим.

"Эгер ал тирүү болгондо, ал улуу адам болмок. Жеймс Дж. Хилл сыяктуу адам. Ал өлкөнү курууга жардам бермек."

“Бул чын,” дедим мен ыңгайсызданып.

Ал саймалуу жабууну керебеттен алгысы келди да, катып жатып калды, ошол замат уктап калды.

Ошол түнү коркуп кеткен бир адам телефон чалып, атын атагыча менин ким экенимди билүүнү талап кылды.

«Бул мистер Карравэй», - дедим мен.

"Ох!" Анын үнү жеңилдей түштү. "Бул Клипспрингер."

Мен да жеңилдеп калдым, анткени бул Гэтсбинин мүрзөсүндөгү башка досумду убада кылгандай сезилди. Гезиттерге чыгып, элди кыдырууну каалабагандыктан, өзүм бир нече кишини чакырып жаттым. Аларды табуу кыйын болду.

"Эртең жаназа болот" дедим. "Саат үч, бул жерде, үйдө. Кызыккан адамга айтсаң болмок."

"Ой, мен берем" деп шашып кетти. "Албетте, мен эч кимди көрө албайм, бирок көрсөм."

Анын үнү мени шек санап койду.

"Албетте, сен өзүң болосуң."

"Макул, мен аракет кылам. Мен чалган нерсе..."

– Бир аз күтө тур, – деп сөзүн бөлдүм. – Келем десеңчи?

"Чындыгында, мен бул жерде, Гринвичте кээ бир адамдар менен турам, алар мени эртең алар менен болушумду күтүшөт. Чынында, пикник же башка нерселер бар. Албетте, мен качып кетүүгө болгон күчүмдү жумшайм."

Мен токтоосуз "Хх!" жана ал мени угуп калса керек, анткени ал толкунданып:

"Мен ал жерге бир жуп бут кийимди чакырып калдым. Аларды таймашка жөнөтүү кыйынга турабы деп ойлоп жатам. Көрүп жатасыңбы, алар теннис бут кийими, аларсыз мен алсызмын. Менин дарегим BF камкордугунда..."

Калганын уккан жокмун, анткени трубканы коюп койдум.

Ошондон кийин мен Гэтсби үчүн уят болдум – мен телефон чалган бир мырза ал татыктуу нерсеге ээ болгонун айтты. Бирок, бул менин күнөөм болчу, анткени ал Гэтсбинин ичимдигинин эрдигине катуу шылдыңдагандардын бири болчу, мен ага телефон чалгандан көрө билишим керек болчу.

Маркумду акыркы сапарга узатуу зыйнаты күнү эртең менен мен Нью-Йоркко Майер Вольфшиемди көрүү үчүн бардым; Мен ага башка жол менен жете албадым окшойт. Лифтчи баланын кеңеши менен түртүп ачкан эшигимде «Свастика Холдинг компаниясы» деген жазуу бар экен, башында эч ким жоктой көрүндү. Бирок мен бир нече жолу курулай «салам» деп кыйкырганымда, бөлүктүн артында талаш-тартыш чыгып, бир убакта ички эшиктин алдынан сүйкүмдүү еврей айым пайда болуп, мени кара көздөрү менен тиктеп калды.

"Эч ким жок" деди ал. "Мистер Вольфшим Чикагого кетти."

Мунун биринчи бөлүгү чындыкка дал келбей турганы анык, анткени кимдир бирөө «Теспеди» деп ышкырып жибере баштаган.

- Сураныч, мистер Керроуэй аны көргүсү келет деп айтыңыз.

"Мен аны Чикагодон кайтара албайм, туурабы?"

Ушул маалда Вольфшиемдики, «Стелла!» деп аталган үн чыкты. эшиктин аркы жагынан.

«Атыңарды партага калтыргыла», - деди ал дароо. "Ал кайтып келгенде берем".

"Бирок мен ал жерде экенин билем."

Ал мени көздөй кадам шилтеп, колун кыжыры кайнап, жамбашынан өйдө-ылдый жылдыра баштады.

«Силер, жигиттер, бул жакка каалаган убакта күч менен кире алам деп ойлойсуңар», - деп урушту. "Биз андан тажап баратабыз. Мен ал Чикагодо десем, ал Чикагодо ."

Мен Гэтсби жөнүндө айттым.

"О-х!" Ал мени кайра карады. – Атың ким эле?

Ал жоголуп кетти. Бир аздан кийин Мейер Вольфшим эки колун сунуп, эшиктин алдында салтанаттуу турду. Ал мени кабинетине ээрчитип, урматтуу үн менен бул баарыбыз үчүн кайгылуу учур экенин белгилеп, мага тамеки тартуулады.

"Менин эсимде аны менен биринчи жолуккан учурум кайталанат" деди ал. "Жаш майор армиядан жаңы эле келип, согушта орден-медальдар менен капталган. Ал ушунчалык оор болгондуктан, кадимки кийим-кече сатып ала албагандыктан, формасын кийбей жүрүүгө аргасыз болду. Мен аны биринчи жолу Кырк үчүнчү көчөдөгү Винбреннердин бассейнине кирип, жумуш сураганда көрдүм. Ал мени менен бир нече күндөн бери эч нерсе жеген эмес", - деди ал. жарым саатта төрт долларлык тамак-аш».

– Сиз аны бизнес менен баштадыңызбы? Мен сурадым.

"Аны башта! Мен аны жараттым."

"Оо."

"Мен аны жоктон туруп, дароо эле тургуздум. Мен анын келбеттүү, мырза жигит экенин дароо көрдүм жана ал мага Оггсфорддо экенин айтканда, мен аны жакшы колдоно аларымды билдим. Мен аны Америкалык легиондун курамына коштум, ал ошол жерде бийик турчу. Ошол замат Албаниге чейин менин кардарым үчүн кандайдыр бир иштерди жасады." манжалар — «ар дайым бирге».

Мен бул өнөктөштүк 1919-жылы Дүйнөлүк Сериялар бүтүмүн камтыганбы деп ойлодум.

"Азыр ал өлдү" дедим бир аздан кийин. "Сиз анын эң жакын досу болгонсуз, андыктан бүгүн түштөн кийин анын акыркы сапарга узатуу зыйнатына келүүнү каалай турганыңызды билем."

"Мен келгим келет."

– Мейли, анда кел.

Таноосундагы чачтары бир аз титиреп, башын чайкаганда көзүнөн жаш тегеренди.

«Мен муну кыла албайм, мен ага аралаша албайм», - деди ал.

"Аралаша турган эч нерсе жок. Эми баары бүттү."

"Адам өлтүрүлгөндө мен эч качан ага аралашканды жактырбайм. Мен жаш кезимде баары башкача болчу - эгер менин досум каза болуп калса, кандай болсо да, мен алар менен аягына чейин жабышып калдым. Сиз муну сентименталдуу деп ойлошуңуз мүмкүн, бирок мен аны акырына чейин айткым келет".

Анын эмнегедир келбей турганын көрүп, ордунан турдум.

"Сен колледждин адамысыңбы?" — деп сурады ал күтүлбөгөн жерден.

Бир саамга мен ал «гоннегацияны» сунуштайт деп ойлогом, бирок ал башын ийкеп, колумду кысып койду.

«Адамга достугубузду өлгөндөн кийин эмес, тирүүсүндө көрсөткөндү үйрөнөлү», - деп сунуштады ал. "Андан кийин менин өзүмдүн эрежем - бардыгына жол берүү."

Мен анын кеңсесинен чыкканда асман караңгыланып, нөшөрлөп жааган нөшөр менен Батыш Эгге кайтып келдим. Кийимимди алмаштыргандан кийин кошуна үйгө кирсем, мистер Гатц коридордо толкунданып басып баратканын көрдүм. Анын уулуна жана уулунун мүлкүнө болгон сыймыктануусу тынымсыз көбөйүп, эми мага көрсөтө турган нерсеси бар эле.

"Джимми мага бул сүрөттү жиберди." Калтыраган манжалары менен капчыгын алып чыкты. "Тикке кара."

Бул бурчтары жарылып, көп колдор менен булганган үйдүн сүрөтү болчу. Ал мага ынтызарлык менен ар бир майда-чүйдөсүнө чейин көрсөттү. "Тикке кара!" анан менин көзүмдөн суктануу издеди. Ал муну ушунчалык көп көрсөткөндүктөн, менимче, азыр ал үчүн үйдүн өзүнө караганда реалдуураак.

"Джимми мага жөнөттү. Менимче, бул абдан кооз сүрөт. Ал жакшы көрүнүп турат."

"Жакшы. Сиз аны жакында көрдүңүз беле?"

"Ал эки жыл мурун мени көргөнү келип, азыр жашап жаткан үйүмдү сатып алды. Албетте, ал үйдөн качып кеткенде ажырашып кеттик, бирок мен азыр анын бир себеби бар экенин көрүп турам. Ал алдыда чоң келечеги бар экенин билчү. Ийгиликке жетишкенден бери ал мага аябай марттык менен мамиле кылды".

Ал сүрөттү алып салгысы келбеди окшойт, менин көз алдымда дагы бир мүнөт кармап турду. Анан ал капчыкты кайтарып, чөнтөгүнөн Хопалонг Кэссиди деген китептин жыртык эски нускасын алып чыкты.

"Мына, карачы, бул анын бала кезинде болгон китеби. Бул жөн гана сага көрсөтүп турат."

Ал арткы капкакты ачып, мен көрүш үчүн аны буруп койду. Акыркы чычкан жалбырагында график деген сөз басылган жана 1906-жылдын 12-сентябры. Ал эми астында:

Төшөктөн тур

6:00

ам

Гантель көнүгүү жана дубалды масштабдоо

6:15⁠–6:30

"

Электр энергиясын изилдөө ж.б.

7:15–⁠8:15

"

Иш

8:30–4:30

кечки саат

Бейсбол жана спорт

4:30–5:00

"

Шешендикти, токтоолукту жана ага кантип жетүүнү үйрөтүңүз

5:00–6:00

"

Керектүү ойлоп табууларды изилдөө

7:00–9:00

"

Жалпы чечим

Шафтерсте убакытты текке кетирбейсиз же [аты, чечмеленбейт]

Мындан ары тамеки чегүү же чайноо жок.

Ар бир күнү ванна

Аптасына бир жакшыртуучу китепти же журналды окуңуз

Жумасына $5.00 [чыгылган] $3.00 үнөмдөңүз

Ата энеге жакшы бол

«Мен бул китепти кокусунан таап алдым», - дейт карыя. "Бул жөн эле сага көрсөтүп турат, туурабы?"

"Бул жөн гана сага көрсөтөт."

"Джимми сөзсүз алдыга жыла турган. Анын ар дайым ушундай же башка чечими бар болчу. Анын акыл-эсин өркүндөтүү боюнча эмне бар экенин байкадыңбы? Ал ар дайым бул үчүн мыкты болчу. Ал мага бир жолу чочко сыяктуу экенимди айтты, мен аны бул үчүн сабадым."

Ал китепти жапкысы келбей, ар бир нерсени үн чыгарып окуп, анан мага ынтызарлык менен карады. Менимче, ал менден тизмени өзүмдүн колдонуу үчүн көчүрүп алышымды күткөн.

Үчкө аз калганда Флюшингден лютерандык министр келди, мен эрксизден терезеден башка машиналарды карай баштадым. Гэтсбинин атасы да ошондой кылган. Убакыт өтүп, кызматчылар кирип, коридордо күтүп турганда, анын көздөрү тынчсызданып ирмеп, жамгыр жөнүндө тынчсызданып, белгисиз сүйлөп жатты. Министр бир нече жолу саатына көз чаптырды, мен аны четке алып чыгып, жарым саат күтүшүн өтүндүм. Бирок эч кандай пайдасы жок болчу. Эч ким келген жок.

Саат бештер чамасында биздин үч машинадан турган кортеж көрүстөнгө жетип, дарбазанын жанына калың жааган жамгырда токтоду — адегенде үрөй учурарлыктай кара жана нымдуу моторлуу машина, андан кийин мистер Гац, министр жана мен лимузинге отуруп, бир аздан кийин төрт-беш кызматчы жана Уэст-Эггден келген почтальон Гэтсбинин вагонуна чейин бардык. Көрүстөндүн дарбазасынан кирип баратканда мен машинанын токтоп калганын уктум, анан кимдир бирөө артыбыздан нымдуу жерде чачыраган үнүн уктум. Мен айланамды карадым. Бул үч ай мурун бир түнү китепканада Гэтсбинин китептерин көрүп таң калып жүргөн үкү көздүү көз айнекчен киши эле.

Ошондон бери аны эч качан көргөн эмесмин. Ал сөөк коюу жөнүндө, атүгүл атын да кайдан билгенин билбейм. Жамгыр анын калың көз айнектерин ылдый төктү, ал Гэтсбинин мүрзөсүндөгү коргоочу полотно ачылып жатканын көрүү үчүн аларды чечип, сүрттү.

Мен ошондо Гэтсби жөнүндө бир саамга ойлонууга аракет кылдым, бирок ал ансыз деле алыс болчу, мен Дейзи эч кандай кабар же гүл жөнөтпөгөнүн гана эстей алдым, таарынбастан. Мен кимдир бирөөнүн: «Жамгыр жааган өлгөндөр бактылуу болсун» дегенин уктум, анан үкү көздүү киши кайраттуу үн менен «Оомийин» деди.

Жамгырдан тез эле ылдый түшүп, машиналарга жеттик. Мени менен дарбазанын жанында үкү көздөрү сүйлөштү.

«Үйгө кире албай койдум», - деди ал.

"Башка эч ким мүмкүн эмес."

"Улант!" Ал баштады. – Эмнеге, Кудайым!

Көз айнегин чечип, сыртынан да, ичин дагы сүрттү.

«Байкуштун баласы» дейт.

Менин эң жаркын эскерүүлөрүмдүн бири - Рождество маалында даярдоо мектебинен, кийин колледжден Батышка кайтып келгеним. Чикагодон алысыраак баргандар декабрь күнү кечинде саат алтыда эски Юнион вокзалына чогулуп, өздөрүнүн майрамдык шаңына аралашкан бир нече чикаголук достору менен шашылыш коштошуу үчүн чогулушат. Эсимде, “Тиги же миссис” айымынан кайткан кыздардын пальтолору, үшүгөн деми, колдорун өйдө булгалап, эски тааныштарды көргөндө, “Сен Ордвейлерге, Герсейлерге, Шульцтарга барасыңбы?” деген чакырыктардын дал келгени эсимде. жана узун жашыл билеттер кол капчан колубузга бекем кысып. Акырында Чикаго, Милуоки жана Сент-Пол темир жолунун күңүрт сары вагондору дарбазанын жанындагы рельсте Рождествонун өзүндөй шайыр көрүндү.

Кыштын түнүндө биз чыгып, чыныгы кар, биздин кар жаныбызга созулуп, терезелерге жылтылдап, Висконсин штатындагы кичинекей станциялардын күңүрт жарыктары өтүп баратканда, капысынан курч жапайы кашаа абага чыкты. Кечки тамактан кайтканда муздак вестибюльдерден өтүп бара жатып, терең дем алып, бул өлкө менен болгон өздүгүбүздү бир таңкы саат бою түшүнүп, кайра ага сиңип кете элекпиз.

Бул менин Жакынкы Батышым — буудай да, талаалар да, жоголгон швед шаарлары да эмес, менин жаштыгымдын толкунданган кайткан поезддери, аяздуу караңгылыкта көчө чырактары менен чана коңгуроолору жана карга жарык чачкан терезелерден ыргытылган ыйык гүлчамбарлардын көлөкөлөрү. Мен анын бир бөлүгүмүн, ошол узак кыштын сезими менен бир аз салтанаттуумун, шаардагы Карравэйдин үйүндө чоңойгондуктан бир аз ыраазымын, ал жерде үйлөр ондогон жылдар бою үй-бүлөнүн аты менен аталып келет. Мен азыр көрүп турам, бул батыштын окуясы болгон, анткени Том менен Гэтсби, Дейзи жана Джордан экөөбүз тең батыштыктар болчубуз, балким, бизде кандайдыр бир жалпы кемчиликтерибиз бар болчу, бул бизди Чыгыш жашоосуна тымызын көнбөйт.

Чыгыш мени абдан толкундантканда, атүгүл мен анын Огайо штатынын ары жагындагы зериккен, жайнаган, шишип кеткен шаарларынан, балдарды жана өтө карыларды гана аябаган түгөнгүс инквизициялары менен артыкчылыгын абдан жакшы түшүнгөнүмдө да - мен үчүн дайыма бурмалоо сапаты болгон. West Egg, өзгөчө, дагы эле менин фантастикалык кыялдарымда. Мен муну Эль Греконун түнкү сценасы катары көрөм: бир эле учурда кадимки жана гротесктик жүз үй, караңгы, асма асман менен жаркырабаган айдын астында чыйрашкан. Алдыңкы планда костюмчан төрт салтанаттуу адам тротуарды бойлоп басып баратышат, анын үстүндө ак кечки көйнөкчөн мас аял жаткан. Капталында салбырап турган колу асыл таштар менен муздак жылтылдап турат. Оор түрдө эркектер үйгө — туура эмес үйгө кайрылышат. Бирок ал аялдын атын эч ким билбейт, эч кимге маани бербейт.

Гэтсбинин өлүмүнөн кийин Чыгыш мен үчүн ушундай азгырылып, менин көзүмдүн оңдоп-түзөө күчү жетпейт. Ошентип, морт жалбырактардын көк түтүнү абада болуп, шамал нымдуу кирди линияга учурганда мен үйгө кайтууну чечтим.

Мен кеткенге чейин бир нерсе кылышым керек болчу, ыңгайсыз, жагымсыз нерсе, балким, аны жөн эле коё берсем болмок. Бирок мен баарын иретке келтиргим келип, менин таштандыларымды шыпырып жиберет деп ишене бербестен. Мен Джордан Бейкерди көрүп, экөөбүздүн башыбызга эмне болгонун, андан кийин мага эмне болгонун айтып бердим, ал чоң отургучта тыңшап отуруп калды.

Ал гольф ойноо үчүн кийинип алган эле, мен аны жакшы иллюстрацияга окшош деп ойлогону эсимде, ээги бир аз тырышчаак көтөрүлүп, чачы күзгү жалбырактын түсүндө, жүзү тизесинде манжасыз колкаптай күрөң түстө. Мен бүтүргөндөн кийин ал мага эч кандай комментарий бербестен башка эркек менен сүйлөшүп жүргөнүн айтты. Мен анын башын ийкеп үйлөнүшү мүмкүн деп күмөн санадым, бирок мен таң калгандай түр көрсөттүм. Болгону бир мүнөткө мен жаңылып жаткан жокмунбу деп ойлонуп, анан баарын кайра тез ойлонуп, коштошуп ордумдан турдум.

«Ошентсе да, сен мени ыргытып жибердиң», - деди Жордан күтүлбөгөн жерден. "Сен мени телефонго ыргытып жибердиң. Мен сага азыр маани бербейм, бирок бул мен үчүн жаңы окуя болду, бир азга башым айланып кетти".

Биз кол кармашып.

«Ой, эсиңдеби?» — деп кошумчалады ал — «бир жолу машине айдоо жөнүндө сүйлөшкөнүбүз?»

"Эмне үчүн - так эмес."

"Жаман айдоочу башка бир жаман айдоочуга жолукмайынча аман-эсен болот дедиң беле? Мен дагы бир жаман айдоочуга жолуктум, туурабы? Мен мындай туура эмес болжоп койгонум бейкапар болдум. Мен сизди чынчыл, түз адам деп ойлогом. Бул сиздин сырдуу сыймыгыңыз деп ойлогом".

«Мен отуздамын» дедим. "Мен өзүмө калп айтууга жана аны намыс деп айтууга беш жаштамын."

Ал жооп берген жок. Ачууланып, аны жарым сүйүп, аябай өкүндүм, мен бурулуп кеттим.

Октябрдын бир күнү кечинде мен Том Бьюкененди көрдүм. Ал сергек, агрессивдүү түрдө бешинчи авеню менен менден мурун басып баратып, тоскоолдуктарга каршы күрөшкөндөй колун денесинен бир аз чыгарып, башы тынымсыз көздөрүнө ыңгайлашып, тиги-бери чукул кыймылдады. Мен аны кууп жетип албоо үчүн ылдамдыкты азайтсам, ал токтоп, зергер дүкөнүнүн терезелерине кабагын бүркөй баштады. Бир маалда мени көрүп, колун сунуп артка кетти.

"Эмне болду, Ник? Сен мени менен кол алышууга каршысыңбы?"

"Ооба. Сен жөнүндө эмне деп ойлогонумду билесиң."

"Сен жиндисиң, Ник" деди ал дароо. "Чоң эле жинди. Мен сага эмне болгонун билбейм."

– Том, – деп сурадым мен, – ошол күнү түштөн кийин Вилсонго эмне дедиң?

Ал мени унчукпастан тиктеп турду, мен ошол жетишпеген сааттар тууралуу туура божомолдогонумду билдим. Мен бурула баштадым, бирок артымдан бир кадам басып, колумдан кармап калды.

"Мен ага чындыкты айттым" деди ал. "Биз кетүүгө камданып жатканда эшиктин алдына келди, мен үйдө жок экенибизди айтып жиберсем, күч менен өйдө көтөрүлүүгө аракет кылды. Мен ага машиненин ээси экенин айтпасам, мени өлтүрүп салгысы келген жинди болуп калды. Анын колу үйдө болгон мүнөт сайын чөнтөгүндөгү револьверде... "Эгер мен ага айтсамчы? Тигил жигит ага келип калды. Ал Дейзидикиндей сенин көзүңө чаң ыргытып жиберди, бирок ал катаал адам эле. Ал Миртлди ит сүзгөндөй чуркап кетти, жадакалса машинасын токтоткон жок."

Мен эч нерсе айта алган жокмун, бирок бул чындык эмес.

«Анан менин азаптан үлүшүм жок деп ойлосоңор, мына карачы, мен ошол батирди берейин деп барып, сервантта отурган ит печеньелери салынган каргыш кутучаны көргөндө, мен отуруп алып, жаш баладай ыйладым. Кудайга ант болсун...

Мен аны кечире албадым же аны жактыра албадым, бирок мен анын кылганы ага толугу менен акталганын көрдүм. Мунун баары абдан бейкапар жана баш аламан болду. Алар бейкапар адамдар болчу, Том менен Дейзи — алар нерселерди жана жандыктарды талкалап, анан кайра өздөрүнүн акчасына же чоң бейкапарлыгына, же аларды бириктирип турган эмнеге болбосун чегинип, башка адамдарга алар жасаган баш аламандыктарды тазалоого мүмкүнчүлүк беришкен...

мен аны менен кол алышып учураштым; Акылсыздай көрүндү, анткени мен күтүлбөгөн жерден бала менен сүйлөшүп жаткандай сезилдим. Анан ал зергер дүкөнгө кирди, бермет чынжырчаны, же балким, бир гана жуп манжеттин топчусун — менин провинциялык кыжырдануумдан биротоло арылтты.

Мен кеткенде Гэтсбинин үйү дагы эле бош болчу — анын газонундагы чөп меникидей эле өскөн. Айылдагы таксисттердин бири кире бериш дарбазадан бир мүнөт да токтоп, ичин көрсөтпөй жол кире алган эмес; балким, ал кырсык болгон түнү Дэйзи менен Гэтсбиди Ист-Эгге айдап баргандыр, балким, ал бул тууралуу өзүнчө аңгеме жасап койгондур. Мен аны уккум келбей, поездден түшкөндө андан качтым.

Мен Нью-Йоркто ишембилик түндөрдү өткөрдүм, анткени анын жаркыраган, жаркыраган кечелери мени менен ушунчалык жандуу болгондуктан, мен анын бакчасынан музыканы жана күлкүсүн, алсыз жана тынымсыз угулуп турдум, ошондой эле анын айдаган жеринен өйдө-ылдый бара жаткан машиналар. Бир күнү кечинде мен ал жерде материалдык унаанын үнүн угуп, анын алдыңкы тепкичинде анын жарыктары токтоп калганын көрдүм. Бирок мен териштирген жокмун. Мүмкүн бул конок жердин учу-кыйырына барып, кеченин бүткөнүн билбеген акыркы конок болсо керек.

Акыркы түнү багажымды жыйыштырып, машинемди дүкөнчүгө сатып жиберип, мен дагы бир үйдүн чоң бузулганын карадым. Ак тепкичте бир бала кирпич менен чийип койгон уятсыз сөз айдын жарыгында даана көрүнүп турду, мен аны өчүрүп, бут кийимимди таштын боюна тырмалай тарттым. Анан жээкке тентип, кумга жайылып кеттим.

Жээктеги чоң жерлердин көбү азыр жабык болчу жана Үндүн аркы өйүзүндөгү паромдун кыймылдуу жарыгынан башка эч кандай жарык жок болчу. Ал эми ай көтөрүлгөн сайын керексиз үйлөр эрий баштады, акырындык менен мен бул жердеги голландиялык деңизчилердин көзүнө бир кезде гүл ачкан эски аралды – жаңы дүйнөнүн жаңы, жашыл төшүн түшүндүм. Анын жоголуп кеткен дарактары, Гэтсбинин үйүнө жол ачкан дарактар, бир жолу шыбырап, адамдык эң акыркы жана эң улуу кыялдарга чейин шыбырашты; Убактылуу сыйкырдуу көз ирмем үчүн адам бул континенттин алдында демин кармап, эстетикалык ой жүгүртүүгө аргасыз болуп, тарыхта акыркы жолу өзүнүн таң калыштуу жөндөмдүүлүгүнө ылайыктуу бир нерсе менен бетме-бет бетме-бет отурушу керек.

Мен ошол жерде эски, белгисиз дүйнө жөнүндө ойлонуп отуруп, мен Гэтсбинин Дейзинин докунун аягындагы жашыл жарыкты биринчи жолу күйгүзгөндө таң калтырдым. Ал бул көк чөпкө чейин бир топ жолду басып өткөн, анын кыялы ушунчалык жакын көрүнсө керек, аны түшүнбөй араң турган. Ал анын артында, шаардын ары жагында, республиканын караңгы талаалары түн астында тоголонуп жаткан ошол чоң караңгылыкта бир жерде экенин билген жок.

Гэтсби жашыл жарыкка ишенген, жыл өткөн сайын оргиатикалык келечек алдыбызда. Бул бизден качып кетти, бирок баары бир — эртең биз ылдамыраак чуркайбыз, колубузду дагы сунабыз... Жана бир жакшы таң —

Ошентип, биз сүзүп, кайыктар агымга каршы, тынымсыз өткөнгө кайтып келди.

