Улуу Гэтсбинин долбоору Гутенберг электрондук китеби

III

Жайдын түнүндө кошунамдын үйүнөн музыка угулуп турду. Анын көк бактарында эркектер менен кыздар шыбыраштардын, шампандардын жана жылдыздардын арасында көпөлөктөрдөй келип-кетишти. Түштөн кийин бийик толкунда мен анын конокторунун сал мунарасынан сууга түшкөнүн, же анын эки моторлуу кайыгы Үндүн суусун жарып, көбүктөнгөн катаракталардын үстүнөн аквапландарды тартканда, анын жээгиндеги ысык кумда күнгө түшүп жатканын көрдүм. Дем алыш күндөрү анын Rolls-Royce унаасы эртең мененки тогуздан түн жарымга чейин шаарга каттамдарды ташыган автобуска айланды, ал эми вагону болсо бардык поезддерди тосуп алуу үчүн катуу сары мүчүлүштүктөй чуркап жүрдү. Ал эми дүйшөмбү күндөрү сегиз кызматчы, анын ичинде кошумча багбан, кечке жуугучтар, щеткалар, балка жана кайчы менен түнү бою тынымсыз эмгектенип, мурунку түндүн бузулган жерлерин оңдоп жатышты.

Ар жума күнү Нью-Йорктогу жемиш берүүчүдөн беш куту апельсин жана лимон келип жатты — дүйшөмбү сайын ошол эле апельсиндер менен лимондор анын арткы эшигинен майда жарым пирамидага айланып кетчү. Ашканада эки жүз апельсиндин ширесин капкачынын бармагы менен эки жүз жолу басса, жарым саатта чыгарып алчу машина бар экен.

Жок дегенде эки жумада бир жолу тамактануучулардын корпусу Гэтсбинин эбегейсиз чоң бакчасынын жаңы жылдык балатысын жасоо үчүн бир нече жүз фут кенеп жана жетиштүү түстүү чырактар менен түшүп келишти. Жылтыраган ордо менен кооздолгон фуршет үстөлдөрүндө арлекин үлгүсүндөгү салаттарга жык толгон татымал бышырылган ветчина жана кара алтынга сыйкырланган кондитердик чочко жана үндүк. Чоң залда чыны жез рельси бар бар орнотулуп, ал жерде гиндер, спирт ичимдиктери жана жылуу тамактар көп болгондуктан, анын конокторунун көбү жаш болгондуктан бири-бирин тааный алышпайт.

Саат жетиге жакын оркестр келди, эч кандай ичке беш бөлүктөн турган иш жок, бирок бүтүндөй бир топ гобой, тромбон, саксофон, скрипка, корнет жана пиколо, төмөн жана бийик барабандар. Акыркы сууда сүзүүчүлөр азыр пляждан келишти жана үстүнкү кабатта кийинип жатышат; Нью-Йорктон келген машиналар беш тереңдикте токтоп турат, ансыз деле залдар, салондор жана верандалар негизги түстөр менен кооздолгон, чачтары таң каларлык жаңы жолдор менен өрүлгөн, ал эми Кастилиянын кыялдарынан тышкары шаль. Бар кызуу жүрүп жатат, коктейльдердин калкып турушу сырттагы бакчаны каптап турат, абада ызы-чуу жана күлкү, кокустуктар жана таанышуулар ошол жерде унутулуп, бири-биринин атын билбеген аялдардын шыктануу менен жолугушуулары.

Жер күндөн алыстаган сайын жарыктар жаркырайт, азыр оркестр сары коктейль музыкасын ойноп жатат, ал эми үндөрдүн операсы клавиатураны бийиктетет. Күлкү мүнөт сайын жеңилирээк, ысырапкорчулук менен төгүлүп, жагымдуу сөз менен коштолот. Топтор тезирээк алмашып, жаңы келгендер менен шишип, ошол эле демде эрип, түзүлөт; Ансыз деле тентип жүргөн, өзүнө ишенген кыздар бар, алар ары-бери чың жана туруктуураак, бир топко курч, кубанычтуу көз ирмемге борборго айланып, анан салтанат менен толкунданып, тынымсыз өзгөрүп турган жарыктын астында жүздөрдүн, үндөрдүн, өңдөрдүн өзгөрүшү менен деңизде сүзүп баратышат.

Күтүлбөгөн жерден бул цыгандардын бири титиреп опал кийип, абадан коктейль алып, кайраттуулук үчүн аны ыргытып жиберет жана Фриско сыяктуу колдорун кыймылдатып, кенеп аянтчага жалгыз бийлейт. Убактылуу жымжырттык; оркестрдин жетекчиси анын ритмин ыкыластуу түрдө өзгөртөт жана ал Гилда Грэйдин Фоллиден окуган студенти экени тууралуу жаңылыш кабарлар тараган сайын ызы-чуу угулуп жатат. Кече башталды.

Мен Гэтсбинин үйүнө барган биринчи түнү мен чындыгында чакырылган саналуу коноктордун бири болдум деп эсептейм. Адамдар чакырылган жок — алар ал жакка барышты. Алар Лонг-Айлендге алып баруучу унааларга отуруп, кандайдыр бир жол менен Гэтсбинин эшигине келишти. Ал жерден аларды Гэтсби менен тааныган бирөө тааныштырган, андан кийин алар оюн-зоок паркындагы жүрүм-турум эрежелерине ылайык жүрүшкөн. Кээде алар Гэтсбиге такыр жолукпай келип-кетип кетишти, кечеге өзүнүн кирүү билети болгон жүрөгүнүн жөнөкөйлүгү менен келишти.

Мен чынында эле чакырылган болчумун. Ошол ишемби күнү эртең менен робиндин көк түстөгү формасын кийген шофер жумуш берүүчүсүнөн таң калыштуу расмий эскертүүсү менен менин газонумду аралап өттү: эгерде мен ошол түнү анын “кичинекей кечесине” катышсам, бул сыйм толугу менен Гэтсбиге тиет деп айтылат. Ал мени бир нече жолу көргөн жана мага көптөн бери телефон чалганын ниет кылган, бирок жагдайлардын өзгөчө айкалышы ага тоскоол болгон — Джей Гэтсби кол койду.

Саат жетиден кийин ак фланельчен кийинип, анын газонуна бардым да, бейтааныш адамдардын агымдары менен куюндарынын арасында ээн-эркин ары-бери басып жүрдүм. Мени ошол замат жаш англичандардын саны таң калтырды; баары жакшы кийинишкен, баары бир аз ачка көрүнөт, баары бекем жана гүлдөп-өскөн америкалыктарга акырын, чын жүрөктөн сүйлөп жатышат. Мен алар бир нерсени: облигацияларды же камсыздандырууну же автоунааларды сатып жатканына ишенчүмүн. Алар, жок эле дегенде, жан-жөкөрлөрдөгү оңой акчаны азап менен түшүнүп, туура ачкычтагы бир нече сөз үчүн бул алардыкы экенине ынанышты.

Келээрим менен үй ээсин табууга аракет кылдым, бирок мен анын кайда экенин сураган эки-үч киши мени ушунчалык таңыркап тиктеп, анын кыймыл-аракетин билбегендиктен, мен коктейль үстөлүнө — бакчадагы жалгыз адам максатсыз, жалгыз кала турган жалгыз жерди көздөй чуркадым.

Мен уялганымдан мас болуп өкүрөйм деп бараткам, Джордан Бейкер үйдөн чыгып, мрамор тепкичтин башында туруп, бир аз артка эңкейип, бакка кызыккандык менен карап турду.

Кош келдиңизби, жокпу, мен өтүп бара жаткандарга жылуу сөздөрдү айтуудан мурун кимдир бирөө менен байланышууну туура таптым.

"Салам!" Мен бакырып, аны көздөй жөнөдүм. Менин үнүм бак боюнча табигый эмес катуу көрүндү.

"Мен сизди ушул жерде болушуңуз мүмкүн деп ойлогом", - деп жооп берди ал мен келип калганда. "Мен сенин кошуна жашаганыңды эстедим..."

Ал мени бир мүнөттө кам көрөм деп, колумдан кармап, эки сары көйнөкчөн эки кызга кулак салып, тепкичтин алдына токтоду.

"Салам!" алар чогуу ыйлашты. "Кечиресиз, сиз жеңе алган жоксуз."

Бул гольф турнири үчүн болчу. Ал бир жума мурун финалда утулуп калган.

«Силер биздин ким экенибизди билбейсиңер, – деди сары кийимчен кыздардын бири, – бирок биз сени менен бир ай мурун ушул жерден таанышканбыз.

"Сен ошондон бери чачыңды боёптурсуң", - деди Джордан, мен баштадым, бирок кыздар жөн эле жылып кетишти жана анын сөзү, албетте, кечки тамакка окшоп, тамак-аштын себетинен чыккан эрте келген айга арналды. Иордандын ичке алтын колу менин колума таянып, биз тепкичтерден түшүп, бакчаны кыдырып чыктык. Күүгүмдө коктейльдер салынган лоток бизди көздөй калкып турду, экөөбүз бир столго отурдук, экөөбүз сары кийимчен эки кыз жана үч эркек менен отурдук, алардын ар бири бизди мистер Мамбл деп тааныштырды.

– Бул кечелерге көп келесизби? — деп сурады Жордан жанындагы кыздан.

"Акыркысы мен сени жолуктурдум", - деп жооп берди кыз сергек ишенимдүү үн менен. Ал шеригине кайрылып: — Сен эмес белең, Люсиль?

Бул Люсиль үчүн да болгон.

"Мен келгенди жакшы көрөм" деди Люсиль. "Мен эмне кылып жатканыма эч качан маани бербейм, ошондуктан мен дайыма көңүлдүү жүрөм. Акыркы жолу бул жерде болгонумда халатымды отургучка тытып салдым, ал менден атымды жана дарегимди сурады — бир жуманын ичинде мен Кройерден жаңы кечки көйнөгү бар пакет алдым".

"Сактадыңызбы?" — деп сурады Иордан.

"Албетте, мен аны бүгүн кечинде кие турган болдум, бирок бюсттун ичинде өтө чоң экен, аны өзгөртүү керек болчу. Лаванда мончоктору менен газ көгүш болчу. Эки жүз алтымыш беш доллар".

«Мындай ишти кылган жигиттин күлкүлүү жери бар», - деди экинчи кыз чыдамсыздык менен. "Ал эч кандай дене менен эч кандай кыйынчылык каалабайт."

"Ким жок?" Мен сурадым.

"Гэтсби. Кимдир бирөө мага айтты..."

Эки кыз менен Джордан сырдуу түрдө бири-бирине жөлөнүштү.

"Кимдир бирөө мага бир жолу киши өлтүрдү деп ойлошкон деп айтты."

Баарыбызды толкундануу басып өттү. Үч мистер Мүбүрлү эңкейип, ынтызарлык менен угушту.

«Менин оюмча, бул анчалык деле көп эмес » , - деди Люсиль шектенүү менен; "Көбүрөөк ал согуш учурунда немис тыңчысы болгон."

Эркектердин бири башын ийкеп ырастады.

«Мен ал жөнүндө баарын билген, аны менен Германияда чоңойгон адамдан уктум», - деп бизди ынандырды.

"Ой, жок," деди биринчи кыз, - андай болушу мүмкүн эмес, анткени ал согуш учурунда Американын армиясында болгон. Биздин ишеничтүүлүгүбүз ага кайтып келгенде, ал эңтузиазм менен алдыга эңкейди. "Кээде аны эч ким карабайт деп ойлогондо карап турасың. Мен ал кишини өлтүрүп койгонго коем."

Ал көзүн кысып, калтырап кетти. Люсиль титиреп кетти. Баарыбыз бурулуп, Гэтсбиди издедик. Бул дүйнөдө шыбыраш керек экенин аз эле таба албаган адамдардан ал жөнүндө шыбырап жаткандыгы ал шыктандырган романтикалык божомолдорунун күбөсү эле.

Биринчи кечки тамак — түн ортосунан кийин дагы болот — азыр берилип жаткандыктан, Джордан мени бакчанын аркы өйүзүндөгү дасторкондун тегерегине жайылып турган өзүнүн кечесине чакырды. Үч жубайлар жана Джордандын коштоочусу, өжөр студенти, зордук-зомбулукка дуушар болгон, албетте, Иордания эртеби-кечпи ага аздыр-көптүр өз инсандыгын берет деген ойдо болчу. Бул партия тентектиктин ордуна, татыктуу бир тектүүлүгүн сактап, өзүнө элеттин туруктуу тектүүлүгүн көрсөтүү функциясын өзүнө алды - Чыгыш жумуртка Батыш жумурткага баш ийип, анын спектроскопиялык шаан-шөкөтүнөн этияттык менен сак болду.

«Кел, чыгалы», - деп шыбырады Джордан, кандайдыр бир ысырапкор жана орунсуз жарым сааттан кийин; "Бул мен үчүн өтө сылык."

Турдук, ал үй ээсин табабыз деп түшүндүрдү: мен аны менен эч качан жолуккан эмесмин, бул мени ыңгайсыз абалга келтирип жатканын айтты. Магистрант башын ийкеп, кынтыксыз, муңдуу.

Биз алгач көз чаптырган барда эл көп, бирок Гэтсби жок болчу. Ал тепкичтердин үстүнөн аны таба алган жок, ал верандада жок эле. Кокустан биз маанилүү көрүнгөн эшикти сынап көрдүк да, оюп жасалган англис эмен дарагы менен капталган бийик готика китепканасына кирдик жана балким, чет өлкөлөрдөгү урандылардан толугу менен ташылып келгенбиз.

Үкү көздүү чоң көз айнеги бар, чың, орто бойлуу киши чоң столдун четинде бир аз мас болуп отуруп, китептердин текчелерин тиктеп турду. Биз киргенде ал толкунданып тегеренип, Иорданды башынан бутуна чейин карап чыкты.

"Кандай деп ойлойсуң?" — деп шашпай талап кылды.

"Эмне жөнүндө?"

Ал колун китеп текчелерине карай шилтеди.

"Бул жөнүндө. Чындыгында, сиз тактоо үчүн убара болбошуңуз керек. Мен тактадым. Алар чын."

"Китептер?"

Ал башын ийкеди.

"Абсолюттук реалдуу — барактар жана бардык нерселер бар. Мен алар жакшы, бышык картон болот деп ойлогом. Чынында, алар таптакыр реалдуу. Барактар жана... Мына! Мен сага көрсөтөм."

Биздин ишенбөөчүлүктү кадимкидей кабыл алып, ал китеп текчелерине чуркап келип, Стоддард лекцияларынын биринчи томун алып кайтып келди.

"Кара!" – деп жеңип кыйкырып жиберди. "Бул ак ниеттүү басылган материал. Бул мени алдады. Бул жигит кадимки Беласко. Бул триумф. Кандай кылдаттык! Кандай реализм! Качан токтош керек экенин да билчү - барактарын кескен жок. Бирок эмне каалайсың? Эмнени күтүп жатасың?"

Ал китепти колумдан жулуп алды да, шашылыш текчеге ордуна койду, эгер бир кирпич алынса, бүт китепкана урап калышы мүмкүн деп кобурады.

– Сени ким алып келди? — деп талап кылды ал. -Же сен келдиңби, мени алып келишти, көпчүлүктү алып келишти.

Джордан ага сергек, көңүлдүү, жооп бербей карады.

"Мени Рузвельт деген аял алып келди" деп улантты ал. "Миссис Клод Рузвельт. Сиз аны тааныйсызбы? Мен аны кечээ кечинде бир жерден жолуктурдум. Мен бир жумадай убакыттан бери мас болуп калдым жана китепканада отурсам эсиме келер деп ойлогом".

"Барбы?"

"Бир аз, мен ойлойм. Азырынча айта албайм. Мен бул жерде болгону бир саат болдум. Мен сага китептер жөнүндө айттымбы? Алар чын эле. Алар..."

"Сен бизге айттың."

Биз аны менен кол алышып, кайра сыртка чыктык.

Бакчадагы кенептин үстүндө бийлеп жатты; кары-картаңдар жаш кыздарды артка түртүп, түбөлүк көрксүз тегерекчелерде, мыкты түгөйлөр бири-бирин ийри-буйру, модалуу кармап, бурч-бурчта кармашып турушат — жана көптөгөн жалгыз бой кыздар жекече бийлеп же оркестрди бир саамга банджо же капкандын жүгүн жеңилдетип жатышат. Түн жарымында тамашакөйлүк күчөдү. Атактуу тенор италиялык тилинде ырдап, атактуу контральто джазда ырдады, ал эми номерлердин ортосунда адамдар бакчанын бардык жеринде "трюктарды" жасап жатышты, ал эми жайкы асманды көздөй бактылуу, бош күлкүлөр көтөрүлүп жатты. Сахна эгиздери сары кийген кыздар болуп чыкты, наристе кийимчен роль жаратышты, ал эми шампан манжалардан чоңураак стакандарда берилди. Ай бийик көтөрүлүп, Үндө сүзүп жүргөн үч бурчтук күмүш тараза болуп, газондогу банжолордун катып, тунукей тамчыларына чейин титиреп турду.

Мен дагы эле Джордан Бейкер менен болчумун. Экөөбүз бир дасторкондо мен курактуу киши жана кичине эле чагымчылдык кылганда өзүн кармай албай күлкүгө ыктай берген ызы-чуу кыз менен отурганбыз. Мен азыр жыргап жаттым. Мен эки чөйчөк шампан ичип алган элем, менин көз алдымда көрүнүш олуттуу, элементардык жана терең нерсеге айланып кетти.

Көңүл ачуу маалында ал киши мени карап жылмайып койду.

– Сенин жүзүң тааныш, – деди сылык. — Согуш учурунда биринчи дивизияда эмес белеңиз?

– Ооба, мен жыйырма сегизинчи жөө аскерде болчумун.

"Мен он алтынчы жашта элем, он тогуздан он сегизге чейин. Мен сени мурда бир жерден көргөнүмдү билчүмүн."

Биз Франциядагы нымдуу, боз кичинекей айылдар жөнүндө бир азга сүйлөштүк. Кыязы, ал ушул жерде жашачу, анткени ал мага жаңы эле гидроплан сатып алганын жана аны эртең менен сынап көрөйүн деп айткан.

"Мени менен баргың келеби, эски спорт? Үндүн жээгине жакын жерде."

"Кайсы убакта?"

"Сага эң ылайыктуу каалаган убакта."

Джордан тегерегине карап жылмайып койгондо, анын атын суроо менин тилимдин учунда эле.

"Азыр гейлер менен убакыт өткөрүп жатасызбы?" — деп сурады ал.

"Бир топ жакшы." Мен дагы жаңы таанышыма кайрылдым. "Бул мен үчүн адаттан тыш кече. Мен үй ээсин да көргөн жокмун. Мен ал жакта жашайм..." Мен колумду алыстан көрүнбөгөн тосмону көздөй булгаладым, - Гэтсби бул кишини шоопуруна чакыруу каты менен жөнөттү.

Бир саамга түшүнбөй калгансып мени карады.

"Мен Гэтсбимин" деди ал күтүлбөгөн жерден.

«Эмне!» – деп кыйкырдым. – Ой, кечирим сурайм.

"Мен сен билесиң деп ойлогом, эски спорт. Мен абдан жакшы алып баруучу эмесмин деп корком."

Ал түшүнүү менен жылмайды — түшүнүү менен караганда алда канча көп. Бул сейрек кездешүүчү жылмаюулардын бири эле, анда жашоодо төрт-беш жолу кезигишиңиз мүмкүн деген түбөлүктүү ынандырарлык касиет бар. Ал бир көз ирмемге бүт түбөлүктүү дүйнөгө туш болду же бетме-бет келди, анан сенин пайдаңа чечилгис бейкалыс көз караш менен сага көңүл бурду. Ал сени түшүнгүң келгендей түшүндү, өзүңө ишенгиң келсе, сага ишенди жана сен жөнүндө так таасир калтырды деп ишендирди. Так ошол маалда ал жок болуп кетти — мен отуздан ашкан бир-эки жаштан ашкан жарашыктуу жаш орой мойнуна карап турдум, анын кылдат формалдуу сүйлөгөнү жөн эле абсурдду сагынган. Ал өзүн тааныштырардан бир нече убакыт мурун мен анын сөздөрүн кылдаттык менен тандап алганын сездим.

Дээрлик мистер Гэтсби өзүн тааныштырганда, Чикаго аны зым аркылуу чакырып жатат деген маалымат менен аны көздөй шашып келди. Ал ар бирибизди кезеги менен камтыган кичинекей жаа менен актады.

«Эгер бир нерсе кааласаң, сура, эски спорт», - деп үндөдү ал мени. -Кечиресиз, мен сизге кийинчерээк кошулам.

Ал кеткенден кийин мен дароо Иорданияга кайрылдым, аны таң калтырганыма ишендирдим. Мен мистер Гэтсби орто курагында ширелүү жана сергек адам болот деп күткөн элем.

"Ал ким?" мен талап кылдым. "Билесиңби?"

"Ал жөн эле Гэтсби деген адам."

"Ал каяктан экен? Эмне кылат?"

"Эми сиз бул теманы баштадыңыз", - деп жооп берди ал жылмайып. "Ооба, ал мага бир жолу Оксфорддун адамы экенин айтты."

Анын артында күңүрт фон пайда боло баштады, бирок анын кийинки сөзүндө ал өчүп кетти.

"Бирок, мен ишенбейм."

"Эмне үчүн эмес?"

«Билбейм,— деди ал,— ал жакка барган жок деп ойлойм».

Анын обонундагы бир нерсе мага башка кыздын “менимче, ал киши өлтүрдү” деген сөзүн эстетип, менин кызыгуумду арттыргандай таасир калтырды. Мен Гэтсби Луизиананын саздарынан же Нью-Йорктун төмөнкү Чыгыш тарабынан чыккан деген маалыматты шексиз кабыл алмакмын. Бул түшүнүктүү болчу. Бирок жаш жигиттер, жок эле дегенде, провинциялык тажрыйбасыздыгымдан улам, алар жок деп ойлочумун, жок жерден салкындап кетип, Лонг-Айленд Саунддан сарай сатып алышкан жок.

«Кандай болсо да, ал чоң кечелерди берет», - деди Джордан, бетонду шаардыктар жек көрүү менен теманы өзгөртүп. "Мага чоң кечелер жагат. Алар абдан ынак болушат. Чакан кечелерде жеке жашоо болбойт."

Бас барабандын үнү угулуп, оркестрдин жетекчисинин үнү бактын эхолалиясынын үстүндө капысынан жаңырды.

"Айымдар жана мырзалар" деп кыйкырып жиберди. "Мистер Гэтсбинин өтүнүчү боюнча биз сиз үчүн өткөн май айында Карнеги Холлдо абдан көп көңүл бурган Владимир Тостофф мырзанын акыркы эмгегин ойнообуз деп жатабыз. Эгер гезиттерди окусаңыз, чоң сенсация болгонун билесиз." Ал шайыр көңүлү менен жылмайып: «Кандайдыр бир сезим!» деп кошумчалады. Ошондо баары күлүп калышты.

"Чыгарма белгилүү, - деп жыйынтыктады ал, - "Владмир Тостоффтун дүйнөдөгү джаз тарыхы!" ”

Мистер Тостоффтун композициясынын табияты мени түшүнбөй калды, анткени ал башталганда менин көзүм мрамор тепкичте жалгыз туруп, бир топтон экинчи топко жактырган көз менен караган Гэтсбиге түштү. Анын күйгөн териси бетине жагымдуу тартылып, кыска чачтары күн сайын кыркылгандай көрүндү. Мен андан жаман эч нерсе көрө алган жокмун. Ичпей жатканы аны коноктордон алыстатып жибердиби деп ойлоп калдым, анткени бир туугандык куудулдар көбөйгөн сайын ал дагы туура болуп калгандай сезилди. “Джаз тарыхы” бүтүп калганда, кыздар күчүк сымал, көңүлдүү түрдө эркектердин ийинине баштарын коюп жатышты, кыздар алардын жыгылганын кимдир бирөө кармап калаарын билип, ойнооктоп, атүгүл топ-топ болуп эркектердин кучагында артка ыргып жатышты, бирок Гэтсбинин артынан эч ким чөгүп кеткен жок, бир дагы француз боб Гэтсбиге тийген жок. бир шилтеме үчүн.

"Кечиресиз."

Гэтсбинин батлери капысынан биздин жаныбызда турду.

"Мисс Бейкер?" — деп сурады ал. – Кечиресиз, бирок мистер Гэтсби сиз менен жалгыз сүйлөшкүсү келет.

"Мени мененби?" — деп таң калды ал.

– Ооба, айым.

Ал акырын ордунан турду да, мага таң калгандай кашын карады да, үйдү көздөй капкачынын артынан жөнөдү. Мен анын кечки көйнөгүн, бардык көйнөктөрүн спорттук кийимдер сыяктуу кийгенин байкадым — анын кыймыл-аракетинде ал биринчи жолу таза, таза эртең менен гольф аянтчаларында басканды үйрөнгөндөй кычыраат.

Мен жалгыз калдым, экиге чукулдап калды. Бир канча убакыттан бери террасаны ашып турган узун, көп терезелүү бөлмөдөн баш аламан жана кызык үндөр чыгып жатты. Азыр эки хор кыз менен акушердик маектешип жаткан жана мени ага кошулууну суранган Джордандын студентинен баш тартып, мен үйгө кирдим.

Чоң бөлмө элге толтура экен. Сары кийимчен кыздардын бири пианинодо ойноп жатыптыр, анын жанында узун бойлуу, кызыл чачтуу, белгилүү хордон ырдап жаткан жаш айым турду. Ал бир канча шампан ичип алган эле, ырды аткарып жатып, баары абдан, абдан кайгылуу деп чечти — ал ырдап эле тим болбостон, ыйлап да жаткан. Ырда кандайдыр бир тыныгуу болгондо, ал аны деми сууп, өксүгү менен толтуруп, анан кайра титиреген сопранонун сөзүн аткарчу. Көз жашы анын жаагынан ылдый ылдый агып жатты, бирок алар анын мончоктуу кирпиктерине тийгенде алар сыя түскө ээ болуп, акырын кара дарыялар менен басып өтүштү. Ал күлкүлүү сунушту анын бетине ноталарды ырдоону сунуш кылышты, андан кийин ал колун көтөрүп, отургучка чөгүп, катуу уйкуга кетти.

«Ал күйөөсүм деген киши менен урушуп кеткен», - деп түшүндүрдү чыканагымдагы бир кыз.

Мен айланамды карадым. Калган аялдардын көбү азыр күйөөлөрү делген эркектер менен уруша кетишти. Жада калса Иорданиянын партиясы, Чыгыш Эгдин квартети да пикир келишпестик менен бөлүнүп кеткен. Эркектердин бири жаш актрисага кызыгып сүйлөп жатыптыр, анын аялы бул жагдайга татыктуу жана кайдыгер күлүүгө аракет кылгандан кийин, биротоло сынып калып, капталдан чабуулга өттү — бир аздан кийин ал капысынан анын капталына ачууланган алмаздай болуп келип: «Убада бердиң!» — деп кыңылдап жиберди. анын кулагына.

Үйгө баргысы келбегендик адашкан эркектерге гана тиешелүү эмес. Залда азыр эки аянычтуу сергек эркек жана алардын абдан ачууланган аялдары ээлеп алышкан. Аялдар бир аз көтөрүлүп, бири-бирине боор ооруп жатышты.

"Ал менин көңүл ачып жатканымды көргөндө, ал үйүнө баргысы келет."

"Өмүрүмдө мынчалык өзүмчүл нерсени уккан эмесмин."

"Биз ар дайым биринчилерден болуп кетебиз."

"Биз да ошондой."

«Ооба, биз бүгүн кечинде акыркы болуп калдык», - деди кишилердин бири капаланып. "Оркестр жарым саат мурун кетти."

Аялдардын мындай кара ниеттикке ишенүүгө болбойт деп макулдашканына карабастан, талаш-тартыш кыска күрөш менен аяктап, эки аял тең көтөрүлүп, түн ичинде тепкилеп кетишкен.

Мен залда шляпамды күтүп отурганда китепкананын эшиги ачылып, Джордан Бейкер менен Гэтсби чогуу чыгышты. Ал ага акыркы сөзүн айтып жатты, бирок бир нече адам коштошуу үчүн ага жакындап келгенде, анын мүнөзүндөгү ынтызарлык кескин түрдө формалдуу болуп кетти.

Джордандын партиясы аны подъездден чыдамсыздык менен чакырып жатышты, бирок ал бир азга кол алышып учурашты.

"Мен азыр эле эң таң калыштуу нерсени уктум" деп шыбырады. "Биз ал жерде канча убакыт болдук?"

– Эмнеге, бир сааттай.

"Бул... укмуштуудай болду", - деп кайталады ал абстракттуу. "Бирок мен муну айтпайм деп ант бергем жана бул жерде мен сени таң калтырып жатам." Ал менин жүзүмдө назик эстеди. «Суранам, мени көрүп келиңизчи... Телефон китепчеси... Миссис Сигурни Ховарддын аты менен... Менин жеңем...» Ал сүйлөп жатып шашып бара жатты — анын коңур колу шылкыйган саламды булгалап, эшиктин алдында кечеге кирип кетти.

Тескерисинче, биринчи жолу көрүнгөнүмдө ушунчалык кеч калганыма уялып, анын тегерегине топтолуп турган Гэтсбинин акыркы конокторуна кошулдум. Мен аны кечинде аңчылык кылганымды түшүндүрүп, аны бакчадан тааныбаганым үчүн кечирим сурагым келди.

«Аны айтпай эле кой, — деди ал мага ынтызарлык менен. "Башка ойлонбо, эски спорт." Тааныш өңү менин ийнимден шыйпаңдаган колумдан башка эч кандай тааныш эмес. "Жана эртең эртең менен саат тогузда гидропланга түшөөрүбүздү унутпаңыз."

Анан анын ийнинин артындагы батир:

– Филадельфия сизди телефон аркылуу сүйлөшкүсү келет, сэр.

"Макул, бир мүнөттөн кийин. Мен ошол жерде болом деп айт... Жакшы түн."

"Кайырдуу түн."

"Кайырдуу түн." Ал жылмайып койду, күтүлбөгөн жерден акыркылардын арасында болгонунун жагымдуу мааниси бардай сезилди, ал дайыма муну каалап жүргөндөй. "Жакшы түн, эски спорт... Жакшы түн."

Бирок тепкичтен ылдый басып баратып кеч да бүтө электигин көрдүм. Эшиктен элүү фут аралыкта ондогон фаралар таң калыштуу жана ызы-чуулуу көрүнүштү жарыктандырды. Жолдун жээгиндеги арыкта оң тарабы жогору, бирок бир дөңгөлөк катуу кыйылган, эки мүнөт калганда Гэтсбинин машинесинен кеткен жаңы купе жаткан. Дубалдын курч оюгу дөңгөлөктүн ажырап калганын түздү, ага азыр жарым он чакты кызык шоопурдун көңүлү бурулду. Бирок, алар унааларын жолду тосуп таштап кетишкенде, арттагылардын катуу, келишпес үнү бир топ убакыттан бери угулуп, окуянын ансыз да катуу башаламандыгына кошулду.

Узун чаң кийген киши аттан түшүп, азыр жолдун ортосунда туруп, машинеден дөңгөлөккө, дөңгөлөктөн байкоочуларга жагымдуу, табышмактуу көз менен карады.

"Кара!" ал түшүндүрдү. "Бул арыкка кетти."

Бул факт аны чексиз таң калтырды, мен адегенде таң калуунун адаттан тыш касиетин, анан ал кишини тааныдым — ал Гэтсбинин китепканасынын маркум меценаты болгон.

"Кантип болду?"

Ал ийинин куушуруп койду.

"Мен механика жөнүндө эч нерсе билбейм" деди ал чечкиндүү.

"Бирок бул кантип болду? Дубалга чуркадыңбы?"

- Менден сураба, - деди Үкү Көз, колун жууп жатып. "Мен айдоо жөнүндө абдан аз билем - эч нерсеге жакын эмес. Бул болгон жана мен билгенден башка нерсе."

"Ооба, эгер сен начар айдоочу болсоң, түнү айдап көрүш керек эмес."

"Бирок мен аракет кылган да жокмун," деп ачууланып түшүндүрдү ал, - аракет кылган да жокмун.

Тынчтыктын айланасында тургандарга үрөй учурган жымжырттык орноду.

"Өзүңө кол салгың келеби?"

"Сен бактылуусуң, бул жөн эле дөңгөлөк болгон! Начар айдоочу, атүгүл аракет да кылган жок!"

"Силер түшүнгөн жоксуңар" деп түшүндүрдү кылмышкер. "Мен айдаган жокмун. Унаанын ичинде дагы бир киши бар".

Бул декларациядан кийин болгон шок туруктуу "Ах-хх!" купенин эшиги жай ачылды. Чогулган эл — азыр эл болду — эрксизден артка чегинип, эшик кенен ачылганда элестүү тыным болду. Анан, акырындык менен, жарым-жартылай, кубарып, салбыраган бир адам кыйроого учурап, чоң белгисиз бий бут кийими менен жерди таптап жатты.

Фаралардын жаркыраган жарыгынан сокур болуп, мүйүздөрдүн тынымсыз онтогонунан адашып калган элес чаңдагы адамды көргөнчө бир саамга солкулдап турду.

"Эмне болду?" — деп жайбаракат сурады. — Газыбыз түгөнүп калдыбы?

"Кара!"

Жарым ондогон манжалары кесилген дөңгөлөктү көрсөттү — ал аны бир саамга тиктеп турду да, асмандан түшүп калды деп шектенип, өйдө карады.

"Ал чыгып кетти" деп түшүндүрдү бирөө.

Ал башын ийкеди.

"Башында мен токтоп калганыбызды байкадым."

Тыныгуу. Анан бир топко дем алып, ийинин түздөп, чечкиндүү үн менен айтты:

"Кызык, мага май куюучу станция бар экенин айтчы?"

Жок дегенде он чакты киши, кээ бирлери андан бир аз жакшыраак, ага дөңгөлөк менен машина мындан ары эч кандай физикалык байланыш жок экенин түшүндүрүштү.

"Артка кет" деп сунуштады ал бир аздан кийин. "Аны артка кой."

"Бирок дөңгөлөк өчүк!"

Ал тартынып калды.

"Аракет кылуунун зыяны жок" деди ал.

Катервалдын мүйүздөрү кресендого жетип, мен артка бурулуп, үйдү көздөй газонду кесип кеттим. Мен бир жолу артыма карадым. Айдын пластинкасы Гэтсбинин үйүнүн үстүндө жаркырап, түндү мурункудай жакшы кылып, анын дагы эле жаркыраган бакчасынын күлкүсүнө жана үнүн сактап калды. Терезелерден жана чоң эшиктерден капыстан боштук агып жаткандай көрүндү, ал подъездде колун өйдө көтөрүп коштошуп жаткан үй ээсин толук обочолонду.

Ушул убакка чейин жазгандарымды окуп отуруп, бир нече жуманын ортосундагы үч түндүн окуялары мени өзүнө сиңиргендей таасир калтырганын көрдүм. Тескерисинче, алар жай мезгилиндеги кокусунан болгон окуялар жана кийинчерээк алар менин жеке иштериме караганда мени чексиз азыраак сиңирип алышты.

Көбүнчө мен иштедим. Таң эрте Нью-Йорктун ылдыйкы ак туңгуюктарынан Пробити Трастына шашып баратканда күн менин көлөкөмдү батышты көздөй таштады. Мен башка катчыларды жана жаш облигацияларды сатуучуларды аттары боюнча таанычумун жана алар менен караңгы, эл жык жык толгон ресторандарда чочко колбасалары, картошка пюреси жана кофе менен түшкү тамактанчумун. Мен атүгүл Джерси-Ситиде жашаган жана бухгалтердик бөлүмдө иштеген бир кыз менен кыска мамиледе болгон элем, бирок анын бир тууган агасы мага жаман көз караш менен карай баштады, ошондуктан ал июлда каникулга кеткенде, мен аны акырын чыгарып жибердим.

Мен кечки тамакты көбүнчө Йель клубунда жечүмүн — бул эмнегедир менин күнүмдөгү эң кайгылуу окуя болду — анан китепканага өйдө көтөрүлүп, бир саатка инвестиция жана баалуу кагаздарды изилдедим. Көбүнчө айланасында бир нече тополоңчулар бар болчу, бирок алар китепканага эч качан кирчү эмес, ошондуктан бул жерде иштөө үчүн жакшы жер болчу. Андан кийин, эгер түн жайлуу болсо, мен Мэдисон авенюсу менен эски Мюррей Хилл мейманканасынын жанынан өтүп, 33-көчөдөн Пенсильвания станциясына бардым.

Мага Нью-Йорк жага баштады, анын түнкү жаркыраган, укмуштуудай сезимдери жана эркектер менен аялдардын жана машиналардын тынымсыз жаркылдаган көзүнө канааттануу. Мен бешинчи авеню менен басып, элдин арасынан романтик аялдарды тандап алып, бир нече мүнөттөн кийин мен алардын жашоосуна кирем деп элестеткенди жакшы көрчүмүн, бирок эч ким эч качан билбейт же жактырбайт. Кээде менин оюмча, мен аларды жашыруун көчөлөрдүн бурчтарындагы батирлерине чейин ээрчип барсам, алар бурулуп, жылуу караңгылыкка кирип кеткенче, мени карап жылмайышты. Метрополитендин сыйкырдуу күүгүмүндө мен кээде жалгыздыкты сезчүмүн, ал эми кээ бирлеринде муну сездим: терезенин алдында жалгыз ресторанда кечки тамакка убакыт келгенче күтүп отурган байкуш жаш кызматчылар, түндүн жана жашоонун эң курч көз ирмемдерин текке кетирип жаткан жаш кызматчылар.

Кайрадан саат сегизде, Кыркынчы жылдардагы караңгы тилкелер беш тереңдикте дүңгүрөткөн таксилер менен тизилип, театрдын аймагын көздөй баратканда, мен жүрөгүмдө чөгүп баратканын сездим. Таксисттер күтүп турганда формалар биригип, үндөр ырдап, укпаган тамашалардан күлкү угулуп, күйгүзүлгөн тамекилердин ичи түшүнүксүз тегерек-четтерди жаратты. Мен да шаан-шөкөткө шашып баратканымды элестетип, алардын жандуу толкундануусун бөлүшүп, аларга жакшылык кааладым.

Бир азга Джордан Бейкерди көрбөй калдым, анан жайдын ортосунда кайра таптым. Адегенде мен аны менен бир жерге барганга жага берчүмүн, анткени ал гольф боюнча чемпион болгон жана анын атын баары билишчү. Андан кийин дагы бир нерсе болду. Мен чындыгында сүйгөн эмесмин, бирок мен кандайдыр бир назик кызыгууну сездим. Анын дүйнөгө бурулган зериккен текебер жүзү бир нерсени жашырып койду — көпчүлүк аффекттер башында жашырбаса да, акыры бир нерсени жашырат — бир күнү анын эмне экенин таптым. Уорвикте чогуу конокко барганыбызда, ал карызга алган машинесин жамгырдын астына таштап, үстүн ылдый кылып коюп, анан ал жөнүндө калп айтты — күтүлбөгөн жерден мен ал тууралуу ошол түнү Дейзидикинде байкабай калган окуяны эстедим. Анын биринчи чоң гольф турниринде гезиттерге жетип кала жаздаган жаңжал чыкты — ал жарым финалдык раундда топун жаман калптан жылдырды деген сунуш. Бул нерсе скандалдын пропорцияларына жакындап, анан өлүп калды. Кади өзүнүн көрсөтмөсүнөн баш тартты, ал эми башка жалгыз күбө жаңылышы мүмкүн экенин мойнуна алды. Окуя менен аты эсимде чогуу сакталып калган.

Джордан Бейкер инстинктивдүү түрдө акылдуу, кыраакы кишилерден каччу, эми мен мунун учакта өзүн коопсуз сезгени үчүн экенин түшүндүм, ал жерде коддон ар кандай айырмачылыктар мүмкүн эмес деп эсептелинет. Ал айыккыс абийирсиз болчу. Ал ыңгайсыз абалга чыдай алган эмес жана ушул каалабаганын эске алганда, менимче, ал абдан жаш кезинен эле ошол салкын, текебер жылмаюусун дүйнөгө буруп, бирок өзүнүн катуу, саркеч денесинин талаптарын канааттандыруу үчүн айлакерлик менен алектене баштаган.

Бул мен үчүн эч кандай айырмасы жок болчу. Аялдын абийирсиздиги - бул сиз эч качан терең күнөөлөбөсүңүз — мен капысынан өкүндүм, анан унутуп калдым. Ошол эле үй кечесинде экөөбүз машина айдаганыбыз тууралуу кызыктуу маектештик. Бул анын кээ бир жумушчулардын жанынан өтүп кеткендиктен башталды, биздин канат бир кишинин пальтосунун кнопкасын басып калды.

«Сен чириген айдоочусуң» деп каршы болдум. "Же этият болушуң керек, же такыр айдабашың керек."

"Мен сакмын."

– Жок, сен андай эмессиң.

"Ооба, башка адамдар," деди ал жеңил.

"Мунун эмне тиешеси бар?"

«Алар менин жолумдан алыс болушат», - деди ал. "Кырсык кылуу үчүн эки керек."

"Сен өзүңдөй бейкапар адамды жолуктурду дейли."

"Мен эч качан болбойт деп үмүттөнөм" деп жооп берди ал. -Мен бейкапар адамдарды жек көрөм, ошондуктан сен мага жагат.

Анын боз, күнгө чыңалган көздөрүнө тике тигилди, бирок ал экөөбүздүн мамилебизди атайылап өзгөртүп жиберди, бир саамга мен аны сүйөм деп ойлодум. Бирок мен жай ойлоном жана каалоолорумду токтотуучу ички эрежелерге толгонмун, адегенде үйгө кайтып барышым керек экенин билдим. Мен жумасына бир жолу кат жазып, аларга кол коюп берчүмүн: “Сүйүү, Ник” жана менин оюмда ошол кыз теннис ойногондо, анын үстүнкү эринде алсыз тердеген муруту пайда болгон. Ошого карабастан, мен боштондукка чыкканга чейин тактык менен үзүлүшү керек болгон бүдөмүк түшүнүк бар эле.

Ар бир адам өзүн эң жок дегенде эң негизги сапаттардын бирөөсүнөн шектенет, бул меники: мен өзүм билген саналуу чынчыл адамдардын биримин.

IV

Жекшемби күнү эртең менен жээктеги айылдарда чиркөөнүн коңгуроолору кагылганда, дүйнө жана анын кожойкеси Гэтсбинин үйүнө кайтып келип, анын газонунда күлкүлүү жылтылдашкан.

Жаш айымдар коктейлдери менен гүлдөрүнүн ортосунда бир жерге жылып: «Ал ууру, - дешти. "Бир жолу ал фон Гинденбургдун жээни, шайтандын экинчи аталаш тууганы экенин билген кишини өлтүрдү. Мага роза сунуп берчи, бал, ошол хрустал стаканга акыркы тамчысын куюп бер".

Бир жолу мен графиктин бош жерлерине ошол жайда Гэтсбинин үйүнө келгендердин аты-жөнүн жаздым. Ал азыр эски график, бүктөлгөн жеринен ыдырап, «Бул график 1922-жылдын 5-июлунда күчүнө кирет» деген башчылыкты алды. Бирок мен дагы эле боз ысымдарды окуй алам, алар сизге Гэтсбинин меймандостугун кабыл алып, ал жөнүндө эч нерсе билбегендиктен тымызын урмат көрсөткөндөр жөнүндөгү менин жалпы сөздөрүмдөн жакшыраак таасир калтырат.

Анда Чыгыш Эгден Честер Беккерлер жана Сүлүктөр жана Йелде мен тааныган Бунсен аттуу адам жана өткөн жайда Мэн штатында сууга чөккөн доктор Вебстер Сивет келген. Ар дайым бир бурчка чогулуп, кимге жакындап келсе да, эчкидей мурдун шылкыйта чапкан Горнбалар менен Вилли Вольтерлер жана Блэкбак деген бүтүндөй бир уруу. Ал эми Исмайлар менен Кристилер (тактап айтканда, Хуберт Ауэрбах менен Кристи мырзанын аялы) жана Эдгар Бивердин чачтары кыштын бир күнү түштөн кийин эч кандай себепсиз эле агарып кеткенин айтышат.

Кларенс Эндив эсимде, Чыгыш Эгден болчу. Ал бир гана жолу, ак никербокер менен келип, бакчада Этти аттуу бомж менен мушташкан. Аралдын ары жагынан Чедлз жана ORP Шрейдерлери, Джорджиядан Стоунволл Джексон Абрамс, Фишгвардия жана Рипли Снеллс келди. Снелл жаза өтөө жайына барардан үч күн мурун ошол жерде болгон, шагыл ташта мас абалында болгондуктан, Улиссес Светт айымдын унаасы анын оң колун тебелеп кеткен. Дансилер да келишти, алтымыштан ашып калган С.Б.Уайтбэйт, Морис А.Флинк, Балка баштары, тамеки ташуучу Белуга жана Белуга кыздары.

Вест Эгден поляктар жана Малридилер, Сесил Робак, Сесил Шоен жана штаттын сенатору Гулик жана Films Par Excellenceди көзөмөлдөгөн Ньютон Орхидея, Экхауст жана Клайд Коэн жана Дон С. Шварц (уул) жана Артур Маккарти келишти. Ал эми Кэтлиптер жана Бембергдер жана Г. Эрл Мулдун, кийин аялын муунтуп өлтүргөн ошол Мулдундун бир тууганы. Ал жакка промоутер Да Фонтано, ал эми Эд Легрос жана Джеймс Б. («Рот-Гут») Феррет, Де Йонгс жана Эрнест Лилли — алар кумар ойногону келишти, ал эми Феррет бакчага тентип киргенде, ал тазаланып, кийинки күнү Associated Traction пайдалуу өзгөрүп кетиши керек болчу.

Ал жерде Клипспрингер деген киши ушунчалык көп болгондуктан, ал «пансионат» деп аталып калган — анын башка үйү бар-жогуна күмөнүм бар. Театр адамдарынан Гус Уэйз жана Горас О'Донаван, Лестер Майер, Джордж Даквид жана Фрэнсис Булл бар эле. Ошондой эле Нью-Йорктон Chromes жана Бэкхиссондор жана Денникерлер менен Рассел Бетти, Корриганс жана Келлехерлер жана Дьюарлар, Скаллис жана С.В.Белчер жана азыр ажырашкан Смиркс жана жаш Куинндер жана Таймс-скверде метро поездинин алдына секирип өзүн өлтүргөн Генри Л.

Бенни МакКленахан ар дайым төрт кыз менен келген. Алар физикалык жактан эч качан бирдей болгон эмес, бирок алар бири-бирине ушунчалык окшош болгондуктан, алар сөзсүз түрдө мурда ал жерде болгон сыяктуу сезилчү. Мен алардын атын унутуп калдым — Жаклин, менимче, же болбосо Консуэла, же Глория же Жуди же Июнь, жана алардын фамилиялары же гүлдөрдүн жана айлардын мукам аттары, же аталаш бир туугандары, кысылса, өздөрүн мойнуна алган америкалык улуу капиталисттердин катаал ысымдары болчу.

Булардын баарынан тышкары, мен Фаустина О'Брайендин жок дегенде бир жолу ал жакка келгенин жана согушта мурду окко учкан Бейдекер кыздары жана жаш Брюэр, мистер Альбруксбургер менен анын колуктусу мисс Хааг, жана Ардита Фиц-Питерс жана мистер П.Джеветт, бир кезде Америкалык Легиондун башчысы К. шофер жана биз Дюк деп атаган бир нерсенин ханзаадасы, эгер мен аны билсем, атын унутуп калыпмын.

Бул адамдардын баары жайында Гэтсбинин үйүнө келишкен.

Июль айынын бир күнү эртең менен саат тогузда Гэтсбинин укмуштуудай унаасы аскалуу жолдон менин эшигимди көздөй басып келип, анын үч ноталуу мунайынан обон жаңырды.

Ал мени биринчи жолу чакырды, бирок мен анын эки кечесине барып, анын гидропланына минип, анын шашылыш чакыруусу боюнча пляжынан бат-баттан пайдаланып жүрдүм.

"Кутмандуу таң, эски спорт. Сен бүгүн мени менен түшкү тамактанып жатасың, мен экөөбүз чогуу аттанып кетели деп ойлогом."

Ал машинесинин тактасында өзүн өзү тең салмактап турган, бул өзгөчө америкалыктарга мүнөздүү кыймылдын тапкычтыгы менен, менимче, жаш кездеги көтөрүү жумушу жок болгондуктан, андан да көп толкунданып, сейрек кездешүүчү оюндарыбыздын формасыз ырайымынан улам келип чыккан. Анын бул сапаты тынымсыз тынымсыз түрдө анын кылдат мүнөзүн бузуп жатты. Ал эч качан тынч болгон эмес; бир жерде ар дайым буттун тыкылдаганы же колдун чыдамсыздык менен ачылып жабылышы болгон.

Ал менин машинасына суктануу менен караганымды көрдү.

"Бул сулуу, туурабы, эски спорт?" Ал мага жакшыраак көрүнүш үчүн секирип кетти. – Буга чейин көргөн жоксуңбу?

Мен аны көргөн элем. Аны баары көргөн. Бул бай каймак түстүү, никель менен жаркыраган, бул жерде жана бул жерде шишип, укмуштуудай узундугу менен жеңүүчү шляпалар, кечки кутулар жана шаймандар кутучалары жана ондогон күндөрдү чагылдырган алдыңкы айнектердин лабиринти менен террассаланган. Жашыл булгаарыдан жасалган консерваторияда көп катмарлуу айнектин артында отуруп, шаарды көздөй жөнөдүк.

Мен аны менен акыркы айда жарым ондогон жолу сүйлөштүм жана анын айта турган эч нерсеси жок экенин түшүндүм. Ошентип, менин биринчи таасирим, ал кандайдыр бир аныкталбаган натыйжага ээ болгон адам, бара-бара өчүп, ал жөн гана кошуна жолдун ээси болуп калды.

Анан ошол тынчсыздандырган сапар келди. Гэтсби өзүнүн жарашыктуу сүйлөмдөрүн бүтпөй таштап, карамель түстөгү костюмунун тизесине чаап баштаганга чейин биз Вест Эгг айылына жете элек болчубуз.

«Мына, карачы, эски спорт, – деди ал таң калып, – мен жөнүндө кандай пикирдесиң?

Бир аз капаланып, мен бул суроого татыктуу болгон жалпыланган качууларды баштадым.

«Болуптур, мен сага өзүмдүн жашоом тууралуу бир нерсе айтып берейин» деп сөзүн бөлдү. "Уккан бул окуялардан мен жөнүндө туура эмес түшүнүккө ээ болушуңду каалабайм."

Ошентип, ал өзүнүн залдарында сүйлөшүүлөрдүн жытын чыгарган таң калыштуу айыптоолордон кабардар болгон.

— Мен сага Кудайдын чындыгын айтам. Анын оң колу күтүлбөгөн жерден Кудайдын жазалоосуна буйрук берди. "Мен Жакынкы Батыштагы кээ бир бай адамдардын уулумун - азыр баары өлдү. Мен Америкада чоңойгом, бирок Оксфорддо билим алгам, анткени менин ата-бабаларымдын баары ал жакта көп жылдар бою билим алышкан. Бул үй-бүлөлүк салт".

Ал мени капталдан карады — мен Джордан Бейкер эмне үчүн анын калп айтканына ишенгенин билдим. Ал «Оксфорддо билим алган» деген сөздү шашып жиберди, же жутуп жиберди, же буга чейин аны тынчсыздандыргандай муунтуп алды. Мына ушундай шектенүү менен анын бүт сөзү тытылып түштү, анан мен анын бир аз коркунучтуу жери жокпу деп ойлодум.

"Жакынкы Батыштын кайсы бөлүгү?" – деп кокусунан сурадым.

"Сан-Франциско."

"Түшүнүктүү."

"Менин үй-бүлөмдүн баары каза болуп, мен көп акча таптым."

Анын үнү салтанаттуу чыкты, ошол капыстан тукум курут болгон бир уруунун эстелиги дагы эле эсинен кетпегендей. Бир саамга ал менин бутумду тартып жатат деп шектендим, бирок аны бир карап мени башкача ынандырды.

«Андан кийин мен Европанын бардык борборлорунда — Парижде, Венецияда, Римде асыл таштарды, эң негизгиси рубиндерди чогултуп, чоң аң уулап, бир аз сүрөт тартып, өзүмө гана тиешелүү нерселерди тартып, эбак башынан өткөн кайгылуу окуяны унутууга аракет кылып, жаш ражадай жашадым».

Аракет менен мен ишенбеген күлкүмдү тыйып алдым. Бул сөз айкаштары ушунчалык жиптүү болгондуктан, алар Буа де Булон аркылуу жолборсту кууп бара жатып, ар бир тешиктен агып жаткан чөптөр агып жаткан селдечен “каармандан” башка эч кандай элести туудурган жок.

"Андан кийин согуш келди, эски спорт. Бул абдан жеңил болду, мен өлүүгө абдан аракет кылдым, бирок мен сыйкырдуу жашоону көтөрдүм. Мен биринчи лейтенант катары комиссияны кабыл алдым. Аргон токоюна мен пулемёт батальонумдун калдыктарын ушунчалык алдыга алып бардым, эки тарапта жарым миля аралык бар болчу, эки тарапта бир жарым миля аралык бар болчу, биз эки жүз күн мурун жөө аскерлер менен токтоп калдык. жана он алты Льюис мылтыгы бар отуз киши, акыры жөө аскерлер үйүлгөн өлүктөрдүн арасынан үч немец дивизиясынын белгисин табышты, мен майор наамына ээ болдум, ал тургай, Черногория, Адриатика деңизиндеги кичинекей Черногория дагы мага сыйлык берди.

Кичинекей Черногория! Ал сөздөрдү көтөрүп, аларга баш ийкеди — анын жылмаюусу менен. Жылмаюу Черногориянын кайгылуу тарыхын түшүнүп, Черногориянын элинин эр жүрөктүү күрөшүнө боор ооруду. Ал Черногориянын жылуу кичинекей жүрөгүнөн бул сыйды алып келген улуттук жагдайлардын чынжырын толугу менен баалады. Менин ишенбестигим азыр суктанууга чөмүлдү; он чакты журналды шашылыш карап чыккандай эле болду.

Ал чөнтөгүнө колун сунганда, лентага илинген темир алаканыма түшүп калды.

"Бул Черногориядан келген."

Мени таң калтырганы, бул нерсенин чыныгы көрүнүшү бар экен. "Orderi di Danilo", - деп тегерек легенда чуркап, "Черногория, Николас Рекс."

"Айландыр."

"Майор Джей Гэтсби," деп окудум, "Өзгөчө эрдик үчүн".

"Мына, мен дайыма көтөрүп жүргөн дагы бир нерсе. Оксфорд күндөрүндөгү сувенир. Ал Тринити Квадда тартылган — менин сол жагымдагы адам азыр Донкастер графы."

Бул блейзер кийген жарым он чакты жигиттин аркасынан бир топ шпильдер көрүнгөн аркада сүзүп бараткан сүрөтү эле. Колунда крикет таякчасы менен бир аз, анча эмес, жаш көрүнгөн Гэтсби бар эле.

Ошондо баары чын болуп чыкты. Мен анын Улуу Каналдагы сарайында жалындаган жолборстордун терилерин көрдүм; Мен анын кочкул кызыл түстүү тереңдиги, жараланган жүрөгүнүн кемирүүлөрү менен жеңилдетүү үчүн рубиндердин сандыгын ачып жатканын көрдүм.

"Бүгүн мен сага чоң өтүнүч кылайын деп жатам, - деди ал канааттануу менен сувенирлерин чөнтөгүнө салып, - ошондуктан мен сени мен жөнүндө бир нерсе билишиң керек деп ойлогом. Мен сени эч ким деп ойлобошуңду каалабадым. Көрдүңбү, мен көбүнчө бейтааныш адамдардын арасында болом, анткени мен бул жерде жана бул жерде башыма түшкөн кайгылуу окуяларды унутууга аракет кылам". Ал тартынып калды. "Бул тууралуу бүгүн түштөн кийин угасың."

"Түшкү тамакта?"

– Жок, бүгүн түштөн кийин, мисс Бейкерди чайга алып бара жатканыңызды кокусунан билдим.

– Мисс Бейкерди сүйүп калдыңыз деп жатасызбы?

"Жок, эски спорт, мен андай эмесмин. Бирок мисс Бейкер сиз менен бул маселе боюнча сүйлөшүүгө макулдугун берди."

Мен «бул маселе» эмне экенин түшүнгөн жокмун, бирок кызыккандан көрө кыжырдандым. Мен Джей Гэтсби мырзаны талкуулоо үчүн Джордандан чай сураган эмесмин. Сураныч укмуштуудай бир нерсе болоруна ишенгем жана бир саамга анын ашыкча газонуна бутумду басканыма өкүндүм.

Башка сөз айтчу эмес. Анын тууралыгы шаарга жакындаган сайын ага күчөдү. Биз Порт Рузвельттин жанынан өттүк, ал жерден кызыл белдүү океандын кемелери көз алдыга тартылып, өңү өчүп кеткен алтын жалатылган он тогуз жүздөрдүн караңгы, ээн калган салондору менен тизилген таш төшөлгөн караңгы жерди бойлоп ылдамдыкта жүрдүк. Анан экөөбүздүн эки тарабыбыздан тең күл өрөөнү ачылып, мен миссис Вильсондун гараждын насосунда дем алып, жанталашып баратканын көрдүм.

Канаттардай жайылып, Асториянын жарымына жарык чачтык — жарымын гана, анткени бийиктиктеги мамылардын арасына бурулуп баратканда, мага тааныш «кумура-чук- түк !» деген үнүн уктум. мотоциклдин жана кутурган милиционердин жанында журду.

"Макул, эски спорт" деп Гэтсби чакырды. Биз жайладык. Капчыгынан ак картаны алып, ал кишинин көз алдында аны булгалады.

- Туура айтасың, - деп макул болду милиционер кепкасын төшөп. "Кийинки жолу таанышам, мистер Гэтсби. Кечиресиз !"

"Бул эмне болду?" Мен сурадым. "Оксфорддун сүрөтү?"

"Мен комиссарга бир жолу жакшылык кыла алдым, ал мага жыл сайын Рождество картасын жөнөтөт."

Чоң көпүрөнүн үстүндө, күн нуру аркан аркылуу өтүп бараткан машиналарды тынымсыз жаркылдап, дарыянын аркы өйүзүндөгү ак үймөктөргө, кант кесектерине айланып көтөрүлгөн шаар жытсыз акчанын каалоосу менен курулган. Квинсборо көпүрөсүнөн көрүнгөн шаар ар дайым биринчи жолу көрүнгөн шаар болуп саналат, анын биринчи жапайы убадасы дүйнөдөгү бардык сырларды жана сулуулукту.

Өлгөн адам арабыздан үйүлгөн гүлдөрдүн арабасында өтүп бара жатты, анын артынан жалюзи тартылган эки вагон жана достор үчүн дагы шайыр вагондор келе жатты. Достор бизге түштүк-чыгыш Европанын трагедиялуу көздөрү жана кыска үстүнкү эриндери менен карашты, мен Гэтсбинин укмуштуудай унаасын көрүү алардын караңгы майрамына киргенине кубандым. Блэквелл аралынан өтүп баратканыбызда жаныбыздан ак шофер айдаган лимузин өтүп кетти, анын ичинде үч модный негр, эки баксы жана бир кыз отурган. Мен алардын көзүнүн сарысы текебер атаандаштык менен бизди көздөй жылган сайын катуу күлүп жибердим.

«Биз бул көпүрөдөн өткөндөн кийин баары болушу мүмкүн» деп ойлодум мен; "Баары бир нерсе ..."

Ал тургай, Гэтсби эч кандай таң калыштуу эмес, болушу мүмкүн.

Түшкү чак. Кырк экинчи көчөдөгү жакшы желдетилген жертөлөдө мен Гэтсби менен түшкү тамактанууга жолуктум. Сырттагы көчөнүн жарыгын ирмеп, менин көздөрүм аны кире бериш бөлмөдө башка киши менен сүйлөшүп жаткан жеринен байкап калды.

– Мистер Карравэй, бул менин досум мистер Вольфшим.

Кичинекей, жалпак мурундуу еврей чоң башын көтөрүп, эки мурундун тешигинде жайнаган эки майда өскөн чачы менен мени карады. Бир аздан кийин мен анын жарым караңгылыкта кичинекей көздөрүн байкадым.

— Ошентип, мен аны бир карап койдум, — деди мистер Вольфшим колумду чындап кысып, — мен эмне кылдым деп ойлойсуц?

"Эмне?" Мен сылыктык менен сурадым.

Бирок ал мага кайрылбады окшойт, анткени ал менин колумду таштады да, Гэтсбиге мурдун жаап койду.

«Мен акчаны Кацпагга берип, мен: «Макул, Кацпау, ал оозун жапмайынча ага бир тыйын да төлөбө»,— дедим. Ал аны анда-мында жапты».

Гэтсби ар бирибиздин колубуздан кармап, ресторанга кирди, ошондо мистер Вольфшим өзү баштаган жаңы сүйлөмдү жутуп алып, уйкусурап абстракцияга өттү.

"Бийик топ?" — деп сурады башкы официант.

«Бул жерде жакшы ресторан», - деди мистер Вольфшим, шыптагы пресвитериан нимфаларды карап. "Бирок мен көчөнүн аркы өйүзүн жакшы көрөм!"

"Ооба, хайбалдар", - деп макул болду Гэтсби, анан мистер Вольфшимге: "Ал жакта өтө ысык."

"Ысык жана кичинекей - ооба," деди мистер Вольфшим, - бирок эскерүүлөргө толгон.

"Бул кайсы жер?" деп сурадым.

"Эски Метропол."

— Эски метрополь, — деп ойлоду мистер Вольфшим. "Өлүп, жок болуп кеткен жүздөр менен толду. Түбөлүккө кеткен досторум. Мен ал жерде Рози Розенталды атып кетишкен түндү унута албайм. Дасторкондо алты киши болчубуз, Рози кечке тамактанып, ичип отурдук. Таң атпай калганда официант күлкүлүү көз караш менен анын жанына келип, кимдир бирөө аны менен сүйлөшкүсү келип жатат деди, дароо эле сырттан туруп, Рози менен ордумдан турайын" деди. аны креслосуна түшүрдү.

""Роза, сени кааласа, бул жерге кирсин, бирок сен келбейсиңби, мага жардам бер, бул бөлмөнүн сыртына көч."

«Анда таңкы саат төрт болчу, перделерди көтөрсөк, күндү көрмөкпүз».

"Ал кеттиби?" – деп бейкүнөө сурадым.

"Албетте, кетти." Мистер Вольфшиемдин мурду мага кыжырдангандай жарк этти. «Ал эшиктен бурулуп: «Ал официант менин кофемди алып кетпесин!» — дейт. Анан ал тротуарга чыгып кеткен, алар анын курсагына үч жолу ок чыгарып, айдап кетишкен».

«Төртөө токко урунуптыр» дедим эстеп.

"Беш, Бекер менен." Анын таноолору мага кызыктай бурулду. "Мен түшүнүп турам, сиз бизнес издеп жатканыңызды."

Бул эки сөздүн дал келиши таң калтырды. Гэтсби мен үчүн жооп берди:

«Ой, жок, - деди ал, - бул киши эмес.

"Жок?" Мистер Вольфшим көңүлү калгандай көрүндү.

"Бул жөн эле дос. Мен сага бул тууралуу башка жолу сүйлөшөбүз дедим эле."

«Кечиресиз, – деди мистер Вольфшим, – менде туура эмес киши бар болчу.

Суккуленттүү хэш келип, мистер Вольфшим эски метрополдун сезимтал атмосферасын унутуп, катуу назиктик менен жей баштады. Ал ортодо анын көздөрү бөлмөнү акырын кыдырып чыкты — ал аркадагы адамдарды карап чыгуу үчүн бурулуп, арканы аяктады. Менин оюмча, менин жанымда болбосом, ал биздин үстөлдүн астына бир эле көз чаптырмак.

«Мына, карачы, эски спорт, – деди Гэтсби, мага эңкейип, – бүгүн эртең менен машинеде сени бир аз ачууга алдырдымбы деп корком.

Кайрадан жылмаюу пайда болду, бирок бул жолу мен ага каршы турдум.

— Мага сырлар жакпайт, — деп жооп бердим мен, — эмне үчүн ачык айтып, эмнени каалап жатканыңарды түшүнбөйм. Эмне үчүн мунун баары мисс Бейкер аркылуу болушу керек?

"Ой, бул эч нерсе эмес" деп ишендирди ал мени. "Мисс Бейкер мыкты спортчу, билесизби, ал эч качан туура эмес иштерди кылбайт."

Бир маалда ал саатын карап, ордунан ыргып турду да, мени мистер Вольфшием менен дасторкондо калтырып, бөлмөдөн шашыла жөнөдү.

«Ал телефон чалышы керек», - деди мистер Вольфшим, анын артынан көздөрү менен. «Жакшы жигит, чынбы?

"Ооба."

"Ал Оггсфорддун адамы."

"Ох!"

"Ал Англиядагы Оггсфорд колледжинде окуган. Сиз Оггсфорд колледжин билесизби?"

"Мен ал жөнүндө уктум."

"Бул дүйнөдөгү эң атактуу колледждердин бири."

"Сиз Гэтсби менен көптөн бери тааныш белеңиз?" Мен сурадым.

— Бир нече жыл, — деп жооп берди ал ыраазы болуп. "Мен анын таанышын согуштан кийин эле сүйүнгөм. Бирок мен аны менен бир саат сүйлөшкөндөн кийин жакшы кишини тапканымды билдим. Мен өзүмчө: "Сен үйгө алып барып, апаң менен эжеңди тааныштыргың келет экен" дедим. Ал токтоду. "Мен сиз менин манжеттин топчуларын карап жатканыңызды көрүп турам."

Мен аларды караган эмесмин, бирок азыр карап калдым. Алар пил сөөгүнүн таң калыштуу тааныш бөлүктөрүнөн турган.

«Адамдын азуу тиштеринин эң сонун үлгүлөрү», - деди ал мага.

"Жакшы!" Мен аларды текшердим. "Бул абдан кызыктуу идея."

"Ооба." Ал пальтосунун астына жеңин түрттү. "Ооба, Гэтсби аялдарга өтө этият мамиле кылат. Ал эч качан досунун аялын караганча болбойт".

Бул инстинктивдүү ишенимдин предмети үстөлгө кайтып келип, отуруп калганда, мистер Вольфшим кофесин чайкап ичип, ордунан турду.

«Түшкү тамагымды ырахаттанып алдым, – деди ал, – мен өзүмдүн көңүлүмдөн калгыча эки жигиттен качып кетем».

– Мейерди шашпа, – деди Гэтсби шыктанбай. Мистер Вольфшим колун кандайдыр бир бата иретинде көтөрдү.

"Сиз абдан сылыксыз, бирок мен башка муунга таандыкмын" деп салтанаттуу түрдө жарыялады. «Силер бул жерде отуруп, спортуңарды, жаш айымдарыңды жана силердин... – Мен болсом, мен элүү жаштамын, мындан ары сага өзүмдү таңуулабайм.

Кол алышып, бурулуп баратканда трагедиялуу мурду титиреп жатты. Мен аны таарынта турган бир нерсе айттымбы деп ойлодум.

"Ал кээде абдан сентименталдуу болуп калат", - деп түшүндүрдү Гэтсби. "Бул анын сезимтал күндөрүнүн бири. Ал Нью-Йорктун айланасында абдан мүнөздүү, Бродвейдин тургуну."

– Кандай болгон күндө да ал ким, актер?

"Жок."

"Тиш доктурбу?"

"Мейер Вольфшим? Жок, ал кумар оюнчусу." Гэтсби олку-солку болуп, анан салкын түрдө кошумчалады: "Ал 1919-жылы Дүйнөлүк Серияларды оңдогон адам."

"Дүйнөлүк Сериялар оңдолдубу?" Мен кайталадым.

Бул идея мени таң калтырды. Мен, албетте, 1919-жылы Дүйнөлүк Сериялар орнотулганын эстедим, бирок мен муну ойлогонумда, мен аны жөн гана болуп өткөн нерсе, кандайдыр бир сөзсүз чынжырдын аягы деп ойломокмун. Бир адам элүү миллион адамдын ишеними менен ойной башташы мүмкүн деген оюма да келген эмес — сейфти уурдаткан уурулардын акылмандыгы менен.

"Ал кантип ушундай кылды?" Мен бир мүнөттөн кийин сурадым.

"Ал жөн гана мүмкүнчүлүктү көрдү."

"Эмне үчүн ал түрмөдө жок?"

"Алар аны ала алышпайт, эски спорт. Ал акылдуу адам."

Мен чекти төлөөнү талап кылдым. Официант акчамды алып келе жатып, мен эл жык толгон бөлмөдөн Том Бьюкененди көрдүм.

«Мени менен бир мүнөткө жүр» дедим; "Мен бирөөгө салам айтышым керек."

Ал бизди көргөндө Том ордунан ыргып туруп, биз тарапка жарым ондогон кадам басты.

"Сен кайда болдуң?" — деп ынтызарлык менен сурады. "Сен телефон чалган жоксуң үчүн Дейзи ачууланып жатат."

"Бул мистер Гэтсби, мистер Бьюкенен."

Экөө кыскача кол алышып, Гэтсбинин жүзүнө чыңалган, бейтааныш ыңгайсыз көрүнүш пайда болду.

– Кандай болдуңуз? Менден Том талап кылды. "Кантип ушунча жерге келип тамактандың?"

"Мен мистер Гэтсби менен түшкү тамактандым."

Мен мистер Гэтсбиге бурулдум, бирок ал жок болчу.

Октябрдын бир күнү он тогуз-он жетиде

(Джордан Бейкер ошол күнү түштөн кийин, Plaza мейманканасынын чай бакчасында түз отургучта түз отуруп айтты)

—Жарымы тротуарларда, жарымы газондордо бир жерден экинчи жерге басып бара жаттым. Мен газондо бактылуураак болчумун, анткени менде Англиядан келген бут кийимим бар болчу, таманында резина баскычтары бар, жумшак жерди чагып алчу. Үстүмдө дагы бир аз шамал соккон жаңы жалаң юбка кийип жүргөн элем, андай болгон сайын бардык үйлөрдүн алдындагы кызыл, ак, көк түстөгү транспаранттар катуу суналып, тут-тут-тут-тут деп жактырбагандай кылып жатышты.

Баннерлердин эң чоңу жана газондордун эң чоңу Дейзи Фэйдин үйүнө таандык болгон. Ал менден эки жаш улуу жана Луисвиллдеги бардык жаш кыздардын ичинен эң популярдуусу эле. Ал ак кийинип, бир аз ак родстери бар болчу жана күнү бою анын үйүндө телефон шыңгырап, Кэмп Тейлордон келген жаш офицерлер ошол түнү аны монополизациялоо артыкчылыгын талап кылышты. – Эмнеси болсо да, бир саатка!

Ошол күнү эртең менен анын үйүнүн маңдайына келсем, анын ак родстери бордюрдун жанында экен, ал анда мен мурда көрбөгөн лейтенант менен отурган. Экөө бири-бирине ушунчалык берилип кеткендиктен, ал мени беш метр алыстыкта көргөн жок.

"Салам, Джордан" деп күтүлбөгөн жерден чакырды. "Суранам, бул жакка кел."

Анын мени менен сүйлөшкүсү келгенине кошомат кылчумун, анткени мен аны абдан суктанткан улуу кыздардын бардыгынан улам. Ал менден Кызыл Крестке бинт жасоо үчүн барасыңбы деп сурады. Мен болгом. Анда мен аларга ал күнү келе албайт деп айтмак белем? Офицер Дейзи сүйлөп жатканда, ар бир жаш кыз качандыр бир кезде карагысы келген өң менен карады, мага романтикалуу сезилгендиктен, мен окуяны ошондон бери эстедим. Анын аты Жей Гэтсби болчу, мен аны төрт жылдан ашык убакыттан бери караган жокмун — аны менен Лонг-Айлендде жолуккандан кийин да анын баягы адам экенин түшүнгөн эмесмин.

Бул он тогуз-он жети эле. Кийинки жылы мен бир аз сулуу болуп, турнирлерде ойной баштадым, ошондуктан Дейзи менен көп жолукчу эмесмин. Ал бир аз улуураак эл менен барган — ал такыр кимдир бирөө менен барганда. Ал жөнүндө жапайы ушак-айың кептер тарап жатты — апасы аны кыштын бир күнү кечинде Нью-Йоркко барып, чет өлкөгө кетип жаткан жоокер менен коштошмок үчүн сумкасын жыйнап алып жүргөн жеринен таап алган. Ал натыйжалуу тоскоол болгон, бирок ал бир нече жума бою үй-бүлөсү менен сүйлөшкөн эмес. Ошондон кийин ал жоокерлер менен ойнобой, шаардагы жалпак тамандуу, алысты көрө албаган, армияга такыр кире албаган бир нече жигиттер менен гана ойной баштады.

Кийинки күздө ал мурдагыдай эле гей болуп калды. Ал тынчтык келишиминен кийин дебют жасаган жана февраль айында ал Жаңы Орлеандык бир киши менен кудалашкан. Июнь айында ал Чикаголук Том Бьюкененге турмушка чыкты, Луисвилл мурда билбегенден да шаан-шөкөт менен. Ал төрт жеке унаасы менен жүз киши менен түшүп келип, Мухлбах мейманканасынын бүтүндөй бир кабатын жалдап, үйлөнүү тоюна бир күн калганда ага үч жүз элүү миң долларга бааланган бир жип бермет белек кылды.

Мен келин болдум. Мен анын бөлмөсүнө үйлөнүү тоюна жарым саат калганда кирип, анын төшөгүндө гүлдүү көйнөкчөн июнь түнүндөй сүйкүмдүү жана маймылдай мас абалда жатканын көрдүм. Анын бир колунда бир бөтөлкө Sauterne, экинчи колунда кат бар болчу.

"Мени куттуктап коюңуз" деп кобурады ал. "Мурда эч качан ичкен эмесмин, бирок мен андан ырахат алам."

– Эмне болду, Дейзи?

мен корктум, мен сага айта алам; Мен мындай кызды эч качан көргөн эмесмин.

— Мына, кымбаттуулар. Ал керебеттин үстүндө турган таштанды себетин ары-бери сылап, берметтин жибин сууруп алды. "Аларды ылдыйга түшүрүп, кимге таандык болсо, ошолорго кайтарып бер. Баарына айт, Дейзи анын менчигин алмаштырды. "Дейзи өзүнүн меникисин алмаштырды" деп айт!" ”

Ал ыйлай баштады — ал ыйлап жиберди. Мен сыртка чыгып, апасынын күңүн таптым, эшикти бекитип, муздак ваннага киргиздик. Ол катты коя бермейди. Ал аны өзү менен кошо ваннага алып, нымдуу топко сыгып койду да, самын идишке калтырып коюуга уруксат берди, ал карга окшоп майдаланып жатканын көргөндө гана.

Бирок ал башка сөз айткан жок. Биз ага аммиак спиртин берип, чекесине муз коюп, кайра көйнөгүнө илиндик, жарым сааттан кийин бөлмөдөн чыкканда мойнунда берметтер болуп, окуя бүттү. Эртеси күнү саат беште ал Том Бьюкененге үйлөнүп, титиребестен, Түштүк деңизге үч айлык сапарга аттанды.

Мен аларды Санта-Барбарада кайра келгенде көрдүм, күйөөсү үчүн мынчалык ачууланган кызды эч качан көргөн эмесмин деп ойлогом. Эгер ал бөлмөдөн бир мүнөткө чыгып кетсе, ал ыңгайсызданып айланасын карап: "Том кайда кетти?" жана анын эшиктен кирип келе жатканын көргөнгө чейин эң абстракттуу сүйлөмдү кийип жүрүңүз. Ал саат сайын анын башын кучагына алып, кумдун үстүндө отуруп, манжалары менен анын көзүнө сүртүп, аны чексиз ырахат менен карап калчу. Аларды чогуу көрүү абдан таасирдүү болду — бул сизди унчукпай күлдүрүп, кызыктырды. Бул август айында болгон. Мен Санта-Барбарадан кеткенимден бир жума өткөндөн кийин Том бир түнү Вентура жолунда вагонду сүзүп, унаасынын алдыңкы дөңгөлөгүн жулуп кетти. Аны менен бирге болгон кыз да кагаздарга кирип кетти, анткени колу сынган — ал Санта-Барбара мейманканасындагы камера кызматчыларынын бири болчу.

Кийинки Апрель Дейзи кичинекей кызын төрөп, алар Францияга бир жылга кетишкен. Мен аларды бир жазда Каннда, кийинчерээк Довилде көрдүм, анан кайра Чикагого отурукташып калышты. Дейзи Чикагодо белгилүү болгон. Алар жаш, бай жана жапайы болгон тез эл менен көчүп келишти, бирок ал эң сонун репутация менен чыкты. Балким, ал ичпейт. Ичимдик ичкендердин арасында ичпөө чоң артыкчылык. Сиз тилиңизди кармай аласыз, андан тышкары, өзүңүздүн кандайдыр бир кичинекей тартипсиздикти башкалардын баары сокур болуп, алар көрбөгөн жана маани бербегендей кылып убакытты белгилей аласыз. Балким, Дейзи эч качан сүйүүгө барбагандыр, бирок анын үнүндө кандайдыр бир нерсе бар...

Алты жума мурун ал Гэтсби деген ысымды бир нече жылдан бери биринчи жолу укту. Мен сенден сураганымда эле, эсиңдеби? - Вест Эгдеги Гэтсби менен таанышсыңбы? Сен үйгө кеткенден кийин ал менин бөлмөмө кирип келип, мени ойготту да: "Эмне Гэтсби?" Мен аны сүрөттөгөнүмдө – мен жарым уктап жаткан элем – ал эң кызык үнү менен ал мурда тааныган адам болушу керек деди. Ошондо гана мен бул Гэтсби менен анын ак унаасындагы офицерди байланыштырдым.

Джордан Бейкер мунун баарын айтып бүткөндөн кийин, биз Плазадан жарым саатка чыгып, Викторияда Борбордук Парк аркылуу айдап бараттык. Батыш 50-жылдардагы кино жылдыздарынын бийик батирлеринин артына күн батып, чөптүн үстүндөгү крикет сымал чогулган балдардын тунук үндөрү ысык күүгүмдө көтөрүлүп:

«Мен Арабиянын шейхимин.

Сенин сүйүүң мага таандык.

Түнкүсүн сен уктап жатканда

Мен сенин чатырыңа кирем...»

"Бул кызык кокустук болду" дедим мен.

"Бирок бул кокустук эмес болчу."

"Эмне үчүн эмес?"

"Гэтсби ал үйдү Дейзи булуңдун аркы өйүзүндө болушу үчүн сатып алган."

Июнь айынын түнүндө ал умтулган жылдыздар эле эмес. Ал мага жандуу келди, анын курсагынан күтүлбөгөн жерден куткарылды.

"Ал билгиси келет, - деп улантты Джордан, - эгер сен Дейзиди түштөн кийин үйүңө чакырып, анан келүүгө уруксат берсең."

Талаптын жупунулугу мени титиретти. Ал беш жыл күтүп, бир үйдү сатып алды, ал жерде кокусунан көпөлөктөрдү жылдыздын жарыгы менен чачып турат, ошондуктан ал түштөн кийин бейтааныш бирөөнүн бакчасына «келип» калат.

"Ал кичинекей нерсени сурай электе, мен мунун баарын билишим керек беле?"

"Ал коркуп жатат, ал ушунчалык көп күттү. Ал сени таарынтып жиберет деп ойлоду. Көрдүңбү, анын баарынын астында кадимки катаал."

Мени бир нерсе тынчсыздандырды.

-Эмнеге ал сизден жолугушуу уюштуруп берүүнү суранган жок?

"Ал анын үйүн көрүшүн каалайт" деп түшүндүрдү ал. – Жана сенин үйүң так кошуна.

"Ох!"

"Менин оюмча, ал бир түнү анын кечелеринин бирине тентип кетет деп күткөн окшойт, - деп сөзүн улады Джордан, - бирок ал эч качан болгон жок. Анан ал адамдардан аны тааныйбы деп кокусунан сурай баштады, мен аны биринчи жолу таптым. Ошол түнү ал мени бийге чакырып жиберди, анын кантип иштегенин уксаң керек эле. Албетте, мен дароо эле Нью-Йоркко жөнөп кеттим, - дедим.

« 'Мен эч нерсе кылгым келбейт!' Ал: «Мен аны коңшу үйдөн көргүм келет»,— деп айта берди.

"Мен сизди Томдун досу деп айтканда, ал бул идеядан баш тарта баштады. Ал Том жөнүндө көп деле билбейт, бирок ал Дэйзинин атын бир элестетип алуу үчүн бир нече жылдар бою Чикагодогу гезитти окуп жүргөнүн айтат."

Азыр караңгы болчу, биз кичинекей көпүрөнүн астына түшкөндө мен Иордандын алтын ийнинен колумду кучактап, аны өзүмө тартып, кечки тамакка чакырдым. Күтүлбөгөн жерден мен Дэйзи менен Гэтсби жөнүндө эмес, бул таза, катаал, чектелүү, жалпы скептицизм менен алектенген жана менин колумдун айланасында эле артка эңкейген адам жөнүндө ойлондум. Менин кулагыма кандайдыр бир толкундануу менен: «Бир гана куугунтуктагандар, куугандар, бош эместер жана чарчагандар бар» деген сөз жаңыра баштады.

"Ал эми Дейзинин жашоосунда бир нерсе болушу керек", - деп күңкүлдөдү мага Джордан.

"Ал Гэтсбини көргүсү келеби?"

"Ал бул жөнүндө билбеши керек. Гэтсби анын билүүсүн каалабайт. Сен аны чайга чакырышың керек."

Биз кара дарактардын тосмосунан өттүк, анан Элүү тогузунчу көчөнүн фасады, назик кубарган жарыктын блогу сейил бакка кирип кетти. Гэтсби менен Том Бьюкененге окшоп, менде денеси жок жүзү кара карниздерди жана сокур белгилерин бойлой калкып турган кыз жок болчу, ошондуктан мен колумду кысып жанымдагы кызды тарттым. Анын шылдыңдаган, мыскылдуу оозу жылмайып койду, ошондуктан мен аны кайра жакындатып, бул жолу жүзүмө тарттым.

