Alises piedzīvojumi Brīnumzemē | Projekts Gūtenbergs

II NODAĻA. Asaru baseins

"Ziņkārīgāks un zinātkārāks!" iekliedzās Alise (viņa bija tik pārsteigta, ka uz brīdi diezgan aizmirsa, kā labi runāt angliski); "Tagad es atveros kā lielākais teleskops, kāds jebkad bijis! Uz redzēšanos, pēdas!" (jo, kad viņa paskatījās uz savām kājām, šķita, ka tās gandrīz nebija redzamas, tās bija tik tālu). "Ak, manas nabaga pēdiņas, nez, kurš jums tagad uzvilks jūsu kurpes un zeķes, dārgie? Esmu pārliecināts, ka nevarēšu! Es būšu pārāk tālu, lai sevi apgrūtinātu par jums: jums jārīkojas pēc iespējas labāk; bet man ir jābūt pret viņiem laipnai," nodomāja Alise, "vai varbūt viņi nestaigās pa to, kā es gribu iet!

Un viņa turpināja pati plānot, kā viņai tas izdosies. "Viņiem jāiet garām pārvadātājam," viņa domāja; "Un cik tas jocīgi liksies, sūtot dāvanas savām kājām! Un cik dīvaini izskatīsies norādes!

Alises labā pēda, Esq., Sirdi, netālu no Fender, ( ar Alises mīlestību ).

Ak, dārgais, kādas muļķības es runāju!

Tieši tobrīd viņas galva atsitās pret halles jumtu: patiesībā viņa tagad bija vairāk nekā deviņas pēdas augsta, un viņa uzreiz paņēma mazo zelta atslēgu un steidzās pie dārza durvīm.

Nabaga Alise! Tas bija tik daudz, cik viņa varēja, guļot uz viena sāna, ar vienu aci ielūkoties dārzā; bet tikt cauri bija bezcerīgāk nekā jebkad: viņa apsēdās un atkal sāka raudāt.

"Tev būtu jākaunas par sevi," sacīja Alise, "tādai lieliskai meitenei kā tu," (viņa varētu teikt tā), "lai turpinātu tā raudāt! Apturiet šo brīdi, es jums saku!" Bet viņa turpināja visu to pašu, lēja galonus asaru, līdz visapkārt viņai bija liels baseins, apmēram četras collas dziļš un sniedzās līdz pusei gaiteņa.

Pēc kāda laika viņa tālumā dzirdēja nelielu kāju klabināšanu un steigšus nosusināja acis, lai redzētu, kas notiek. Tas bija Baltais Trusītis, kurš atgriezās, lieliski ģērbies, ar baltu kazlēnu cimdu pāri vienā rokā un lielu vēdekli otrā: viņš nāca rikšodams lielā steigā, pie sevis nomurminot: "Ak, hercogiene, hercogiene! Ak, vai viņa nebūs mežonīga, ja es viņai likšu gaidīt!" Alise jutās tik izmisusi, ka bija gatava lūgt palīdzību jebkuram; tātad, kad Trusis pienāca viņai klāt, viņa klusā, bailīgā balsī sāka: "Ja jūs lūdzu, ser..." Trusis spēcīgi sāka, nometa baltos kazlēnu cimdus un vēdekli un, cik vien smagi spēja, steidzās prom tumsā.

Alise paņēma ventilatoru un cimdus, un, tā kā zālē bija ļoti karsts, viņa visu laiku vēdināja sevi, runājot: "Dārgais, dārgais! Cik dīvaini viss šodien! Un vakar viss ritēja tāpat kā parasti. Nez, vai esmu naktī mainījusies? Ļaujiet man padomāt: vai es šorīt piecēlos? Es gandrīz domāju, ka es varu atcerēties, kas ir tas pats, bet, ja es jūtos mazliet citādākā pasaulē. Es, tā ir lieliskā mīkla! Un viņa sāka domāt par visiem bērniem, kurus viņa pazina un kuri bija tāda paša vecuma kā viņa pati, lai noskaidrotu, vai viņu varētu mainīt pret kādu no viņiem.

"Es esmu pārliecināta, ka es neesmu Ada," viņa teica, "jo viņas mati iet tik garos gredzenos, un manējie nemaz neiet gredzenos; un es esmu pārliecināts, ka es nevaru būt Meibela, jo es zinu visādas lietas, un viņa, ak, viņa zina tik maz! Turklāt viņa ir viņa, un es esmu es, un - dārgais, es zinu, cik es to visu izmantoju! Ļaujiet man redzēt: četras reizes pieci ir trīspadsmit, un četras reizes septiņi ir — ak, reizināšanas tabula nenorāda : pamēģināsim, ka Londona ir Romas galvaspilsēta, un es noteikti kļūdos! dara mazais —'” un viņa sakrustoja rokas klēpī, it kā teiktu stundu, un sāka to atkārtot, bet viņas balss skanēja aizsmakusi un dīvaini, un vārdi nenāca tāpat kā agrāk:

"Kā klājas mazajam krokodilam Uzlabojiet viņa mirdzošo asti, Un ielej Nīlas ūdeņus Uz katras zelta skalas! "Cik jautri viņš, šķiet, smaida, Cik glīti izpleta nagus, Un laipni lūdzam mazās zivtiņas Ar maigi smaidošiem žokļiem!”

"Es esmu pārliecināts, ka tie nav īstie vārdi," sacīja nabaga Alise, un viņas acis atkal piepildījās ar asarām, kad viņa turpināja: "Galu galā man noteikti ir jābūt Meibelai, un man būs jāiet dzīvot tajā mazajā mājiņā, un man gandrīz nebūs rotaļlietu, ar kurām spēlēties, un, ak, tik daudz mācību jāmācās! Nē, es esmu pieņēmis lēmumu par to palikt; ja es viņus nolaidīšu, es nolaidīšu Mabelu! sakot: "Nāc vēlreiz, dārgais!" Es tikai paskatīšos uz augšu un teikšu: "Kas es tad esmu, sakiet to vispirms, un tad, ja man patīk būt par šo cilvēku, es nākšu priekšā: ja nē, es palikšu šeit, līdz būšu kāds cits" — bet, dārgais! Alise iesaucās ar pēkšņām asarām: "Es kaut kad viņi noliktu galvu! Man ir tik ļoti apnicis būt šeit vienai!"

To sakot, viņa paskatījās uz savām rokām un bija pārsteigta, redzot, ka, runājot, viņa bija uzvilkusi vienu no Truša mazajiem baltajiem cimdiņiem. "Kā es to varēju izdarīt?" viņa domāja. "Man atkal jākļūst mazam." Viņa piecēlās un piegāja pie galda, lai nomērītu sevi pēc tā, un atklāja, ka, cik viņa varēja nojaust, viņa tagad ir apmēram divas pēdas augsta un strauji sarūk: viņa drīz vien uzzināja, ka iemesls tam bija vēdeklis, ko viņa turēja rokās, un viņa to steidzīgi nometa, tieši laikā, lai izvairītos no saraušanās.

"Tā bija šaura bēgšana!" teica Alise, ļoti nobijusies no pēkšņajām pārmaiņām, taču ļoti priecājusies, ka joprojām pastāv; "Un tagad par dārzu!" un viņa ar visu ātrumu skrēja atpakaļ uz mazajām durvīm: bet, diemžēl! mazās durvis atkal tika aizvērtas, un mazā zelta atslēga gulēja uz stikla galda tāpat kā iepriekš, "un lietas ir sliktākas nekā jebkad," domāja nabaga bērns, "jo es nekad agrāk nebiju tik mazs kā šī, nekad! Un es paziņoju, ka tas ir slikti, ka tā ir!"

Kad viņa teica šos vārdus, viņai paslīdēja kāja, un vēl pēc brīža šļakatas! viņa bija līdz zodam sālsūdenī. Viņas pirmā doma bija tāda, ka viņa kaut kādā veidā ir iekritusi jūrā, "un tādā gadījumā es varu atgriezties pa dzelzceļu," viņa pie sevis sacīja. (Alise vienreiz mūžā bija bijusi jūrmalā un nonākusi pie vispārīga secinājuma, ka visur, kur jūs dodaties Anglijas piekrastē, jūrā atrodamas vairākas peldvietas, daži bērni ar koka lāpstām rakās smiltīs, tad virkne nakšņošanas māju un aiz tām dzelzceļa stacija.) Tomēr viņa drīz vien saprata, ka ir asaru kāju baseinā.

"Kaut es nebūtu tik daudz raudājis!" sacīja Alise, peldot apkārt, cenšoties atrast izeju. "Es domāju, ka tagad es par to saņemšu sodu ar to, ka būšu noslīcis savās asarās! Tas, protams, būs dīvaini! Tomēr šodien viss ir dīvaini."

Tieši tobrīd viņa dzirdēja kaut ko šļakatām baseinā, kas atrodas nedaudz tālāk, un piepeldēja tuvāk, lai noskaidrotu, kas tas ir: sākumā viņai likās, ka tas ir valzirgs vai nīlzirgs, bet pēc tam atcerējās, cik viņa tagad ir maza, un drīz vien saprata, ka tā ir tikai pele, kas bija ielīdusi kā viņa pati.

"Vai tagad būtu lietderīgi runāt ar šo peli," nodomāja Alise, "lejā? Viss šeit ir tik neparasts, ka man šķiet ļoti iespējams, ka tā var runāt: katrā ziņā mēģināt nav nekā ļauna." Tāpēc viņa sāka: "Ak, Pele, vai tu zini izeju no šī baseina? Man ir ļoti apnicis peldēt šeit, ak, Pele!" (Alise uzskatīja, ka tas ir pareizais veids, kā runāt ar peli: viņa nekad agrāk nebija darījusi ko tādu, bet viņa atcerējās, ka bija redzējusi sava brāļa latīņu valodas gramatikā: “Pele — no peles — pelei — pele — pele — pele!

"Varbūt tas nesaprot angļu valodu," Alise domāja; "Es uzdrošinos teikt, ka tā ir franču pele, nāciet kopā ar Viljamu Iekarotāju." (Jo, ņemot vērā visas vēstures zināšanas, Alisei nebija īsti skaidra priekšstata, cik sen kas bija noticis.) Tāpēc viņa sāka no jauna: "Où est ma chatte?" kas bija pirmais teikums viņas franču valodas mācību grāmatā. Pele pēkšņi izlēca no ūdens un, šķiet, trīcēja no bailēm. "Ak, es lūdzu piedošanu!" — steidzīgi iesaucās Alise, baidīdamās, ka aizskārusi nabaga dzīvnieka jūtas. "Es diezgan aizmirsu, ka jums nepatīk kaķi."

"Ne kā kaķi!" — iesaucās Pele spalgā, kaislīgā balsī. "Vai jums patiktu kaķi, ja jūs būtu es?"

"Nu, iespējams, nē," Alise teica nomierinošā tonī, "nedusmojies par to. Un tomēr es vēlos, lai es varētu jums parādīt mūsu kaķi Dinu: es domāju, ka jūs iepriecinātos ar kaķiem, ja vien jūs varētu viņu redzēt. Viņa ir tik mīļa klusa lieta," Alise turpināja, pa pusei pie sevis, laiski peldot pa uguni, un viņa tik jauki apsēžas pie baseina. seja — un viņa ir tik jauka, mīksta aukliņa — un viņa ir tik liela peļu ķeršanai — ak, lūdzu piedošanu! Kliedza Alise vēlreiz, jo šoreiz Pele bija sariņi pa visu, un viņa jutās pārliecināta, ka tā noteikti ir aizvainota. "Mēs par viņu vairs nerunāsim, ja jūs to nevēlaties."

"Mēs patiešām!" — iesaucās Pele, kas trīcēja līdz astes galam. "It kā es runātu par šādu tēmu! Mūsu ģimene vienmēr ienīda kaķus: nejaukas, zemas, vulgāras lietas! Neļaujiet man vairs dzirdēt šo vārdu!"

"Es tiešām nedarīšu!" teica Alise, ļoti steigdama mainīt sarunas tēmu. "Vai jums patīk suņi?" Pele neatbildēja, tāpēc Alise dedzīgi turpināja: "Pie mūsu mājas ir tik jauks suns, kuru es vēlētos jums parādīt! Mazs gaišacu terjers, zini, ar tik gariem, cirtainiem brūniem matiem! Un tas atnesīs lietas, kad tu tās metīsi, un viņš sēdēs un lūgs vakariņas, un visādas lietas — es zinu, un viņš nevar atcerēties, ka tu pieder zemniekam. tas ir tik noderīgi, ka tas ir simts mārciņu vērts. Viņš saka, ka tas nogalina visas žurkas un — ak, dārgais! Alise iesaucās skumjā tonī: "Es baidos, ka atkal esmu to aizvainojusi!" Jo Pele peldēja prom no viņas, cik vien smagi varēja, un, ejot, baseinā radīja diezgan lielu kņadu.

Tāpēc viņa klusi sauca: "Pele mīļā! Atnāc vēlreiz, un mēs nerunāsim arī par kaķiem vai suņiem, ja tie jums nepatīk!" Kad Pele to dzirdēja, tā apgriezās un lēni peldēja atpakaļ pie viņas: tās seja bija diezgan bāla (alise nodomāja kaislīgi), un tā zemā, trīcošā balsī teica: "Ļaujiet mums nokļūt krastā, un tad es jums pastāstīšu savu vēsturi, un jūs sapratīsit, kāpēc es ienīstu kaķus un suņus."

Bija pēdējais laiks doties, jo baseins kļuva diezgan pārpildīts ar tajā iekritušajiem putniem un dzīvniekiem: tur bija pīle un dodo, lorijs un ērglis, kā arī vairākas citas ziņkārīgas būtnes. Alise vadīja ceļu, un visa ballīte peldēja uz krastu.

