Alises piedzīvojumi Brīnumzemē | Projekts Gūtenbergs

XI NODAĻA. Kurš nozaga tortes?

Siržu karalis un karaliene sēdēja savā tronī, kad viņi ieradās, un ap viņiem bija sapulcējies liels pūlis — visdažādākie mazie putniņi un zvēri, kā arī visa kāršu paka: Knēvis stāvēja viņu priekšā, ķēdēs, un katrā pusē bija karavīrs, kas viņu sargāja; un netālu no ķēniņa bija Baltais Trusis ar trompeti vienā rokā un pergamenta tīstokli otrā rokā. Pašā pagalma vidū atradās galds, uz kura bija liels trauks ar pīrāgiem: tie izskatījās tik labi, ka Alisei bija diezgan izsalcis, skatoties uz tiem — "Kaut viņi pabeigtu tiesu," viņa nodomāja, "un nodotu atspirdzinājumus!" Taču šķita, ka tam nebija nekādu iespēju, tāpēc viņa sāka skatīties uz visu, kas ir par sevi, lai pazaudētu laiku.

Alise nekad iepriekš nebija bijusi tiesas priekšā, taču viņa bija par tiem lasījusi grāmatās, un viņa bija ļoti gandarīta, atklājot, ka zina gandrīz visu, kas tur atrodas. "Tas ir tiesnesis," viņa sev sacīja, "viņa lieliskās parūkas dēļ."

Tiesnesis, starp citu, bija Karalis; un, nēsājot savu kroni virs parūkas, (ja vēlaties redzēt, kā viņš to izdarīja, paskatieties uz priekšējo daļu), viņš nemaz neizskatījās ērti, un tas noteikti nekļuva.

"Un tā ir žūrijas kaste," nodomāja Alise, "un tie divpadsmit radījumi," (viņai bija jāsaka "radījumi", saprotiet, jo daži no tiem bija dzīvnieki, bet daži bija putni) "Man šķiet, ka viņi ir zvērinātie." Šo pēdējo vārdu viņa teica divas vai trīs reizes pie sevis, diezgan lepojoties ar to: jo viņa domāja un arī pamatoti, ka ļoti maz mazu meiteņu viņas vecumā vispār zina tā nozīmi. Tomēr “žūrijas vīri” būtu darījuši tikpat labi.

Visi divpadsmit zvērinātie ļoti rosīgi rakstīja uz lapām. "Ko viņi dara?" Alise čukstēja Grifonam. "Viņiem vēl nevar būt, ko nolikt, pirms nav sācies tiesas process."

"Viņi noliek savus vārdus," Grifons atbildot čukstēja, "baidoties, ka viņi tos aizmirst pirms tiesas procesa beigām."

"Stulbas lietas!" Alise iesāka skaļā, sašutuma balsī, taču viņa steidzīgi apstājās, jo Baltais Trusītis iesaucās: "Klusums pagalmā!" un karalis uzvilka brilles un bažīgi paskatījās apkārt, lai saprastu, kas runā.

Alise varēja redzēt, kā arī tad, ja viņa skatās pār viņu pleciem, ka visi zvērinātie pierakstīja "stulbības!" uz viņu šīfera, un viņa pat varēja saprast, ka kāds no viņiem nezina, kā uzrakstīt “stulbs”, un ka viņam bija jālūdz kaimiņam, lai tas viņam pasaka. "Viņu šīferis būs labs juceklis, pirms tiesas process būs beidzies!" domāja Alise.

Vienam no zvērinātajiem bija zīmulis, kas čīkstēja. To, protams, Alise neizturēja , un viņa apgāja laukumu un nokļuva viņam aiz muguras, un ļoti drīz atrada iespēju to atņemt. Viņa to izdarīja tik ātri, ka nabaga zvērinātais (tas bija Bils, Ķirzaka) nemaz nevarēja saprast, kas ar to ir noticis; tātad pēc tam, kad viņš bija visu to nomedījis, viņam visu atlikušo dienu bija jāraksta ar vienu pirkstu; un tas bija ļoti maz noderīgs, jo neatstāja nekādas pēdas uz šīfera.

"Herald, izlasi apsūdzību!" teica karalis.

Uz to Baltais Trusis trīs reizes pūta trompeti, pēc tam atritināja pergamenta tīstokli un nolasīja šādi:

"Sirdu karaliene, viņa pagatavoja dažas tortes, Viss vasaras dienā: Siržu kniķis, viņš nozaga tās tortes, Un aizveda tos diezgan prom!

"Apsveriet savu spriedumu," karalis sacīja žūrijai.

"Vēl ne, vēl nē!" — Trusis steidzīgi pārtrauca. "Pirms tam vēl ir daudz kas priekšā!"

"Pasauciet pirmo liecinieku," sacīja karalis; un Baltais Trusis trīs reizes pūta trompeti un sauca: "Pirmais liecinieks!"

Pirmais liecinieks bija Cepurnieks. Viņš ienāca ar tējas krūzi vienā rokā un maizes un sviesta gabalu otrā rokā. "Es lūdzu piedošanu, jūsu Majestāte," viņš iesāka, "par to, ka ievedu tos, bet es vēl nebiju pabeidzis tēju, kad mani aizsūtīja."

"Tev vajadzēja pabeigt," sacīja karalis. "Kad jūs sākāt?"

Cepurnieks paskatījās uz Marta Zaķi, kurš bija viņam sekojis līdz galmam, roku rokā ar Dormouse. "Es domāju , ka tas bija četrpadsmitais marts," viņš teica.

"Piecpadsmitais," sacīja marta zaķis.

"Sešpadsmitais," piebilda Dormouse.

"Pierakstiet to," karalis teica žūrijai, un žūrija dedzīgi pierakstīja visus trīs datumus savās lapās, tad tos saskaitīja un samazināja atbildi līdz šiliņiem un pensiem.

"Noņemiet cepuri," karalis sacīja Cepurniekam.

"Tas nav mans," sacīja Cepurnieks.

“ Nozagts! ” karalis iesaucās, vēršoties pie žūrijas, kas acumirklī sagatavoja faktu memorandu.

"Es tos paturu, lai pārdotu," paskaidrojumu piebilda Cepurnieks; "Man pašam nav neviena. Es esmu cepurnieks."

Šeit karaliene uzvilka brilles un sāka skatīties uz Cepurnieku, kurš kļuva bāls un satraucās.

"Sniedziet savus pierādījumus," sacīja karalis; "Un neuztraucieties, pretējā gadījumā es jums uz vietas izpildīšu nāvessodu."

Šķita, ka tas liecinieku nemaz neiedrošināja: viņš nemitīgi grozījās no vienas kājas uz otru, nemierīgi skatīdamies uz karalieni, un apmulsumā maizes un sviesta vietā izkoda no tējas tases lielu gabalu.

Tieši šajā brīdī Alise sajuta ļoti ziņkārīgu sajūtu, kas viņu ļoti samulsināja, līdz viņa saprata, kas tas ir: viņa atkal sāka augt, un sākumā viņa domāja, ka piecelsies un pametīs laukumu; bet, pārdomājot, viņa nolēma palikt tur, kur bija tik ilgi, kamēr viņai būs vieta.

"Es vēlos, lai jūs tā nesaspiestos," sacīja Dormouse, kas sēdēja viņai blakus. "Es grūti elpot."

"Es nevaru palīdzēt," Alise ļoti lēnprātīgi sacīja: "Es augu."

"Jums nav tiesību šeit augt," sacīja Dormouse.

— Nerunā muļķības, — Alise drosmīgāk sacīja, — tu zini, ka arī tu aug.

"Jā, bet es augu saprātīgā tempā," sacīja Dormouse, "ne tik smieklīgā veidā." Un viņš ļoti dusmīgi piecēlās un pārgāja uz otru laukuma pusi.

Visu šo laiku karaliene nekad nebija pārtraukusi skatīties uz Cepurnieku, un, tiklīdz guļuspelīte šķērsoja galmu, viņa teica vienam no galma darbiniekiem: "Atnesiet man pēdējā koncerta dziedātāju sarakstu!" uz kura nožēlojamais Cepurnieks tā trīcēja, ka nokratīja abas kurpes.

"Sniedziet savus pierādījumus," karalis dusmīgi atkārtoja, "vai es likšu jums izpildīt nāvessodu neatkarīgi no tā, vai esat nervozs vai nē."

— Es esmu nabags, jūsu Majestāte, — Cepurnieks trīcošā balsī iesāka, — un es nebiju sācis dzert tēju — ne vairāk kā nedēļu — un kas ar to, ka maize un sviests kļūst tik tievs — un tējas mirgošana...

"Mirkšķinot par ko? " sacīja karalis.

"Tas sākās ar tēju," atbildēja Cepurnieks.

"Protams, mirgošana sākas ar T!" — asi sacīja karalis. "Vai tu mani ņem par dunci? Turpini!"

"Es esmu nabags," Cepurnieks turpināja, "un lielākā daļa lietu pēc tam mirgoja — tikai marta zaķis teica..."

"Es nedarīju!" — marta zaķis lielā steigā pārtrauca.

"Tu izdarīji!" teica Cepurnieks.

"Es to noliedzu!" teica marta zaķis.

"Viņš to noliedz," sacīja karalis, "atstājiet šo daļu."

— Katrā ziņā guļpele teica... — Cepurnieks turpināja, bažīgi skatīdamies, vai arī viņš to noliegs: bet guļpele neko nenoliedza, jo cieši guļ.

"Pēc tam," turpināja Cepurnieks, "Es sagriezu vēl maizi un sviestu..."

"Bet ko teica Dormouse?" vaicāja viens no žūrijas locekļiem.

"To es neatceros," sacīja Cepurnieks.

— Tev jāatceras , — karalis piezīmēja, — pretējā gadījumā es likšu tevi izpildīt.

Nožēlojamais Cepurnieks nometa tējas krūzi un maizi un sviestu un nometās uz viena ceļa. "Es esmu nabags, jūsu Majestāte," viņš iesāka.

"Tu esi ļoti slikts runātājs ," sacīja karalis.

Šeit viena no jūrascūciņām uzgavilēja, un tiesas darbinieki viņu nekavējoties apspieda. (Tā kā tas ir diezgan grūts vārds, es jums tikai paskaidrošu, kā tas tika darīts. Viņiem bija liela audekla soma, kas pie mutes bija sasieta ar aukliņām: tajā viņi ieslidināja jūrascūciņu ar galvu pa priekšu un tad uzsēdās uz tās.)

"Es priecājos, ka esmu to redzējis," nodomāja Alise. "Es tik bieži esmu lasījis avīzēs tiesas procesa beigās: "Bija zināms aplausu mēģinājums, ko tiesas darbinieki nekavējoties apspieda," un es līdz šim nesapratu, ko tas nozīmē.

"Ja tas ir viss, ko jūs par to zināt, varat atkāpties," turpināja karalis.

"Es nevaru iet zemāk," sacīja Cepurnieks, "es esmu uz grīdas, kā tas ir."

"Tad varat apsēsties ," karalis atbildēja.

Te otra jūrascūciņa uzgavilēja un tika apspiesta.

"Nāciet, tas pabeidza jūrascūciņas!" domāja Alise. "Tagad mums klāsies labāk."

"Es labāk izdzeršu tēju," sacīja Cepurnieks, ar bažīgu skatienu uz karalieni, kura lasīja dziedātāju sarakstu.

"Tu vari iet," sacīja karalis, un Cepurnieks steidzīgi pameta pagalmu, pat negaidot, kad uzvilks kurpes.

— Un vienkārši izvelciet galvu ārā, — karaliene piebilda vienam no virsniekiem, taču Cepurnieks bija pazudis no redzesloka, pirms virsnieks paguva tikt pie durvīm.

"Izsauciet nākamo liecinieku!" teica karalis.

Nākamais liecinieks bija hercogienes pavārs. Viņa nesa piparu kastīti rokā, un Alise uzminēja, kas tas ir, vēl pirms viņa nonāca tiesā, jo cilvēki pie durvīm uzreiz sāka šķaudīt.

"Sniedziet savus pierādījumus," sacīja karalis.

"Nedrīkst," sacīja pavārs.

Karalis bažīgi paskatījās uz Balto Trusi, kurš klusā balsī sacīja: "Jūsu Majestātei ir jānopratina šis liecinieks."

"Nu, ja man vajag, man vajag," karalis sacīja ar melanholisku gaisu un, salicis rokas un saraucis pieri uz pavāru, līdz viņa acis gandrīz vairs nebija redzamas, viņš dziļā balsī sacīja: "No kā ir gatavotas tortes?"

"Pipari galvenokārt," sacīja pavārs.

"Sīrups," sacīja miegaina balss viņai aiz muguras.

"Apkakle tai Dormouse," karaliene kliedza. "Nocirst tai dormouse galvu! Izslēdziet to Dormouse no tiesas! Apspiediet viņu! Saspiediet viņu! Nost ar viņa ūsām!"

Dažas minūtes visa tiesa bija neizpratnē, atklājās, ka dabūja Dormouse, un, kad viņi atkal bija iekārtojušies, pavārs bija pazudis.

"Nav prātā!" teica karalis ar lielu atvieglojumu. "Zvaniet nākamajam lieciniekam." Un viņš piebilda karalienei: "Tiešām, mans dārgais, jums ir jānopratina nākamais liecinieks. Tas man ļoti sāpina pieri!"

Alise vēroja Balto Trusi, kad viņš pakratīja sarakstu, jo ļoti vēlējās redzēt, kāds būs nākamais liecinieks, "jo viņiem vēl nav daudz pierādījumu," viņa pie sevis sacīja. Iedomājieties viņas pārsteigumu, kad Baltais Trusītis savā spalgā mazajā balsī nolasīja vārdu “Alise!”

