Alises piedzīvojumi Brīnumzemē | Projekts Gūtenbergs

I NODAĻA. Lejā pa Rabbit-Hole

Alise sāka ļoti nogurt no sēdēšanas pie māsas krastā un no tā, ka viņai nebija, ko darīt: vienu vai divas reizes viņa bija ieskatījusies grāmatā, kuru lasīja māsa, bet tajā nebija neviena attēla vai sarunas, "un kāds gan labums no grāmatas," domāja Alise, "bez attēliem vai sarunām?"

Tāpēc viņa domāja savā prātā (cik labi vien varēja, jo karstā diena lika viņai justies ļoti miegainai un stulbai), vai margrietiņu ķēdes veidošanas prieks būtu tā vērts, lai piecelties un novākt margrietiņas, kad pēkšņi viņai tuvu pieskrēja Balts Trusis ar rozā acīm.

Tajā nebija nekā tik ievērojama; Alise nedomāja arī par to, ka tas ir tik ļoti nolaidīgs, lai dzirdētu, kā Trusis sev sakām: "Ak, dārgais! Ak, dārgais! Es kavēšos!" (kad viņa pēc tam to pārdomāja, viņai ienāca prātā, ka viņai vajadzēja par to aizdomāties, bet tobrīd tas viss šķita gluži dabiski); bet, kad Trusis patiešām izņēma pulksteni no vestes kabatas , paskatījās uz to un tad steidzās tālāk, Alise sāka piecelties kājās, jo viņai prātā iešāvās prātā, ka viņa nekad agrāk nebija redzējusi trusi ar vestes kabatu vai pulksteni, ko no tās izņemt, un, degdama ziņkārībā, viņa skrēja pāri laukam, lai redzētu, ka tas bija nokritis. dzīvžogu.

Citā mirklī Alise devās uz leju, ne reizi nedomājot, kā viņai atkal vajadzētu tikt ārā.

Zaķa bedre kādu ceļu gāja taisni kā tunelis un tad pēkšņi nogrima, tik pēkšņi, ka Alisei ne mirkli nebija jādomā par apstāšanās iespēju, pirms viņa atklāja, ka nokrīt ļoti dziļā akā.

Vai nu aka bija ļoti dziļa, vai arī viņa krita ļoti lēni, jo viņai bija daudz laika, kad viņa devās lejā, lai paskatītos sev apkārt un padomātu, kas notiks tālāk. Pirmkārt, viņa mēģināja skatīties uz leju un saprast, uz ko viņa tuvojas, bet bija pārāk tumšs, lai kaut ko redzētu; tad viņa paskatījās uz akas malām un pamanīja, ka tās bija piepildītas ar skapjiem un grāmatu plauktiem; šur tur viņa redzēja kartes un attēlus, kas bija izkārti uz mietiņiem. Viņa, ejot garām, noņēma no viena plaukta burku; uz tās bija uzraksts “Apelsīnu marmelāde”, taču viņai par lielu sarūgtinājumu tā bija tukša: viņai nepatika nomest burku, jo baidījās kādu no tās apakšā nogalināt, tāpēc, pakrītot garām, viņai izdevās to ievietot vienā no skapjiem.

"Nu!" Alise pie sevis nodomāja: "Pēc tāda kritiena kā šis es nedomāšu neko par krišanu lejā pa kāpnēm! Cik drosmīgi viņi mani domās mājās! Kāpēc, es par to neko neteiktu, pat ja es nokristu no mājas augšdaļas!" (Tas, visticamāk, bija taisnība.)

Uz leju, uz leju, uz leju. Vai rudens nekad nebeigtos? "Nez, cik jūdžu esmu nokritis šajā laikā?" viņa skaļi teica. "Man noteikti jābrauc kaut kur tuvu zemes centram. Ļaujiet man redzēt: tas būtu četrtūkstoš jūdžu zemāk, es domāju..." (jo, redziet, Alise savās stundās skolā bija iemācījusies vairākas šādas lietas, un, lai gan šī nebija pārāk laba iespēja parādīt savas zināšanas, jo nebija neviena, kas viņā klausītos, tomēr bija laba prakse, lai to pateiktu pāri) ", bet es brīnos, kāds platums ir pareizi. vajadzēja?” (Alisei nebija ne jausmas, kas ir platums vai garums, taču uzskatīja, ka tie ir jauki, grandiozi vārdi, ko teikt.)

Šobrīd viņa sāka no jauna. "Nez, vai es izkritīšu cauri zemei! Cik jocīgi tas iznāks starp cilvēkiem, kas staigā ar galvu uz leju! Antipātijas, manuprāt..." (viņa drīzāk priecājās, ka neviens neklausījās , jo šoreiz tas neizklausījās īstajā vārdā) "- bet man būs jāpajautā viņiem, kā sauc valsti, vai jūs zināt. Lūdzu, šī Jaunzēlande?" (un viņa mēģināja ierunāties, krītot pa gaisu! Vai jūs domājat, ka jums tas izdosies?) "Un par kādu nezinošu meitenīti viņa mani uzskatīs par to, ka es to pajautāju! Nē, nekad nevajadzēs jautāt: varbūt es to redzēšu kaut kur pierakstītu."

Uz leju, uz leju, uz leju. Neko citu darīt nebija, tāpēc Alise drīz atkal sāka runāt. "Es domāju, ka Dinai šovakar manis ļoti pietrūks!" (Dīna bija kaķis.) "Es ceru, ka viņi atcerēsies viņas piena apakštasīti tējas laikā. Dina, mana dārgā! Es vēlos, lai tu būtu šeit kopā ar mani! Baidos, ka gaisā nav peles, bet jūs varat noķert sikspārni, un tas ir ļoti līdzīgi pelei. Bet vai kaķi ēd sikspārņus, nez?" Un te Alise sāka kļūt diezgan miegaina un turpināja pie sevis teikt sapņainā veidā: "Vai kaķi ēd sikspārņus? Vai kaķi ēd sikspārņus?" un dažreiz: "Vai sikspārņi ēd kaķus?" jo, redziet, tā kā viņa nevarēja atbildēt ne uz vienu jautājumu, nebija lielas nozīmes, kādā veidā viņa to uzdeva. Viņa juta, ka snauž, un tikko bija sākusi sapņot, ka staigā roku rokā ar Dīnu un ļoti nopietni viņai saka: "Tagad, Dina, saki man patiesību: vai jūs kādreiz esat ēdis sikspārni?" kad pēkšņi, sitiens! dunkāt! lejā viņa uzgāja nūju un sausu lapu kaudzi, un rudens bija beidzies.

Alise necieta, un viņa acumirklī pielēca kājās: viņa paskatījās uz augšu, bet virs galvas bija tumšs; pirms viņas bija vēl viena gara eja, un Baltais Trusis joprojām bija redzams, steidzoties pa to lejā. Nebija ne mirkli, ko zaudēt: Alise aizgāja kā vējš, un bija tieši laikā, lai dzirdētu, kā tas, pagriežoties ap stūri, saka: "Ak, manas ausis un ūsas, cik vēls kļūst!" Viņa atradās tuvu aiz tā, kad pagriezās ap stūri, bet Trusīti vairs neredzēja: viņa nokļuva garā, zemā zālē, kuru apgaismoja lampu rinda, kas karājās no jumta.

Visā zālē bija durvis, bet tās visas bija aizslēgtas; un, kad Alise bija nogājusi līdz galam no vienas puses un augšā pa otru, izmēģinot visas durvis, viņa skumji gāja pa vidu, prātodama, kā viņai kādreiz atkal izkļūt.

Pēkšņi viņa nonāca pie maza trīs kāju galdiņa, kas viss bija no cieta stikla; uz tās nebija nekā, izņemot niecīgu zelta atslēgu, un Alisei pirmā doma bija, ka tā varētu piederēt pie kādām no priekšnama durvīm; bet, diemžēl! vai nu slēdzenes bija pārāk lielas, vai atslēga bija pārāk maza, bet jebkurā gadījumā tā neatvēra nevienu no tām. Tomēr otrreiz viņa uzgāja zemu aizkaru, ko viņa iepriekš nebija pamanījusi, un aiz tā atradās apmēram piecpadsmit collas augstas durvis: viņa izmēģināja mazo zelta atslēgu slēdzenē, un viņai par lielu prieku tā iederējās!

Alise atvēra durvis un atklāja, ka tās ved uz nelielu eju, kas nebija daudz lielāka par žurku caurumu: viņa nometās ceļos un pa eju ieskatījās skaistākajā dārzā, ko jebkad esat redzējis. Kā viņa vēlējās izkļūt no šīs tumšās zāles un klīst starp tām košo ziedu dobēm un vēsajām strūklakām, bet viņa pat nevarēja izbāzt galvu pa durvīm; "Un pat tad, ja mana galva izietu cauri," nodomāja nabaga Alise, "bez maniem pleciem no tā būtu ļoti maz jēgas. Ak, kā es vēlētos apklust kā teleskops! Es domāju, ka varētu, ja vien zinātu, kā sākt." Jo, redziet, pēdējā laikā bija notikušas tik daudz neparastu lietu, ka Alisei bija nācies domāt, ka ļoti maz lietu patiešām ir neiespējamas.

Likās, ka nav jēgas gaidīt pie mazajām durvīm, tāpēc viņa atgriezās pie galda, pa pusei cerot, ka uz tā varētu atrast citu atslēgu vai katrā ziņā noteikumu grāmatu, kā cilvēkus aizslēgt kā teleskopus: šoreiz viņa atrada uz tās mazu pudelīti (“kuras šeit agrāk noteikti nebija,” sacīja Alise), un ap pudeles kaklu bija papīra etiķete,” ar lieliem burtiem ar uzrakstu “DRINK”.

Bija ļoti labi teikt: “Izdzer mani”, bet mazā gudrā Alise negrasījās to darīt steigā. "Nē, es vispirms paskatīšos," viņa teica, "un redzēšu, vai tas ir atzīmēts kā " inde " vai nē"; jo viņa bija lasījusi vairākas jaukas vēstures par bērniem, kuri bija apdeguši, meža zvēru un citu nepatīkamu lietu apēsti, jo viņi neatcerējās vienkāršos noteikumus, ko viņiem bija iemācījuši draugi: piemēram, ka karsts pokers tevi sadedzinās, ja turēsi to pārāk ilgi; un ka, ja ar nazi ļoti dziļi iegriež pirkstā, tas parasti asiņo; un viņa nekad nebija aizmirsusi, ka, ja jūs daudz dzerat no pudeles ar uzrakstu "inde", tas gandrīz noteikti agrāk vai vēlāk nepiekritīs jums.

Tomēr uz šīs pudeles nebija uzraksts “inde”, tāpēc Alise uzdrošinājās to nogaršot un uzskatīja, ka tā ir ļoti jauka (patiesībā tai bija sava veida jaukta ķiršu tartes, olu krēma, priežu ābolu, tītara cepta, īrisa un karsta sviesta grauzdiņa garša), viņa ļoti drīz to pabeidza.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Cik ziņkārīga sajūta!" teica Alise; "Es laikam klusēju kā teleskops."

Un tā tas patiešām bija: viņa tagad bija tikai desmit collas augsta, un viņas seja kļuva gaišāka, iedomājoties, ka viņa tagad ir piemērota izmēra, lai ieietu pa mazajām durvīm šajā jaukajā dārzā. Tomēr vispirms viņa nogaidīja dažas minūtes, lai redzētu, vai viņa vēl vairāk samazināsies: viņa jutās nedaudz satraukta par to; "Jo tas varētu beigties, ziniet," Alise pie sevis sacīja, "ar manu izdzišanu kā sveci. Interesanti, kādai tad man vajadzētu būt?" Un viņa mēģināja iztēloties, kāda ir sveces liesma pēc sveces nodegšanas, jo viņa nevarēja atcerēties, ka kādreiz būtu ko tādu redzējusi.

Pēc kāda laika, konstatējusi, ka nekas vairāk nav noticis, viņa nolēma nekavējoties doties dārzā; bet, ak vai nabaga Alisei! Kad viņa nokļuva pie durvīm, viņa atklāja, ka ir aizmirsusi mazo zelta atslēgu, un, kad viņa atgriezās pie galda pēc tās, viņa atklāja, ka viņa to nevarēja sasniegt: viņa to varēja skaidri redzēt caur stiklu, un viņa centās visu iespējamo, lai uzkāptu pa vienu no galda kājām, bet tas bija pārāk slidens; un, kad viņa bija nogurusi ar pūliņiem, nabaga sīkā apsēdās un raudāja.

"Nāc, nav jēgas tā raudāt!" teica Alise pie sevis diezgan asi; "Es iesaku jums atstāt šo brīdi!" Viņa parasti deva sev ļoti labus padomus (lai gan ļoti reti to ievēroja), un dažreiz viņa sevi lamāja tik smagi, ka viņai acīs sariesās asaras; un reiz viņa atcerējās, ka viņa pati mēģināja iesist sev ausis par to, ka viņa kroketa spēlē bija krāpusi sevi pret sevi, jo šim zinātkārajam bērnam ļoti patika izlikties par diviem cilvēkiem. "Bet tagad nav jēgas," nodomāja nabaga Alise, "izlikties par diviem cilvēkiem! Diez vai man ir palicis pietiekami daudz, lai izveidotu vienu cienījamu cilvēku!"

Drīz vien viņas skatiens iekrita mazā stikla kastītē, kas gulēja zem galda: viņa to atvēra un atrada tajā ļoti mazu kūciņu, uz kuras ar jāņogām bija skaisti iezīmēti vārdi “APĒD MANI”. "Nu, es to apēdīšu," sacīja Alise, "un, ja tas liek man augt, es varu aizsniegt atslēgu; un, ja tas liek man kļūt mazākam, es varu ložņāt zem durvīm; tātad es iekāpšu dārzā, un man ir vienalga, kas notiks!"

Viņa mazliet ēda un noraizējusies pie sevis sacīja: "Uz kuru pusi? Uz kuru pusi?", turot roku uz galvas, lai sajustu, uz kuru pusi tas aug, un viņa bija diezgan pārsteigta, atklājot, ka viņa palika tāda paša izmēra: protams, tas parasti notiek, kad cilvēks ēd kūku, bet Alise bija tik ļoti iegrimusi gaidīt neko citu kā neparastas lietas, un, šķiet, ka dzīvē notiks diezgan stulbi.

Tāpēc viņa ķērās pie darba un ļoti drīz pabeidza kūku.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

