Alises piedzīvojumi Brīnumzemē | Projekts Gūtenbergs

VI NODAĻA. Cūka un pipari

Minūti vai divas viņa stāvēja, skatījās uz māju un domāja, ko darīt tālāk, kad pēkšņi no meža izskrēja kājnieks ar livīru — (viņa uzskatīja viņu par kājnieku, jo viņš bija livērijā: pretējā gadījumā, spriežot tikai pēc viņa sejas, viņa viņu būtu nodēvējusi par zivi) un skaļi repa pie durvīm ar pirkstu locītavām. To atvēra cits kājnieks livrejā, ar apaļu seju un lielām acīm kā vardei; un abiem kājniekiem, pamanīja Alise, bija pūderēti mati, kas locījās pa visu galvu. Viņa jutās ļoti ziņkārīga, lai uzzinātu, par ko tas viss ir, un izlīda ārā no meža, lai klausītos.

Zivju kājnieks sāka ar to, ka viņa padusē izvilka lielu vēstuli, gandrīz tikpat lielu kā viņš pats, un nodeva to otram, svinīgā tonī sakot: "Hercogienei. Karalienes uzaicinājums spēlēt kroketu." Varde-Pēdnieks atkārtoja tādā pašā svinīgā tonī, tikai nedaudz mainot vārdu secību: "No karalienes. Aicinājums hercogienei spēlēt kroketu."

Tad viņi abi zemu paklanījās, un viņu cirtas sapinās kopā.

Alise par to tik ļoti smējās, ka viņai nācās skriet atpakaļ mežā, baidoties, ka viņi viņu sadzirdēs; un, kad viņa nākamreiz palūkojās ārā, Zivju kājnieks bija pazudis, bet otrs sēdēja uz zemes netālu no durvīm un stulbi skatījās debesīs.

Alise bailīgi piegāja pie durvīm un pieklauvēja.

"Nav jēgas klauvēt," sacīja Kājnieks, "un tas ir divu iemeslu dēļ. Pirmkārt, tāpēc, ka es esmu tajā pašā durvju pusē kā jūs; otrkārt, tāpēc, ka viņi iekšā rada tādu troksni, ka neviens jūs nevarētu dzirdēt." Un, protams, iekšā notika ļoti neparasts troksnis — nepārtraukta gaudošana un šķaudīšana, un ik pa brīdim atskanēja stiprs trieciens, it kā trauks vai tējkanna būtu salauzti gabalos.

"Lūdzu," sacīja Alise, "kā es varu tikt iekšā?"

"Varētu būt kāda jēga no jūsu klauvēšanas," turpināja Kājnieks, nepievēršoties viņai, "ja mums būtu durvis starp mums. Piemēram, ja jūs būtu iekšā , jūs varētu pieklauvēt, un es varētu jūs palaist ārā. Viņš visu laiku, kad runāja, skatījās debesīs, un šī Alise uzskatīja nepārprotami necilvēcīgu. "Bet varbūt viņš nevar palīdzēt," viņa teica sev; "Viņa acis ir tik ļoti gandrīz līdz galam. Bet jebkurā gadījumā viņš varētu atbildēt uz jautājumiem. - Kā es varu iekļūt?" viņa skaļi atkārtoja.

"Es sēdēšu šeit," piezīmēja Kājnieks, "līdz rītdienai..."

Šajā brīdī atvērās mājas durvis, un liels šķīvis izslīdēja tieši pie Kājnieka galvas: tas tikai sarāva viņa degunu un salūza gabalos pret vienu no aiz viņa augošajiem kokiem.

— Vai varbūt nākamajā dienā, — Pēdnieks turpināja tādā pašā tonī, it kā nekas nebūtu noticis.

"Kā es varu iekļūt?" jautāja Alise vēlreiz, skaļā tonī.

" Vai jums vispār jāiekļaujas?" teica Pēdnieks. "Tas ir pirmais jautājums, jūs zināt."

Tā, bez šaubām, bija: tikai Alisei nepatika, ka viņai tā saka. "Tas ir patiešām šausmīgi," viņa pie sevis nomurmināja, "kā visas radības strīdas. Pietiek, lai padarītu vienu traku!"

Šķita, ka Pēdnieks domāja, ka šī ir laba iespēja atkārtot savu piezīmi ar variācijām. "Es sēdēšu šeit," viņš teica, "ieslēgts un izslēgts, dienām un dienām."

"Bet kas man jādara?" teica Alise.

"Viss, kas jums patīk," sacīja Pēdnieks un sāka svilpt.

"Ak, nav jēgas ar viņu runāt," Alise izmisīgi sacīja, "viņš ir pilnīgi idiotisks!" Un viņa atvēra durvis un iegāja iekšā.

Durvis veda tieši uz lielu virtuvi, kas no viena gala līdz otram bija pilna ar dūmiem: hercogiene sēdēja uz trīs kāju ķebļa vidū un zīdīja mazuli; pavārs bija noliecies pie uguns, maisīdams lielu katlu, kas šķita pilns ar zupu.

"Šajā zupā noteikti ir pārāk daudz piparu!" Alise teica sev, kā vien varēja par šķaudīšanu.

Gaisā tā noteikti bija pārāk daudz. Pat hercogiene ik pa laikam šķaudīja; un kas attiecas uz mazuli, tad viņš šķaudīja un gaudoja pārmaiņus bez mirkļa pauzes. Vienīgais, kas virtuvē nešķaudīja, bija pavārs un liels kaķis, kurš sēdēja uz pavarda un smīnēja no auss līdz ausij.

"Lūdzu, pastāstiet man," Alise mazliet bailīgi sacīja, jo viņa nebija īsti pārliecināta, vai viņai bija labas manieres runāt vispirms, "kāpēc tavs kaķis tā smejas?"

"Tas ir Češīras kaķis," sacīja hercogiene, "un tāpēc. Cūka!"

Pēdējo vārdu viņa teica ar tik pēkšņu vardarbību, ka Alise pavisam salēca; bet citā mirklī viņa redzēja, ka tas bija adresēts mazulim, nevis viņai, tāpēc saņēmās drosmi un turpināja vēlreiz:

"Es nezināju, ka Češīras kaķi vienmēr smīn; patiesībā es nezināju, ka kaķi var smieties."

"Viņi visi var," sacīja hercogiene; "un lielākā daļa no viņiem to dara."

"Es nezinu nevienu, kas to darītu," Alise teica ļoti pieklājīgi, jutoties diezgan gandarīta, ka iesaistījusies sarunā.

— Jūs neko daudz nezināt, — hercogiene sacīja; "Un tas ir fakts."

Alisei nepavisam nepatika šīs piezīmes tonis, un viņa domāja, ka būtu labi iepazīstināt ar kādu citu sarunas tēmu. Kamēr viņa mēģināja labot vienu, pavārs noņēma zupas katlu no uguns un tūdaļ ķērās pie darba, iemetot hercogienei un mazulim visu, kas bija sasniedzams, — ugunsdzelži bija pirmajā vietā; tad sekoja kastroļu, šķīvju un trauku lietus. Hercogiene tos neievēroja pat tad, kad viņi viņai iesita; un mazulis jau tā gaudoja, ka nebija iespējams pateikt, vai sitieni viņam sāp vai nē.

"Ak, lūdzu , atcerieties, ko jūs darāt!" — iesaucās Alise, šausmu agonijā lēkādama augšā un lejā. "Ak, tur aiziet viņa dārgais deguns!" kad neparasti liels kastrolis lidoja tai tuvu un gandrīz aiznesa to prom.

"Ja katrs nodarbotos ar savām lietām," hercogiene aizsmakusi ņurdēja, "pasaule noslēgtu darījumu ātrāk nekā tā."

"Tā nebūtu priekšrocība," sacīja Alise, kura jutās ļoti priecīga par iespēju nedaudz parādīt savas zināšanas. "Padomājiet tikai par to, kādu darbu tas varētu darīt ar dienu un nakti! Redziet, zemei ir vajadzīgas divdesmit četras stundas, lai apgrieztos ap savu asi..."

"Runājot par cirvjiem," sacīja hercogiene, "nocirsti viņai galvu!"

Alise diezgan bažīgi paskatījās uz pavāru, lai noskaidrotu, vai viņa domāja pieņemt mājienu; bet pavāre cītīgi maisīja zupu un, šķiet, neklausījās, tāpēc viņa atkal turpināja: "Divdesmit četras stundas, man šķiet , vai ir divpadsmit? Es..."

"Ak, netraucē man ," sacīja hercogiene; "Es nekad nevarēju izturēt skaitļus!" Un līdz ar to viņa atkal sāka zīdīt savu bērnu, dziedot tam tādu kā šūpuļdziesmu, un katras rindas beigās to spēcīgi sakratot:

"Runā rupji ar savu mazo zēnu, Un sit viņu, kad viņš šķauda: Viņš to dara tikai tāpēc, lai kaitinātu, Jo viņš zina, ka tas kaitina.

KORIS. (kurā pievienojās pavārs un mazulis):

"Vau! vau! vau!"

Kamēr hercogiene dziedāja dziesmas otro pantu, viņa nemitīgi mētājās ar mazuli uz augšu un uz leju, un nabadzīte gaudoja tā, ka Alise gandrīz nedzirdēja vārdus:

"Es stingri runāju ar savu zēnu, Es viņu situ, kad viņš šķauda; Jo viņš var pilnībā izbaudīt Pipari, kad viņam patīk!”

KORIS.

"Vau! vau! vau!"

"Šeit! jūs varat to mazliet auklēt, ja vēlaties!" — hercogiene sacīja Alisei, runājot ar mazuli pret viņu. "Man jāiet un jāsagatavojas spēlēt kroketu ar karalieni," un viņa steidzās ārā no istabas. Pavāre viņai aizmeta pannu, kad viņa izgāja ārā, taču tā viņai vienkārši pietrūka.

Alise ar zināmām grūtībām satvēra mazuli, jo tas bija dīvainas formas mazs radījums, un izstiepa rokas un kājas uz visām pusēm, "tāpat kā zvaigzne," nodomāja Alise. Nabadzīte šņāca kā tvaika dzinējs, kad viņa to satvēra, un turpināja dubultoties un atkal iztaisnojās, tā ka kopumā pirmajā vai divās minūtēs viņa varēja to noturēt.

Tiklīdz viņa bija izdomājusi pareizo veidu, kā to barot (t.i., to savērpjot tādā kā mezglā un pēc tam cieši satverot tās labo ausi un kreiso pēdu, lai tā nesadalītos), viņa iznesa to ārā. "Ja es nepaņemšu šo bērnu sev līdzi," domāja Alise, "viņi to noteikti nogalinās vienas vai divu dienu laikā: vai tā nebūtu slepkavība, ja to atstātu?" Pēdējos vārdus viņa pateica skaļi, un mazā lietiņa nomurmināja, atbildot (šī brīdī šķaudīšana bija beigusies). "Neburkšķ," sacīja Alise; "tas nepavisam nav pareizs veids, kā izteikt sevi."

Mazulis atkal nomurmināja, un Alise ļoti bažīgi ieskatījās viņa sejā, lai redzētu, kas ar to noticis. Nevarētu būt šaubu, ka tam bija ļoti uzgriezts deguns, daudz vairāk līdzīgs purnam, nevis īstajam degunam; arī tā acis kļuva ļoti mazas mazulim: Alisei vispār nepatika lietas izskats. "Bet varbūt tā bija tikai šņukstēšana," viņa nodomāja un atkal ieskatījās tai acīs, lai redzētu, vai nav asaru.

Nē, asaru nebija. "Ja tu pārvērtīsies par cūku, mana dārgā," Alise nopietni sacīja, "man ar tevi vairs nebūs nekāda sakara. Nabadziņš atkal šņukstēja (vai ņurdēja, nevarēja pateikt, kura), un viņi kādu laiku turpināja klusēdami.

Alise tikai sāka pie sevis domāt: "Ko man darīt ar šo radījumu, kad es to atvedīšu mājās?" kad tas atkal nomurmināja, tik vardarbīgi, ka viņa kaut kādā satraukumā ieskatījās tai sejā. Šoreiz par to nevarēja kļūdīties: tas nebija ne vairāk, ne mazāks par cūku, un viņa juta, ka būtu diezgan absurdi, ja viņa to nest tālāk.

Tāpēc viņa nolika mazo radījumu un jutās diezgan atvieglota, redzot to klusi rikšojam prom mežā. "Ja tas būtu izaudzis," viņa pie sevis sacīja, "no tā būtu šausmīgi neglīts bērns, bet, manuprāt, tas ir diezgan izskatīgs cūka." Un viņa sāka domāt par citiem viņai pazīstamiem bērniem, kuri varētu būt ļoti labi kā cūkas, un tikai sev sacīja: “Ja vien zinātu pareizo veidu, kā tos mainīt…”, kad viņa bija nedaudz pārsteigta, ieraugot Češīras kaķi sēžam uz koka zara dažus jardus tālāk.

Kaķis tikai pasmaidīja, kad ieraudzīja Alisi. Tas izskatījās labsirdīgs, viņa domāja: tomēr tam bija ļoti gari nagi un ļoti daudz zobu, tāpēc viņa uzskatīja, ka pret to ir jāizturas ar cieņu.

"Češīras runcis," viņa diezgan bailīgi iesāka, jo nemaz nezināja, vai šis vārds tam patiks, tomēr tas tikai pasmaidīja nedaudz platāk. "Nāc, līdz šim tas ir apmierināts," Alise nodomāja un turpināja. "Vai jūs, lūdzu, man pateiktu, uz kuru pusi man vajadzētu iet no šejienes?"

"Tas lielā mērā ir atkarīgs no tā, kur vēlaties nokļūt," sacīja kaķis.

"Man ir vienalga, kur..." sacīja Alise.

"Tad nav nozīmes, uz kuru pusi tu dosies," sacīja Kaķis.

— Kamēr es kaut kur nokļūšu, — paskaidrojumu piebilda Alise.

"Ak, jūs noteikti to darīsit," sacīja Kaķis, "ja jūs staigājat pietiekami ilgi."

Alise juta, ka to nevar noliegt, tāpēc viņa mēģināja uzdot citu jautājumu. "Kādi cilvēki šeit dzīvo?"

" Tajā virzienā," kaķis teica, vicinot labo ķepu, "dzīvo Cepurnieks: un tajā virzienā," pamājot ar otru ķepu, "dzīvo marta zaķis. Apmeklējiet, vai nu jums patīk: viņi abi ir traki."

"Bet es nevēlos iet starp trakiem cilvēkiem," Alise piezīmēja.

"Ak, jūs nevarat palīdzēt," sacīja Kaķis, "mēs visi šeit esam dusmīgi. Es esmu dusmīgs. Tu esi traks."

"Kā tu zini, ka esmu dusmīga?" teica Alise.

"Jums jābūt," sacīja Kaķis, "vai jūs nebūtu nācis šeit."

Alisei tas nemaz nešķita, ka tas to pierādīja; tomēr viņa turpināja: "Un kā jūs zināt, ka esat dusmīgs?"

"Sākumā," sacīja Kaķis, "suns nav traks. Vai jūs to pieļaujat?"

"Es domāju, ka tā," sacīja Alise.

"Nu, tad," Kaķis turpināja, "redziet, suns rūc, kad ir dusmīgs, un luncina asti, kad tas ir apmierināts. Tagad es rūcu, kad esmu apmierināts, un luncinu asti, kad esmu dusmīgs. Tāpēc es esmu dusmīgs."

" Es to saucu par murrāšanu, nevis rūkšanu," sacīja Alise.

"Sauc to, kā jums patīk," sacīja Kaķis. "Vai jūs šodien spēlējat kroketu ar karalieni?"

"Man tas ļoti patiktu," sacīja Alise, "bet es vēl neesmu uzaicināta."

"Tu mani tur redzēsi," sacīja Kaķis un pazuda.

Alise par to nebija īpaši pārsteigta, viņa bija tik ļoti pieradusi pie dīvainām lietām, kas notiek. Kamēr viņa skatījās uz vietu, kur tā bija bijusi, tā pēkšņi atkal parādījās.

"Uz redzēšanos, kas notika ar mazuli?" teica Kaķis. "Es gandrīz aizmirsu pajautāt."

"Tā pārvērtās par cūku," Alise klusi sacīja, it kā tā būtu atgriezusies dabiskā ceļā.

"Es domāju, ka tā būs," sacīja Kaķis un atkal pazuda.

Alise nedaudz pagaidīja, pa pusei gaidot, ka to atkal ieraudzīs, bet tas neparādījās, un pēc minūtes vai divām viņa devās tālāk virzienā, kurā dzīvoja Marta zaķis. "Esmu redzējusi cepurniekus iepriekš," viņa teica sev; "Marta zaķis būs visinteresantākais, un, iespējams, ka tas ir maijs, tas nebūs traks — vismaz ne tik traks kā martā." To sakot, viņa paskatījās uz augšu, un tur atkal bija Kaķis, kas sēdēja uz koka zara.

"Vai jūs teicāt cūku vai vīģi?" teica Kaķis.

"Es teicu cūka," atbildēja Alise; "Un es vēlos, lai jūs tik pēkšņi neparādītos un nepazustu: jūs padarāt to diezgan reibinošu."

"Labi," sacīja Kaķis; un šoreiz tas pazuda diezgan lēni, sākot ar astes galu un beidzot ar smīnu, kas palika kādu laiku pēc tam, kad pārējais bija pagājis.

"Nu! Es bieži esmu redzējusi kaķi bez smīna," nodomāja Alise; "Bet smaids bez kaķa! Tas ir ziņkārīgākais, ko esmu redzējis savā dzīvē!"

Viņa nebija gājusi daudz tālāk, pirms ieraudzīja Marta Zaķa māju: viņai likās, ka tā ir īstā māja, jo skursteņi bija veidoti kā ausis un jumts bija klāts ar kažokādu. Tā bija tik liela māja, ka viņai nepatika iet tuvāk, kamēr nebija nograuzusi vēl kādu sēnes kreiso daļu, un pacēlās apmēram divu pēdu augstumā: pat tad viņa diezgan bikli piegāja tai klāt, sakot sev: "Pieņemsim, ka tam tomēr vajadzētu trakot! Es gandrīz vēlētos, lai tā vietā būtu aizbraukusi pie Cepurnieka!"

