Alises piedzīvojumi Brīnumzemē | Projekts Gūtenbergs

III NODAĻA. Caucus-Race un Long Tale

Tie patiešām bija dīvaina izskata ballīte, kas pulcējās krastā — putni ar velkamām spalvām, dzīvnieki ar kažokādu, kas bija tiem cieši pielipuši, un visi bija slapji, krustojušies un neērti.

Pirmais jautājums, protams, bija, kā atkal izžūt: viņiem bija konsultācija par to, un pēc dažām minūtēm Alisei šķita gluži dabiski ar viņiem sarunāties, it kā viņa būtu viņus pazinusi visu mūžu. Patiešām, viņa diezgan ilgi strīdējās ar Loriju, kurš beidzot kļuva dusmīgs un teica tikai: "Es esmu vecāka par tevi un man jāzina labāk." un šī Alise nepieļāva, nezinot, cik veca tai ir, un, tā kā Lorijs noteikti atteicās stāstīt savu vecumu, vairs nebija ko teikt.

Beidzot Pele, kas viņu vidū šķita autoritāte, uzsauca: "Sēdieties visi un klausieties mani! Es drīz jūs pietiekami izžāvēšu!" Viņi visi reizē apsēdās lielā riņķī, ar peli pa vidu. Alise nemierīgi pievērsa tam uzmanību, jo jutās pārliecināta, ka saaukstēsies, ja ļoti drīz neizžūs.

"Ahmm!" "Vai jūs visi esat gatavi? Tas ir sausākais, ko es zinu. Klusums visapkārt, ja jūs, lūdzu! "Viljamsu Iekarotāju, kura mērķi atbalstīja pāvests, drīz vien pakļāvās angļi, kuri vēlējās līderus un pēdējā laikā bija pieraduši pie uzurpācijas un iekarošanas. Edvīns un Morkārija, Mersija

"Uh!" — Lorijs nodrebēdams sacīja.

"Es lūdzu piedošanu!" Saraucot pieri, bet ļoti pieklājīgi sacīja Pele: "Vai tu runāji?"

"Ne es!" — steidzīgi sacīja Lorijs.

"Es domāju, ka jūs to darāt," sacīja Pele. "— Es turpinu." Edvīns un Morkars, Mersijas un Nortumbrijas grāfi, paziņoja viņa vietā, un pat Stigands, patriotiskais Kenterberijas arhibīskaps, uzskatīja to par ieteicamu..."

" Ko atradāt?" teica Pīle.

" Atradu ," Pele atbildēja diezgan šķelmīgi: "Protams, jūs zināt, ko tas nozīmē."

"Es pietiekami labi zinu, ko "tas" nozīmē, kad es atrodu kaut ko," sacīja Pīle, "vispār tā ir varde vai tārps. Jautājums ir, ko arhibīskaps atrada?"

Pele nepamanīja šo jautājumu, bet steidzīgi turpināja: "" — uzskatīja, ka ir ieteicams doties kopā ar Edgaru Atelingu, lai satiktu Viljamu un piedāvātu viņam kroni. Viljama izturēšanās sākumā bija mērena. Bet viņa normānu nekaunība — "Kā tev tagad iet, mans dārgais?" tā turpināja, runājot pagriezās pret Alisi.

"Tik slapjš kā vienmēr," Alise sacīja melanholiskā tonī, "šķiet, ka tas mani nemaz nesausina."

— Tādā gadījumā, — Dodo svinīgi sacīja, pieceļoties kājās, — es ierosinu atlikt sapulci, lai nekavējoties pieņemtu enerģiskākus līdzekļus...

“Runā angliski!” teica Ērglis. "Es nezinu, ko nozīmē puse no šiem garajiem vārdiem, un, vēl jo vairāk, es neticu, ka arī jūs to zināt!" Un Ērglis nolieca galvu, lai slēptu smaidu: daži citi putni dzirdami čirkstēja.

"Es gribēju teikt," aizvainotā tonī sacīja Dodo, "vislabākais, kas mūs izžāvē, būtu Caucus sacīkstes."

"Kas ir Caucus-race?" teica Alise; ne tāpēc, ka viņa daudz gribēja uzzināt, bet Dodo bija apklusis, it kā domāja, ka kādam vajadzētu runāt, un neviens cits nevēlējās neko teikt.

"Kāpēc," sacīja Dodo, "vislabākais veids, kā to izskaidrot, ir to darīt." (Un, tā kā jūs, iespējams, vēlētos izmēģināt šo lietu, kādā ziemas dienā es jums pastāstīšu, kā Dodo tas izdevās.)

Vispirms tā iezīmēja sacīkšu trasi tādā kā aplī (“precīzai formai nav nozīmes,” tā teica), un tad visi dalībnieki tika novietoti pa trasi, šur tur. Nebija “Viens, divi, trīs un prom”, bet viņi sāka skriet, kad viņiem patika, un pārtrauca, kad patika, tāpēc nebija viegli zināt, kad sacensības ir beigušās. Tomēr, kad viņi bija skrējuši apmēram pusstundu un atkal bija diezgan sausi, Dodo pēkšņi iesaucās: "Sacensības ir beigušās!" un visi drūzmējās ap to, elsdami un jautādami: "Bet kurš ir uzvarējis?"

Uz šo jautājumu Dodo nevarēja atbildēt, ilgi nedomājot, un ilgi sēdēja ar vienu pirkstu piespiestu pie pieres (tā pozā, kādā Šekspīru parasti redzat viņa attēlos), bet pārējie klusēdami gaidīja. Beidzot Dodo teica: " Ikviens ir uzvarējis, un visiem ir jābūt balvām."

"Bet kas piešķirs balvas?" diezgan daudz balsu jautāja.

"Kāpēc, viņa , protams," sacīja Dodo, ar vienu pirkstu norādot uz Alisi; un visa ballīte uzreiz drūzmējās ap viņu, neizpratnē saucot: "Balvas! Balvas!"

Alisei nebija ne jausmas, ko darīt, un izmisumā iebāza roku kabatā, izvilka koferu kasti (par laimi sālsūdens tajā nebija iekļuvis) un pasniedza tos kā balvas. Tur bija tieši viens a-gabals, visapkārt.

"Bet viņai pašai ir jābūt balvai," sacīja Pele.

"Protams," Dodo atbildēja ļoti nopietni. "Kas tev vēl ir kabatā?" viņš turpināja, pagriezies pret Alisi.

"Tikai uzpirkstenis," Alise skumji sacīja.

"Nododiet to šeit," sacīja Dodo.

Tad viņi atkal drūzmējās ap viņu, kamēr Dodo svinīgi pasniedza uzpirksteni, sakot: "Lūdzam jūs pieņemt šo eleganto uzpirksteni." un, kad tas bija pabeidzis šo īso runu, viņi visi gavilēja.

Alise visu to uzskatīja par absurdu, taču viņi visi izskatījās tik smagi, ka viņa neuzdrošinājās smieties; un, tā kā viņa nevarēja iedomāties, ko teikt, viņa vienkārši paklanījās un paņēma uzpirksteni, izskatīdamās pēc iespējas svinīgāk.

Nākamā lieta bija ēst comfits: tas radīja zināmu troksni un apjukumu, jo lielie putni sūdzējās, ka viņi negaršo savējo, un mazie aizrijās un bija jāpaglauda pa muguru. Tomēr tas beidzot bija beidzies, un viņi atkal apsēdās gredzenā un lūdza Pele pastāstīt viņiem kaut ko vairāk.

"Tu solīji man pastāstīt savu vēsturi, zini," sacīja Alise, "un kāpēc jūs ienīstat C un D," viņa čukstus piebilda, pa pusei baidīdamās, ka tas atkal tiks aizvainots.

"Manējais ir garš un skumjš stāsts!" teica Pele, pagriezusies pret Alisi un nopūšoties.

"Tā noteikti ir gara aste," sacīja Alise, brīnišķīgi skatīdamās uz Peles asti; "Bet kāpēc jūs to saucat par skumjām?" Un viņa turpināja par to prātot, kamēr Pele runāja, tāpēc viņas priekšstats par pasaku bija apmēram šāds:

"Fjūrijs teica a pele, Ka viņš satikās māja, 'Ļaujiet mums abi iet uz likums: es darīšu saukt pie atbildības tu .- Nāc, Es pieņemšu nē noliegums; Mēs jābūt a izmēģinājums: Par tiešām šis no rīta esmu nekas darīt.' Teica peli uz cur, 'Tāds tiesas process, dārgais kungs, Ar nav žūrijas vai tiesāt, būtu izšķērdēšana mūsu elpa.' 'Es būšu spried, es esi žūrija,' Teica viltīgs vecais Fūrijs: 'Es darīšu izmēģiniet vesels cēlonis, un nosodīt tu uz nāve."

"Jūs neapmeklējat!" skarbi sacīja Pele Alisei. "Par ko tu domā?"

"Es lūdzu piedošanu," Alise ļoti pazemīgi sacīja, "jūs esat tikuši līdz piektajam līkumam, es domāju?"

“Man nebija ! ” asi un ļoti dusmīgi iesaucās Pele.

"Mezgls!" — sacīja Alise, vienmēr gatava padarīt sevi noderīgu un ar bažām skatoties uz viņu. "Ak, ļaujiet man palīdzēt to atsaukt!"

"Es neko tamlīdzīgu nedarīšu," sacīja Pele, piecēlās un devās prom. "Tu mani apvaino, runājot tādas muļķības!"

"Es to nedomāju!" lūdza nabaga Alise. "Bet jūs tik viegli apvainojaties, ziniet!"

Pele atbildot tikai norūca.

"Lūdzu, atgriezieties un pabeidziet savu stāstu!" Alise sauca pēc tā; un pārējie visi pievienojās korim: "Jā, lūdzu, dariet!" bet Pele tikai nepacietīgi pakratīja galvu un gāja mazliet ātrāk.

"Žēl, ka nepaliktu!" nopūtās Lorijs, tiklīdz tas bija pavisam ārpus redzesloka; un vecs Krabis izmantoja iespēju pateikt savai meitai: "Ak, mana dārgā! Lai šī ir mācība jums nekad nezaudēt savaldību !" — Turi mēli, mammu! — mazliet dusmīgi sacīja jaunais Krabis. "Ar jums pietiek, lai izmēģinātu austeres pacietību!"

"Kaut man šeit būtu mūsu Dina, es zinu, ka tā ir!" skaļi sacīja Alise, īpaši nerunājot nevienu. "Viņa drīz to atnesīs!"

"Un kas ir Dina, ja es uzdrošinātos uzdot šo jautājumu?" teica Lorijs.

Alise dedzīgi atbildēja, jo viņa vienmēr bija gatava runāt par savu mājdzīvnieku: "Dina ir mūsu kaķis. Un viņa ir tik liela peļu ķeršana, ka jūs nevarat iedomāties! Un ak, es vēlos, lai jūs varētu viņu redzēt pēc putniem! Kāpēc, viņa ēdīs mazu putnu, tiklīdz uz to paskatās!"

Šī runa izraisīja ievērojamu sensāciju partijas vidū. Daži putni uzreiz steidzās prom: viena veca varene sāka ļoti rūpīgi ietīties un piezīmēja: "Man tiešām jādodas mājās, nakts gaiss manam kaklam neder!" un Kanārijputniņš trīcošā balsī uzsauca saviem bērniem: "Nāciet prom, mani dārgie! Ir pēdējais laiks būt gultā!" Ar dažādiem ieganstiem viņi visi devās prom, un Alise drīz vien palika viena.

"Kaut es nebūtu pieminējis Dīnu!" viņa melanholiskā tonī pie sevis teica. "Šķiet, ka viņa šeit nevienam nepatīk, un es esmu pārliecināts, ka viņa ir labākais kaķis pasaulē! Ak, mana dārgā Dina! Nez, vai es tevi vēl kādreiz satikšu!" Un te nabaga Alise atkal sāka raudāt, jo jutās ļoti vientuļa un vājprātīga. Tomēr pēc īsa brīža viņa atkal dzirdēja nelielu soļu klabināšanu tālumā, un viņa dedzīgi paskatījās uz augšu, pa pusei cerot, ka Pele ir pārdomājusi un atgriežas, lai pabeigtu savu stāstu.

