Alises piedzīvojumi Brīnumzemē | Projekts Gūtenbergs

X NODAĻA. Omāru kadriļa

Izspēles bruņurupucis dziļi nopūtās un pārvilka viena spārna aizmuguri pār acīm. Viņš paskatījās uz Alisi un mēģināja runāt, bet uz minūti vai divām šņukstēšana aizsma viņa balsi. "Tāpat kā viņam kaklā būtu kauls," sacīja Grifons, un tas sāka strādāt, viņu satricinot un iesitot pa muguru. Beidzot Izspēles bruņurupucis atguva balsi un, asarām ritot pār vaigiem, viņš atkal turpināja:

"Iespējams, jūs maz dzīvojāt zem jūras..." ("Es nē," sacīja Alise) - "un, iespējams, jūs pat nekad neesat iepazīstināts ar omāru..." (Alise sāka stāstīt: "Es reiz pagaršoju...", taču steidzīgi pārbaudīja sevi un teica: "Nē, nekad") "- tāpēc jums nav ne mazākās nojausmas, kāda ir omāra kvadrilla!

"Nē, tiešām," sacīja Alise. "Kas tā par deju?"

"Kāpēc," sacīja grifons, "jūs vispirms izveidojat līniju gar jūras krastu..."

"Divas rindas!" — iesaucās Izspēles bruņurupucis. "Roņi, bruņurupuči, lasis un tā tālāk; tad, kad esat noņēmis visas medūzas no ceļa..."

" Tas parasti aizņem kādu laiku," pārtrauca Grifons.

"— tu uz priekšu divreiz ..."

“Katrs ar omāru kā partneri!” — iesaucās Grifons.

"Protams," sacīja Izspēlētais bruņurupucis, "virziet divreiz uz priekšu, noskaņojieties partneriem..."

"— nomainiet omārus un dodieties pensijā tādā pašā secībā," turpināja Grifons.

"Tad, zini," turpināja Izspēles bruņurupucis, "jūs metiet..."

"Omāri!" — kliedza Grifons, sasiets gaisā.

— Cik tālu vien iespējams — jūrā

"Peldiet pēc viņiem!" — kliedza Grifons.

"Pagrieziet kūleni jūrā!" — iekliedzās Izspēlētais Bruņurupucis, mežonīgi kapādamies.

"Atkal nomainiet omārus!" Kliedza Grifons pilnā balsī.

"Atkal atpakaļ uz zemi, un tas ir viss pirmais skaitlis," sacīja Bruņurupucis, pēkšņi atmetot balsi; un abas radības, kas visu šo laiku bija lēkājušas kā neprātīgas, atkal ļoti skumji un klusi apsēdās un paskatījās uz Alisi.

"Tai jābūt ļoti skaistai dejai," Alise kautrīgi sacīja.

"Vai jūs vēlētos redzēt mazliet no tā?" teica Izspēles bruņurupucis.

"Patiešām ļoti," sacīja Alise.

"Nāciet, izmēģināsim pirmo figūru!" teica Izspēles Bruņurupucis Grifonam. "Mēs varam iztikt bez omāriem. Kurš dziedās?"

"Ak, jūs dziedat," sacīja Grifons. "Es aizmirsu vārdus."

Tā viņi sāka svinīgi dejot ap Alisi, ik pa brīdim uzkāpjot uz viņas pirkstiem, kad viņi piegāja pārāk tuvu, un vicinot priekšējās ķepas, lai atzīmētu laiku, kamēr Bruņurupucis izmisumā ļoti lēni un skumji dziedāja:

"Vai tu iesi mazliet ātrāk?" teica merlangs gliemežam. "Mums tuvu atrodas cūkdelfīns, un viņš mīdās man pa asti. Skatieties, cik nepacietīgi virzās uz priekšu omāri un bruņurupuči! Viņi gaida uz šindeļa — vai tu nāksi un pievienosies dejai? Vai tu, vai ne, pievienosies dejai? Vai jūs, vai ne, vai ne, nepievienosities dejām? "Jūs tiešām nevarat iedomāties, cik tas būs apburoši Kad viņi mūs uzņems un izmet jūrā kopā ar omāriem! Bet gliemezis atbildēja: "Pārāk tālu, pārāk tālu!" un šķībi paskatījās - Teica, ka viņš laipni pateicās merlangam, taču dejā neiesaistoties. Negribētu, nevarētu, negribētu, nevarētu, nepiedalītos dejā. Negribētu, nevarētu, nevarētu, nevarētu, nevarētu pievienoties dejai. "Kam ir nozīme, cik tālu mēs ejam?" viņa zvīņainais draugs atbildēja. “Ziniet, otrā pusē ir cits krasts. Jo tālāk no Anglijas, jo tuvāk Francijai - Tad nenobāl, mīļais gliemezis, bet nāc un pievienojies dejai. Vai tu, vai ne, pievienosies dejai? Vai jūs, vai ne, vai ne, vai nepievienosities dejai?"

"Paldies, šo deju ir ļoti interesanti skatīties," sacīja Alise, ļoti priecājoties, ka tā beidzot ir beigusies, "un man ļoti patīk tā ziņkārīgā dziesma par merlangu!"

"Ak, kas attiecas uz merlangu," sacīja Izspēles bruņurupucis, "tie — jūs, protams, esat tos redzējuši?"

"Jā," sacīja Alise, "es bieži esmu tos redzējusi vakariņās..." viņa steidzīgi pārbaudīja.

"Es nezinu, kur var atrasties Dins," sacīja Izspēlētais bruņurupucis, "bet, ja jūs tos esat redzējis tik bieži, jūs, protams, zināt, kādi viņi ir."

"Es ticu," Alise domīgi atbildēja. "Viņiem ir astes mutē, un viņi visi ir drupināti."

"Tu kļūdies attiecībā uz drupačām," sacīja Izspēlētais bruņurupucis, "visas drupatas izskalotos jūrā. Bet viņiem ir astes mutē; un iemesls ir tāds, ka..." Izspēles bruņurupucis žāvājās un aizvēra acis. - "Pastāstiet viņai par iemeslu un visu to," viņš teica grifonam.

"Iemesls ir tāds," sacīja grifons, "tāpēc, ka viņi iet ar omāriem dejot. Tāpēc viņi tika izmesti jūrā. Tāpēc viņiem bija jākrīt tāls ceļš. Tāpēc viņi ātri dabūja astes mutē. Tāpēc viņi nevarēja tos dabūt ārā. Tas arī viss."

"Paldies," teica Alise, "tas ir ļoti interesanti. Es nekad agrāk nezināju tik daudz par merlangu."

"Es varu jums pastāstīt vairāk, ja vēlaties," sacīja Grifons. "Vai jūs zināt, kāpēc to sauc par merlangu?"

"Es nekad par to nedomāju," sacīja Alise. "Kāpēc?"

" Tas dara zābakus un apavus ," Grifons ļoti svinīgi atbildēja.

Alise bija pamatīgi neizpratnē. "Vai zābaki un kurpes!" viņa brīnišķīgā tonī atkārtoja.

"Kāpēc, ar ko jūsu kurpes ir darīts?" teica Grifons. "Es domāju, kas padara tos tik spīdīgus?"

Alise paskatījās uz viņiem un mazliet apdomāja, pirms atbildēja. "Es uzskatu, ka viņi ir beiguši melnošanu."

"Zābaki un kurpes zem jūras," Grifons dziļā balsī turpināja, "tiek galā ar merlangu. Tagad jūs zināt."

"Un no kā tie ir izgatavoti?" Alise jautāja lielā ziņkārīgā tonī.

"Protams, jūrasmēles un zuši," grifons diezgan nepacietīgi atbildēja, "jebkura garnele jums to būtu varējusi pateikt."

"Ja es būtu bijis merlangs," sacīja Alise, kura joprojām domāja par dziesmu, "es cūkdelfīnam būtu teikusi: "Turies atpakaļ, lūdzu: mēs nevēlamies, lai tu būtu ar mums!""

"Viņiem bija obligāti jābūt viņam līdzi," sacīja izspēlētais bruņurupucis, "neviena gudra zivs nekur neietu bez cūkdelfīna."

"Vai tiešām tā nebūtu?" teica Alise ļoti pārsteigtā tonī.

"Protams, nē," sacīja Izspēles bruņurupucis, "kāpēc, ja pie manis pienāk zivs un teica, ka dodas ceļojumā, man būtu jāsaka: "Ar kādu cūkdelfīnu?"

"Vai jūs nedomājat "mērķis"? teica Alise.

"Es domāju to, ko saku," aizvainotā tonī atbildēja Izspēles bruņurupucis. Un Grifons piebilda: "Nāc, noklausīsimies dažus jūsu piedzīvojumus."

"Es varētu jums pastāstīt par saviem piedzīvojumiem, sākot no šī rīta," Alise mazliet bailīgi sacīja, "bet nav jēgas atgriezties vakardienā, jo es toreiz biju cits cilvēks."

"Paskaidrojiet to visu," sacīja Izspēles bruņurupucis.

"Nē, nē! Piedzīvojumi vispirms," sacīja Grifons nepacietīgā tonī, "skaidrojumi prasa tik šausmīgu laiku."

Tāpēc Alise sāka viņiem stāstīt savus piedzīvojumus no brīža, kad viņa pirmo reizi ieraudzīja Balto trusi. Sākumā viņa bija nedaudz satraukta par to, abas radības pienāca viņai tik tuvu, pa vienai no abām pusēm, un atvēra acis un muti tik plaši, bet viņa ieguva drosmi, kad viņa turpināja. Viņas klausītāji bija pilnīgi klusi, līdz viņa nokļuva līdz daļai, kurā viņa atkārtoja Kāpuram: “ Tu esi vecs, tēv Viljams ”, un visi vārdi atšķīrās, un tad Izspēles bruņurupucis ievilka elpu un teica: “Tas ir ļoti ziņkārīgi.”

"Tas ir tik ziņkārīgs, cik vien tas var būt," sacīja Grifons.

"Tas viss sanāca savādāk!" Izspēles Bruņurupucis domīgi atkārtoja. "Es gribētu dzirdēt, kā viņa tagad mēģina kaut ko atkārtot. Pasakiet viņai, lai viņa sāktu." Viņš paskatījās uz Grifonu tā, it kā viņam liktos, ka tam ir kāda autoritāte pār Alisi.

"Pacelieties un atkārtojiet: " Tā ir slinkā balss ," sacīja Grifons.

"Kā radījumi kārto un liek atkārtot nodarbības!" domāja Alise; "Tikpat labi es varētu uzreiz tikt skolā." Tomēr viņa piecēlās un sāka to atkārtot, bet viņas galva bija tik pilna ar omāru kadriļu, ka viņa gandrīz nezināja, ko saka, un vārdi bija ļoti dīvaini:

"Tā ir omāra balss; es dzirdēju viņu sakām: "Tu mani apcepi pārāk brūnu, man jācukuro mani mati." Kā pīle ar plakstiņiem, tā viņš ar degunu Apgriež savu jostu un pogas un izgriež kāju pirkstus. [vēlāki izdevumi turpinājās šādi Kad smiltis ir izžuvušas, viņš ir gejs kā cīrulis, Un runās nicinošos haizivs toņos, Bet, kad paisums pieaug un apkārt ir haizivis, Viņa balsij ir kautrīgs un drebošs skanējums.]

"Tas atšķiras no tā, ko es mēdzu teikt, kad biju bērns," sacīja Grifons.

"Nu, es to nekad agrāk neesmu dzirdējis," sacīja Izspēles bruņurupucis; "Bet tas izklausās neparastas muļķības."

Alise neko neteica; viņa bija apsēdusies ar seju rokās, domādama, vai kaut kas atkal notiks dabiskā ceļā.

"Es gribētu, lai tas izskaidro," sacīja Izspēles bruņurupucis.

"Viņa to nevar izskaidrot," steidzīgi sacīja Grifons. "Turpiniet ar nākamo pantu."

"Bet par viņa kāju pirkstiem?" Izspēles bruņurupucis neatlaidīgi turpināja. "Kā viņš tos varēja izgriezt ar degunu, vai jūs zināt?"

"Tā ir pirmā pozīcija dejošanā." Alise teica; bet bija šausmīgi neizpratnē par visu un ilgojās mainīt tēmu.

"Turpiniet ar nākamo pantu," Grifons nepacietīgi atkārtoja: "Tas sākas " Es gāju garām viņa dārzam ."

Alise neuzdrošinājās nepaklausīt, lai gan jutās pārliecināta, ka viss notiks nepareizi, un trīcošā balsī turpināja:

"Es gāju garām viņa dārzam un ar vienu aci atzīmēju, Kā pūce un pantera dalīja pīrāgu... [vēlāki izdevumi turpinājās šādi Pantera paņēma pīrāga garozu, mērci un gaļu, Kamēr Pūcei bija ēdiens kā sava garduma daļa. Kad pīrāgs bija beidzies, Pūce kā svētība, Laipni atļāva iebāzt karoti kabatā: Kamēr Pantera ar rūcienu saņēma nazi un dakšiņu, Un beidza banketu-]

" Kāda jēga atkārtot visu to," pārtrauca Bruņurupucis, "ja jūs to nepaskaidrojat tālāk? Tas ir pats mulsinošākais, ko esmu dzirdējis!"

"Jā, es domāju, ka jums būtu labāk pamest," sacīja Grifons, un Alise bija pārāk priecīga to darīt.

"Vai izmēģināsim citu omāra kadriļas figūru?" Grifons turpināja. "Vai arī jūs vēlētos, lai Izspēles bruņurupucis jums nodziedātu dziesmu?"

"Ak, dziesma, lūdzu, ja izspēlētais bruņurupucis būtu tik laipns," Alise atbildēja tik dedzīgi, ka Grifons diezgan aizvainotā tonī teica: "Hm! Neņemiet vērā gaumes! Dziediet viņas bruņurupuču zupu , vai tu, vecais biedrs?"

Izspēles bruņurupucis dziļi nopūtās un sāka dziedāt, dažkārt no šņukstām aizsmakusi balsī:

“Skaista zupa, tik bagāta un zaļa, Gaidām karstā turīnā! Kurš gan par tādiem gardumiem nenoliecās? Vakara zupa, skaistā zupa! Vakara zupa, skaistā zupa! Beau — ootiful Soo — oop! Beau — ootiful Soo — oop! Tū-o-e-e-vakara, Skaista, skaista zupa! "Skaista zupa! Kam rūp zivis, Spēle vai kāds cits ēdiens? Kurš gan neatdotu visu pārējo par divām p ennyworth tikai skaista zupa? Pennyworth tikai skaista zupa? Beau — ootiful Soo — oop! Beau — ootiful Soo — oop! Tū-o-e-e-vakara, Skaisti, skaisti — PILNA ZUPA!”

"Atkal koris!" iesaucās Grifons, un Izspēles bruņurupucis tikko bija sācis to atkārtot, kad atskanēja sauciens "Tiesas sākums!" atskanēja tālumā.

"Nāc!" — iesaucās Grifons un, paņēmis Alisi aiz rokas, steidzās prom, nesagaidījis dziesmas beigas.

"Kas tas par tiesas procesu?" Alise elsoja skrienot; bet Grifons tikai atbildēja: "Nāc!" un skrēja jo ātrāk, kamēr nāca arvien vājāki, nesdami vēju, kas viņiem sekoja, melanholiskos vārdus:

"Tā, o, e, vakars, Skaista, skaista zupa!”

