The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

VIII

ខ្ញុំមិនអាចដេកពេញមួយយប់; ហ្វូងហនកំពុងថ្ងូរឥតឈប់ឈរនៅលើសំឡេង ហើយខ្ញុំបានបោះចោលការឈឺចាប់ពាក់កណ្តាលរវាងការពិតដ៏អាក្រក់ និងសុបិន្តដ៏ព្រៃផ្សៃ និងគួរឱ្យភ័យខ្លាច។ នៅពេលព្រឹកព្រលឹម ខ្ញុំបានលឺឡានតាក់ស៊ីឡើងលើឡានរបស់ Gatsby ហើយភ្លាមៗនោះខ្ញុំបានលោតចេញពីគ្រែ ហើយចាប់ផ្តើមស្លៀកពាក់—ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថា ខ្ញុំមានរឿងចង់ប្រាប់គាត់ អ្វីមួយដែលត្រូវព្រមានគាត់ ហើយព្រឹកនឹងយឺតពេលហើយ។

ឆ្លងកាត់វាលស្មៅរបស់គាត់ ខ្ញុំបានឃើញថាទ្វារខាងមុខរបស់គាត់នៅតែបើកចំហ ហើយគាត់កំពុងផ្អៀងលើតុក្នុងសាល ដោយមានការងឿងឆ្ងល់ ឬងងុយដេក។

"គ្មានអ្វីកើតឡើងទេ" គាត់បាននិយាយយ៉ាងព្រងើយកណ្តើយ។ “ខ្ញុំបានរង់ចាំ ហើយប្រហែលជាម៉ោង ៤ ទៀបភ្លឺ នាងបានមកមាត់បង្អួច ហើយឈរនៅទីនោះមួយនាទី ហើយបន្ទាប់មកបានបិទភ្លើង”។

ផ្ទះរបស់គាត់ហាក់ដូចជាមិនធំសម្បើមសម្រាប់ខ្ញុំដូចដែលវាបានធ្វើនៅយប់នោះនៅពេលដែលយើងដើរតាមបន្ទប់ដ៏អស្ចារ្យសម្រាប់បារី។ យើង​បាន​រុញ​វាំងនន​ដែល​ដូច​ជា​ព្រះពន្លា ហើយ​មាន​អារម្មណ៍​លើ​ជញ្ជាំង​ងងឹត​រាប់​មិន​អស់​សម្រាប់​កុងតាក់​ភ្លើង​អគ្គិសនី—នៅពេល​ដែល​ខ្ញុំ​ដួល​ដោយ​ការ​បាញ់​ទៅលើ​សោ​នៃ​ព្យាណូ​ខ្មោច។ មានធូលីច្រើនដែលមិនអាចពន្យល់បាននៅគ្រប់ទីកន្លែង ហើយបន្ទប់មានសភាពស្អុយរលួយ ហាក់ដូចជាពួកគេមិនបានចាក់ផ្សាយអស់រយៈពេលជាច្រើនថ្ងៃ។ ខ្ញុំបានរកឃើញម៉ាស៊ីនសើមនៅលើតុដែលមិនធ្លាប់ស្គាល់ ដោយមានបារីស្ងួតពីរដើមនៅខាងក្នុង។ បើកបង្អួចបារាំងនៃបន្ទប់គំនូរ យើងអង្គុយជក់បារីក្នុងភាពងងឹត។

ខ្ញុំបាននិយាយថា "អ្នកត្រូវទៅឆ្ងាយ" ។ "វាប្រាកដណាស់ថាពួកគេនឹងតាមដានឡានរបស់អ្នក"

"ទៅ ឆ្ងាយ កីឡាចាស់?"

"ទៅទីក្រុងអាត្លង់ទិកមួយសប្តាហ៍ ឬរហូតដល់ទីក្រុងម៉ុងរ៉េអាល់។"

គាត់នឹងមិនពិចារណាវាទេ។ គាត់មិនអាចចាកចេញពី Daisy បានទេ រហូតដល់គាត់ដឹងថានាងនឹងធ្វើអ្វី។ គាត់​កំពុង​ក្តាប់​ក្តី​សង្ឃឹម​ចុង​ក្រោយ​មួយ​ចំនួន ហើយ​ខ្ញុំ​មិន​អាច​ទ្រាំ​នឹង​អង្រួន​គាត់​បាន​ទេ។

វាជាយប់នេះដែលគាត់បានប្រាប់ខ្ញុំពីរឿងចម្លែកនៃយុវវ័យរបស់គាត់ជាមួយ Dan Cody—បានប្រាប់ខ្ញុំថា "Jay Gatsby" បានបំបែកដូចជាកញ្ចក់ប្រឆាំងនឹងការព្យាបាទដ៏តឹងរឹងរបស់ Tom ហើយ extravaganza សម្ងាត់ដ៏យូរត្រូវបានចាក់ចេញ។ ខ្ញុំ​គិត​ថា​គាត់​នឹង​បាន​ទទួល​ស្គាល់​អ្វី​មួយ​ឥឡូវ​នេះ ដោយ​គ្មាន​ទុន​បម្រុង ប៉ុន្តែ​គាត់​ចង់​និយាយ​អំពី Daisy ។

នាង​គឺ​ជា​នារី​ "ល្អ​" ដំបូង​គេ​ដែល​គាត់​មិន​ធ្លាប់​ស្គាល់។ ក្នុង​សមត្ថភាព​ដែល​មិន​បង្ហាញ​ឱ្យ​ឃើញ​ផ្សេង​ៗ គាត់​បាន​ទាក់​ទង​នឹង​មនុស្ស​បែប​នេះ ប៉ុន្តែ​តែង​តែ​មាន​លួស​បន្លា​មិន​ច្បាស់​នៅ​ចន្លោះ។ គាត់បានរកឃើញថានាងគួរឱ្យរំភើប។ គាត់បានទៅផ្ទះរបស់នាងដំបូងជាមួយមន្រ្តីផ្សេងទៀតមកពី Camp Taylor បន្ទាប់មកតែម្នាក់ឯង។ វា​ធ្វើ​ឲ្យ​គាត់​ភ្ញាក់​ផ្អើល—គាត់​មិន​ធ្លាប់​បាន​នៅ​ផ្ទះ​ដ៏​ស្រស់​ស្អាត​បែប​នេះ​ពី​មុន​មក​ទេ។ ប៉ុន្តែអ្វីដែលផ្តល់ឱ្យវានូវខ្យល់នៃការដកដង្ហើមខ្លាំងគឺថា Daisy រស់នៅទីនោះ - វាជារឿងធម្មតាសម្រាប់នាងដូចជាតង់របស់គាត់នៅជំរុំគឺសម្រាប់គាត់។ មានអាថ៌កំបាំងទុំមួយអំពីវា ការណែនាំអំពីបន្ទប់គេងនៅជាន់ខាងលើស្រស់ស្អាត និងត្រជាក់ជាងបន្ទប់គេងដទៃទៀត នៃសកម្មភាពស្រលាញ់ភេទដូចគ្នា និងរស្មីដែលកើតឡើងតាមច្រករបៀងរបស់វា និងនៃមនោសញ្ចេតនាដែលមិនមានភាពរអាក់រអួល និងបានបោះចោលក្នុងផ្កាឡាវេនឌ័រ ប៉ុន្តែស្រស់ និងដកដង្ហើម ហើយរំជួលចិត្តឡើងវិញនៃម៉ូតូដ៏ភ្លឺចែងចាំងនៃឆ្នាំនេះ និងការរាំដែលផ្កាកម្រនឹងស្រពោន។ វាធ្វើឱ្យគាត់រំភើបផងដែរដែលបុរសជាច្រើនបានស្រឡាញ់ Daisy រួចហើយ - វាបង្កើនតម្លៃរបស់នាងនៅក្នុងភ្នែករបស់គាត់។ គាត់មានអារម្មណ៍ថាមានវត្តមានរបស់ពួកគេជុំវិញផ្ទះ ដោយខ្យល់អាកាសមានស្រមោល និងបន្ទរនៃអារម្មណ៍ដ៏រស់រវើក។

ប៉ុន្តែគាត់បានដឹងថាគាត់នៅក្នុងផ្ទះរបស់ Daisy ដោយឧបទ្ទវហេតុដ៏ធំ។ ទោះបីជាយ៉ាងណាក្តី ភាពរុងរឿងអាចជាអនាគតរបស់គាត់ក្នុងនាមជា Jay Gatsby ដែលបច្ចុប្បន្នគាត់ជាបុរសវ័យក្មេងម្នាក់ដែលគ្មានអតីតកាល ហើយនៅពេលណាមួយ សម្លៀកបំពាក់ដែលមើលមិនឃើញនៃឯកសណ្ឋានរបស់គាត់អាចនឹងរអិលចេញពីស្មារបស់គាត់។ ដូច្នេះគាត់បានចំណាយពេលច្រើនបំផុត។ គាត់បានយករបស់ដែលគាត់អាចទទួលបាន ទាំងសងសឹក និងគ្មានសណ្តាប់ធ្នាប់ - នៅទីបំផុតគាត់បានយក Daisy មួយយប់នៅខែតុលា យកនាងព្រោះគាត់គ្មានសិទ្ធិពិតប្រាកដក្នុងការប៉ះដៃរបស់នាង។

គាត់​ប្រហែល​ជា​មើលងាយ​ខ្លួន​ឯង ព្រោះ​គាត់​ពិត​ជា​បាន​ចាប់​នាង​ក្រោម​លេស​មិន​ពិត។ ខ្ញុំមិនមានន័យថាគាត់បានជួញដូរនៅលើ phantom របស់គាត់រាប់លាននោះទេប៉ុន្តែគាត់បានដោយចេតនាផ្តល់ឱ្យ Daisy នូវអារម្មណ៍នៃសុវត្ថិភាព; គាត់បានអនុញ្ញាតឱ្យនាងជឿថាគាត់គឺជាមនុស្សម្នាក់មកពីស្រទាប់ដូចគ្នាជាច្រើនដូចជាខ្លួននាង - ថាគាត់អាចមើលថែនាងយ៉ាងពេញលេញ។ តាមពិតទៅ គាត់មិនមានគ្រឿងបរិក្ខារបែបនេះទេ ពោលគឺគាត់មិនមានគ្រួសារសុខស្រួលដែលឈរនៅពីក្រោយគាត់ ហើយគាត់ត្រូវទទួលខុសត្រូវចំពោះរដ្ឋាភិបាលដែលមិនមានលក្ខណៈផ្ទាល់ខ្លួនដែលនឹងត្រូវបោកបក់គ្រប់ទីកន្លែងជុំវិញពិភពលោក។

ប៉ុន្តែ​គាត់​មិន​បាន​មើល​ងាយ​ខ្លួន​ឯង​ទេ ហើយ​វា​មិន​បាន​ដូច​ដែល​គាត់​បាន​គិត​នោះ​ទេ។ ប្រហែលជាគាត់មានបំណងចង់យកអ្វីដែលគាត់អាចធ្វើបាន ហើយទៅ ប៉ុន្តែឥឡូវនេះគាត់បានរកឃើញថាគាត់បានតាំងខ្លួនគាត់ដើម្បីដើរតាមគន្លងមួយ។ គាត់ដឹងថា Daisy មិនធម្មតា ប៉ុន្តែគាត់មិនដឹងថាតើក្មេងស្រី "ល្អ" អស្ចារ្យប៉ុណ្ណានោះទេ។ នាងបានបាត់ខ្លួនចូលទៅក្នុងផ្ទះអ្នកមានរបស់នាង ចូលទៅក្នុងជីវិតដ៏សម្បូរបែបរបស់នាង ដោយទុកឱ្យ Gatsby គ្មានអ្វីសោះ។ គាត់មានអារម្មណ៍ថារៀបការជាមួយនាង នោះហើយជាទាំងអស់។

នៅពេលដែលពួកគេបានជួបគ្នាម្តងទៀត ពីរថ្ងៃក្រោយមក វាគឺជា Gatsby ដែលដកដង្ហើមធំ នរណាជាអ្នកក្បត់។ រានហាលរបស់នាងភ្លឺជាមួយនឹងភាពប្រណីតនៃផ្កាយភ្លឺ។ កន្ត្រៃរបស់ settee ស្រែកយ៉ាងទាន់សម័យ នៅពេលនាងងាកមករកគាត់ ហើយគាត់បានថើបមាត់ដែលចង់ដឹងចង់ឃើញ និងគួរឱ្យស្រលាញ់របស់នាង។ នាងបានកើតជំងឺផ្តាសាយ ហើយវាធ្វើឱ្យសំឡេងរបស់នាងកាន់តែស្រទន់ និងមានមន្តស្នេហ៍ជាងពេលណាៗទាំងអស់ ហើយ Gatsby បានដឹងយ៉ាងខ្លាំងអំពីយុវវ័យ និងភាពអាថ៌កំបាំងដែលទ្រព្យសម្បត្តិជាប់ឃុំឃាំង និងរក្សាទុក ភាពស្រស់នៃសម្លៀកបំពាក់ជាច្រើន និង Daisy ភ្លឺដូចប្រាក់ សុវត្ថិភាព និងមានមោទនភាពលើសពីការតស៊ូដ៏ក្តៅគគុករបស់អ្នកក្រ។

“ខ្ញុំមិនអាចរៀបរាប់ប្រាប់អ្នកបានទេថាខ្ញុំភ្ញាក់ផ្អើលប៉ុណ្ណាដែលដឹងថាខ្ញុំស្រលាញ់នាង កីឡាចាស់ខ្ញុំក៏សង្ឃឹមមួយរយៈដែរថានាងនឹងបោះខ្ញុំចោល ប៉ុន្តែនាងមិនធ្វើទេ ព្រោះនាងក៏ស្រលាញ់ខ្ញុំដែរ។ នាងគិតថាខ្ញុំដឹងច្រើនព្រោះខ្ញុំដឹងរឿងខុសពីនាង… អញ្ចឹងខ្ញុំមានវិធីបិទមហិច្ឆតារបស់ខ្ញុំ ទទួលបានស្នេហាកាន់តែស៊ីជម្រៅរាល់នាទី ហើយអ្វីដែលខ្ញុំត្រូវធ្វើគឺគ្មានអ្វីដែលមានប្រយោជន៍។ ពេល​វេលា​ល្អ​ជាង​ប្រាប់​នាង​ថា​ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​អ្វី?»

នៅរសៀលចុងក្រោយ មុនពេលគាត់ចេញទៅក្រៅប្រទេស គាត់អង្គុយជាមួយ Daisy នៅក្នុងដៃរបស់គាត់អស់រយៈពេលយ៉ាងស្ងៀមស្ងាត់។ វា​ជា​ថ្ងៃ​ធ្លាក់​ចុះ​ត្រជាក់​ដោយ​មាន​ភ្លើង​ឆេះ​ក្នុង​បន្ទប់ ហើយ​ថ្ពាល់​របស់​នាង​បាន​ឆេះ។ ពេល​នេះ​ហើយ​នាង​បាន​រើ​ចេញ ហើយ​គាត់​បាន​ផ្លាស់​ប្តូរ​ដៃ​របស់​គាត់​បន្តិច ហើយ​ម្តង​គាត់​បាន​ថើប​សក់​ភ្លឺ​ចែងចាំង​របស់​នាង។ ពេលរសៀលបានធ្វើឱ្យពួកគេស្ងប់ស្ងាត់មួយរយៈ ហាក់ដូចជាផ្តល់ឱ្យពួកគេនូវការចងចាំដ៏ជ្រាលជ្រៅសម្រាប់ការបែកគ្នាដ៏យូរនៅថ្ងៃបន្ទាប់ដែលបានសន្យា។ ពួកគេមិនដែលនៅជិតក្នុងខែនៃសេចក្តីស្រលាញ់របស់ពួកគេ ហើយក៏មិនប្រាស្រ័យទាក់ទងគ្នាយ៉ាងស៊ីជម្រៅជាងពេលដែលនាងជូតបបូរមាត់ស្ងៀមទល់នឹងស្មាអាវរបស់គេ ឬនៅពេលគាត់ប៉ះចុងម្រាមដៃរបស់នាងថ្នមៗ ហាក់ដូចជានាងកំពុងដេកលក់។

គាត់ធ្វើបានល្អមិនធម្មតានៅក្នុងសង្គ្រាម។ គាត់គឺជាប្រធានក្រុមមុនពេលគាត់ទៅជួរមុខ ហើយបន្ទាប់ពីការប្រយុទ្ធរបស់ Argonne គាត់ទទួលបានភាគច្រើនរបស់គាត់ និងបញ្ជាពីកាំភ្លើងយន្តផ្នែក។ បន្ទាប់ពីមានបទឈប់បាញ់ គាត់បានព្យាយាមយ៉ាងក្លៀវក្លាដើម្បីត្រលប់ទៅផ្ទះវិញ ប៉ុន្តែភាពស្មុគស្មាញ ឬការយល់ច្រឡំមួយចំនួនបានបញ្ជូនគាត់ទៅ Oxford ជំនួសវិញ។ គាត់មានការព្រួយបារម្ភនៅពេលនេះ—មានគុណភាពនៃភាពអស់សង្ឃឹមក្នុងសំបុត្ររបស់ Daisy ។ នាង​មិន​បាន​ឃើញ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​គាត់​មិន​អាច​មក។ នាងមានអារម្មណ៍ថាមានសម្ពាធពីពិភពលោកខាងក្រៅ ហើយនាងចង់ឃើញគាត់ និងមានអារម្មណ៍ថាមានវត្តមានរបស់គាត់នៅក្បែរនាង ហើយត្រូវប្រាកដចិត្តថានាងកំពុងធ្វើរឿងត្រឹមត្រូវ។

សម្រាប់ Daisy នៅក្មេង ហើយពិភពសិប្បនិមិត្តរបស់នាងគឺពោរពេញទៅដោយផ្កាអ័រគីដេ និងភាពស្និទ្ធស្នាល រីករាយ រីករាយ និងវង់ភ្លេងដែលកំណត់ចង្វាក់នៃឆ្នាំ ដោយសង្ខេបពីភាពសោកសៅ និងការផ្តល់យោបល់នៃជីវិតនៅក្នុងបទភ្លេងថ្មី។ ពេញមួយយប់ សាកូហ្វូនបានស្រែកទ្រហោយំចំពោះការបញ្ចេញមតិដ៏អស់សង្ឃឹមនៃ "Beale Street Blues" ខណៈដែលស្បែកជើងពណ៌មាស និងប្រាក់មួយរយគូបានសាប់ធូលីដ៏ភ្លឺចែងចាំង។ នៅម៉ោងតែប្រផេះ តែងតែមានបន្ទប់ដែលហក់ឡើងឥតឈប់ឈរ ជាមួយនឹងគ្រុនក្តៅដ៏ផ្អែមល្ហែមនេះ ខណៈដែលមុខស្រស់ៗបានរសាត់មកទីនេះ និងនៅទីនោះដូចជាផ្កាកុលាបដែលផ្លុំដោយស្នែងដ៏សោកសៅជុំវិញកម្រាលឥដ្ឋ។

តាមរយៈសកលលោកពេលព្រលប់នេះ Daisy បានចាប់ផ្តើមផ្លាស់ទីម្តងទៀតជាមួយនឹងរដូវកាល។ រំពេចនោះ នាងក៏បានណាត់ជួបគ្នាម្តងទៀត មួយថ្ងៃកន្លះជាមួយបុរស កន្លះដប់នាក់ ហើយងងុយដេកនៅពេលព្រឹកព្រលឹម ជាមួយអង្កាំ និងសំពត់ខ្លីនៃរ៉ូបល្ងាចដែលចងភ្ជាប់គ្នា ក្នុងចំណោមផ្កាអ័រគីដេដែលស្លាប់នៅលើឥដ្ឋក្បែរគ្រែរបស់នាង។ ហើយគ្រប់ពេលដែលអ្វីមួយនៅក្នុងនាងកំពុងយំសម្រាប់ការសម្រេចចិត្ត។ នាង​ចង់​ឲ្យ​ជីវិត​របស់​នាង​មាន​រាង​ដូច​ជា​ភ្លាមៗ—ហើយ​ការ​សម្រេច​ចិត្ត​ត្រូវ​តែ​ធ្វើ​ឡើង​ដោយ​កម្លាំង​មួយ​ចំនួន—នៃ​សេចក្ដី​ស្រឡាញ់, នៃ​ប្រាក់, នៃ​ភាព​ជាក់ស្តែង​ដែល​មិន​អាច​សង្ស័យ—ដែល​ជិត​ដល់​ដៃ​ហើយ។

កម្លាំងនោះបានលេចចេញជារូបរាងនៅពាក់កណ្តាលនិទាឃរដូវជាមួយនឹងការមកដល់របស់ Tom Buchanan ។ មានភាពស៊ីសង្វាក់គ្នាអំពីបុគ្គល និងមុខតំណែងរបស់គាត់ ហើយ Daisy ត្រូវបានគេសរសើរ។ ដោយមិនសង្ស័យ មានការតស៊ូជាក់លាក់ និងការធូរស្បើយ។ សំបុត្រនេះបានទៅដល់ Gatsby ខណៈពេលដែលគាត់នៅ Oxford ។

ពេលព្រឹកព្រលឹមនៅលើកោះឡុង ហើយយើងបានទៅបើកបង្អួចដែលនៅសល់នៅជាន់ក្រោម បំពេញផ្ទះដោយភ្លើងពណ៌មាសប្រែពណ៌ប្រផេះ។ ស្រមោល​ដើមឈើ​មួយ​រំពេច​ធ្លាក់​ពេញ​ទឹកសន្សើម ហើយ​សត្វ​ចាប​ក៏​ចាប់​ផ្ដើម​ច្រៀង​ក្នុង​ចំណោម​ស្លឹក​ខៀវ។ មានចលនាយឺត និងរីករាយនៅលើអាកាស ស្ទើរតែមានខ្យល់បក់ សន្យាថាជាថ្ងៃដ៏ត្រជាក់ និងគួរឱ្យស្រឡាញ់។

«ខ្ញុំ​មិន​គិត​ថា​នាង​ធ្លាប់​ស្រឡាញ់​គាត់​ទេ»។ Gatsby ងាកចេញពីបង្អួច ហើយមើលមកខ្ញុំដោយពិបាកចិត្ត។ "អ្នកត្រូវតែចាំថា កីឡាចាស់ នាងពិតជារំភើបណាស់នៅរសៀលនេះ។ គាត់បានប្រាប់នាងនូវរឿងទាំងនោះដោយធ្វើឱ្យនាងភ័យខ្លាច - ដែលធ្វើឱ្យវាមើលទៅដូចជាខ្ញុំថោកជាងបន្តិច។ ហើយលទ្ធផលគឺនាងស្ទើរតែមិនដឹងថានាងកំពុងនិយាយអ្វី" ។

គាត់បានអង្គុយដោយអផ្សុក។

"ពិតណាស់ នាងប្រហែលជាស្រលាញ់គាត់មួយភ្លែត នៅពេលដែលពួកគេរៀបការដំបូង ហើយស្រលាញ់ខ្ញុំច្រើនជាងនេះ តើអ្នកឃើញទេ?"

រំពេច​នោះ​គាត់​បាន​ចេញ​មក​ជាមួយ​នឹង​ការ​ចង់​ដឹង​ចង់​ឃើញ​។

គាត់បាននិយាយថា "ក្នុងករណីណាក៏ដោយវាគ្រាន់តែជារឿងផ្ទាល់ខ្លួនប៉ុណ្ណោះ" ។

តើ​អ្នក​អាច​ធ្វើ​អ្វី​បាន​ពី​រឿង​នោះ ក្រៅ​ពី​សង្ស័យ​ថា​មាន​ឥទ្ធិពល​ខ្លះ​ក្នុង​ការ​យល់​ឃើញ​របស់​គាត់​ចំពោះ​រឿង​ដែល​មិន​អាច​វាស់វែង​បាន?

គាត់បានត្រលប់មកពីប្រទេសបារាំងវិញនៅពេលដែល Tom និង Daisy នៅតែធ្វើដំណើរក្នុងពិធីមង្គលការរបស់ពួកគេ ហើយបានធ្វើដំណើរដ៏លំបាក ប៉ុន្តែមិនអាចទ្រាំទ្របានទៅកាន់ Louisville នៅថ្ងៃចុងក្រោយនៃប្រាក់ឈ្នួលរបស់កងទ័ពរបស់គាត់។ គាត់បានស្នាក់នៅទីនោះមួយសប្តាហ៍ ដោយដើរតាមផ្លូវដែលជំហានរបស់ពួកគេបានចុចជាមួយគ្នាពេញមួយយប់ខែវិច្ឆិកា ហើយពិនិត្យមើលកន្លែងក្រៅផ្លូវដែលពួកគេបានបើកបរក្នុងរថយន្តពណ៌សរបស់នាង។ ដូចផ្ទះរបស់ Daisy តែងតែមើលទៅគាត់អាថ៌កំបាំង និងស្រលាញ់ភេទដូចគ្នាជាងផ្ទះដទៃ ដូច្នេះហើយ គំនិតរបស់គាត់អំពីទីក្រុងនេះ ទោះបីជានាងបាត់ពីវាក៏ដោយ ក៏ត្រូវបានសាយភាយទៅដោយសម្រស់ដ៏ស្រទន់។

គាត់​បាន​បន្សល់​ទុក​នូវ​អារម្មណ៍​ថា ប្រសិន​បើ​គាត់​ខំ​ស្វែង​រក​កាន់​តែ​ខ្លាំង គាត់​ប្រហែល​ជា​បាន​រក​ឃើញ​នាង—ដែល​គាត់​បាន​ទុក​នាង​ចោល។ គ្រូ​បង្វឹក​ពេល​ថ្ងៃ—គាត់​អស់​លុយ​ហើយ​ឥឡូវ​ក្ដៅ​ណាស់។ គាត់​បាន​ចេញ​ទៅ​កន្លែង​ដាក់​ឥវ៉ាន់ ហើយ​អង្គុយ​លើ​កៅអី​បត់ ហើយ​ស្ថានីយ​បាន​រអិល​ចេញ ហើយ​ផ្នែក​ខាងក្រោយ​នៃ​អគារ​ដែល​មិន​ធ្លាប់​ស្គាល់​បាន​ផ្លាស់ទី​ដោយ​នោះ។ បន្ទាប់​មក​ចេញ​ទៅ​វាល​រដូវ​ផ្ការីក ជា​កន្លែង​ដែល​រទេះ​ភ្លើង​ពណ៌​លឿង​បាន​ជិះ​វា​មួយ​នាទី​ជាមួយ​មនុស្ស​នៅ​ទីនោះ ដែល​ធ្លាប់​ឃើញ​មុខ​វេទមន្ត​ស្លេក​នៅ​តាម​ផ្លូវ​ធម្មតា។

ផ្លូវបានកោង ហើយឥឡូវនេះវាកំពុងទៅឆ្ងាយពីព្រះអាទិត្យ ដែលនៅពេលដែលវាលិចចុះក្រោម ហាក់ដូចជារាលដាលដោយខ្លួនវាផ្ទាល់ ក្នុងការអធិប្បាយលើទីក្រុងដែលរលាយបាត់ ដែលនាងបានដកដង្ហើមរបស់នាង។ គាត់បានលាតដៃរបស់គាត់យ៉ាងអស់សង្ឃឹម ហាក់ដូចជាចង់ឆក់យកតែខ្យល់មួយរំពេច ដើម្បីជួយសង្រ្គោះបំណែកនៃកន្លែងដែលនាងបានធ្វើគួរឲ្យស្រលាញ់សម្រាប់គាត់។ ប៉ុន្តែពេលនេះវាលឿនពេកហើយសម្រាប់ភ្នែកដែលព្រិលៗរបស់គាត់ ហើយគាត់បានដឹងថាគាត់បានបាត់បង់ផ្នែកនោះ ស្រស់បំផុត និងល្អបំផុតជារៀងរហូត។

ម៉ោង​ប្រាំបួន​ពេល​ដែល​យើង​ញ៉ាំ​អាហារ​ពេល​ព្រឹក​ចប់​ហើយ​ចេញ​ទៅ​ក្រៅ​ផ្ទះ​ល្វែង។ យប់បានធ្វើឱ្យមានភាពខុសប្លែកគ្នាយ៉ាងខ្លាំងនៅក្នុងអាកាសធាតុ ហើយមានរសជាតិរដូវស្លឹកឈើជ្រុះនៅលើអាកាស។ អ្នកថែសួន ដែលជាអតីតអ្នកបម្រើចុងក្រោយរបស់ Gatsby បានមកដល់ជើងជណ្តើរ។

"ខ្ញុំនឹងបង្ហូរអាងថ្ងៃនេះ លោក Gatsby ។ ស្លឹកឈើនឹងចាប់ផ្តើមធ្លាក់ចុះឆាប់ៗ ហើយបន្ទាប់មកតែងតែមានបញ្ហាជាមួយបំពង់" ។

Gatsby ឆ្លើយថា "កុំធ្វើវាថ្ងៃនេះ" ។ គាត់ងាកមករកខ្ញុំដោយសុំទោស។ "អ្នកដឹងទេ កីឡាចាស់ ខ្ញុំមិនដែលប្រើអាងនោះពេញមួយរដូវក្តៅទេ?"

ខ្ញុំក្រឡេកមើលនាឡិការបស់ខ្ញុំ ហើយក្រោកឈរឡើង។

"ដប់ពីរនាទីទៅរថភ្លើងរបស់ខ្ញុំ"

ខ្ញុំមិនចង់ទៅទីក្រុងទេ។ ខ្ញុំ​មិន​សម​នឹង​ការ​ងារ​ដែល​សមរម្យ​ទេ ប៉ុន្តែ​វា​លើស​ពី​នេះ​ទៅ​ទៀត—ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ចាក​ចេញ​ពី Gatsby ទេ។ ខ្ញុំ​នឹក​រថភ្លើង​នោះ ហើយ​បន្ទាប់​មក​ទៀត មុន​ពេល​ខ្ញុំ​អាច​យក​ខ្លួន​ឯង​ចេញ។

"ខ្ញុំនឹងហៅអ្នកមក" ខ្ញុំបាននិយាយចុងក្រោយ។

"ធ្វើ, កីឡាចាស់" ។

"ខ្ញុំនឹងហៅអ្នកប្រហែលថ្ងៃត្រង់"

យើងដើរយឺតៗតាមជំហាន។

"ខ្ញុំគិតថា Daisy នឹងហៅផងដែរ" គាត់មើលមកខ្ញុំដោយអន្ទះសារ ហាក់ដូចជាគាត់សង្ឃឹមថាខ្ញុំនឹងបញ្ជាក់រឿងនេះ។

“ខ្ញុំ​គិត​ថា​ដូច្នេះ។”

“បាទ លាហើយ”

យើងចាប់ដៃគ្នា ហើយខ្ញុំក៏ចាប់ផ្តើមចេញទៅ។ មុន​ពេល​ខ្ញុំ​ទៅ​ដល់​របង​ផ្ទះ ខ្ញុំ​នឹក​ឃើញ​អ្វី​មួយ ហើយ​បែរ​មក​វិញ។

ខ្ញុំស្រែកពេញវាលស្មៅថា "ពួកគេជាហ្វូងមនុស្សរលួយ"។ "អ្នកមានតម្លៃសម្រាប់ចង្កោមអាក្រក់ទាំងអស់ដែលបានដាក់បញ្ចូលគ្នា"

ខ្ញុំ​តែងតែ​រីករាយ​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​បែប​នោះ។ វា​ជា​ការ​សរសើរ​តែ​មួយ​គត់​ដែល​ខ្ញុំ​ផ្តល់​ឱ្យ​គាត់ ព្រោះ​ខ្ញុំ​មិន​ពេញ​ចិត្ត​គាត់​តាំង​ពី​ដើម​ដល់​ចប់។ ដំបូងគាត់ងក់ក្បាលដោយគួរសម ហើយបន្ទាប់មកទឹកមុខរបស់គាត់បានទម្លុះទៅក្នុងស្នាមញញឹមដ៏ភ្លឺស្វាង និងយល់ចិត្តនោះ ហាក់ដូចជាពួកយើងកំពុងស្ថិតក្នុងភាពរីករាយចំពោះការពិតនោះគ្រប់ពេលវេលា។ ឈុតសម្លៀកបំពាក់ពណ៌ផ្កាឈូកដ៏ស្រស់ស្អាតរបស់គាត់បានធ្វើឱ្យមានពណ៌ភ្លឺចែងចាំងប្រឆាំងនឹងជំហានពណ៌ស ហើយខ្ញុំបានគិតពីយប់ដែលខ្ញុំបានមកផ្ទះដូនតារបស់គាត់ជាលើកដំបូងកាលពីបីខែមុន។ ទីធ្លា និងទីធ្លាបើកបរបានប្រមូលផ្តុំទៅដោយមុខអ្នកដែលបានទាយអំពីអំពើពុករលួយរបស់គាត់ ហើយគាត់បានឈរនៅលើជំហានទាំងនោះ ដោយលាក់បាំងនូវសុបិនដែលមិនអាចកាត់ថ្លៃបានរបស់គាត់ ខណៈដែលគាត់បានបក់ដៃលាពួកគេ។

ខ្ញុំបានអរគុណគាត់ចំពោះការបដិសណ្ឋារកិច្ចរបស់គាត់។ យើងតែងតែអរគុណគាត់ចំពោះរឿងនោះ—ខ្ញុំ និងអ្នកដទៃ។

"លាហើយ" ខ្ញុំបានហៅ។ "ខ្ញុំចូលចិត្តអាហារពេលព្រឹក Gatsby"

នៅទីក្រុងនេះ ខ្ញុំបានព្យាយាមមួយសន្ទុះដើម្បីរាយបញ្ជីសម្រង់តម្លៃស្តុកទុកមួយរយៈ បន្ទាប់មកខ្ញុំក៏ដេកលក់នៅលើកៅអីបង្វិលរបស់ខ្ញុំ។ នៅមុនថ្ងៃត្រង់ ទូរស័ព្ទដាស់ខ្ញុំ ហើយខ្ញុំក៏ចាប់ផ្តើមឡើងដោយញើសដែលចេញនៅលើថ្ងាស។ វាគឺជា Jordan Baker; នាងតែងតែទូរស័ព្ទមកខ្ញុំនៅម៉ោងនេះ ដោយសារតែភាពមិនប្រាកដប្រជានៃចលនាផ្ទាល់ខ្លួនរបស់នាងរវាងសណ្ឋាគារ និងក្លឹប និងផ្ទះឯកជនបានធ្វើឱ្យនាងពិបាកក្នុងការស្វែងរកមធ្យោបាយផ្សេងទៀត។ ជាធម្មតា សំឡេងរបស់នាងបានឮតាមខ្សែភ្លើងដូចជាអ្វីដែលស្រស់ស្រាយ និងត្រជាក់ ហាក់ដូចជាសំឡេងមួយចេញពីតំណភ្ជាប់កីឡាវាយកូនហ្គោលពណ៌បៃតងបានមកបើកនៅបង្អួចការិយាល័យ ប៉ុន្តែនៅព្រឹកនេះវាហាក់បីដូចជាអាក្រក់ និងស្ងួត។

នាងបាននិយាយថា "ខ្ញុំបានចាកចេញពីផ្ទះរបស់ Daisy" ។ "ខ្ញុំនៅ Hempstead ហើយខ្ញុំនឹងទៅ Southampton នៅរសៀលនេះ"។

ប្រហែល​ជា​វា​មាន​ល្បិចកល​ក្នុង​ការ​ចាក​ចេញ​ពី​ផ្ទះ​របស់ Daisy ប៉ុន្តែ​ទង្វើ​នោះ​បាន​រំខាន​ខ្ញុំ ហើយ​ការ​លើក​ឡើង​បន្ទាប់​របស់​នាង​បាន​ធ្វើ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​រឹងរូស។

"យប់មិញអ្នកមិនល្អសម្រាប់ខ្ញុំទេ"

"តើវាមានបញ្ហាយ៉ាងដូចម្តេច?"

ស្ងាត់មួយភ្លែត។ បន្ទាប់មក៖

"ទោះជាយ៉ាងណាក៏ដោយ - ខ្ញុំចង់ជួបអ្នក" ។

"ខ្ញុំចង់ជួបអ្នកដែរ"

"ឧបមាថាខ្ញុំមិនទៅ Southampton ហើយមកទីក្រុងរសៀលនេះ?"

"ទេ - ខ្ញុំមិនគិតថារសៀលនេះទេ។"

“ល្អណាស់។”

“វាមិនអាចទៅរួចទេនៅរសៀលនេះ។ ប្លែកៗ—”

យើង​បាន​និយាយ​បែប​នោះ​មួយ​រយៈ ហើយ​ភ្លាមៗ​នោះ យើង​មិន​និយាយ​ទៀត​ទេ។ ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​ថា​ពួក​យើង​មួយ​ណា​បាន​ចុច​យ៉ាង​ខ្លាំង​នោះ​ទេ ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​ដឹង​ថា​ខ្ញុំ​មិន​ខ្វល់​ទេ។ នៅថ្ងៃនោះ ខ្ញុំមិនអាចនិយាយជាមួយនាងនៅលើតុតែបានទេ ប្រសិនបើខ្ញុំមិនបាននិយាយជាមួយនាងម្តងទៀតនៅក្នុងពិភពលោកនេះ។

ប៉ុន្មាននាទីក្រោយមក ខ្ញុំបានទូរស័ព្ទទៅផ្ទះរបស់ Gatsby ប៉ុន្តែខ្សែជាប់រវល់។ ខ្ញុំបានព្យាយាមបួនដង; ទី​បំផុត មជ្ឈមណ្ឌល​ដែល​មាន​កំហឹង​បាន​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ថា ខ្សែ​ភ្លើង​ត្រូវ​បាន​គេ​ទុក​នៅ​ចំងាយ​ឆ្ងាយ​ពី​ក្រុង Detroit។ ដក​តារាង​ម៉ោង​ចេញ ខ្ញុំ​បាន​គូស​រង្វង់​តូច​មួយ​ជុំវិញ​រថភ្លើង​បី​ហាសិប។ បន្ទាប់​មក ខ្ញុំ​បាន​ផ្អៀង​ទៅ​លើ​កៅអី ហើយ​ព្យាយាម​គិត។ វាទើបតែថ្ងៃត្រង់។

នៅពេលខ្ញុំឆ្លងកាត់គំនរផេះនៅលើរថភ្លើងនៅព្រឹកនោះខ្ញុំបានឆ្លងកាត់ដោយចេតនាទៅម្ខាងទៀតនៃឡាន។ ខ្ញុំគិតថានឹងមានហ្វូងមនុស្សចង់ដឹងចង់ឃើញនៅជុំវិញនោះពេញមួយថ្ងៃ ជាមួយនឹងក្មេងប្រុសតូចៗដែលកំពុងស្វែងរកចំណុចងងឹតនៅក្នុងធូលីដី ហើយបុរសកំប្លុកកំប្លែងខ្លះប្រាប់ពីអ្វីដែលបានកើតឡើង រហូតទាល់តែវាកាន់តែតិចទៅៗ សូម្បីតែគាត់ក៏មិនអាចប្រាប់បានដែរ ហើយសមិទ្ធិផលសោកនាដកម្មរបស់ Myrtle Wilson ត្រូវបានបំភ្លេចចោល។ ឥឡូវនេះខ្ញុំចង់ត្រឡប់ទៅវិញបន្តិច ហើយប្រាប់ពីអ្វីដែលបានកើតឡើងនៅយានដ្ឋាន បន្ទាប់ពីពួកយើងបានចាកចេញពីទីនោះកាលពីយប់មុន។

ពួកគេមានការលំបាកក្នុងការកំណត់ទីតាំងបងស្រី Catherine ។ នាងច្បាស់ជាបានបំពានច្បាប់របស់នាងប្រឆាំងនឹងការផឹកស្រានៅយប់នោះ ត្បិតពេលដែលនាងមកដល់ នាងល្ងង់នឹងស្រា ហើយមិនអាចយល់ថារថយន្តសង្គ្រោះបានទៅ Flushing រួចហើយ។ នៅពេលដែលពួកគេបានបញ្ចុះបញ្ចូលនាងពីរឿងនេះ នាងក៏ដួលសន្លប់ភ្លាមៗ ហាក់ដូចជាផ្នែកដែលមិនអាចអត់អោនបាននៃរឿងនោះ។ មាននរណាម្នាក់ចិត្តល្អ ឬចង់ដឹងចង់ឃើញ បានយកនាងចូលក្នុងឡានរបស់គាត់ ហើយបើកឡានឱ្យនាង ក្រោយពេលដែលសាកសពរបស់បងស្រីនាង។

រហូត​ដល់​ពាក់​កណ្តាល​អធ្រាត្រ ហ្វូង​មនុស្ស​ដែល​ផ្លាស់​ប្តូរ​បាន​ឈរ​ទល់​មុខ​យានដ្ឋាន ខណៈ​ដែល​លោក George Wilson បាន​អង្រួន​ខ្លួន​ទៅ​លើ​សាឡុង​ខាង​ក្នុង។ មួយសន្ទុះ​ទ្វារ​ការិយាល័យ​បាន​បើក ហើយ​អ្នក​រាល់​គ្នា​ដែល​ចូល​ក្នុង​យានដ្ឋាន​បាន​ក្រឡេក​មើល​ដោយ​មិន​អាច​ទ្រាំទ្រ​បាន​តាម​រយៈ​វា។ ទី​បំផុត​មាន​គេ​និយាយ​ថា​អាម៉ាស់ ហើយ​បិទ​ទ្វារ។ មីកែល និងបុរសជាច្រើននាក់ទៀតបាននៅជាមួយគាត់។ ទីមួយ បួន ឬប្រាំនាក់ ក្រោយមកបុរសពីរឬបីនាក់។ ក្រោយមក Michaelis ត្រូវសុំឱ្យជនចម្លែកចុងក្រោយរង់ចាំនៅទីនោះ ដប់ប្រាំនាទីទៀត ខណៈពេលដែលគាត់ត្រឡប់ទៅកន្លែងរបស់គាត់វិញ ហើយធ្វើកាហ្វេមួយកែវ។ បន្ទាប់​មក គាត់​បាន​ស្នាក់​នៅ​ទី​នោះ​តែ​ម្នាក់​ឯង​ជាមួយ Wilson រហូត​ដល់​ភ្លឺ។

ប្រហែលម៉ោងបីរសៀល គុណភាពនៃការនិយាយមិនស៊ីសង្វាក់គ្នារបស់ Wilson បានផ្លាស់ប្តូរ—គាត់កាន់តែស្ងប់ស្ងាត់ ហើយចាប់ផ្តើមនិយាយអំពីឡានពណ៌លឿង។ គាត់បានប្រកាសថាគាត់មានវិធីដើម្បីដឹងថាឡានពណ៌លឿងជារបស់អ្នកណា ហើយបន្ទាប់មកគាត់បានបន្លំថាកាលពីប៉ុន្មានខែមុនប្រពន្ធរបស់គាត់បានមកពីទីក្រុងដោយមុខរបស់នាងមានស្នាមជាំនិងច្រមុះហើម។

ប៉ុន្តែ​ពេល​ឮ​ខ្លួន​គាត់​និយាយ​បែប​នេះ គាត់​ក៏​ស្រក់​ទឹក​ភ្នែក ហើយ​ស្រែក​ថា “ឱ​ព្រះ​អើយ!”។ ម្តងទៀតនៅក្នុងសំលេងថ្ងូររបស់គាត់។ ម៉ៃឃើលស៍ បានព្យាយាមធ្វើខុសដើម្បីបំបែរអារម្មណ៍គាត់។

"តើអ្នករៀបការយូរប៉ុណ្ណាហើយ ចច? សូមអញ្ជើញមកទីនោះ ព្យាយាមអង្គុយមួយភ្លែត ហើយឆ្លើយសំណួររបស់ខ្ញុំ តើអ្នករៀបការយូរប៉ុណ្ណាទៅ?"

"ដប់ពីរឆ្នាំ" ។

"ធ្លាប់មានកូនទេ? មក ចច អង្គុយចុះ ខ្ញុំបានសួរអ្នកមួយសំណួរ តើអ្នកធ្លាប់មានកូនទេ?"

សត្វកកេរពណ៌ត្នោតរឹងបានបន្លឺឡើងទល់នឹងពន្លឺភ្លើងដ៏ស្រអាប់ ហើយនៅពេលណាដែល Michaelis ឮរថយន្តកំពុងហែកតាមផ្លូវនៅខាងក្រៅ វាបន្លឺមកគាត់ដូចជារថយន្តដែលមិនបានឈប់ប៉ុន្មានម៉ោងមុន។ គាត់មិនចូលចិត្តចូលទៅក្នុងយានដ្ឋានទេ ដោយសារតែកៅអីធ្វើការមានស្នាមប្រឡាក់កន្លែងដែលសាកសពបានដេក ដូច្នេះគាត់បានរើជុំវិញការិយាល័យដោយមិនស្រួល - គាត់ដឹងពីវត្ថុទាំងអស់នៅក្នុងវាមុនព្រឹក - ហើយយូរៗម្តងអង្គុយក្បែរ Wilson ព្យាយាមរក្សាគាត់ឱ្យនៅស្ងៀមជាងមុន។

"តើអ្នកមានព្រះវិហារដែលអ្នកទៅជួនកាលទេ ចច? ប្រហែលជាសូម្បីតែអ្នកមិនបាននៅទីនោះយូរហើយឬ?

"មិនមែនជាកម្មសិទ្ធិរបស់នរណាម្នាក់ទេ។"

"អ្នកត្រូវតែមានព្រះវិហារមួយ George សម្រាប់ពេលវេលាបែបនេះ អ្នកត្រូវតែទៅព្រះវិហារម្តង។ តើអ្នកមិនបានរៀបការនៅក្នុងព្រះវិហារទេឬ? ស្តាប់ George ស្តាប់ខ្ញុំ។ តើអ្នកមិនបានរៀបការនៅក្នុងព្រះវិហារទេ?"

"នោះជាយូរយារណាស់មកហើយ"

ការព្យាយាមឆ្លើយបានបំបែកចង្វាក់នៃការញ័ររបស់គាត់—មួយសន្ទុះគាត់នៅស្ងៀម។ បន្ទាប់មក ភ្នែកដែលស្រងូតស្រងាត់ ទាំងពាក់កណ្តាលដឹងដូចគ្នា បានត្រលប់មកក្នុងភ្នែករបស់គាត់។

គាត់បាននិយាយថា "រកមើលនៅក្នុងថតនៅទីនោះ" គាត់បាននិយាយថាដោយចង្អុលទៅតុ។

“ថតមួយណា?”

"ថតនោះ - នោះ"

ម៉ៃឃើលបានបើកថតដែលនៅជិតដៃរបស់គាត់។ មិនមានអ្វីនៅក្នុងវាទេ ក្រៅតែពីខ្សែចងឆ្កែតូចមួយ ដែលមានតម្លៃថ្លៃ ធ្វើពីស្បែក និងប្រាក់ដែលធ្វើពីប្រាក់។ វាហាក់ដូចជាថ្មី។

“នេះ?” គាត់​បាន​សួរ​ដោយ​កាន់​វា​ឡើង។

វីលសុន សម្លឹង ហើយងក់ក្បាល។

"ខ្ញុំបានរកឃើញវាកាលពីរសៀលម្សិលមិញ។ នាងបានព្យាយាមប្រាប់ខ្ញុំអំពីវា ប៉ុន្តែខ្ញុំដឹងថាវាជារឿងគួរឱ្យអស់សំណើច"។

"ចង់មានន័យថាប្រពន្ធរបស់អ្នកទិញវា?"

«នាង​បាន​រុំ​វា​ដោយ​ក្រដាស​ជូត​មាត់​នៅ​ការិយាល័យ​របស់​នាង»។

Michaelis មិនបានឃើញអ្វីចម្លែកនៅក្នុងរឿងនោះទេ ហើយគាត់បានផ្តល់ហេតុផលជាច្រើនដល់ Wilson ថាហេតុអ្វីបានជាប្រពន្ធរបស់គាត់អាចទិញខ្សែឆ្កែ។ ប៉ុន្តែដោយនឹកស្មានថា វីលសុន ធ្លាប់បានឮការពន្យល់ដូចគ្នានេះពីមុនមក ពី Myrtle ព្រោះគាត់ចាប់ផ្តើមនិយាយថា “ឱព្រះជាម្ចាស់អើយ!” ម្តងទៀតដោយខ្សឹបខ្សៀវ—អ្នកលួងលោមរបស់គាត់បានបន្សល់ទុកការពន្យល់ជាច្រើននៅលើអាកាស។

Wilson បាននិយាយថា "បន្ទាប់មកគាត់បានសម្លាប់នាង" ។ មាត់របស់គាត់បើកភ្លាមៗ។

“អ្នកណាធ្វើ?”

"ខ្ញុំមានវិធីដើម្បីស្វែងរក"

មិត្តរបស់គាត់បាននិយាយថា "អ្នកឈឺហើយ George" ។ “នេះ​ជា​ការ​តានតឹង​ចំពោះ​អ្នក ហើយ​អ្នក​មិន​ដឹង​ថា​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អ្វី​ទេ។ អ្នក​គួរ​ព្យាយាម​អង្គុយ​ស្ងៀម​រហូត​ដល់​ព្រឹក​ជា​ការ​ប្រសើរ។”

"គាត់បានសម្លាប់នាង"

"វាជាឧប្បត្តិហេតុមួយ George" ។

វីលសុនងក់ក្បាល។ ភ្នែក​គាត់​រួម​តូច ហើយ​មាត់​របស់​គាត់​ក៏​បើក​បន្តិច​ដោយ​មាន​ខ្មោច​បិសាច​ដ៏​ខ្ពង់ខ្ពស់ “ហ៊ឺ!”

គាត់បាននិយាយថា "ខ្ញុំដឹង" ។ “ខ្ញុំ​ជា​មនុស្ស​ដែល​ទុក​ចិត្ត​ម្នាក់​នេះ ហើយ​ខ្ញុំ​មិន​គិត​ថា​មាន​គ្រោះថ្នាក់​ដល់​រាង​កាយ ​នោះ ​ទេ ប៉ុន្តែ​ពេល​ខ្ញុំ​ដឹង​រឿង​មួយ ខ្ញុំ​ដឹង​ថា​គឺ​បុរស​ដែល​ជិះ​ក្នុង​ឡាន​នោះ នាង​បាន​រត់​ចេញ​ទៅ​និយាយ​ជាមួយ​គាត់ ហើយ​គាត់​មិន​ឈប់”។

Michaelis ក៏ធ្លាប់បានឃើញរឿងនេះដែរ ប៉ុន្តែវាមិនបានកើតឡើងចំពោះគាត់ថាមានសារៈសំខាន់ពិសេសណាមួយនៅក្នុងវា។ គាត់ជឿថា អ្នកស្រី វីលសុន បានរត់ចេញពីប្តីរបស់គាត់ ជាជាងព្យាយាមបញ្ឈប់រថយន្តពិសេសណាមួយ។

«ម៉េចក៏នាងបែបនេះ?»

លោក Wilson បាននិយាយថា “នាងជាមនុស្សជ្រៅ” ដូចជាឆ្លើយសំណួរនោះ។ “អា-ហ-”

គាត់​ចាប់​ផ្ដើម​ញ័រ​ម្ដង​ទៀត ហើយ Michaelis ឈរ​បង្វិល​ខ្សែ​ក្នុង​ដៃ។

"ប្រហែលជាអ្នកមានមិត្តដែលខ្ញុំអាចទូរស័ព្ទទៅ George?"

នេះគឺជាក្តីសង្ឃឹមដ៏អស់សង្ឃឹម—គាត់ស្ទើរតែប្រាកដថា វីលសុន គ្មានមិត្តភ័ក្តិ៖ មិនមានគាត់គ្រប់គ្រាន់សម្រាប់ប្រពន្ធរបស់គាត់ទេ។ គាត់សប្បាយចិត្តបន្តិចក្រោយមក នៅពេលដែលគាត់បានកត់សម្គាល់ឃើញការផ្លាស់ប្តូរនៅក្នុងបន្ទប់ ពណ៌ខៀវស្រងាត់តាមបង្អួច ហើយបានដឹងថាពេលព្រឹកព្រលឹមមិនឆ្ងាយប៉ុន្មានទេ។ ប្រហែលម៉ោងប្រាំរសៀល វាមានពណ៌ខៀវគ្រប់គ្រាន់នៅខាងក្រៅដើម្បីបិទពន្លឺ។

ភ្នែកដែលស្រឡាំងកាំងរបស់វីលសុនបានងាកទៅមើលគំនរផេះ ដែលពពកពណ៌ប្រផេះតូចៗបានចាប់យករូបរាងដ៏អស្ចារ្យ ហើយបានហោះមកទីនេះ និងទីនោះក្នុងខ្យល់ពេលព្រឹកព្រលឹម។

"ខ្ញុំបាននិយាយជាមួយនាង" គាត់រអ៊ូរទាំបន្ទាប់ពីស្ងៀមស្ងាត់យូរ។ “ខ្ញុំបានប្រាប់នាងថា នាងអាចបោកខ្ញុំ ប៉ុន្តែនាងមិនអាចបញ្ឆោតព្រះបានទេ ខ្ញុំបាននាំនាងទៅបង្អួច”—ដោយមានការប្រឹងប្រែង គាត់បានក្រោកឡើង ហើយដើរទៅបង្អួចខាងក្រោយ ហើយផ្អៀងមុខរបស់គាត់ប្រឆាំងនឹងវា—“ហើយខ្ញុំបាននិយាយថា 'ព្រះជាម្ចាស់ទ្រង់ជ្រាបនូវអ្វីដែលអ្នកបានធ្វើ គ្រប់យ៉ាងដែលអ្នកបានធ្វើ។ អ្នកអាចនឹងបញ្ឆោតខ្ញុំ ប៉ុន្តែអ្នកមិនអាចបញ្ឆោតព្រះបានទេ!' ”

ឈរនៅពីក្រោយគាត់ Michaelis បានឃើញដោយការភ្ញាក់ផ្អើលថាគាត់កំពុងសម្លឹងមើលភ្នែករបស់វេជ្ជបណ្ឌិត TJ Eckleburg ដែលទើបតែលេចចេញមកស្លេកនិងដ៏ធំសម្បើមពីយប់រលាយ។

វីលសុនបាននិយាយម្តងទៀតថា "ព្រះទតឃើញអ្វីៗទាំងអស់" ។

Michaelis បានធានាគាត់ថា "នោះជាការផ្សាយពាណិជ្ជកម្ម" ។ មានអ្វីមួយធ្វើឲ្យគាត់ងាកចេញពីបង្អួច ហើយមើលទៅក្នុងបន្ទប់វិញ។ ប៉ុន្តែ វីលសុន ឈរនៅទីនោះយូរ មុខរបស់គាត់នៅជិតផ្ទាំងបង្អួច ងក់ក្បាលពេលព្រលប់។

ដល់ម៉ោងប្រាំមួយ Michaelis អស់កំលាំង ហើយដឹងគុណចំពោះសំឡេងឡានឈប់នៅខាងក្រៅ។ វាគឺជាអ្នកយាមម្នាក់នៅយប់មុន ដែលបានសន្យាថានឹងត្រលប់មកវិញ ដូច្នេះគាត់បានចម្អិនអាហារពេលព្រឹកសម្រាប់បីនាក់ ដែលគាត់ និងបុរសផ្សេងទៀតបានញ៉ាំជាមួយគ្នា។ ពេលនេះ Wilson ស្ងាត់ជាងមុន ហើយ Michaelis បានទៅផ្ទះដើម្បីដេក។ នៅពេលដែលគាត់ភ្ញាក់ពីដំណេក 4 ម៉ោងក្រោយមក ហើយប្រញាប់ត្រឡប់ទៅយានដ្ឋានវិញ វីលសុនបានបាត់ទៅហើយ។

ចលនារបស់គាត់ - គាត់ដើរគ្រប់ពេល - ត្រូវបានដើរតាម Port Roosevelt ហើយបន្ទាប់មកទៅកាន់ Gad's Hill ជាកន្លែងដែលគាត់បានទិញសាំងវិចដែលគាត់មិនញ៉ាំ និងកាហ្វេមួយពែង។ គាត់​ច្បាស់​ជា​ហត់​ហើយ​ដើរ​យឺតៗ ព្រោះ​គាត់​មិន​បាន​ទៅ​ដល់​ភ្នំ​កាដ​រហូត​ដល់​ថ្ងៃ​ត្រង់។ រហូតមកដល់ពេលនេះមិនមានការលំបាកក្នុងការគណនាពេលវេលារបស់គាត់ទេ - មានក្មេងប្រុសដែលបានឃើញបុរសម្នាក់ "ធ្វើសកម្មភាពឆ្កួត" និងអ្នកបើកម៉ូតូដែលគាត់បានសម្លឹងមើលខុសពីចិញ្ចើមផ្លូវ។ បន្ទាប់មកអស់រយៈពេលបីម៉ោងគាត់បានបាត់ពីទិដ្ឋភាព។ ប៉ូលីសដោយកម្លាំងនៃអ្វីដែលគាត់បាននិយាយទៅកាន់ Michaelis ថាគាត់ "មានវិធីដើម្បីស្វែងរក" ដោយសន្មត់ថាគាត់បានចំណាយពេលនោះចេញពីយានដ្ឋានមួយទៅយានដ្ឋាននៅទីនោះដើម្បីសួររកឡានពណ៌លឿង។ ម៉្យាងវិញទៀត គ្មានបុរសយានដ្ឋានណាដែលធ្លាប់ឃើញគាត់ចេញមុខមកនោះទេ ហើយប្រហែលជាគាត់មានមធ្យោបាយងាយស្រួលជាង និងប្រាកដក្នុងការស្វែងរកអ្វីដែលគាត់ចង់ដឹង។ នៅម៉ោង 2 កន្លះគាត់នៅ West Egg ជាកន្លែងដែលគាត់បានសួរនរណាម្នាក់ពីផ្លូវទៅផ្ទះរបស់ Gatsby ។ ដូច្នេះនៅពេលនោះគាត់បានស្គាល់ឈ្មោះរបស់ Gatsby ។

នៅម៉ោងពីរទៀបភ្លឺ Gatsby ពាក់ឈុតងូតទឹករបស់គាត់ ហើយបានបន្សល់ទុកនូវពាក្យសំដីជាមួយមេផ្ទះថា ប្រសិនបើអ្នកណាម្នាក់បានទូរស័ព្ទមក នឹងត្រូវនាំមកគាត់នៅអាងទឹក។ គាត់បានឈប់នៅយានដ្ឋានសម្រាប់ពូកខ្យល់ដែលធ្វើអោយភ្ញៀវរបស់គាត់រីករាយក្នុងរដូវក្តៅ ហើយអ្នកបើកបរបានជួយគាត់បូមវាឡើង។ បន្ទាប់មក គាត់បានផ្ដល់ការណែនាំថា មិនត្រូវយករថយន្តដែលបើកចេញក្រៅក្នុងកាលៈទេសៈណាក៏ដោយ ហើយនេះជាការចម្លែក ព្រោះកញ្ចក់ខាងមុខខាងស្តាំត្រូវការការជួសជុល។

Gatsby ចាប់ពូក ហើយចាប់ផ្តើមទៅអាង។ ពេល​គាត់​ឈប់ ហើយ​រំកិល​វា​បន្តិច ហើយ​អ្នក​បើក​បរ​បាន​សួរ​គាត់​ថា តើ​គាត់​ត្រូវ​ការ​ជំនួយ​ដែរ​ឬ​ទេ ប៉ុន្តែ​គាត់​ងក់​ក្បាល ហើយ​មួយ​សន្ទុះ​ក៏​បាត់​ទៅ​ក្នុង​ចំណោម​ដើម​ឈើ​លឿង។

គ្មានសារទូរស័ព្ទមកដល់ទេ ប៉ុន្តែអ្នកបំរើបានទៅដោយមិនបានដេក ហើយរង់ចាំរហូតដល់ម៉ោង ៤ ទៀបភ្លឺ រហូតទាល់តែមានអ្នកណាម្នាក់ឲ្យវាទៅ ប្រសិនបើមកដល់។ ខ្ញុំមានគំនិតមួយដែល Gatsby ខ្លួនឯងមិនជឿថាវានឹងមក ហើយប្រហែលជាគាត់លែងខ្វល់ហើយ។ ប្រសិនបើនោះជាការពិត គាត់ច្បាស់ជាមានអារម្មណ៍ថា គាត់បានបាត់បង់ពិភពដ៏កក់ក្តៅចាស់ ដោយបានបង់ថ្លៃខ្ពស់សម្រាប់ការរស់នៅយូរពេកជាមួយនឹងសុបិនតែមួយ។ គាត់ច្បាស់ជាបានក្រឡេកមើលទៅលើមេឃដែលមិនធ្លាប់ស្គាល់តាមរយៈស្លឹកឈើដ៏គួរឱ្យភ័យខ្លាច ហើយញាប់ញ័រនៅពេលដែលគាត់បានរកឃើញថា ផ្កាកុលាបគឺជាអ្វីដែលគួរឱ្យខ្លាច និងពន្លឺថ្ងៃនៅលើស្មៅដែលកម្របង្កើត។ ពិភពលោកថ្មី សម្ភារៈដែលគ្មានការពិត ដែលជាកន្លែងដែលខ្មោចក្រីក្រ ដកដង្ហើមសុបិនដូចខ្យល់ បានរសាត់ដោយសំណាងអំពី… ដូចជាផេះនោះ រូបដ៏អស្ចារ្យកំពុងហោះឆ្ពោះទៅរកគាត់តាមរយៈដើមឈើអម៉ូហ្វ។

អ្នកបើកបរ - គាត់គឺជាអ្នកការពារម្នាក់របស់ Wolfshiem - បានលឺការបាញ់ប្រហារ - បន្ទាប់មកគាត់គ្រាន់តែនិយាយថាគាត់មិនបានគិតអ្វីច្រើនអំពីពួកគេ។ ខ្ញុំបានបើកឡានពីស្ថានីយ៍ដោយផ្ទាល់ទៅផ្ទះរបស់ Gatsby ហើយការប្រញាប់ប្រញាល់របស់ខ្ញុំដោយអន្ទះសារឡើងជណ្តើរខាងមុខគឺជារឿងដំបូងដែលធ្វើអោយនរណាម្នាក់មានការភ្ញាក់ផ្អើល។ ប៉ុន្តែ​គេ​ដឹង​ពេល​នោះ ខ្ញុំ​ជឿ​យ៉ាង​មុតមាំ។ ដោយ​និយាយ​តិចៗ យើង​បួន​នាក់​ជា​អ្នក​បើក​ឡាន អ្នក​បើក​បរ អ្នក​ថែ​សួន និង​ខ្ញុំ​ក៏​ប្រញាប់​ចុះ​ទៅ​អាង។

មានចលនាខ្សោយ ស្ទើរតែមិនអាចយល់បាននៃទឹក ខណៈដែលលំហូរស្រស់ពីចុងម្ខាងបានជំរុញផ្លូវរបស់វាឆ្ពោះទៅកាន់បំពង់បង្ហូរនៅម្ខាងទៀត។ ជាមួយនឹងរលកតូចៗដែលស្ទើរតែជាស្រមោលនៃរលក ពូកដែលផ្ទុកបានផ្លាស់ទីមិនទៀងទាត់ចុះពីអាង។ ខ្យល់បក់តូចមួយដែលបក់បោកលើផ្ទៃគឺគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីរំខានដល់ដំណើរចៃដន្យរបស់វាជាមួយនឹងបន្ទុកដោយចៃដន្យរបស់វា។ ការប៉ះស្លឹកចង្កោមបានបង្វិលវាយឺតៗ តាមដានដូចជាជើងឆ្លងកាត់ រង្វង់ក្រហមស្តើងនៅក្នុងទឹក។

វាគឺបន្ទាប់ពីយើងចាប់ផ្តើមជាមួយ Gatsby ឆ្ពោះទៅផ្ទះដែលអ្នកថែសួនបានឃើញសាកសពរបស់ Wilson នៅឆ្ងាយពីស្មៅ ហើយការសម្លាប់រង្គាលបានបញ្ចប់។

IX

ពីរឆ្នាំក្រោយមក ខ្ញុំចងចាំថ្ងៃដែលនៅសេសសល់ ហើយយប់នោះ និងថ្ងៃបន្ទាប់ គ្រាន់តែជាការហ្វឹកហាត់គ្មានទីបញ្ចប់នៃប៉ូលីស និងអ្នកថតរូប និងអ្នកកាសែតនៅក្នុង និងក្រៅទ្វារខាងមុខរបស់ Gatsby ។ ខ្សែពួរដែលលាតសន្ធឹងតាមច្រកទ្វារធំ ហើយប៉ូលីសម្នាក់នៅជាប់នឹងវាទប់ការចង់ដឹងចង់ឃើញ ប៉ុន្តែភ្លាមៗនោះក្មេងប្រុសតូចៗបានរកឃើញថាពួកគេអាចចូលតាមទីធ្លារបស់ខ្ញុំបាន ហើយតែងតែមានពួកគេពីរបីនាក់នៅចំហរមាត់ជុំវិញអាងទឹក។ នរណាម្នាក់ដែលមានអាកប្បកិរិយាវិជ្ជមាន ប្រហែលជាអ្នកស៊ើបអង្កេតបានប្រើពាក្យថា "មនុស្សឆ្កួត" នៅពេលគាត់អោនលើរាងកាយរបស់ Wilson នៅរសៀលថ្ងៃនោះ ហើយសិទ្ធិអំណាចនៃសំឡេងរបស់គាត់បានកំណត់គន្លឹះសម្រាប់របាយការណ៍កាសែតនៅព្រឹកបន្ទាប់។

ភាគច្រើននៃរបាយការណ៍ទាំងនោះគឺជាសុបិន្តអាក្រក់ - អាក្រក់, កាលៈទេសៈ, អន្ទះសារ, និងមិនពិត។ នៅពេលដែលការផ្តល់សក្ខីកម្មរបស់ Michaelis នៅឯការសាកសួរនាំឱ្យមានការសង្ស័យរបស់ Wilson អំពីប្រពន្ធរបស់គាត់ ខ្ញុំគិតថារឿងនិទានទាំងមូលនឹងត្រូវបានបម្រើក្នុងពេលដ៏ខ្លីក្នុងភាពមិនស្អាតស្អំ - ប៉ុន្តែ Catherine ដែលប្រហែលជាបាននិយាយអ្វីទាំងអស់ មិនបាននិយាយអ្វីទាំងអស់។ នាងបានបង្ហាញចរិតគួរឱ្យភ្ញាក់ផ្អើលអំពីរឿងនេះផងដែរ — ក្រឡេកមើលអ្នកធ្វើកោសល្យវិច័យដោយកែវភ្នែកដែលតាំងចិត្តនៅក្រោមចិញ្ចើមរបស់នាងដែលបានកែហើយស្បថថាបងស្រីរបស់នាងមិនដែលឃើញ Gatsby ថាបងស្រីរបស់នាងសប្បាយចិត្តទាំងស្រុងជាមួយប្តីរបស់នាងដែលបងស្រីរបស់នាងមិនមានរឿងអាក្រក់អ្វីទាំងអស់។ នាង​បាន​បញ្ចុះបញ្ចូល​ខ្លួន​ឯង​ពី​វា ហើយ​យំ​ដាក់​កន្សែង​ដៃ​របស់​នាង ហាក់​ដូច​ជា​សំណើ​នោះ​ច្រើន​ជាង​នាង​អាច​ទ្រាំទ្រ​ទៅ​ទៀត។ ដូច្នេះ វីលសុន ត្រូវ​បាន​គេ​កាត់​បន្ថយ​ទៅ​ជា​បុរស​ម្នាក់​«វង្វេង​ដោយ​ទុក្ខ​សោក» ដើម្បី​ឲ្យ​ករណី​នេះ​នៅ​តែ​មាន​ទម្រង់​សាមញ្ញ​បំផុត​របស់​វា។ ហើយវាសម្រាកនៅទីនោះ។

ប៉ុន្តែផ្នែកទាំងអស់របស់វាហាក់ដូចជាដាច់ស្រយាល និងមិនចាំបាច់។ ខ្ញុំបានរកឃើញខ្លួនឯងនៅខាង Gatsby ហើយនៅម្នាក់ឯង។ ចាប់ពីពេលដែលខ្ញុំបានទូរស័ព្ទព័ត៌មានអំពីគ្រោះមហន្តរាយដល់ភូមិ West Egg រាល់ការសន្និដ្ឋានអំពីគាត់ និងរាល់សំណួរជាក់ស្តែងទាំងអស់ត្រូវបានបញ្ជូនមកខ្ញុំ។ ដំបូង​ខ្ញុំ​មាន​ការ​ភ្ញាក់​ផ្អើល​និង​យល់​ច្រឡំ; ពេលនោះ នៅពេលដែលគាត់ដេកនៅក្នុងផ្ទះរបស់គាត់ ហើយមិនរើ ឬដកដង្ហើម ឬនិយាយ ពីមួយម៉ោងទៅមួយថ្ងៃ វាបានធំឡើងមកលើខ្ញុំ ដែលខ្ញុំទទួលខុសត្រូវ ពីព្រោះគ្មាននរណាម្នាក់ចាប់អារម្មណ៍ទេ ខ្ញុំចង់មានន័យថា ជាមួយនឹងចំណាប់អារម្មណ៍ផ្ទាល់ខ្លួនដ៏ខ្លាំងក្លានោះ ដែលមនុស្សគ្រប់គ្នាមានសិទ្ធិមិនច្បាស់លាស់នៅចុងបញ្ចប់។

ខ្ញុំបានទូរស័ព្ទទៅ Daisy កន្លះម៉ោងបន្ទាប់ពីយើងរកឃើញគាត់ ហៅនាងតាមសភាវគតិ និងដោយមិនស្ទាក់ស្ទើរ។ ប៉ុន្តែ​នាង​និង Tom បាន​ចេញ​ទៅ​បាត់​នៅ​រសៀល​ថ្ងៃ​នោះ ហើយ​បាន​យក​អីវ៉ាន់​ទៅ​ជាមួយ។

"មិនទុកអាសយដ្ឋានទេ?"

“ទេ”

«និយាយ​ពេល​គេ​ត្រឡប់​មក​វិញ?»

“ទេ”

"មានគំនិតថាតើពួកគេនៅឯណា? តើខ្ញុំអាចទៅដល់ពួកគេដោយរបៀបណា?"

"ខ្ញុំមិនដឹង។ មិនអាចនិយាយបាន"

ខ្ញុំចង់ទទួលបាននរណាម្នាក់សម្រាប់គាត់។ ខ្ញុំ​ចង់​ចូល​ទៅ​ក្នុង​បន្ទប់​ដែល​គាត់​ដេក ហើយ​ធានា​គាត់​ថា “ខ្ញុំ​នឹង​យក​អ្នក​ណា​ម្នាក់​មក​ឲ្យ Gatsby កុំ​បារម្ភ​អី ទុក​ចិត្ត​ខ្ញុំ ហើយ​ខ្ញុំ​នឹង​យក​អ្នក​ណា​ម្នាក់​មក​ឲ្យ​អ្នក—”

ឈ្មោះរបស់ Meyer Wolfshiem មិនមាននៅក្នុងសៀវភៅទូរស័ព្ទទេ។ អ្នកបំរើបានផ្តល់អាស័យដ្ឋានការិយាល័យរបស់គាត់នៅ Broadway ដល់ខ្ញុំ ហើយខ្ញុំបានទូរស័ព្ទទៅព័ត៌មាន ប៉ុន្តែដល់ពេលដែលខ្ញុំមានលេខនោះ វាមានរយៈពេលប្រាំបួន ហើយគ្មាននរណាម្នាក់លើកទូរស័ព្ទទេ។

"តើអ្នកនឹងរោទិ៍ម្តងទៀតទេ?"

"ខ្ញុំបានរត់បីដង" ។

"វាសំខាន់ណាស់។"

"សុំទោស ខ្ញុំខ្លាចគ្មាននរណាម្នាក់នៅទីនោះ"

ខ្ញុំបានត្រលប់ទៅបន្ទប់គូររូប ហើយគិតមួយភ្លែតថា ពួកគេគឺជាភ្ញៀវដែលមានឱកាស ជាមន្ត្រីផ្លូវការទាំងអស់នេះ ដែលភ្លាមៗនោះបានបំពេញវា។ ប៉ុន្តែទោះបីជាពួកគេបានទាញសន្លឹកត្រឡប់មកវិញ ហើយសម្លឹងមើល Gatsby ដោយភ្នែកភ្ញាក់ផ្អើលក៏ដោយ ការតវ៉ារបស់គាត់បានបន្តនៅក្នុងខួរក្បាលរបស់ខ្ញុំ៖

"មើលនៅទីនេះ កីឡាចាស់ អ្នកត្រូវតែយកនរណាម្នាក់មកឱ្យខ្ញុំ អ្នកត្រូវតែព្យាយាម។ ខ្ញុំមិនអាចឆ្លងកាត់រឿងនេះតែម្នាក់ឯងបានទេ" ។

មាននរណាម្នាក់ចាប់ផ្តើមសួរសំណួរខ្ញុំ ប៉ុន្តែខ្ញុំបានបែកចេញ ហើយឡើងទៅលើផ្ទះមើលទៅយ៉ាងលឿនតាមរយៈផ្នែកដែលដោះសោរនៃតុរបស់គាត់—គាត់មិនដែលប្រាប់ខ្ញុំច្បាស់ថាឪពុកម្តាយរបស់គាត់បានស្លាប់នោះទេ។ ប៉ុន្តែគ្មានអ្វីទេ មានតែរូបភាពរបស់ Dan Cody ដែលជានិមិត្តសញ្ញានៃអំពើហឹង្សាដែលគេបំភ្លេចចោល ដោយសម្លឹងចុះពីជញ្ជាំង។

នៅព្រឹកបន្ទាប់ ខ្ញុំបានបញ្ជូនអ្នកបំរើទៅញូវយ៉កជាមួយនឹងសំបុត្រមួយច្បាប់ទៅ Wolfshiem ដែលបានសួរព័ត៌មាន និងជំរុញឱ្យគាត់ចេញមកតាមរថភ្លើងបន្ទាប់។ សំណើ​នោះ​ហាក់​ដូច​ជា​គ្មាន​ប្រយោជន៍​ពេល​ខ្ញុំ​សរសេរ​វា។ ខ្ញុំប្រាកដថាគាត់នឹងចាប់ផ្តើមនៅពេលដែលគាត់បានឃើញកាសែត ដូចដែលខ្ញុំប្រាកដថានឹងមានខ្សែពី Daisy មុនពេលថ្ងៃត្រង់ ប៉ុន្តែមិនមានខ្សែ ឬលោក Wolfshiem មកដល់ទេ។ គ្មាន​នរណា​មក​ដល់​ឡើយ លើក​លែង​តែ​ប៉ូលិស និង​អ្នក​ថត​រូប និង​អ្នក​កាសែត។ ពេលដែលមេផ្ទះបានយកចម្លើយរបស់ Wolfshiem មកវិញ ខ្ញុំចាប់ផ្តើមមានអារម្មណ៍ប្រឆាំង ពីសាមគ្គីភាពដែលមើលងាយរវាង Gatsby និងខ្ញុំប្រឆាំងនឹងពួកគេទាំងអស់។

សូមគោរពលោក Carraway ។ នេះ​ជា​រឿង​ដ៏​រន្ធត់​បំផុត​មួយ​ក្នុង​ជីវិត​របស់​ខ្ញុំ​ចំពោះ​ខ្ញុំ ខ្ញុំ​ស្ទើរ​តែ​មិន​អាច​ជឿ​ថា​វា​ជា​ការ​ពិត​ទាល់​តែ​សោះ។ ទង្វើ​ឆ្កួត​ដូច​បុរស​នោះ​គួរ​ធ្វើ​ឲ្យ​យើង​ទាំង​អស់​គ្នា​គិត។ ខ្ញុំ​មិន​អាច​ចុះ​មក​ឥឡូវ​នេះ​ទេ ព្រោះ​ខ្ញុំ​ជាប់​ពាក់ព័ន្ធ​នឹង​មុខ​ជំនួញ​សំខាន់​មួយ​ចំនួន ហើយ​មិន​អាច​ចូល​រួម​ក្នុង​រឿង​នេះ​បាន​ទេ។ ប្រសិនបើមានអ្វីដែលខ្ញុំអាចធ្វើបាននៅពេលក្រោយ ប្រាប់ខ្ញុំនៅក្នុងសំបុត្រមួយដោយ Edgar ។ ខ្ញុំ​ពិបាក​ដឹង​ថា​ខ្ញុំ​នៅ​ទីណា​ពេល​ឮ​រឿង​បែប​នេះ​ហើយ​ត្រូវ​ដួល​ទាំង​ស្រុង។

របស់អ្នកពិតប្រាកដ

Meyer Wolfshiem

ហើយបន្ទាប់មកប្រញាប់បន្ថែមខាងក្រោម៖

ឲ្យ​ខ្ញុំ​ដឹង​រឿង​បុណ្យ​សព​ជាដើម មិន​ស្គាល់​គ្រួសារ​គាត់​ទាល់​តែ​សោះ។

នៅពេលដែលទូរស័ព្ទរោទិ៍នៅរសៀលនោះ ហើយចម្ងាយឆ្ងាយបាននិយាយថា ឈីកាហ្គោកំពុងហៅ ខ្ញុំគិតថានេះជា Daisy ចុងក្រោយ។ ប៉ុន្តែ​ការ​ភ្ជាប់​គ្នា​បាន​កើត​ឡើង​តាម​រយៈ​សំឡេង​បុរស​ម្នាក់​ដែល​ស្គម និង​ឆ្ងាយ។

"នេះគឺជាការនិយាយរបស់ Slagle ... "

“បាទ?” ឈ្មោះ​មិន​ស្គាល់។

“នរកចំណាំមែនទេ? យកខ្សែរបស់ខ្ញុំមក?”

"មិនទាន់មានខ្សែភ្លើងទេ"

គាត់បាននិយាយយ៉ាងឆាប់រហ័សថា "Young Parke មានបញ្ហា" ។ "ពួកគេបានចាប់គាត់នៅពេលគាត់ប្រគល់មូលបត្របំណុល។ ពួកគេបានទទួលសារាចរពីទីក្រុងញូវយ៉កដែលផ្តល់លេខឱ្យពួកគេកាលពីប្រាំនាទីមុន។ តើអ្នកដឹងអ្វីខ្លះអំពីរឿងនោះ ហេ?

“សួស្តី!” ខ្ញុំបានរំខានដោយដកដង្ហើម។ "មើលនៅទីនេះ នេះមិនមែនជាលោក Gatsby ទេ។ លោក Gatsby បានស្លាប់ហើយ។"

មាន​ភាព​ស្ងៀមស្ងាត់​ជា​យូរ​មក​ហើយ​នៅ​ចុង​ម្ខាង​ទៀត​នៃ​ខ្សែ​ បន្ទាប់​មក​ដោយ​ការ​ឧទាន... បន្ទាប់​មក​មាន​ការ​វាយ​ប្រហារ​យ៉ាង​រហ័ស​ខណៈ​ការ​តភ្ជាប់​ត្រូវ​បាន​ខូច។

ខ្ញុំ​គិត​ថា វា​គឺ​ជា​ថ្ងៃ​ទី​បី​ហើយ ដែល​ទូរលេខ​មួយ​បាន​ចុះហត្ថលេខា​លើ Henry C. Gatz បាន​មក​ពី​ទីក្រុង​មួយ​ក្នុង​រដ្ឋ Minnesota ។ វា​និយាយ​តែ​ថា​អ្នក​ផ្ញើ​ចេញ​ភ្លាម​ៗ​ហើយ​ពន្យារ​ពេល​បុណ្យ​សព​រហូត​ដល់​មក។

វាគឺជាឪពុករបស់ Gatsby ដែលជាបុរសចំណាស់ដ៏ឧឡារិក អស់សង្ឃឹម និងស្រងាកចិត្តយ៉ាងខ្លាំង បានប្រមូលផ្តុំគ្នានៅក្នុងដំបៅដ៏ថោកមួយដ៏វែងប្រឆាំងនឹងថ្ងៃដ៏ក្តៅនៃខែកញ្ញា។ ភ្នែករបស់គាត់លេចធ្លាយជាបន្តបន្ទាប់ដោយក្តីរំភើប ហើយនៅពេលដែលខ្ញុំយកកាបូប និងឆ័ត្រចេញពីដៃគាត់ គាត់ចាប់ផ្តើមទាញពុកចង្កាពណ៌ប្រផេះដែលមិនសូវល្អរបស់គាត់ ដែលធ្វើអោយខ្ញុំពិបាកក្នុងការដោះអាវរបស់គាត់។ គាត់កំពុងតែដួល ដូច្នេះខ្ញុំក៏នាំគាត់ចូលទៅក្នុងបន្ទប់តន្ត្រី ហើយឱ្យគាត់អង្គុយចុះ ខណៈពេលដែលខ្ញុំផ្ញើរបស់ញ៉ាំ។ ប៉ុន្តែ​គាត់​មិន​បាន​ញ៉ាំ​ទេ ហើយ​កែវ​ទឹកដោះគោ​ក៏​ហៀរ​ចេញ​ពី​ដៃ​ដ៏​ញាប់​ញ័រ​របស់​គាត់។

គាត់បាននិយាយថា "ខ្ញុំបានឃើញវានៅក្នុងកាសែត Chicago" ។ "វាទាំងអស់នៅក្នុងកាសែត Chicago ។ ខ្ញុំចាប់ផ្តើមភ្លាមៗ"

"ខ្ញុំមិនដឹងពីរបៀបទាក់ទងអ្នក"

ភ្នែក​គាត់​មើល​មិន​ឃើញ​ក៏​រំកិល​ទៅ​បន្ទប់​មិន​ឈប់។

គាត់បាននិយាយថា "វាគឺជាមនុស្សឆ្កួត" ។ "គាត់ច្បាស់ជាឆ្កួតហើយ"

"មិនចូលចិត្តកាហ្វេទេ?" ខ្ញុំបានជំរុញគាត់។

“ខ្ញុំ​មិន​ចង់​បាន​អ្វី​ទេ ខ្ញុំ​អស់​ហើយ​ឥឡូវ​នេះ​លោក —”

"ខារ៉ាវ៉េ។"

“មែនហើយ ពេលនេះខ្ញុំអស់ហើយ តើគេយក Jimmy នៅឯណា?”

ខ្ញុំ​បាន​យក​គាត់​ទៅ​ក្នុង​បន្ទប់​គូរ​រូប ដែល​កូន​ប្រុស​គាត់​ដេក ហើយ​ទុក​គាត់​នៅ​ទី​នោះ។ ក្មេងប្រុសតូចៗខ្លះបានឡើងលើកាំជណ្តើរ ហើយមើលទៅក្នុងសាល។ ពេល​ខ្ញុំ​ប្រាប់​អ្នក​ដែល​មក​ដល់ គេ​ក៏​ចេញ​ទៅ​ដោយ​ស្ទាក់ស្ទើរ។

មួយសន្ទុះក្រោយមក លោក Gatz បើកទ្វាចេញមកក្រៅ មាត់របស់គាត់ហៀរទឹកមុខបន្តិច ភ្នែករបស់គាត់លេចចេញដោយឯកោ និងទឹកភ្នែកដោយមិនដឹងខ្លួន។ គាត់បានឈានចូលដល់យុគសម័យដែលការស្លាប់លែងមានគុណភាពនៃការភ្ញាក់ផ្អើលយ៉ាងខ្លាំង ហើយនៅពេលដែលគាត់បានក្រឡេកមើលជុំវិញគាត់ជាលើកដំបូង ហើយបានឃើញកម្ពស់ និងភាពអស្ចារ្យនៃសាល និងបន្ទប់ដ៏អស្ចារ្យដែលបើកចេញពីវាចូលទៅក្នុងបន្ទប់ផ្សេងទៀត ភាពសោកសៅរបស់គាត់បានចាប់ផ្តើមលាយឡំជាមួយនឹងមោទនភាពដ៏ក្រៃលែង។ ខ្ញុំបានជួយគាត់ទៅបន្ទប់គេងមួយនៅជាន់ខាងលើ។ ខណៈពេលដែលគាត់ដោះអាវ និងអាវកាក់របស់គាត់ ខ្ញុំបានប្រាប់គាត់ថា ការរៀបចំទាំងអស់ត្រូវបានពន្យាពេលរហូតដល់គាត់មក។

“ខ្ញុំមិនដឹងថាអ្នកចង់បានអ្វីទេ លោក Gatsby—”

"Gatz គឺជាឈ្មោះរបស់ខ្ញុំ" ។

"-លោក Gatz ខ្ញុំគិតថាអ្នកប្រហែលជាចង់យកសាកសពទៅខាងលិច។"

គាត់ងក់ក្បាល។

"Jimmy តែងតែចូលចិត្តវាប្រសើរជាងនៅបូព៌ា។ គាត់បានក្រោកឈរឡើងនៅទិសបូព៌ា។ តើអ្នកជាមិត្តរបស់កូនប្រុសខ្ញុំមែនទេ?

"យើងជាមិត្តជិតស្និទ្ធ"

“គាត់​មាន​អនាគត​ដ៏​ធំ​មួយ​មុន​គាត់ អ្នក​ដឹង​ទេ គាត់​នៅ​ក្មេង ប៉ុន្តែ​គាត់​មាន​ថាមពល​ខួរក្បាល​ច្រើន​នៅ​ទីនេះ”។

គាត់ស្ទាបក្បាលរបស់គាត់យ៉ាងគួរអោយចាប់អារម្មណ៍ ហើយខ្ញុំងក់ក្បាល។

"ប្រសិនបើគាត់នៅរស់ គាត់គឺជាមនុស្សដ៏អស្ចារ្យម្នាក់។ បុរសម្នាក់ដូចជា James J. Hill គាត់បានជួយកសាងប្រទេស" ។

“នោះជាការពិត” ខ្ញុំបាននិយាយទាំងមិនស្រួល។

គាត់​បាន​ងឿង​ឆ្ងល់​នឹង​គម្រប​ប៉ាក់ ដោយ​ព្យាយាម​យក​វា​ចេញ​ពី​គ្រែ ហើយ​ដេក​យ៉ាង​រឹង​មាំ—គាត់​បាន​ដេក​លក់​ភ្លាម។

នៅ​យប់​នោះ មាន​មនុស្ស​តក់ស្លុត​ម្នាក់​បាន​ទូរស័ព្ទ​មក ហើយ​ទាមទារ​ឱ្យ​ដឹង​ថា​ខ្ញុំ​ជា​នរណា​មុន​នឹង​ដាក់​ឈ្មោះ​គាត់ ។

ខ្ញុំបាននិយាយថា “នេះគឺជាលោក Carraway”។

“អូ!” ស្តាប់ទៅគាត់ធូរស្រាល។ "នេះគឺជា Klipspringer" ។

ខ្ញុំ​ក៏​ធូរ​ចិត្ត​ដែរ ព្រោះ​វា​ហាក់​ដូច​ជា​សន្យា​មិត្ត​ម្នាក់​ទៀត​នៅ​ផ្នូរ​របស់ Gatsby។ ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ឱ្យ​វា​នៅ​ក្នុង​ឯកសារ ហើយ​ទាក់ទាញ​ហ្វូង​មនុស្ស​ដែល​ទស្សនា​នោះ​ទេ ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​បាន​ហៅ​មនុស្ស​ពីរ​បី​នាក់​ដោយ​ខ្លួន​ឯង។ ពួកគេពិបាករកណាស់។

ខ្ញុំបាននិយាយថា "ពិធីបុណ្យសពនៅថ្ងៃស្អែក" ។ "ម៉ោងបីហើយ នៅផ្ទះ ខ្ញុំចង់ប្រាប់អ្នកណាដែលចាប់អារម្មណ៍"

"អូ ខ្ញុំនឹង" គាត់និយាយយ៉ាងប្រញាប់។ "ពិតណាស់ ខ្ញុំទំនងជាមិនឃើញនរណាម្នាក់ទេ ប៉ុន្តែប្រសិនបើខ្ញុំធ្វើ។"

សម្លេងរបស់គាត់ធ្វើឱ្យខ្ញុំសង្ស័យ។

"ពិតណាស់អ្នកនឹងនៅទីនោះដោយខ្លួនឯង"

“មែនហើយ ខ្ញុំនឹងព្យាយាម។ អ្វីដែលខ្ញុំបានអំពាវនាវគឺ—”

"ចាំបន្តិច" ខ្ញុំបង្អាក់។ “ម៉េចក៏និយាយថានឹងមក?”

"ជាការពិត ការពិតគឺថា ខ្ញុំស្នាក់នៅជាមួយមនុស្សមួយចំនួននៅទីនេះក្នុង Greenwich ហើយពួកគេរំពឹងថាខ្ញុំនឹងនៅជាមួយពួកគេនៅថ្ងៃស្អែក។ តាមពិតទៅ មានកន្លែងញ៉ាំអាហារ ឬអ្វីមួយ។ ខ្ញុំនឹងព្យាយាមឱ្យអស់ពីសមត្ថភាព។"

ខ្ញុំ​បញ្ចេញ​ទឹក​កាម​ដោយ​គ្មាន​ការ​ទប់ “ហ៊ឺ!” ហើយ​គាត់​ច្បាស់​ជា​បាន​ឮ​ខ្ញុំ​ហើយ ព្រោះ​គាត់​បន្ត​ភ័យ៖

"អ្វីដែលខ្ញុំអំពាវនាវនោះគឺស្បែកជើងមួយគូដែលខ្ញុំបានទុកនៅទីនោះ។ ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើវាមានបញ្ហាខ្លាំងពេកក្នុងការអោយអ្នករត់តុបញ្ជូនពួកគេទៅឬអត់។ អ្នកឃើញហើយថាវាជាស្បែកជើងកីឡាវាយកូនបាល់ ហើយខ្ញុំដូចជាអស់សង្ឃឹមដោយគ្មានពួកគេ។ អាសយដ្ឋានរបស់ខ្ញុំគឺមើលថែ BF—"

ខ្ញុំ​មិន​បាន​ឮ​ឈ្មោះ​ផ្សេង​ទៀត​ទេ ព្រោះ​ខ្ញុំ​ព្យួរ​អ្នក​ទទួល។

បន្ទាប់​មក ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​ថា​អាម៉ាស់​មួយ​សម្រាប់ Gatsby—សុភាព​បុរស​ម្នាក់​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​ទូរស័ព្ទ​ប្រាប់​ថា គាត់​បាន​ទទួល​នូវ​អ្វី​ដែល​គាត់​សម​នឹង​ទទួល។ ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ នោះជាកំហុសរបស់ខ្ញុំ ត្បិតគាត់ជាមនុស្សម្នាក់ក្នុងចំនោមអ្នកដែលធ្លាប់និយាយស្តីយ៉ាងជូរចត់បំផុតនៅ Gatsby លើភាពក្លាហាននៃស្រារបស់ Gatsby ហើយខ្ញុំគួរតែដឹងប្រសើរជាងហៅគាត់ទៅទៀត។

នៅព្រឹកថ្ងៃបុណ្យសព ខ្ញុំបានឡើងទៅទីក្រុងញូវយ៉ក ដើម្បីមើល Meyer Wolfshiem; ខ្ញុំហាក់ដូចជាមិនអាចទៅដល់គាត់តាមវិធីផ្សេងបានទេ។ ទ្វារដែលខ្ញុំរុញបើក តាមការណែនាំរបស់ក្មេងប្រុសជណ្តើរយន្ត ត្រូវបានសម្គាល់ថា “The Swastika Holding Company” ហើយដំបូងឡើយ ហាក់ដូចជាមិនមាននរណាម្នាក់នៅខាងក្នុងនោះទេ។ ប៉ុន្តែនៅពេលដែលខ្ញុំបានស្រែកថា "ជំរាបសួរ" ជាច្រើនដងដោយឥតប្រយោជន៍ ការឈ្លោះប្រកែកគ្នាបានផ្ទុះឡើងនៅខាងក្រោយភាគថាសមួយ ហើយបច្ចុប្បន្នជនជាតិយូដាដ៏គួរឱ្យស្រឡាញ់ម្នាក់បានបង្ហាញខ្លួននៅមាត់ទ្វារខាងក្នុង ហើយពិនិត្យមើលខ្ញុំដោយភ្នែកខ្មៅ។

នាង​បាន​និយាយ​ថា “គ្មាន​នរណា​ម្នាក់​នៅ​ក្នុង​នោះ​ទេ”។ "លោក Wolfshiem បានទៅ Chicago" ។

ផ្នែកដំបូងនៃរឿងនេះច្បាស់ជាមិនពិតទេ ព្រោះមាននរណាម្នាក់បានចាប់ផ្ដើមហួច "The Rosary" នៅខាងក្នុង។

"សូមនិយាយថាលោក Carraway ចង់ជួបគាត់។"

“ខ្ញុំ​មិន​អាច​យក​គាត់​មក​ពី​ទីក្រុង Chicago វិញ​បាន​ទេ​?

នៅពេលនេះសំឡេងមួយដែលមិននឹកស្មានដល់ Wolfshiem ហៅថា "Stella!" ពីផ្នែកម្ខាងទៀតនៃទ្វារ។

"ទុកឈ្មោះរបស់អ្នកនៅលើតុ" នាងបាននិយាយយ៉ាងលឿន។ "ខ្ញុំនឹងឱ្យវាទៅគាត់នៅពេលគាត់ត្រឡប់មកវិញ" ។

"ប៉ុន្តែខ្ញុំដឹងថាគាត់នៅទីនោះ"

នាង​បាន​បោះ​ជំហាន​មក​រក​ខ្ញុំ ហើយ​ចាប់​ផ្តើម​រុញ​ដៃ​របស់​នាង​ឡើង​ចុះ​ក្រោម​ត្រគាក​ដោយ​កំហឹង។

នាង​បាន​ដៀល​ថា​៖ «​អ្នក​ជា​យុវជន​គិត​ថា​អ្នក​អាច​បង្ខំ​អ្នក​ចូល​ទីនេះ​គ្រប់​ពេល​វេលា​»។ “យើង​ឈឺ​ចាប់​ហើយ។​ ពេល​ខ្ញុំ​និយាយ​ថា​គាត់​នៅ​ Chicago គាត់​នៅ​ Chi ca ទៅ”។

ខ្ញុំបាននិយាយអំពី Gatsby ។

“អូហូ!” នាងមើលមកខ្ញុំម្តងទៀត។ "តើអ្នកគ្រាន់តែ - តើអ្នកឈ្មោះអ្វី?"

នាងបានបាត់ខ្លួន។ មួយស្របក់ Meyer Wolfshiem ឈរយ៉ាងឱឡារិកនៅមាត់ទ្វារ ដោយកាន់ដៃទាំងពីរចេញ។ គាត់បានទាញខ្ញុំចូលទៅក្នុងការិយាល័យរបស់គាត់ ដោយកត់សម្គាល់ដោយសំឡេងដ៏គួរឱ្យគោរពថាវាជាពេលវេលាដ៏សោកសៅសម្រាប់យើងទាំងអស់គ្នា ហើយបានផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវបារីស៊ីហ្គាមួយ។

គាត់​បាន​និយាយ​ថា​៖ «​ការ​ចងចាំ​របស់​ខ្ញុំ​វិល​ទៅ​រក​ពេល​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​ជួប​គាត់​ដំបូង​។ “យុវជនម្នាក់ដែលទើបតែចេញពីជួរកងទ័ព ហើយគ្របដណ្តប់ដោយមេដាយដែលគាត់ទទួលបានក្នុងសង្គ្រាម គាត់ពិបាកខ្លាំងណាស់ គាត់ត្រូវតែបន្តពាក់ឯកសណ្ឋានរបស់គាត់ ព្រោះគាត់មិនអាចទិញសម្លៀកបំពាក់ធម្មតាបានឡើយ។ លើកដំបូងដែលខ្ញុំឃើញគាត់គឺពេលដែលគាត់ចូលបន្ទប់ទឹករបស់ Winebrenner នៅផ្លូវ Forty-3rd ហើយសុំការងារធ្វើ។ គាត់មិនបានញ៉ាំអីទេពីរបីថ្ងៃ។ គាត់និយាយជាមួយខ្ញុំ ថ្លៃជាងបួនដុល្លារ។ ក្នុងរយៈពេលកន្លះម៉ោង” ។

"តើ​អ្នក​បាន​ចាប់​ផ្តើ​ម​ឱ្យ​គាត់​ក្នុង​អាជីវកម្ម​?" ខ្ញុំបានសួរ។

"ចាប់ផ្តើមគាត់! ខ្ញុំបង្កើតគាត់"

“អូ”

"ខ្ញុំបានលើកគាត់ឡើងដោយគ្មានអ្វីសោះ ចេញពីរូងទឹក។ ខ្ញុំបានឃើញភ្លាមៗថាគាត់គឺជាបុរសវ័យក្មេងម្នាក់ដែលមានរូបរាងស្អាត សុភាព ហើយនៅពេលដែលគាត់ប្រាប់ខ្ញុំថាគាត់នៅ Oggsford ខ្ញុំដឹងថាខ្ញុំអាចប្រើគាត់បានល្អ។ ខ្ញុំបានឱ្យគាត់ទៅចូលរួមជាមួយ American Legion ហើយគាត់ធ្លាប់ឈរនៅទីនោះ។ ភ្លាមៗគាត់បានធ្វើការខ្លះសម្រាប់អតិថិជនរបស់ខ្ញុំរហូតដល់ Albany ។ - ពួកយើងបានកាន់ដៃគ្នាយ៉ាងស្អិតរមួតបែបនេះ។"

ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើភាពជាដៃគូនេះបានរួមបញ្ចូលប្រតិបត្តិការស៊េរីពិភពលោកក្នុងឆ្នាំ 1919 ដែរឬទេ។

ខ្ញុំបាននិយាយមួយសន្ទុះថា “ឥឡូវគាត់ស្លាប់ហើយ”។ "អ្នកគឺជាមិត្តជិតស្និទ្ធបំផុតរបស់គាត់ ដូច្នេះខ្ញុំដឹងថាអ្នកនឹងចង់មកពិធីបុណ្យសពរបស់គាត់នៅរសៀលនេះ"។

“ខ្ញុំចង់មក”

“អញ្ចឹងមក”

សក់​នៅ​រន្ធ​ច្រមុះ​របស់​គាត់​រលាស់​បន្តិច ហើយ​ពេល​គាត់​ងក់​ក្បាល ភ្នែក​គាត់​ពោរពេញ​ដោយ​ទឹកភ្នែក។

គាត់បាននិយាយថា "ខ្ញុំមិនអាចធ្វើវាបានទេ - ខ្ញុំមិនអាចលាយឡំជាមួយវាបានទេ។

"មិនមានអ្វីត្រូវលាយឡំគ្នាទេ។ វាចប់ហើយ"

"នៅពេលដែលបុរសម្នាក់ត្រូវបានសម្លាប់ ខ្ញុំមិនចូលចិត្តលាយឡំគ្នាតាមរបៀបណាមួយទេ។ ខ្ញុំនៅដដែល។ កាលខ្ញុំនៅក្មេង វាខុសគ្នា - ប្រសិនបើមិត្តម្នាក់របស់ខ្ញុំស្លាប់ មិនថាយ៉ាងណា ខ្ញុំនៅជាមួយពួកគេដល់ទីបញ្ចប់។ អ្នកប្រហែលជាគិតថាវាជាមនោសញ្ចេតនា ប៉ុន្តែខ្ញុំមានន័យថាវា - ដល់ទីបញ្ចប់ដ៏ជូរចត់។"

ខ្ញុំ​ឃើញ​ថា​ដោយ​ហេតុផល​ខ្លះ​គាត់​តាំង​ចិត្ត​ថា​មិន​មក ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​ក្រោក​ឈរ។

"តើអ្នកជានិស្សិតមហាវិទ្យាល័យមែនទេ?" គាត់បានសួរភ្លាមៗ។

មួយសន្ទុះ ខ្ញុំគិតថាគាត់នឹងណែនាំ "ការប្រចណ្ឌ" ប៉ុន្តែគាត់បានត្រឹមតែងក់ក្បាល ហើយចាប់ដៃខ្ញុំ។

គាត់​បាន​ណែនាំ​ថា​៖ «​ចូរ​យើង​រៀន​បង្ហាញ​មិត្តភាព​របស់​យើង​ចំពោះ​បុរស​ម្នាក់​ពេល​គាត់​នៅ​មាន​ជីវិត ហើយ​មិន​មែន​បន្ទាប់​ពី​គាត់​ស្លាប់​នោះ​ទេ​»​។ "បន្ទាប់ពីនោះ ការគ្រប់គ្រងរបស់ខ្ញុំគឺ ទុកឱ្យអ្វីៗទាំងអស់នៅម្នាក់ឯង"។

នៅពេលដែលខ្ញុំចេញពីការិយាល័យរបស់គាត់ មេឃបានប្រែជាងងឹត ហើយខ្ញុំត្រលប់ទៅ West Egg វិញដោយភ្លៀងធ្លាក់ខ្លាំង។ បន្ទាប់​ពី​ផ្លាស់​ប្តូរ​សម្លៀក​បំពាក់​របស់​ខ្ញុំ ខ្ញុំ​បាន​ទៅ​ក្បែរ​ផ្ទះ ហើយ​បាន​ឃើញ​លោក Gatz ដើរ​ចុះ​ឡើង​យ៉ាង​រំភើប​នៅ​ក្នុង​សាល។ មោទនភាព​របស់​គាត់​ចំពោះ​កូន​គាត់ និង​ទ្រព្យ​សម្បត្តិ​របស់​កូន​គាត់​កំពុង​កើន​ឡើង​ជា​បន្ត​បន្ទាប់ ហើយ​ឥឡូវ​គាត់​មាន​អ្វី​មួយ​ចង់​បង្ហាញ​ខ្ញុំ។

"Jimmy ផ្ញើរូបភាពនេះមកខ្ញុំ" គាត់បានយកកាបូបរបស់គាត់ចេញដោយម្រាមដៃញាប់ញ័រ។ "មើលនៅទីនោះ។"

វា​ជា​រូបថត​ផ្ទះ​ប្រេះ​ជ្រុង និង​ប្រឡាក់​ដោយ​ដៃ​ជាច្រើន។ គាត់​បាន​ចង្អុល​បង្ហាញ​រាល់​ព័ត៌មាន​លម្អិត​មក​ខ្ញុំ​ដោយ​អន្ទះសា។ “មើល!” ហើយបន្ទាប់មកបានស្វែងរកការកោតសរសើរពីភ្នែករបស់ខ្ញុំ។ គាត់​បាន​បង្ហាញ​វា​ជា​ញឹក​ញាប់​ដែល​ខ្ញុំ​គិត​ថា​វា​ពិត​ប្រាកដ​សម្រាប់​គាត់​ឥឡូវ​ជាង​ផ្ទះ​ខ្លួន​ឯង​ទៅ​ទៀត។

"Jimmy បានផ្ញើវាមកខ្ញុំ។ ខ្ញុំគិតថាវាជារូបភាពស្អាតណាស់។ វាបង្ហាញបានយ៉ាងល្អ"

"ល្អណាស់តើអ្នកបានឃើញគាត់ថ្មីៗនេះទេ?"

"គាត់បានចេញមកជួបខ្ញុំកាលពី 2 ឆ្នាំមុន ហើយបានទិញផ្ទះដែលខ្ញុំរស់នៅឥឡូវនេះ។ ពិតណាស់ពួកយើងបែកគ្នានៅពេលដែលគាត់រត់ចេញពីផ្ទះ ប៉ុន្តែខ្ញុំឃើញថាពេលនេះមានហេតុផលហើយ គាត់ដឹងថាគាត់មានអនាគតដ៏ធំធេងនៅចំពោះមុខគាត់ ហើយចាប់តាំងពីគាត់បានជោគជ័យមក គាត់ក៏មានចិត្តសប្បុរសជាមួយខ្ញុំដែរ"។

គាត់ហាក់ដូចជាស្ទាក់ស្ទើរក្នុងការបោះចោលរូបភាពនោះ ហើយកាន់វាមួយនាទីទៀតយ៉ាងអន្ទះសារនៅចំពោះមុខខ្ញុំ។ បន្ទាប់​មក គាត់​បាន​យក​កាបូប​លុយ​នោះ​មក​វិញ ហើយ​ទាញ​ពី​ហោប៉ៅ​របស់​គាត់​នូវ​សៀវភៅ​ចំណាស់​មួយ​ក្បាល​ឈ្មោះ Hopalong Cassidy ។

"មើលទីនេះ នេះជាសៀវភៅដែលគាត់មានកាលនៅក្មេង វាគ្រាន់តែបង្ហាញអ្នក។"

គាត់បើកវានៅគម្របខាងក្រោយ ហើយបើកវាឱ្យខ្ញុំមើល។ នៅលើ flyleaf ចុងក្រោយត្រូវបានបោះពុម្ពពាក្យ កាលវិភាគ និងកាលបរិច្ឆេទ ថ្ងៃទី 12 ខែកញ្ញា ឆ្នាំ 1906។ ហើយនៅខាងក្រោម៖

ក្រោកពីគេង

6:00

ព្រឹក

លំហាត់ប្រាណ Dumbell និងការធ្វើមាត្រដ្ឋានជញ្ជាំង

៦:១៥​-​៦:៣០

“

សិក្សាអគ្គិសនី។ល។

៧:១៥​-​៨:១៥

“

ការងារ

៨:៣០​-​៤:៣០

ល្ងាច

កីឡាបេស្បល និងកីឡា

4:30—⁠5:00

“

អនុវត្ត​ការ​បញ្ចេញ​សំឡេង ភាព​ប៉ិនប្រសប់ និង​របៀប​ដើម្បី​សម្រេច​បាន​វា។

5:00⁠–6:00

“

សិក្សាការច្នៃប្រឌិតដែលត្រូវការ

7:00⁠–9:00

“

ដំណោះស្រាយទូទៅ

មិនខ្ជះខ្ជាយពេលវេលានៅ Shafters ឬ [ឈ្មោះមិនអាចបកស្រាយបាន]

ឈប់ជក់បារី ឬទំពារទៀត។

ងូតទឹករាល់ថ្ងៃ

អានសៀវភៅ ឬទស្សនាវដ្តីកែលម្អមួយក្បាលក្នុងមួយសប្តាហ៍

សន្សំ $5.00 [ចេញ] $3.00 ក្នុងមួយសប្តាហ៍

ប្រសើរជាងឪពុកម្តាយ

បុរសចំណាស់បាននិយាយថា "ខ្ញុំបានជួបសៀវភៅនេះដោយចៃដន្យ" ។ "វាគ្រាន់តែបង្ហាញអ្នកមែនទេ?"

"វាគ្រាន់តែបង្ហាញអ្នក។"

"Jimmy ត្រូវ​បាន​គេ​ចង​ដើម្បី​ឈាន​ទៅ​មុខ។ គាត់​តែង​តែ​មាន​ការ​ដោះស្រាយ​បែប​នេះ​ឬ​អ្វី​មួយ​។ តើ​អ្នក​សម្គាល់​ឃើញ​ពី​អ្វី​ដែល​គាត់​មាន​ក្នុង​ការ​កែលម្អ​គំនិត​របស់​គាត់? គាត់​តែងតែ​អស្ចារ្យ​សម្រាប់​រឿង​នោះ។ គាត់​បាន​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ថា ខ្ញុំ​ដូច​សត្វ​ជ្រូក​ម្តង ហើយ​ខ្ញុំ​បាន​វាយ​គាត់​ដើម្បី​វា"។

គាត់ស្ទាក់ស្ទើរក្នុងការបិទសៀវភៅ អានរឿងនីមួយៗឱ្យខ្លាំងៗ រួចសម្លឹងមកខ្ញុំដោយអន្ទះសារ។ ខ្ញុំ​គិត​ថា គាត់​រំពឹង​ថា​ខ្ញុំ​នឹង​ចម្លង​បញ្ជី​សម្រាប់​ប្រើ​ផ្ទាល់​ខ្លួន​ខ្ញុំ។

បន្តិច​មុន​ពេល​រដ្ឋមន្ត្រី​លូធើរ៉ាន​បី​នាក់​មក​ពី Flushing ហើយ​ខ្ញុំ​ចាប់​ផ្ដើម​មើល​ដោយ​អចេតនា​ពី​បង្អួច​សម្រាប់​រថយន្ត​ផ្សេង​ទៀត។ ឪពុករបស់ Gatsby ក៏ដូចគ្នាដែរ។ ពេល​វេលា​កន្លង​ផុត​ទៅ ហើយ​ពួក​អ្នក​បម្រើ​ចូល​មក​ឈរ​រង់ចាំ​ក្នុង​សាល ភ្នែក​របស់​គាត់​ចាប់​ផ្ដើម​ព្រិច​ភ្នែក​ដោយ​អន្ទះសា ហើយ​គាត់​និយាយ​ពី​ភ្លៀង​ដោយ​បារម្ភ​មិន​ច្បាស់។ រដ្ឋមន្ត្រី​ក្រឡេក​មើល​នាឡិកា​គាត់​ជាច្រើន​ដង ទើប​ខ្ញុំ​យក​គាត់​ទៅ​ម្ខាង ហើយ​សុំ​គាត់​រង់ចាំ​កន្លះ​ម៉ោង។ ប៉ុន្តែវាមិនមានប្រយោជន៍ទេ។ គ្មាននរណាម្នាក់មកទេ។

ប្រហែលម៉ោងប្រាំព្រឹក ក្បួនដង្ហែរបីរបស់យើងបានទៅដល់ទីបញ្ចុះសព ហើយឈប់ដោយភ្លៀងធ្លាក់យ៉ាងក្រាស់នៅក្បែរខ្លោងទ្វារ—ដំបូងមានម៉ូតូលឺសូរសព្ទខ្មៅ និងសើមយ៉ាងគួរឱ្យខ្លាច បន្ទាប់មកលោក Gatz និងរដ្ឋមន្ត្រី និងខ្ញុំនៅក្នុងរថយន្ត limousine ហើយបន្តិចក្រោយមកអ្នកបម្រើបួនឬប្រាំនាក់និងអ្នកប្រៃសណីយ៍មកពី West Egg នៅក្នុងរទេះរុញរបស់ស្ថានីយ៍ Gatsby សុទ្ធតែសើម។ ពេល​យើង​ចាប់​ផ្តើម​តាម​ច្រក​ចូល​ទី​បញ្ចុះ​សព ខ្ញុំ​បាន​ឮ​សំឡេង​រថយន្ត​ឈប់ ហើយ​បន្ទាប់​មក​មាន​សំឡេង​អ្នក​ណា​ម្នាក់​ផ្លោង​តាម​ក្រោយ​យើង​លើ​ដី​សើម។ ខ្ញុំបានមើលជុំវិញ។ វា​ជា​បុរស​ដែល​មាន​វ៉ែនតា​ភ្នែក​សត្វ​ទីទុយ ដែល​ខ្ញុំ​បាន​រក​ឃើញ​ការ​អស្ចារ្យ​ចំពោះ​សៀវភៅ​របស់ Gatsby ក្នុង​បណ្ណាល័យ​មួយ​យប់​បី​ខែ​មុន។

ខ្ញុំមិនដែលឃើញគាត់តាំងពីពេលនោះមក។ ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​ថា​គាត់​ដឹង​យ៉ាង​ណា​អំពី​បុណ្យ​សព ឬ​សូម្បី​តែ​ឈ្មោះ​គាត់។ ភ្លៀង​បាន​បង្អុរ​កែវ​ក្រាស់​របស់គាត់ ហើយ​គាត់​បាន​ដោះ​វា​ចេញ ហើយ​ជូត​ឱ្យ​ពួកគេ​ឃើញ​ផ្ទាំងក្រណាត់​ការពារ​ដែល​បាន​ដោះ​ចេញ​ពី​ផ្នូរ​របស់ Gatsby ។

ខ្ញុំបានព្យាយាមគិតអំពី Gatsby មួយភ្លែត ប៉ុន្តែគាត់នៅឆ្ងាយពេក ហើយខ្ញុំគ្រាន់តែអាចចាំបាន ដោយមិនមានការអាក់អន់ស្រពន់ចិត្តថា Daisy មិនបានផ្ញើសារ ឬផ្កា។ ខ្ញុំ​បាន​ឮ​មនុស្ស​ម្នាក់​រអ៊ូរទាំ​ថា “មាន​ពរ​ហើយ​អ្នក​ស្លាប់​ដែល​ភ្លៀង​ធ្លាក់​មក” ហើយ​បន្ទាប់​មក​បុរស​ភ្នែក​ទីទុយ​បាន​និយាយ​ថា “អាម៉ែន” ជា​សំឡេង​ក្លាហាន។

យើង​បាន​ធ្លាក់​យ៉ាង​លឿន​តាម​ភ្លៀង​ធ្លាក់​ទៅ​លើ​រថយន្ត។ Owl-eyes និយាយមកខ្ញុំនៅមាត់ទ្វារ។

គាត់​បាន​កត់​សម្គាល់​ថា៖ «ខ្ញុំ​មិន​អាច​ចូល​ទៅ​ផ្ទះ​បាន​ទេ។

“ក៏​មិន​អាច​មាន​អ្នក​ផ្សេង​ទៀត​ដែរ”។

“បន្ត!” គាត់បានចាប់ផ្តើម។ “ហេតុអីព្រះអើយ! ពួកគេធ្លាប់ទៅទីនោះរាប់រយនាក់”

គាត់បានដោះវ៉ែនតារបស់គាត់ ហើយជូតវាម្តងទៀត ទាំងខាងក្រៅ និងក្នុង។

លោក​បាន​មាន​ប្រសាសន៍​ថា “កូន​ប្រសា​ដ៏​កំសត់”។

ការចងចាំដ៏រស់រវើកបំផុតរបស់ខ្ញុំគឺការត្រលប់មកវិញនៅភាគខាងលិចពីសាលាត្រៀម ហើយក្រោយមកពីមហាវិទ្យាល័យនៅពេលបុណ្យណូអែល។ អ្នកដែលបានទៅឆ្ងាយជាងទីក្រុងឈីកាហ្គោនឹងប្រមូលផ្តុំគ្នានៅស្ថានីយ៍ Union ចាស់នៅម៉ោងប្រាំមួយល្ងាចនៃខែធ្នូ ជាមួយនឹងមិត្តភក្តិនៅទីក្រុងឈីកាហ្គោពីរបីនាក់បានជាប់ក្នុងភាពរីករាយនៃថ្ងៃឈប់សម្រាករបស់ពួកគេរួចហើយ ដើម្បីស្នើសុំឱ្យពួកគេលាគ្នាយ៉ាងប្រញាប់។ ខ្ញុំចាំបានថា អាវរោមរបស់ក្មេងស្រីដែលត្រឡប់មកពី Miss This-or-That ហើយដកដង្ហើមកកៗ ហើយដៃគ្រវីក្បាលពេលយើងឃើញអ្នកស្គាល់គ្នាចាស់ៗ និងការផ្គូផ្គងការអញ្ជើញ៖ "តើអ្នកទៅ Ordways'? the Herseys'? the Schultzes'? ហើយសំបុត្រពណ៌បៃតងវែងបានបិទយ៉ាងតឹងនៅក្នុងដៃស្រោមដៃរបស់យើង។ ហើយចុងក្រោយ រថយន្តពណ៌លឿងស្រអាប់នៃផ្លូវរថភ្លើង Chicago, Milwaukee និង St. Paul មើលទៅរីករាយដូចបុណ្យណូអែលនៅលើផ្លូវដែកក្បែរខ្លោងទ្វារ។

នៅពេលដែលយើងចេញចូលទៅក្នុងយប់រដូវរងា និងព្រិលពិតប្រាកដ ព្រិលរបស់យើងបានចាប់ផ្តើមលាតសន្ធឹងក្បែរយើង ហើយក្រឡេកទៅមើលបង្អួច ហើយពន្លឺស្រអាប់នៃស្ថានីយ៍ Wisconsin តូចៗបានរំកិលមកនោះ ខ្សែភ្លើងដ៏មុតស្រួចមួយបានកើតឡើងភ្លាមៗនៅលើអាកាស។ យើងបានដកដង្ហើមចូលយ៉ាងជ្រៅ នៅពេលដែលយើងដើរត្រឡប់ពីអាហារពេលល្ងាចតាមរយៈកន្លែងត្រជាក់ ដោយដឹងពីអត្តសញ្ញាណរបស់យើងជាមួយនឹងប្រទេសនេះអស់រយៈពេលមួយម៉ោងដ៏ចម្លែក មុនពេលយើងរលាយចូលទៅក្នុងវាម្តងទៀត។

នោះជាតំបន់មជ្ឈិមបូព៌ារបស់ខ្ញុំ មិនមែនជាស្រូវសាលី ឬវាលស្មៅ ឬទីប្រជុំជនស៊ុយអែតដែលបាត់បង់នោះទេ ប៉ុន្តែរថភ្លើងត្រលប់មកវិញដ៏រំភើបនៃយុវវ័យរបស់ខ្ញុំ និងចង្កៀងតាមចិញ្ចើមផ្លូវ និងកណ្តឹងរំកិលក្នុងភាពងងឹតដ៏ត្រជាក់ និងស្រមោលនៃកម្រងផ្កាដ៏បរិសុទ្ធដែលគប់ដោយបង្អួចដែលមានពន្លឺនៅលើព្រិល។ ខ្ញុំជាផ្នែកមួយដ៏ឧឡារិកជាមួយនឹងអារម្មណ៍នៃរដូវរងាដ៏វែងទាំងនោះ ភាពត្រេកត្រអាលបន្តិចពីការធំឡើងនៅក្នុងផ្ទះ Carraway ក្នុងទីក្រុងដែលលំនៅដ្ឋាននៅតែត្រូវបានហៅតាមឈ្មោះគ្រួសារជាច្រើនទសវត្សរ៍។ ឥឡូវនេះខ្ញុំឃើញថារឿងនេះបានក្លាយជារឿងរបស់លោកខាងលិច បន្ទាប់ពីទាំងអស់—Tom and Gatsby, Daisy និង Jordan និងខ្ញុំ សុទ្ធតែជាបស្ចិមប្រទេស ហើយប្រហែលជាយើងមានចំណុចខ្វះខាតមួយចំនួនដែលធ្វើឲ្យយើងមិនអាចសម្របខ្លួនបានទៅនឹងជីវិតភាគខាងកើត។

សូម្បីតែពេលដែលបូព៌ាធ្វើឱ្យខ្ញុំរំភើបចិត្តបំផុត សូម្បីតែពេលដែលខ្ញុំដឹងយ៉ាងច្បាស់អំពីឧត្តមភាពរបស់វាចំពោះទីក្រុងដ៏អផ្សុក រីកធំ និងហើមហួសពីរដ្ឋអូហៃអូ ជាមួយនឹងការស៊ើបអង្កេតដែលមិនអាចប្រកែកបានរបស់ពួកគេ ដែលទុកចោលតែក្មេងៗ និងមនុស្សចាស់—សូម្បីតែពេលនោះ វាតែងតែមានគុណភាពនៃការបង្ខូចទ្រង់ទ្រាយសម្រាប់ខ្ញុំ។ ជាពិសេស West Egg នៅតែជាតួលេខនៅក្នុងសុបិនដ៏អស្ចារ្យបន្ថែមទៀតរបស់ខ្ញុំ។ ខ្ញុំឃើញវាជាទិដ្ឋភាពពេលយប់ដោយ El Greco៖ ផ្ទះមួយរយខ្នង ក្នុងពេលតែមួយសាមញ្ញ និងគួរឱ្យអស់សំណើច អង្គុយនៅក្រោមមេឃដ៏ស្រពិចស្រពិល និងព្រះច័ន្ទគ្មានពន្លឺ។ នៅ​ផ្ទៃ​ខាង​មុខ​បុរស​បួន​នាក់​ក្នុង​ឈុត​សម្លៀក​បំពាក់​ដ៏​ឧឡារិក​កំពុង​ដើរ​តាម​ចិញ្ចើម​ផ្លូវ​ដោយ​មាន​ជើង​វែង​ដែល​ដេក​លើ​ស្ត្រី​ស្រវឹង​ក្នុង​ឈុត​ល្ងាច​ពណ៌​ស។ ដៃ​នាង​ដែល​ចង​ចំហៀង បញ្ចេញ​ពន្លឺ​ត្រជាក់​ដោយ​គ្រឿងអលង្ការ។ បុរសៗចូលផ្ទះយ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ—ផ្ទះខុស។ ប៉ុន្តែ​គ្មាន​អ្នក​ណា​ស្គាល់​ឈ្មោះ​ស្ត្រី​នោះ​ទេ ហើយ​ក៏​គ្មាន​អ្នក​ណា​ខ្វល់​ដែរ។

បន្ទាប់ពីការស្លាប់របស់ Gatsby បូព៌ាត្រូវបានលងបន្លាចសម្រាប់ខ្ញុំដូចនោះ ខូចទ្រង់ទ្រាយហួសពីភ្នែករបស់ខ្ញុំ 'អំណាចនៃការកែតម្រូវ។ ដូច្នេះនៅពេលដែលមានផ្សែងពណ៌ខៀវនៃស្លឹកផុយនៅលើអាកាស ហើយខ្យល់បក់បោកបោកគក់សើមនៅលើខ្សែនោះ ខ្ញុំក៏សម្រេចចិត្តត្រលប់មកផ្ទះវិញ។

មានរឿងមួយដែលត្រូវធ្វើ មុនពេលដែលខ្ញុំចាកចេញ វាជារឿងដ៏ឆ្គងមួយ ដែលមិនសប្បាយចិត្ត ដែលប្រហែលជាប្រសើរជាងនេះ គឺត្រូវបានទុកអោយនៅម្នាក់ឯង។ ប៉ុន្តែខ្ញុំចង់ទុកអ្វីៗឱ្យមានសណ្តាប់ធ្នាប់ ហើយមិនគ្រាន់តែជឿជាក់លើសមុទ្រដែលមានកាតព្វកិច្ច និងព្រងើយកន្តើយក្នុងការបោសសម្អាតការបដិសេធរបស់ខ្ញុំនោះទេ។ ខ្ញុំបានឃើញ Jordan Baker ហើយនិយាយជុំវិញអ្វីដែលបានកើតឡើងចំពោះពួកយើងជាមួយគ្នា ហើយអ្វីដែលបានកើតឡើងចំពោះខ្ញុំ ហើយនាងបានដេកយ៉ាងស្ងៀមស្ងាត់ ស្តាប់នៅលើកៅអីធំមួយ។

នាងស្លៀកពាក់ទៅលេងកីឡាវាយកូនហ្គោល ហើយខ្ញុំចាំបានថានាងមើលទៅដូចរូបគំនូរដ៏ល្អ ចង្ការបស់នាងលើកឡើងយ៉ាងស្លេកស្លាំង សក់របស់នាងពណ៌ស្លឹកឈើជ្រុះ មុខរបស់នាងមានពណ៌ត្នោតដូចគ្នាទៅនឹងស្រោមដៃគ្មានម្រាមដៃនៅលើជង្គង់របស់នាង។ ពេល​ខ្ញុំ​និយាយ​ចប់ នាង​បាន​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ដោយ​គ្មាន​ការ​ពន្យល់​ថា នាង​បាន​ភ្ជាប់​ពាក្យ​ជាមួយ​បុរស​ផ្សេង។ ខ្ញុំបានសង្ស័យថា ទោះបីជាមាននាងខ្លះអាចរៀបការដោយងក់ក្បាល ប៉ុន្តែខ្ញុំធ្វើពុតជាភ្ញាក់ផ្អើល។ មួយ​នាទី​ខ្ញុំ​ឆ្ងល់​ថា​តើ​ខ្ញុំ​មិន​បាន​ធ្វើ​ខុស​ទេ ខ្ញុំ​គិត​ម្តងទៀត​យ៉ាង​លឿន ហើយ​ក្រោក​ឡើង​និយាយ​លា។

ភ្លាមៗនោះ Jordan បាននិយាយថា “ទោះជាយ៉ាងនេះក្តី អ្នកបានបោះខ្ញុំចោល។ “អ្នក​បាន​បោះ​ខ្ញុំ​តាម​ទូរសព្ទ។ ខ្ញុំ​មិន​និយាយ​ស្តី​អំពី​អ្នក​ឥឡូវ​នេះ​ទេ ប៉ុន្តែ​វា​ជា​បទពិសោធន៍​ថ្មី​មួយ​សម្រាប់​ខ្ញុំ ហើយ​ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​វិល​មុខ​បន្តិច​បន្តួច”។

យើងចាប់ដៃ។

"អូ ហើយ​តើ​អ្នក​ចាំ​ទេ"—នាង​បាន​បន្ថែម—“ការ​សន្ទនា​ដែល​យើង​មាន​ម្តង​អំពី​ការ​បើក​ឡាន?”

"ហេតុអ្វី - មិនពិតប្រាកដ។"

"អ្នកនិយាយថាអ្នកបើកបរអាក្រក់មានសុវត្ថិភាពទាល់តែនាងជួបអ្នកបើកបរអាក្រក់ម្នាក់ទៀតមែនទេ? ខ្ញុំបានជួបអ្នកបើកបរអាក្រក់ម្នាក់ទៀតមែនទេ? ខ្ញុំមានន័យថាវាមិនខ្វល់ពីខ្ញុំក្នុងការស្មានខុសនោះទេ។ ខ្ញុំគិតថាអ្នកជាមនុស្សស្មោះត្រង់ និងនិយាយត្រង់។ ខ្ញុំគិតថាវាជាមោទនភាពសម្ងាត់របស់អ្នក"។

ខ្ញុំបាននិយាយថា "ខ្ញុំមានអាយុសាមសិបឆ្នាំ" ។ "ខ្ញុំអាយុប្រាំឆ្នាំពេកក្នុងការកុហកខ្លួនឯងហើយហៅវាថាកិត្តិយស" ។

នាងមិនបានឆ្លើយទេ។ ខឹងហើយស្រលាញ់នាងពាក់កណ្តាល ហើយសុំទោសយ៉ាងខ្លាំង ខ្ញុំបានងាកចេញ។

រសៀលមួយក្នុងខែតុលា ខ្ញុំបានឃើញ Tom Buchanan ។ គាត់កំពុងដើរពីមុខខ្ញុំតាមបណ្ដោយផ្លូវ Fifth Avenue ក្នុងផ្លូវដាស់តឿន ឆេវឆាវ ដៃរបស់គាត់ចេញបន្តិចពីខ្លួនរបស់គាត់ ហាក់ដូចជាដើម្បីប្រឆាំងនឹងការជ្រៀតជ្រែក ក្បាលរបស់គាត់រំកិលយ៉ាងខ្លាំងនៅទីនេះ និងទីនោះ សម្របខ្លួនទៅនឹងភ្នែកដែលសម្រាករបស់គាត់។ ពេលខ្ញុំបន្ថយល្បឿនដើម្បីគេចពីគាត់ គាត់ក៏ឈប់ ហើយចាប់ផ្តើមងក់ក្បាលចូលទៅក្នុងបង្អួចហាងគ្រឿងអលង្ការមួយ។ រំពេច​នោះ​គាត់​ឃើញ​ខ្ញុំ​ក៏​ដើរ​ថយ​ក្រោយ​ទាំង​កាន់​ដៃ​គាត់។

"មានរឿងអី Nick? តើអ្នកជំទាស់នឹងការចាប់ដៃខ្ញុំទេ?"

"បាទ អ្នកដឹងពីអ្វីដែលខ្ញុំគិតចំពោះអ្នក"

"ឯងឆ្កួតហើយ នីក" គាត់និយាយយ៉ាងលឿន។ "ឆ្កួតដូចឋាននរក ខ្ញុំមិនដឹងថាមានបញ្ហាអ្វីជាមួយអ្នកទេ"

“ថម” ខ្ញុំបានសួរថា “តើអ្នកបាននិយាយអ្វីទៅវីលសុននៅរសៀលនោះ?”

គាត់សម្លឹងមកខ្ញុំដោយគ្មានពាក្យមួយម៉ាត់ ហើយខ្ញុំដឹងថាខ្ញុំបានទាយត្រូវអំពីម៉ោងដែលបាត់នោះ។ ខ្ញុំ​ចាប់​ផ្តើម​ងាក​ចេញ ប៉ុន្តែ​គាត់​ដើរ​តាម​ក្រោយ​ខ្ញុំ ហើយ​ចាប់​ដៃ​ខ្ញុំ។

គាត់​បាន​និយាយ​ថា “ខ្ញុំ​ប្រាប់​គាត់​តាម​ការ​ពិត។ “គាត់បានមកដល់មាត់ទ្វារ ខណៈពេលដែលយើងកំពុងត្រៀមចេញដំណើរ ហើយនៅពេលដែលខ្ញុំផ្ញើពាក្យថា យើងមិននៅ គាត់ព្យាយាមបង្ខំគាត់ឡើងជាន់លើ។ គាត់ឆ្កួតល្មមនឹងសម្លាប់ខ្ញុំ ប្រសិនបើខ្ញុំមិនបានប្រាប់គាត់ ដែលជាម្ចាស់រថយន្ត។ ដៃរបស់គាត់កាន់កាំភ្លើងខ្លីនៅក្នុងហោប៉ៅរបស់គាត់រាល់នាទីគាត់នៅក្នុងផ្ទះ។ "ចុះបើខ្ញុំប្រាប់គាត់? មិត្តម្នាក់នោះបានមករកគាត់។ គាត់បានគប់ធូលីចូលទៅក្នុងភ្នែករបស់អ្នក ដូចគាត់បានធ្វើនៅក្នុង Daisy's ប៉ុន្តែគាត់ជាមនុស្សតឹងតែង។ គាត់រត់ពីលើ Myrtle ដូចជាអ្នករត់ពីលើឆ្កែ ហើយមិនដែលឈប់ឡានរបស់គាត់" ។

គ្មានអ្វីដែលខ្ញុំអាចនិយាយបានទេ លើកលែងតែការពិតដែលមិនអាចនិយាយបានថាវាមិនពិត។

"ហើយប្រសិនបើអ្នកគិតថាខ្ញុំមិនមានចំណែកនៃការរងទុក្ខទេ - មើលនៅទីនេះ នៅពេលដែលខ្ញុំបានទៅបោះបង់ចោលផ្ទះល្វែងនោះ ហើយឃើញប្រអប់នំឆ្កែដ៏អាក្រក់នោះអង្គុយនៅទីនោះ ខ្ញុំបានអង្គុយហើយយំដូចកូនក្មេង។ ដោយព្រះជាម្ចាស់វាពិតជាអាក្រក់ណាស់—"

ខ្ញុំមិនអាចអត់ទោសឱ្យគាត់ ឬចូលចិត្តគាត់ទេ ប៉ុន្តែខ្ញុំឃើញថាអ្វីដែលគាត់បានធ្វើគឺសមហេតុផលទាំងស្រុង។ វា​គឺ​ជា​ការ​ធ្វេសប្រហែស​និង​ច្របូកច្របល់​ខ្លាំង​ណាស់​។ ពួកគេជាមនុស្សដែលមិនចេះខ្វល់ខ្វាយ ថម និងដេស៊ី ពួកគេបានវាយកម្ទេចរបស់របរ និងសត្វនានា ហើយបន្ទាប់មកបានដកថយវិញជាប្រាក់របស់ពួកគេ ឬភាពព្រងើយកន្តើយរបស់ពួកគេ ឬអ្វីក៏ដោយដែលវារក្សាពួកគេរួមគ្នា ហើយឱ្យមនុស្សផ្សេងទៀតសម្អាតភាពរញ៉េរញ៉ៃដែលពួកគេបានធ្វើ…

ខ្ញុំចាប់ដៃជាមួយគាត់; វាហាក់ដូចជាមិនសមហេតុផលសោះ ត្បិតខ្ញុំមានអារម្មណ៍ភ្លាមៗដូចជាខ្ញុំកំពុងនិយាយជាមួយកូនក្មេង។ បន្ទាប់មកគាត់បានចូលទៅក្នុងហាងលក់គ្រឿងអលង្ការដើម្បីទិញខ្សែកគុជខ្យង—ឬប្រហែលជាមានតែក្រវិលមួយគូ—បំបាត់ភាពស្រើបស្រាលនៃខេត្តរបស់ខ្ញុំជារៀងរហូត។

ផ្ទះរបស់ Gatsby នៅតែទទេនៅពេលដែលខ្ញុំចាកចេញ — ស្មៅនៅលើស្មៅរបស់គាត់បានរីកធំដរាបណាខ្ញុំ។ អ្នកបើកតាក់ស៊ីម្នាក់នៅក្នុងភូមិមិនដែលយកថ្លៃហួសពីខ្លោងទ្វារចូលដោយមិនឈប់មួយនាទី ហើយចង្អុលទៅខាងក្នុង។ ប្រហែលជាគាត់ជាអ្នកបើកឡាន Daisy និង Gatsby ទៅកាន់ East Egg នៅយប់នៃគ្រោះថ្នាក់ ហើយប្រហែលជាគាត់បានបង្កើតរឿងផ្ទាល់ខ្លួនរបស់គាត់ទាំងអស់។ ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ឮ​ទេ ហើយ​ខ្ញុំ​បាន​គេច​ពី​គាត់​ពេល​ខ្ញុំ​ចុះ​ពី​រថភ្លើង។

ខ្ញុំបានចំណាយពេលយប់ថ្ងៃសៅរ៍របស់ខ្ញុំនៅទីក្រុងញូវយ៉ក ដោយសារពិធីជប់លៀងដ៏ភ្លឺស្វាងរបស់គាត់នៅជាមួយខ្ញុំយ៉ាងរស់រវើក ដែលខ្ញុំនៅតែអាចលឺភ្លេង និងសំណើច ដួលសន្លប់ និងឥតឈប់ឈរពីសួនច្បាររបស់គាត់ ហើយរថយន្តបើកចុះឡើងៗ។ នៅយប់មួយ ខ្ញុំបានលឺឡានសម្ភារៈនៅទីនោះ ហើយបានឃើញភ្លើងរបស់វាឈប់នៅជំហានខាងមុខរបស់គាត់។ ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនបានស៊ើបអង្កេតទេ។ ប្រហែល​ជា​ភ្ញៀវ​ចុង​ក្រោយ​មួយ​ចំនួន​ដែល​បាន​ទៅ​ឆ្ងាយ​នៅ​ចុង​ផែនដី ហើយ​មិន​ដឹង​ថា​ពិធី​ជប់លៀង​បាន​បញ្ចប់​ទៅ​ហើយ។

នៅយប់ចុងក្រោយនេះ ឡានរបស់ខ្ញុំបានខ្ចប់ទៅអ្នកលក់ ខ្ញុំបានទៅមើលការបរាជ័យដ៏ធំនៃផ្ទះមួយខ្នងម្តងទៀត។ នៅលើជំហានពណ៌ស មានពាក្យអាសអាភាសមួយ ដែលក្មេងប្រុសខ្លះមានឥដ្ឋមួយដុំ លេចចេញយ៉ាងច្បាស់ក្នុងពន្លឺព្រះច័ន្ទ ហើយខ្ញុំបានលុបវាចោល ដោយគូរស្បែកជើងរបស់ខ្ញុំដោយគ្រវីលើថ្ម។ បន្ទាប់​មក ខ្ញុំ​ក៏​ដើរ​ចុះ​ទៅ​ឆ្នេរ​ខ្សាច់​។

កន្លែងច្រាំងធំៗភាគច្រើនត្រូវបានបិទនៅពេលនេះ ហើយស្ទើរតែមិនមានពន្លឺភ្លើងទេ លើកលែងតែស្រមោល ដែលរំកិលពន្លឺនៃទូកសាឡាងឆ្លងកាត់សំឡេង។ ហើយនៅពេលដែលព្រះច័ន្ទកើនឡើងកាន់តែខ្ពស់ ផ្ទះសំខាន់ៗចាប់ផ្តើមរលាយបាត់ទៅបន្តិចម្តងៗ រហូតទាល់តែខ្ញុំបានដឹងពីកោះចាស់នៅទីនេះ ដែលចេញផ្កាម្តងសម្រាប់ភ្នែកអ្នកបើកទូកហូឡង់ ដែលជាសុដន់ពណ៌បៃតងស្រស់នៃពិភពលោកថ្មី។ ដើមឈើដែលបាត់បង់របស់វា ដើមឈើដែលបានបើកផ្លូវសម្រាប់ផ្ទះរបស់ Gatsby ធ្លាប់បានខ្សឹបខ្សៀវទៅកាន់សុបិនចុងក្រោយ និងដ៏អស្ចារ្យបំផុតរបស់មនុស្ស។ សម្រាប់ពេលវេលាដ៏គួរឱ្យទាក់ទាញបណ្តោះអាសន្នមួយ បុរសត្រូវតែបានដកដង្ហើមរបស់គាត់នៅក្នុងវត្តមាននៃទ្វីបនេះ បង្ខំឱ្យចូលទៅក្នុងការសញ្ជឹងគិតសោភ័ណភាពដែលគាត់មិនយល់ ឬចង់បាន ទល់មុខគ្នាជាលើកចុងក្រោយក្នុងប្រវត្តិសាស្ត្រជាមួយនឹងអ្វីដែលសមស្របនឹងសមត្ថភាពរបស់គាត់សម្រាប់ការងឿងឆ្ងល់។

ហើយនៅពេលដែលខ្ញុំអង្គុយនៅទីនោះដោយសំងំលើពិភពលោកចាស់ដែលមិនស្គាល់នោះ ខ្ញុំបានគិតពីភាពអស្ចារ្យរបស់ Gatsby នៅពេលដែលគាត់បានបើកភ្លើងពណ៌បៃតងជាលើកដំបូងនៅចុងបញ្ចប់នៃចតរបស់ Daisy ។ គាត់បានមកផ្លូវដ៏វែងឆ្ងាយទៅកាន់វាលស្មៅពណ៌ខៀវនេះហើយ ក្តីសុបិន្តរបស់គាត់ហាក់ដូចជាជិតដិតដល់ហើយ ដែលគាត់ស្ទើរតែមិនអាចចាប់វាបាន។ គាត់មិនដឹងថាវានៅពីក្រោយគាត់រួចហើយ កន្លែងណាមួយត្រឡប់មកវិញនៅក្នុងភាពងងឹតដ៏ធំហួសពីទីក្រុង ដែលជាកន្លែងដែលវាលស្រែងងឹតនៃសាធារណរដ្ឋបានរមៀលនៅក្រោមពេលយប់។

Gatsby ជឿជាក់លើភ្លើងពណ៌បៃតង អនាគតនៃការរៀបចំពីមួយឆ្នាំទៅមួយឆ្នាំបានធ្លាក់ចុះនៅចំពោះមុខយើង។ វា​បាន​គេច​ពី​យើង​នៅ​ពេល​នោះ ប៉ុន្តែ​វា​មិន​ជា​អ្វី​ទេ—នៅ​ថ្ងៃ​ស្អែក​យើង​នឹង​រត់​កាន់​តែ​លឿន លាត​ដៃ​ចេញ​ទៀត… ហើយ​ព្រឹក​មួយ​ដ៏​ល្អ—

ដូច្នេះ យើង​វាយ​លើ​ទូក​ប្រឆាំង​នឹង​ចរន្ត​ត្រឡប់​មក​វិញ​ដោយ​មិន​ឈប់​ឈរ​ទៅ​ក្នុង​អតីតកាល។

