The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

III

មានតន្ត្រីពីផ្ទះអ្នកជិតខាងរបស់ខ្ញុំពេញមួយយប់រដូវក្តៅ។ នៅ​ក្នុង​សួន​ច្បារ​ពណ៌​ខៀវ​របស់​គាត់ បុរស​និង​ក្មេង​ស្រី​បាន​មក​ដូច​ជា​សត្វ​កន្លាត​ក្នុង​ចំណោម​ការ​ខ្សឹប​ខ្សៀវ និង​ស្រាសំប៉ាញ និង​ផ្កាយ។ នៅពេលជំនោរខ្លាំងនៅពេលរសៀល ខ្ញុំបានមើលភ្ញៀវរបស់គាត់មុជទឹកពីលើប៉មក្បូនរបស់គាត់ ឬទទួលយកព្រះអាទិត្យនៅលើខ្សាច់ក្តៅនៃឆ្នេររបស់គាត់ ខណៈពេលដែលទូកម៉ូតូពីររបស់គាត់បានរអិលលើទឹកនៃសូរសៀង ដោយគូរយន្តហោះទឹកនៅលើភ្នែកនៃពពុះ។ នៅថ្ងៃចុងសប្តាហ៍ រថយន្ត Rolls-Royce របស់គាត់បានក្លាយជារថយន្ត omnibus ដែលដឹកភ្ញៀវទៅមក និងមកពីទីក្រុង ចន្លោះម៉ោងប្រាំបួនព្រឹក និងពាក់កណ្តាលអធ្រាត្រ ខណៈពេលដែលរទេះភ្លើងនៅស្ថានីយ៍របស់គាត់បានរត់គេចខ្លួនដូចជាកំហុសពណ៌លឿងដ៏លឿន ដើម្បីជួបរថភ្លើងទាំងអស់។ ហើយនៅថ្ងៃច័ន្ទ អ្នកបម្រើប្រាំបីនាក់ រួមទាំងអ្នកថែសួនបន្ថែមម្នាក់ បាននឿយហត់ពេញមួយថ្ងៃជាមួយនឹងមុង ដុសធ្មែញ ញញួរ និងច្រាស់កាត់សួនច្បារ ជួសជុលការខូចខាតកាលពីយប់មុន។

រៀងរាល់ថ្ងៃសុក្រ ផ្លែក្រូច និងក្រូចឆ្មាចំនួនប្រាំបានមកដល់ពីអ្នកដាំផ្លែឈើក្នុងទីក្រុងញូវយ៉ក — រៀងរាល់ថ្ងៃច័ន្ទ ក្រូច និងក្រូចឆ្មាដូចគ្នាទាំងនេះបានចាកចេញពីទ្វារខាងក្រោយរបស់គាត់នៅក្នុងសាជីជ្រុងនៃពាក់កណ្តាលដែលគ្មានក្លិន។ មានម៉ាស៊ីននៅក្នុងផ្ទះបាយ ដែលអាចទាញយកទឹកក្រូចពីររយផ្លែក្នុងរយៈពេលកន្លះម៉ោង ប្រសិនបើប៊ូតុងតូចមួយត្រូវបានចុចពីររយដងដោយមេដៃមេដៃ។

យ៉ាងហោចណាស់ម្តងក្នុងមួយសប្តាហ៏ ក្រុមអ្នកផ្តល់ម្ហូបអាហារបានចុះមកជាមួយផ្ទាំងក្រណាត់រាប់រយហ្វីត និងភ្លើងពណ៌គ្រប់គ្រាន់ដើម្បីធ្វើដើមឈើណូអែលនៃសួនច្បារដ៏ធំសម្បើមរបស់ Gatsby ។ នៅលើតុអាហារប៊ូហ្វេ តុបតែងដោយនំអន្សមដ៏ភ្លឺស្វាង ហាំនំដុតដែលប្រមូលផ្តុំគ្នាប្រឆាំងនឹងសាឡាត់នៃការរចនាម៉ូដ harlequin និងកុម្មង់នំជ្រូក និងទួរគីដែលប្រែជាពណ៌មាសងងឹត។ នៅក្នុងសាលធំ បារមួយដែលមានផ្លូវដែកលង្ហិនពិតប្រាកដត្រូវបានបង្កើតឡើង ហើយស្តុកទុកដោយយិនស៊ិន និងស្រា និងជាមួយផ្កាកូលាបដែលភ្លេចជាយូរមកហើយថា ភ្ញៀវស្រីរបស់គាត់ភាគច្រើននៅក្មេងពេកមិនអាចស្គាល់គ្នាបានទេ។

ដល់ម៉ោងប្រាំពីរ វង់តន្រ្តីបានមកដល់ហើយ ពុំមានកិច្ចការប្រាំដុំស្តើងនោះទេ ប៉ុន្តែមានទាំងស្គរ អូបូ និងទ្រុមបូន និងសាហ្សូហ្វូន និងវីយូឡុង និងជ្រុង និងភីកកូឡូ និងស្គរទាប និងខ្ពស់។ អ្នកហែលទឹកចុងក្រោយបានចូលមកពីឆ្នេរឥឡូវនេះ ហើយកំពុងស្លៀកពាក់នៅជាន់ខាងលើ។ រថយន្តពីទីក្រុងញូវយ៉កត្រូវបានចតយ៉ាងជ្រៅក្នុងចំណតចំនួនប្រាំ ហើយសាល និងហាងកែសម្ផស្ស និង verandas មានភាពស្រឡូនជាមួយនឹងពណ៌ចម្បង ហើយសក់ត្រូវបានរុះរើតាមរបៀបថ្មីប្លែក និងពាក់អាវវែងហួសពីក្តីស្រមៃរបស់ Castile ។ រង្គសាលកំពុងដំណើរការយ៉ាងពេញទំហឹង ហើយស្រាក្រឡុកអណ្តែតទឹកហូរពេញសួនច្បារខាងក្រៅ រហូតដល់ខ្យល់អាកាសនៅជាមួយការជជែកគ្នាលេង និងការសើច ព្រមទាំងការមិនសមរម្យ និងការណែនាំដែលបំភ្លេចចោលនៅនឹងកន្លែង និងការប្រជុំដ៏រីករាយរវាងស្ត្រីដែលមិនធ្លាប់ស្គាល់ឈ្មោះគ្នាទៅវិញទៅមក។

ពន្លឺកាន់តែភ្លឺឡើង នៅពេលដែលផែនដីនៅឆ្ងាយពីព្រះអាទិត្យ ហើយឥឡូវនេះវង់ភ្លេងកំពុងលេងតន្ត្រីក្រឡុកពណ៌លឿង ហើយអូប៉េរ៉ានៃសំឡេងបានលោតឡើងខ្ពស់ជាងមុន។ ការសើចកាន់តែងាយស្រួលពីមួយនាទីទៅមួយនាទី ហៀរចេញដោយភាពអសុរោះ ប្រាប់ដោយពាក្យរីករាយ។ ក្រុមផ្លាស់ប្តូរកាន់តែលឿន, ហើមជាមួយនឹងការមកដល់ថ្មី, រំលាយនិងបង្កើតនៅក្នុងដង្ហើមដូចគ្នា; រួចហើយមានអ្នកវង្វេង ក្មេងស្រីដែលមានទំនុកចិត្តដែលត្បាញនៅទីនេះ និងទីនោះក្នុងចំណោមអ្នករឹងរូស និងមានស្ថេរភាពជាងមុន ក្លាយជាពេលវេលាដ៏រីករាយ និងរីករាយនៅកណ្តាលក្រុម ហើយបន្ទាប់មករំភើបជាមួយនឹងជ័យជំនះ រំកិលទៅមុខតាមរយៈការផ្លាស់ប្តូរទឹកមុខ និងសម្លេង និងពណ៌នៅក្រោមពន្លឺដែលផ្លាស់ប្តូរឥតឈប់ឈរ។

រំពេចនោះ ហ្គីបសីរសីម្នាក់ក្នុងចំនោមអូបល់ញ័រ ចាប់ស្រាក្រឡុកពីលើអាកាស ទម្លាក់វាចុះដោយភាពក្លាហាន ហើយរំកិលដៃដូចជា Frisco រាំតែម្នាក់ឯងនៅលើវេទិកាផ្ទាំងក្រណាត់។ ស្ងប់ស្ងាត់មួយភ្លែត; អ្នកដឹកនាំវង់ភ្លេងផ្លាស់ប្តូរចង្វាក់របស់គាត់ជាកាតព្វកិច្ចសម្រាប់នាង ហើយមានការជជែកគ្នាលេងនៅពេលដែលព័ត៌មានខុសឆ្គងកើតឡើងជុំវិញថានាងគឺជាអ្នកសិក្សារបស់ Gilda Gray មកពី Follies ។ ពិធីជប់លៀងបានចាប់ផ្តើមហើយ។

ខ្ញុំជឿថានៅយប់ដំបូងដែលខ្ញុំបានទៅផ្ទះរបស់ Gatsby ខ្ញុំគឺជាភ្ញៀវម្នាក់ក្នុងចំណោមភ្ញៀវមួយចំនួនដែលពិតជាត្រូវបានអញ្ជើញ។ មនុស្សមិនត្រូវបានអញ្ជើញទេ - ពួកគេបានទៅទីនោះ។ ពួកគេបានចូលទៅក្នុងរថយន្តដែលនាំពួកគេចេញទៅកោះឡុង ហើយពួកគេបានបញ្ចប់នៅមាត់ទ្វាររបស់ Gatsby ។ នៅពេលដែលនៅទីនោះ ពួកគេត្រូវបានណែនាំដោយនរណាម្នាក់ដែលស្គាល់ Gatsby ហើយបន្ទាប់ពីនោះ ពួកគេបានដឹកនាំខ្លួនឯងទៅតាមច្បាប់នៃឥរិយាបទដែលទាក់ទងនឹងសួនកម្សាន្តមួយ។ ពេលខ្លះពួកគេបានមក និងទៅដោយមិនបានជួប Gatsby ទាល់តែសោះ មកសម្រាប់ពិធីជប់លៀងដោយភាពសាមញ្ញនៃបេះដូង ដែលជាសំបុត្រចូលរៀនរបស់ខ្លួន។

ខ្ញុំពិតជាត្រូវបានអញ្ជើញ។ អ្នកបើកឡានក្នុងឯកសណ្ឋាននៃស៊ុតពណ៌ខៀវរបស់រ៉ូប៊ីនបានឆ្លងកាត់វាលស្មៅរបស់ខ្ញុំនៅព្រឹកថ្ងៃសៅរ៍ជាមួយនឹងកំណត់ត្រាផ្លូវការគួរឱ្យភ្ញាក់ផ្អើលពីនិយោជករបស់គាត់៖ កិត្តិយសនឹងក្លាយជារបស់ Gatsby ទាំងស្រុង វាបាននិយាយថាប្រសិនបើខ្ញុំនឹងចូលរួម "ពិធីជប់លៀងតូច" របស់គាត់នៅយប់នោះ។ គាត់បានឃើញខ្ញុំច្រើនដង ហើយមានបំណងចង់ហៅខ្ញុំយូរមកហើយ ប៉ុន្តែការរួមផ្សំគ្នានៃកាលៈទេសៈពិសេសបានរារាំងវា—បានចុះហត្ថលេខាលើលោក Jay Gatsby នៅក្នុងដៃដ៏អស្ចារ្យ។

ស្លៀកពាក់អាវផាយពណ៌ស ខ្ញុំបានទៅវាលស្មៅរបស់គាត់បន្តិចបន្ទាប់ពីប្រាំពីរ ហើយបានដើរជុំវិញខ្លួនឈឺយ៉ាងស្រួលក្នុងចំណោមមនុស្សដែលខ្ញុំមិនស្គាល់ - ទោះបីជានៅទីនេះ ហើយមានមុខដែលខ្ញុំបានកត់សម្គាល់នៅលើរថភ្លើងដែលកំពុងធ្វើដំណើរក៏ដោយ។ ខ្ញុំត្រូវបានវាយប្រហារភ្លាមៗដោយចំនួនយុវជនអង់គ្លេសដែលមានចំនុច។ សុទ្ធតែស្លៀកពាក់ល្អ មើលទៅស្រេកឃ្លានបន្តិច ហើយទាំងអស់និយាយដោយសំឡេងទាប និងស្មោះត្រង់ចំពោះជនជាតិអាមេរិកដ៏រឹងមាំ និងវិបុលភាព។ ខ្ញុំប្រាកដថាពួកគេកំពុងលក់អ្វីមួយ៖ ប័ណ្ណបំណុល ឬធានារ៉ាប់រង ឬរថយន្ត។ យ៉ាងហោចណាស់ពួកគេបានដឹងយ៉ាងរន្ធត់អំពីប្រាក់ដ៏ងាយស្រួលនៅក្នុងតំបន់ជុំវិញ ហើយជឿជាក់ថាវាជារបស់ពួកគេសម្រាប់ពាក្យពីរបីនៅក្នុងគន្លឹះត្រឹមត្រូវ។

ពេលខ្ញុំមកដល់ ខ្ញុំបានព្យាយាមស្វែងរកម្ចាស់ផ្ទះរបស់ខ្ញុំ ប៉ុន្តែមនុស្សពីរឬបីនាក់ដែលខ្ញុំបានសួរកន្លែងលាក់ខ្លួនរបស់គាត់បានសម្លឹងមកខ្ញុំដោយភ្ញាក់ផ្អើលយ៉ាងដូច្នេះ ហើយបានបដិសេធយ៉ាងខ្លាំងចំពោះការដឹងអំពីចលនារបស់គាត់ ដែលធ្វើឱ្យខ្ញុំដួលទៅលើតុក្រឡុក ដែលជាកន្លែងតែមួយគត់នៅក្នុងសួនច្បារ ដែលបុរសនៅលីវអាចឈរនៅម្នាក់ឯងបានដោយមិនមានគោលបំណង និងតែម្នាក់ឯង។

ខ្ញុំកំពុងធ្វើដំណើរដើម្បីស្រវឹងស្រាជោកជាំពីភាពអៀនខ្មាស នៅពេលដែល Jordan Baker ចេញពីផ្ទះ ហើយឈរនៅក្បាលកាំជណ្ដើរថ្មម៉ាប ដោយអោនថយក្រោយបន្តិច ហើយមើលទៅដោយចំណាប់អារម្មណ៍មើលងាយចុះចូលទៅក្នុងសួនច្បារ។

សូមស្វាគមន៍ ឬមិនស្វាគមន៍ ខ្ញុំបានរកឃើញថា ចាំបាច់ត្រូវភ្ជាប់ខ្លួនខ្ញុំជាមួយនរណាម្នាក់ មុនពេលដែលខ្ញុំគួរតែចាប់ផ្តើមថ្លែងសុន្ទរកថាដ៏ស្និទ្ធស្នាលទៅកាន់អ្នកដំណើរឆ្លងកាត់។

“សួស្តី!” ខ្ញុំគ្រហឹម ដើរឆ្ពោះទៅរកនាង។ សំឡេងរបស់ខ្ញុំហាក់ដូចជាខ្លាំងខុសពីធម្មជាតិនៅទូទាំងសួនច្បារ។

«ខ្ញុំ​គិត​ថា​អ្នក​ប្រហែល​ជា​នៅ​ទីនេះ» នាង​ឆ្លើយ​ទាំង​អវត្តមាន​ពេល​ខ្ញុំ​ឡើង​មក។ "ខ្ញុំចាំថាអ្នករស់នៅក្បែរនោះ"

នាង​បាន​កាន់​ដៃ​ខ្ញុំ​ដោយ​មិន​ផ្ទាល់​ខ្លួន ជា​ការ​សន្យា​ថា​នាង​នឹង​មើល​ថែ​ខ្ញុំ​ក្នុង​ពេល​មួយ​នាទី ហើយ​បាន​ស្តាប់​ក្មេងស្រី​ពីរ​នាក់​ក្នុង​ឈុត​ពណ៌​លឿង​ភ្លោះ ដែល​ឈប់​នៅ​ជើង​កាំជណ្តើរ។

“សួស្តី!” ពួកគេបានយំជាមួយគ្នា។ "សុំទោសដែលអ្នកមិនឈ្នះ"

នោះគឺសម្រាប់ការប្រកួតវាយកូនហ្គោល។ នាងបានចាញ់ក្នុងវគ្គផ្តាច់ព្រ័ត្រកាលពីសប្តាហ៍មុន។

ក្មេងស្រីម្នាក់ក្នុងសម្លៀកបំពាក់ពណ៌លឿងបាននិយាយថា "អ្នកមិនដឹងថាយើងជានរណាទេ ប៉ុន្តែយើងបានជួបអ្នកនៅទីនេះប្រហែលមួយខែមុន" ។

ហ្ស៊កដានីបានកត់សម្គាល់ថា "អ្នកបានលាបពណ៌សក់របស់អ្នកតាំងពីពេលនោះមក" ហើយខ្ញុំបានចាប់ផ្តើម ប៉ុន្តែក្មេងស្រីបានផ្លាស់ប្តូរយ៉ាងសាមញ្ញ ហើយការកត់សម្គាល់របស់នាងត្រូវបានបញ្ជូនទៅព្រះច័ន្ទមុនកំណត់ ដែលផលិតដូចជាអាហារថ្ងៃត្រង់ គ្មានអ្វីគួរឱ្យសង្ស័យទេ ចេញពីកន្ត្រករបស់អ្នកផ្តល់អាហារ។ ជាមួយនឹងដៃមាសដ៏ស្ដើងរបស់ Jordan សម្រាកនៅក្នុងរបស់ខ្ញុំ យើងបានចុះតាមកាំជណ្តើរ ហើយដើរលេងនៅសួនច្បារ។ ចានស្រាក្រឡុកមួយបានអណ្តែតមករកយើងពេលព្រលប់ ហើយយើងអង្គុយនៅតុជាមួយក្មេងស្រីពីរនាក់ក្នុងសម្លៀកបំពាក់ពណ៌លឿង និងបុរសបីនាក់ ដោយម្នាក់ៗណែនាំពួកយើងថាជាលោក Mumble ។

"តើអ្នកមកពិធីជប់លៀងទាំងនេះញឹកញាប់ទេ?" ហ្ស៊កដានីបានសួរក្មេងស្រីដែលនៅក្បែរនាង។

ក្មេងស្រីនោះឆ្លើយដោយសំឡេងដែលមានទំនុកចិត្តថា "ចុងក្រោយគឺជាអ្នកដែលខ្ញុំបានជួបអ្នក" ។ នាងបានងាកទៅរកដៃគូរបស់នាងថា "តើវាមិនមែនសម្រាប់អ្នក Lucille ទេ?"

វាគឺសម្រាប់ Lucille ផងដែរ។

Lucille បាននិយាយថា "ខ្ញុំចូលចិត្តមក" ។ "ខ្ញុំមិនដែលខ្វល់ពីអ្វីដែលខ្ញុំធ្វើនោះទេ ដូច្នេះខ្ញុំតែងតែមានពេលវេលាដ៏ល្អ។ នៅពេលដែលខ្ញុំនៅទីនេះចុងក្រោយខ្ញុំបានហែកអាវរបស់ខ្ញុំនៅលើកៅអី ហើយគាត់បានសួរខ្ញុំពីឈ្មោះ និងអាសយដ្ឋានរបស់ខ្ញុំ — ក្នុងមួយសប្តាហ៍ខ្ញុំទទួលបានកញ្ចប់មួយពី Croirier ជាមួយនឹងរ៉ូបល្ងាចថ្មីនៅក្នុងនោះ។

"តើអ្នករក្សាទុកវាទេ?" សួរ Jordan ។

"ប្រាកដណាស់ ខ្ញុំបានពាក់វានៅយប់នេះ ប៉ុន្តែវាធំពេកនៅក្នុងទ្រូង ហើយត្រូវផ្លាស់ប្តូរ។ វាមានពណ៌ខៀវឧស្ម័នជាមួយនឹងគ្រាប់ផ្កាឡាវេនឌ័រ។ ពីររយហុកសិបប្រាំដុល្លា"។

ក្មេងស្រីម្នាក់ទៀតបាននិយាយដោយអន្ទះសារថា "មានរឿងគួរឱ្យអស់សំណើចអំពីមិត្តម្នាក់ដែលនឹងធ្វើរឿងបែបនេះ" ។ "គាត់មិនចង់មានបញ្ហាជាមួយរាងកាយ ណាមួយ ទេ" ។

“អ្នកណាមិន?” ខ្ញុំបានសួរ។

"Gatsby នរណាម្នាក់បានប្រាប់ខ្ញុំ -"

ក្មេង​ស្រី​ទាំង​ពីរ​និង​ហ្សកដានី​បាន​ផ្អៀង​គ្នា​ដោយ​សម្ងាត់។

"មានគេប្រាប់ខ្ញុំថា គេគិតថាគាត់សម្លាប់បុរសម្នាក់ម្តង"។

ភាពរំភើបបានឆ្លងកាត់យើងទាំងអស់គ្នា។ លោក Mumbles ទាំងបីនាក់បានអោនទៅមុខ ហើយស្តាប់ដោយអន្ទះសារ។

Lucille បានប្រកែកថា "ខ្ញុំមិនគិតថាវាច្រើន ទេ " «វា​ច្រើន​ទៀត​ដែល​គាត់​ជា​ចារកម្ម​អាល្លឺម៉ង់​ក្នុង​អំឡុង​សង្គ្រាម»។

បុរស​ម្នាក់​ងក់​ក្បាល​ក្នុង​ការ​បញ្ជាក់។

គាត់​បាន​ធានា​ចំពោះ​យើង​ជា​វិជ្ជមាន​ថា​៖ «​ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ពី​បុរស​ម្នាក់​ដែល​ដឹង​ពី​គាត់ ធំ​ដឹង​ក្តី​ជាមួយ​គាត់​ក្នុង​ប្រទេស​អាល្លឺម៉ង់​។

ក្មេងស្រីទីមួយបាននិយាយថា "អូ អត់ទេ" វាមិនអាចទៅរួចនោះទេ ពីព្រោះគាត់នៅក្នុងកងទ័ពអាមេរិកកំឡុងពេលសង្គ្រាម។ នៅពេលដែលភាពជឿជាក់របស់យើងបានត្រលប់មករកនាងវិញ នាងបែរមុខទៅមុខដោយភាពរីករាយ។ "អ្នកមើលគាត់ពេលខ្លះនៅពេលដែលគាត់គិតថាគ្មាននរណាម្នាក់មើលគាត់ទេ។ ខ្ញុំនឹងភ្នាល់ថាគាត់បានសម្លាប់បុរសម្នាក់" ។

នាងបិទភ្នែកហើយញ័រ។ Lucille ញ័រ។ យើងទាំងអស់គ្នាបានងាកមើលជុំវិញ Gatsby ។ វាគឺជាទីបន្ទាល់ចំពោះការរំពឹងទុកស្នេហាដែលគាត់បានបំផុសគំនិតថាមានការខ្សឹបខ្សៀវអំពីគាត់ពីអ្នកដែលបានរកឃើញតិចតួចថាវាចាំបាច់ដើម្បីខ្សឹបប្រាប់នៅក្នុងពិភពលោកនេះ។

អាហារ​ពេល​ល្ងាច​ដំបូង—នឹង​មាន​មួយ​ទៀត​ក្រោយ​ពាក់​កណ្ដាល​អធ្រាត្រ—ឥឡូវ​កំពុង​ត្រូវ​បាន​គេ​បម្រើ ហើយ​ហ្ស៊កដានី​បាន​អញ្ជើញ​ខ្ញុំ​ឲ្យ​ចូល​រួម​ពិធី​ជប់លៀង​របស់​នាង​ផ្ទាល់ ដែល​បាន​ដាក់​នៅ​ជុំវិញ​តុ​មួយ​នៅ​ត្រើយ​ម្ខាង​នៃ​សួនច្បារ។ មានគូស្វាមីភរិយាបីគូ និងការអមដំណើររបស់ Jordan ដែលជានិស្សិតថ្នាក់បរិញ្ញាបត្រជាប់លាប់ដែលបានផ្តល់ឱ្យនូវការបំភាន់ដោយហឹង្សា ហើយជាក់ស្តែងក្រោមការចាប់អារម្មណ៍ថាមិនយូរមិនឆាប់ Jordan នឹងផ្តល់ឱ្យគាត់នូវបុគ្គលរបស់នាងដល់កម្រិតធំឬតិចជាងនេះ។ ជំនួសឱ្យការរំជើបរំជួល ពិធីជប់លៀងនេះបានរក្សាភាពដូចគ្នាដ៏ថ្លៃថ្នូ ហើយបានសន្មតថាខ្លួនជាមុខងារតំណាងឱ្យភាពថ្លៃថ្នូនៃទីជនបទ--East Egg ចុះទៅ West Egg និងដោយប្រុងប្រយ័ត្នចំពោះភាពស្រើបស្រាលរបស់វា។

បន្ទាប់​ពី​ការ​ខ្ជះខ្ជាយ​និង​មិន​សមរម្យ​កន្លះ​ម៉ោង​បាន​ខ្សឹប​ថា "តោះ​ចេញ​ទៅ" Jordan; "នេះ​ជា​ការ​គួរ​សម​ពេក​សម្រាប់​ខ្ញុំ"។

យើងក្រោកឡើង ហើយនាងបានពន្យល់ថា យើងនឹងស្វែងរកម្ចាស់ផ្ទះ៖ ខ្ញុំមិនដែលជួបគាត់ទេ នាងបាននិយាយថា ហើយវាធ្វើឱ្យខ្ញុំពិបាកចិត្ត។ និស្សិតថ្នាក់បរិញ្ញាបត្រងក់ក្បាលក្នុងវិធីដែលស្រពិចស្រពិល និងស្រងូតស្រងាត់។

របារ​ដែល​យើង​មើល​មុន​គេ​គឺ​មាន​មនុស្ស​ច្រើន ប៉ុន្តែ Gatsby មិន​នៅ​ទី​នោះ​ទេ។ នាង​មិន​អាច​រក​ឃើញ​គាត់​ពី​កំពូល​ជំហាន​ទេ ហើយ​គាត់​ក៏​មិន​នៅ​លើ​ដំបូល​ដែរ។ ក្នុងឱកាសមួយ យើងបានសាកល្បងទ្វារដែលមើលទៅសំខាន់ ហើយបានដើរចូលទៅក្នុងបណ្ណាល័យហ្គោធិកខ្ពស់ បន្ទះជាមួយនឹងដើមឈើអុកភាសាអង់គ្លេសឆ្លាក់ ហើយប្រហែលជាត្រូវបានដឹកជញ្ជូនទាំងស្រុងពីការខូចខាតមួយចំនួននៅបរទេស។

បុរសវ័យកណ្តាលម្នាក់មានរូបរាងរឹងប៉ឹង ជាមួយនឹងកែវភ្នែកសត្វទីទុយដ៏ធំសម្បើម កំពុងតែអង្គុយស្រវឹងបន្តិចនៅលើគែមតុធំមួយ ដោយសម្លឹងមើលដោយផ្តោតអារម្មណ៍មិនឈប់ឈរនៅធ្នើសៀវភៅ។ ពេល​យើង​ចូល​ទៅ គាត់​បាន​ជិះ​កង់​យ៉ាង​រំភើប ហើយ​ពិនិត្យ​មើល​ទន្លេ​យ័រដាន់​ពី​ក្បាល​ដល់​ជើង។

"តើអ្នកគិតយ៉ាងណា?" គាត់បានទាមទារដោយអន្ទះអន្ទែង។

"អំពីអ្វី?"

គាត់​គ្រវី​ដៃ​ទៅ​កាន់​ធ្នើរ​សៀវភៅ។

"អំពីរឿងនោះ។ តាមការពិត អ្នកមិនចាំបាច់ខ្វល់ខ្វាយ ក្នុងការបញ្ជាក់ទេ។ ខ្ញុំបញ្ជាក់។ ពួកគេជាការពិត"

"សៀវភៅ?"

គាត់ងក់ក្បាល។

“ពិត​ជា​ពិត—មាន​ទំព័រ និង​អ្វីៗ​គ្រប់​យ៉ាង។ ខ្ញុំ​គិត​ថា​ពួកវា​នឹង​ជា​ក្រដាស​កាតុង​ល្អ​ប្រើ​បាន​យូរ។ ការពិត​វា​ពិត​ជា​ពិត​មែន។ ទំព័រ និង—ទីនេះ! Lemme សូម​បង្ហាញ​អ្នក។”

ដោយ​ទទួល​បាន​ការ​សង្ស័យ​របស់​យើង គាត់​បាន​ប្រញាប់ប្រញាល់​ទៅ​កន្លែង​ដាក់​សៀវភៅ ហើយ​ត្រឡប់​មក​វិញ​ជាមួយ​នឹង ​ការ​បង្រៀន​វគ្គ​ទី​មួយ​នៃ Stoddard ។

“ឃើញ!” គាត់យំដោយជោគជ័យ។ "វាជារឿងល្អិតល្អន់នៃការបោះពុម្ព វាបញ្ឆោតខ្ញុំ។ បុរសនេះគឺជា Belasco ធម្មតា។ វាគឺជាជ័យជំនះ។ ហ្មត់ចត់! ភាពប្រាកដនិយម! ដឹងពេលណាត្រូវឈប់ដែរ - មិនបានកាត់ទំព័រ។ ប៉ុន្តែតើអ្នកចង់បានអ្វី? តើអ្នករំពឹងអ្វី?"

គាត់បានឆក់យកសៀវភៅពីខ្ញុំ ហើយជំនួសវាយ៉ាងប្រញាប់ប្រញាល់នៅលើធ្នើររបស់វា ដោយរអ៊ូថាប្រសិនបើឥដ្ឋមួយត្រូវបានដកចេញ បណ្ណាល័យទាំងមូលនឹងត្រូវដួលរលំ។

"អ្នកណានាំអ្នកមក?" គាត់បានទាមទារ។ "ឬអ្នកទើបតែមក? ខ្ញុំត្រូវបានគេនាំមក។ មនុស្សភាគច្រើនត្រូវបានគេនាំមក" ។

ហ្ស៊កដានីមើលមកគាត់ដោយប្រុងប្រយត្ន័ដោយរីករាយដោយមិនឆ្លើយ។

គាត់​បាន​បន្ត​ថា៖ «ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​ស្ត្រី​ម្នាក់​ឈ្មោះ Roosevelt នាំ​មក។ "លោកស្រី Claud Roosevelt តើអ្នកស្គាល់នាងទេ? ខ្ញុំបានជួបនាងនៅកន្លែងណាមួយកាលពីយប់មិញ។ ខ្ញុំបានស្រវឹងប្រហែលមួយសប្តាហ៍ហើយ ហើយខ្ញុំគិតថាវាប្រហែលជាធ្វើអោយខ្ញុំងងុយគេងក្នុងបណ្ណាល័យ"។

“មានទេ?”

“បន្តិច ខ្ញុំគិតថា ខ្ញុំមិនទាន់អាចប្រាប់បានទេ ខ្ញុំទើបតែមកទីនេះបានមួយម៉ោង តើខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកអំពីសៀវភៅទេ? ពួកគេជាការពិត។ ពួកគេគឺ—”

"អ្នកបានប្រាប់យើង"

យើង​ចាប់​ដៃ​គាត់​យ៉ាង​ខ្លាំង ហើយ​ចេញ​ទៅ​ក្រៅ។

ឥឡូវនេះមានការរាំនៅលើផ្ទាំងក្រណាត់នៅក្នុងសួនច្បារ។ បុរសចំណាស់រុញក្មេងស្រីឱ្យថយក្រោយក្នុងរង្វង់ដ៏អស់កល្បជានិច្ច គូស្វាមីភរិយាកំពូលកាន់គ្នាទៅវិញទៅមកយ៉ាងអសុរោះ ម៉ូដទាន់សម័យ និងនៅកាច់ជ្រុង—និងក្មេងស្រីនៅលីវមួយចំនួនធំរាំរៀងៗខ្លួន ឬបន្ធូរបន្ថយវង់តន្រ្តីមួយភ្លែតនៃបន្ទុករបស់ banjo ឬអន្ទាក់។ នៅពាក់កណ្តាលអធ្រាត្រ ភាពសប្បាយរីករាយបានកើនឡើង។ អ្នកជួលដ៏ល្បីម្នាក់បានច្រៀងជាភាសាអ៊ីតាលី ហើយបទភ្លេង contralto ដ៏ល្បីមួយបានច្រៀងជាចង្វាក់ jazz ហើយរវាងចំនួនមនុស្សកំពុងធ្វើ "ស្តង់" ពាសពេញសួនច្បារ ខណៈពេលដែលការសើចសប្បាយៗផ្ទុះឡើងឆ្ពោះទៅមេឃរដូវក្តៅ។ កូនភ្លោះ​ក្នុង​ឆាក​មួយ​គូ ដែល​ប្រែ​ក្លាយ​ជា​ស្រី​ស្លៀក​ពណ៌​លឿង បាន​ធ្វើ​ជា​ទារក​ក្នុង​សំលៀកបំពាក់ ហើយ​ស្រា​សំប៉ាញ​ត្រូវ​បាន​គេ​ដាក់​ក្នុង​កែវ​ធំ​ជាង​ចាន​ម្រាមដៃ។ ព្រះច័ន្ទបានឡើងខ្ពស់ជាងមុន ហើយអណ្តែតក្នុងសូរសព្ទជារាងត្រីកោណនៃជញ្ជីងប្រាក់ ញាប់ញ័របន្តិច ដល់រឹង និងដំណក់ទឹកតូចៗនៅលើវាលស្មៅ។

ខ្ញុំនៅតែនៅជាមួយ Jordan Baker ។ ពួកយើងកំពុងអង្គុយនៅតុជាមួយបុរសអាយុប្រហែលរបស់ខ្ញុំ និងក្មេងស្រីតូចច្រឡឹងម្នាក់ ដែលផ្តល់ផ្លូវដោយការញុះញង់បន្តិចបន្តួចចំពោះការសើចដែលមិនអាចគ្រប់គ្រងបាន។ ខ្ញុំកំពុងរីករាយជាមួយខ្លួនឯងឥឡូវនេះ។ ខ្ញុំបានយកស្រាសំប៉ាញដាក់ម្រាមដៃពីរ ហើយទិដ្ឋភាពបានផ្លាស់ប្តូរនៅចំពោះមុខភ្នែករបស់ខ្ញុំទៅជាអ្វីដែលសំខាន់ ធាតុ និងជ្រៅ។

នៅឯការកម្សាន្តមួយ បុរសនោះបានមើលមកខ្ញុំ ហើយញញឹម។

គាត់​និយាយ​ដោយ​គួរសម​ថា​៖ «​មុខ​អ្នក​ស្គាល់​ហើយ​»។ "តើអ្នកមិននៅក្នុងកងពលទីមួយក្នុងអំឡុងពេលសង្រ្គាមទេ?"

"ហេតុអីក៏អញ្ចឹង។ ខ្ញុំនៅកងពលថ្មើរជើងទីម្ភៃប្រាំបី"

"ខ្ញុំនៅទីដប់ប្រាំមួយរហូតដល់ថ្ងៃទី 19-18 ខែមិថុនា។ ខ្ញុំដឹងថាខ្ញុំធ្លាប់ឃើញអ្នកនៅកន្លែងណាមួយពីមុន"

យើងបាននិយាយមួយភ្លែតអំពីភូមិតូចៗពណ៌ប្រផេះនៅក្នុងប្រទេសបារាំង។ ជាក់ស្តែង គាត់រស់នៅក្នុងតំបន់ជុំវិញនេះ ត្បិតគាត់បានប្រាប់ខ្ញុំថា គាត់ទើបតែទិញវារីអគ្គិសនី ហើយនឹងសាកល្បងវានៅពេលព្រឹក។

"ចង់ទៅជាមួយខ្ញុំ កីឡាចាស់មែនទេ? នៅជិតច្រាំងទន្លេតាមសម្លេង"

"ម៉ោងប៉ុន្មាន?"

"គ្រប់ពេលវេលាដែលសាកសមនឹងអ្នកបំផុត"

វាគឺនៅលើចុងអណ្តាតរបស់ខ្ញុំដើម្បីសួរឈ្មោះរបស់គាត់ នៅពេលដែល Jordan មើលទៅជុំវិញ ហើយញញឹម។

"មានពេលស្រលាញ់ភេទដូចគ្នាទេ?" នាងបានសួរ។

“កាន់តែល្អ” ខ្ញុំបានងាកទៅរកអ្នកស្គាល់គ្នាម្តងទៀត។ "នេះគឺជាពិធីជប់លៀងមិនធម្មតាសម្រាប់ខ្ញុំ។ ខ្ញុំមិនបានឃើញម្ចាស់ផ្ទះទេ។ ខ្ញុំរស់នៅទីនោះ" ខ្ញុំគ្រវីដៃនៅរបងការពារដែលមើលមិនឃើញពីចម្ងាយ "ហើយបុរសម្នាក់នេះ Gatsby បានបញ្ជូនអ្នកបើកឡានរបស់គាត់ជាមួយនឹងការអញ្ជើញ" ។

មួយសន្ទុះ គាត់មើលមកខ្ញុំ ហាក់ដូចជាមិនយល់។

គាត់បាននិយាយភ្លាមៗថា "ខ្ញុំជា Gatsby" ។

“អ្វី!” ខ្ញុំ​បាន​លាន់​មាត់។ "អូ ខ្ញុំសុំទោស"

"ខ្ញុំគិតថាអ្នកស្គាល់កីឡាចាស់។ ខ្ញុំខ្លាចថាខ្ញុំមិនមែនជាម្ចាស់ផ្ទះដ៏ល្អ"

គាត់ញញឹមដោយយល់—ច្រើនជាងការយល់។ វាគឺជាស្នាមញញឹមដ៏កម្រមួយ ជាមួយនឹងគុណភាពនៃការធានាដ៏អស់កល្បជានិច្ចនៅក្នុងវា ដែលអ្នកអាចនឹងជួបបួន ឬប្រាំដងក្នុងជីវិត។ វាបានប្រឈមមុខ — ឬហាក់ដូចជាប្រឈមមុខ — ពិភពលោកដ៏អស់កល្បទាំងមូលមួយរំពេច ហើយបន្ទាប់មកផ្តោតលើ អ្នក ជាមួយនឹងការរើសអើងដែលមិនអាចប្រកែកបាននៅក្នុងការពេញចិត្តរបស់អ្នក។ វាយល់ពីអ្នករហូតទាល់តែអ្នកចង់យល់ ជឿជាក់លើអ្នក ដូចដែលអ្នកចង់ជឿជាក់លើខ្លួនអ្នក ហើយធានាថាវាមានការចាប់អារម្មណ៍ពីអ្នកយ៉ាងជាក់លាក់ ដែលអ្នកសង្ឃឹមថាអ្នកនឹងបង្ហាញឱ្យឃើញបំផុត។ ច្បាស់ណាស់នៅពេលនោះ វាបានបាត់ទៅហើយ—ហើយខ្ញុំកំពុងសម្លឹងមើលបុរសវ័យក្មេងដ៏ស្រស់សង្ហាម្នាក់ដែលមានអាយុមួយ ឬពីរឆ្នាំជាងសាមសិបឆ្នាំ ដែលទម្រង់បែបបទនៃការនិយាយដ៏ឧឡារិក ហាក់ដូចជាមិនសមហេតុផល។ មួយរយៈមុនពេលគាត់ណែនាំខ្លួនខ្ញុំ ខ្ញុំមានចំណាប់អារម្មណ៍យ៉ាងខ្លាំងថាគាត់កំពុងជ្រើសរើសពាក្យរបស់គាត់ដោយយកចិត្តទុកដាក់។

ស្ទើរតែនៅពេលនោះ នៅពេលដែលលោក Gatsby កំណត់អត្តសញ្ញាណខ្លួនឯងថាជាមេផ្ទះមួយរូប បានប្រញាប់ប្រញាល់ទៅរកគាត់ជាមួយនឹងព័ត៌មានដែលថា Chicago កំពុងហៅគាត់តាមខ្សែ។ គាត់បានដោះខ្លួនដោយធ្នូតូចមួយដែលរួមបញ្ចូលយើងម្នាក់ៗនៅក្នុងវេន។

គាត់​បាន​ដាស់តឿន​ខ្ញុំ​ថា​៖ «​បើ​អ្នក​ចង់​បាន​អ្វី​ក៏​សុំ​ដែរ កីឡា​ចាស់​។ "សុំទោស ខ្ញុំនឹងចូលរួមជាមួយអ្នកនៅពេលក្រោយ"

ពេល​គាត់​ទៅ ខ្ញុំ​ក៏​បែរ​ទៅ​ប្រទេស​ហ្ស៊កដានី​ភ្លាមៗ—ដោយ​បង្ខំ​ដើម្បី​ធានា​ថា​នាង​ភ្ញាក់​ផ្អើល។ ខ្ញុំបានរំពឹងថាលោក Gatsby នឹងក្លាយជាមនុស្សដែលមានចរិតស្លូតបូត និងរឹងមាំក្នុងវ័យកណ្តាលរបស់គាត់។

"តើគាត់ជានរណា?" ខ្ញុំបានទាមទារ។ "តើអ្នកដឹងទេ?"

"គាត់គ្រាន់តែជាបុរសម្នាក់ឈ្មោះ Gatsby"

“តើ​គាត់​មក​ពី​ណា ខ្ញុំ​ចង់​មាន​ន័យ​ថា​តើ​គាត់​ធ្វើ​អ្វី?”

នាង​ឆ្លើយ​ទាំង​ញញឹម​ថា “ឥឡូវ​នេះ ​ឯង ​ចាប់​ផ្ដើម​លើ​រឿង​នេះ​ហើយ”។ "មែនហើយ គាត់បានប្រាប់ខ្ញុំម្តងថាគាត់ជាបុរស Oxford" ។

ផ្ទៃ​ខាង​ក្រោយ​ស្រអាប់​ចាប់​ផ្តើម​មាន​រូបរាង​នៅ​ពី​ក្រោយ​គាត់ ប៉ុន្តែ​នៅ​ពេល​នាង​និយាយ​បន្ទាប់​វា​រសាត់​បាត់​ទៅ​ហើយ។

"ទោះជាយ៉ាងណា ខ្ញុំមិនជឿទេ"

“ហេតុអ្វីមិន?”

នាង​បាន​បញ្ជាក់​ថា “ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​ទេ” ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​មិន​គិត​ថា​គាត់​ទៅ​ទី​នោះ​ទេ។

អ្វីមួយនៅក្នុងសម្លេងរបស់នាងបានរំឭកខ្ញុំអំពី "ខ្ញុំគិតថាគាត់បានសម្លាប់បុរសម្នាក់" របស់ក្មេងស្រីម្នាក់ហើយមានឥទ្ធិពលនៃការរំញោចការចង់ដឹងចង់ឃើញរបស់ខ្ញុំ។ ខ្ញុំនឹងទទួលយកដោយគ្មានសំណួរអំពីព័ត៌មានដែល Gatsby ផុសចេញពីវាលភក់នៃរដ្ឋ Louisiana ឬពីផ្នែកខាងក្រោមបូព៌ានៃញូវយ៉ក។ នោះ​គឺ​ជា​ការ​យល់​បាន​។ ប៉ុន្តែបុរសវ័យក្មេងមិនបាន--យ៉ាងហោចណាស់នៅក្នុងខេត្តរបស់ខ្ញុំដែលគ្មានបទពិសោធន៍ ខ្ញុំជឿថាពួកគេមិនបាន--រសាត់យ៉ាងត្រជាក់ចេញពីកន្លែងណា ហើយទិញវិមានមួយនៅលើកោះឡុង។

លោក Jordan បាននិយាយដោយផ្លាស់ប្តូរប្រធានបទជាមួយនឹងភាពមិនពេញចិត្តក្នុងទីក្រុងសម្រាប់បេតុងនេះថា "យ៉ាងណាក៏ដោយ គាត់ផ្តល់ឱ្យគណបក្សធំៗ" ។ "ហើយខ្ញុំចូលចិត្តពិធីជប់លៀងធំៗ។ ពួកគេមានភាពស្និទ្ធស្នាលណាស់។ នៅឯពិធីជប់លៀងតូចៗមិនមានឯកជនភាពអ្វីឡើយ"។

មាន​ស្គរ​បាស​ស្ទុះ​ឡើង ហើយ​សំឡេង​អ្នក​ដឹកនាំ​វង់ភ្លេង​បាន​បន្លឺ​ឡើង​ភ្លាមៗ​នៅ​ខាង​លើ​សួន​ច្បារ។

លោក​បាន​ស្រែក​ថា៖ «លោក​អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា»។ "តាមសំណើរបស់លោក Gatsby យើងនឹងលេងឱ្យអ្នកនូវស្នាដៃចុងក្រោយរបស់លោក Vladmir Tostoff ដែលបានទាក់ទាញការចាប់អារម្មណ៍យ៉ាងខ្លាំងនៅឯ Carnegie Hall កាលពីខែឧសភាឆ្នាំមុន។ ប្រសិនបើអ្នកអានឯកសារនោះ អ្នកដឹងថាមានអារម្មណ៏យ៉ាងខ្លាំង"។ គាត់ញញឹមដោយក្តីរីករាយ ហើយបន្ថែមថា “អារម្មណ៍ខ្លះ!” ពេលនោះ គ្រប់គ្នាសើច។

គាត់​បាន​សន្និដ្ឋាន​យ៉ាង​ស្រើបស្រាល​ថា​៖ «​បំណែក​នេះ​ត្រូវ​បាន​គេ​ស្គាល់​ថា​ជា 'ប្រវត្តិសាស្ត្រ​ចង្វាក់ jazz របស់​លោក Vladmir Tostoff!' ”

ធម្មជាតិនៃសមាសភាពរបស់លោក Tostoff បានគេចចេញពីខ្ញុំ ពីព្រោះដូចដែលវាបានចាប់ផ្តើម ភ្នែករបស់ខ្ញុំបានធ្លាក់ទៅលើ Gatsby ដោយឈរតែម្នាក់ឯងនៅលើជំហានថ្មម៉ាប ហើយសម្លឹងមើលពីក្រុមមួយទៅក្រុមមួយទៀតដោយភ្នែកយល់ព្រម។ ស្បែក​ពណ៌​ក្រហម​របស់​គាត់​ត្រូវ​បាន​គូរ​យ៉ាង​ទាក់ទាញ​នៅ​លើ​មុខ​របស់​គាត់ ហើយ​សក់​ខ្លី​របស់​គាត់​មើល​ទៅ​ដូច​ជា​ត្រូវ​បាន​កាត់​រាល់​ថ្ងៃ។ ខ្ញុំមិនអាចឃើញអ្វីអាក្រក់អំពីគាត់ទេ។ ខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើការដែលគាត់មិនផឹកបានជួយឱ្យគាត់ចាកចេញពីភ្ញៀវរបស់គាត់ទេព្រោះវាហាក់ដូចជាខ្ញុំថាគាត់កាន់តែត្រឹមត្រូវនៅពេលដែលភាពសប្បាយរីករាយរបស់បងប្អូនកើនឡើង។ នៅពេលដែល "Jazz History of the World" ត្រូវបានបញ្ចប់ ក្មេងស្រីកំពុងដាក់ក្បាលរបស់ពួកគេនៅលើស្មារបស់បុរសតាមរបៀបអាយ៉ង និងរស់រវើក ក្មេងស្រីបានដើរថយក្រោយយ៉ាងលេងចូលទៅក្នុងដៃបុរស សូម្បីតែជាក្រុមដោយដឹងថានរណាម្នាក់នឹងចាប់ការដួលរបស់ពួកគេ ប៉ុន្តែគ្មាននរណាម្នាក់ងាកក្រោយលើ Gatsby ហើយគ្មានជនជាតិបារាំងណាម្នាក់ប៉ះក្បាល Gatsbyqu សម្រាប់ការច្រៀងនោះទេ។

"ខ្ញុំសុំទោសអ្នក"

មេផ្ទះរបស់ Gatsby ស្រាប់តែឈរក្បែរយើង។

“កញ្ញា Baker?” គាត់បានសួរ។ "ខ្ញុំសុំការលើកលែងទោស ប៉ុន្តែលោក Gatsby ចង់និយាយទៅកាន់អ្នកតែម្នាក់ឯង។"

"ជាមួយខ្ញុំ?" នាងបានលាន់មាត់ដោយការភ្ញាក់ផ្អើល។

“បាទ លោកស្រី”

នាងក្រោកឡើងយឺតៗ ងក់ចិញ្ចើមដាក់ខ្ញុំដោយការភ្ញាក់ផ្អើល ហើយដើរតាមអ្នកបំរើឆ្ពោះទៅផ្ទះ។ ខ្ញុំបានកត់សម្គាល់ឃើញថានាងស្លៀករ៉ូបល្ងាចរបស់នាង សំលៀកបំពាក់ទាំងអស់របស់នាង ដូចជាសម្លៀកបំពាក់កីឡា មានភាពស្រៀវស្រើបចំពោះចលនារបស់នាង ហាក់ដូចជានាងបានរៀនដើរលើទីលានវាយកូនហ្គោលជាលើកដំបូងនៅពេលព្រឹកស្អាត។

ខ្ញុំនៅម្នាក់ឯងហើយវាជិតពីរហើយ។ អស់មួយរយៈ សំឡេងច្របូកច្របល់ និងគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍បានចេញមកពីបន្ទប់ដែលមានបង្អួចវែងៗ ដែលព្យួរលើផ្ទៃរាបស្មើ។ Eluding និស្សិតថ្នាក់បរិញ្ញាបត្ររបស់ Jordan ដែលឥឡូវនេះបានចូលរួមក្នុងការសន្ទនាសម្ភពជាមួយក្មេងស្រីបន្ទរពីរនាក់ ហើយអ្នកដែលអង្វរខ្ញុំឱ្យចូលរួមជាមួយគាត់ ខ្ញុំបានចូលទៅខាងក្នុង។

បន្ទប់ធំពេញទៅដោយមនុស្ស។ ក្មេងស្រីម្នាក់ក្នុងសម្លៀកបំពាក់ពណ៌លឿងកំពុងលេងព្យាណូ ហើយនៅក្បែរនាងឈរនារីសក់ក្រហមខ្ពស់ម្នាក់មកពីក្រុមបន្ទរដ៏ល្បីមួយរូប កំពុងច្រៀងចម្រៀង។ នាងបានផឹកស្រាសំប៉ាញក្នុងបរិមាណមួយ ហើយក្នុងអំឡុងពេលនៃបទចម្រៀងរបស់នាង នាងបានសម្រេចចិត្តដោយអចេតនាថា អ្វីគ្រប់យ៉ាងគឺពិតជាសោកសៅខ្លាំងណាស់ — នាងមិនត្រឹមតែច្រៀងប៉ុណ្ណោះទេ នាងក៏កំពុងយំផងដែរ។ រាល់ពេលដែលមានការផ្អាកនៅក្នុងបទចម្រៀង នាងបានបំពេញវាដោយការហៀរសំបោរ សោកសង្រេង ហើយបន្ទាប់មកបានយកទំនុកច្រៀងម្តងទៀតនៅក្នុងសូរ្យគ្រាសដ៏កំសត់។ ទឹកភ្នែកបានស្រក់ចុះមកថ្ពាល់របស់នាង ទោះជាយ៉ាងនេះក្តី មិនមែនដោយសេរីនោះទេ ត្បិតនៅពេលដែលពួកគេប៉ះនឹងរោមភ្នែកដ៏ក្រាស់របស់នាង ពួកវាប្រែជាពណ៌ទឹកខ្មៅ ហើយបន្តដំណើរទៅម្ខាងទៀតដោយរោមភ្នែកពណ៌ខ្មៅយឺតៗ។ ការផ្ដល់យោបល់បែបកំប្លែងមួយត្រូវបានធ្វើឡើងថា នាងច្រៀងបទនៅលើមុខរបស់នាង បន្ទាប់មកនាងបានលើកដៃរបស់នាង លិចនៅលើកៅអី ហើយធ្លាក់ចូលទៅក្នុងដំណេកដ៏ជ្រៅ។

ក្មេងស្រីម្នាក់នៅកែងដៃរបស់ខ្ញុំបានពន្យល់ថា "នាងបានឈ្លោះជាមួយបុរសម្នាក់ដែលនិយាយថាគាត់ជាប្តីរបស់នាង" ។

ខ្ញុំបានមើលជុំវិញ។ ស្ត្រី​ដែល​នៅ​សេសសល់​ភាគ​ច្រើន​ឥឡូវ​បាន​ឈ្លោះ​ជាមួយ​បុរស​ដែល​និយាយ​ថា​ជា​ប្តី​របស់​ពួក​គេ។ សូម្បីតែពិធីជប់លៀងរបស់ហ្ស៊កដានីដែលជាក្រុមមកពី East Egg ត្រូវបានជួលដោយភាពច្របូកច្របល់។ បុរស​ម្នាក់​កំពុង​និយាយ​ជាមួយ​តារា​ស្រី​វ័យ​ក្មេង និង​ភរិយា ក្រោយ​ពី​ព្យាយាម​សើច​ចំពោះ​ស្ថានការណ៍​ដោយ​សេចក្តី​ថ្លៃថ្នូរ និង​ព្រងើយ​កន្តើយ​បាន​បាក់​ស្រុត​ទាំង​ស្រុង ហើយ​ប្រើ​ការ​វាយ​ប្រហារ​ពី​ខាង​មុខ​មួយ​រំពេច ស្រាប់តែ​លេច​មុខ​ខាង​គាត់​ដូច​ពេជ្រ​ខឹង ហើយ​ស្រែក​ថា “ឯង​សន្យា!”។ ចូលទៅក្នុងត្រចៀករបស់គាត់។

ការ​ស្ទាក់​ស្ទើរ​មិន​ចូល​ផ្ទះ​មិន​ត្រូវ​បាន​បង្ខាំង​មនុស្ស​ដែល​វង្វេង​ផ្លូវ​ទេ។ បច្ចុប្បន្ននេះ សាលនេះត្រូវបានកាន់កាប់ដោយបុរសសតិមិនគ្រប់ពីរនាក់ និងប្រពន្ធដែលខឹងសម្បារយ៉ាងខ្លាំង។ ស្ត្រី​ជា​ប្រពន្ធ​មាន​ចិត្ត​អាណិត​អាសូរ​គ្នា​ទៅ​វិញ​ទៅ​មក​ដោយ​សំឡេង​តិចៗ។

“នៅពេលណាដែលគាត់ឃើញខ្ញុំសប្បាយចិត្ត គាត់ចង់ទៅផ្ទះ”។

“មិនដែលឮរឿងអាត្មានិយមបែបនេះទេក្នុងជីវិតខ្ញុំ”

"យើងតែងតែជាអ្នកដំបូងដែលចាកចេញ"

"យើងក៏ដូចគ្នាដែរ"

បុរស​ម្នាក់​ក្នុង​ចំណោម​បុរស​នោះ​និយាយ​ទាំង​ស្រងូត​ស្រងាត់​ថា៖ «យើង​ស្ទើរ​តែ​យប់​នេះ​ហើយ»។ "វង់តន្រ្តីបានចាកចេញកន្លះម៉ោងមុន" ។

ថ្វីបើមានការព្រមព្រៀងគ្នារបស់ប្រពន្ធថាអំពើទុច្ចរិតបែបនេះហួសពីភាពគួរឱ្យទុកចិត្តក៏ដោយ ក៏ជម្លោះបានបញ្ចប់ដោយការតស៊ូមួយរយៈខ្លី ហើយប្រពន្ធទាំងពីរត្រូវបានលើក ទាត់ធាក់ទាំងយប់។

នៅពេលខ្ញុំរង់ចាំមួករបស់ខ្ញុំនៅក្នុងសាល ទ្វារបណ្ណាល័យបានបើក ហើយ Jordan Baker និង Gatsby បានចេញមកជាមួយគ្នា។ គាត់កំពុងនិយាយពាក្យចុងក្រោយទៅកាន់នាង ប៉ុន្តែភាពខ្នះខ្នែងក្នុងលក្ខណៈរបស់គាត់បានរឹតបន្ដឹងភ្លាមៗទៅជាទម្រង់មួយ ខណៈដែលមនុស្សជាច្រើនបានមកជិតគាត់ដើម្បីនិយាយលា។

ពិធីជប់លៀងរបស់ Jordan កំពុងហៅនាងដោយអត់ធ្មត់ពីរានហាល ប៉ុន្តែនាងនៅស្ងៀមមួយសន្ទុះ ដើម្បីចាប់ដៃគ្នា។

នាង​ខ្សឹប​ថា៖ «ខ្ញុំ​ទើប​តែ​បាន​ឮ​រឿង​អស្ចារ្យ​បំផុត»។ "តើយើងនៅទីនោះយូរប៉ុណ្ណា?"

“ម៉េចក៏ប្រហែលមួយម៉ោង”

«វា​ពិត​ជា​អស្ចារ្យ​ណាស់» នាង​បាន​និយាយ​ម្ដង​ទៀត​ដោយ​អរូបី។ "ប៉ុន្តែខ្ញុំស្បថថាខ្ញុំនឹងមិនប្រាប់វាហើយនៅទីនេះខ្ញុំកំពុងធ្វើឱ្យអ្នកខឹង" ។ នាង​ញញឹម​យ៉ាង​ស្រស់​ស្អាត​នៅ​ចំពោះ​មុខ​ខ្ញុំ។ “សូមអញ្ជើញមកមើលខ្ញុំ… សៀវភៅទូរស័ព្ទ… ក្រោមឈ្មោះលោកស្រី Sigourney Howard… មីងរបស់ខ្ញុំ…” នាងកំពុងប្រញាប់ចុះនៅពេលនាងនិយាយ — ដៃពណ៌ត្នោតរបស់នាងបានគ្រវីពាក្យសំពះនៅពេលនាងរលាយក្នុងពិធីជប់លៀងរបស់នាងនៅមាត់ទ្វារ។

ជាជាងខ្មាស់អៀនដែលការបង្ហាញខ្លួនលើកដំបូងរបស់ខ្ញុំ ខ្ញុំបានស្នាក់នៅយឺតពេក ខ្ញុំបានចូលរួមជាមួយភ្ញៀវចុងក្រោយរបស់ Gatsby ដែលប្រមូលផ្តុំគ្នាជុំវិញគាត់។ ខ្ញុំ​ចង់​ពន្យល់​ថា ខ្ញុំ​បាន​តាម​រក​គាត់​ពី​ព្រលឹម ហើយ​សុំទោស​ដែល​មិន​បាន​ស្គាល់​គាត់​នៅ​ក្នុង​សួន។

“កុំនិយាយអី” គាត់បង្គាប់ខ្ញុំយ៉ាងអន្ទះសារ។ "កុំឱ្យវាគិតផ្សេង កីឡាចាស់" កន្សោម​ដែល​ធ្លាប់​ស្គាល់​មិន​សូវ​ស្គាល់​ច្រើន​ជាង​ដៃ​ដែល​អង្អែល​ស្មា​ខ្ញុំ​យ៉ាង​ប្រាកដ​។ "ហើយកុំភ្លេចថាយើងនឹងឡើងលើវារីអគ្គិសនីនៅព្រឹកថ្ងៃស្អែកនៅម៉ោងប្រាំបួន" ។

បន្ទាប់មកអ្នកបំរើនៅពីក្រោយស្មារបស់គាត់៖

"Philadelphia ចង់ឱ្យអ្នកតាមទូរស័ព្ទលោកម្ចាស់"

“មិនអីទេ បន្តិចទៀតប្រាប់គេថា ខ្ញុំនឹងនៅទីនោះ… រាត្រីសួស្តី”

“រាត្រីសួស្តី”

“រាត្រីសួស្តី” គាត់ញញឹម—ហើយភ្លាមៗនោះហាក់បីដូចជាមានអត្ថន័យដ៏រីករាយមួយ ក្នុងការបានចូលជាសមាជិកចុងក្រោយ ដែលគាត់ចង់បានវាគ្រប់ពេល។ “រាត្រីសួស្តី កីឡាចាស់… រាត្រីសួស្តី”

ប៉ុន្តែ​ពេល​ខ្ញុំ​ដើរ​តាម​ជំហាន ខ្ញុំ​ឃើញ​ថា​ល្ងាច​មិន​ទាន់​ចប់​ទេ។ ហាសិបហ្វីតពីមាត់ទ្វារ ចង្កៀងមុខរាប់សិបបានបំភ្លឺទិដ្ឋភាពដ៏ចម្លែក និងចលាចល។ នៅ​ក្នុង​ប្រឡាយ​ក្បែរ​ផ្លូវ ខាង​ស្ដាំ​ឡើង​លើ ប៉ុន្តែ​ត្រូវ​បាន​កាត់​កង់​មួយ​យ៉ាង​ខ្លាំង បាន​ឈប់​រថយន្ត​កូប៉េ​ថ្មី​ដែល​បាន​ចាក​ចេញ​ពី​ការ​បើកបរ​របស់ Gatsby មិន​បាន​ពីរ​នាទី​មុន។ កំប៉េះគូទដ៏មុតស្រួចនៃជញ្ជាំង បង្ហាញពីការដាច់កង់ ដែលឥឡូវនេះកំពុងទទួលបានការចាប់អារម្មណ៍យ៉ាងខ្លាំងពីអ្នកបើកបរដែលចង់ដឹងចង់ឃើញពាក់កណ្តាល។ ទោះបីជាយ៉ាងណាក៏ដោយ ខណៈដែលពួកគេបានទុករថយន្តរបស់ពួកគេបិទផ្លូវ ស្រាប់តែមានសំឡេងឌឺដងដាក់គ្នាយ៉ាងគំហុកពីអ្នកនៅខាងក្រោយបានឮមួយរយៈ ហើយបានបន្ថែមភាពច្របូកច្របល់យ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរដល់កន្លែងកើតហេតុ។

បុរសម្នាក់នៅក្នុងម៉ាស៊ីនបូមធូលីដ៏វែងមួយបានចុះពីលើយន្តហោះ ហើយឥឡូវនេះបានឈរនៅកណ្តាលផ្លូវ ដោយសម្លឹងមើលពីរថយន្តទៅសំបកកង់ និងពីសំបកកង់ទៅកាន់អ្នកសង្កេតការណ៍ដោយរីករាយ និងងឿងឆ្ងល់។

“ឃើញ!” គាត់បានពន្យល់។ "វាបានចូលទៅក្នុងប្រឡាយ" ។

ការពិតធ្វើឱ្យគាត់ភ្ញាក់ផ្អើលជាខ្លាំង ហើយដំបូងឡើយខ្ញុំទទួលស្គាល់គុណភាពមិនធម្មតានៃអច្ឆរិយៈ ហើយបន្ទាប់មកបុរសនោះ—វាគឺជាអ្នកឧបត្ថម្ភចុងនៃបណ្ណាល័យរបស់ Gatsby ។

"តើវាកើតឡើងដោយរបៀបណា?"

គាត់គ្រវីស្មា។

គាត់បាននិយាយយ៉ាងម៉ឺងម៉ាត់ថា "ខ្ញុំមិនដឹងអ្វីទាំងអស់អំពីមេកានិច" ។

"ប៉ុន្តែតើវាកើតឡើងដោយរបៀបណា? តើអ្នករត់ចូលទៅក្នុងជញ្ជាំង?"

"កុំសួរខ្ញុំ" Owl Eyes បាននិយាយដោយលាងដៃរបស់គាត់អំពីបញ្ហាទាំងមូល។ "ខ្ញុំដឹងតិចតួចណាស់អំពីការបើកបរ - នៅក្បែរគ្មានអ្វីសោះ។ វាបានកើតឡើង ហើយនោះជាអ្វីទាំងអស់ដែលខ្ញុំដឹង។"

"មែនហើយ ប្រសិនបើអ្នកជាអ្នកបើកបរក្រីក្រ អ្នកមិនគួរសាកល្បងបើកបរនៅពេលយប់ទេ"។

គាត់​បាន​ពន្យល់​ទាំង​កំហឹង​ថា​៖ «​ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មិន​បាន​ព្យាយាម​ទេ​»​។

សំឡេងស្រៀវស្រើបបានធ្លាក់មកលើអ្នកឈរមើល។

"តើអ្នកចង់សម្លាប់ខ្លួនទេ?"

“សំណាង​ហើយ​ដែល​វា​គ្រាន់​តែ​ជា​កង់! អ្នក​បើក​បរ​មិន​ល្អ ហើយ​ក៏​មិន ​សាក ​ដែរ!”

ឧក្រិដ្ឋជនបានពន្យល់ថា "អ្នកមិនយល់ទេ" ។ “ខ្ញុំ​មិន​បាន​បើក​បរ​ទេ មាន​បុរស​ម្នាក់​ទៀត​នៅ​ក្នុង​រថយន្ត”។

ភាពតក់ស្លុតដែលធ្វើតាមការប្រកាសនេះ បានរកឃើញសំឡេងនៅក្នុង "Ah-hh!" ខណៈ​ដែល​ទ្វារ​រថយន្ត​បាន​បើក​យឺតៗ។ ហ្វូងមនុស្ស—ឥឡូវនេះជាហ្វូងមនុស្ស—បានដើរថយក្រោយដោយអចេតនា ហើយនៅពេលដែលទ្វារបានបើកធំទូលាយ មានការផ្អាកមួយយ៉ាងគួរឲ្យរន្ធត់។ បន្ទាប់មក បន្តិចម្តងៗ ពីមួយផ្នែកទៅមួយផ្នែក បុគ្គលម្នាក់ដែលស្លេកស្លាំង លោតចេញពីគំនរបាក់បែក ដោយអោនទៅដីដោយស្បែកជើងរាំមិនច្បាស់លាស់ដ៏ធំមួយ។

ខ្វាក់ភ្នែកដោយពន្លឺភ្លើងមុខ និងច្របូកច្របល់ដោយការស្រែកថ្ងូរឥតឈប់ឈរនៃស្នែងនោះ រូបរាងបានឈរញ័រមួយភ្លែត មុនពេលដែលគាត់យល់ឃើញបុរសនៅក្នុងម៉ាស៊ីនបូមធូលី។

“មានរឿងអី?” គាត់បានសួរដោយស្ងប់ស្ងាត់។ "តើយើងអស់ឧស្ម័នមែនទេ?"

“មើល!”

ម្រាម​ដៃ​ពាក់​កណ្ដាល​ចង្អុល​ទៅ​កង់​ដែល​កាត់​ចោល—គាត់​សម្លឹង​មើល​វា​មួយ​ភ្លែត រួច​មើល​ទៅ​លើ​ហាក់​ដូច​ជា​គាត់​សង្ស័យ​ថា​វា​ធ្លាក់​ពី​លើ​មេឃ។

នរណាម្នាក់បានពន្យល់ថា "វាបានចេញមក" ។

គាត់ងក់ក្បាល។

“ដំបូង​ឡើយ​ខ្ញុំ​សម្គាល់​ថា​យើង​ឈប់​ហើយ”។

ការផ្អាកមួយ។ បន្ទាប់មក ដកដង្ហើមវែងៗ ហើយដាក់ស្មាត្រង់ គាត់បានកត់សម្គាល់ដោយសំឡេងដែលតាំងចិត្តថា៖

“ឆ្ងល់ទេ ប្រាប់ខ្ញុំផង កន្លែងណាមានស្ថានីយ៍ប្រេងឥន្ធនៈ?”

យ៉ាងហោចណាស់មានបុរសរាប់សិបនាក់ ដែលខ្លះមានភាពល្អប្រសើរជាងគាត់បន្តិច បានពន្យល់គាត់ថា កង់ និងរថយន្តលែងជាប់នឹងចំណងរាងកាយទៀតហើយ។

គាត់​បាន​ស្នើ​មួយ​សន្ទុះ​ក្រោយ​មក​ថា “ចេញ​វិញ”។ "ដាក់នាងបញ្ច្រាស" ។

"ប៉ុន្តែ កង់ បានរលត់ហើយ!"

គាត់ស្ទាក់ស្ទើរ។

លោក​បាន​និយាយ​ថា​៖ «​គ្មាន​គ្រោះថ្នាក់​អ្វី​ទេ​ក្នុង​ការ​ព្យាយាម​។

ស្នែង​សត្វ​ត្រយ៉ង​បាន​ឈាន​ដល់​ចង្អូរ​មួយ ហើយ​ខ្ញុំ​បែរ​ចេញ​ទៅ​កាត់​ស្មៅ​ឆ្ពោះ​ទៅ​ផ្ទះ។ ខ្ញុំ​ក្រឡេក​មក​វិញ​ម្ដង។ ព្រះច័ន្ទមួយវង់កំពុងរះពេញផ្ទះរបស់ Gatsby ធ្វើឱ្យរាត្រីល្អដូចមុន ហើយនៅរស់រានមានជីវិតពីសំណើច និងសំឡេងនៃសួនដ៏ភ្លឺស្វាងរបស់គាត់។ ភាពទទេរមួយរំពេចហាក់ដូចជាហូរចេញពីបង្អួច និងទ្វារដ៏អស្ចារ្យ ដែលបង្ហាញពីភាពឯកោទាំងស្រុងនៃរូបម្ចាស់ផ្ទះ ដែលឈរនៅលើរានហាល លើកដៃឡើងក្នុងកាយវិការលាជាផ្លូវការ។

ការអានអ្វីដែលខ្ញុំបានសរសេរមកទល់ពេលនេះ ខ្ញុំឃើញថា ខ្ញុំបានផ្តល់នូវចំណាប់អារម្មណ៍ថា ព្រឹត្តិការណ៍បីយប់ដាច់ពីគ្នាជាច្រើនសប្តាហ៍ សុទ្ធតែជាអ្វីដែលទាក់ទាញខ្ញុំ។ ផ្ទុយទៅវិញ ពួកគេគ្រាន់តែជាព្រឹត្ដិការណ៍ធម្មតាៗក្នុងរដូវក្តៅដែលមានមនុស្សច្រើន ហើយរហូតដល់ច្រើនក្រោយមក ពួកគេបានស្រូបយកខ្ញុំស្ទើរតែគ្មានទីបញ្ចប់ តិចជាងកិច្ចការផ្ទាល់ខ្លួនរបស់ខ្ញុំ។

ភាគច្រើននៃពេលវេលាដែលខ្ញុំបានធ្វើការ។ នៅពេលព្រឹកព្រលឹម ព្រះអាទិត្យបានបោះស្រមោលរបស់ខ្ញុំទៅទិសខាងលិច នៅពេលដែលខ្ញុំប្រញាប់ប្រញាល់ចុះក្រោមស្រទាប់ពណ៌សនៃទីក្រុង New York ទៅកាន់ Probity Trust ។ ខ្ញុំបានស្គាល់ស្មៀន និងអ្នកលក់មូលបត្រវ័យក្មេងផ្សេងទៀតដោយឈ្មោះដំបូងរបស់ពួកគេ ហើយបានទទួលទានអាហារថ្ងៃត្រង់ជាមួយពួកគេនៅក្នុងភោជនីយដ្ឋានដ៏ងងឹត ដែលមានហ្វូងមនុស្សនៅលើសាច់ក្រកជ្រូកតូចៗ និងដំឡូងបារាំងកិន និងកាហ្វេ។ ខ្ញុំថែមទាំងមានទំនាក់ទំនងស្នេហាខ្លីជាមួយក្មេងស្រីម្នាក់ដែលរស់នៅក្នុងទីក្រុង Jersey និងធ្វើការក្នុងផ្នែកគណនេយ្យ ប៉ុន្តែបងប្រុសរបស់នាងបានចាប់ផ្តើមសម្លឹងមើលទៅមុខខ្ញុំ ដូច្នេះនៅពេលដែលនាងទៅវិស្សមកាលរបស់នាងក្នុងខែកក្កដា ខ្ញុំបានទុកវាចោលស្ងាត់ៗ។

ខ្ញុំបានទទួលទានអាហារពេលល្ងាចជាធម្មតានៅក្លឹប Yale - សម្រាប់ហេតុផលមួយចំនួន វាជាព្រឹត្តិការណ៍ដ៏អាប់អួរបំផុតនៃថ្ងៃរបស់ខ្ញុំ - ហើយបន្ទាប់មកខ្ញុំបានឡើងទៅជាន់ខាងលើទៅកាន់បណ្ណាល័យ ហើយសិក្សាការវិនិយោគ និងមូលបត្រសម្រាប់រយៈពេលដ៏មានមនសិការមួយ។ ជាទូទៅមានកុប្បកម្មពីរបីនាក់នៅជុំវិញ ប៉ុន្តែពួកគេមិនដែលចូលមកក្នុងបណ្ណាល័យទេ ដូច្នេះវាជាកន្លែងដ៏ល្អសម្រាប់ធ្វើការ។ បន្ទាប់ពីនោះ ប្រសិនបើយប់មានភាពស្រទន់ ខ្ញុំបានដើរតាមផ្លូវ Madison Avenue កាត់សណ្ឋាគារ Murray Hill ចាស់ និងពីលើផ្លូវលេខ 33 ទៅស្ថានីយ៍ Pennsylvania។

ខ្ញុំចាប់ផ្តើមចូលចិត្តទីក្រុងញូវយ៉ក អារម្មណ៍បែបផ្សងព្រេង បែបផ្សងព្រេងនៅពេលយប់ ហើយការពេញចិត្តដែលការភ្លឹបភ្លែតៗរបស់បុរស និងស្ត្រី និងម៉ាស៊ីនផ្តល់ដល់ភ្នែកដែលសម្រាក។ ខ្ញុំចូលចិត្តដើរឡើង Fifth Avenue ហើយជ្រើសរើសនារីរ៉ូមែនទិកពីហ្វូងមនុស្ស ហើយស្រមៃថាពីរបីនាទីទៀតខ្ញុំនឹងចូលទៅក្នុងជីវិតរបស់ពួកគេ ហើយគ្មាននរណាម្នាក់ដឹង ឬមិនពេញចិត្តនោះទេ។ ពេលខ្លះក្នុងគំនិតរបស់ខ្ញុំ ខ្ញុំបានដើរតាមពួកគេទៅកាន់ផ្ទះល្វែងរបស់ពួកគេនៅកាច់ជ្រុងផ្លូវលាក់កំបាំង ហើយពួកគេបានងាកមកញញឹមដាក់ខ្ញុំវិញ មុនពេលពួកគេរលត់តាមទ្វារចូលទៅក្នុងភាពងងឹតដ៏កក់ក្តៅ។ នៅពេលព្រលប់នៃទីប្រជុំជនដ៏គួរឱ្យទាក់ទាញ ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ឯកោគួរឱ្យខ្លាច ពេលខ្លះ ហើយមានអារម្មណ៍ថាវានៅក្នុងអ្នកផ្សេងទៀត — ស្មៀនវ័យក្មេងក្រីក្រដែលឈរនៅមុខបង្អួចរង់ចាំរហូតដល់ដល់ម៉ោងសម្រាប់អាហារពេលល្ងាចនៅភោជនីយដ្ឋានទោល—ស្មៀនវ័យក្មេងនៅពេលព្រលប់ ខ្ជះខ្ជាយពេលវេលាដ៏សោកសៅបំផុតទាំងយប់ និងជីវិត។

ម្ដងទៀតនៅម៉ោងប្រាំបី នៅពេលដែលផ្លូវងងឹតនៃផ្លូវ Forties ត្រូវបានតម្រង់ជួរប្រាំយ៉ាងជ្រៅជាមួយនឹងរថយន្តតាក់ស៊ីដែលបក់បោក ដែលចងភ្ជាប់ទៅកាន់សង្កាត់រោងកុន ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ស្រក់ទឹកក្នុងចិត្ត។ ទម្រង់អង្គុយជាមួយគ្នាក្នុងតាក់ស៊ី នៅពេលពួកគេរង់ចាំ ហើយសំឡេងបានច្រៀង ហើយមានសំណើចពីរឿងកំប្លែងដែលមិនធ្លាប់ស្តាប់ ហើយបារីបំភ្លឺបានធ្វើឱ្យរង្វង់ដែលមិនអាចយល់បាននៅខាងក្នុង។ ដោយនឹកស្មានថាខ្ញុំក៏ប្រញាប់ប្រញាល់ទៅរកភាពស្និទ្ធស្នាល និងចែករំលែកក្តីរំភើបដ៏ស្និទ្ធស្នាលរបស់ពួកគេ ខ្ញុំបានជូនពរពួកគេផងដែរ។

មួយសន្ទុះ ខ្ញុំបានបាត់បង់ការមើលឃើញរបស់ Jordan Baker ហើយបន្ទាប់មកនៅពាក់កណ្តាលរដូវក្តៅ ខ្ញុំបានរកឃើញនាងម្តងទៀត។ ដំបូង​ឡើយ ខ្ញុំ​មាន​ចិត្ត​ចង់​ទៅ​កន្លែង​ជាមួយ​នាង ព្រោះ​នាង​ជា​ជើង​ឯក​វាយ​កូនហ្គោល ហើយ​គ្រប់​គ្នា​ស្គាល់​ឈ្មោះ​នាង។ បន្ទាប់​មក​វា​ជា​អ្វី​មួយ​ទៀត​។ តាមពិតខ្ញុំមិនមានស្នេហាទេ ប៉ុន្តែខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាមានការចង់ដឹងចង់ឃើញយ៉ាងទន់ភ្លន់។ មុខក្រអឺតក្រទមអផ្សុកដែលនាងងាកទៅរកពិភពលោកបានលាក់បាំងអ្វីមួយ—ការស្រលាញ់ភាគច្រើនលាក់បាំងអ្វីមួយនៅទីបំផុត ទោះបីជាពួកគេមិនមានតាំងពីដំបូងក៏ដោយ—ហើយថ្ងៃមួយខ្ញុំបានរកឃើញថាវាជាអ្វី។ នៅពេលយើងកំពុងជប់លៀងនៅផ្ទះជាមួយគ្នានៅ Warwick នាងបានទុកឡានខ្ចីមួយចេញក្រោមភ្លៀងធ្លាក់ពីលើចុះក្រោម ហើយបន្ទាប់មកនិយាយកុហកអំពីវា—ហើយភ្លាមៗនោះខ្ញុំនឹកឃើញរឿងអំពីនាងដែលបានគេចពីខ្ញុំនៅយប់នោះនៅឯ Daisy's ។ នៅឯការប្រកួតកីឡាវាយកូនហ្គោលដ៏ធំលើកដំបូងរបស់នាង មានជួរដែលជិតដល់កាសែត ជាការផ្ដល់យោបល់ថានាងបានផ្លាស់ប្តូរបាល់របស់នាងពីការកុហកមិនល្អនៅក្នុងជុំពាក់កណ្តាលផ្តាច់ព្រ័ត្រ។ រឿងនេះឈានដល់សមាមាត្រនៃរឿងអាស្រូវ - បន្ទាប់មកបានស្លាប់ទៅឆ្ងាយ។ ឆ្មាំម្នាក់បានដកសេចក្តីថ្លែងការណ៍របស់គាត់ ហើយសាក្សីម្នាក់ទៀតបានសារភាពថាគាត់ប្រហែលជាច្រឡំ។ ឧបទ្ទវហេតុនិងឈ្មោះនៅតែជាប់គ្នាក្នុងចិត្តខ្ញុំ។

Jordan Baker បានគេចវេសពីសភាវគតិបុរសដែលឆ្លាត និងឆ្លាត ហើយឥឡូវនេះខ្ញុំបានឃើញថា នេះគឺដោយសារតែនាងមានអារម្មណ៍ថាមានសុវត្ថិភាពជាងនៅលើយន្តហោះ ដែលការខុសគ្នាពីលេខកូដណាមួយនឹងត្រូវបានគេគិតថាមិនអាចទៅរួច។ នាង​គឺ​ជា​មនុស្ស​មិន​ទៀង​ត្រង់។ នាងមិនអាចទ្រាំទ្រនឹងការខ្វះខាត ហើយដោយសារការមិនចង់បាននេះ ខ្ញុំស្មានថានាងបានចាប់ផ្តើមដោះស្រាយនូវឧបាយកលកាលពីនាងនៅក្មេង ដើម្បីរក្សាស្នាមញញឹមដ៏ត្រជាក់នោះ បែរមករកពិភពលោក ហើយនៅតែបំពេញការទាមទារនៃរាងកាយដ៏រឹងប៉ឹងរបស់នាង។

វាមិនមានអ្វីប្លែកសម្រាប់ខ្ញុំទេ។ ភាពមិនស្មោះត្រង់ចំពោះមនុស្សស្រីគឺជារឿងដែលអ្នកមិនដែលបន្ទោសយ៉ាងខ្លាំង—ខ្ញុំពិតជាសុំទោស ហើយបន្ទាប់មកខ្ញុំបានភ្លេច។ វា​គឺ​នៅ​ក្នុង​ពិធី​ជប់​លៀង​ផ្ទះ​តែ​មួយ​ដែល​យើង​មាន​ការ​សន្ទនា​ចង់​ដឹង​អំពី​ការ​បើក​ឡាន។ វា​ចាប់​ផ្តើម​ដោយ​សារ​នាង​ដើរ​ទៅ​ជិត​កម្មករ​មួយ​ចំនួន ទើប​ខ្សែ​ការពារ​របស់​យើង​បាន​ចុច​ប៊ូតុង​លើ​អាវ​របស់​បុរស​ម្នាក់។

ខ្ញុំ​បាន​តវ៉ា​ថា​៖ «​អ្នក​ជា​អ្នក​បើក​ឡាន​រលួយ។ “អ្នក​គួរ​តែ​ប្រុង​ប្រយ័ត្ន​បន្ថែម​ទៀត ឬ​ក៏​អ្នក​មិន​គួរ​បើក​បរ​ទាល់​តែ​សោះ”។

"ខ្ញុំប្រយ័ត្ន។"

"ទេ អ្នកមិនមែនទេ។"

នាង​និយាយ​យ៉ាង​ស្រាលៗ​ថា​៖ «​មែន​ហើយ អ្នក​ផ្សេង​ទៀត​ហើយ​»។

“មានរឿងអីនឹងវា?”

នាង​បាន​ទទូច​ថា​៖ «​ពួកគេ​នឹង​ចេញ​ពី​ផ្លូវ​របស់​ខ្ញុំ​»។ "វាត្រូវការពីរដើម្បីបង្កគ្រោះថ្នាក់" ។

"ឧបមាថាអ្នកបានជួបនរណាម្នាក់ដែលមិនចេះខ្វល់ខ្វាយដូចខ្លួនឯង"

នាង​បាន​ឆ្លើយ​ថា​៖ «​ខ្ញុំ​សង្ឃឹម​ថា​ខ្ញុំ​នឹង​មិន​បាន​ទេ​»​។ "ខ្ញុំស្អប់មនុស្សមិនចេះខ្វល់ខ្វាយ នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំចូលចិត្តអ្នក"

ភ្នែកពណ៌ប្រផេះ និងសំពាធព្រះអាទិត្យរបស់នាងសម្លឹងត្រង់ទៅមុខ ប៉ុន្តែនាងបានផ្លាស់ប្តូរទំនាក់ទំនងរបស់យើងដោយចេតនា ហើយមួយភ្លែតខ្ញុំគិតថាខ្ញុំស្រលាញ់នាង។ ប៉ុន្តែខ្ញុំមានការគិតយឺត និងពោរពេញដោយច្បាប់ផ្ទៃក្នុង ដែលដើរតួជាហ្វ្រាំងលើបំណងប្រាថ្នារបស់ខ្ញុំ ហើយខ្ញុំដឹងថាដំបូងខ្ញុំត្រូវតែយកខ្លួនខ្ញុំចេញពីភាពច្របូកច្របល់នោះត្រឡប់ទៅផ្ទះវិញ។ ខ្ញុំបានសរសេរសំបុត្រម្តងក្នុងមួយសប្តាហ៍ ហើយចុះហត្ថលេខាលើពួកគេថា “Love, Nick” ហើយអ្វីដែលខ្ញុំអាចគិតបាននោះគឺនៅពេលដែលក្មេងស្រីនោះលេងកីឡាវាយកូនបាល់ ពុកមាត់ដែលបែកញើសបានលេចឡើងនៅលើបបូរមាត់ខាងលើរបស់នាង។ យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ មាន​ការ​យល់​ដឹង​មិន​ច្បាស់​លាស់​មួយ​ដែល​ត្រូវ​កាត់​ចេញ​ឲ្យ​បាន​ច្បាស់ មុន​ពេល​ខ្ញុំ​មាន​សេរីភាព។

មនុស្សគ្រប់គ្នាសង្ស័យខ្លួនឯងអំពីគុណធម៌សំខាន់មួយ ហើយនេះគឺជារបស់ខ្ញុំ៖ ខ្ញុំជាមនុស្សម្នាក់ក្នុងចំណោមមនុស្សស្មោះត្រង់មួយចំនួនដែលខ្ញុំធ្លាប់ស្គាល់។

IV

នៅព្រឹកថ្ងៃអាទិត្យ ខណៈពេលដែលកណ្តឹងព្រះវិហារបានបន្លឺឡើងនៅក្នុងភូមិនៅតាមមាត់សមុទ្រ ពិភពលោក និងម្ចាស់ស្រីរបស់វាបានត្រឡប់ទៅផ្ទះរបស់ Gatsby ហើយបានបញ្ចេញពន្លឺដ៏គួរឱ្យអស់សំណើចនៅលើវាលស្មៅរបស់គាត់។

នារីវ័យក្មេងបាននិយាយថា “គាត់ជាអ្នកដើរលេងល្បែងស៊ីសង” ដោយផ្លាស់ទៅកន្លែងណាមួយរវាងស្រាក្រឡុក និងផ្ការបស់គាត់។ "មានពេលមួយគាត់បានសម្លាប់បុរសម្នាក់ដែលដឹងថាគាត់ជាក្មួយរបស់ Von Hindenburg និងបងប្អូនជីដូនមួយទីពីររបស់អារក្ស។ មកខ្ញុំមួយផ្កាកុលាបទឹកឃ្មុំហើយចាក់ឱ្យខ្ញុំមួយដំណក់ចុងក្រោយទៅក្នុងកែវគ្រីស្តាល់នៅទីនោះ" ។

នៅពេលដែលខ្ញុំបានសរសេរនៅលើចន្លោះទទេនៃតារាងពេលវេលាអំពីឈ្មោះរបស់អ្នកដែលបានមកផ្ទះរបស់ Gatsby នៅរដូវក្តៅនោះ។ វា​គឺ​ជា​តារាង​ពេលវេលា​ចាស់​មួយ​ឥឡូវ​នេះ​ដែល​បាន​បែកបាក់​គ្នា​ហើយ​បាន​ដឹកនាំ​ "កាលវិភាគ​នេះ​ចូល​ជាធរមាន​នៅ​ថ្ងៃ​ទី 5 ខែ​កក្កដា ឆ្នាំ 1922"។ ប៉ុន្តែខ្ញុំនៅតែអាចអានឈ្មោះពណ៌ប្រផេះបាន ហើយពួកគេនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវចំណាប់អារម្មណ៍ប្រសើរជាងភាពទូទៅរបស់ខ្ញុំចំពោះអ្នកដែលទទួលយកការបដិសណ្ឋារកិច្ចរបស់ Gatsby ហើយបានបង់ថ្លៃកិត្តិយសដល់គាត់ដោយមិនដឹងអ្វីទាំងអស់អំពីគាត់។

ពី East Egg បន្ទាប់មកមក Chester Beckers and the Leeches ហើយបុរសម្នាក់ឈ្មោះ Bunsen ដែលខ្ញុំស្គាល់នៅ Yale និងវេជ្ជបណ្ឌិត Webster Civet ដែលបានលង់ទឹកស្លាប់កាលពីរដូវក្តៅមុននៅ Maine ។ ហើយ Hornbeams និង Willie Voltaires និងត្រកូលទាំងមូលឈ្មោះ Blackbuck ដែលតែងតែប្រមូលផ្តុំគ្នានៅជ្រុងមួយ ហើយហក់ឡើងច្រមុះដូចពពែ អ្នកណាក៏ចូលមកជិត។ ហើយ Ismays និង Chrysties (ឬផ្ទុយទៅវិញ Hubert Auerbach និងប្រពន្ធរបស់ Mr. Chrystie) និង Edgar Beaver ដែលសក់របស់ពួកគេបានប្រែក្លាយជាកប្បាសពណ៌សនៅរសៀលរដូវរងាដោយគ្មានហេតុផលល្អទាល់តែសោះ។

Clarence Endive គឺមកពី East Egg ដូចដែលខ្ញុំចាំ។ គាត់បានមកតែម្តងគត់ក្នុងឈុតកីឡាវាយកូនបាល់ពណ៌ស ហើយបានឈ្លោះជាមួយក្មេងស្ទាវឈ្មោះ Etty នៅក្នុងសួនច្បារ។ ពីចម្ងាយនៅលើកោះបានមក Cheadles និង ORP Schraeders និង Stonewall Jackson Abrams នៃ Georgia និង Fishguards និង Ripley Snells ។ Snell នៅទីនោះបីថ្ងៃមុនពេលគាត់ទៅមន្ទីរពិសោធន៏ គាត់ស្រវឹងខ្លាំងនៅលើផ្លូវក្រួស ទើបរថយន្តរបស់លោកស្រី Ulysses Swett បើកមកខាងស្តាំដៃរបស់គាត់។ Dancies ក៏មកដែរ ហើយ SB Whitebait ដែលអាយុលើសពីហុកសិបឆ្នាំ និង Maurice A. Flink និង Hammerheads និង Beluga អ្នកនាំចូលថ្នាំជក់ និងក្មេងស្រី Beluga ។

ពី West Egg បានមក Poles and the Mulreadys និង Cecil Roebuck និង Cecil Schoen និង Gulick សមាជិកព្រឹទ្ធសភារដ្ឋ និង Newton Orchid ដែលគ្រប់គ្រងខ្សែភាពយន្ត Par Excellence និង Eckhaust និង Clyde Cohen និង Don S. Schwartz (កូនប្រុស) និង Arthur McCarty ទាំងអស់បានភ្ជាប់ជាមួយខ្សែភាពយន្តក្នុងមធ្យោបាយមួយឬផ្សេងទៀត។ ហើយ Catlips និង Bembergs និង G. Earl Muldoon ជាបងប្អូនរបស់ Muldoon ដែលក្រោយមកបានច្របាច់កប្រពន្ធរបស់គាត់។ Da Fontano ដែលជាអ្នកផ្សព្វផ្សាយបានមកដល់ទីនោះ ហើយ Ed Legros និង James B. (“Rot-Gut”) Ferret និង De Jongs និង Ernest Lilly—ពួកគេបានមកលេងល្បែង ហើយនៅពេលដែល Ferret វង្វេងចូលទៅក្នុងសួនច្បារ វាមានន័យថាគាត់ត្រូវបានសម្អាតចេញ ហើយ Associated Traction នឹងត្រូវប្រែប្រួលនៅថ្ងៃបន្ទាប់។

បុរស​ម្នាក់​ឈ្មោះ Klipspringer បាន​នៅ​ទីនោះ​ជា​ញឹក​ញាប់​ដែល​គាត់​ត្រូវ​បាន​គេ​ស្គាល់​ថា​ជា "អ្នក​ជិះទូក"—ខ្ញុំ​សង្ស័យ​ថា​គាត់​មាន​ផ្ទះ​ផ្សេង​ទៀត​ឬ​អត់។ ក្នុងចំណោមអ្នកសំដែងមាន Gus Waize និង Horace O'Donavan និង Lester Myer និង George Duckweed និង Francis Bull ។ ពីញូវយ៉កផងដែរគឺ Chromes និង Backhyssons និង Dennickers និង Russel Betty និង Corrigans និង Kellehers និង Dewars និង Scullys និង SW Belcher និង Smirkes និង Quinns វ័យក្មេងដែលបានលែងលះគ្នាឥឡូវនេះហើយ Henry L. Palmetto ដែលបានសម្លាប់ខ្លួនដោយលោតនៅពីមុខរថភ្លើងក្រោមដីនៅទីលាន។

Benny McClenahan តែងតែមកជាមួយក្មេងស្រីបួននាក់។ ពួកគេមិនដែលដូចគ្នានៅក្នុងរូបរាងកាយនោះទេ ប៉ុន្តែពួកគេដូចគ្នាបេះបិទនឹងមនុស្សម្នាក់ទៀត ដែលវាហាក់ដូចជាជៀសមិនរួច ដែលពួកគេធ្លាប់នៅទីនោះពីមុនមក។ ខ្ញុំបានភ្លេចឈ្មោះរបស់ពួកគេ — Jaqueline ខ្ញុំគិតថា ឬផ្សេងទៀត Consuela ឬ Gloria ឬ Judy ឬ June ហើយនាមត្រកូលរបស់ពួកគេគឺជាឈ្មោះដ៏ពិរោះនៃផ្កា និងខែ ឬជាឈ្មោះដ៏តឹងរ៉ឹងរបស់ពួកមូលធននិយមអាមេរិកដ៏អស្ចារ្យដែលបងប្អូនជីដូនមួយរបស់ពួកគេ ប្រសិនបើត្រូវបានចុច ពួកគេនឹងសារភាពខ្លួនឯងថាជា។

បន្ថែមពីលើអ្វីៗទាំងអស់នេះ ខ្ញុំអាចចាំបានថា Faustina O'Brien បានមកទីនោះយ៉ាងហោចណាស់ម្តង ហើយក្មេងស្រី Baedeker និង Brewer វ័យក្មេង ដែលបានបាញ់ច្រមុះក្នុងសង្រ្គាម ហើយលោក Albrucksburger និងកញ្ញា Haag គូដណ្តឹងរបស់គាត់ និង Ardita Fitz-Peters និងលោក P. Jewett ដែលធ្លាប់ជាប្រធានកងពលតូចអាមេរិក និងធ្លាប់ជាបវរកញ្ញា C anddia reman ព្រះអង្គម្ចាស់នៃអ្វីមួយ ដែលពួកយើងហៅថា អ្នកឧកញ៉ា ហើយឈ្មោះនោះ បើខ្ញុំធ្លាប់ស្គាល់ គឺខ្ញុំភ្លេចហើយ។

មនុស្សទាំងអស់នេះបានមកផ្ទះរបស់ Gatsby នៅរដូវក្តៅ។

នៅម៉ោងប្រាំបួនព្រឹក ព្រឹកមួយក្នុងខែកក្កដា ឡានដ៏ប្រណិតរបស់ Gatsby បានបើកឡានថ្មមកមាត់ទ្វាររបស់ខ្ញុំ ហើយបញ្ចេញភ្លេងចេញពីស្នែងបីរបស់វា។

វាជាលើកទីមួយហើយដែលគាត់បានហៅមកខ្ញុំ ទោះបីជាខ្ញុំបានទៅពិធីជប់លៀងពីររបស់គាត់ ដោយបានជិះលើយន្តហោះទឹករបស់គាត់ ហើយតាមការអញ្ជើញជាបន្ទាន់របស់គាត់ គាត់បានប្រើប្រាស់ឆ្នេររបស់គាត់ញឹកញាប់។

"អរុណសួស្តីកីឡាចាស់។ អ្នកកំពុងញ៉ាំអាហារថ្ងៃត្រង់ជាមួយខ្ញុំថ្ងៃនេះ ហើយខ្ញុំគិតថាយើងនឹងជិះកង់ជាមួយគ្នា"

គាត់កំពុងធ្វើឱ្យខ្លួនគាត់មានតុល្យភាពនៅលើផ្ទាំងគ្រប់គ្រងរថយន្តរបស់គាត់ជាមួយនឹងចលនាដ៏ប៉ិនប្រសប់នោះ ដែលមានលក្ខណៈពិសេសរបស់ជនជាតិអាមេរិក ដែលមកដល់ ខ្ញុំគិតថា ជាមួយនឹងអវត្តមាននៃការងារលើកនៅក្នុងយុវវ័យ និងលើសពីនេះទៅទៀត ជាមួយនឹងភាពអស្ចារ្យនៃហ្គេមដ៏គួរឱ្យភ័យខ្លាចរបស់យើង។ គុណភាព​នេះ​កំពុង​បន្ត​ទម្លុះ​តាម​របៀប​ដាក់​ទណ្ឌកម្ម​របស់​គាត់​ក្នុង​ទម្រង់​នៃ​ភាព​មិន​ស្ងប់។ គាត់មិនដែលនៅស្ងៀមទេ។ តែងតែមានជើងប៉ះនៅកន្លែងណាមួយ ឬការបើក និងបិទដៃដោយមិនចេះអត់ធ្មត់។

គាត់​បាន​ឃើញ​ខ្ញុំ​សម្លឹង​មើល​រថយន្ត​របស់​គាត់​ដោយ​ការ​កោតសរសើរ។

"វាស្អាតណាស់មែនទេ កីឡាចាស់?" គាត់​បាន​លោត​ចេញ​ដើម្បី​ផ្តល់​ឱ្យ​ខ្ញុំ​នូវ​ទិដ្ឋភាព​ល្អ​ប្រសើរ​ជាង​មុន​។ “មិនធ្លាប់ឃើញពីមុនមកទេ?”

ខ្ញុំបានឃើញវា។ អ្នករាល់គ្នាបានឃើញវា។ វាជាពណ៌ក្រែមដ៏សំបូរបែប ភ្លឺដោយនីកែល ហើមនៅទីនេះ និងទីនោះក្នុងប្រវែងដ៏មហិមា ជាមួយនឹងប្រអប់មួកជ័យជំនះ និងប្រអប់អាហារថ្ងៃត្រង់ និងប្រអប់ឧបករណ៍ និងរាបស្មើជាមួយនឹងផ្ទាំងកញ្ចក់ដែលឆ្លុះកញ្ចក់ព្រះអាទិត្យរាប់សិប។ អង្គុយ​នៅ​ពី​ក្រោយ​កញ្ចក់​ជា​ច្រើន​ស្រទាប់​ក្នុង​កន្លែង​អភិរក្ស​ស្បែក​ពណ៌​បៃតង យើង​ចាប់​ផ្ដើម​ចូល​ទីក្រុង។

ខ្ញុំបានពិភាក្សាជាមួយគាត់ប្រហែលជាកន្លះដប់ដងកាលពីខែមុន ហើយបានរកឃើញថា ខ្ញុំមានការខកចិត្តដែលគាត់និយាយតិចតួច។ ដូច្នេះ ចំណាប់អារម្មណ៍ដំបូងរបស់ខ្ញុំ ដែលថាគាត់ជាមនុស្សម្នាក់នៃផលវិបាកដែលមិនបានកំណត់នោះបានរសាត់បន្តិចម្តងៗ ហើយគាត់បានក្លាយជាម្ចាស់នៃផ្ទះផ្លូវដ៏ប្រណិតមួយនៅក្បែរនោះ។

ហើយ​បន្ទាប់​មក​បាន​មក​ថា​ការ​ជិះ​ដ៏​គួរ​ឱ្យ​ភ្ញាក់​ផ្អើល​។ យើងមិនបានទៅដល់ភូមិ West Egg ទេ មុនពេល Gatsby ចាប់ផ្តើមបន្សល់ទុកនូវប្រយោគដ៏ប្រណិតរបស់គាត់ដែលមិនទាន់ចប់សព្វគ្រប់ ហើយទះកំផ្លៀងខ្លួនគាត់នៅលើជង្គង់នៃឈុតពណ៌ caramel របស់គាត់។

គាត់​បាន​ផ្ទុះ​ឡើង​ដោយ​ភ្ញាក់​ផ្អើល​ថា "មើល​មក​នេះ កីឡា​ចាស់" តើ​អ្នក​យល់​ឃើញ​យ៉ាង​ណា​ចំពោះ​ខ្ញុំ?

ហួសចិត្តបន្តិច ខ្ញុំបានចាប់ផ្តើមការគេចវេសជាទូទៅ ដែលសំណួរនោះសមនឹងទទួលបាន។

"មែនហើយ ខ្ញុំនឹងប្រាប់អ្នកពីរឿងមួយអំពីជីវិតរបស់ខ្ញុំ" គាត់រំខាន។ “ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ឲ្យ​អ្នក​យល់​ខុស​ពី​ខ្ញុំ​ពី​រឿង​រ៉ាវ​ទាំង​អស់​ដែល​អ្នក​បាន​ឮ​នោះ​ទេ”។

ដូច្នេះ គាត់​បាន​ដឹង​ពី​ការ​ចោទ​ប្រកាន់​ដ៏​ចម្លែក​ដែល​ធ្វើ​ឲ្យ​ការ​សន្ទនា​មាន​រសជាតិ​នៅ​ក្នុង​សាល​របស់​គាត់។

«ខ្ញុំនឹងប្រាប់អ្នកពីការពិតរបស់ព្រះ»។ ដៃស្តាំរបស់គាត់ស្រាប់តែបញ្ជាឱ្យមានការសងសឹកដ៏ទេវភាពឈរនៅក្បែរនោះ។ "ខ្ញុំជាកូនប្រុសរបស់មហាសេដ្ឋីមួយចំនួននៅមជ្ឈិមបូព៌ា-ឥឡូវស្លាប់ទាំងអស់។ ខ្ញុំបានធំឡើងនៅអាមេរិក ប៉ុន្តែបានសិក្សានៅ Oxford ពីព្រោះបុព្វបុរសរបស់ខ្ញុំទាំងអស់បានទទួលការអប់រំនៅទីនោះជាច្រើនឆ្នាំមកហើយ។ វាជាប្រពៃណីគ្រួសារ"។

គាត់​មើល​មក​ខ្ញុំ​ពី​ចំហៀង—ហើយ​ខ្ញុំ​ដឹង​ថា​ហេតុអ្វី​បាន​ជា Jordan Baker ជឿ​ថា​គាត់​កំពុង​កុហក។ គាត់បានប្រញាប់ប្រញាល់ឃ្លាថា "បានសិក្សានៅ Oxford" ឬលេបវា ឬច្របាច់វា ដូចជាវាបានរំខានគាត់ពីមុនមក។ ហើយជាមួយនឹងការសង្ស័យនេះ សេចក្តីថ្លែងការណ៍របស់គាត់ទាំងមូលបានធ្លាក់ចុះជាបំណែកៗ ហើយខ្ញុំឆ្ងល់ថាតើវាមិនមានអ្វីដែលអាក្រក់បន្តិចអំពីគាត់នោះទេ។

"តើផ្នែកណានៃមជ្ឈិមបូព៌ា?" ខ្ញុំបានសួរដោយចៃដន្យ។

"សាន់ហ្វ្រាន់ស៊ីស្កូ។"

"ខ្ញុំឃើញ។"

“គ្រួសារ​ខ្ញុំ​ស្លាប់​ទាំង​អស់ ហើយ​ខ្ញុំ​មាន​លុយ​ច្រើន​ណាស់”។

សំឡេងរបស់គាត់គឺឧឡារិក ហាក់ដូចជាការចងចាំនៃការផុតពូជភ្លាមៗនៃត្រកូលមួយនៅតែលងគាត់។ មួយសន្ទុះ​ ខ្ញុំ​សង្ស័យ​ថា​គាត់​ទាញ​ជើង​ខ្ញុំ ប៉ុន្តែ​ក្រឡេក​មើល​គាត់​បាន​ធ្វើ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ជឿ​ផ្ទុយ​ទៅ​វិញ​។

"បន្ទាប់ពីនោះមក ខ្ញុំបានរស់នៅដូចជារាជាវ័យក្មេងនៅគ្រប់រាជធានីទាំងអស់នៃទ្វីបអឺរ៉ុប ប៉ារីស វេនីស រ៉ូម ប្រមូលគ្រឿងអលង្ការ ត្បូងទទឹម បរបាញ់ល្បែងធំ លាបពណ៌បន្តិចបន្តួច របស់របរសម្រាប់ខ្លួនខ្ញុំតែប៉ុណ្ណោះ ហើយព្យាយាមបំភ្លេចរឿងដ៏សោកសៅដែលបានកើតឡើងចំពោះខ្ញុំជាយូរមកហើយ។"

ដោយការប្រឹងប្រែង ខ្ញុំបានទប់សំណើចមិនគួរឱ្យជឿរបស់ខ្ញុំ។ ឃ្លាទាំងនោះត្រូវបានពាក់ខ្ទេចខ្ទីយ៉ាងខ្ជាប់ខ្ជួន ដែលពួកគេមិនបញ្ចេញរូបភាពអ្វីឡើយ លើកលែងតែ "តួអក្សរ" ដែលលេចធ្លាយស្មៅចង្រៃនៅគ្រប់រន្ធញើស នៅពេលដែលគាត់បានដេញតាមខ្លាតាមរយៈ Bois de Boulogne ។

"បន្ទាប់មកសង្រ្គាមបានមកដល់ កីឡាចាស់ វាជាការធូរស្បើយដ៏អស្ចារ្យ ហើយខ្ញុំបានព្យាយាមយ៉ាងខ្លាំងដើម្បីស្លាប់ ប៉ុន្តែខ្ញុំហាក់ដូចជាមានជីវិតដ៏គួរឱ្យទាក់ទាញ។ ខ្ញុំបានទទួលយកគណៈកម្មាការជាអនុសេនីយ៍ឯកនៅពេលវាចាប់ផ្តើម។ នៅក្នុងព្រៃ Argonne ខ្ញុំបានយកអដ្ឋិធាតុនៃកងវរសេនាតូចកាំភ្លើងយន្តរបស់ខ្ញុំ រហូតមកដល់ពេលនេះ មានគម្លាតកន្លះម៉ាយនៅសងខាងពួកយើង ដែលថ្មើរជើងពីរថ្ងៃ និងនៅទីនោះអាចស្នាក់នៅបានមួយយប់។ បុរសសាមសិបនាក់ដែលមានកាំភ្លើងដប់ប្រាំមួយ Lewis ហើយនៅពេលដែលថ្មើរជើងឡើងដល់ចុងក្រោយពួកគេបានរកឃើញនិមិត្តសញ្ញានៃកងពលអាឡឺម៉ង់ចំនួនបីក្នុងចំណោមគំនរស្លាប់ខ្ញុំត្រូវបានតំឡើងឋានៈជាមេហើយគ្រប់រដ្ឋាភិបាលសម្ព័ន្ធមិត្តបានផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវការតុបតែងមួយ - សូម្បីតែម៉ុងតេណេហ្គ្រោ ម៉ុងតេណេហ្គ្រោតិចតួចនៅលើសមុទ្រ Adriatic!

ម៉ុងតេណេហ្គ្រោតូច! គាត់លើកពាក្យហើយងក់ក្បាលដាក់ពួកគេ ដោយស្នាមញញឹមរបស់គាត់។ ស្នាមញញឹមបានយល់អំពីប្រវត្តិសាស្ត្រដ៏លំបាករបស់ម៉ុងតេណេហ្គ្រោ និងអាណិតអាសូរចំពោះការតស៊ូដ៏ក្លាហានរបស់ប្រជាជនម៉ុងតេណេហ្គ្រោ។ វាកោតសរសើរយ៉ាងពេញទំហឹងនូវខ្សែសង្វាក់នៃកាលៈទេសៈជាតិ ដែលបានលើកយកការសរសើរនេះចេញពីបេះដូងដ៏កក់ក្តៅរបស់ម៉ុងតេណេហ្គ្រោ។ ភាពមិនគួរឱ្យជឿរបស់ខ្ញុំត្រូវបានលិចនៅក្នុងគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ឥឡូវនេះ; វាដូចជាការប្រញាប់ប្រញាល់តាមទស្សនាវដ្តីរាប់សិប។

គាត់​លូក​ចូល​ហោប៉ៅ​របស់​គាត់ ហើយ​ដែក​មួយ​ដុំ​ជាប់​នឹង​ខ្សែ​បូ​បាន​ធ្លាក់​ចូល​ក្នុង​បាតដៃ​ខ្ញុំ។

"នោះ​ជា​អ្នក​មក​ពី​ប្រទេស​ម៉ុងតេណេហ្គ្រោ"។

ចំពោះការភ្ញាក់ផ្អើលរបស់ខ្ញុំ រឿងនេះមានរូបរាងពិតប្រាកដ។ "Orderi di Danilo" បានរត់រឿងព្រេងនិទានជារង្វង់ "ម៉ុងតេណេហ្គ្រោ, Nicolas Rex" ។

"បង្វិលវា។"

ខ្ញុំបានអាន "Major Jay Gatsby" "For Valor Extraordinary"។

"នេះគឺជារបស់មួយផ្សេងទៀតដែលខ្ញុំតែងតែយក។ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍នៃថ្ងៃ Oxford ។ វាត្រូវបានគេថតនៅ Trinity Quad - បុរសដែលនៅខាងឆ្វេងខ្ញុំឥឡូវនេះគឺជា Earl of Doncaster" ។

វា​ជា​រូបថត​បុរស​វ័យ​ក្មេង​ពាក់​កណ្តាល​ដប់​នាក់​ស្លៀក​ពាក់​អាវ​ធំ​នៅ​តាម​ផ្លូវ​ដែល​គេ​មើល​ឃើញ​មាន​រាង​ពង​ក្រពើ។ មាន Gatsby មើលទៅក្មេងមិនច្រើនទេ ដោយមានដំបងចង្រិតនៅក្នុងដៃរបស់គាត់។

បន្ទាប់មកវាជាការពិតទាំងអស់។ ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​ស្បែក​ខ្លា​កំពុង​ឆេះ​នៅ​ក្នុង​វាំង​របស់​គាត់​នៅ​លើ Grand Canal; ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​គាត់​បើក​ទ្រូង​ត្បូង​ទទឹម​ដើម្បី​បន្ធូរ​អារម្មណ៍​ជាមួយ​ជម្រៅ​ពន្លឺ​ពណ៌​ក្រហម​ឆ្អៅ​ដែល​មាន​ស្នាម​សង្វារ​នៃ​បេះដូង​ដែល​ខូច​ចិត្ត​របស់​គាត់។

គាត់បាននិយាយថា "ថ្ងៃនេះខ្ញុំនឹងស្នើសុំអ្នកធំមួយ" គាត់និយាយដោយដាក់វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍របស់គាត់ដោយការពេញចិត្ត "ដូច្នេះខ្ញុំគិតថាអ្នកគួរដឹងអ្វីមួយអំពីខ្ញុំ។ ខ្ញុំមិនចង់ឱ្យអ្នកគិតថាខ្ញុំគ្រាន់តែជានរណាម្នាក់ទេ។ អ្នកឃើញទេ ខ្ញុំតែងតែឃើញខ្លួនឯងនៅក្នុងចំណោមមនុស្សចម្លែក ព្រោះខ្ញុំរសាត់ទៅទីនោះ ហើយព្យាយាមបំភ្លេចរឿងសោកសៅដែលបានកើតឡើងចំពោះខ្ញុំ" ។ គាត់ស្ទាក់ស្ទើរ។ "អ្នកនឹងឮអំពីវានៅរសៀលនេះ"

"នៅអាហារថ្ងៃត្រង់?"

"អត់ទេ រសៀលនេះ ខ្ញុំបានដឹងថា អ្នកកំពុងនាំកញ្ញា Baker ទៅផឹកតែ"

“តើ​អ្នក​មាន​ន័យ​ថា​អ្នក​មាន​ស្នេហា​ជាមួយ​កញ្ញា Baker?”

"ទេកីឡាចាស់ ខ្ញុំមិនមែនទេ។ ប៉ុន្តែកញ្ញា Baker បានយល់ព្រមដោយសប្បុរសក្នុងការនិយាយទៅកាន់អ្នកអំពីបញ្ហានេះ" ។

ខ្ញុំ​មិន​មាន​គំនិត​ស្រពេចស្រពិល​ថា​អ្វី​ជា “បញ្ហា” នោះ​ទេ ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មាន​ការ​រំខាន​ជាង​ការ​ចាប់​អារម្មណ៍។ ខ្ញុំ​មិន​បាន​សុំ Jordan តែ​ដើម្បី​ពិភាក្សា​ជាមួយ​លោក Jay Gatsby ទេ។ ខ្ញុំប្រាកដថាសំណើនេះនឹងក្លាយជាអ្វីដែលអស្ចារ្យបំផុត ហើយមួយភ្លែតខ្ញុំសុំទោសដែលខ្ញុំបានដើរលើវាលស្មៅដែលមានមនុស្សច្រើនពេករបស់គាត់។

គាត់នឹងមិននិយាយពាក្យផ្សេងទៀតទេ។ ភាពត្រឹមត្រូវរបស់គាត់បានកើនឡើងនៅលើគាត់នៅពេលដែលយើងនៅជិតទីក្រុង។ យើងបានឆ្លងកាត់ Port Roosevelt ជាកន្លែងដែលឃើញកប៉ាល់សមុទ្រក្រហមឆ្អៅ ហើយធ្វើដំណើរតាមតំបន់អនាធិបតេយ្យដែលតម្រង់ជួរជាមួយនឹងសាឡនដ៏ខ្មៅងងឹត និងគ្មានវាលខ្សាច់នៃទូកដែលរសាត់ទៅដប់ប្រាំបួនរយ។ បន្ទាប់មក ជ្រលងភ្នំផេះបានបើកចេញទាំងសងខាងនៃពួកយើង ហើយខ្ញុំបានឃើញលោកស្រី Wilson ដែលកំពុងជាប់គាំងនៅម៉ាស៊ីនបូមទឹកដោយភាពរស់រវើកនៅពេលយើងដើរកាត់។

ដោយ​មាន​ស្លាប​ព្រាលៗ​ដូច​ជា​ស្លាប យើង​បាន​បញ្ចេញ​ពន្លឺ​តាម​ពាក់​កណ្តាល​ Astoria — តែ​ពាក់​កណ្តាល​ប៉ុណ្ណោះ ព្រោះ​ពេល​ដែល​យើង​បង្វិល​នៅ​ក្នុង​ចំណោម​សសរ​នៃ​កម្ពស់​នោះ ខ្ញុំ​បាន​ឮ​សំឡេង “jug-jug- spat !” ពី​ម៉ូតូ​មួយ​គ្រឿង ហើយ​ប៉ូលិស​ដែល​ភ័យ​ខ្លាច​ជិះ​តាម​គ្នា។

"មិនអីទេកីឡាចាស់" ហៅថា Gatsby ។ យើងបន្ថយល្បឿន។ គាត់បានយកកាតពណ៌សពីកាបូបរបស់គាត់ គាត់បានគ្រវីវានៅចំពោះមុខបុរសនោះ។

“ត្រូវហើយ” ប៉ូលីសបានយល់ព្រមដោយលើកមួករបស់គាត់។ “ដឹងពេលក្រោយ លោក Gatsby សុំទោស !”

“នោះជាអ្វី?” ខ្ញុំបានសួរ។ "រូបភាពនៃ Oxford?"

«ខ្ញុំ​អាច​ធ្វើ​ការ​អនុគ្រោះ​ជូន​ស្នងការ​ម្ដង ហើយ​គាត់​ផ្ញើ​កាត​បុណ្យ​ណូអែល​មក​ខ្ញុំ​រាល់​ឆ្នាំ»។

លើស្ពានដ៏អស្ចារ្យ ដោយមានពន្លឺថ្ងៃកាត់តាមខ្សែក្រវាត់ ធ្វើឱ្យរថយន្តកំពុងរំកិលឥតឈប់ឈរ ជាមួយនឹងទីក្រុងកើនឡើងពេញទន្លេក្នុងគំនរពណ៌ស និងដុំស្ករដែលសាងសង់ឡើងដោយក្តីប្រាថ្នាដោយគ្មានប្រាក់។ ទីក្រុងដែលមើលឃើញពីស្ពាន Queensboro តែងតែជាទីក្រុងដែលគេឃើញជាលើកដំបូង នៅក្នុងការសន្យាដ៏ព្រៃផ្សៃជាលើកដំបូងរបស់ខ្លួនអំពីអាថ៌កំបាំង និងភាពស្រស់ស្អាតនៅក្នុងពិភពលោក។

បុរស​ម្នាក់​បាន​ឆ្លង​កាត់​យើង​នៅ​ក្នុង​រទេះ​ដែល​មាន​ផ្កា​រីក​រាយ​ប៉ាយ​តាម​ពី​ក្រោយ​ដោយ​រទេះ​រុញ​ពីរ​ដែល​មាន​ពិការ​ភ្នែក ហើយ​ដោយ​រទេះ​សេះ​ដ៏​រីករាយ​សម្រាប់​មិត្តភ័ក្ដិ។ មិត្តភ័ក្តិបានមើលមកពួកយើងដោយភ្នែកសោកនាដកម្ម និងបបូរមាត់ខាងលើខ្លីនៃទ្វីបអឺរ៉ុបភាគអាគ្នេយ៍ ហើយខ្ញុំរីករាយដែលឃើញរថយន្តដ៏អស្ចារ្យរបស់ Gatsby ត្រូវបានរួមបញ្ចូលនៅក្នុងថ្ងៃសម្រាកដ៏ស្រងូតស្រងាត់របស់ពួកគេ។ ពេល​យើង​ឆ្លង​កាត់​កោះ Blackwell's Island មាន​ឡាន limousine មួយ​បាន​ឆ្លង​កាត់​យើង បើកបរ​ដោយ​អ្នក​បើក​បរ​ពណ៌​ស ដែល​អង្គុយ​មនុស្ស​មិន​ស្អាត​បី​នាក់ លុយ​ពីរ​ដុល្លារ និង​ក្មេង​ស្រី​ម្នាក់។ ខ្ញុំសើចខ្លាំងៗ នៅពេលដែលគ្រាប់ភ្នែករបស់គេរមៀលមករកយើងក្នុងការប្រកួតប្រជែងដ៏ក្រអឺតក្រទម។

ខ្ញុំបានគិតថា “អ្វីៗអាចកើតឡើងនៅពេលនេះ ដែលយើងបានរអិលពីលើស្ពាននេះ”។ “អ្វីទាំងអស់…”

សូម្បីតែ Gatsby ក៏អាចកើតឡើងបាន ដោយមិនមានការងឿងឆ្ងល់ជាក់លាក់ណាមួយឡើយ។

ថ្ងូរ។ នៅក្នុងបន្ទប់ក្រោមដីផ្លូវសែសិបវិនាទី ខ្ញុំបានជួប Gatsby សម្រាប់អាហារថ្ងៃត្រង់។ ភ្លឹបភ្លែតៗពីពន្លឺនៃផ្លូវនៅខាងក្រៅ ភ្នែករបស់ខ្ញុំបានទាញគាត់ចេញដោយមិនដឹងខ្លួននៅក្នុងបន្ទប់ខាងមុខ និយាយជាមួយបុរសម្នាក់ទៀត។

"លោក Carraway នេះជាមិត្តរបស់ខ្ញុំគឺលោក Wolfshiem"។

ជនជាតិយូដាដែលមានច្រមុះតូច និងសំប៉ែតបានលើកក្បាលធំរបស់គាត់ ហើយបានចាត់ទុកខ្ញុំជាមួយនឹងសក់ដុះល្អពីរដែលដុះឡើងយ៉ាងប្រណិតនៅក្នុងរន្ធច្រមុះទាំងពីរ។ មួយសន្ទុះក្រោយមក ខ្ញុំបានរកឃើញភ្នែកតូចរបស់គាត់នៅក្នុងភាពងងឹតពាក់កណ្តាល។

លោក Wolfshiem បាននិយាយដោយចាប់ដៃខ្ញុំយ៉ាងម៉ឺងម៉ាត់ថា “ដូច្នេះខ្ញុំបានក្រឡេកមើលគាត់មួយហើយតើអ្នកគិតថាខ្ញុំបានធ្វើអ្វី?”

“អ្វី?” ខ្ញុំបានសួរដោយសុភាព។

ប៉ុន្តែ​ជាក់ស្តែង គាត់​មិន​បាន​និយាយ​មក​ខ្ញុំ​ទេ ព្រោះ​គាត់​បាន​ទម្លាក់​ដៃ​ខ្ញុំ ហើយ​គ្រប​ច្រមុះ Gatsby ។

"ខ្ញុំបានប្រគល់លុយឱ្យ Katspaugh ហើយខ្ញុំបាននិយាយថា: 'មិនអីទេ Katspaugh កុំបង់ប្រាក់ឱ្យគាត់មួយកាក់រហូតដល់គាត់បិទមាត់របស់គាត់" ។ គាត់​បិទ​វា​ហើយ​នៅ​ទីនោះ»។

Gatsby បានចាប់ដៃយើងម្នាក់ៗ ហើយឈានទៅមុខចូលទៅក្នុងភោជនីយដ្ឋាន ពេលនោះលោក Wolfshiem បានលេបប្រយោគថ្មីមួយដែលគាត់កំពុងចាប់ផ្តើម ហើយបានឈានចូលទៅក្នុងការស្រមើស្រមៃ។

"បាល់ខ្ពស់?" សួរប្រធានអ្នករត់តុ។

លោក Wolfshiem បាន​និយាយ​ថា​៖ «​នេះ​ជា​ភោជនីយដ្ឋាន​ដ៏​ស្រស់​ស្អាត​មួយ​» ដោយ​សម្លឹង​មើល​កូន​ស្រី​ដែល​មាន​អាយុ​ក្រោម​ដំបូល​។ “តែខ្ញុំចូលចិត្តដើរតាមផ្លូវល្អជាង!”

"បាទ បាល់ខ្ពស់" Gatsby បានយល់ព្រម ហើយបន្ទាប់មកទៅកាន់លោក Wolfshiem ថា "វាក្តៅពេកនៅទីនោះ"។

លោក Wolfshiem បាននិយាយថា “ក្តៅ និងតូច—បាទ” ប៉ុន្តែពោរពេញដោយការចងចាំ។

«កន្លែងនោះជាអ្វី?» ខ្ញុំបានសួរ។

"មេត្រូប៉ូលចាស់" ។

លោក Wolfshiem បាននិយាយទាំងអាប់អួរថា "Metropole ចាស់" ។ “មុខស្លាប់បាត់ទៅហើយ ពោរពេញដោយមិត្តភ័ក្តិបាត់រហូត មិនអាចបំភ្លេចបានឡើយ ដរាបណាខ្ញុំនៅយប់នោះ គេបាញ់ Rosy Rosenthal នៅទីនោះ ពួកយើងមានគ្នាប្រាំមួយនាក់នៅតុ ហើយ Rosy បានញ៉ាំហើយស្រវឹងពេញមួយល្ងាច។ លុះជិតព្រឹក អ្នករត់តុបានមករកគាត់ដោយទឹកមុខសើច ហើយនិយាយថា មាននរណាម្នាក់ចង់និយាយជាមួយគាត់នៅខាងក្រៅ។ Rosy ក្រោកឡើង ហើយនិយាយថា”។

“ 'ទុកអោយមនុស្សតិរច្ឆានចូលមកទីនេះ បើគេចង់បានអ្នក Rosy ប៉ុន្តែកុំអី ជួយខ្ញុំផង ផ្លាស់ទីទៅក្រៅបន្ទប់នេះ។'

“ពេលនោះម៉ោង ៤ ទៀបភ្លឺ ហើយប្រសិនបើយើងលើកខ្វាក់នោះ យើងឃើញពន្លឺថ្ងៃ”។

"តើគាត់បានទៅទេ?" ខ្ញុំ​សួរ​ដោយ​គ្មាន​កំហុស។

"ប្រាកដណាស់គាត់បានទៅ" ច្រមុះ​របស់​លោក Wolfshiem បញ្ចេញ​មក​ខ្ញុំ​ដោយ​កំហឹង។ “គាត់បានបែរមកមាត់ទ្វារ ហើយនិយាយថា៖ 'កុំឱ្យអ្នកបម្រើនោះយកកាហ្វេរបស់ខ្ញុំទៅ!' បន្ទាប់​មក​គាត់​ចេញ​ទៅ​លើ​ចិញ្ចើម​ផ្លូវ ហើយ​គេ​បាញ់​គាត់​បី​គ្រាប់​ចំ​ពោះ​ពេញ​ខ្លួន រួច​បើក​ឡាន​ចេញ​ទៅ»។

ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​ដោយ​នឹក​ចាំ​ថា​៖ «​ពួកគេ​បួន​នាក់​ត្រូវ​ចរន្តអគ្គិសនី​ឆក់​។

"ប្រាំជាមួយ Becker" ។ រន្ធច្រមុះរបស់គាត់បែរមករកខ្ញុំដោយចាប់អារម្មណ៍។ "ខ្ញុំយល់ថាអ្នកកំពុងស្វែងរកអាជីវកម្ម។"

ការភ្ជាប់គ្នានៃសុន្ទរកថាទាំងពីរនេះគឺគួរឱ្យភ្ញាក់ផ្អើល។ Gatsby បាន​ឆ្លើយ​មក​ខ្ញុំ៖

គាត់​បាន​លាន់​មាត់​ថា “អូ អត់​ទេ” នេះ​មិន​មែន​ជា​បុរស​នោះ​ទេ។

“ទេ?” លោក Wolfshiem ហាក់ដូចជាខកចិត្ត។

"នេះគ្រាន់តែជាមិត្តម្នាក់។ ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកថាយើងនឹងនិយាយអំពីវានៅពេលផ្សេងទៀត" ។

លោក Wolfshiem បាននិយាយថា "ខ្ញុំសូមអភ័យទោសឱ្យអ្នក" ខ្ញុំមានបុរសខុស។

ទឹកដមមួយបានមកដល់ ហើយលោក Wolfshiem ដោយភ្លេចនូវបរិយាកាសដ៏សែនមនោរម្យនៃ Metropole ចាស់នោះ បានចាប់ផ្តើមញ៉ាំជាមួយនឹងរសជាតិដ៏ឈ្ងុយឆ្ងាញ់។ ទន្ទឹមនឹងនោះ ភ្នែករបស់គាត់បានវិលជុំវិញបន្ទប់យ៉ាងយឺតៗ—គាត់បានបង្ហើយធ្នូដោយងាកទៅពិនិត្យមនុស្សពីក្រោយដោយផ្ទាល់។ ខ្ញុំ​គិត​ថា លើក​លែង​តែ​វត្តមាន​របស់​ខ្ញុំ គាត់​នឹង​បាន​មើល​មួយ​ភ្លែត​នៅ​ក្រោម​តុ​របស់​យើង។

Gatsby បាននិយាយដោយងាកមករកខ្ញុំថា "មើលនៅទីនេះ កីឡាចាស់" ខ្ញុំខ្លាចថាខ្ញុំធ្វើឱ្យអ្នកខឹងបន្តិចបន្តួចនៅព្រឹកនេះនៅក្នុងឡាន។

មានស្នាមញញឹមម្តងទៀត ប៉ុន្តែលើកនេះខ្ញុំទប់ទល់នឹងវា។

ខ្ញុំបានឆ្លើយថា "ខ្ញុំមិនចូលចិត្តអាថ៌កំបាំងទេ" ហើយខ្ញុំមិនយល់ថាហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនចេញមកដោយត្រង់ៗ ហើយប្រាប់ខ្ញុំពីអ្វីដែលអ្នកចង់បាន។ ហេតុអ្វីបានជាវាកើតឡើងតាមរយៈ Miss Baker?"

គាត់បានធានាខ្ញុំថា "អូ វាមិនមានអ្វីសោះឡើយ"។ "Miss Baker គឺជាកីឡាការិនីដ៏អស្ចារ្យម្នាក់ អ្នកដឹងហើយ ហើយនាងមិនដែលធ្វើអ្វីដែលមិនត្រឹមត្រូវទាំងអស់នោះទេ។"

រំពេចនោះគាត់បានក្រឡេកមើលនាឡិការបស់គាត់ លោតឡើង ហើយប្រញាប់ចេញពីបន្ទប់ ដោយទុកខ្ញុំឱ្យនៅជាមួយលោក Wolfshiem នៅតុ។

លោក Wolfshiem បាននិយាយតាមគាត់ដោយភ្នែករបស់គាត់ថា "គាត់ត្រូវតែទូរស័ព្ទ" ។ “សមមិត្ត មែនទេ?

“បាទ។”

"គាត់ជាបុរស Oggsford" ។

“អូ!”

"គាត់បានទៅមហាវិទ្យាល័យ Oggsford ក្នុងប្រទេសអង់គ្លេស តើអ្នកស្គាល់មហាវិទ្យាល័យ Oggsford ទេ?"

"ខ្ញុំបានលឺពីវា"

"វាជាមហាវិទ្យាល័យដ៏ល្បីល្បាញបំផុតមួយនៅក្នុងពិភពលោក" ។

"ស្គាល់ Gatsby យូរហើយមែនទេ?" ខ្ញុំបានសួរ។

គាត់បានឆ្លើយដោយរីករាយថា "ជាច្រើនឆ្នាំ" ។ "ខ្ញុំបានធ្វើឱ្យអ្នកស្គាល់គាត់សប្បាយចិត្តបន្ទាប់ពីសង្រ្គាម។ ប៉ុន្តែខ្ញុំដឹងថាខ្ញុំបានរកឃើញបុរសដែលមានពូជល្អបន្ទាប់ពីខ្ញុំបាននិយាយជាមួយគាត់មួយម៉ោង។ ខ្ញុំបាននិយាយទៅកាន់ខ្លួនខ្ញុំថា "មានបុរសប្រភេទដែលអ្នកចង់យកនៅផ្ទះហើយណែនាំម្តាយនិងបងស្រីរបស់អ្នក" ។ " គាត់បានផ្អាក។ "ខ្ញុំឃើញអ្នកកំពុងសម្លឹងមើលប៊ូតុងកដៃរបស់ខ្ញុំ"

ខ្ញុំ​មិន​បាន​មើល​ពួក​គេ​ទេ ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ​ឥឡូវ​នេះ។ ពួកវាត្រូវបានផ្សំឡើងដោយបំណែកភ្លុកដែលធ្លាប់ស្គាល់។

គាត់បានប្រាប់ខ្ញុំថា "គំរូល្អបំផុតនៃថ្គាមមនុស្ស" ។

“អញ្ចឹង!” ខ្ញុំបានពិនិត្យពួកគេ។ "នោះជាគំនិតគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍ណាស់។"

“បាទ។” គាត់​ដោះ​ដៃ​អាវ​ឡើង​ក្រោម​អាវ​ធំ។ "មែនហើយ Gatsby ប្រយ័ត្នប្រយែងចំពោះស្ត្រី។ គាត់មិនដែលមើលប្រពន្ធមិត្តភ័ក្តិខ្លាំងពេកទេ"

នៅពេលដែលប្រធានបទនៃសភាវគតិនៃការជឿទុកចិត្តនេះបានត្រឡប់ទៅតុហើយអង្គុយចុះលោក Wolfshiem បានផឹកកាហ្វេរបស់គាត់ដោយកន្ត្រាក់ហើយបានទៅដល់ជើងរបស់គាត់។

គាត់បាននិយាយថា "ខ្ញុំបានរីករាយនឹងអាហារថ្ងៃត្រង់របស់ខ្ញុំ ហើយខ្ញុំនឹងរត់ចេញពីអ្នកពីអ្នកទាំងពីរ មុនពេលដែលខ្ញុំនៅឆ្ងាយពីការស្វាគមន៍របស់ខ្ញុំ"។

Gatsby បាន​និយាយ​ដោយ​គ្មាន​ការ​សាទរ​ថា “កុំ​ប្រញាប់​ Meyer”។ លោក Wolfshiem បានលើកដៃសំពះថ្វាយព្រះពរ។

លោក​បាន​ប្រកាស​យ៉ាង​ឱឡារិក​ថា​៖ «​អ្នក​មាន​សុជីវធម៌​ណាស់ ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​ជា​មនុស្ស​ជំនាន់​ផ្សេង​ទៀត​»​។ “អ្នកអង្គុយនៅទីនេះ ហើយពិភាក្សាអំពីកីឡារបស់អ្នក និងនារីៗរបស់អ្នក និងរបស់អ្នក—” គាត់បានផ្តល់នាមស្រមើលស្រមៃជាមួយនឹងដៃរបស់គាត់មួយទៀត។ "សម្រាប់ខ្ញុំ ខ្ញុំមានអាយុហាសិបឆ្នាំ ហើយខ្ញុំនឹងមិនដាក់ខ្លួនឯងលើអ្នកទៀតទេ"

ខណៈ​ដែល​គាត់​ចាប់​ដៃ ហើយ​បែរ​ចេញ​ពី​ច្រមុះ​សោកនាដកម្ម​របស់​គាត់​កំពុង​ញាប់​ញ័រ។ ខ្ញុំ​ឆ្ងល់​ថា​តើ​ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​អ្វី​ដើម្បី​ប្រមាថ​គាត់​។

Gatsby ពន្យល់ថា "ជួនកាលគាត់ក្លាយជាមនោសញ្ចេតនាខ្លាំងណាស់" ។ "នេះគឺជាថ្ងៃដ៏មនោសញ្ចេតនារបស់គាត់។ គាត់ជាតួអង្គមួយនៅជុំវិញទីក្រុង New York ដែលជាប្រជាជននៃ Broadway" ។

"តើគាត់ជាអ្នកណា តារាសម្តែង?"

“ទេ”

"ពេទ្យធ្មេញ?"

"Meyer Wolfshiem? ទេ គាត់ជាអ្នកលេងល្បែង។" Gatsby ស្ទាក់ស្ទើរ បន្ទាប់មកបានបន្ថែមយ៉ាងត្រជាក់ថា "គាត់គឺជាបុរសដែលបានជួសជុលស៊េរីពិភពលោកឡើងវិញនៅឆ្នាំ 1919" ។

"ជួសជុលស៊េរីពិភពលោក?" ខ្ញុំបាននិយាយម្តងទៀត។

គំនិត​នេះ​បាន​ធ្វើ​ឲ្យ​ខ្ញុំ​ភ្ញាក់​ផ្អើល។ ពិតណាស់ ខ្ញុំបានចាំថា ស៊េរីពិភពលោកត្រូវបានជួសជុលនៅឆ្នាំ 1919 ប៉ុន្តែប្រសិនបើខ្ញុំគិតដល់វាទាំងស្រុង ខ្ញុំនឹងគិតថាវាជារឿងដែលទើបតែ កើតឡើង ដែលជាចុងបញ្ចប់នៃខ្សែសង្វាក់ដែលជៀសមិនរួច។ វាមិនដែលកើតឡើងចំពោះខ្ញុំទេដែលបុរសម្នាក់អាចចាប់ផ្តើមលេងជាមួយនឹងជំនឿរបស់មនុស្សហាសិបលាននាក់ — ជាមួយនឹងគំនិតតែមួយនៃចោរដែលផ្លុំសុវត្ថិភាព។

“ម៉េចក៏គាត់ធ្វើអញ្ចឹង?” ខ្ញុំបានសួរបន្ទាប់ពីមួយនាទី។

"គាត់ទើបតែឃើញឱកាស"

«ម៉េចមិនជាប់គុក?»

"ពួកគេមិនអាចទទួលបានគាត់ទេកីឡាចាស់។ គាត់ជាមនុស្សឆ្លាត"

ខ្ញុំបានទទូចឱ្យបង់ប្រាក់មូលប្បទានប័ត្រ។ ពេលអ្នករត់តុនាំការផ្លាស់ប្តូររបស់ខ្ញុំ ខ្ញុំបានឃើញ Tom Buchanan ពេញបន្ទប់ដែលមានមនុស្សច្រើន។

ខ្ញុំបាននិយាយថា "មកជាមួយខ្ញុំមួយនាទី" ។ "ខ្ញុំត្រូវតែជំរាបសួរនរណាម្នាក់"

នៅពេលដែលគាត់ឃើញពួកយើង Tom បានលោតឡើង ហើយបានបោះជំហានពាក់កណ្តាលរាប់សិបក្នុងទិសដៅរបស់យើង។

"តើអ្នកបានទៅណា?" គាត់បានទាមទារដោយអន្ទះសារ។ "Daisy ខឹងព្រោះអ្នកមិនបានទូរស័ព្ទមក"

“នេះគឺលោក Gatsby លោក Buchanan”។

ពួកគេបានចាប់ដៃគ្នាមួយភ្លែត ហើយមើលទៅមុខរបស់ Gatsby ដែលមានសភាពតឹងតែង និងមិនសូវស្គាល់។

"តើអ្នកសុខសប្បាយជាទេ?" បានទាមទារ Tom ពីខ្ញុំ។ «ម៉េចក៏មកញ៉ាំអីឆ្ងាយម្ល៉េះ?»

"ខ្ញុំបានញ៉ាំអាហារថ្ងៃត្រង់ជាមួយលោក Gatsby"។

ខ្ញុំបានងាកទៅរកលោក Gatsby ប៉ុន្តែគាត់លែងនៅទីនោះទៀតហើយ។

ថ្ងៃមួយខែតុលានៅដប់ប្រាំបួន - ដប់ប្រាំពីរ -

(បាននិយាយថា Jordan Baker នៅរសៀលនោះអង្គុយត្រង់លើកៅអីត្រង់ក្នុងសួនតែនៅសណ្ឋាគារ Plaza)

- ខ្ញុំដើរពីកន្លែងមួយទៅកន្លែងមួយទៀត ពាក់កណ្តាលនៅលើចិញ្ចើមផ្លូវ និងពាក់កណ្តាលនៅលើវាលស្មៅ។ ខ្ញុំ​សប្បាយ​ចិត្ត​ជាង​នៅ​លើ​វាល​ស្មៅ​ព្រោះ​ខ្ញុំ​ពាក់​ស្បែក​ជើង​មក​ពី​ប្រទេស​អង់​គ្លេស​ដោយ​មាន​ប្រដាប់​កៅស៊ូ​នៅ​លើ​បាត​ជើង​ដែល​ប៉ះ​នឹង​ដី​ទន់។ ខ្ញុំបានស្លៀកសំពត់សំពត់ថ្មីដែលខ្យល់បក់តិចៗ ហើយនៅពេលណាដែលរឿងនេះកើតឡើង បដាក្រហម ស និងខៀវ នៅពីមុខផ្ទះទាំងអស់លាតសន្ធឹងយ៉ាងតឹងរ៉ឹង ហើយនិយាយថា tut-tut-tut-tut ដោយមិនពេញចិត្ត។

ផ្ទាំងបដាដ៏ធំបំផុត និងធំជាងគេបំផុតនៃម៉ូដគឺជាកម្មសិទ្ធិរបស់ផ្ទះ Daisy Fay ។ នាងមានអាយុត្រឹមតែដប់ប្រាំបីឆ្នាំ ចាស់ជាងខ្ញុំពីរឆ្នាំ ហើយរហូតមកដល់ពេលនេះមានប្រជាប្រិយភាពបំផុតក្នុងចំណោមក្មេងស្រីវ័យក្មេងទាំងអស់នៅ Louisville ។ នាងស្លៀកពាក់ពណ៌ស ហើយមានផ្លូវដើរពណ៌សបន្តិច ហើយពេញមួយថ្ងៃ ទូរស័ព្ទបានបន្លឺឡើងនៅក្នុងផ្ទះរបស់នាង ហើយរំភើបចិត្តដល់មន្ត្រីវ័យក្មេងមកពី Camp Taylor ទាមទារឯកសិទ្ធិផ្តាច់មុខនាងនៅយប់នោះ។ “មិនអីទេ មួយម៉ោង!”

ពេល​ខ្ញុំ​មក​ទល់​មុខ​ផ្ទះ​នាង​នៅ​ព្រឹក​នោះ ផ្លូវ​ពណ៌ស​របស់​នាង​នៅ​ក្បែរ​កែប ហើយ​នាង​កំពុង​អង្គុយ​ជាមួយ​អនុសេនីយ៍​ម្នាក់​ដែល​ខ្ញុំ​មិន​ធ្លាប់​ឃើញ​ពី​មុន​មក។ ពួក​គេ​ជក់​ចិត្ត​នឹង​គ្នា​ខ្លាំង​ណាស់​ដែល​នាង​មិន​បាន​ឃើញ​ខ្ញុំ​រហូត​ដល់​ខ្ញុំ​មាន​ចម្ងាយ​ប្រាំ​ហ្វីត។

“ជំរាបសួរ ហ្សកដានី” នាងបានហៅដោយមិននឹកស្មានដល់។ “សូមអញ្ជើញមកទីនេះ”

ខ្ញុំ​សរសើរ​ថា​នាង​ចង់​និយាយ​ជាមួយ​ខ្ញុំ​ព្រោះ​តែ​ស្រី​ចាស់​ទាំងអស់​ដែល​ខ្ញុំ​សរសើរ​នាង​ខ្លាំង​ជាង​គេ។ នាងបានសួរខ្ញុំថាតើខ្ញុំនឹងទៅកាកបាទក្រហមដើម្បីបង់រុំ។ ខ្ញុំបាន។ អញ្ចឹងតើខ្ញុំអាចប្រាប់ពួកគេថានាងមិនអាចមកបានទេនៅថ្ងៃនោះ? មន្ត្រីនោះបានសម្លឹងមើល Daisy ខណៈពេលដែលនាងកំពុងនិយាយ តាមរបៀបដែលក្មេងស្រីគ្រប់រូបចង់ឱ្យគេមើលនៅពេលណាមួយ ហើយដោយសារតែវាហាក់ដូចជារ៉ូមែនទិកសម្រាប់ខ្ញុំ ទើបខ្ញុំនឹកឃើញហេតុការណ៍តាំងពីពេលនោះមក។ ឈ្មោះរបស់គាត់គឺ Jay Gatsby ហើយខ្ញុំមិនបានមើលគាត់ម្តងទៀតអស់រយៈពេលជាង 4 ឆ្នាំមកហើយ - សូម្បីតែបន្ទាប់ពីខ្ញុំបានជួបគាត់នៅលើកោះ Long Island ខ្ញុំមិនដឹងថាវាជាបុរសដូចគ្នានោះទេ។

នោះគឺដប់ប្រាំបួន-ដប់ប្រាំពីរ។ នៅ​ឆ្នាំ​បន្ទាប់​ខ្ញុំ​មាន​ប៊ិច​មួយ​ចំនួន ហើយ​ខ្ញុំ​ចាប់​ផ្ដើម​ចូល​រួម​ក្នុង​ការ​ប្រកួត ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​មិន​បាន​ឃើញ Daisy ញឹកញាប់​ទេ។ នាងបានទៅជាមួយហ្វូងមនុស្សដែលមានវ័យចំណាស់បន្តិច—នៅពេលដែលនាងទៅជាមួយអ្នកណាទាំងអស់។ ពាក្យចចាមអារ៉ាមដ៏ព្រៃផ្សៃត្រូវបានផ្សព្វផ្សាយអំពីនាង របៀបដែលម្តាយរបស់នាងបានរកឃើញនាងខ្ចប់កាបូបរបស់នាងនៅយប់រដូវរងាដើម្បីទៅទីក្រុងញូវយ៉ក ហើយនិយាយលាទៅកាន់ទាហានម្នាក់ដែលទៅក្រៅប្រទេស។ នាងត្រូវបានរារាំងយ៉ាងមានប្រសិទ្ធភាព ប៉ុន្តែនាងមិនបាននិយាយជាមួយគ្រួសាររបស់នាងអស់រយៈពេលជាច្រើនសប្តាហ៍។ ក្រោយ​មក នាង​មិន​បាន​លេង​ជាមួយ​ទាហាន​ទៀត​ទេ ប៉ុន្តែ​មាន​តែ​យុវជន​ជើង​សំប៉ែត និង​ខ្លី​មួយ​ចំនួន​ក្នុង​ក្រុង ដែល​មិន​អាច​ចូល​ក្នុង​ជួរ​កងទ័ព​បាន​ទាល់​តែ​សោះ។

ដល់​រដូវ​ស្លឹកឈើ​ជ្រុះ​ក្រោយ​មក នាង​ជា​ខ្ទើយ​ម្ដង​ទៀត ខ្ទើយ​ដូច​សព្វ​ដង។ នាង​បាន​ណាត់​ជួប​គ្នា​បន្ទាប់​ពី​មាន​បទ​ឈប់​បាញ់ ហើយ​ក្នុង​ខែ​កុម្ភៈ នាង​បាន​ភ្ជាប់​ពាក្យ​ជាមួយ​បុរស​ម្នាក់​មក​ពី​ទីក្រុង New Orleans។ នៅក្នុងខែមិថុនា នាងបានរៀបការជាមួយ Tom Buchanan នៃទីក្រុង Chicago ជាមួយនឹងស្ថានភាព និងស្ថានភាពល្អជាង Louisville ដែលធ្លាប់ដឹងពីមុនមក។ គាត់បានចុះមកជាមួយមនុស្សមួយរយនាក់ក្នុងរថយន្តឯកជនចំនួនបួន ហើយបានជួលជាន់ទាំងមូលនៃសណ្ឋាគារ Muhlbach ហើយមួយថ្ងៃមុនថ្ងៃរៀបការគាត់បានឱ្យខ្សែគុជមួយខ្សែដែលមានតម្លៃបីសែនហាសិបពាន់ដុល្លារដល់នាង។

ខ្ញុំធ្លាប់ជាកូនក្រមុំ។ ខ្ញុំបានចូលមកក្នុងបន្ទប់របស់នាងកន្លះម៉ោងមុនពេលអាហារពេលល្ងាចកូនក្រមុំ ហើយឃើញនាងដេកនៅលើគ្រែរបស់នាងយ៉ាងគួរឱ្យស្រឡាញ់ដូចយប់ខែមិថុនាក្នុងសម្លៀកបំពាក់ផ្ការបស់នាង—ហើយស្រវឹងដូចស្វា។ នាង​មាន​ដប Sauterne នៅ​ក្នុង​ដៃ​ម្ខាង និង​លិខិត​មួយ​នៅ​ក្នុង​ដៃ​ម្ខាង​ទៀត។

នាង​បាន​រអ៊ូរទាំ​ថា «​សូម​អបអរសាទរ​ចំពោះ​ខ្ញុំ ។ “មិនធ្លាប់ផឹកពីមុនមកទេ ប៉ុន្តែអូរបៀបដែលខ្ញុំចូលចិត្តវា”

“មានរឿងអីមែនទេ Daisy?”

ខ្ញុំខ្លាចណាស់ ខ្ញុំអាចប្រាប់អ្នកបាន។ ខ្ញុំមិនដែលឃើញមនុស្សស្រីបែបនេះពីមុនមកទេ។

"នៅទីនេះអ្នកជាទីស្រឡាញ់" នាងបានដើរជុំវិញក្នុងធុងសំរាមដែលនាងមានជាមួយនាងនៅលើគ្រែ ហើយទាញខ្សែគុជចេញ។ "យកពួកវាចុះទៅជាន់ក្រោម ហើយប្រគល់ឱ្យអ្នកណាវិញទៅអ្នកណាដែលជាកម្មសិទ្ធិ។ ប្រាប់ 'ពួកគេទាំងអស់ការផ្លាស់ប្តូររបស់ Daisy' របស់ខ្ញុំ។ និយាយថា 'Daisy's change' របស់ខ្ញុំរបស់នាង!' ”

នាងចាប់ផ្តើមយំ - នាងយំហើយយំ។ ខ្ញុំ​ប្រញាប់​ចេញ​ទៅ​រក​អ្នក​បម្រើ​របស់​ម្ដាយ​នាង ហើយ​យើង​បាន​ចាក់សោ​ទ្វារ​ហើយ​យក​នាង​ចូល​ទៅ​ក្នុង​ទឹក​ត្រជាក់។ នាងនឹងមិនបោះបង់ចោលសំបុត្រនោះទេ។ នាងបានយកវាចូលទៅក្នុងអាងជាមួយនាង ហើយច្របាច់វាក្នុងបាល់សើម ហើយឱ្យខ្ញុំទុកវានៅក្នុងចានសាប៊ូ នៅពេលដែលនាងឃើញថាវាកំពុងធ្លាក់ដូចព្រិល។

ប៉ុន្តែនាងមិនបាននិយាយពាក្យផ្សេងទេ។ យើងបានផ្តល់អាម៉ូញាក់អាម៉ូញាក់ដល់នាង ហើយដាក់ទឹកកកលើថ្ងាសរបស់នាង ហើយចងនាងចូលទៅក្នុងសម្លៀកបំពាក់របស់នាង ហើយកន្លះម៉ោងក្រោយមក ពេលយើងដើរចេញពីបន្ទប់ គុជខ្យងជុំវិញករបស់នាង ហើយហេតុការណ៍ក៏ត្រូវបានបញ្ចប់។ នៅថ្ងៃបន្ទាប់នៅម៉ោងប្រាំល្ងាច នាងបានរៀបការជាមួយ Tom Buchanan ដោយមិនញញើតឡើយ ហើយបានចាប់ផ្តើមដំណើរកម្សាន្តរយៈពេលបីខែទៅកាន់សមុទ្រខាងត្បូង។

ខ្ញុំបានឃើញពួកគេនៅ Santa Barbara នៅពេលដែលពួកគេត្រលប់មកវិញ ហើយខ្ញុំគិតថា ខ្ញុំមិនដែលឃើញក្មេងស្រីម្នាក់ខឹងនឹងប្តីរបស់នាងទេ។ ប្រសិនបើគាត់ចាកចេញពីបន្ទប់មួយនាទី គាត់នឹងមើលជុំវិញដោយមិនស្រួល ហើយនិយាយថា "តើ Tom ទៅណា?" ហើយ​ស្លៀក​ឈុត​អរូបី​បំផុត រហូត​ដល់​នាង​ឃើញ​គាត់​ចូល​មក​មាត់​ទ្វារ។ នាងធ្លាប់អង្គុយនៅលើដីខ្សាច់ដោយក្បាលរបស់គាត់នៅលើភ្លៅរបស់គាត់នៅម៉ោងមួយ, ម្រាមដៃរបស់នាងនៅលើភ្នែករបស់គាត់ហើយសម្លឹងមើលគាត់ដោយក្តីរីករាយដែលមិនអាចយល់បាន។ វាគួរឱ្យរំភើបណាស់ដែលបានឃើញពួកគេរួមគ្នា - វាធ្វើឱ្យអ្នកសើចដោយស្ងប់ស្ងាត់ និងគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍។ នោះគឺនៅក្នុងខែសីហា។ មួយសប្តាហ៍បន្ទាប់ពីខ្ញុំចាកចេញពីសាន់តា បាបារ៉ា ថម បានរត់ចូលទៅក្នុងរទេះភ្លើងនៅលើផ្លូវវ៉េនទូរ៉ាមួយយប់ ហើយបានហែកកង់ខាងមុខចេញពីឡានរបស់គាត់។ ក្មេងស្រីដែលនៅជាមួយគាត់ក៏បានចូលទៅក្នុងឯកសារផងដែរ ដោយសារតែដៃរបស់នាងបានបាក់ — នាងគឺជាអ្នកបម្រើម្នាក់នៅក្នុងសណ្ឋាគារ Santa Barbara ។

ខែ​មេសា​បន្ទាប់ Daisy មាន​កូន​ស្រី​របស់​នាង ហើយ​ពួក​គេ​បាន​ទៅ​ប្រទេស​បារាំង​រយៈពេល​មួយ​ឆ្នាំ។ ខ្ញុំបានឃើញពួកគេនៅនិទាឃរដូវមួយនៅ Cannes ហើយក្រោយមកទៀតនៅ Deauville ហើយបន្ទាប់មកពួកគេត្រលប់មក Chicago ដើម្បីតាំងលំនៅវិញ។ Daisy មានប្រជាប្រិយភាពនៅទីក្រុង Chicago ដូចដែលអ្នកបានដឹង។ ពួក​គេ​បាន​ផ្លាស់​ប្តូរ​ជា​មួយ​នឹង​ហ្វូង​មនុស្ស​យ៉ាង​លឿន សុទ្ធ​តែ​ជា​ក្មេង និង​សម្បូរ​ព្រៃ ប៉ុន្តែ​នាង​ចេញ​មក​ដោយ​មាន​កេរ្តិ៍​ឈ្មោះ​ល្អ​ឥត​ខ្ចោះ។ ប្រហែលជាដោយសារតែនាងមិនផឹក។ វា​ជា​អត្ថប្រយោជន៍​ដ៏​អស្ចារ្យ​ដែល​មិន​ត្រូវ​ផឹក​ក្នុង​ចំណោម​មនុស្ស​ដែល​ពិបាក​ផឹក។ អ្នកអាចកាន់អណ្ដាតរបស់អ្នក ហើយលើសពីនេះទៅទៀត អ្នកអាចកំណត់នូវភាពមិនប្រក្រតីបន្តិចបន្តួចរបស់អ្នកផ្ទាល់ ដើម្បីឱ្យអ្នកផ្សេងទៀតខ្វាក់ភ្នែក ដែលពួកគេមើលមិនឃើញ ឬចាប់អារម្មណ៍។ ប្រហែលជា Daisy មិនដែលចូលលេងសើចទាល់តែសោះ ហើយនៅតែមានអ្វីមួយនៅក្នុងសម្លេងរបស់នាង…

ប្រហែលប្រាំមួយសប្តាហ៍មុន នាងបានលឺឈ្មោះ Gatsby ជាលើកដំបូងក្នុងរយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំ។ វាជាពេលដែលខ្ញុំសួរអ្នក—តើអ្នកចាំទេ?—ប្រសិនបើអ្នកស្គាល់ Gatsby នៅ West Egg។ បន្ទាប់​ពី​អ្នក​ត្រឡប់​ទៅ​ផ្ទះ​វិញ នាង​បាន​ចូល​មក​ក្នុង​បន្ទប់​របស់​ខ្ញុំ ហើយ​ដាស់​ខ្ញុំ ហើយ​និយាយ​ថា “Gatsby អ្វី?” ហើយនៅពេលដែលខ្ញុំពណ៌នាគាត់—ខ្ញុំកំពុងដេកលក់ពាក់កណ្តាល—នាងបាននិយាយដោយសំឡេងចម្លែកបំផុតថា វាត្រូវតែជាបុរសដែលនាងធ្លាប់ស្គាល់។ វាមិនទាន់ដល់ពេលនោះទេដែលខ្ញុំបានភ្ជាប់ Gatsby នេះជាមួយមន្ត្រីនៅក្នុងឡានពណ៌សរបស់នាង។

នៅពេលដែល Jordan Baker បានប្រាប់រឿងនេះចប់ហើយ យើងបានចាកចេញពី Plaza អស់រយៈពេលកន្លះម៉ោង ហើយកំពុងបើកបរក្នុងទីក្រុង Victoria កាត់ Central Park ។ ព្រះ​អាទិត្យ​បាន​ចុះ​មក​ពី​ក្រោយ​ផ្ទះ​ល្វែង​ខ្ពស់​ៗ​របស់​តារា​ភាពយន្ដ​នៅ​ភាគ​ខាងលិច​ហាសិប ហើយ​សំឡេង​ដ៏​ច្បាស់​លាស់​របស់​ក្មេងៗ​ដែល​បាន​ប្រមូល​ផ្តុំ​គ្នា​ដូច​ជា​សត្វ​ចង្រិត​លើ​ស្មៅ បាន​រះ​ឡើង​ក្នុង​ពេល​ព្រលប់៖

"ខ្ញុំជា Sheik នៃ Araby ។

ស្នេហារបស់អ្នកជារបស់ខ្ញុំ។

នៅពេលយប់នៅពេលអ្នកគេង

ចូលទៅក្នុងតង់របស់អ្នកខ្ញុំនឹងលូន -”

ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​ថា​៖ «​វា​ជា​រឿង​ចៃដន្យ​ដ៏​ចម្លែក។

"ប៉ុន្តែវាមិនមែនជាការចៃដន្យទាល់តែសោះ"

“ហេតុអ្វីមិន?”

"Gatsby បានទិញផ្ទះនោះដើម្បីឱ្យ Daisy ឆ្លងកាត់ឆ្នេរសមុទ្រ" ។

បន្ទាប់មក វាមិនមែនគ្រាន់តែជាតារាដែលគាត់បានប្រាថ្នានៅយប់ខែមិថុនានោះទេ។ ទ្រង់បានរស់មករកខ្ញុំ ប្រោសឱ្យរួចពីផ្ទៃពោះនៃសិរីល្អឥតបំណងរបស់ទ្រង់។

ហ្សកដានី​បាន​បន្ត​ថា “គាត់​ចង់​ដឹង​ប្រសិន​បើ​អ្នក​នឹង​អញ្ជើញ Daisy ទៅ​ផ្ទះ​របស់​អ្នក​នៅ​ពេល​រសៀល ហើយ​ឲ្យ​គាត់​មក”។

ភាពសមរម្យនៃតម្រូវការធ្វើឱ្យខ្ញុំញ័រ។ គាត់បានរង់ចាំប្រាំឆ្នាំ ហើយបានទិញផ្ទះមួយកន្លែងដែលគាត់បានបញ្ចេញពន្លឺផ្កាយដល់ខែធម្មតា ដើម្បីឱ្យគាត់អាច "មក" នៅពេលរសៀលទៅកាន់សួនច្បាររបស់មនុស្សចម្លែក។

"តើខ្ញុំត្រូវដឹងរឿងទាំងអស់នេះមុននឹងគាត់អាចសួររឿងតូចនេះបានទេ?"

"គាត់ខ្លាច គាត់រង់ចាំយូរ។ គាត់គិតថាអ្នកប្រហែលជាអាក់អន់ចិត្ត។ អ្នកឃើញទេ គាត់តែងតែតឹងតែងនៅក្រោមវាទាំងអស់។"

មានអ្វីមួយធ្វើឱ្យខ្ញុំព្រួយបារម្ភ។

«ហេតុអីបានជាគាត់មិនសុំឱ្យអ្នករៀបចំកិច្ចប្រជុំ?

នាង​បាន​ពន្យល់​ថា​៖ «​គាត់​ចង់​ឲ្យ​នាង​ទៅ​មើល​ផ្ទះ​របស់​គាត់។ "ហើយផ្ទះរបស់អ្នកគឺនៅជិតផ្ទះ" ។

“អូ!”

"ខ្ញុំគិតថាគាត់ពាក់កណ្តាលរំពឹងថានាងនឹងដើរលេងក្នុងពិធីជប់លៀងរបស់គាត់មួយយប់" ប៉ុន្តែនាងមិនដែលបានធ្វើនោះទេ។ បន្ទាប់មកគាត់បានចាប់ផ្តើមសួរមនុស្សធម្មតាថាតើពួកគេស្គាល់នាងឬអត់ ហើយខ្ញុំគឺជាមនុស្សដំបូងដែលគាត់បានរកឃើញ។ យប់នោះគាត់បានផ្ញើឱ្យខ្ញុំរាំ ហើយអ្នកគួរតែបានលឺពីរបៀបដែលគាត់បានធ្វើការយ៉ាងល្អិតល្អន់។ ជាការពិត ខ្ញុំបានស្នើឱ្យគាត់ទៅញ៉ាំអាហារថ្ងៃត្រង់នៅញូវយ៉កភ្លាមៗ។

'ខ្ញុំមិនចង់ធ្វើអ្វីក្រៅផ្លូវទេ!' គាត់​បាន​បន្ត​ថា 'ខ្ញុំ​ចង់​ឃើញ​នាង​នៅ​ក្បែរ​ផ្ទះ'។

"នៅពេលខ្ញុំនិយាយថាអ្នកជាមិត្តពិសេសរបស់ Tom's គាត់ចាប់ផ្តើមបោះបង់ចោលគំនិតទាំងមូល។ គាត់មិនដឹងច្រើនអំពី Tom ទេ ទោះបីជាគាត់និយាយថាគាត់បានអានកាសែត Chicago អស់រយៈពេលជាច្រើនឆ្នាំដើម្បីមានឱកាសចាប់យកឈ្មោះ Daisy បន្តិច។"

ពេល​នេះ​ងងឹត​ហើយ ពេល​យើង​មុជ​ក្រោម​ស្ពាន​តូច​មួយ ខ្ញុំ​បាន​ដាក់​ដៃ​ជុំវិញ​ស្មា​មាស​របស់ Jordan ហើយ​ទាញ​នាង​មក​រក​ខ្ញុំ ហើយ​សុំ​នាង​ញ៉ាំ​អាហារ​ពេល​ល្ងាច។ រំពេចនោះ ខ្ញុំមិនគិតពី Daisy និង Gatsby ទៀតទេ ប៉ុន្តែអំពីមនុស្សស្អាតស្អំ រឹងរូស មានកម្រិត ដែលបានប្រព្រឹត្តិក្នុងភាពស្រពិចស្រពិលជាសាកល ហើយបានងាកក្រោយយ៉ាងស្រទន់ក្នុងរង្វង់ដៃរបស់ខ្ញុំ។ ពាក្យ​មួយ​ឃ្លា​បាន​ចាប់​ផ្ដើម​វាយ​ចូល​ត្រចៀក​ខ្ញុំ​ដោយ​ការ​រំជើប​រំជួល​យ៉ាង​ខ្លាំង៖ «មាន​តែ​ការ​ដេញ​តាម ការ​ដេញ​តាម ការ​រវល់ និង​ការ​នឿយ​ហត់»។

ហ្ស៊កដានីបានរអ៊ូរទាំមកខ្ញុំថា "ហើយ Daisy គួរតែមានអ្វីមួយនៅក្នុងជីវិតរបស់នាង" ។

"តើនាងចង់ឃើញ Gatsby ទេ?"

"នាងមិនដឹងអំពីវាទេ។ Gatsby មិនចង់ឱ្យនាងដឹងទេ។ អ្នកគ្រាន់តែត្រូវអញ្ជើញនាងឱ្យផឹកតែ។"

យើងបានឆ្លងកាត់របាំងនៃដើមឈើងងឹត ហើយបន្ទាប់មក facade នៃ Fifty-Ninth Street ដែលជាបណ្តុំនៃពន្លឺស្លេកដ៏ស្រទន់ បានបន្លឺឡើងចូលទៅក្នុងឧទ្យាន។ មិនដូច Gatsby និង Tom Buchanan ទេ ខ្ញុំគ្មានក្មេងស្រីដែលមុខមិនស្អាតអណ្តែតតាមជ្រុងងងឹត និងសញ្ញាខ្វាក់នោះទេ ដូច្នេះហើយខ្ញុំបានទាញក្មេងស្រីដែលនៅក្បែរខ្ញុំឡើង ដោយសង្កត់ដៃរបស់ខ្ញុំ។ មាត់​ចំអក​របស់​នាង​ញញឹម ហើយ​ខ្ញុំ​ក៏​ទាញ​នាង​មក​ជិត​ទៀត លើក​នេះ​មក​មុខ​ខ្ញុំ។

