Proyecto Gutenberg eBook de The Raven, Edgar Allan Poe jupan qillqata.

Uka Proyecto Gutenberg eBook ukax The Raven ukan uñt’ayatawa

Aka ebook ukax khitirus apnaqañatakiw kawkhantix Estados Unidos markan ukhamarak jilpach yaqha chiqanakan uraqpachan jan qullqimp ukhamarak niyas jan kuna jark’awinakampi. Ukax copia, churañ jan ukax wasitat apnaqañax Licencia de Proyecto Gutenberg ukan kamachinakaparjamaw aka ebook ukamp jan ukax internet tuqin www.gutenberg.org ukan uñt’ayata. Janitï Estados Unidos markan jikxatasksta ukhaxa, janïr aka eBook apnaqañkamax kawkhantï jikxataskta uka markan kamachinakap uñakipt’añamawa.

Titulo : Uka Cuervo

Qillqiri : Edgar Allan Poe ukat yaqhanakampi

Uka tuqit amuyt’ayir : Edmund Clarence Stedman

Uñacht’ayir : Gustave Doré ukat juk’ampinaka

Uñt’ayawi : 30 uru noviembre phaxsit 2005 marana [eBook #17192]. Jichhax uñt’ayasiwayi: 13 uru diciembre phaxsit 2020 marana

Aru : Aymara

Créditos : Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi ukat Online jupanakan luratawa Equipo de Corrección Distribuida ukax https://www.pgdp.net ukanw uñt’ayasi.

*** PROYECTO QALLTAWI GUTENBERG EBOOK UKA CUERVO *** .

Qhipa Tapa

UKA CUERVO UKAXA

Ukata

EDGAR ALLAN POE sat chachan arunakapa

UÑTʼAYAÑATAKI GUSTAVE DORÉ jupan qillqatawa

Titulo Uñacht’äwi

UKHAMARAKI EDMUND C. STEDMAN UKSAN ARSUWIPA

NUEVA YORK markanwa

HARPER & JILATA, PUBLICIDAD, FRANKLIN SQUARE ukat juk’ampinaka

1884 marana

Ley del Congreso ukarjama mantani, 1883 marana, ukhama

HARPER & JILANAKA, .

Oficina del Bibliotecario del Congreso ukanwa, Washington markanxa.

Taqi kunasa wakisiriwa.

Transcriptor ukan qillqatanakapa

Lista de ilustraciones ukanx mä sapa cita chhaqhat Lenore! kunjamtï akham uñachtʼayaski ukhama:

—‘Jan wali jaqi’ sasaw jach’at arnaqasta, ‘Diosamax mayt’tamwa —uka angelanak tuqiw khithtamxa ¡Samaraña —samaraña ukat Lenore markat amtatanakamat nepenthe!'"

Lista de Ilustración ukax ‘visita’ uka apnaqi kawkhantix poema ukat chiqpach uñacht’äwix ‘visita’ uka apnaqi.

LISTA DE ILUSTRACIONES UKANAKA

Grabadores ukanakan Sutinakapampi

Titulo-página, Elihu Vedder jupan luratawa.

Frederick Juengling sat jilataw ukham luräna.

—Janipuniw juk’ampi —sasa.

H. Claudio, G. J. Buechner ukat yaqhanakampi.

ANANKE ukat juk’ampinaka.

H. Claudio sat chachajja.

—Mä kutix chika arumax llakitaw, lup’iskayäta, jan ch’amani ukat qarjata, Walja maranakanjja, mä pintoresco ukat curioso volúmenes de lore forgotten”.

R. A. Muller sat jilataw ukham luratayna.

—Ah, qhan amtastwa, diciembre phaxsin ch’amakt’at pachanwa, Ukat sapa mayni jiwañampïskir nina rawrajj fantasmaparuw pampar luräna” sasa.

R. G. Tietze sat jilataw ukham lurapjjäna.

—Wali chuymaw qhipür munawayta, inamayakiw mayt'asiñ thaqta —sasa Libronakajatxa surcease of sorrow —chhaqhat Lenore tuqit llakisiña”.

H. Claudio sat chachajja.

—Chhaqhat Lenore jaqit llakisiña.

W. Zimmermann sat chachan qillqatapa.

—Uka jan sinti uñt’at ukat k’ajkir tawaqutaki, khitirutix angelanakax Lenore sutimp sutichapki ukataki— Wiñayatakiw akan jan sutinïki” sasa.

Frederick Juengling sat jilataw ukham luräna.

"''T mä visitantex cuarto punkun mantañapatakiw achikt'asiski— Mä qhep qhepa visitajj cuarto punkun mantañapatakiw achiktʼasi’” sasa.

W. Zimmermann sat chachan qillqatapa.

—"Akanx punku jist’arawayta;— Ch’amaka, ukat janiw kunas juk’ampi."

H. Claudio sat chachajja.

"Pächasiña, samkañ samkanakax janiw khiti jiwañas nayrax samkañ atinakänti".

FS Rey ukax mä juk’a pachanakanwa.

—‘Chiqpachansa’ sasaw sista, ‘chiqpachansa ukax mä kunaw ventanajan rejillajan utji; Ukhamajj kunas ukan utji uk uñjä, ukat aka misteriojj yatjjatañani’” sasa.

Frederick Juengling sat jilataw ukham luräna.

—Akan jist’aratawa nayax obturador jaquntawayta.

T. Johnson jilatampiw uñt’ayasi.

—"Mä estatal Cuervo de los días santos de la yore. Janiw mä jisk’a jach’a jach’a tukuñas juparux lurkänti; janiw mä minutos sayt’känti ni qhiparkänti."

R. Staudenbaur sat chachan arunakapa.

—Pallas sat jaqin mä bustopan quntʼatäskayätwa, cuarto punkujan mä jukʼa patxaru— Qunt'asisin qunt'asisinx janiw kunas juk'ampi —sasa.

R. G. Tietze sat jilataw ukham lurapjjäna.

—Arumax quta thiyat sarnaqaña.

Frederick Juengling sat jilataw ukham luräna.

—Jichhakamax juk’ampiw akham arnaqasirïta: ‘Yaqha amigonakax nayrax avionaruw sarapxirïna— Qhepürojj nayaruw jaytanukuni , kunjamtï nayrajj suytʼäwinakajajj tʼijtkäna ukhama’” sasa.

Frank French sat chachan qillqatapa.

—Ukatxa, terciopelo chhaqhatapatxa, nayax lint’añatakiw betok Fancy ukat fancy” sasaw sapxi.

R. Schelling ukat juk’ampinaka.

"Ukampis khitin terciopelo violeta forro ukax lampara qhanampiw gloating o'er." ¡Jupax ch’amanchañapawa, ah, janipuniw juk’ampi!”

George Kruell sat jilataw ukham luräna.

—‘Jan wali jaqi’ sasaw jach’at arnaqasta, ‘Diosamax mayt’tamwa —uka angelanak tuqiw khithtamxa ¡Samaraña —samaraña ukat Lenore markat amtatanakamat nepenthe!'"

Victor Bernstrom sat jilataw ukham luräna.

—Aka utaxa Horror haunted ukankiwa.

R. Staudenbaur sat chachan arunakapa.

"'Chiqpachansa yatiyapxita, achikt'asipxsmawa— ¿Glaad markanxa utjiti bálsamo?— sapxita— sapxita, achikt'asipxsmawa!'"

W. Zimmermann sat chachan qillqatapa.

"'Aka almarux llakimp phuqt'at yatiyañamawa, jaya Aidenn taypinxa, Ukax mä qullan tawaquruw katxaruni, juparux angelanakax Lenore sutimpiw sutichapxi’” sasa.

FS Rey ukax mä juk’a pachanakanwa.

"'¡Uka aruxa jiwasan jaljtañ chimpusäpan, jamach'i jan ukax saxra!' Nayax jach’at arnaqasta, upstarting —sasa.

W. Zimmermann sat chachan qillqatapa.

"'¡Thayaru ukat Aruman Plutonio quta thiyaru kutt'ayañamawa!'"

Robert Hoskin sat jilataw ukham luräna.

—Ukat almajax uka ch’amakat mistu, ukax pampan jalnaqir ikiski ¡Jichhax jach’ar aptatäniwa —janiw juk’ampi!”

R. G. Tietze sat jilataw ukham lurapjjäna.

Esfinge sat cheqan imantatätapa.

R. Staudenbaur sat chachan arunakapa.

POEMA UKAT AKHAM LURASMA.

Mä poema ukan imantatapax, janiw mä chist’äwin suma qamañapatakix juk’amp jisk’äkiti, khititix ist’ki ukan jinchupankiwa. Hechizopar katuyasim, poeta chachan chuymap katuqañamawa: akax, qhiparuxa, kuntix yatiñan jaqinakax jaysapki ukawa, kunapachatix jupanakarux valorapat jiskt’apxtaxa. Poeta pachpas yaqha amuyupanx artepax mä sleight of hand ukhamawa, manq’añanak encantadoran manq’apawa sasin siskchïnsa, ukat uka k’arinak uñacht’ayañ munaraksta, —janiw jupar iyawsañamäkiti. Profecía horap suytʼapxam; ukatsti jupa pachpaw pasión, kusisiñapa jan ukax llakinakapar katuyasiñama. —¡Jichhürunakanxa Munasiñan amparapankapxtanwa! sasaw Gautier jupax q’ucht’i, Swinburne-n wali ch’amanchata parrafo-panxa, —ukat alwat inti jalantkamax ch’axwañ qutanw liwxatapxta: mä munasiñakiw utji, mä mayo, mä panqaran ch’aphi. Munasiñax wiñayatakikiwa, taqi kunas janiw chiqäkiti ukat maysar apanukutawa. Visión ukax tukusiñaniwa, uñacht’awix mayjt’iwa; ukampis kuns jikxatawayapxta, mä encanto amtaña. Kunjamatix walja poetanaka, ukhama walja encantos. Ukanx Evanescencia ukan encanto ukaw utji, ukax jach’a suma uñnaqt’anïñapataki ukat gracia ukar mä aureola de Pathos ukar mayt’i. Landor jupamp chika mä "aruma amtawinaka ukat jach'a jach'a tukuñanaka" Rose Aylmer jupataki, ukat jumax akax taqpach uñt'ayaraktawa.

Ukat jichhax mä machaq pachan minstrel ukan amparap apthapipxam, mä juk’a chiqap jakañ utat jithiqtapxam uka jan wali ukat jan walt’ayat América uksaru kunatix, kunjamtix Baudelairex uñjkän ukhamarjamax “Poe-takix mä jach’a carcelakiw t’ijtäna, akawjan ukat ukjaruw t’ijtäna, mä q’uma pachan samañatak lurat mä jaqin calenturamp ch’axwatapampi”, ukat kawkhantix “manqhankir jakäwipax, poeta ukham ajay tuqin, ajay tuqin mä machjayirjamas ukhamaraki ukampis mä wiñayatak ch’amanchawiw aka antipático atmosfera ukan ch’amanchawipat qhispiñataki”. Mä jan walt’ayat cantadoran sensitivo amparap katxaruñamawa, ukhamatwa ukham muspharkañapa, ukat jupamp chikaw kuna clima ukan jikxatasïna, —janiw kunapachas urux, arumanthipuni,—janiw Atlantis uka chiqat sarnaqkänti, mä juk’a imantasiñ chiqaw kawkhantix urux immured ukhama.

Mä uraqirukiw jupax ch’amanïspa jumar irpañataki, ukat mä arumakiw samkaparjam sarnaqasma. Mä tratado ni Uraqinsa ni Alaxpachansa: "Janiw jaqin uraqipakiti", Espaciot mistu, Tiempot mistu. Akax mayjt’ayat jaqinakawa, jupanakan nayranakapamp Cenci ukan nayranakapjamaw almax ventananak jikxati, amuyunakax ch’amakt’ayat ukhamakipans; akanx ajayunakax, Wiñay pachar puriñ thakhi thaqhasa, sayt’ayata ukat qhiphart’ata. Ukax “almas planetarias” ukan limbo ukawa, ukanx taqi phaxsi qhanan jan yatiñanakax utjiwa, taqi chhaqhat munasiñanaka ukat ilusiones ukanakaw utji. Aka chiqanx yaqhipanakax trance ukan fijatäpxiwa, ukakipkarakiw samarañax jikxatasi; yaqhipanakaxa

"fantasticamente sarnaqaña".

Mä jan walt’ayat melodia ukar:"

kunapachatix taqi chiqan utjki ukhaxa

"Nayra pachat amtañanakax hojas—

Formas envueltas ukax qalltasina ukat sustjasi

Kunjamtï jupanakax sarnaqir jaqir pasapki ukhama —sasa.

Ukhamaw uraqix utji, ukat mä arumaw ukar mantapxta, —mä arumax fases astrales ukat campanas recurrentes ukanakaw utji. Monodías ukax tunka payan poesías ukanakawa, uka poesías ukanakax mayjt’ayañatakiw ch’amanchasi ukampirus sapa kutiw pachpaki. Mayat mayatw ist’asipxi, reloj de bronceado ukat ébano ukan chiming ukar uñtasita, “La máscara de la muerte roja” ukanxa, ukax waltzers ukanakarux “desconcierto ukat tremulousness ukat meditación” ukamp samart’ayatayna, kunawsatix horax purinkäna ukhama.

Taqi uka cadencias místicas ukanakatxa, The Raven , ukan quejapax portal tuqiw khathati, jilpachax anqäx pacharuw muspharayi. ¿Kuna yänakas mä poema lurañatakix saraski, —ukat kunjams chiqpachapuni aka tuqinxa, kunjamatix jilpach yaqhanakanx ukhama, uka jaqinakax bardonakaparux “luririnaka” sutimp uñt’ayapxäna? Mä lurawix ch’usa chiqat jawsatawa. Kawkhantï jan kunas utjkäna ukanjja, qheparaski, —mä machaq lurata, jaqenakan tesorap mä partepa. Ukat mä qawqha excepcionales letras, yaqhanakat sipanx juk’ampi, ukax pachpa creativo ukhamawa, wasitat amuyt’añatakiw wayt’istu, kunjams poeta plumapax jan axsaras jan uñt’at yänak turkakiptayi

"uñnaqanakaru, ukat airear janiw kuns churkiti."

Mä local habitación, ukat mä suti".

Sapa mayniw jan prototiponïkaspas ukhamawa, ukampis taqiniw Sobrenatural ukan chʼiwipat apsut elementonakampi fascinapxistu. Jichhax jach’a amuyt’awix yänakan almapat llakisi; inas jan ukax jan Fantasía ukaruw ch’amanchaspa, ukax pueblos con imágenes el interlunar vago. Ukhampachasa, uka letras ukanakat maynïrix, jisk’a thakhipanx, mä sensación de único ukamp afectatu, kunjamatix chiqpachanx mä elenco sobrenatural ukan sublimer lurawinakapjama, —Marlowe-n “Faustus”, Goethe-n “Faust”, “Manfred”-an “Faust”, jan ukax uka obras maestras etéreas ukanakas ukhamaraki, “The Tempest” ukat “A Midsummer Night’s Dream”. Mät sipansa jukʼampi, yaqha ukham mayj mayjäkchisa, yaqhepajj utjiwa  carga jan ukax refreno ukax amuyuruw jan walt’ayi, —mä kuti ist’ata, janipuniw armaskiti, mä juk’a apnaqat ukampis yaqhachasir órgano-parada ukan tonoparjama. Jupanak taypinx Bürger jupan “Lenore” ukax wali uñt’atawa, uka balada fantasma ukat resonante, jaqukipirinakan señuelo ukat lámina. Mä qawqhanikiw Coleridgen muspharkañ “Rime del Antiguo Marinero” jupanakan p’iqipan sayt’atätap jan iyawsapkaniti. "Le Juif-Errant" ukax arsutaspawa, Beranger jupax juk'amp jach'a poeta ukhamäspa ukhaxa; ukat, ukampis jaqinakan sinti khuyapt’ayasiñapat jayarst’atapatxa, “La señora de Shalott” ukat “La bendita Damozel” ukanakax uka listaruw yapxataspa. Edgar Allan Poe juparux pä letras uñstayañatakiw churasiwayi, “The Bells” ukat The Raven , sapa maynix, inas Tennyson ukat Rossetti ukanakat sipan juk’amp suma uñnaqt’anïkchisa, mä sapa letra ukhamawa. "Ulalume", ukhamakipans mä kipka muspharkañ ukhamarak amuyt'irjama, janiw uka universal calidad ukax utjkiti, ukax jiwasan yant'äwisan mä chiqapawa.

Cuervo ukax constituyentes poéticos ukanakanx “El palacio embrujado”, “La ciudad en el mar”, “El dormido” ukat “Israfel” ukham chiqanakat manqhar jaquntatawa. Taqi ukax mayjt’ayatäspawa, nayax suyt’twa, mä fastidioso elenco ullart’irinakampi, aka ukham pasajenakampi:

—Muyuntanxa, thayanaka liwxatasa armasxataynawa,

Alaxpachan manqhanx renuncia

Uka melancólico umax k’ariwa.

Qullan alaxpachat janiw kuna rayunakas saraqankiti

Uka markan jaya arumax;

Ukampis qhanax lurid qutat mistu

Torretanakarux amukiw jawiraski— .

· · · · · ·

Walja ukat walja muspharkañ santuario

Khitinakatix frisos coronados ukanakax mayacht’asipxi

Viol, violeta ukat uva sat quqa.

· · · · · ·

Janiw kuna punkinakas thayanakax ukhamächispa uk yatiyapkiti

Mä jukʼa jayankir jukʼamp kusisit qota patjjan...

Janiw kuna heavings ukanakas thayanakax ukhamätap uñacht’aykiti

Lamar qotanakajj janiw sinti qʼañuchatäkiti” sasa.

Ukanx janiw poeta ukan melodia aérea ukax utjkiti, chuyma-cuerdas ukax laúd ukhamawa:

—Ukat sapxiwa (warawara coro".

Ukat yaqha ist’añ yänaka)

Uka Israfeli nina

Uka liraruw debitäna

Ukampiw qunt’asi ukat q’ucht’i—

Uka khathati jakañ alambre

Uka jan uñtʼat cuerdanakatjja”.

Ukampis The Raven , “The Bells” ukat “Annabel Lee” ukanakar uñtasita, waljaniru ukat juk’a jaqinakarux jach’añchasi. Nayax yaqha chiqanw arsuwayta, Poe-n juk’amp juk’a lurawinakapax nayatakix “kawkhantix uñstki, mä juk’a, espontaneidad ukan uñstatapa, —kunatix jupax chuymapan jikxatasitaparuw katuyasi, ukampirus jiwañax juk’amp musical, juk’amp melancólico, jupat jan yatkasaw juti”. Akax wali iyawsäwijakiwa; ukat ukhampachasa, aka poema tuqit machaq yatxatasaxa, wayn tawaqutpach kuna pachas juk’amp muspharayitu. Jak’at uñt’asiñax sapa chiqpach arte ukan askipatakiw yatiyaraki. ¡Uka jaqirux mä poema jan ukax pintura uñakipañapatakiw ch’amañcht’añama, jupax janiw arte uñt’kiti ni llakiskiti, ukat ¡kunjams jank’ak ch’amapax juparux katxaruwayi! Chiqansa, nayrïr suma luräwin mä jukʼa valoranïtapxa jukʼamp jachʼañchani, ukampiw jupar chuym chʼallxtayi. The Raven , ukhamaraki, constante cualidades ukaniwa ukax mä yatxatat jaqis admirañapawa. Janiw yaqha qillqirin poesías ukanakanx kuna amtampis juk’amp palpablemente qhanañchatäkiti. "El Palacio Embrujado" ukax ajllit ullart'iritakix ukhamarakiw chiqapa, ukampis Poe jupax juk'akiw uka sutil alegoría calvo uñakipañatakix apsuspa. Cuervo ukax qillqirin típico tema ukampiw taqpach ch’amanchasi —mä idolata ukat suma uñnaqt’an warmin jan kutt’ayañjam chhaqhatapa; ukampis yaqha tuqitxa, ukhamaraki, instinto público ukax chiqapawa amuyt’asa ukax jupan representativo poema.

Mä yatiñan jaqejj mä chʼamachasisajj wali sumäki ukhajj mä chʼamanïñwa jikjjatasi, ukat janiw ukajj jupat sipansa jukʼamp jachʼäkiti. Uñt’ayasiñax juk’amp jank’akiw qhiphart’ayata. Jupax janiw ukax jikxatkiti, mä miser fortuna ukhama, qullqit qullqi, jan ukasti “janiw kunjamatsa ni taqpachanisa”. Ukat ukhamat yaqha amtanakampi: cortesano, pallapalla, actor, —kuna partes ukanakas utjchi,— sapa mayniw mä suerte golpe ukan atipt’asiwip jakthapipxi. Poe-n Cuervo-pax augurio ukhamäkchisa, jupatakix “thaya thayt’añapatak lurir jamach’i” ukhamänwa. Poeta ukax Nueva-York markan qamasïna, juyphi pachanx 1844-'45 maranakanx Willis jupan qillqatapan irnaqäw jikxatäna, “El espejo de jayp’u” ukat qullqip yaqha chiqanakan qullqi churatanakapamp eking out. Suxta maraw jupax wali ch’aman qillqiritayna, ukatx mä profesional uñt’ataw jikxatasïna; respetompi ukhamarak jan pächasisaw katjatäna, ukat uka urux jan wali pagat periodismo ukan chikanchasitapatx janiw kuna chhaqhayaskänti. Jupax wali suma lurawinakap walpun lurarakïna, —kunjamakitix “Ligeia” ukat “La caída de la casa de Usher”, (qhipïrix uka místico contraparte ukaniwa, verso ukanx Elihu Vedder “Un perdido mente”) ukham analíticas proezas ukanakax “El insecto de oro” ukat “El misterio de Marie Roget”. Jupax anqäx markanx proselitanakaruw tukuyatayna, ukat francés amuyunakaparux wiñayatakiw ch’amanchatayna. Jupax ch’amapsa, jan ch’amanïtapampiw yatiqatayna, ukat wali suma uñnaqt’aniw jikxatasïna, ukat janiw jan mä juk’a uñt’atäkänti. Ukampis jupax janiw kuns taqinin lakapar qillqt’kataynati. Rara ukat delicado irnaqañatakix mä juk’a popular toque yapxatañaw wakisi, ukhamat maynix pachpa pachan audiencia general ukar katjañataki.

Poe jupan biografías sucesivas ukanakan industria tuqiw The Raven ukan lurat hit ukax mä cuento ukar tukuwayi, ukax sapa kutiw yatiyasi. Poeta sat tawaqun Virginia sat tawaqupax nayranakap nayraqatanwa chhaqtawayxäna, ukampis yaqha maraw jiwañan chʼiwipan qhiparäna. Bloomingdale thakhi jak’ankir utanx jach’a, jisk’a cuartox ukhamawa  wali uñt’atawa, kawkhantix Rouget de l’Isle jupax Marseillaise ukan qillqkän uka cuarto. Taqinipuniw ist’apxi, uka poema, “Quarles” firmata, “American Review” ukan uñstawayi, mä comentario pseudo-editorial ukamp forma ukar uñtasita; ukat Poe-x tunka qullqinak katuqatayna; Willis, moda arbitronakat sipansa jukʼamp suma chuymani ukat jan envidiasir jaqejja, mä jachʼañchäwimpiw wasitat imprimitäna, ukat mä ratukiw markar uñtasitäjjäna. Taqi pächasiñax qillqiritx chhaqtayatäxänwa, kunapachatix Poe jupax mä literatura tantachäwin jupa pachpa arskäna, ukat mä qawqha pachax jupax estadounidense qillqirinakat sipanx juk’amp uñt’atawa. Uka golpejj juparux chʼamañchtʼarakïnwa ukat chʼamañchtʼarakïnwa. Yaqha ukat juk’amp jach’a jach’a tukur satírico ukham jupax “kunas verano” ukjam jikxatawayi, “laq’unakan chhuxriñchjatapan” ukhamaraki. Llakiskañawa, ukampis kimsa maraw pasawayxi, —mä pachax ch’amanchawi, jach’a jach’a tukuña, llakisiña, ukampirus sapa kutiw amuyt’añ jan ukax k’umiñ irnaqawi,— janïr qhipa atipt’äwix janïr cortinax mä jakäwir jaquntatäkipanxa, chiqpachansa jupatakix mä llakiw jikxatasïna, ukat jupax “Gusano Conquistador” ukar katuyasïna.

"The American Review: A Whig Journal" ukax uka pachatakix wali jach'añchañ revistawa, pä columna ukanïnwa, suma papelan imprimitänwa qhana tipo ukampi, ukatx mezzotint ukan jamuqanak uñacht'ayata. Jichha normat sipansa jukʼamp jiskʼanak taypinjja, mä qhawqhanakänwa, ukanakjja kawkïr editoras wali kusisitaw katoqaspa. Nayrïr volúmenes, 1845 marataki, Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman ukat Whipple jupanakan qillqatanakapawa. Ralph Hoyt jupan pintoresco poemapax “Machaq” ukawa, ukax aka volúmen ukan uñstawayi. Ukat akax Poe jupan kimsa letras ukanakawa: “La ciudad en el Mar”, “El valle de la distres” ukat The Raven . Ukanakat päx luratawa, —ukhamänwa jupan thakhipax,—nayrir yatxatäwinakatxa, ukampis qhipa sutix jichhak qillqt’atäkaspas ukhamaw mistu, ukat niyas jichhax utjkistu ukhama. Uka qhepatjja janiw mayjtʼayatäkänti sasin sapjje ukajj pantjasiwa. Tunka mayan jisk’a mayjt’awinakax revista-texto ukanx The Raven and Other Poems , 1845 ukan uñsti, uka librox mä juk’a pachatxa, poeta ukax jaqinakar uñacht’ayañatak ch’amanchataw jikxatasïna. Ukanakax jilpachax puntuación ukan mayjt’awinakapawa, jan ukax sapa arunakan mayjt’awinakapawa, qhipa kastax aliteración ukan efectop jach’anchayañatakiw lurata. Lang tatan Poe-n verso-pan suma edición-panxa, “Biblioteca de Pergamino”-n apsutawa, jupax mä yatxatirin instinto-p uñacht’ayi, ukat wali yatiñampiw lurawayi, jichhak arsuwayktan uka volúmen-an qillqatar kutt’asa, kunjamatix Londres-an 1846 maran apsutäki ukhama. Ukanakax qhipa editores ukanakan wasitat arsutapawa, jupanakax jupanakan pantjasiwinakapwa lurapxaraki. Ukampis The Raven , qillqatan qillqatapax qillqirir qillqat copianak mayitapatxa, jupaw jukʼamp uñakiptʼäna; chiqans Richmond markan imprimitayna, janïr jiwkasax “serafín khitinakan kayupax jaquqani” ukax poéticamente lantintatawa, “angelanakax kayunakapax jan ch’amanïki” ukaruw mayjt’ayatayna, tunka pusini estrofa ukanxa. Ukhamarusa, jichha qillqatasaxa, 1845 marana qillqatäkchisa, mä juk’a mayjt’ayatawa, poeta qhipa ullart’atapampi, ukatxa, nayaxa amuyta, aka sapa poema ukata juk’ampi chiqapa ukhamaraki wali askiwa. Ukampis nayrïr versiónat sipansa jukʼamp jachʼa mayjtʼäwiw 1845 maran volúmen ukan uñstäna; tunka mayan estrofa ukax qalltanx aka chimpunak utjatapata, rimapan pantjasitapa ukat yaqha tuqitx poema ukan mä jan walt’awipa:

—Mä jan kusisit uywirit katjata, khitirus jan khuyapt’ayasir Desastre

Jankʼakiw arktäna ukat jukʼamp jankʼakiw arkäna —ukatwa, kunapachatï Hope sat chachajj juramento luraskäna ukhajja,

Stern Desesperación kutt’anxäna, uka muxsa Suyt’äwi lanti jupax juramento lurañ atina—

Uka llakit jaysäwix ‘¡Janipuniw!’” sasa.

Yaqha, ukat wali uñt’at poeta-nakax ukhamarakiw mayjt’awinakap sapa kuti juk’amp askinak lurañatakix chiqaw sapxaspa ukhax wali askïspawa. Poe chachajj sapa kutiw jiskʼa verso uñachtʼayatap wasitat apnaqäna, ukat jila partejj jukʼamp sumwa uñjäna. Cuervo ukax mä qawqha poesías ukanakat nayrïrïnwa, ukanakx niyaw janïr imprimir tukuykasax tukuyäna. Inas poesia tuqit uñjirinakax jiwatapatx juk’ak chhaqhayapxchïna. Prosa aru sum yatïna, janipuniw mä poema lurañ laykux versiculonak qillqkänti. Kunawsatix mä refreno de imagen jupar uñch’ukiskäna ukhax uka lírica ukax uñstawayiwa, kunjamtï jupax siskänxa, mä pasión ukan inspiración ukhamawa, janiw mä amtampikiti. Ukax mä juk’a pachanakanwa, niyas Fairfield ukan teoría ukar chiqapar uñjañatakiwa, sapa maynix mä crisis nerviosa ukan luratawa.

Ukhamajj ¿kunas uka poetarojj The Raven ? ¿Kuna chʼamaka cimientotsa jukʼat jukʼat mä musicar jukʼat jukʼat samsuñar sartawayi? Kunjamtï yatiqapkta ukhama, mä juk’a yänakax wali uñt’at poema lurañatakiw sarawayi. Jisk’a qillqatanakampi ukat jan sinti amuyt’ayir qillqatanakamp yatiyat juk’amp jaya yatichäwinak amuyt’asax, mä sapa lírica tuqit aka aruskipäwitx janiw juchañchatäñ suyaskti, —juk’ampirus Doré ukham artistax chhaqhat uñacht’äwit uñt’ayawayi. Jichhakamax aka chimpu, ukat mä qawqha qillqirix uñstatapat qillqirix lurawayi, ukax excepcional ukhamaw sasaw amuyayäta, kunatix janiw gérmenes ukanakat jilsuwaykiti, yuqall jisk’a t’aqapanxa. Ukampis tata Fearing Gill jupax Poe jupan mä qawqha jan uñt’at estrofas uñacht’ayitu, tunka llatunkan maraniw qillqt’ata, ukat “Nina saxra” sutimp uñt’atawa. Uka qellqatajj poeta chachan nayrïr qellqataparjamaw uñsti, ukat cheqpach qellqatapajj chika patak maranakaw uka familian amparapankkäna uka familian qhanañchasi. Janiw ukakikiti, “The Bells” ukat “The Haunted Palace” ukan qhana gérmenes ukanakax mä qawqha chimpunak uñt’ayi, ukax mä juk’a The Raven ukan jist’arawipata ukhamarak jist’antawipat uñacht’ayi. Jiwasan poemasan ritmo tuqitxa, fechas ukanakamp chikancht’asiñax uñacht’ayiwa, ukax “Lady Geraldine’s Courtship” ritmo ukamp ch’amanchatawa. Poe jupax nayrïr jaqinakat maynïriwa, Miss Barrett-an genio-par jach’añchañataki; jupax apthapit poesías ukanakap juparux “sexo ukan juk’amp noble” sasaw qillqt’äna, ukatx ukankänwa  simpatia ukat método lírico ukampi. Munasiñ-poemapan chimpunakapax, .

—Mä murmurar ch’axwawimpi jan yatiñampi, thayanxa, morado cortinampi

Jan kuynt'ir ch'iyar cejas ukanakap muyuntat punki ukat punki —

ukanak taypinx mä eco jikxatawayi:

—Ukat sapa morado cortinan seda ukham llakit jan yatiñan thuqt’awipa

Nayajj wal kusisiyitu, janipuniw nayrjajj jikjjatasirïkti” sasa.

Aka chiqanx Poe jupax mä privilegio katuqatayna, ukatakix Longfellow juparux mä juk’a jisk’achatayna, ukatx janiw khitis jupan utanakapanx thaqhkänti jan jank’ak uñt’ayasa ukat mutuyata. Melodía ukat estrofa tuqinxa, pä poesía ukax janiw mayj mayjäkiti, jan ukasti amuyuparjamax taqpach mayj mayjawa, uk uñjañäni. Uka khuyapayasir poetax janiw kuns jikxatkänti, jan ukasti chiqpach poeta ukan originalätapakiw jikxatasïna. —¡Aka qhana qillqataxa! jupax jach’at arsüna,—"aka ch’amax jikxatasi!... Jiwasan jach’a poeta, tata Browning, ‘Paracelsus,’ &c., qillqirix ritmo ukar jach’añchasax wali kusisitaw jikxatasi. Ingram tatax “Lady Geraldine” tuqit arsusinx wali yatiñampiw yaqha phunchhawi uñacht’ayi, kawkhantix Poe-x mä impulso katjaspa. 1843 maranx Albert Pike, chikat griego, chika frontera, Arkansas markankir poeta, jupax “The New Mirror” ukan imprimitayna, ukatakix Poe jupax uka pachax qillqt’askäna, yaqhip jisk’a t’aqanakax “Isadore” sutimp uñt’atawa, ukampis uka pachatpachaw qillqirin uñakipt’ata ukatx “The Vidowed Heart” sutimp uñt’atawa. Pike tatan revisión ukanx aka estrofa ajlliwayta, uka estrofa ukan nayrïr uñacht’awinakapax nayrïr versión ukamp chikakiwa:

"Jan samarañjamaw sapak cuartonakasar pace, janiw juk'amp q'uchunakas phust'askti,

Intix jan qʼumachatäki uka pamparuw wali jachʼat qhantʼi;

Uka jisk’achasir jamach’ix wali qunt’asis q’ucht’aski, ¡Oh melancólico tensión!

Chuymaxax jallump phuqhantat mä qinayjam uñtatawa;

¡Jumax nayatakix wiñayatakiw chhaqtxa, Isadore!

Aka chiqanx mä jaya pacha tupuñaw utjistu, refreno ukar uñtasitaw utjistu, ukat mä jamach’in uñt’ayatarakiwa, uka jamach’in q’uchupax llakisiñaruw juk’amp ch’amancharaki. Yaqha thakhinakax utjarakiwa, ukanakx yatxatañ munirinakax arktasipxaspawa; juk'ampirus, mä chiqawj Ingram tatax Poe-n qhipa uñakipäwipat "Barnaby Rudge" ukar ajlliwayi:

"Cuervo ukax ukhamarakiw * * * luratäspa, jichhax uñjktan ukat sipansa, mä chiqaw Barnaby fantástico ukan amuyt'awipatxa. * * * Character ukax inas lurchispa, idiota ukar uñtasita, niya pachpa chiqaw lurasispa, musicanx, acompañamiento ukax aire ukar respeto uñacht'ayañataki".

Ukhamäkchisa, uka gérmenes ukat uñtasïwinakap uñachtʼayasaxa, aka poema qillqatan wali askïtapax nayrïr uñstatapanwa jikxatasi. Progresiva musica, detalle escénico ukat contraste qhana ukat ch’amaka, —taqi kunat sipansa, nocturn ukan ajay tuqit pasión, ukax mä genio informador ukan lurawiparuw tukuyi. Uka axsarkañ jamach'i tuqitxa, jupax janiw taqpach mayni cuervos de su clan ukar uñtaskiti, baladistanakan "twa corbies" ukat "kimsa cuervos" ukanakat Barnaby ukan arrugada “Grip” ukar puriñkama. Aka chiqanx janiw cawing torreta ukar uñtasitäkiti, ukax torretas ancestrales ukanakaruw uñch’ukiski ukat heráldica yapuruw sarnaqaraki; janiw boding phantom ukax Tickell ukax q’ucht’kiti, kunawsatix,

—kimsa kutiw ventanapat arnaqasisa,

Uka cuervox ch'iwiparux ch'allxtayäna, .

Munasiñampi usuntat tawaqux wali sum yatïna

Uka solemne boding ist’aña”.

Poe-n cuervo-pax mä yaqha amuyt’awiwa; mä llakit jaqin t’aqhisiñapa ukat jan suyt’äwin jaqir tukutapa; mä sable encarnado Memoria, crónico abiente de la perdición, mä kasta Irreparable. Styx uksat jaltxatayna, “Aruman Plutoniano quta thiyapat” jupax jiskt’asir jaqin uñacht’ayat almapar uñtasitawa, —khititix jan atipkaspa, jan, quaff uka suma nepenthe, kunatix Lenore amuyupax taqpach juparuw jaytawayi, ukat llakipan surcease ukampiw ukax mä chiqar jaytatäspa.

Ukhamarakiw Cuervo ukax qillqirin mä poema representativa ukham apsutarakispa, kunatix taqi amuyunakapat uñacht’ayatapata, kunjamas mä poema ukax utjañapa. Ukanakax “El principio poético”, “El razonamiento del verso” ukat “La filosofía de la composición” uka qillqatanakapan jikxatasi. Poe jupax qhanancht'iwa "Música tuqinxa, inas, almax juk'amp niyaw jach'a tukuyar purispa ukatakix, kunapachatix Sentimiento Poético ukamp amuyt'ayat ukhax ch'axwaski —supernal Suma uñnaqt'an lurawipa.... Verso ukax janiw juk'amp sum uñt'ayatäkaspati mä jisk'a jan ukax juk'amp ch'aman musica ukhama"; ukampis mayamp sasinx, verso ukax chiqpachans "Poesía de Palabras" ukax "La Creación Rítmica de la Belleza" satawa, —aka ukat janiw kunas juk'ampi. Jach’a Suma uñnaqt’an tonopax Llakisiñawa. Uka temanakax juk’amp melancólicos ukax Jiwañawa. Ukax Suma uñnaqt’anïñampiw aliado ukhamäñapa. “Ukhamajj mä suma warmin jiwatapajj, jan pächasisaw akapachan jukʼamp poética toqet parli, —ukat ukhamarakiw ukham tematak jukʼamp askïki ukajj mä llakit munasirin lakapawa, ukajj janiw pächasiñasäkiti". Aka qhipa arunakax Poe-n aka pachpa poema tuqit caprichoso uñakipäwipat apst’atawa, ukampis ukax chiqpachapuniw verso-pan general rango-p uñacht’ayi. "The Bells" ukan clímax ukax ghouls ukan monotono amortiguado ukawa, jupanakax jaqin chuymap pesaje ukan jach'añchasipxi. “Lenore”, The Raven , “The Sleeper”, “To One in Paradise” ukat “Ulalume” ukanakax mä sinfonía tenebrosa ukham uñt’atawa, —ukatx “Annabel Lee”, qhipa qillqt’atax mä tema ukax tukuykamaw juparux apnaqatayna sasaw uñacht’ayi. Maysatxa, akax taqpachax janiw kunas jan musical ukhamäkchixa, ukat yaqhipanakax uka cualidad del Fantástico ukampiw llamkt’apxi ukax sensación de asombro ukaruw sartayi, ukat machaq axsarañ yapxati pachpa t’aqhisiñaru. Taqi tuqitx mä ch’amakt’at uñacht’ayatawa, mä ch’amakt’at pall manqhanxa, poeta ukan ideal munasiñapa, —ukham walja kutiw chikat yaqha chiqan uñacht’ayata,— Usher, Lady Ligeia, ukan imt’at warmipa  chiqaxa jupan pachpa naturalezapampi uñtasitawa. Nayax amuyta, mä artistan mä "en forma" ukar munasiñapax janipuniw taqpach rivalirjamäkiti devoción ukar yaqhip ideal ukar. Jupa jakʼankir warmijj hechizonakapwa ejercicio lurañapa, taqe kunas turno ukat janiw kuna jaya tiempos utjañapäkiti, jan tukuskir kunayman toqetwa encantañapa, jan ukajj Diosar taqe chuyma serviñapat mä parte jaytañampiw kusisiñapa. Jupax Inalcanzable ukamp sallqjatäñapawa, ukat ukax sapa kutiw jupat sipan juk’ampi arte creativo ukar munatapanxa.

Poe chachax Hawthorne ukham yatiqañ utan Romántico ukan aynacht’atapampiw mantanitayna, ukatx janiw khitis jupat sipans juk’amp kusiskänti, uka jan walt’äwipat larusiñataki. Ukampis chuymapax munasiñamp sarnaqir jaqinakampi ukat oriental jan ukax gótico efectonakapampïnwa. Jupan inventopax prosa cuentonakan wali qamirïnwa, ukat verso qillqkasax juparux jaytjawaykaspas ukhamänwa; ukat amuyt’awipax jaya pacha romantico poesías ukax inspiración ukat sipans incidente ukat juk’amp dependeriwa sasaw satayna, —ukat romance poesia arsuñatakix letras ukax wakisispawa. Ukatpï teoría ukax qhanpach jupan limitaciones ukarjam uñt’ayata, “mä ‘jaya poema’ ukax términos ukanx mä plana contradicción ukhamawa”. The Raven ukan componentes ukanakax juk’akiw ukat sapurukiwa: mä chacha, mä jamach’i, ukat mä warmin fantasmal memoria. Ukampis uka piezajj romantico materialanak sum uñachtʼayi. ¿Kunas jiwasanakan utjistu? Chika arumaxa; ch’amakt’at cámara ukax tomos de lore armt’atanakampi; yatiqirixa, —mä jichha pacha Hieronymus; cuervo ukan grifopax caja ukan; juyphi arumax ukat jiwañampïskir nina; seda thayampi ch’allt’at warkt’atanaka; samkanaka ukat jan qhan jan atinisiñanakax ch’amakan ist’asirïtapa; ch’iyara, jan amuyt’kay jamach’ix ch’iyar busto patxaru; ukat accesorios de terciopelo violeta ukat lámpara gloating ukanakaw utjaraki. Taqi aka efecto etapa de situación, qhana, color, sonido, ukax purapat romantico ukhamawa, ukatx melodramático ukhamarakiwa, ukampis mä calidad poética ukawa, ukax melodrama ukax juk’akiw uñacht’ayi, ukatx poeta ukan “wiñay pasión, wiñay llaki” ukarux sum uñacht’ayi.

The Raven sat películan rítmica uñstatapajj cheqapuniw mä impresion uñachtʼayäna. Rima, aliteración, carga, forma estrofa, ukax mä sapa yatiñampiw amuyt’ata. Janiw pächasiñakiti, poetax Miss Barrett-an trocaico musical-an aptitud-apampiw muspharäna, “llätunk” ukan, ukat juk’ampirus “Lady Geraldine” tukuyañ jak’an arreglo apsutapatxa:

"‘Nayranaka’ sasaw säna, ‘jichhajj nayaruw thuqtʼasiski!

¡K’ajkir nayranaka, nayra joyanakar uñtasita, Parian estatua-qaran uñt’ayata!

Uka samarañ janq’u nayraqata manqhanxa, jumanakax sapa kutiw phichhantasipkta

¿Chuymajan ukat jakäwijan chʼusa laqʼa wasar pampacha?’” sasa.

Jupan artístico uñt’ayawipax kimsïr rima payïr ukhamarak pusir líneas ukanakanx uñt’ayatawa, ukatx phisqhïr línea ukat qhipa refreno ukanakamp yapxatatawa, ukax The Raven ukan estrofa ukar tukuyäna. Uka jan jaytjasir aliteración ukax jan ch’amachasisax jutkaspa ukhamawa, ukatx yaqhip pachax líneas ukan rimanakax seductora ukhamawa; ukampirus refreno jan ukax carga ukax taqpach lurawiruw apnaqi. Aka chiqanx ukhamarakiw jupax Miss Barrett kullakax baladas ukat romaunts ukanakat yatxatatapat askinak jikxatatayna, jupax pachpa arunakapan ukhamarak yaqha arunakan yatxatatäna. "Refrain" ukax mä poeta jan ukax musicax sarnaqir jinchup katxaruñawa, —Naturaleza ukan qallta cepa ukar sapa kuti munatapa. Inglés q’uchu q’uchuñan suma refrenos ukanakax nayratpachaw wali askit uñjta, —“The Nightingales, the Nightingales”, “Margret, Margret”, “My Heart and I”, “Toll slowly”, “The River floweth on”, “Pan, Pan is dead” ukat juk’ampinaka, jupax kuntix nayax Repetend sasin sutichkta ukaruw irnaqawayi, uka apnaqawipanx Poe jupax taqpach poetanakaruw juk’amp sum irnaqawayi, kunawsatix Coleridge jupax ukham wasitat jaktayawayi:

"¡Ay kusisit jakirinaka! janiwa laxraxa utjkiti."

Suma uñnaqtʼanïpjjatapajj inas akham qhanañchchispa:

Chuymajatjja munasiñ phuchʼuw mistunïna,

Ukat jan yatkasaw jupanakar bendicta:

Chiqansa, suma chuyman santujax nayat khuyaptʼayasiriwa,

Ukat jan yatkasaw jupanakar bendicta” sasa.

Poe jupax phisqhïr chimpunak estrofapan lurawayi, repetend ukan magia ukataki. Jupax ukaruw taqpach atinisitayna mä qawqha qhipa poesías ukanakanxa, —“Lenore”, “Annabel Lee”, “Ulalume” ukat “For Annie”. Mä sallqa ukat melancólico musica jikxatawayi, nayax amuyta, “muxsa influencias” ukanakat, cargas africanas ukat repetendes ukanakat, ukax wawatpach juparux q’ucht’atataynawa, sintonizando con su melodía nativa de nuestra poeta del sur de nuestro.

"La Filosofía de la Composición", jupax The Raven ukan uñakipäwipawa, ukax mä disección técnica ukhamawa, ukax método ukat estructura ukanakat uñt'ayatawa. Thaya wila artificio tuqit arsutapax janiw taqpach jach’añchañax wakiskiti, janirakiw qhipat amigonakapar uka artificio uñt’ayasiñax yaqha amuyt’ir k’arinak luratapat arsutapax taqpach jach’añchañax wakiskiti. Jupatï nayratpach taqpach lurañ amtaspäna ukhajja, jukʼakiw payïr estrofan suma melodiapar rimas de rattle-pan ukanakamp ukham qhuru nayrïr arunak luraspäna, —janiw teoría de la fantástico ukarjamas luraspänti. Chiqans mä artistax, mä lurawimp sum tukuyasax, nayrïr Artista ukham uñji, ukax wali askiwa, ukat kunats wali askïspa uk uñjaraki. Mä qhipa uñakipaña, kuna qullan nina jan iyawsañampi chikt’ata, jank’akiw lurasispa. Nayan iyawsäwijax nayrïr amuyt’awi ukat borrador aspero aka poema ukax juti kunjamakitix inspiración ukax sapa kutiw juti; ukat qillqirix kunjamsa jan pantjasirïspa uk uñjäna, ukat qhipa tuqinakatwa Composición sat jaljan qhanañchäna, ukat ukat qhipïrix janiw taqpach kʼarikïkiti, janirakiw taqpach chiqäkiti. Ukham uñakipañan jan walt’awipax mä novicio ukarux yant’iwa, procesos artificiales ukanakax imaginación ukarux atipt’aspawa. Genio ukan impulsopax lurañ horapan imantat yatiyäwinakap jark’aqañawa. Mä juk’a ch’amanchawinakat apsutanaka, jan amuyt’at yant’awinaka, kunatix mä atipt’äw nayraqat puri, kunjamatix Hawthorne ukan boceto-trabajo ukanx jichhak qhanstawayi, ukax jan aljañjam yatichäwinak ukhamarak ch’amanchawinak chiqa chuyman artistarux churaraki. Ukampis mayakiwa  khititix munañapat Musa-p taqi jutirinakan uñkatasiñapatak uñacht’ayi, jupax Candaules reyin destinop amtañapawa.

Akapachanx Poe-rux “jan suerteni genio jaqiw” sasaw wali amuyapxi. Jichhakiw juparux “mä khitirutix taqinix jan wali uñt’ayañataki, jisk’achañataki jan ukax k’umiñatakis chartatäkaspas ukhamaw” sasin arsutap ist’ta. Ukampis nayatakix jan wali suertepax khuyapayasiñ jiwatapamp tukuyatäkaspas ukhamaw amuyasi, ukat uka pachatpachaw arxatäwipax jan jaytjasisa, ukat t’aqhisit ukhamarak yatiñan qillqirirjam jan sayt’as jilxattatapat uñt’atätapax suyt’äwin horapanx mayispawa. Griswold chachan jan wali luratapa ukat kʼarinak parlatapajja, corrientejj jupan askiparuw tukuyäna. Críticos ukat biógrafos ukanakax maynit maynikam jan walt’awinakampiw nayrar sartapxi, jupan ch’amapar jach’añchasa, machaq ediciones de sus obras ukanakampi. Jupan pachpa cartanakapasa ukat carrerapan jiskʼa jan waltʼäwinakapas nayraqatasankiwa; registro, aski, jan wali, wali uñt’atawa. Janiw khiti apeladoras jukʼamp llampʼu chuymanïñasa ukat pampachañjam juzgatäñsa katoqkiti. Jakäwipan jan waltʼäwinakapajj markapan ukat tiempopankänwa, inas jukʼamp munañapan jan chʼamanïtapat ukhamächïna. Janiw pächasiñakiti, kawkhantix jupax jakkäna ukax janiw suma grano, jan suma equilibrado naturaleza ukar anqäxan ukhamarak manqhan jan walt’äwinakat jark’aqañatakïkänti. Jupan wali ch’aman munañapaxa, jupa pachpa apnaqañapatakixa, jupatakix “uka herencia de alianza” ukaw jikxatasïna. Jupax jamach’in jan kusisit uywiripawa, aka poema ukan t’aqhisitapawa sasaw arsuwayi. Ukampis jupanx uka dramatico colerasiñan taqpach partepänwa, ukax pachpa t’unjäwip yatiyasax kusisitaw jikxatasi. Maynix jach’a chimpunak anatt’añax mä kusisiñaw utji: taqiniw gladiadores ukhamätanxa, ¡Ave Imperator! Burke chachan chiqpach arsutapat arst’añatakix: “Llakisiñanx kusisiñax wali jach’awa, ukat t’aqhisiñanakax janiw taqpach llakimp saskiti, ukax sapa kutiw uñisiña, ukat jank’ak ch’allxtañatakiw ch’amachasipxta”. Poe jupax juk’amp jayaruw saräna, ukat carrera ukan jan walt’äwipanx artista ukhamaw jikxatasïna. Jupan iyawsäwiparjamaxa, llakisiña ukat suma uñnaqt’anïñ chhaqhayañax poética tuqit jach’a temas ukhamächi, ukat poético sensación ukax aka uraqin juk’amp ch’ama kusisiña ukhamächi ukhaxa, p’akintat jakäwipan llakisiñapas ch’amakapas janiw jan sapa kuti compensación ukampix utjkänti.

Aka qhipa pankanakanx mä machaq uñacht’äwiw utjistu, mä artistan genio ukanx mä uñt’at poema ukan qhanañchäwip uñacht’ayi. Gustave Doré, qhipa lurawipax lapis jiwasan nayraqatasankiwa, janiw pintor ukhamäkänti, janirakiw dibujadoras ukhamäkänti, realistas ukanakatakix chiqaw tono, figura ukat perfección ukanak mayipxi. Ukham jan walt’awinakax juparux janiw sinti llakiskänti, janiw uñnaqa ukat jaya, qhana ukat ch’amaka, amtapar yanapt’añat sipansa, —ukax uñch’ukiñan almapar, amuyt’awipar, kusisiyañatakiwa. Ukjja, jachʼañchasiñasatakiw luräna, kunanakatï jan arsuñjamäki ukat chʼamaka jan ukajj jachʼañchäwimp phoqantat ukanakat muspharkañ ukat walja kutix jachʼa amuyunakampi. Suma arsutawa, luratanakapax jan jach’a pintatäkaspa ukhaxa, jamuqanakjamax chiqpachans jach’apuniwa. Mä “artista literario” ukhama, ukat ukhamaraki, ch’amapax directo relación ukanïnwa qillqirin dramático inventopampi, uka ajayun jan axsart’ir audacities ukanakampi, ukax jupan ch’amapampiw qhant’ayäna. Ukatpï Rabelais ukamp suma jikxatasitapata, “Le Juif-Errant”, “Les Contes Drolatiques” ukat “Don Quijote” ukanakampi, ukat ukatwa, mayj mayjaxa, Tennysonan Idilonakapan suma uñnaqt’anïtapa, “Il Paradiso” ukan, hebreo pastorales ukan suma uñnaqt’anïtapa, ukat yaqha qillqatanakan jach’añchatäñapa, jan ukax muxsa ukat samarañ munatapat jan uñacht’ayatapa. Jupax grotesco tuqit yuritayna, ukat mä suma amuyt’awimpiw mä axsarkañ p’iqin espectronakap uñacht’ayaspäna. Kunjamtix jaqinakapax uñjapkän ukhamarjamaw yänak uñjtanxa, ukat sarnaqir judío, jan mayjt’at Don jan ukax quri lurir phuchhapan nayranakapamp uñjtanxa, jupanakan fantasiapax Pont-au-Change ukan tiendapan Reyirux wali jach’anchayi. Kunanakatï utjki ukanjja, sapa obra maestra de versículos jan ukajj prosa ukanakaruw chuym ustʼayasiñapäna, ukanakjja nayajj mayj mayjawa sasaw sista. Uka jiskʼa reinonakajj jupar serviñatakiw jawsatäpjjäna; qalanakapa, quqanakapa ukat qullunakapa, alaxpachax motivo ukat diablerie ukampiw jakapxi. Jupatix Shakespeare ukar uñacht'ayañatak jakaspa ukhax Caliban, Layqanaka, "Lear" ukan thaya thayt'atapat mä muspharkañ uñjañ uñjañasawa; ukampis janiw pächasiñasäkiti, Imogen jan ukax Miranda sat chachan amtanakapat jisktʼasiñapänwa. Suma uñnaqt’anïñax q’uma ukat jan ch’amäki, ukat jan pantjasir suma uñnaqt’anïtapax juk’akiw amuyt’irjama.

Ukampirus “Nayra Mariner” ukan diseñonakapan suma uñnaqt’awipax utjiwa, janis chiqäkchixa, ukat mä consecutivo ukax Doré ukan mä serie ukanx juk’akiw utji. Rime ukax mä jaya sarnaqäwiw juparux churäna, walja mayjt’äwinakampiw uñacht’ayasïna. The Raven ukanx sonido ukat colores ukanakax monotono ukarux jark’aqapxi ukatx janiw kuna mayjt’äwis utjkiti ni ocasión ukanakas utjkiti. ¿Kunas ukham lurasi? Doré jupax mä qawqha variaciones ukanakaw uka tema tuqitx uñacht’ayi kunjamtix jupax amuyki ukhamarjama, “jiwañ enigma ukat alucinación de un alma inconsolable”. Uka dibujonakat yaqhepajj pantjasitanakapajj qhan amuyasi; yaqhipanakax wali ch’aman originalätap uñacht’ayapxi, ukat wali suma cualidades ukanakanx dibujador ukhamax sapakiw sayt’asiwayi. Qhana arunxa, Poe ukat Doré jupanakan irnaqäw amuyupanx kunas pachpakïskäna. Ukax juk’amp qhan uñstaspa, qhipïrix “Cuentos del Grotesco y Arabesco” ukar amparapamp yant’aspa ukhaxa. Panpachaniw fantasía ukat romance ukanakan duende uraqinakaparux walja kuti sarapxirïna. Hazañas melodramáticas ukanx panpachaniw, sobrenatural ukar kamachipampix, ideal ukat absurdo ukanakan peligro-linea ukar jan puripkänti. Poe chachajj Suma uñnaqtʼan jaqenakan jukʼamp cheqpach yupaychiripänwa; ukat munasiñapax mä consagrado pasión ukhamänwa, ukat akanx dibujadorapampiw jaljasi. Poeta jan ukax artista, Jiwañax qhipharux taqiniruw mayjt’ayi: sable harbinger ukan ch’amakapanx Vedder ukan simbólico lápiz de color ukax wali askiwa jupanakarux nayraqatar uñkatasi, ukampis jan jiwir yatiñan ch’amapan mantel ukamp muyunti. Mä estadounidense warmix mä warawara nayran Genio ukan uñnaqap qhipa antorchampiw lurawayi, khititix uñjki ukax uñji, ukampis lakapax jan arsuwaykchiti, mä uraqin misterionakap “mä leyenda sepultura punku” uksat juk’ampi.

Edmund C. Stedman sat jilataw ukham luräna.

UKA POEMA.

Uñacht’äwi 1.1

UKA CUERVO UKAXA.

Mä kutix chika arumax llakitaw, lup’iskayäta, jan ch’amani ukat qarjata,

Walja maranakanjja, mä pintoresco ukat curioso volúmen de lore forgotten, .

Nayax p’iqip ch’allxtayaskäyätwa, niya ikiñar puriñkama, mä akatjamat mä tapt’äwiw purinïna,

Kunjamtï maynix llamp’u chuymamp rap luraski, cámara punkun rap luraski ukhama.

—'T mä visitantewa —sasawa nayaxa jiskht'asta, —camara punkuru ch'allt'asa— .

Akaki, ukat janiw kunas juk’ampi” sasa.

Ah, qhan amtastwa diciembre phaxsin ch’amakt’ata, 1999 maran.

Ukat sapa sapa mayni jiwañampïskir ninax pamparuw fantasmapar luratayna.

Qhipürux walpun munta:—inamayakiw maytʼasiñ thaqhayäta

Libronakajatxa surcease of sorrow —chhaqhat Lenore jaqit llakisiña— .

Uka jan sinti uñtʼat ukat kʼajkir tawaqotakejja, khitirutï angelanakajj Lenore sasin sutichapki ukataki—

Jan sutinïki akan wiñayataki.

Ukat sapa morado cortinan seda ukham llakit jan yatiñan thuqtʼasitapa

Nayajj wal kusisiyitu, janipuniw nayrjajj jikjjatasirïkti, wali muspharkañ ajjsarañanakampiw phoqantawayitu;

Ukhamat jichhax, chuymajan thuqt’awip amukt’ayañatakix, mayamp mayamp sayt’asiwayta

"'T mä visitantex cuarto punkun mantañapatakiw achikt'asiski

Mä qawqha qhipa visitirinakax cuarto punkun mantañapatakiw achikt’asipxi;—

Akax ukhamawa, ukat janiw kunas juk'ampixa —sasa.

Jichhax almajax juk’amp ch’amanïxänwa; pächasiña ukat janiw juk’ampi, .

—Tata —sasawa nayaxa sista, —jan ukaxa señora, chiqpachansa pampachañamataki achikt’asipxsmawa;

Ukampis chiqpachanx nayax siestaskäyätwa, ukat ukhama llamp’u chuymampiw rap lurir jutta, .

Ukat ukhama llamp’u chuymampiw jutta, tapt’asisa, cuarto punkujar thuqt’asa, .

Ukajj nayajj jukʼakiw istʼapjjsma"—aka cheqan punku jistʼarayäta;—

Ukanx ch’amaka, ukat janiw kunas juk’ampi.

Uka chʼamaka manqharuw uñchʼukiskayäta, jaya tiempow ukham saytʼasiyäta, ajjsarasaw jisktʼasiyäta, .

Pächasiña, samkañ samkanakax janiw khiti jiwañas nayrax samkañ atinakänti;

Ukampis amukt'añax janiw tukuskänti, ch'amakasti janiw kuna chimpunïkänti.

Ukat ukanx mä arukiw arsutäna, ukax jisk’a arukiwa, “¡Lenore!”

Ukxa nayax jiskht’asiwaytwa, ukat mä eco ukaw uka aru kutt’ayäna: “¡Lenore!”

Akaki ukat janiw kunas juk’ampi.

Uka cuartoruw kuttʼjjäna, taqe almajajj nayan manqhan nakhantatänwa,

Mä qhawqha tiempotjja, mayampiw mä thuqtʼir istʼta, nayrat sipansa mä jukʼa jachʼatwa.

—Chiqpachansa —sasawa nayaxa sista, —chiqpachansa ukaxa ventanajanxa mä kunawa;

Ukhamajj kunas ukan utji uk uñjä, ukat aka misteriojj yatjjatañäni—

Chuymajax mä juk’a pachakiw samarañapa ukat aka misterio uñakipt’aña;—

‘¡T thaya ukat janiw kunas juk’ampi!

Aka jist’arat nayax obturador jaquntawayta, kunawsatix, walja coqueteo ukat flutter ukanakampi, .

Ukanjja, nayra santo urunakan mä jachʼa Cuervopaw mantanïna.

Janiw mä jiskʼa jachʼa jachʼa tukuñas juparux lurkänti; janiw mä minutos sayt’känti ni qhiparkänti jupax;

Ukampis, señor jan ukajj señora uñnaqampi, cuarto punku patjjar qontʼatäsa—

Pallas sat busto patjjan qontʼatäskayätwa, cuartojan punkup patjjanjja—

Qunt’asipxäna, ukat qunt’asipxäna, ukat janiw kunas juk’ampi.

Ukat aka ébano jamachʼix llakit fantasiajaruw jachaqtʼasiñatak engañjäna,

Uka ajanup sepulturampi ukat popa decoropampi,

—Cristomax khuchhurata ukat ñikʼut mururatäkchisa, jumax —sasawa, “janiw kuna munañas utjkiti, [...]

Ghastly grim and ancient Cuervo ukax Arumanthi quta thiyat sarnaqaski,—

!"

Quoth the Raven, “Janipuniw juk’ampi”.

Uka jan amuytʼasir jamachʼix arstʼäwinak qhan istʼasax wal muspharta,

Uka jisktʼan qhanañchäwipajj mä jukʼa amuykchïnjja, mä jukʼa wakiskirïkchïnsa;

Kunatix janiw iyaw sañjamäkiti, janiw kuna jakañ jaqis utjkiti

Ever yet sat chachan cuarto punkup patxan jamachʼi uñjasax bendicitäna—

Jaqi jan ukax uywax esculpido busto ukan cuarto punkup patxankiwa,

"Janipuniw" ukham sutimpi.

Ukampis Cuervox sapakiw uka placid busto ukan qunt’atäskäna, ukakipkarakiw arsüna

Uka mä aru, almapas uka mä arumpis warxatkaspa ukhama.

Janiw kunas jukʼampi ukat arskänti —janiw mä pluma ukat liwxatkänti— .

Jiskʼa jukʼampi akham sasaw arsüna: “Yaqha amigonakajaw nayrajj avionat sarapjjäna—

Qhepürojj nayaruw jaytanukuni , kunjamtï nayrajj suytʼäwinakajajj tʼijtkäna ukhama” sasa.

Ukatxa jamach’ix “janiw juk’ampi” säna.

Ukham sum parltʼat jaysäwimp pʼakjata amuktʼañ uñjasajj wal muspharayäta,

—Janiw pächasiñakiti —sasawa nayax sista, —kunatix arski ukax sapakiw stock ukat tiendapa, .

Mä jan kusisit patronat katjata khitirus jan khuyaptʼayasir Desastre

Qʼochunakapajj mä qʼepi aptʼasiñapkamajj jankʼakiw arktäna ukat jukʼamp jankʼakiw arkäna—

Till the dirges of his Hope ukax uka melancólico q’ipiw apt’asiwayi

‘Janipuniw —janiw juk’ampi’” sasa.

Ukampis Cuervojj wali llakit almajaruw jachaqtʼasiñapatak engañjaski,

Chiqaw mä acolchado asiento ruedanakampi jamach’i nayraqatan ukat busto ukat punku nayraqatan;

Ukatxa, terciopelo chhaqhatapatxa, enlace lurañatakiw amtawayta

Fancy to fancy, amuyt’aña kuntix aka jan wali jamach’ix nayra pachanakanxa—

Kunas aka grim, ungainly, ghastly, gaunt ukat ominous jamach’i nayra pacha

Ukax "Janipuniw" sasin croaking sañ muni.

Ukjja, amuyañanwa qontʼasiyäta, ukampis janiw mä sílaba uñachtʼaykänti

Jichhajj nina nayranakapajj nayan chuymajan nakhantat jamachʼinakaru;

Ukampi ukat jukʼampinakampiw adivinar qontʼasiyäta, pʼeqejajj jan kuna llakiniw qontʼasiyäta

Uka cojín ukan terciopelo forro ukanx lamparax gloated o'er,

Ukampis khitin terciopelo violeta forro ukat lampara qhana gloating o'er

Jupax ch’amanchañapawa, ah, janipuniw juk’ampi!

Ukatxa, methought, thayax juk’amp densoruw tukuwayxi, mä jan uñjat incienso q’apkir qullat q’apkir qullampi

Serafinanakan liwxatatapa, jupanakan kayunakapax tufted pisoruw tinkutäna.

—Jan wali jaqiwa —sasawa jach’at arnaqasta —Diosamax mayt’tamxa —uka angelanak tuqiw khithtamxa

¡Samaraña —samaraña ukat Lenore markat amtatanakamat nepenthe!

Quaff, oh quaff aka suma nepenthe, ukat aka chhaqhat Lenore armasim!"

Quoth the Raven, “Janipuniw juk’ampi”.

—¡Profeta! sasaw sista: "¡jan wali!—profeta wali, jamach'i jan ukax saxra!—

Yant'irix khitaniti, jan ukax jach'a thayax akan qutar jaquntawaytam;

Ch’usa ukampis taqiniw jan axsaras, aka wasar uraqin encantado—

Aka utanx Horror haunted —chiqpachapuniw yatiyapxita, achikt’asipxsmawa—

¿Galaad markan bálsamo utjpachati ?— yatiyapxita— yatiyapxita, achiktʼasipxsmawa!”

Quoth the Raven, “Janipuniw juk’ampi”.

—¡Profeta! sista, “jan wali yänaka —profeta wali, jamach’i jan ukax saxra!

Uka Alaxpachan qunqurtʼasirïki uka Alaxpachampixa, jiwasax —uka Dios tuqiw panpachani yupaychapxtanxa—

Aka almax llakimp phuqt’ata yatiyañamawa, jaya Aidenn taypinxa, .

Ukax mä qullan tawaquruw ch’allt’ani, juparux angelanakax Lenore sutimpiw sutichapxi—

Mä juk’a ukat k’ajkir doncellaruw chint’añama, juparux angelanakax Lenore sutimpiw sutichapxi” sasa.

Quoth the Raven, “Janipuniw juk’ampi”.

—¡Uka aruxa jiwasana jaljtañ chimpusawa, jamach’i jan ukaxa saxra! Nayax jach’at arnaqasta, upstarting—

—¡Thayaru ukat Aruman Plutonio quta thiyaru kutt’ayañamawa!

!

!

¡Chuymax chuymajat apsusim, ukat punkuxat uñnaqam apsusim!”

Quoth the Raven, “Janipuniw juk’ampi”.

Ukat Cuervo, janipuniw liwxataskiti, wali qunt’atawa, wali qunt’atawa

Pallas sat chachan chʼiyar bustopanjja, cuarto punkujan mä jukʼa patjjanjja;

Ukat nayranakapasti samkañ samkañjam uñtatawa,

Ukat lamp qhanax jupar jawir umax ch’amakap pamparuw jaquntäna;

Ukat almajax uka ch’amakat mistu, ukax pampan jalnaqir ikiski

¡Jichhax jach’ar aptatäniwa —janiw juk’ampi!

