O Projekto Gutenberg eBook kotar o Baro Gatsby

V

Kana avilem khere ko West Egg kodi riat daradem jekh momento kaj miro kher sas phabardo. Duj chasura thaj o sasto kotor e peninsulako phabolas e lumia, savi perdas bi-realno pe kashta thaj kerdas tikne lunge glinda pe droma. Kana boldem man ko jekh rig, dikhlem kaj sas o kher e Gatsby-esko, lumijako katar o than dži ko podrumo.

Anglal me gindisardem kaj sas aver partia, jekh ćororo ćorripe savo resljarda pes ko “garavipe-thaj-te-džal-rod” ja “sardine-ki-kutija” sa e khera putarde vash o khelipe. Numa na sas khanchi glaso. Feri balval ande le kashta, so phurdelas le tela thaj kerdas, hoj le lampa te phabol thaj te phabol, sar te avilov o kher ande tunyarikipe. Sar muro taksi rovelas dur dikhlem e Gatsby te phirel karing mande prekal lesko gazon.

“Tiro than dikhel sar o Lumako Bazari,” phendem.

“Si?” Vov boldas peske jakha karing leste bi te dikhel. "Me dikhav ande nesave sobe. Te džas ko Coney Island, purano sporto. Ande muro mašino."

“Si but palal.”

"Pa, te phenas kaj ka ćhivas amen ano basein? Me na kerdem buti lesa sa o milaj."

"Trubul te džav te sovav."

"Śukar."

Vov aźukerdas, dikhindoj man e ćorre źutipnaça.

"Me vorbisardem e Miss Baker-esa," phendem palal jekh momento. "Ka akharav e Daisy tehara thaj ka akharav la kate te pijel čaj."

“O, sa si mishto,” phendas vov bi griźako. “Na kamav te dav tut ande khanchi pharipe.”

“Savo dives ka avel tuke lačho?”

“Savo dives ka avel tuke lačho?” vov korektirisardas man sigo. “Na kamav te dav tut problemo, dikhes.”

“Sar si o dives palal o avutnipe?”

Vov gindisardas jekh momento. Pala kodo, bi kamlimasko: “Me kamav te lav o grast te ćhinel pes,” vov phendǎs.

Amen duj dikhlam tele ko grast—kothe sas jekh śukar linia kote so agorisarel pes muro ćororo ćororo thaj o maj kalo, laćhes garavdo lesko than astarda pes. Me gindisardem kaj vov mangela te phenel miri grasta.

“Isi aver tikno buti,” vov phenda bi sigurno, thaj ćhudǎs pes.

"Kames te ćhives les palal nesave divesa?" Me pućhlem.

"Oh, na si kodo. Maj cerra—" Vov ćhivdăs pes anθ-e jekh serìa e śerutnimatenqi. “Sostar, me gindisardem—sostar, dikh kate, purano sporto, tu na keres but love, na?”

“Na but.”

Akava dikhelas sar te siguril les thaj vov gelo maj dur maj konfidentno.

"Me gindisardem kaj tu na, te ka jertisares mire—dikhes, me kerav jekh tikno bizniso ​​pe rig, jekh rig rig, tu haćares. Thaj me gindisardem kaj te na keres but—Tu bikines obligacie, na, purano sporto?"

“Zhuvav te.”

"Pa, akava ka interesinel tut. Na ka lel but vrama thaj shaj te lel pes but love. Ka ovel but konfidencialno."

Me akana realizuinav kaj telal diferentno cirkumstancije kodo vorbipe shaj te ovel jekh kotar e krize ko miro dzivdipe. Numa, soske i ofèrta sas obviousno thaj bi-taktikano vaś jekh serviso te avel dino, na sas man aver drom numaj te ćhinavav les odothe.

“Si man pherde vasta,” phendem. “Me sem but obliguime numa nashti te lav maj but buti.”

“Tu na ka trubul te keres khanchi bizniso e Wolfshiem-esa.” Dikhel pes kaj vov gindisardas kaj me dav man dur katar o “gonnegtion” so sas phendo ko luncho, numa me sigurisardem les kaj vov sas bilačho. Vov aźukerdas jekh momento maj but, sperindoj ke me ka astarav jekh vorba, numaj me simas but absorbime te dav atùnći respònso, odolesqe vov bi te kamel gelo khere.

I riat kerdas man te avav lokho thaj bahtalo; Me gindiv kaj me reslem ko baro suno kana me reslem ko angluno vudar. Anda kodo chi zhanav vaj o Gatsby gelas vaj na ando Coney Island, vaj sode chasura vov “dikhlas ande sobi” zhi kana lesko kher phabolas zurales. Me akharav e Daisy kotar o ofiso aver dive, thaj akharav la te avel te pijel čaj.

“Na anen e Tomes,” phendem la.

"So?"

“Na anen le Tomes.”

“Kon si o 'Tom'?” voj pučlja inocentno.

O dives savo sas kerdo sas baro brishind. Pe desh thaj jekh chasura jekh manush ande jekh balval, so cirdelas jekh gazon-kositori, mardas pe muro angluno vudar thaj phendas ke o Mr. Gatsby bishadas les te shinel muro grast. Akava akharda man te bisterdem te phenav mire Finnes te iril pes, odolesqe me źanglem ko West Egg Village te rodav la maśkar e ćorre ćorre droma thaj te kinav nesave kupa thaj limonura thaj luludja.

E luludja sas bi-trubuimaske, soske ko duj chasura areslo jekh serra kotar o Gatsby, bi-ginavde thana te inkren les. Jekh chaso maj palal o angluno vudar putardas pes nervozno, thaj o Gatsby ande jekh parno flanelosko kostumo, sumnakuno kamizo thaj sumnakuno kravato, sigo andre gelas. Vov sas parno, thaj sas kale semnura bi sobake telal leske jakha.

“Si sa mishto?” vov pučlja sigo.

“O grast dikhel pes mishto, te si kade so kames te phenes.”

“Sosko grast?” vov pučlja bi te del duma. “O, o grast ki dvora.” Vov dikhlja avri kotar o phani, numa, dikhindoj kotar lesko muj, me na pachav kaj dikhlja vareso.

"Dikhel pes but mishto," vov phenda bi-xakaja. "Jekh kotar e gazete phenda kaj von gindinas kaj o brishind ka ačhol kotar o štar. Me gindiv kaj sas o The Journal . Si tut sa so trubul tut ano formiribe—e čajesko?"

Me ingerdem les ki ćhera, kote vov dikhelas tikno ćororo pe Finn. Khetane dikhlam e deśuduj limoneske torte katar o butikeripe e delikatesengo.

"Ka keren von?" Me pućhlem.

"Sigurno, sigurno! Von si mishto!" thaj vov majdur thovdas, “… purano sporto.”

O brishind ushtyilas karing le trin thaj dopash chasura sar jekh ushno balval, perdal soste varekana tikne droma ushtile sar rovli. O Gatsby dikhelas bi-laćhe jakhenca anθ-i jekh kopia e Clay-esqi Ekonomika , astarindoj katar o Finlandikano drom savo ćhudăs o podo anθ-i kuhinà, thaj dikhelas karing e ćorre śere katar o vaxt k-o vaxt sar te sas jekh serìa na dikhline numaj alarmànto bută save kerde pes avri. Po agor vov ushtilo thaj informisarda man, ano jekh na sigurno glaso, kaj vov ka džal khere.

“Sostar si odova?”

“Khonik na avel te lel o čaj. Si but palal!” Dikhelas pe pesko chaso sar te sine nesavo mangipe vash lesko vaxt aver than. “Nashti te aźukerav sa o dives.”

“Na keren ćororipe; si numaj duj minuti źi ko śtar.”

Vov bešlo tele bilačhe, sar te me ćhudem les, thaj ko jekh aśundeas o avazi e motorosqo savo phirelas ande muro drom. Ame duj opre ushtyilam, thaj, jekh cerra rovindo man, avri gelom ando kher.

Telal o ćorre lilake kaśta jekh baro putardo maśin avelas opre po drom. Ačhilo. E Daisy-esqo muj, ćhudino rigate telal jekh trin-rigărdi lavandaqi śapka, dikhelas pe mande jekh śukar ekstatikano śukarimos.

"Akava si absolutno kote so tu bešes, miro maj drago?"

O śukar śukaripen laqe glasosqo sas jekh ćororo tonika anθ-o brishind. Trubulas te śunav lesqo avazi jekh momento, upre thaj tele, numaj muro kan, anglal te aven varesave vorbe. Jekh ćororo ćororo ćororo ćororo sas sar jekh ćororo lole bojako pe lako muj, thaj lako vast sas ćororo e ćorore ćororença kana me lav les te źutiv la katar o maśino.

"Si tu ande mande kamipe," phendas voj tele ande muro kan, "vaj sostar trubulas te avav korkori?"

“Kodo si o garudo e Castle Rackrent-esko. Phen tire šofereske te džal dur thaj te nakhel jekh ćaso.”

“Av palpale palal jekh ćàso, Ferdie.” Pala kodo ande jekh baro murmuripe: “Lesko anav si Ferdie.”

“O benzino kerel efekto pe lesko nakh?”

"Me na gindiv kaj kadja," voj phenda inocentno. "Sosqe?"

Amen gelam andre. Pe muro baro čudipe o than sas bi manušengo.

“Pa, kodo si lośalo,” me phendem.

“So si lośalo?”

Voj boldas pesko šero kana sas jekh tikno digniteto so marel o angluno vudar. Me iklilem avri thaj putardem les. O Gatsby, parno sar o meripe, leske vastenca čhute sar phare ande leske paltoske čhura, bešelas ande jekh pajesko ćoro savo dikhelas tragično ande mire jakha.

Le vastenca inke ande leske paltoske gone vov phirelas pasha mande ando hodniko, boldas pes zurales sar te avilov pe jekh tela, thaj xasajlo ande soba. Na sas tikno lośalo. Džangindoj o zuralo maripe mire ilosko me ćhudem o vudar mamuj o baro brishind.

Tela jekh dopash minuto chi ashundas chi jekh glaso. Pala kodo katar o soba aśundem jekh ćororo murmuripe thaj jekh kotor katar o rovipen, palal so avilo o glaso e Daisy-qo pe jekh klaro artificialo nota:

"Me sem but bahtalo te dikhav tut pale."

Jekh pauza; vov nakhlas bari bilačhipe. Nas man khanchi te kerav ande sala, anda kodo gelom ande soba.

O Gatsby, leske vasta inke ande leske gone, bešelas mamuj o mantelpiece ande jekh pharo falsifikuime perfektno lokho, vi e skuchno. Lesko šero ćhudǎs pes kadja dur kaj ćhudǎs pes karing o muj e bi-funkcionalo mantelpiece-esqo, thaj kaθar kadaja pozicia lesqe ćorre jakha dikhenas tele k-i Daisy, savi beśelas, daradi numaj graciozno, anθ-o agor e śukar skaminesqo.

"Ame arakhlam amen maj anglal," rovlas o Gatsby. Leske jakha dikhenas pe mande jekh momento, thaj leske bal putarde pes jekh abortivno zumavipe te rovel. Bahtalestar o ćaso lias kadava momento te ćhivel pes phares katar o presipen lesqe šeresko, kana vov boldăs pes thaj astarda les e ćorre vastenca, thaj thovdas les pale pe than. Pala kodo vov beślo tele, zorales, lesqo śero pe vast e sofaqo thaj lesqo śero anθ-o vast.

“Me mangav iertimos pal-o ćàso,” phendǎs vov.

Miro muj akana lias jekh zuralo tropikalno phabardo. Nashti te arakhav ni jekh ćaćutno than kotar e mija ande miro šero.

“Si jekh purano chaso,” phendem lenge idiotikane.

Me gindiv kaj amen savore pachas jekh momento kaj vov phagerdilo kotora po podo.

“Ame na arakhlam amen but berša,” phendas i Daisy, lako glaso sar so šaj te ovel.

“Pandž berša ko avutno Novembro.”

O automatikano kvaliteto e Gatsby-esqo atùnćipen ćhudăs amen savorren palpale maj cïra jekh minuta. Me kerdem len dujen pe pire punre e desperatno sugestiasa te zhutin man te kerav čaj ki kuhinja kana o demonijako Finn andas les pe jekh čaro.

Mashkar o baxtalo konfuzia mashkar e kupa thaj e torte jekh cerra fizichno lačhipe kerdas pes. O Gatsby thovdăs pes anθ-i jekh sumnakaj thaj, kana i Daisy thaj me vakeras, dikhelas konscienciozno katar jekh ka aver amenθar e tenzivno, bibahtale jakhenca. Numa, sar o ćućipe na sas jekh agor pe peste, me kerdem jekh ćaćimos ko angluno śajutno momento, thaj uśtilem pe mire punre.

“Kaj źas?” manglja o Gatsby ano baro alarmo.

“Ka iriv man.”

"Trubul te vakerav tusa pa vareso anglal te džas."

Vov gelo pala mande ande kuhinja, phandadas o vudar thaj šušoj: “O, Devla!” ano bilačho drom.

“So si o problemo?”

"Akava si baro bilachipe," phenda vov, ćhudindoj o šero kotar jekh rig ki aver, "bari, bari bilachipe."

"Tu san numaj laźavdo, sa kodo si," thaj baxtales me maj phendem: "I Daisy si laźavdi vi voj."

“Voj si laźavdi?” vov repetisardas bi te patyal.

“Sa kadja but sar tu san.”

“Na vakeren but zurales.”

“Tu keres sar tikno ćhavo,” me bi-paćavdo phendem. "Na numa kodo, numa san bi laćho. I Daisy beśel odothe korkori."

Vov vazdas o vast te astarel mire vorbe, dikhlja man bisterdo ćororo, thaj, putarindoj o vudar śukar, gelo palpale ki aver soba.

Me ikljovas avri kotar o paluno drom—sar so kerdas o Gatsby kana vov kerdas pesko nervozno krugo kotar o kher dopash chaso anglal—thaj nashlem ko baro kalo phanglo kasht, saveske bare lila kerde jekh tkanina mamuj o brishind. Pale jekhvar sas te perel, thaj muro na-regularno gazon, laćhes ćhivdo katar o Gatsby-esqo ćherutno, pherdo sas tikne ćorre ćorre thaj prehistorikane ćorre. Na sas khanci te dikhel pes katar o telal o kasht numaj o Gatsby-esko baro kher, odolesqe me dikhlem les, sar o Kant pe lesqi khangerako śero, jekh dopash ćàso. Jekh pivnica kerdas la anglal o “periodo” ćororo, jekh dekada anglal, thaj sas jekh paramiči kaj vov sas gatisardo te del pandž beršengere takse pe sa e paśutne ćhera te o gazda ka ovel len o kher pherdo ćororeça. Shaj lengo na-kamlipe lias o ilo katar lesko plano te arakhel jekh familija—vov gelo ande jekh sigo xasaripe. Leske shavora bikinde lesko kher le kale kransosa inke po vudar. E Amerikanura, źi kana kamenas, vi te kamenas, te aven śerutne, sas sajekh śukar te aven kherutne.

Palal jekh dopash ćàso, o kham pale śukar śukar, thaj o automobilo e butjarnesqo ćhudăs o Gatsby-esqo drom e suro materiàloça vaś lesqe slugenqi xabe—me hatyardem man sigurno ke vov na ka xal jekh ćàso. Jekh sluga astarda te putarel e upreder vudara leske khereske, sikavdilo jekh momento ande sako jekh, thaj, ćhudindoj pes katar o baro centralno zalivo, ćhivdăs pes meditativno anθ-o baxt. Sas o vaxt te irinav man palpale. Sar o brishind gelo maj dur dikhelas sar o murmuripe lengere glasurengo, vazdel pes thaj barjarel pes tikno akana thaj palal e emocijake balvalencar. Numa ano nevo ćućipe me hatyardem kaj o ćućipe perdas vi ano kher.

Me gelem andre—palal so kerdem sa e śajde śukarimata anθ-i kuhinà, bi te ćhivav o śukaripen—numa me na patǎv ke von aśunde jekh śukaripen. Von beśenas pe sako agor e sofaqo, dikhenas jekh avres sar te sas vareso pućhipen, vaj te sas ando vazduhi, thaj sa e laźavipnasqe lila sas xasarde. E Daisy-esko muj sas pherdo rovliasa, thaj kana me avilem andre voj ushtyilas opre thaj astarda te thovel les pesko vastesa anglal o spegulo. Numaj sas jekh paruvipe ko Gatsby savo sas numaj konfuzno. Vov čačes pherdo pherdo; bi vorbako vaj gesto e baxtagoresko jekh nevo sastipe pherdo lestar thaj pherda e tikni soba.

“O, baxtalo, phuro sporto,” vov phenda, sar te na dikhlja man but berša. Me gindisardem jekh momento kaj vov ka del vast.

“Ačhilo o brishind.”

“Si les?” Kana vov acharda so me vakerav, kaj sas ćirikle e khameske ćirikle ande soba, vov ćirikle sar jekh manuš e vremesko, sar jekh ekstatikano patrono e pherdo lumiako, thaj phenda pale e nevimata e Daisyke. "So gindis pa kodo? O brishind ačhilo."

“Me sim bahtalo, Jay.” lako śero, pherdo dukhade, dukhade shukarimasa, phenelas numaj lako bi-aźukerdo lośalipe.

"Me mangav tu thaj e Daisy te aven khere," vov phenda, "me kamav te sikavav la."

“San sigurno kaj kames te avav?”

“Absolutno, purano sporto.”

I Daisy geli opre te thovel pesko muj—but palal me gindisardem e poniźarindoj mire ručke—džikote o Gatsby thaj me aźukerdam po gazon.

“Miro kher dikhel pes mishto, na?” vov manglja. “Dikh sar sasto angluno kotor lestar astarel o svetlo.”

Me sem pe godo gindo kaj sas shukar.

"Ova." Leske jakha dikhenas pe leste, sako arko vudar thaj kvadratikano torra. “Trebulas man numaj trin berśa te arakhav e love save kinedem les.”

"Me gindisardem kaj tu reslan tire love."

"Kerdem, purano sporto," phendas vov automatikane, "numa me xasardem maj but katar leste ande bari panika - e panika le maripnaski."

Me gindiv kaj vov na džanelas so phenelas, soske kana me pučlem les ande savo bizniso vov kerdas vov dineas anglal: “Kodo si muro buti,” anglal te dikhel kaj na sas lačho atùnćipen.

“Oh, me simas ande but butja,” vov korkori kerdas lafi. "Me simas ano bizniso e drogengo thaj palo odova me simas ano bizniso e uljesko. Numa akana na sim ano ni jekh." Vov dikhelas pe mande maj but atencijasa. “Kames te phenes kaj tu gindisardan so me propozisarav e aver raći?”

Anglal te dav atùnći respònso, i Daisy avili avri anθar o kher thaj duj rènde butona e bronzòsqe pe lako ćàso pherdo sas anθ-o kham.

“Kodo baro than odothe ?” voj rovelas sikavindoj.

“Tu kames les?”

“Me kamav la, numa na dikhav sar tu trajis odothe korkori.”

"Me lav la sajekh pherdo interesànto manuśenθar, raći thaj dives. Manuśa save keren interesànto bută. Manuśa śukar."

Na te las o skurto drom kotar o Sound gelam tele ko drom thaj andre gelam kotar o baro poster. E śukar ćirikleça i Daisy admirisardas kadava aspekto vaj kodo e feudalno siluetako mamuj o ćèro, admirisardas e baxtagorǎ, o śukar miripe e jonquilosqo thaj o śukar miripe e śukar thaj e ślìvaqe luludǎqo thaj o śukar sumnakuno miripe e kiss-me-the-gate. Sas bisterdo te areses ko marmoreske stepeni thaj te arakhes nisave ćorripe e śukar gada andre thaj avri kotar o vudar, thaj te aśunes nisave avazi numaj e ćirikleske glasura ko kaśta.

Thaj andre, sar phirasas kotar e Marie Antoinette muzikake sobe thaj Restauraciake Salonura, me hatyardem kaj sas gostura garavde palal sako sofa thaj skafidi, telal o òrdino te ačhon bi-duxosko ćućipe źi kana na nakhas. Sar o Gatsby phandadas o vudar e “Merton College Bibliotekako” śaj te dav lav kaj aśundem e manuśes e jakhenqe e ćororeske te khelel sar jekh duxo.

Amen gelam upre, prekal e periodikane sobe pherde e ruzake thaj lavandake sedasa thaj pherdo neve luludjencar, prekal e sobe vash te uraven pes thaj e sobe e bazenoske, thaj e kupatila e ćorre kupatencar—intrudindoj ande jekh soba kote so jekh bi-lačho manuš ande pijama kerelas exercisia e jivdipaske po podo. Odo sas o Mr. Klipspringer, o “border.” Dikhlem les te phirel bokhales pe plaja kodo ratyi. Po agor areslam ko Gatsby-esko apartmano, jekh soba thaj jekh kupatilo, thaj jekh Adamesko studio, kote so beślam thaj pijam jekh ćàso kotar o Chartreuse so vov lias kotar jekh ćàso ko zido.

Vov ni jekhvar na ačhilo te dikhel e Daisy, thaj me gindiv kaj vov revaluisarda sa so si ande pesko kher prekal o meripe e responsosko savo lela katar lake but drago jakha. Varekana vi, vov dikhelas pe pesko barvalipe ano jekh ćororo drom, sar te sine kaj ano lako ćaćutno thaj śukar than khanć na sine maj ćaćutno. Jekhvar vov pashe te perel tele pe jekh eskala.

Lesko soba sas e maj lokho soba kotar sa—numa kote so o komoda sas garnirimo e toaletencar kotar o purano ćoro sumnakuno. I Daisy lias o ćoro lośales, thaj ćhudăs laqe bale, palal kodoja o Gatsby beślăs tele thaj ćhudăs lesqe jakha thaj astarda te rovel.

“Si o maj lośalo buti, purano sporto,” phendǎs vov lośalo. “Nashti—Kana zumavav te—”

Vov nakhlo dikhlino kotar duj thema thaj resljas ko trito. Palal lesqo laʒaripen thaj lesqo bi-laćho lośalipen vov sas pherdo śukaripen anθ-i laqi prezènca. Vov sas pherdo e idejasa but vrama, sunelas la źi ko agor, aźukerdas lesqe dandenca, te phenas, pe jekh naśti te gindil pes o intensiteto. Akana, ano reakcia, vov nakhelas tele sar jekh pherdo ćaso.

Sastilo ande jekh minuta vov putardas amenge duj bare patentoske kabinetura save inkrenas leske bare kostumura thaj gada thaj kravate, thaj leske kamize, phangle sar cigle ande shtampi dujvardesh upre.

"Si man jekh manuš ki Anglia savo kinel mange gada. Vov bičhalel manqe jekh selekcia butăqi anθ-o śerutno vaxt svakone berśesqo, o berś thaj o ćhon."

Vov lias avri jekh ćoro kamize thaj astarda te ćhivel len, jekh palal o aver, anglal amende, kamize katar ćororo lino thaj thulo silko thaj śukar flanela, save xasarde pire riga kana perena thaj pherde e mesalja but-kolorime ćorripe. Sar amen admirisaras vov andas maj but thaj o kovlo barvalo ćororo ćhudino maj upre—komize e stripença thaj e rulença thaj e plaidencar anθ-o koralo thaj o zeleno-apple thaj o lavanda thaj o śukar portokalo, e monogramurenca anθ-o indiàno lole. Jekhvar, jekh zuralo avazi, i Daisy ćhudăs o šero anθ-e kamize thaj astarda te rovel balvalenθar.

“Si but shukar kamize,” voj rovlǎs, lako glaso ćhudino anθ-e thule riga. “Me dukhav man soske nisar na dikhlem asavke—asavke shukar kamize anglal.”

Palal o kher, amen trubulas te dikhas o tereno thaj o basein, thaj o hidroplano, thaj e luludja mashkar o milaj—numa avrial o Gatsby-esko vudar pale astarda te del brishind, odolesqe beślam anθ-jekh rèndo te dikhas i śukar rig e Sound-esqi.

"Te na sine o ćororipe amen śaj te dikhas tiro kher kotar o aver rig e ćororesko," phenda o Gatsby. “Tu sagda isi tut zeleno lampa savi phabol sa e raći ko agor taro tiro doko.”

I Daisy thovdăs pesko vast anθ-o lesqo vast, numaj vov dikhelas pes sar te avel absorbisardo anθ-o so vov akana phendǎs. Shaj te avel leske ande godji kaj o baro značenje kotar kodi lumia akana xasajlo sajekh. Komparaciasa e bare distancasa savi ulavelas les katar e Daisy dikhelas pes but pashe late, pashe te astarel la. Dikhelas pes sar pashe sar jekh cherhaj e ćhonesa. Akana sas pale jekh zeleno lampa pe jekh doko. Lesko gin e čaro objekturengo sas ciknjardo jekhestar.

Me astarav te phiravav kotar e soba, dikhindoj diferentno bidefinirime objektura ko dopash tuniariko. Jekh bari fotografia e phure murśesqi anθ-o kostùmo e jahtenqo astarda man, phangli anθ-o zido opral lesqo lil.

“Kon si akava?”

"Kodo? Kodo si o Mr. Dan Cody, purano sporto."

O anav aśundeas pes tikno pinʒardo.

"Akana mulo. Vov sas muro maj lacho amal but bersh anglal."

Sas jekh tikno patreto e Gatsby-esqo, vi vov anθ-o kostùmo e jahtenqo, anθ-o biro—o Gatsby lesqo šero ćhudino palpale—kerdo kana sas les karing oxtovardeś berśa.

"Me but kamav les," phendas e Daisy. "O pompadour! Tu či phendǎn manqe ke si tut jekh pompadour—vaj jekh jahta."

"Dikh akava," phenda o Gatsby sigo. “Akate si but kotora—pa tute.”

Von bešenas paše aver thaj dikhenas les. Me kamavas te mangav te dikhav e rubinura kana o telefono khelgja, thaj o Gatsby lia o receptori.

“Da… Pa, akana naśti te vakerav… Naśti te vakerav akana, purano sporto… Me phendem jekh tikno foro… Vov trubul te źanel so si jekh tikno foro… Pa, vov na si amenqe khanć te si lesqi ideja vaś jekh tikno foro…”

Vov akharda.

“Aven kate sigo !” cipisardas e Daisy ko vudar.

O brishind inke perela, numa o tuniariko pherdo sas ko vest, thaj sas jekh ruzno thaj sumnakuno balval e nuverengo opral o moro.

"Dikh kodo," voj šušoj, thaj palal jekh momento: "Me kamav te lav jekh katar kodola lole nuveria thaj te thovav tut ande leste thaj te ćhivav tut krujal."

Me zumavdem te džav atunči, numa von na kamen te ašunen; śaj ke miri prezenca kerdas len te hatjaren pes maj satisfàkcia korkore.

"Džanav so ka keras," phendas o Gatsby, "ka keras e Klipspringer te bašavel o piano."

Vov iklilo avri kotar e soba akharindoj “Ewing!” thaj irisajlo palal nesave minutia akompanime katar jekh laźavdo, tikno ćororo terno manuš, e śel-ramosarde staklasa thaj tikne lole balenca. Akana vov sas laćhes uravdo anθ-i jekh “sportoski kamiza,” putardi anθ-o śero, papućhe, thaj patkaqe pantalone anθ-e jekh ćororo rang.

“Amen ćhinadam tumaro exerciso?” pučlja e Daisy lačhes.

"Me sovavas," cipisardas o Mr. Klipspringer, ande jekh spazmo lazhavimasko. "Kodo si, me sovavas . Pala kodo ushtilem..."

"O Klipspringer baśalel o piano," phendas o Gatsby, ćhudindoj les. “Na, Ewing, phuro sporto?”

"Me na khelav mishto. Me na—na khelav khanchi. Me sem sa avri katar e praktika—"

"Ka źas tele," ćhindăs o Gatsby. Vov ćhudăs jekh śtarto. Le parne vudara xasajle sar o kher pherdo lumia pherdo lumia.

Ki muzikaki soba o Gatsby phabarda jekh lampa paše o piano. Vov phabardas e Daisy-ski cigareta katar jekh ćororo śukar, thaj beślăs laça pe jekh sofa dur anθ-i soba, kaj na sas lumja numaj so o śukar podo ćhudǎs pes anθar o ćàso.

Kana o Klipspringer baśaldas “O Ćaćimosqo Gnido” vov boldăs pes p-i banka thaj rodas bi baxtale e Gatsby-es anθ-o ćorripen.

"Me sem sa avri katar e praktika, dikhes. Me phendem tuke kaj nashti te khelav. Me sem sa avri katar e praktika—"

“Na vakeres but, purano sporto,” phendas o Gatsby. "Khelel pes!"

“Ko dive,

Pe raciate,

Naj amen lośalo—”

Avral o brishind sas zuralo thaj sas jekh slabo balval pasha o Zvuko. Sa e lampi sas te phabol ko West Egg akana; le elektrikane trenura, save inkrenas manušen, ćhudenas pes khere anθ-o brishind katar o New York. Sas o ćàso vaś jekh baro manuśikano paruvipen, thaj o lośalipen sas kerdo anθ-o ćàso.

“Jekh buti si sigurno thaj khanchi naj maj sigurno

Le barvale aven maj barvale thaj le čorore aven—ćhave.

Ano mashkar,

Mashkar o vaxt—”

Sar me gelem te phenav laćhes dikhlem kaj o ekspresia e ćorripnaski irisajli ko muj e Gatsby-esko, sar te ovel lesqe jekh tikno dujto gindo pal-o kvaliteto lesqe akanutne baxtagoresko. Pashe pandž berša! Trubul te oven momentura vi ko odova dive kana i Daisy na resljas leske sune—na kotar lako doś, numaj kotar e bari vitaliteta leske iluzijaki. Vov nakhlo maj dur latar, maj dur katar sa. Vov ćhudăs pes anθ-o late jekh kreativo pasìa, thovindoj la sa e vràma, ćhudǎs la avri sa e śukar balvalenθar so phirelas lesqe. Ni jekh kotor e jagesko vaj e freshnostako našti te chaljarel so o manuš šaj te garavel ande pesko duxosko ilo.

Sar dikhav les vov ćhudǎs pes jekh tikno, dikhlino. Lesko vast astarda la, thaj sar voj phendas vareso tele ande lesko kan vov boldas pes karing late jekhe emocijasa. Me gindiv kaj kodo glaso astarda les maj but, peski fluktuirime, febrilno tatosa, soske nashti te avel but suno—kodo glaso sas jekh bi-meripnaski gili.

Von bisterde man, numa e Daisy dikhlja opre thaj vazdas pesko vast; O Gatsby na pindžarelas man akana. Me dikhlem len pale thaj von dikhenas man palpale, dur, pherdo zuralo źivdipe. Pala kodo avri gelom anda soba thaj tele gelom le marmoreske trappura ando brishind, muklem len kothe khetane.

VI

Ko akava vaxt jekh ambiciozno terno reporteri kotar o New York areslo jekh dive ko Gatsby-esko vudar thaj pučlja les te sine les vareso te phenel.

“Soske te phenes so?” pučlja o Gatsby laćhes.

“Sostar—savi deklaràcia te del pes avri.”

Palal panź minutură konfuzime, o manuś aśundeas o anav le Gatsby-esqo anθ-o lesqo ofiso anθ-i jekh konekcia savi vov vaj na kamlăs te sikavel vaj na śaj te haćarel but. Akava sine lesko dive bi butjako thaj lačhe inicijativasa vov iklilo avri “te dikhel.”

Sas jekh randomizirime pushkajipe, thaj inke o instinkto e reporteresko sas ćaćes. O Gatsby-esqo pinʒaripen, śerdino katar e śela save akceptisarde lesqi hospitalitèta thaj kadja kerdile autoritètură anθ-o lesqo nakhlo, barjardăs pes sa o milaj źi kana vov naśti te avel nevipen. E akanutne legende sar so si o “underground pipeline to Canada” astarde leste, thaj sas jekh perzistento paramiči kaj vov na bešelas ande jekh kher, numaj ande jekh bero savo dikhelas sar jekh kher thaj sas ćhivdo garavdo opre thaj tele pe Long Island shore. Sostar kadala invencie sas jekh źanglipe vaś o James Gatz katar i Nordutni Dakota, na si lokho te phenes.

O James Gatz—kodo sas čačes, vaj maj cerra legalno, lesko anav. Vov paruvdas les kana sas les eftavardesh bersh thaj ko specifično momento savo dikhlja o starto leske karierako—kana dikhlja e Dan Cody-esko jahta te čhivel o ankro upral o maj insidiozno flato ko Lake Superior. O James Gatz sas savo phirelas pe plaja kodole divesa ande jekh phagerdo zeleno triko thaj ande jekh parno kanvasko pantalono, numa sas aba o Jay Gatsby savo lias jekh rovli, iklilo avri ko Tuolomee , thaj informisarda e Cody kaj jekh balval shaj te astarel les thaj te phagel les ko dopash chaso.

Me gindiv kaj vov sas les o anav gatisardo but vrama, vi atunči. Leske dada thaj deja sas bi-phangle thaj bi-sukcesutne kherutne manuša—lesqi imaginacia nisar na akceptisardas len sar leske dada thaj deja. O ćaćipen sas kaj o Jay Gatsby kotar o West Egg, Long Island, iklilo kotar piri Platonikani koncepcia kotar peste. Vov sas o čhavo e Devlesko—jekh fraza savi, te si vareso, znachil numaj kodo—thaj vov trubul te avel palal e Dadesko buti, o služipe e bare, vulgarno thaj ćorre shukaripnasko. Anda kodo vov inventirisardas o Jay Gatsby savo jekh dešuefta beršengo čhavo šaj te inventiril, thaj pe kadi koncepcia vov sas verver dži ko agor.

Maj but desar jekh berś vov phirelas o drom kotar o južno rig e Lake Superior sar ćororesko ćororo thaj ćororo-peśkatori vaj sar aver buti savi anela lesqe xabe thaj pato. Lesko parno, zuralo trupo trajisardas naturalno kotar e dopash-zuralo, dopash-slobo buti kotar e bracing divesa. Vov pindžarelas e džuvljen maj anglal, thaj desar von leske phagerde vov kerdas pes bi-lačho karing lende, karing e terne čhaja soske von sas bi-džangle, karing e aver soske von sas histerikane pala e butja save ande lesko baro korkoro-absorpcia vov lias sar normalno.

Numa lesko ilo sas ande jekh konstantno, turbulentno maripe. E maj groteskno thaj fantastikane gindura trajinas les ano lesko pato ratre. Jekh universumo bi-phendo pherdo śukaripnasko ćhudǎs pes anθ-o lesqo mozgo, kana o ćaso ćhudǎs pes anθ-o than e thovipnasqo thaj o ćhon ćhudǎs pes anθ-o ćororo lumǎ lesqe ćorre gada anθ-o podo. Sako raći vov thovelas o modelo leske fantazienqo źi kana o sovipen phandel pes pe varesavi źivdi scena e bi-xramosaripnaça. Jekh vrama kadala sune dine lesqe jekh drom avri; von sas jekh satisfàkciaqo śajutnipen pal-i na-realitàta la realitetosqi, jekh lav kaj o bar la lumiako sas kerdo sekurno pe jekh paramičako krilo.

Jekh instinkto karing lesqi avutni slava ingerdas les, nesave ćhona maj anglal, ko tikno Lutheran College of St. Olaf's ko južno Minnesota. Vov ačhilo odothe duj kurke, ćordo katar lesqi ćorri bi-interesàcia karing le tambura lesqe destinosqe, karing o destin korkoro, thaj naśti te dikhel e buti e janitoresqi savi vov sas te pokinel o drom. Pala kodo vov irisajlo palpale ko Lake Superior, thaj vov inke rodelas vareso te kerel ko dive kana o Dan Cody-esko jahta mukhlja o ankro ko tikno pani kotar o brego.

O Cody sas pandžvardeš beršengo atunči, jekh produkto katar e Nevadake sumnakune thana, katar o Yukon, katar svako ćorripe pala metalo desar eftavardeš thaj pandž. E transakcie ando Montana bakro save kerde les butivar milionero arakhline les fizikane zuralo numaj po drom te avel kovlo gindo, thaj, suspektirindoj kadava, jekh bi-agor gin e džuvljengo zumade te ulaven les katar leske love. E na but laćhe ramifikàcie savenθar i Ella Kaye, i gazetaqi źuvli, khelilo e Madame de Maintenon anθ-i lesqi slabost thaj bićhaldas les anθ-o moros anθ-i jekh jahta, sas jekh ćàso e ćorre źurnalistikaqo anθ-o 1902. Vov phirelas anθ-e but laćhe riga panз berśa kana vov sikavdăs pes sar e James Gatz Girls de Bay Littley.

E terne Gatz-eske, so beśelas pe lesqe śere thaj dikhelas opre k-o śukar śero, kodi jahta reprezentisarel sa e shukaripe thaj o glamour ki lumia. Me gindiv kaj vov rovelas e Cody-eske—vov šaj arakhlja kaj e manuša kamen les kana vov rovelas. Pe savi godi rig o Cody pučlja les nesave pučhimata (jekh lendar kerdas o nevo anav) thaj arakhlja kaj vov sas sigo thaj but ambiciozno. Nesave divesa maj palal vov inkerdas les ko Duluth thaj kinel lesqe jekh lole palto, śov parne parne patkaqe pantalone, thaj jekh śapka vaś o ćororo. Thaj kana o Tuolomee gelo ki West Indies thaj ki Barbary Coast, vi o Gatsby gelo.

Vov sas butjarno ande jekh vago personalno kapaciteto—džikote vov ačhilo e Cody-esa vov sas po drom steward, amala, kapitano, sekretari, thaj vi phandlo, soske o Dan Cody źanelas soske śukar butja o Dan Cody pindjardo śaj te avel maj sigo, thaj vov kerdas gasave kontingencie kana thovdas maj but thaj maj but patǐvipen ando Gatsby. O aranzmano nakhlo pandž berša, ano savo o bero phirelas trin drom kotar o Kontinento. Šaj te ačhol bi-definitivno numaj o fakto kaj i Ella Kaye avili ko bordo jekh raći ki Boston thaj jekh kurko maj palal o Dan Cody mulo bi-laćhes.

Me serav man o portreti lestar ano Gatsby-esko soba, jekh parno, pherdo manuš e phare, bi-lačhe mujesa—o pioniro debauchee, savo ano jekh faza e Amerikake dživdipaske andas palpale ki Eastern maripnaski rig e ćorri violencia kotar o bordelo thaj salon. Sas indirektno kotar o Cody so o Gatsby pindjarda but tikno. Varekana ko vakti e homoseksualno partijengo e džuvljija čhivenas šampanija ko leske bale; pe peste vov kerdas o habito te mukhel o alkoholo korkori.

Thaj sas katar o Cody so vov lias love—jekh legato katar biš thaj pandž miji dolara. Vov na resljas. Vov či haćarda o legalo aparato savo sas kerdo mamuj leste, numaj so ačhilo katar e milionura gelo sasto e Ella Kaye. Vov ačhilo lesqi edukacia savi sas laćhi; o ćororo konturo e Jay Gatsby-esqo pherdo sas e manuśesqi substanca.

Vov phenda mange sa akava but maj palal, numa me thodem les tele kate e idejasa te phabarav odola anglune ćorre paramiče bašo leske anglune, save na sine ni tikne čače. Maj but vov phendǎs manqe anθ-i jekh vràma konfuziaqi, kana me areslem k-o than te patǎv sa thaj khanć pa leste. Anda kodo me lav o avantažo kadale skurto stoposko, džikote o Gatsby, te phenas, astarda pesko suno, te ćhivel tele kadava set bi laćhe gindipnasko.

Sas jekh stop, vi ande muro asocijacia leske butjasa. Nesave kurke na dikhlem les thaj na aśundem lesqo glaso po telefono—maj but me simas an-o New York, phirdem e Jordanesa thaj zumavavas te lav sama laqe phure ćhejasa—numa po agor gelem lesqo kher jekh kurko palal o mizmeri. Me na simas odothe duj minutia kana vareko andas e Tom Buchanan te pijel. Me simas daravno, naturalno, numa o ćaćes ćudime sas kaj na kerdas pes maj anglal.

Von sas jekh grupa trin manušengi pe grasta—o Tom thaj jekh manuš akhardo Sloane thaj jekh shukar džuvli ande jekh lole grastesko-habito, savi sas odothe maj anglal.

“Me sim but bahtalo te dikhav tut,” phendas o Gatsby, tordyilas pe pesko veranda. “Me sem but bahtalo so avilan.”

Sar te si len griźa!

"Beś tele. Pi jekh cigareta vaj jekh cigara." Vov phirelas sigo kotar e soba, bašavelas e zvonura. “Ka lav vareso te piav tuke numa ano jekh minuti.”

Vov sas but afektirime kotar o fakto kaj o Tom sas odothe. Numa vov ka ovel bibahtalo źi kana vov ka del len vareso, realizindoj pe jekh ćororo drom kaj kodo sas sa so von avile. O Sloane na manglja khanci. Jekh limonada? Na, naisaras. Jekh tikno šampanjo? Khanchi, naisaras... Me mangav iertimos—

“Sas tut shukar drom?”

“But laćhe droma kathe.”

"Me gindiv kaj e mašine—"

"Va."

Movime katar jekh na-rezistibilno impulso, o Gatsby boldas pes karing o Tom, savo akceptisardas e introdukcia sar jekh bipindžardo.

"Me patjav kaj amen arakhlam amen varekaj maj anglal, Mr. Buchanan."

“Oh, da,” phendas o Tom, ćororo laćho, numaj obviousno na bistrel. "Kade kerdam. Me but mishto serav man."

“Karing duj kurke anglal.”

"Si ćaćes. Tu sanas e Nickosa kate."

"Me pindžarav tiri romni," maj dur phenda o Gatsby, pashe agresivno.

“Kade si?”

O Tom boldilo pes karing mande.

"Tu beśes paśe kathe, Nick?"

“Paśal o vudar.”

“Kade si?”

O Mr. Sloane na gelo ande vorba, numaj bešlo palpale barikanes ande pesko skamin; i źuvli ni phendǎs khanć—ʒi kana bi-aźukerdo, palal duj bare marimata, voj aresli laćhi.

“Amen savore ka avas ki tumari avutni partia, Mr. Gatsby,” voj sugestirisarda. "So phenes?"

"Sigurno; me ka ovav bahtalo te avel tut."

“Te aves but laćho,” phendǎs o Sloane, bi te del tut lav. “Pa—gndiv kaj trubul te kezdis khere.”

“Mangav tumen te na źan sigo,” o Gatsby akharel len. Akana vov sas les kontrola pe peste, thaj kamlas te dikhel maj but le Tomes. "Soske na—soske na ačhes te xas? Na ka ovav surprizirimo te aven aver manuša kotar o New York."

"Tu aves te xas mancar ," phendas e romni entuziasticno. "Tumen duj."

Kathe inkludisardas man. O Sloane ushtilo pe punre.

"Aven," phenda vov - numa lake.

"Me mangav te phenav," voj inkerdas. "Me kamav te avel tut. But than."

O Gatsby dikhelas pe mande pućhimasa. Vov manglja te džal thaj na dikhlja kaj o Mr. Sloane decidisarda kaj na trubul te džal.

“Darav man kaj na ka śaj te kerav,” phendem.

"Pa, tu aves," voj zoralo, koncentririndoj pe Gatsby.

O Sloane murmuncisardas vareso paše lako kan.

"Na ka avas palal te kezdisaras akana," voj inkerdas zurales.

"Naj man grast," phendas o Gatsby. “Me phiravas ki armia, numaj či kinedem grast. Ka trubul te džav palal tute ande muro mašino. Izvin man numaj jekh minuta.”

Amen aver ikljovas avri ko veranda, kote so i Sloane thaj i romni astarde jekh pherdo vorba rigate.

“Muro Del, me patǎv ke o manuś avela,” phendǎs o Tom. “Na džanel vov kaj voj na mangel les?”

"Voj phenel ke voj mangel les."

“Si la bari xamasko fest thaj vov na ka pindžarel ni jekh duxo odothe.” Vov ćhivdăs o muj. "Me puchav man kotar o beng vov arakhlja e Daisy. Pa Devla, me shaj te ovav purano ano mire ideja, numa e džuvlja phiren but akala divesa te shaj te aven mange lačhe. Von arakhen sa e vrjama lole mačhen."

Jekhvareste o Mr. Sloane thaj i romni gele tele e stepenca thaj ushtile pe lenge grasta.

"Ajde," phendas o Mr. Sloane e Tomeske, "ame sam palal. Trubul te džas." Thaj palo odova mange: “Phen leske kaj amen nashti te aźukeras, na?”

O Tom thaj me dijam vast, o aver amendar dine jekh šukar šero, thaj von phirenas sigo tele po drom, xasarde pes telal o augustosko lil sar o Gatsby, e šapkasa thaj e tikne paltosa ande vast, iklilo avri kotar o angluno vudar.

O Tom sas evidentno nasvalo katar e Daisy so phirelas korkori, soske pe aver savato ratyi vov avilas lasa ki Gatsby-ski festa. Shaj lesko than dija e ratyake lako pecificno kvaliteto e opresivno—vov sikavel pes ande muro gindo katar e Gatsby-eskere aver partie kodole milajeske. Sas sa kodola manuša, vaj barem sa kodola manuša, sa kodola butivar šampanjo, sa kodola but-kolorura, but-čhibjake ćorripe, numa me hatyardem jekh bibaht ando vazduho, jekh pherdo pharipe savo na sas maj anglal. Vaj śaj me numaj kerdǒm laćhes, barilem te akceptisarav o West Egg sar jekh lumja pherdi anθ-o peste, laqe standardurenθar thaj laqe bare figurenθar, bi-dujto palal khanć sosqe na sas les konsciènca te avel kadja, thaj akana me dikhav les pale, anθar e Daisy-esqe jakha. Si sajekh dukhavdo te dikhes neve jakhenca pe butja pe save tu thodan tire zora te laćhares tut.

Von aresle ko ćhon, thaj, sar amen phirasas avri maškar e šel šel, e Daisy-esko glaso khelas šukar triki ande lako šero.

“Kadala butja but lošaren man,” voj šušoj . "Te kames te chumides man kana godi ano raći, Nick, numa phen mange thaj me ka ovav bahtalo te aranžirinav tuke. Numa phen muro anav. Vaj prezentirisar jekh zeleno karto. Me dav avri zeleno—"

"Dikh krujal," sugestisardas o Gatsby.

"Me dikhav krujal. Si man jekh śukar—"

“Trubul te dikhes e muja bute manušenge savenθar aśundes.”

E Tomesqe arogantne jakha phirenas anθ-i buti.

"Ame na phiras but," phendas vov; “anθ-o ćaćipen, me numaj gindisardem ke na prinʒarav jekh duxo kathe.”

"Shai te pindžares kodi džuvli." O Gatsby sikavda jekh shukar, tikno manušikani orhideja e džuvljiaki savi bešelas telal o parno-sljivo kasht. O Tom thaj i Daisy dikhenas, kodole ćaćes na-realo śajutnimasa savo źal palal o prinźaripen e źi akana ćorre celebritetosqo anθ-e filmură.

"Voj si shukar," phendas i Daisy.

"O manuš savo ćhivel pes upral late si lako direktori."

Vov lias len ceremonialno katar grupa ki grupa:

“E romni Buchanan... thaj o Mr. Buchanan—” Palal jekh ćàso ćhinavipen vov thovdăs: “o polo khelutno.”

"Oh na," o Tom sigo phenda, "na me."

Numaj dikhlino kaj o avazi lestar lośalas e Gatsby soske o Tom ačhilo “o polo khelutno” sa e raćako.

"Me či arakhlem but pindžarde manuša," phendas e Daisy. "Mange drago sas kodo manuš - sar sas lesko anav? - e lole nakhesa."

O Gatsby identifikisarda les, thaj phenda kaj vov sas tikno producento.

“Pa, me kamav les sar te si.”

"Me majfeder na kamav te ovav o polo khelutno," phendas o Tom lośales, "Me majfeder dikhav sa kadala pinʒarde manuśen ande—ande bisterdipe."

I Daisy thaj o Gatsby khelenas. Me serav man sar sas surprizime katar lesko graciozno, konservativno foxtrot—me či dikhlem les te khelel maj anglal. Pala kodo von phirenas karing muro kher thaj beshenas pe stepeni jekh dopash chaso, zhi kana pala lako mangipe me ashilem ande bar. "Te si jag ja baro pani," voj phenda, "vaj varesavo akto e Devlesko."

O Tom sikavdăs pes katar lesqo bisterdipe kana beśas te xas khetane. "Si tut pharipe te xav nesave manušenca kate?" vov phenda. “Jekh manuš kerel nesave lośale bută.”

“Dža maj angle,” dineas anglal i Daisy laćhes, “thaj te kames te lel pes varesavo adreso akate si muro tikno sumnakuno lil.”... Voj dikhlja krujal palal jekh momento thaj phendǎs manqe kaj i ćhaj sas “zakonàlo numaj śukar,” thaj me źanav ke numaj palal o śtarto ćàso voj sas korkori e Gatsby-eça voj na sas la jekh laćhi vràma.

Amen samas ko jekh but pilo stol. Kodo sas muro dosh—o Gatsby sas akhardo ko telefono, thaj me lośalem man kadale manušenca numaj duj kurke anglal. Numa so me lośalas man atunć akana kerdilo septikano ando vazduhi.

"Sar hatjares tut, Miss Baedeker?"

I ćhaj savi sas laćhi zumavelas, bi suksesosqi, te perel pe muro dumo. Pe akava pućhipen voj beślăs thaj putardas peske jakha.

“So?”

Jekh bari thaj letargikani źuvli, savi akharelas e Daisy te khelel laça golfo ko lokalno klubo maj angle, vorbisardas sar e Miss Baedeker-esqi defènsia:

"Oh, voj si akana sasti. Kana voj pijel pandž ja šov koktelura voj sajekh astarel te cipil kade. Me phenav lake kaj voj trubul te mukhel la korkori."

"Me mukhav les korkori," phendas o akuzime ćororo.

“Aśundem tut te cipis, odolesqe me phendem e Doc Civet-eske kathe: 'Si varekon savo trubul lesqo źutipen, Doc.' ”

“Voj si but obligime, me sem sigurno,” phendas aver amala, bi te del laqe baht, “numa tu kerdan lake gada saste pajesa kana thodan lako šero ando pani.”

"Sa so me na kamav si te astarav muro šero ano pani," rovljarda e Miss Baedeker. "Von paše te mudaren man jekhvar ko New Jersey."

"Atunci trubul te mukhes la korkori," phendas o Doktor Civet.

"Vorbin korkori tuke!" cipisardas e Miss Baedeker zurales. "Tiro vast ćhivel pes. Na ka mukhav tut te keres manqe operacia!"

Kade sas. Pashe o paluno so me serav sas te bešav e Daisy-jasa thaj te dikhav e filmoske režiseros thaj lesko Star. Von sas inke telal o parno-sljivo kasht thaj lengere muja sas phangle numa jekh parno, tikno strelo e ćhonesko mashkar lende. Me avilo ande godji kaj vov but tikno kovlilo karing late sa e raći te resel kadi paśutnipe, thaj vi kana dikhav dikhlem les te kovljol jekh maj baro stepeni thaj te ćhudel la pe lako muj.

"Me kamav la," phendas i Daisy, "me gindiv ke voj si shukar."

Numa o aver ofendisarde la—thaj bi-diskutibilno soske na sas jekh gesto numaj jekh emocia. Voj sas daradi katar o West Egg, akava bi-precedentno “than” savo o Broadway kerdas pe jekh Long Island peskarengo gav—daradi katar lako suro vigor savo ćorardas pes telal e purane eufemizmura thaj katar o but nasul destin savo ćhivelas peske beśutnen pe jekh skurto drom katar o khanć ko khanć. Voj dikhlja vareso bilačho ano baro lokho so voj našti te haćarel.

Me beślem lenca pe anglune stepeni źi kana von aźukeren pengi maśina. Sas tunyariko kate anglal; numaj o śukar vudar bićhaldas deś kvadratne metri lumja te ćhivel pes avri anθ-i kovli kalo raći. Varekana jekh sumnali phirelas kontra jekh ćorri soba opral, del drom aver sumnaleske, jekh bi-definirime procesija sumnaleski, savi ćhivel pes thaj ćhivel pes ande jekh na dikhlino staklo.

"Kon si o Gatsby?" pučlja o Tom jekhvareste. “Nesave bare ćorre?”

“Katar aśundes kodo?” Me pućhlem.

"Me na aśundem. Me gindisardem. But katar kadala neve barvale manuša si numaj bare ćorre, džanes."

“Na o Gatsby,” phendem skurto.

Vov ačhilo ćući jekh momento. Le kashta le dromeske ćorrenas pes telal leske punre.

"Pa, vov sigurno trubul te kerel buti te kerel kadi menagerie khetane."

Jekh brishind ćhudăs o śukar ćororo e Daisy-esqo ćororo.

“Barem von si maj interesantno katar e manuša saven pindžaras,” phendas voj jekhe zumavipnasa.

“Tu na dikhes tut but interesime.”

“Pa, me simas.”

O Tom rovelas thaj boldas pes karing mande.

“Dikhlan e Daisy-esqo muj kana kodi ćhaj manglja la te thovel la telal jekh tato duś?”

I Daisy astarda te gilabel e muzikasa ano jekh šukar, ritmično šušuripe, anindoj avri jekh smislo ano svako lafi savo nisar na sine la anglal thaj nisar na ka ovel la pale. Kana i melodia vazdili lako glaso ćhindǎs pes śukar, palal late, anθ-jekh drom kontralto glasură, thaj svako paruvipen sikavelas jekh tikno kotor laqe tato manuśikani magìa anθ-o vazdipen.

“But manuša aven save na sas akharde,” voj phenda jekhvareste. "Kodi ćhaj na sas akhardi. Von numaj zorasa den andre thaj vov si but laćho te kerel kontra."

“Me kamav te źanav kon si vov thaj so kerel,” inkerdas o Tom. “Thaj me gindiv kaj ka kerav jekh punkto te arakhav.”

"Akana śaj te phenav tuqe," voj dineas anglal. "Les sas les nesave apoteki, but apoteki. Vov kerdas len korkori."

O dilatorikano limuzino avili te phirel opre o drom.

"Laćhi raći, Nick," phendas i Daisy.

Lesko dikhipe mukhlja man thaj rodas o lumjako upreder kotor e stepenqo, kote so “Trin o’Clock in the Morning,” jekh śukar, dukhavdo tikno valso kotar kodo berś, ćhivelas pes avri kotar o putardo vudar. Po agor, ano sasto bi-aźutipe e Gatsby-esqo partia sas romantikane śaimata save sas totalno bi-aźutipnaske kotar lako sveto. So sas odothe opre ki gili so dikhelas sar te akharel la palpale andre? So ka ovel akana ko ćorre, bi-ginavde òre? Shaj te avel varesavo na-paćavdo gòsto, jekh manuš bi-agor ćorri thaj te avel ćudime, varesavi autentikane śukar terni ćhaj savi jekhe neve dikhimasa ko Gatsby, jekh momento e magikane malavipnasko, ka xasarel kodola panз berśa bi-phangle devòciaqe.

Me ačhilem źi ko odova riat. O Gatsby manglja mandar te aźukerav źi kana vov ka ovel slobodo, thaj me beślem anθ-o baxt źi kana i inevitabilno ćorri partia naśti te nakhel, ćhivdi thaj vazdini, katar o kalo plaj, źi kana e lampàre sas mudarde anθ-e sobe opral. Kana vov areslo tele e trapencar po agor, o pherdo thuli sas cirdino bi-zakono zurales pe lesko muj, thaj leske jakha sas pherdo thaj skurto.

"Na mangelas la," phendas vov sigo.

“Sigur ke voj kerdas.”

"Na mangela la," vov inkerdas. “Na sas la laćho vaxt.”

Vov sas ćući, thaj me gindisardem lesqi depresia savi naśti te phenel pes.

"Me sim dur latar," phendas vov. “Si phares te keres la te haćarel.”

“Tu kames te phenes pal-o khelipe?”

“O khelipe?” Vov ćhudăs sa e kheliba save vov dineas jekh ćiriklipen lesqe vastenqo. “Phurano sporto, o khelipe si biimportantno.”

Vov na manglja khanchi maj tikno katar e Daisy sar te džal ko Tom thaj te phenel: “Me nisar na kamav tut.” Palal so voj nakhlas śtar berśa kadale krisaça von śaj te len decizia pal-e maj praktikàlo mesure save trubun te len pes. Jekh lendar sas kaj, kana voj sas slobodo, von sas te irinen pes ko Louisville thaj te ansurin pes kotar lako kher—sar te sine pandž berša anglal.

“Thaj voj na haćarel,” phendǎs vov. "Voj sas la śajpe te xatǎrel. Beśas but òre—"

Vov phagerdas pes thaj astarda te phirel upre thaj tele pe jekh ćororo drom e fruktoske ćororeske thaj ćorre favorura thaj ćorre luludjencar.

"Na ka mangav but latar," me dav duma. “Nashti te repetirinel pes o nakhlo.”

“Nashti te repetirinel pes o nakhlo?” vov rovelas bi te patyal. "Soske, sigurno śaj!"

Vov dikhelas krujal peste ćorres, sar te garavel pes o nakhlo kate ande sumnakaj leske kheresko, numaj dur katar lesko vast.

“Ka laćharav sa sar sas anglal,” phendǎs vov, ćhudǎs o šero determinisardo. “Voj ka dikhel.”

Vov but vakerdas pal-o nakhlo, thaj me arakhlem ke vov kamlăs te arakhel vareso, varesavi ideja pal-e peste śaj, so źalas te kamel e Daisy. Lesko źivdipen sas konfuzo thaj bi-ordino desar kodova, numaj te śaj te iril pes jekhvar k-o jekh than thaj te nakhel sa tikno, vov śaj te arakhel so sas kodo...

… Jekh ćhonesqi raći, panз berśa maj anglal, von phirenas tele pe ulica kana e lila perenas, thaj von aresle ko jekh than kaj na sas kaśta thaj o trotoari sas parno e ćhonesqe. Von ačhile kate thaj bolde pes jekh karing o aver. Akana sas jekh shukar raći e misteriozno excitenca ande late savi avel ko duj paruvimata ko berś. Le tajsa ande le khera zumavenas avri ando tunyarikipe thaj mashkar le cherhaja sas jekh mishkipe. Kotar o kanto leske jakhesko o Gatsby dikhlja kaj e trotuarenge blokura čačes kerde jekh skala thaj uštile ko garavdo than upral e kašta—vov šaj te uštel ko odova, te uštel korkori, thaj kana areslo odothe vov šaj te čhivel o papo e dživdipasko, te čhivel tele o bi-komparativno thud e čudesko.

Lesko ilo marelas maj sigo kana e Daisy-esko parno muj avili pe lesko. Vov źanelas ke kana vov ćhudel kadaja ćhaj, thaj sajekh ćhivel peske na-phende vizie laqe xasarde suflesa, lesqo gindo nisar na ka ćhivel pes maj dur sar o gindo le Devlesqo. Anda kodo vov aźukerdas, aśundeas jekh momento maj but o diapason savo sas mardo pe jekh ćhaj. Atunči vov chumida la. Pe lesko muj voj pherdilo leske sar luludji thaj i inkarnacia sas pherdo.

Prekal sa so vov phenda, vi prekal lesko ćororo sentimentaliteto, me arakhlem vareso—jekh naśti te astarel pes o ritmo, jekh kotor xasarde lavengo, so me aśundem varekaj but vràma anglal. Jekh momento jekh fraza zumadas te lel forma ande muro muj thaj mire bal putarde pes sar jekhe ćorre manušeske, sar te sas maj but maripe pe lende sar jekh ćororo balval. Numa von na kerde khanchi, thaj so me pashe arakhlem sas bi-komunikabilno sajekh.

