Het Project Gutenberg eBook van The Great Gatsby

Het Project Gutenberg eBook van The Great Gatsby

Dit e-book is gratis en vrijwel zonder enige beperking te gebruiken door iedereen in de Verenigde Staten en de meeste andere delen van de wereld. U mag het kopiëren, weggeven of hergebruiken onder de voorwaarden van de Project Gutenberg-licentie die bij dit e-book is inbegrepen of online beschikbaar is op www.gutenberg.org . Woont u niet in de Verenigde Staten, controleer dan de wetgeving van het land waar u zich bevindt voordat u dit e-book gebruikt.

Titel : The Great Gatsby

Auteur : F. Scott Fitzgerald

Releasedatum : 17 januari 2021 [eBook #64317] Laatst bijgewerkt: 26 januari 2025

Taal : Engels

Credits : Geproduceerd door Alex Cabal voor het Standard Ebooks-project, gebaseerd op een transcriptie geproduceerd voor Project Gutenberg Australië.

*** START VAN HET PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT GATSBY ***

De Grote Gatsby door F. Scott Fitzgerald

Inhoudsopgave

I

II

derde

vierde

V

VI

VII

VIII

negende

Nog een keer naar Zelda

Draag dan de gouden hoed, als dat haar kan bewegen;

Als je hoog kunt springen, spring dan ook voor haar,

Tot ze schreeuwt: "Minnaar, goudgehoede, hoogspringende minnaar,

Ik moet je hebben!”

Thomas Parke d'Invilliers

I

Toen ik jonger en kwetsbaarder was, gaf mijn vader me een advies waar ik nog steeds over nadenk.

"Wanneer je iemand wilt bekritiseren," zei hij tegen me, "bedenk dan dat niet alle mensen in deze wereld dezelfde voordelen hebben gehad als jij."

Hij zei niets meer, maar we zijn altijd al ongewoon terughoudend geweest in onze communicatie, en ik begreep dat hij veel meer bedoelde. Daardoor ben ik geneigd mijn oordelen op te schorten, een gewoonte die me veel nieuwsgierige karakters heeft laten ontdekken en me ook het slachtoffer heeft gemaakt van heel wat doorgewinterde saaie types. De abnormale geest is er snel bij om deze eigenschap te ontdekken en zich eraan te hechten wanneer die zich bij een normaal persoon voordoet, en zo kwam het dat ik op de universiteit onterecht werd beschuldigd van politicusschap, omdat ik op de hoogte was van het geheime verdriet van wilde, onbekende mannen. De meeste vertrouwelijkheden waren ongevraagd – vaak heb ik geveinsd dat ik sliep, in beslag werd genomen of een vijandige lichtzinnigheid uitte wanneer ik door een onmiskenbaar teken besefte dat er een intieme onthulling aan de horizon gloorde; want de intieme onthullingen van jonge mannen, of in ieder geval de bewoordingen waarin ze die uiten, zijn meestal plagiaat en ontsierd door duidelijke verzwijgingen. Het opschorten van oordelen is een kwestie van oneindige hoop. Ik ben nog steeds een beetje bang om iets te missen als ik vergeet dat, zoals mijn vader snobistisch opmerkte, en ik herhaal het snobistisch, een gevoel voor fundamentele fatsoensnormen bij de geboorte ongelijkmatig wordt meegegeven.

En, na zo over mijn tolerantie te hebben geroemd, kom ik tot de erkenning dat het een grens heeft. Gedrag kan gebaseerd zijn op de harde rotsen of de natte moerassen, maar na een bepaald punt kan het me niet meer schelen waarop het gebaseerd is. Toen ik afgelopen najaar terugkwam uit het Oosten, wilde ik dat de wereld voor altijd in uniform zou zijn en een soort morele aandacht zou krijgen; ik wilde geen losbandige uitstapjes meer met bevoorrechte blikken in het menselijk hart. Alleen Gatsby, de man die zijn naam aan dit boek geeft, was vrijgesteld van mijn reactie – Gatsby, die alles vertegenwoordigde waarvoor ik een ongekunstelde minachting koester. Als persoonlijkheid een ononderbroken reeks succesvolle gebaren is, dan was er iets schitterends aan hem, een verhoogde gevoeligheid voor de beloften van het leven, alsof hij verwant was aan een van die ingewikkelde machines die aardbevingen tienduizend mijl verderop registreren. Deze ontvankelijkheid had niets te maken met die slappe gevoeligheid die wordt verheerlijkt onder de naam 'creatief temperament' – het was een buitengewone gave voor hoop, een romantische bereidheid zoals ik die bij niemand anders heb aangetroffen en die ik waarschijnlijk ook nooit meer zal vinden. Nee – Gatsby bleek uiteindelijk toch goed te zijn; het was wat Gatsby zo dwarszat, wat voor smerig stof er in zijn dromen opdwarrelde, dat mijn interesse in het mislukte verdriet en de kortstondige euforie van mannen tijdelijk deed verdwijnen.

Mijn familie behoort al drie generaties tot de vooraanstaande, welgestelde mensen in deze stad in het Middenwesten. De Carraways vormen een soort clan, en we hebben een traditie dat we afstammen van de hertogen van Buccleuch, maar de werkelijke grondlegger van mijn lijn was de broer van mijn grootvader, die hier in 1951 aankwam, een vervanger naar de Burgeroorlog stuurde en de groothandel in ijzerwaren begon die mijn vader vandaag de dag nog steeds runt.

Ik heb deze oudoom nooit gezien, maar ik zou op hem moeten lijken – met name met betrekking tot het nogal hardvochtige schilderij dat in vaders kantoor hangt. Ik studeerde in 1915 af aan New Haven, slechts een kwart eeuw na mijn vader, en even later nam ik deel aan die vertraagde Teutoonse migratie die bekendstaat als de Grote Oorlog. Ik genoot zo enorm van de tegenaanval dat ik er onrustig van werd. In plaats van het warme centrum van de wereld, leek het Midden-Westen nu de rafelrand van het universum – dus besloot ik naar het oosten te gaan en de obligatiehandel te leren. Iedereen die ik kende zat in de obligatiehandel, dus ik nam aan dat het wel één extra alleenstaande man kon onderhouden. Al mijn tantes en ooms bespraken het alsof ze een voorbereidende school voor me uitzochten, en zeiden uiteindelijk: "Nou ja-es", met zeer ernstige, aarzelende gezichten. Vader stemde ermee in me een jaar lang te financieren, en na verschillende vertragingen kwam ik in het voorjaar van 22 definitief naar het oosten, dacht ik.

Het praktische was om kamers in de stad te vinden, maar het was een warm seizoen en ik had net een land met brede gazons en vriendelijke bomen verlaten. Dus toen een jongeman op kantoor voorstelde om samen een huis te huren in een stad waar we vaak heen pendelden, klonk dat als een fantastisch idee. Hij vond het huis, een verweerde kartonnen bungalow met een maandloon van tachtig dollar, maar op het laatste moment stuurde het bedrijf hem naar Washington, en ik ging alleen naar het platteland. Ik had een hond – tenminste, ik had hem een ​​paar dagen, totdat hij wegliep – en een oude Dodge en een Finse vrouw, die mijn bed opmaakte, ontbijt kookte en Finse wijsheden in zichzelf mompelde boven het elektrische fornuis.

Ik was een dag of wat eenzaam, totdat ik op een ochtend door een man, die nog niet zo lang geleden was aangekomen, werd aangehouden op de weg.

"Hoe kom je in West Egg Village?" vroeg hij hulpeloos.

Ik vertelde het hem. En terwijl ik verder liep, was ik niet langer eenzaam. Ik was een gids, een padvinder, een oorspronkelijke kolonist. Hij had me terloops de vrijheid van de buurt gegeven.

En dus, met de zonneschijn en de grote hoeveelheid bladeren die aan de bomen groeiden, net zoals dingen in snelle films groeien, had ik de vertrouwde overtuiging dat het leven met de zomer opnieuw begon.

Er was zoveel te lezen, om te beginnen, en zoveel goede gezondheid te ontlenen aan de jeugdige, adembenemende lucht. Ik kocht een dozijn boeken over bankieren, krediet en beleggingseffecten, en ze stonden in rood en goud op mijn plank als nieuw geld van de munt, en beloofden de glimmende geheimen te onthullen die alleen Midas, Morgan en Maecenas kenden. En ik was vastbesloten om nog veel meer boeken te lezen. Ik was nogal literair ingesteld op de universiteit – een jaar schreef ik een reeks zeer plechtige en voor de hand liggende hoofdartikelen voor de Yale News – en nu zou ik al die dingen weer in mijn leven opnemen en opnieuw die meest beperkte van alle specialisten worden, de "allround man". Dit is niet zomaar een epigram – het leven bekijk je immers veel beter vanuit één raam.

Het was puur toeval dat ik een huis huurde in een van de vreemdste gemeenschappen van Noord-Amerika. Het was op dat slanke, onstuimige eiland dat zich recht ten oosten van New York uitstrekt – en waar zich, naast andere natuurlijke curiositeiten, twee ongewone landformaties bevinden. Op dertig kilometer van de stad steken twee enorme eieren, identiek van vorm en slechts gescheiden door een baai, uit in het meest gedomesticeerde zoute water van het westelijk halfrond, de grote, natte boerderij van Long Island Sound. Het zijn geen perfecte ovalen – net als het ei in het Columbusverhaal zijn ze beide platgedrukt aan het contactpunt – maar hun fysieke gelijkenis moet een bron van voortdurende verwondering zijn voor de meeuwen die erboven vliegen. Voor de vleugellozen is een interessanter fenomeen hun verschil in elk detail, behalve vorm en grootte.

Ik woonde in West Egg, de – nou ja, de minst modieuze van de twee, hoewel dit een zeer oppervlakkige benaming is om het bizarre en niet onbelangrijk sinistere contrast tussen hen uit te drukken. Mijn huis stond helemaal op het puntje van de Egg, op slechts vijftig meter van de Sound, en ingeklemd tussen twee enorme panden die voor twaalf- of vijftienduizend dollar per seizoen verhuurd werden. Het huis rechts van mij was hoe dan ook een kolossale aangelegenheid – het was een feitelijke imitatie van een soort Hôtel de Ville in Normandië, met een toren aan de ene kant, spiksplinternieuw onder een dunne baard van ruwe klimop, en een marmeren zwembad, en meer dan 16 hectare gazon en tuin. Het was Gatsby's landhuis. Of, beter gezegd, aangezien ik meneer Gatsby niet kende, was het een landhuis bewoond door een heer met die naam. Mijn eigen huis was een doorn in het oog, maar het was een klein doorn in het oog en het was over het hoofd gezien. Daardoor had ik uitzicht op het water, een gedeeltelijk uitzicht op het gazon van mijn buren en de troostende nabijheid van miljonairs. En dat alles voor tachtig dollar per maand.

Aan de overkant van de baai glinsterden de witte paleizen van het modieuze East Egg langs het water, en de geschiedenis van de zomer begint pas echt op de avond dat ik erheen reed om te dineren met de Tom Buchanans. Daisy was mijn achternichtje, en ik kende Tom nog van de universiteit. En vlak na de oorlog heb ik twee dagen met hen in Chicago doorgebracht.

Haar man was, naast zijn vele fysieke prestaties, een van de machtigste spelers die ooit American football had gespeeld in New Haven – in zekere zin een nationale figuur, een van die mannen die op hun eenentwintigste zo'n scherpe, beperkte uitmuntendheid bereiken dat alles daarna naar een anticlimax ruikt. Zijn familie was enorm rijk – zelfs op de universiteit was zijn vrijheid met geld een reden tot kritiek – maar nu had hij Chicago verlaten en was hij naar het oosten gekomen op een manier die je de adem benam: hij had bijvoorbeeld een reeks polopony's uit Lake Forest meegenomen. Het was moeilijk te geloven dat een man van mijn eigen generatie rijk genoeg was om dat te doen.

Waarom ze naar het oosten kwamen, weet ik niet. Ze hadden een jaar zonder reden in Frankrijk doorgebracht en zwierven vervolgens onrustig heen en weer, overal waar mensen polo speelden en samen rijk waren. Dit was een permanente verhuizing, zei Daisy aan de telefoon, maar ik geloofde het niet – ik had geen zicht op Daisy's hart, maar ik had het gevoel dat Tom eeuwig zou blijven ronddwalen, een beetje weemoedig, op zoek naar de dramatische turbulentie van een onherstelbare voetbalwedstrijd.

En zo gebeurde het dat ik op een warme, winderige avond naar East Egg reed om twee oude vrienden te bezoeken die ik nauwelijks kende. Hun huis was nog luxueuzer dan ik had verwacht, een vrolijk rood-wit koloniaal herenhuis in georgiaanse stijl, met uitzicht op de baai. Het gazon begon bij het strand en liep een kwart mijl naar de voordeur, over zonnewijzers, bakstenen paden en brandende tuinen – uiteindelijk bereikte het het huis, dat langs de zijkant omhoog dreef in glimmende wijnranken alsof het door de vaart van zijn loop was gekomen. De voorgevel werd onderbroken door een rij openslaande deuren, die nu glansden met weerspiegeld goud en wijd open stonden voor de warme, winderige middag, en Tom Buchanan in rijkleding stond met zijn benen wijd uit elkaar op de veranda.

Hij was veranderd sinds zijn jaren in New Haven. Nu was hij een stevige man van dertig met strohaar, een nogal harde mond en een arrogante houding. Twee stralende, arrogante ogen hadden zijn gezicht gedomineerd en gaven hem de indruk altijd agressief voorover te leunen. Zelfs de vrouwelijke zwier van zijn rijkleding kon de enorme kracht van dat lichaam niet verbergen – hij leek die glimmende laarzen te vullen tot hij de bovenste vetersluiting strak trok, en je kon een enorme spierbundel zien verschuiven wanneer zijn schouder onder zijn dunne jas bewoog. Het was een lichaam dat in staat was tot enorme hefboomwerking – een wreed lichaam.

Zijn spreekstem, een norse, hese tenorstem, versterkte de onhandelbare indruk die hij wekte. Er klonk een vleugje vaderlijke minachting door, zelfs tegenover mensen die hij aardig vond – en er waren mannen in New Haven die hem een bloedhekel hadden.

"Denk nu niet dat mijn mening over deze zaken definitief is," leek hij te zeggen, "alleen maar omdat ik sterker en mannelijker ben dan jij." We zaten in dezelfde seniorenclub, en hoewel we nooit intiem waren, had ik altijd de indruk dat hij me goedkeurde en wilde dat ik hem aardig vond, met een zekere harde, uitdagende weemoed van hemzelf.

We praatten een paar minuten op de zonnige veranda.

"Ik heb hier een mooi plekje," zei hij, terwijl zijn ogen onrustig rondflitsten.

Hij draaide me aan één arm om en bewoog zijn brede, platte hand langs het voorste uitzicht, inclusief een verzonken Italiaanse tuin, een halve hectare vol diepe, geurige rozen en een motorboot met een stompe neus die tegen het tij opbotste.

"Hij was van Demaine, de olieman." Hij draaide me weer om, beleefd en abrupt. "We gaan naar binnen."

We liepen door een hoge gang een heldere, rozekleurige ruimte binnen, die aan weerszijden door openslaande deuren fragiel aan het huis was verbonden. De ramen stonden op een kier en glansden wit tegen het verse gras buiten, dat een stukje het huis in leek te groeien. Een briesje waaide door de kamer, blies gordijnen aan de ene kant naar binnen en aan de andere kant naar buiten als bleke vlaggen, vouwde ze op naar de gematteerde bruidstaart van het plafond en rimpelde vervolgens over het wijnrode tapijt, waar het een schaduw op wierp zoals wind op zee.

Het enige volledig stilstaande object in de kamer was een enorme bank waarop twee jonge vrouwen werden opgetild als op een verankerde ballon. Ze waren allebei in het wit gekleed en hun jurken golfden en fladderden alsof ze net waren teruggeblazen na een korte vlucht rond het huis. Ik moet een paar minuten hebben gestaan ​​luisteren naar het geritsel en geklik van de gordijnen en het gekreun van een schilderij aan de muur. Toen klonk er een knal toen Tom Buchanan de achterramen sloot en de opgeslokte wind uit de kamer wegstierf, en de gordijnen, de tapijten en de twee jonge vrouwen langzaam naar de vloer zakten.

De jongste van de twee was een vreemde voor me. Ze lag languit op haar uiteinde van de divan, volkomen bewegingloos, en met haar kin iets omhoog, alsof ze er iets op balanceerde dat er bijna op zou vallen. Als ze me uit haar ooghoek zag, gaf ze daar geen blijk van – sterker nog, ik was bijna verbaasd en mompelde een verontschuldiging omdat ik haar had gestoord door binnen te komen.

Het andere meisje, Daisy, deed een poging om op te staan. Ze boog zich lichtjes voorover met een gewetensvolle uitdrukking op haar gezicht. Toen lachte ze, een absurd, charmant lachje. Ik lachte ook en kwam naar voren de kamer in.

“Ik ben p-verlamd van geluk.”

Ze lachte opnieuw, alsof ze iets heel geestigs zei, en hield even mijn hand vast, keek me recht in het gezicht aan en beloofde dat er niemand ter wereld was die ze zo graag wilde zien. Dat was haar gelukt. Ze liet mompelend doorschemeren dat de achternaam van het balancerende meisje Baker was. (Ik heb wel eens horen zeggen dat Daisy's gemompel alleen bedoeld was om mensen naar haar toe te trekken; een irrelevante kritiek die het niet minder charmant maakte.)

Hoe dan ook, Miss Bakers lippen trilden, ze knikte bijna onmerkbaar naar me en wierp toen snel haar hoofd weer achterover – het voorwerp dat ze in evenwicht hield was duidelijk een beetje gewankeld en had haar enigszins doen schrikken. Opnieuw kwam er een soort verontschuldiging op mijn lippen. Bijna elke uiting van volledige zelfredzaamheid roept bij mij een verbijsterde lofzang op.

Ik keek terug naar mijn nichtje, die me met haar lage, opwindende stem vragen begon te stellen. Het was het soort stem dat het oor op en neer volgt, alsof elke toespraak een arrangement is van noten die nooit meer gespeeld zullen worden. Haar gezicht was droevig en lieflijk met vrolijke dingen erin, heldere ogen en een stralende, gepassioneerde mond, maar er klonk een opwinding in haar stem die mannen die om haar hadden gegeven moeilijk konden vergeten: een drang tot zingen, een gefluisterd "Luister", een belofte dat ze onlangs nog vrolijke, opwindende dingen had gedaan en dat er het komende uur vrolijke, opwindende dingen op de loer lagen.

Ik vertelde haar dat ik op weg naar het oosten een dagje in Chicago was geweest en dat een tiental mensen mij hun liefde hadden gestuurd.

“Mis je me?” riep ze opgetogen.

"De hele stad is verlaten. Alle auto's hebben het linkerachterwiel zwart geverfd als een rouwkrans, en de hele nacht klinkt er een aanhoudend gejammer langs de noordkust."

"Wat prachtig! Laten we teruggaan, Tom. Morgen!" Toen voegde ze er terloops aan toe: "Je moet de baby eens zien."

"Dat zou ik wel willen."

"Ze slaapt. Ze is drie jaar oud. Heb je haar ooit gezien?"

"Nooit."

"Nou, je zou haar eens moeten zien. Ze is..."

Tom Buchanan, die onrustig door de kamer hing, bleef staan en legde zijn hand op mijn schouder.

"Wat ben je aan het doen, Nick?"

"Ik ben een borgsteller."

“Met wie?”

Ik vertelde het hem.

“Nooit van gehoord,” merkte hij vastberaden op.

Dat irriteerde mij.

"Dat zal wel," antwoordde ik kortaf. "Dat zal wel, als je in het Oosten blijft."

"Oh, ik blijf in het Oosten, maak je geen zorgen," zei hij, terwijl hij naar Daisy en toen weer naar mij keek, alsof hij op zoek was naar meer. "Ik zou wel gek zijn om ergens anders te gaan wonen."

Op dat moment zei juffrouw Baker: "Absoluut!", zo plotseling dat ik schrok – het was het eerste woord dat ze had geuit sinds ik de kamer binnenkwam. Kennelijk was ze er net zo door verrast als ik, want ze geeuwde en stond met een reeks snelle, behendige bewegingen op in de kamer.

"Ik ben stijf," klaagde ze, "ik lig al op die bank zolang ik me kan herinneren."

"Kijk niet naar mij," antwoordde Daisy, "ik probeer je de hele middag al naar New York te krijgen."

"Nee, dank je," zei juffrouw Baker tegen de vier cocktails die net uit de voorraadkast waren gekomen. "Ik ben echt in training."

Haar gastheer keek haar ongelovig aan.

"Dat ben je!" Hij nam zijn glas leeg alsof het een druppel op de bodem van een glas was. "Hoe je ooit iets voor elkaar krijgt, is mij een raadsel."

Ik keek naar Miss Baker en vroeg me af wat ze 'gedaan had'. Ik genoot ervan naar haar te kijken. Ze was een slank meisje met kleine borsten en een rechte houding, die ze accentueerde door haar lichaam achterover te buigen, alsof ze een jonge cadet was. Haar grijze, door de zon geteisterde ogen keken me met beleefde, wederkerige nieuwsgierigheid aan, vanuit een bleek, charmant, ontevreden gezicht. Het drong nu tot me door dat ik haar, of een foto van haar, al eerder had gezien.

"Je woont in West Egg," merkte ze minachtend op. "Ik ken daar iemand."

“Ik ken er geen enkele—”

“Je moet Gatsby kennen.”

"Gatsby?" vroeg Daisy. "Welke Gatsby?"

Nog voor ik kon antwoorden dat hij mijn buurman was, werd het avondeten aangekondigd. Tom Buchanan klemde zijn gespannen arm dwingend onder de mijne en dwong mij de kamer uit, alsof hij een steen naar een ander vakje wilde verplaatsen.

Slank en loom, hun handen lichtjes op hun heupen, liepen de twee jonge vrouwen ons voor naar een rozekleurige veranda, die uitkeek op de zonsondergang en waar vier kaarsen op tafel flikkerden in de afnemende wind.

"Waarom kaarsen ?" wierp Daisy fronsend tegen. Ze knipte ze met haar vingers uit. "Over twee weken is het de langste dag van het jaar." Ze keek ons allemaal stralend aan. "Kijken jullie altijd uit naar de langste dag van het jaar en missen jullie hem dan? Ik kijk altijd uit naar de langste dag van het jaar en mis hem dan."

‘We moeten iets plannen,’ geeuwde Miss Baker, terwijl ze aan tafel ging zitten alsof ze naar bed ging.

"Oké," zei Daisy. "Wat gaan we plannen?" Ze draaide zich hulpeloos naar me om: "Wat plannen mensen?"

Voordat ik kon antwoorden, richtten haar ogen zich op haar pink en verscheen er een uitdrukking van ontzag.

“Kijk!” klaagde ze, “ik heb hem pijn gedaan.”

We keken allemaal. De knokkel was zwart en blauw.

"Je hebt het gedaan, Tom," zei ze beschuldigend. "Ik weet dat je het niet expres deed, maar je hebt het wel gedaan. Dat krijg je ervan als je met een bruut van een man trouwt, een groot, fors, fors exemplaar van een..."

"Ik haat dat woord 'lomp'", wierp Tom boos tegen, "zelfs als ik gekscherend ben."

“Groot,” hield Daisy vol.

Soms praatten zij en Miss Baker tegelijk, onopvallend en met een plagende onbeduidendheid die nooit echt gebabbel was, die net zo koel was als hun witte jurken en hun onpersoonlijke blik bij afwezigheid van enig verlangen. Ze waren er, en ze accepteerden Tom en mij, en deden slechts een beleefde, aangename poging om te entertainen of vermaakt te worden. Ze wisten dat het diner zo voorbij zou zijn en dat even later ook de avond voorbij zou zijn en achteloos zou worden opgeborgen. Het was heel anders dan in het Westen, waar een avond van fase naar fase werd gejaagd, in een voortdurend teleurgestelde verwachting of anders in pure, nerveuze angst voor het moment zelf.

"Je geeft me een onbeschaafd gevoel, Daisy," bekende ik bij mijn tweede glas kurkachtige maar nogal indrukwekkende claret. "Kun je niet even over gewassen praten of zoiets?"

Ik bedoelde er niets specifieks mee, maar het werd op een onverwachte manier opgepikt.

"De beschaving gaat ten onder," barstte Tom heftig uit. "Ik ben een vreselijk pessimist geworden. Heb je The Rise of the Coloured Empires van die man Goddard al gelezen?"

“Nee hoor,” antwoordde ik, enigszins verrast door zijn toon.

"Nou, het is een prachtig boek, en iedereen zou het moeten lezen. Het idee is dat als we niet oppassen, het blanke ras volledig zal verdwijnen. Het is allemaal wetenschappelijk bewezen."

"Tom wordt heel diepzinnig," zei Daisy met een uitdrukking van onnadenkende droefheid. "Hij leest diepe boeken met lange woorden erin. Wat was dat woord dat we..."

"Nou, deze boeken zijn allemaal wetenschappelijk," hield Tom vol, terwijl hij haar ongeduldig aankeek. "Deze kerel heeft het helemaal uitgevogeld. Het is aan ons, het dominante ras, om op te passen, anders krijgen die andere rassen de macht."

"We moeten ze verslaan," fluisterde Daisy, terwijl ze fel knipoogde naar de brandende zon.

"Je zou in Californië moeten wonen-" begon Miss Baker, maar Tom onderbrak haar door zwaar op zijn stoel te schuiven.

"Het idee is dat we Noord-Amerikanen zijn. Ik ben het, en jij bent het, en jij bent het, en..." Na een oneindig kleine aarzeling knikte hij Daisy erbij, en ze knipoogde weer naar me. "—En we hebben alles geproduceerd wat de beschaving nodig heeft – oh, wetenschap en kunst, en zo. Zie je?"

Er was iets pathetisch in zijn concentratie, alsof zijn zelfgenoegzaamheid, scherper dan vroeger, hem niet meer genoeg was. Toen bijna onmiddellijk de telefoon binnen ging en de butler de veranda verliet, greep Daisy de korte onderbreking aan en boog zich naar me toe.

"Ik zal je een familiegeheim vertellen," fluisterde ze enthousiast. "Het gaat over de neus van de butler. Wil je meer weten over de neus van de butler?"

"Daarom ben ik vanavond gekomen."

Nou ja, hij was niet altijd butler; hij was vroeger zilverpoetser voor een paar mensen in New York die een zilverservies hadden voor tweehonderd mensen. Hij moest het van 's ochtends vroeg tot 's avonds laat poetsen, totdat het uiteindelijk zijn neus begon aan te tasten…”

"Het ging van kwaad tot erger", opperde Miss Baker.

"Ja. Het ging van kwaad tot erger, totdat hij uiteindelijk zijn baan moest opgeven."

Voor een moment viel de laatste zonneschijn met romantische genegenheid op haar stralende gezicht; haar stem dwong mij ademloos naar voren terwijl ik luisterde - toen vervaagde de gloed, elk licht verliet haar met een sluimerend spijt, als kinderen die een aangename straat verlaten bij zonsondergang.

De butler kwam terug en mompelde iets vlak bij Toms oor, waarop Tom fronste, zijn stoel naar achteren schoof en zonder een woord naar binnen ging. Alsof zijn afwezigheid iets in haar wakker maakte, boog Daisy zich weer voorover, haar stem gloeiend en zingend.

"Ik zie je graag aan mijn tafel, Nick. Je doet me denken aan een... aan een roos, een absolute roos. Nietwaar?" Ze draaide zich om naar Miss Baker voor bevestiging: "Een absolute roos?"

Dit was niet waar. Ik lijk helemaal niet op een roos. Ze improviseerde maar wat, maar er stroomde een ontroerende warmte van haar af, alsof haar hart zich aan je probeerde te openbaren, verborgen in een van die adembenemende, opwindende woorden. Toen gooide ze plotseling haar servet op tafel, verontschuldigde zich en ging naar binnen.

Juffrouw Baker en ik wisselden een korte, bewust betekenisloze blik uit. Ik stond op het punt te spreken toen ze alert overeind ging zitten en waarschuwend " Ssst! " riep. Een gedempt, hartstochtelijk gemompel was hoorbaar in de kamer erachter, en juffrouw Baker boog zich onbeschaamd voorover om te proberen het te horen. Het gemompel trilde op het randje van samenhang, zakte weg, steeg opgewonden op en hield toen helemaal op.

"Die meneer Gatsby waar u het over had, is mijn buurman," begon ik.

"Praat niet. Ik wil horen wat er gebeurt."

“Gebeurt er iets?” vroeg ik onschuldig.

"Wil je zeggen dat je het niet weet?" zei juffrouw Baker oprecht verbaasd. "Ik dacht dat iedereen het wist."

"Dat doe ik niet."

"Waarom..." zei ze aarzelend. "Tom heeft een vrouw in New York."

"Heb je een vrouw?" herhaalde ik wezenloos.

Mevrouw Baker knikte.

"Misschien heeft ze wel het fatsoen om hem niet tijdens het eten te bellen. Denk je niet?"

Nog voordat ik begreep wat ze bedoelde, klonk het gefladder van een jurk en het gekraak van leren laarzen, en zaten Tom en Daisy weer aan tafel.

“Er was niets aan te doen!” riep Daisy met gespannen vrolijkheid.

Ze ging zitten, keek onderzoekend naar Miss Baker en toen naar mij, en vervolgde: "Ik heb even naar buiten gekeken, en het is heel romantisch buiten. Er zit een vogel op het gazon waarvan ik denk dat het een nachtegaal is die met de Cunard of White Star Line is gekomen. Hij zingt er lustig op los..." Haar stem zong: "Het is romantisch, hè, Tom?"

"Heel romantisch," zei hij, en toen treurig tegen mij: "Als het na het eten licht genoeg is, wil ik je meenemen naar de stallen."

De telefoon ging binnen, verbijsterend, en terwijl Daisy vastberaden haar hoofd naar Tom schudde, verdween het onderwerp van de stallen, eigenlijk alle onderwerpen, in de lucht. Tussen de gebroken fragmenten van de laatste vijf minuten aan tafel herinner ik me dat de kaarsen opnieuw werden aangestoken, zinloos, en ik was me ervan bewust dat ik iedereen recht in de ogen wilde kijken en toch alle blikken wilde vermijden. Ik kon niet raden wat Daisy en Tom dachten, maar ik betwijfel of zelfs Miss Baker, die een zeker onverzettelijk scepticisme leek te beheersen, de schrille, metalige urgentie van deze vijfde gast volledig uit mijn hoofd kon zetten. Voor een bepaald temperament zou de situatie intrigerend hebben geleken – mijn eigen instinct zei me om onmiddellijk de politie te bellen.

De paarden werden, overbodig om te zeggen, niet meer genoemd. Tom en Miss Baker, met een paar meter schemering ertussen, slenterden terug de bibliotheek in, alsof ze een wake hielden naast een volkomen tastbaar lichaam, terwijl ik, in een poging om er aangenaam geïnteresseerd en een beetje doof uit te zien, Daisy volgde langs een reeks aaneengesloten veranda's naar de veranda ervoor. In het diepe duister gingen we naast elkaar zitten op een rieten bank.

Daisy nam haar gezicht in haar handen alsof ze de lieflijke vorm voelde, en haar ogen bewogen zich langzaam in de fluwelen schemering. Ik zag dat ze door turbulente emoties werd overmand, dus stelde ik wat ik dacht dat kalmerende vragen zouden zijn over haar dochtertje.

"We kennen elkaar niet zo goed, Nick," zei ze plotseling. "Ook al zijn we neven en nichten. Je bent niet op mijn bruiloft geweest."

“Ik was nog niet terug uit de oorlog.”

"Dat klopt." Ze aarzelde. "Nou, ik heb een heel slechte tijd gehad, Nick, en ik ben behoorlijk cynisch over alles."

Blijkbaar had ze daar alle reden toe. Ik wachtte, maar ze zei niets meer, en na een moment kwam ik nogal zwakjes terug op het onderwerp van haar dochter.

"Ik neem aan dat ze praat, en eet, en alles."

"O ja." Ze keek me afwezig aan. "Luister, Nick; laat me je vertellen wat ik zei toen ze geboren werd. Wil je het horen?"

“Heel erg.”

"Het zal je laten zien hoe ik over dingen ben gaan denken. Nou ja, ze was nog geen uur oud en Tom was God weet waar. Ik werd wakker uit de ether met een volkomen verlaten gevoel en vroeg de verpleegster meteen of het een jongen of een meisje was. Ze zei dat het een meisje was, dus draaide ik mijn hoofd weg en huilde. 'Oké,' zei ik, 'ik ben blij dat het een meisje is. En ik hoop dat ze een dwaas zal zijn – dat is het beste wat een meisje op deze wereld kan zijn, een mooie kleine dwaas.'

"Kijk, ik vind alles toch al verschrikkelijk," vervolgde ze overtuigd. "Iedereen denkt dat – de meest ontwikkelde mensen. En ik weet het . Ik ben overal geweest en heb alles gezien en alles gedaan." Haar ogen flitsten uitdagend om haar heen, een beetje zoals die van Tom, en ze lachte met een opwindende minachting. "Verfijnd – God, ik ben verfijnd!"

Zodra haar stem stopte en mijn aandacht, mijn overtuiging, niet langer afdwong, voelde ik de fundamentele onoprechtheid van wat ze had gezegd. Het maakte me ongemakkelijk, alsof de hele avond een soort truc was geweest om een ​​bepaalde emotie van me te krijgen. Ik wachtte, en jawel hoor, even later keek ze me aan met een absolute grijns op haar mooie gezicht, alsof ze haar lidmaatschap van een nogal voornaam geheim genootschap waartoe zij en Tom behoorden, bevestigde.

Binnen baadde de karmozijnrode kamer in het licht. Tom en juffrouw Baker zaten aan weerszijden van de lange bank en ze las hem voor uit de Saturday Evening Post – de woorden, mompelend en ongeïnspireerd, vloeiden samen in een rustgevende melodie. Het lamplicht, fel op zijn laarzen en dof op het herfstgele haar, glinsterde over de krant terwijl ze een pagina omsloeg met een beweging van slanke spieren in haar armen.

Toen we binnenkwamen hield ze ons even stil met haar opgeheven hand.

‘Wordt vervolgd,’ zei ze, terwijl ze het tijdschrift op tafel gooide, ‘in ons volgende nummer.’

Haar lichaam zette zich schrap met een onrustige beweging van haar knie en ze stond op.

"Tien uur," merkte ze op, terwijl ze blijkbaar de tijd op het plafond zag. "Tijd voor dit brave meisje om naar bed te gaan."

"Jordan gaat morgen meedoen aan het toernooi," legde Daisy uit, "in Westchester."

“Oh, jij bent Jor dan Baker.”

Ik wist nu waarom haar gezicht me bekend voorkwam – de aangename, minachtende uitdrukking had me aangekeken vanaf vele rotogravure-foto's van het sportleven in Asheville, Hot Springs en Palm Beach. Ik had ook wel eens een verhaal over haar gehoord, een kritisch, onaangenaam verhaal, maar wat het was, was ik allang vergeten.

"Welterusten," zei ze zachtjes. "Maak me om acht uur wakker, wil je?"

"Als je opstaat."

"Dat zal ik doen. Welterusten, meneer Carraway. Tot zo."

"Natuurlijk wel," bevestigde Daisy. "Ik denk zelfs dat ik een huwelijk ga regelen. Kom regelmatig langs, Nick, en ik gooi jullie dan bij elkaar. Je weet wel, ik sluit je per ongeluk op in linnenkasten en duw je in een boot de zee op, en al dat soort dingen..."

"Goedenavond," riep juffrouw Baker vanaf de trap. "Ik heb nog geen woord gehoord."

"Ze is een aardig meisje," zei Tom na een moment. "Ze zouden haar niet zo door het land moeten laten rondlopen."

"Wie zou dat niet moeten doen?" vroeg Daisy koud.

“Haar familie.”

Haar familie bestaat uit een tante van ongeveer duizend jaar oud. Bovendien gaat Nick voor haar zorgen, toch, Nick? Ze gaat deze zomer veel weekenden hier doorbrengen. Ik denk dat de invloed van thuis heel goed voor haar zal zijn.

Daisy en Tom keken elkaar een moment zwijgend aan.

“Komt ze uit New York?” vroeg ik snel.

"Uit Louisville. Onze blanke jeugd is daar samen doorgebracht. Onze prachtige blanke..."

"Heb je Nick op de veranda even een kort, openhartig gesprek gegeven?" vroeg Tom plotseling.

"Heb ik dat?" Ze keek me aan. "Ik kan het me niet herinneren, maar ik geloof dat we het over de Noordse race hadden. Ja, ik weet zeker dat we dat hebben gehad. Het is ons een beetje overkomen en voor je het weet..."

"Geloof niet alles wat je hoort, Nick," adviseerde hij mij.

Ik zei luchtigjes dat ik helemaal niets had gehoord, en een paar minuten later stond ik op om naar huis te gaan. Ze kwamen met me mee naar de deur en stonden naast elkaar in een vrolijk vierkant van licht. Toen ik mijn motor startte, riep Daisy gebiedend: "Wacht!

"Ik vergat je iets te vragen, en het is belangrijk. We hoorden dat je verloofd was met een meisje in het Westen."

"Dat klopt," bevestigde Tom vriendelijk. "We hoorden dat je verloofd was."

"Het is smaad. Ik ben te arm."

"Maar we hebben het gehoord," hield Daisy vol, en verraste me door zich weer bloemachtig open te vouwen. "We hebben het van drie mensen gehoord, dus het moet wel waar zijn."

Natuurlijk wist ik waar ze het over hadden, maar ik was niet eens vaag verloofd. Het feit dat de roddels de huwelijksaankondiging hadden gepubliceerd, was een van de redenen waarom ik naar het oosten was gekomen. Je kunt niet stoppen met een oude vriend te gaan vanwege geruchten, en aan de andere kant was ik niet van plan om met een gerucht te trouwen.

Hun interesse raakte me eerder en maakte hen minder rijk – desalniettemin was ik verward en een beetje walgend toen ik wegreed. Het leek me dat Daisy het huis uit moest rennen, met haar kind in de armen – maar blijkbaar waren er geen dergelijke bedoelingen in haar hoofd. Wat Tom betreft, het feit dat hij "een vrouw in New York had" was eigenlijk minder verrassend dan dat hij depressief was geworden door een boek. Iets deed hem knabbelen aan de rand van afgezaagde ideeën, alsof zijn robuuste, fysieke egoïsme zijn dwingende hart niet langer voedde.

Het was al hartje zomer op de daken van wegrestaurants en voor garages langs de weg, waar nieuwe rode benzinepompen in poelen van licht stonden, en toen ik mijn landgoed in West Egg bereikte, reed ik met de auto onder de schuur door en bleef een tijdje op een verlaten graswals in de tuin zitten. De wind was weggewaaid, waardoor er een luide, heldere nacht ontstond, met vleugels die in de bomen klapperden en een aanhoudend orgelgeluid terwijl het volle geblaas van de aarde de kikkers vol leven opblies. Het silhouet van een bewegende kat wiebelde in het maanlicht, en toen ik mijn hoofd omdraaide om ernaar te kijken, zag ik dat ik niet alleen was – vijftien meter verderop was een figuur uit de schaduw van het huis van mijn buurman tevoorschijn gekomen en stond met zijn handen in zijn zakken naar de zilveren peper van de sterren te kijken. Iets in zijn rustige bewegingen en de vaste positie van zijn voeten op het gazon suggereerde dat het meneer Gatsby zelf was, die naar buiten was gekomen om te bepalen welk deel van onze lokale hemel hem toebehoorde.

Ik besloot hem te roepen. Juffrouw Baker had hem tijdens het diner genoemd, en dat was voldoende voor een kennismaking. Maar ik riep hem niet, want hij gaf plotseling te kennen dat hij tevreden was om alleen te zijn – hij strekte zijn armen op een merkwaardige manier uit naar het donkere water, en hoe ver ik ook van hem verwijderd was, ik had kunnen zweren dat hij trilde. Onwillekeurig keek ik naar de zee – en zag niets behalve een enkel groen licht, klein en ver weg, dat het einde van een steiger leek te zijn. Toen ik Gatsby nog eens zocht, was hij verdwenen en was ik weer alleen in de onrustige duisternis.

II

Ongeveer halverwege West Egg en New York sluit de snelweg zich haastig aan bij de spoorlijn en loopt er een kwart mijl langs, om zo een zekere verlatenheid te ontvluchten. Dit is een vallei van as – een fantastische boerderij waar as als tarwe uitgroeit tot bergkammen, heuvels en groteske tuinen; waar as de vorm aanneemt van huizen, schoorstenen en opstijgende rook, en uiteindelijk, met een transcendente inspanning, van asgrijze mannen, die zich vaag en al verbrokkelend door de poederige lucht bewegen. Af en toe kruipt een rij grijze auto's over een onzichtbaar spoor, laat een afschuwelijk gekraak horen en komt tot stilstand, en onmiddellijk zwermen de asgrijze mannen aan met loden spades en zaaien een ondoordringbare wolk op, die hun duistere activiteiten aan je zicht onttrekt.

Maar boven het grijze land en de stuiptrekkingen van grauwe stofwolken die er eindeloos overheen drijven, ontwaart u na een ogenblik de ogen van dokter T.J. Eckleburg. De ogen van dokter T.J. Eckleburg zijn blauw en gigantisch – hun netvliezen zijn een meter hoog. Ze kijken niet vanuit een gezicht, maar vanuit een enorme gele bril die over een niet-bestaande neus schuift. Kennelijk heeft een of andere wilde oogarts ze daar neergezet om zijn praktijk in de wijk Queens te spekken, en is hij vervolgens in eeuwige blindheid weggezonken, of heeft hij ze vergeten en is hij vertrokken. Maar zijn ogen, enigszins verduisterd door vele dagen zonder verf, onder zon en regen, blijven boven de plechtige stortplaats hangen.

De asvallei wordt aan één kant begrensd door een kleine, stinkende rivier, en wanneer de ophaalbrug omhoog staat om schepen door te laten, kunnen de passagiers in de wachtende treinen wel een halfuur naar het treurige tafereel staren. Er is altijd wel een stop van minstens een minuut, en daarom ontmoette ik voor het eerst de maîtresse van Tom Buchanan.

Dat hij er een had, werd overal waar hij bekend was, benadrukt. Zijn kennissen waren er niet blij mee dat hij met haar in populaire cafés verscheen en haar aan een tafeltje achterliet, rondslenterde en met iedereen die hij kende een praatje maakte. Hoewel ik nieuwsgierig was om haar te zien, had ik geen zin om haar te ontmoeten – maar ik deed het toch. Op een middag ging ik met Tom met de trein naar New York, en toen we bij de vuilnisbelten stopten, sprong hij overeind, pakte mijn elleboog vast en dwong me letterlijk uit de auto.

"We stappen uit," hield hij vol. "Ik wil je voorstellen aan mijn meisje."

Ik denk dat hij tijdens de lunch flink wat geld had verkwist, en zijn vastberadenheid om mijn gezelschap te houden grensde aan geweld. De arrogante veronderstelling was dat ik zondagmiddag niets beters te doen had.

Ik volgde hem over een laag witgekalkt spoorweghekje en we liepen honderd meter terug over de weg, onder de aanhoudende blik van dokter Eckleburg. Het enige gebouw dat te zien was, was een klein blok gele baksteen aan de rand van het braakliggende terrein, een soort compacte hoofdstraat die er dienst aan deed, en die aan het niets grensde. Een van de drie winkels die erin zaten, was te huur en een andere was een restaurant dat de hele nacht open was, bereikbaar via een spoor van as; de derde was een garage – Reparaties. George B. Wilson. Auto's gekocht en verkocht. – en ik volgde Tom naar binnen.

Het interieur was onvruchtbaar en kaal; de enige auto die zichtbaar was, was het stoffige wrak van een Ford dat in een donkere hoek stond. Ik had al bedacht dat deze schaduw van een garage een blinde luifel moest zijn, en dat er weelderige en romantische appartementen boven me verborgen lagen, toen de eigenaar zelf in de deuropening van een kantoor verscheen, zijn handen afvegend aan een stuk afval. Hij was een blonde, futloze man, bloedarm en een beetje knap. Toen hij ons zag, gloorde er een sprankje hoop in zijn lichtblauwe ogen.

"Hallo, Wilson, oude man," zei Tom, terwijl hij hem vrolijk op de schouder sloeg. "Hoe gaat het met de zaken?"

"Ik mag niet klagen," antwoordde Wilson weinig overtuigend. "Wanneer ga je me die auto verkopen?"

“Volgende week; mijn man is er nu mee bezig.”

“Werkt nogal langzaam, hè?”

"Nee, dat doet hij niet," zei Tom koel. "En als jij er zo over denkt, kan ik het misschien toch maar beter ergens anders verkopen."

"Dat bedoel ik niet," legde Wilson snel uit. "Ik bedoelde alleen..."

Zijn stem vervaagde en Tom keek ongeduldig om zich heen in de garage. Toen hoorde ik voetstappen op een trap, en even later blokkeerde de dikke gestalte van een vrouw het licht van de kantoordeur. Ze was midden dertig en licht gezet, maar ze droeg haar vlees sensueel zoals sommige vrouwen dat kunnen. Haar gezicht, boven een gevlekte jurk van donkerblauwe crêpe-de-chine, vertoonde geen enkel facet of glimpje schoonheid, maar er was een onmiddellijk waarneembare vitaliteit om haar heen, alsof de zenuwen van haar lichaam voortdurend smeulden. Ze glimlachte langzaam en, terwijl ze door haar man heen liep alsof hij een geest was, schudde ze Tom de hand, hem blozend in de ogen kijkend. Toen bevochtigde ze haar lippen en sprak, zonder zich om te draaien, met een zachte, ruwe stem tegen haar man:

“Pak een paar stoelen, dan kan er iemand zitten.”

"O ja," beaamde Wilson haastig, en liep naar het kleine kantoortje, dat zich onmiddellijk vermengde met de cementkleur van de muren. Een wit asgrauw stof bedekte zijn donkere pak en zijn bleke haar, zoals het alles in de buurt bedekte – behalve zijn vrouw, die dichter bij Tom kwam staan.

"Ik wil je zien," zei Tom vastberaden. "Stap in de volgende trein."

“Goed.”

"Ik zie je bij de kiosk op de benedenverdieping."

Ze knikte en liep bij hem weg, precies op het moment dat George Wilson met twee stoelen uit de deur van zijn kantoor tevoorschijn kwam.

We wachtten haar op aan het eind van de weg, uit het zicht. Het was een paar dagen voor 4 juli, en een grijs, mager Italiaans kind was bezig torpedo's af te vuren langs de spoorlijn.

"Wat een verschrikkelijke plek, hè?" zei Tom, terwijl hij een frons wisselde met dokter Eckleburg.

"Vreselijk."

“Het doet haar goed om weg te komen.”

“Heeft haar man er geen bezwaar tegen?”

"Wilson? Hij denkt dat ze haar zus in New York gaat opzoeken. Hij is zo dom dat hij niet eens weet dat hij leeft."

Dus Tom Buchanan, zijn vriendin en ik gingen samen naar New York – of toch niet helemaal samen, want mevrouw Wilson zat discreet in een andere wagon. Tom hield daar rekening mee, maar dat was meer dan de gevoeligheden van die East Eggers die mogelijk in de trein zaten.

Ze had haar jurk verwisseld voor een bruine mousseline met figuurtjes, die strak om haar vrij brede heupen zat terwijl Tom haar naar het perron in New York hielp. Bij de kiosk kocht ze een exemplaar van Town Tattle en een filmtijdschrift, en in de drogisterij van het station wat crème en een klein flesje parfum. Boven, in de plechtige, galmende oprit, liet ze vier taxi's voorrijden voordat ze een nieuwe uitkoos, lavendelkleurig met grijze bekleding, en daarin gleden we uit de massa van het station de stralende zon in. Maar meteen draaide ze zich abrupt van het raam af, boog zich voorover en tikte op de voorruit.

"Ik wil zo'n hond," zei ze ernstig. "Ik wil er een voor in het appartement. Het is fijn om ze te hebben – een hond."

We liepen achteruit naar een grijze oude man die een absurde gelijkenis vertoonde met John D. Rockefeller. In een mandje om zijn nek zaten een dozijn zeer jonge puppy's van een onbekend ras.

“Wat voor soort zijn het?” vroeg mevrouw Wilson gretig, toen hij bij het taxi-raampje kwam.

"Alle soorten. Welke soort wilt u, mevrouw?"

"Ik zou graag zo'n politiehond willen. Ik neem aan dat jij die niet hebt?"

De man tuurde twijfelend in de mand, stak zijn hand erin en trok er eentje kronkelend aan de achterkant van zijn nek uit.

"Dat is geen politiehond", zei Tom.

"Nee, het is niet bepaald een politiehond," zei de man teleurgesteld. "Het is meer een Airedale." Hij streek met zijn hand over de bruine washand van een rug. "Kijk eens naar die jas. Wat een jas. Dat is een hond die je nooit lastigvalt met verkoudheid."

"Ik vind het schattig," zei mevrouw Wilson enthousiast. "Hoeveel kost het?"

"Die hond?" Hij keek er bewonderend naar. "Die hond kost je tien dollar."

De Airedale – er zat ongetwijfeld ergens een Airedale in, hoewel de poten opvallend wit waren – wisselde van eigenaar en ging op de schoot van mevrouw Wilson liggen, waar ze verrukt de waterdichte jas betastte.

“Is het een jongen of een meisje?” vroeg ze voorzichtig.

"Die hond? Die hond is een jongen."

"Het is een rotzooitje," zei Tom vastberaden. "Hier is je geld. Ga er maar tien honden bij kopen."

We reden naar Fifth Avenue, warm en zacht, bijna landelijk, op een zomerse zondagmiddag. Het zou me niet verbaasd hebben als er een grote kudde witte schapen de hoek om kwam.

“Wacht even,” zei ik, “ik moet je hier achterlaten.”

"Nee, dat doe je niet," onderbrak Tom snel. "Myrtle zal zich gekwetst voelen als je niet naar het appartement komt. Doe je dat wel, Myrtle?"

"Kom op," drong ze aan. "Ik bel mijn zus Catherine. Ze schijnt heel mooi te zijn, zeggen mensen die het zouden moeten weten."

“Nou, dat zou ik wel willen, maar—”

We reden verder, weer terug over het park richting de West Hundreds. Op 158th Street stopte de taxi bij een punt in een lange witte strook appartementencomplex. Mevrouw Wilson wierp een koninklijke blik van thuiskomst in de buurt, pakte haar hond en andere aankopen en stapte hooghartig naar binnen.

"Ik laat de McKees naar boven komen," kondigde ze aan toen we in de lift stapten. "En natuurlijk moet ik ook mijn zus bellen."

Het appartement bevond zich op de bovenste verdieping: een kleine woonkamer, een kleine eetkamer, een kleine slaapkamer en een badkamer. De woonkamer was tot aan de deur volgepropt met een veel te groot tapijtwerk, zodat rondlopen betekende dat je voortdurend struikelde over taferelen van dames die in de tuinen van Versailles rondhingen. De enige afbeelding was een oververgrote foto, kennelijk van een kip die op een wazige rots zat. Van een afstand bekeken veranderde de kip echter in een hoed en straalde het gezicht van een stevige oude dame de kamer in. Verschillende oude exemplaren van Town Tattle lagen op tafel, samen met een exemplaar van Simon Called Peter en een paar schandaalblaadjes van Broadway. Mevrouw Wilson was eerst bezorgd over de hond. Een onwillige liftjongen ging een doos vol stro en wat melk halen, waaraan hij uit eigen beweging een blik grote, harde hondenkoekjes toevoegde – waarvan er één de hele middag apathisch in het schoteltje melk lag te ontbinden. Ondertussen haalde Tom een fles whisky tevoorschijn uit een afgesloten bureaudeur.

Ik ben maar twee keer in mijn leven dronken geweest, en de tweede keer was die middag; dus alles wat er gebeurde had een vage, wazige waas, hoewel het appartement tot na acht uur vol vrolijke zon stond. Mevrouw Wilson, zittend op Toms schoot, belde een paar mensen op; toen waren er geen sigaretten meer, en ik ging naar de drogist op de hoek om ze te kopen. Toen ik terugkwam, waren ze allebei verdwenen, dus ging ik discreet in de woonkamer zitten en las een hoofdstuk uit Simon Called Peter – ofwel was het vreselijke kost, ofwel verdraaide de whisky de dingen, omdat ik er geen touw aan vast kon knopen.

Zodra Tom en Myrtle (na het eerste drankje noemden mevrouw Wilson en ik elkaar bij onze voornaam) weer binnenkwamen, arriveerden er steeds meer mensen bij de deur van het appartement.

Haar zus, Catherine, was een slank, werelds meisje van een jaar of dertig, met een stevige, plakkerige rode haarbos en een melkachtig witte teint. Haar wenkbrauwen waren geëpileerd en vervolgens weer in een wat ondeugender hoek getekend, maar de pogingen van de natuur om de oude lijn te herstellen gaven haar gezicht een wazige uitstraling. Als ze zich bewoog, klonk er een onophoudelijk geklik terwijl ontelbare aardewerken armbanden op en neer rinkelden aan haar armen. Ze kwam binnen met zo'n bezitterige haast en keek zo bezitterig naar de meubels dat ik me afvroeg of ze hier woonde. Maar toen ik haar ernaar vroeg, lachte ze buitensporig, herhaalde mijn vraag hardop en vertelde me dat ze met een vriendin in een hotel woonde.

Meneer McKee was een bleke, vrouwelijke man uit het appartement beneden. Hij had zich net geschoren, want er zat een witte vlek schuim op zijn jukbeen, en hij begroette iedereen in de kamer met de grootste respect. Hij vertelde me dat hij in de "artistieke sport" zat, en ik begreep later dat hij fotograaf was en de vage vergroting van mevrouw Wilsons moeder had gemaakt, die als een ectoplasma aan de muur hing. Zijn vrouw was schril, loom, knap en afschuwelijk. Ze vertelde me trots dat haar man haar al honderdzevenentwintig keer had gefotografeerd sinds ze getrouwd waren.

Mevrouw Wilson had haar kostuum al enige tijd geleden verwisseld en droeg nu een weelderige middagjurk van crèmekleurig chiffon, die een onafgebroken geritsel maakte terwijl ze door de kamer liep. Onder invloed van de jurk was ook haar persoonlijkheid veranderd. De intense vitaliteit die zo opmerkelijk was geweest in de garage, veranderde in indrukwekkende hoogmoed. Haar lach, haar gebaren, haar beweringen werden van moment tot moment heftiger, en naarmate ze groter werd, werd de kamer om haar heen kleiner, totdat ze op een luidruchtige, krakende as door de rokerige lucht leek te draaien.

"Mijn lief," zei ze met een hoge, schampere kreet tegen haar zus, "de meeste van die kerels zullen je elke keer weer bedriegen. Ze denken alleen maar aan geld. Vorige week had ik een vrouw hier om naar mijn voeten te kijken, en toen ze me de rekening gaf, zou je denken dat ze mijn blindedarmontsteking had genezen."

"Hoe heette die vrouw?" vroeg mevrouw McKee.

"Mevrouw Eberhardt. Ze gaat rond om de voeten van mensen thuis te bekijken."

"Ik vind je jurk mooi," merkte mevrouw McKee op. "Ik vind hem schattig."

Mevrouw Wilson wees het compliment af en trok minachtend haar wenkbrauwen op.

"Het is gewoon een raar oud ding," zei ze. "Ik trek het soms aan als het me niet kan schelen hoe ik eruitzie."

"Maar het staat je prachtig, als je begrijpt wat ik bedoel," vervolgde mevrouw McKee. "Als Chester je maar in die pose kon krijgen, denk ik dat hij er wel iets van zou kunnen maken."

We keken allemaal zwijgend naar mevrouw Wilson, die een haartje boven haar ogen weghaalde en ons met een stralende glimlach aankeek. Meneer McKee bekeek haar aandachtig met zijn hoofd schuin en bewoog toen langzaam zijn hand heen en weer voor zijn gezicht.

"Ik moet het licht veranderen," zei hij na een moment. "Ik wil de modellering van de gelaatstrekken naar voren halen. En ik zou proberen al het haar op de rug te pakken te krijgen."

"Ik zou er niet aan denken om het licht te veranderen," riep mevrouw McKee. "Ik denk dat het..."

Haar man zei “ Ssst! ” en we keken allemaal weer naar het onderwerp, waarop Tom Buchanan hoorbaar geeuwde en opstond.

"Jullie McKees, neem wat te drinken," zei hij. "Haal nog wat ijs en mineraalwater, Myrtle, voordat iedereen gaat slapen."

"Ik heb die jongen over het ijs verteld." Myrtle fronste wanhopig haar wenkbrauwen vanwege de onhandigheid van de lagere klassen. "Die mensen! Je moet ze constant achtervolgen."

Ze keek me aan en lachte zinloos. Toen rende ze naar de hond, kuste hem extatisch en stormde de keuken in, wat impliceerde dat daar een dozijn koks op haar bestelling wachtten.

"Ik heb een aantal leuke dingen gedaan op Long Island", beweerde meneer McKee.

Tom keek hem wezenloos aan.

“Twee ervan hebben we beneden ingelijst.”

“Twee wat?” vroeg Tom.

"Twee studies. Eén daarvan noem ik Montauk Point - De Meeuwen , en de andere noem ik Montauk Point - De Zee ."

Zuster Catherine kwam naast mij op de bank zitten.

"Woon jij ook op Long Island?" vroeg ze.

“Ik woon in West Egg.”

"Echt waar? Ik was daar ongeveer een maand geleden op een feestje. Bij een man die Gatsby heet. Ken je hem?"

“Ik woon naast hem.”

"Nou, ze zeggen dat hij een neef of nicht is van keizer Wilhelm. Daar komt al zijn geld vandaan."

"Echt?"

Ze knikte.

"Ik ben bang voor hem. Ik zou het vreselijk vinden als hij iets tegen me zou doen."

Deze boeiende informatie over mijn buurman werd onderbroken door mevrouw McKee die plotseling naar Catherine wees:

"Chester, ik denk dat je iets met haar zou kunnen doen," riep ze uit, maar meneer McKee knikte alleen maar verveeld en richtte zijn aandacht op Tom.

"Ik zou graag meer werk op Long Island willen doen, als ik daar een plek zou krijgen. Het enige wat ik vraag is dat ze me een start geven."

"Vraag het maar aan Myrtle," zei Tom, die in een kort lachje uitbarstte toen mevrouw Wilson binnenkwam met een dienblad. "Ze zal je wel een aanbevelingsbrief geven, toch, Myrtle?"

"Wat doen?" vroeg ze geschrokken.

"Je geeft McKee een aanbevelingsbrief voor je man, zodat hij hem kan bestuderen." Zijn lippen bewogen even stil terwijl hij bedacht: "'George B. Wilson bij de benzinepomp', of zoiets."

Catherine boog zich naar me toe en fluisterde in mijn oor:

"Geen van beiden kan de persoon met wie ze getrouwd zijn uitstaan."

“Kunnen ze dat niet?”

"Ik kan ze niet uitstaan ." Ze keek naar Myrtle en toen naar Tom. "Wat ik zeg is: waarom zou ik met ze blijven samenwonen als ze ze niet kunnen uitstaan? Als ik hen was, zou ik scheiden en meteen met elkaar trouwen."

"Vindt ze Wilson dan ook niet leuk?"

Het antwoord hierop kwam onverwacht. Het kwam van Myrtle, die de vraag had opgevangen, en het was gewelddadig en obsceen.

"Zie je," riep Catherine triomfantelijk. Ze verlaagde haar stem weer. "Het is eigenlijk zijn vrouw die hen uit elkaar houdt. Ze is katholiek en ze geloven niet in echtscheiding."

Daisy was geen katholiek en ik was enigszins geschokt door de omvang van de leugen.

"Als ze eenmaal getrouwd zijn," vervolgde Catherine, "gaan ze een tijdje naar het westen om daar te wonen, totdat de situatie overwaait."

“Het zou discreter zijn om naar Europa te gaan.”

"Oh, hou je van Europa?" riep ze verrast uit. "Ik ben net terug uit Monte Carlo."

"Echt."

"Vorig jaar nog. Ik ben er met een ander meisje naartoe geweest."

“Lang blijven?”

Nee, we zijn gewoon naar Monte Carlo en terug gegaan. We zijn via Marseille gegaan. We hadden meer dan twaalfhonderd dollar toen we begonnen, maar we zijn er in twee dagen van afgezet in de privékamers. We hebben een vreselijke tijd gehad om terug te komen, kan ik je vertellen. God, wat had ik een hekel aan die stad!

De late namiddaglucht bloeide even in het raam als de blauwe honing van de Middellandse Zee. Toen riep de schelle stem van mevrouw McKee me terug de kamer in.

"Ik heb bijna ook een fout gemaakt," verklaarde ze fel. "Ik ben bijna getrouwd met een kleine slet die al jaren achter me aan zat. Ik wist dat hij minder was dan ik. Iedereen bleef maar tegen me zeggen: 'Lucille, die man is veel minder dan jij!' Maar als ik Chester niet had ontmoet, had hij me zeker te pakken gekregen."

"Ja, maar luister," zei Myrtle Wilson, terwijl ze knikte, "je bent in ieder geval niet met hem getrouwd."

"Dat weet ik zeker."

"Nou, ik ben met hem getrouwd," zei Myrtle dubbelzinnig. "En dat is het verschil tussen jouw zaak en de mijne."

"Waarom deed je dat, Myrtle?" vroeg Catherine. "Niemand heeft je ertoe gedwongen."

Myrtle dacht na.

"Ik ben met hem getrouwd omdat ik hem een ​​heer vond," zei ze uiteindelijk. "Ik dacht dat hij verstand van fokken had, maar hij was niet geschikt om mijn schoen te likken."

"Je was een tijdje gek op hem", zei Catherine.

"Gek op hem!" riep Myrtle ongelovig. "Wie zei dat ik gek op hem was? Ik ben nog nooit zo gek op hem geweest als op die man daar."

Ze wees plotseling naar me, en iedereen keek me beschuldigend aan. Ik probeerde met mijn blik te laten zien dat ik geen genegenheid verwachtte.

De enige keer dat ik gek was, was toen ik met hem trouwde. Ik wist meteen dat ik een fout had gemaakt. Hij leende iemands beste pak om in te trouwen, en vertelde me er niets over. Op een dag, toen hij uit was, kwam de man erachteraan: 'O, is dat jouw pak?', zei ik. 'Dit is het eerste dat ik ervan hoor.' Maar ik gaf het hem en toen ben ik de hele middag gaan liggen huilen om de band te verslaan.

"Ze moet echt bij hem weg," vervolgde Catherine. "Ze wonen al elf jaar boven die garage. En Tom is het eerste snoepje dat ze ooit heeft gehad."

De fles whisky – een tweede – was nu gretig aftrek bij alle aanwezigen, behalve Catherine, die "zich net zo goed voelde met helemaal niets." Tom belde de conciërge en stuurde hem voor een paar beroemde sandwiches, die op zichzelf al een complete maaltijd waren. Ik wilde uitstappen en door de zachte schemering oostwaarts naar het park lopen, maar elke keer dat ik dat probeerde, raakte ik verstrikt in een wilde, schrille ruzie die me, als met touwen, terugtrok in mijn stoel. Toch moet onze rij gele ramen hoog boven de stad de toevallige toeschouwer in de donker wordende straten een stukje menselijke geheimzinnigheid hebben bezorgd, en ik zag hem ook, omhoogkijkend en verwonderd. Ik was binnen en buiten, tegelijkertijd betoverd en afgestoten door de onuitputtelijke verscheidenheid van het leven.

Myrtle schoof haar stoel dicht bij de mijne en plotseling verspreidde haar warme adem het verhaal over haar eerste ontmoeting met Tom over mij.

"Het was op de twee kleine stoeltjes tegenover elkaar die altijd als laatste in de trein overblijven. Ik ging naar New York om mijn zus te bezoeken en te blijven slapen. Hij droeg een mantelpakje en lakschoenen, en ik kon mijn ogen niet van hem afhouden, maar elke keer dat hij naar me keek, moest ik doen alsof ik naar de advertentie boven zijn hoofd keek. Toen we het station binnenkwamen, zat hij naast me, met zijn witte overhemd tegen mijn arm gedrukt, en dus zei ik tegen hem dat ik de politie moest bellen, maar hij wist dat ik loog. Ik was zo opgewonden dat ik, toen ik met hem in een taxi stapte, nauwelijks doorhad dat ik niet in een metro stapte. Het enige waar ik steeds maar aan dacht, was: 'Je kunt niet eeuwig leven; je kunt niet eeuwig leven.'"

Ze draaide zich om naar mevrouw McKee en de kamer was gevuld met haar kunstmatige gelach.

"Mijn liefste," riep ze, "ik geef je deze jurk zodra ik ermee klaar ben. Morgen moet ik een nieuwe halen. Ik ga een lijstje maken van alles wat ik moet halen. Een massage en een zwaai, en een halsband voor de hond, en zo'n schattig asbakje waar je een veer mee aanraakt, en een krans met een zwarte zijden strik voor moeders graf die de hele zomer meegaat. Ik moet een lijstje maken, zodat ik niet vergeet wat ik allemaal nog moet doen."

Het was negen uur – bijna meteen daarna keek ik op mijn horloge en zag dat het tien uur was. Meneer McKee lag te slapen op een stoel met zijn vuisten gebald in zijn schoot, als een foto van een man van actie. Ik pakte mijn zakdoek en veegde de opgedroogde schuimvlek van zijn wang waar ik me de hele middag zorgen over had gemaakt.

Het hondje zat op tafel met blinde ogen door de rook te kijken en kreunde af en toe zachtjes. Mensen verdwenen, verschenen weer, maakten plannen om ergens heen te gaan, raakten elkaar kwijt, zochten elkaar, vonden elkaar een paar meter verderop weer. Ergens tegen middernacht stonden Tom Buchanan en mevrouw Wilson tegenover elkaar en bespraken ze hartstochtelijk of mevrouw Wilson wel het recht had om Daisy's naam te noemen.

"Daisy! Daisy! Daisy!" riep mevrouw Wilson. "Ik zeg het wanneer ik maar wil! Daisy! Dai—"

Tom Buchanan maakte een korte, behendige beweging en brak haar neus met zijn open hand.

Toen lagen er bebloede handdoeken op de badkamervloer, en vrouwenstemmen die schelden, en hoog boven de verwarring een langgerekte, gebroken klaagzang van pijn. Meneer McKee ontwaakte uit zijn dutje en liep verdwaasd naar de deur. Toen hij halverwege was, draaide hij zich om en staarde naar het tafereel – zijn vrouw en Catherine die schelden en troostten terwijl ze hier en daar strompelden tussen het overvolle meubilair met hulpmiddelen, en de wanhopige figuur op de bank, vloeiend bloedend, die probeerde een exemplaar van Town Tattle over de wandtapijten van Versailles te verspreiden. Toen draaide meneer McKee zich om en liep verder de deur uit. Ik pakte mijn hoed van de kroonluchter en volgde.

‘Kom eens lunchen,’ stelde hij voor, terwijl we kreunend in de lift zaten.

"Waar?"

"Overal."

“Houd je handen van de hendel af,” snauwde de liftjongen.

"Neem me niet kwalijk," zei meneer McKee met waardigheid, "ik wist niet dat ik het aanraakte."

“Goed,” stemde ik toe, “graag.”

… Ik stond naast zijn bed en hij zat rechtop tussen de lakens, gekleed in zijn ondergoed, met een grote portfolio in zijn handen.

“Belle en het Beest… Eenzaamheid… Oud kruidenierspaard… Brook'n Bridge…”

Toen lag ik half slapend op de koude benedenverdieping van het Pennsylvania Station, starend naar de ochtenduitzending van de Tribune en wachtend op de trein van vier uur.

