एलिस इन वंडरलैंड | प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग

अध्याय X. लॉबस्टर क्वाड्रिल

मॉक टर्टल ने गहरी साँस ली और एक फ्लैपर के पिछले हिस्से से अपनी आँखों पर हाथ फेरा। उसने ऐलिस की ओर देखा और बोलने की कोशिश की, लेकिन एक-दो मिनट तक सिसकियों से उसकी आवाज़ दब गई। "जैसे उसके गले में हड्डी फँस गई हो," ग्रिफ़ॉन ने कहा: और उसने उसे हिलाकर उसकी पीठ पर घूँसा मारना शुरू कर दिया। आख़िरकार मॉक टर्टल की आवाज़ वापस लौटी और गालों पर आँसू बहाते हुए वह फिर बोला:—

"हो सकता है कि आप समुद्र के नीचे ज़्यादा न रही हों—" ("मैं नहीं रही," ऐलिस ने कहा)—"और शायद आपको कभी लॉबस्टर से भी परिचित नहीं कराया गया होगा—" (ऐलिस ने कहना शुरू किया "मैंने एक बार चखा था—" लेकिन जल्दी से खुद को रोका, और कहा "नहीं, कभी नहीं") "-तो आपको अंदाज़ा भी नहीं हो सकता कि लॉबस्टर क्वाड्रिल कितनी मज़ेदार चीज़ है!"

“नहीं, बिल्कुल नहीं,” ऐलिस बोली। “यह कैसा नृत्य है?”

“क्यों,” ग्रिफ़ॉन ने कहा, “तुम पहले समुद्र तट पर एक पंक्ति में खड़े हो जाओ—”

"दो पंक्तियाँ!" मॉक टर्टल चिल्लाया। "सील, कछुए, सैल्मन, वगैरह; फिर, जब तुम सारी जेली-फ़िश रास्ते से हटा दोगे—"

" इसमें आमतौर पर कुछ समय लगता है," ग्रिफन ने बीच में ही टोकते हुए कहा।

“—आप दो बार आगे बढ़ते हैं—”

“प्रत्येक के साथ एक झींगा मछली भी साथी के रूप में!” ग्रिफन चिल्लाया।

“बेशक,” मॉक टर्टल ने कहा: “दो बार आगे बढ़ो, साझेदारों के लिए तैयार हो जाओ—”

“-लॉबस्टर बदलें, और उसी क्रम में सेवानिवृत्त हों,” ग्रिफन ने जारी रखा।

“तो फिर, तुम्हें पता है,” मॉक टर्टल बोला, “तुम फेंकते हो—”

“लॉबस्टर्स!” ग्रिफ़ॉन ने हवा में उछलते हुए चिल्लाया।

“—जितनी दूर तक समुद्र में जा सकते हो—”

“उनके पीछे तैरो!” ग्रिफ़ॉन चिल्लाया।

“समुद्र में कलाबाज़ी करो!” मॉक टर्टल ने बेतहाशा उछलते हुए चिल्लाया।

“लॉबस्टर्स को फिर से बदलो!” ग्रिफ़ॉन ने अपनी पूरी आवाज़ में चिल्लाया।

"फिर से जमीन पर वापस, और यह सब पहली आकृति है," मॉक टर्टल ने अचानक अपनी आवाज धीमी करते हुए कहा; और दोनों प्राणी, जो इस समय पागलों की तरह उछल रहे थे, फिर से बहुत उदास और चुपचाप बैठ गए, और ऐलिस को देखने लगे।

"यह बहुत सुन्दर नृत्य होगा," ऐलिस ने डरते हुए कहा।

“क्या आप इसे थोड़ा सा देखना चाहेंगे?” मॉक टर्टल ने कहा।

“वास्तव में बहुत कुछ,” ऐलिस ने कहा।

"आओ, पहले वाले चित्र को आज़माते हैं!" मॉक टर्टल ने ग्रिफ़ॉन से कहा। "हम झींगुरों के बिना भी काम चला सकते हैं, जानते हो। कौन गाएगा?"

“ओह, तुम गाते हो,” ग्रिफ़ॉन ने कहा। “मैं शब्द भूल गया हूँ।”

इसलिए वे गंभीरता से ऐलिस के चारों ओर नाचने लगे, बीच-बीच में जब वे बहुत करीब से गुजरते तो उसके पैरों पर पैर रखते और समय का संकेत देने के लिए अपने अगले पंजे हिलाते, जबकि मॉक टर्टल बहुत धीरे और उदास स्वर में यह गा रहा था:—

“क्या तुम थोड़ा तेज चलोगे?” एक घोंघे से पूछा। “हमारे पीछे एक शिंशुमार है, और वह मेरी पूंछ पर पैर रख रहा है। देखो, झींगे और कछुए कितनी उत्सुकता से आगे बढ़ रहे हैं! वे तख्ती पर इंतजार कर रहे हैं - क्या आप आकर नृत्य में शामिल होंगे? क्या आप नृत्य में शामिल होंगे, नहीं होंगे, क्या आप, नहीं होंगे, क्या आप नृत्य में शामिल होंगे? क्या आप नृत्य में शामिल होंगे, नहीं होंगे, क्या आप, नहीं होंगे, क्या आप नृत्य में शामिल नहीं होंगे? "आपको सचमुच अंदाज़ा नहीं हो सकता कि यह कितना आनंददायक होगा जब वे हमें उठाकर झींगा मछलियों के साथ समुद्र में फेंक देंगे! लेकिन घोंघे ने जवाब दिया "बहुत दूर, बहुत दूर!" और तिरछी नज़र से देखा- उन्होंने कहा कि वह व्हाइटिंग को धन्यवाद देते हैं, लेकिन वह नृत्य में शामिल नहीं होंगे। नृत्य में शामिल नहीं होंगे, नहीं हो सकते, नहीं हो सकते, नहीं होंगे। नृत्य में शामिल नहीं हो सकते, नहीं हो सकते, नहीं हो सकते, नहीं हो सकते। "क्या फर्क पड़ता है कि हम कितनी दूर तक जाते हैं?" उसके शल्कदार दोस्त ने जवाब दिया। “दूसरी तरफ एक और किनारा है, तुम्हें पता है। इंग्लैंड से जितना दूर, फ्रांस उतना ही निकट है— तो फिर, प्यारे घोंघे, पीला मत पड़ो, बल्कि आओ और नृत्य में शामिल हो जाओ। क्या आप नृत्य में शामिल होंगे, नहीं होंगे, क्या आप, नहीं होंगे, क्या आप नृत्य में शामिल होंगे? क्या आप, क्या आप, क्या आप, क्या आप, क्या आप नृत्य में शामिल नहीं होंगे?

"धन्यवाद, यह देखने में बहुत ही दिलचस्प नृत्य है," ऐलिस ने कहा, उसे इस बात की बहुत खुशी थी कि आखिरकार यह नृत्य समाप्त हो गया: "और मुझे व्हाइटिंग के बारे में वह दिलचस्प गाना बहुत पसंद आया!"

“ओह, जहाँ तक व्हाइटिंग का सवाल है,” मॉक टर्टल ने कहा, “वे—आपने उन्हें देखा है, बेशक?”

"हाँ," ऐलिस ने कहा, "मैंने उन्हें अक्सर डिनर पर देखा है -" उसने जल्दी से खुद को रोका।

“मुझे नहीं पता कि डिन कहाँ हो सकता है,” मॉक टर्टल ने कहा, “लेकिन अगर आपने उन्हें इतनी बार देखा है, तो निश्चित रूप से आप जानते हैं कि वे कैसे हैं।”

“मुझे ऐसा ही लगता है,” ऐलिस ने सोचते हुए जवाब दिया। “उनके मुँह में उनकी पूँछ है—और वे टुकड़ों में लिपटे हुए हैं।”

"तुम टुकड़ों के बारे में ग़लत हो," नकली कछुए ने कहा: "सारे टुकड़े समुद्र में बह जाएँगे। लेकिन उनकी पूँछ उनके मुँह में है ; और वजह है—" यहाँ नकली कछुए ने जम्हाई ली और आँखें बंद कर लीं।—"उसे वजह वगैरह बताओ," उसने ग्रिफ़ॉन से कहा।

"कारण यह है," ग्रिफ़ॉन ने कहा, "कि वे झींगुरों के साथ नृत्य करने जाते थे । इसलिए वे समुद्र में फेंक दिए जाते थे। इसलिए उन्हें बहुत दूर गिरना पड़ता था। इसलिए उनकी पूँछ उनके मुँह में फँस जाती थी। इसलिए वे उसे फिर से बाहर नहीं निकाल पाते थे। बस इतना ही।"

"शुक्रिया," ऐलिस ने कहा, "यह बहुत दिलचस्प है। मुझे इससे पहले व्हाइटिंग के बारे में इतना कुछ नहीं पता था।"

“अगर तुम चाहो तो मैं तुम्हें इससे भी ज़्यादा बता सकता हूँ,” ग्रिफ़न ने कहा। “क्या तुम जानते हो इसे व्हाइटिंग क्यों कहते हैं?”

“मैंने इसके बारे में कभी नहीं सोचा,” ऐलिस ने कहा। “क्यों?”

" यह जूते और बूट बनाता है ," ग्रिफन ने बहुत गंभीरता से उत्तर दिया।

ऐलिस पूरी तरह हैरान थी। "क्या बूट और जूते भी!" उसने हैरानी भरे लहजे में दोहराया।

“क्यों, तुम्हारे जूते किस चीज़ से बने हैं?” ग्रिफ़ॉन ने कहा। “मतलब, ये इतने चमकदार कैसे हैं?”

ऐलिस ने उनकी तरफ़ देखा और जवाब देने से पहले थोड़ा सोचा। "मुझे लगता है कि उन्होंने ब्लैकिंग का काम पूरा कर लिया है।"

"समुद्र के नीचे जूते और बूट," ग्रिफ़न ने गहरी आवाज़ में कहा, "एक सफ़ेदी के साथ समाप्त हो गए हैं। अब तुम्हें पता चल गया।"

“और ये किस चीज़ से बने हैं?” ऐलिस ने बड़ी जिज्ञासा से पूछा।

“सोल्स और ईल्स, ज़ाहिर है,” ग्रिफ़ॉन ने अधीरता से उत्तर दिया: “कोई भी झींगा आपको यह बता सकता था।”

"अगर मैं व्हाइटिंग होती," ऐलिस ने कहा, जिसके विचार अभी भी गीत पर चल रहे थे, "तो मैंने पॉरपॉइज़ से कहा होता, 'कृपया पीछे हट जाओ: हम तुम्हें अपने साथ नहीं चाहते हैं!'"

"उन्हें उसे अपने साथ रखना ही था," मॉक टर्टल ने कहा: "कोई भी बुद्धिमान मछली बिना पॉरपॉइज़ के कहीं नहीं जाएगी।"

"क्या यह सचमुच नहीं होगा?" ऐलिस ने बहुत आश्चर्य से कहा।

“बिल्कुल नहीं”, नकली कछुए ने कहा: “क्यों, अगर कोई मछली मेरे पास आए, और मुझे बताए कि वह यात्रा पर जा रही है, तो मुझे पूछना चाहिए ‘किस शिंशुमार के साथ?’”

“क्या आपका मतलब 'उद्देश्य' नहीं है?” ऐलिस ने कहा।

"मैं जो कह रहा हूँ, वही सच है," मॉक टर्टल ने नाराज़ स्वर में जवाब दिया। ग्रिफ़ॉन ने आगे कहा, "आओ, तुम्हारे कुछ कारनामे सुनें।"

“मैं आपको अपने कारनामों के बारे में बता सकती हूँ—आज सुबह से शुरू करके,” ऐलिस ने थोड़ा डरते हुए कहा: “लेकिन कल की बात करने का कोई फायदा नहीं है, क्योंकि मैं तब एक अलग व्यक्ति थी।”

“यह सब समझाओ,” नकली कछुए ने कहा।

"नहीं, नहीं! पहले रोमांच," ग्रिफ़न ने अधीर स्वर में कहा: "स्पष्टीकरण देने में बहुत समय लगता है।"

इसलिए ऐलिस ने उन्हें उस समय से अपने कारनामे सुनाने शुरू किए जब उसने पहली बार सफ़ेद खरगोश को देखा था। शुरुआत में वह थोड़ी घबराई हुई थी, दोनों जीव उसके इतने करीब आ गए थे, एक-एक उसके दोनों तरफ़, और उन्होंने अपनी आँखें और मुँह इतने बड़े खोल दिए थे, लेकिन जैसे-जैसे वह आगे बढ़ती गई, उसे हिम्मत मिलती गई। उसके श्रोता तब तक बिल्कुल चुप रहे जब तक वह उस हिस्से पर नहीं पहुँची जहाँ वह कैटरपिलर से " आप बूढ़े हो गए हैं, फादर विलियम, " दोहरा रही थी, और सभी शब्द अलग-अलग आ रहे थे, और फिर नकली कछुए ने एक लंबी साँस ली, और कहा, "यह बहुत ही अजीब है।"

ग्रिफन ने कहा, "यह सब उतना ही उत्सुक है जितना हो सकता है।"

"सब कुछ अलग हो गया!" मॉक टर्टल ने सोचते हुए दोहराया। "मैं अब उसे कुछ दोहराने की कोशिश करते हुए सुनना चाहता हूँ। उसे शुरू करने को कहो।" उसने ग्रिफ़ॉन की तरफ ऐसे देखा मानो उसे लगता हो कि ऐलिस पर उसका कोई अधिकार है।

ग्रिफन ने कहा, "खड़े हो जाओ और दोहराओ, ' यह आलसी की आवाज है ।'"

"ये जीव कैसे किसी को आदेश देते हैं और पाठ दोहराने को कहते हैं!" ऐलिस ने सोचा; "मैं तो अभी स्कूल पहुँच सकती हूँ।" बहरहाल, वह उठी और उसे दोहराने लगी, लेकिन उसका सिर लॉबस्टर क्वाड्रिल में इतना डूबा हुआ था कि उसे समझ ही नहीं आ रहा था कि वह क्या कह रही है, और शब्द वाकई बहुत अजीब लग रहे थे:—

“यह लॉबस्टर की आवाज़ है; मैंने उसे घोषणा करते हुए सुना, "तुमने मुझे बहुत ज्यादा भूरा कर दिया है, मुझे अपने बालों में चीनी लगानी होगी।" जैसे बत्तख अपनी पलकों से, वैसे ही वह अपनी नाक से अपनी बेल्ट और बटन काटता है, और अपने पैर की उंगलियों को बाहर निकालता है।” [बाद के संस्करण इस प्रकार जारी रहे जब रेत पूरी तरह सूख जाती है, तो वह एक लार्क की तरह खुश रहता है, और शार्क के प्रति तिरस्कारपूर्ण स्वर में बात करेंगे, लेकिन, जब ज्वार बढ़ता है और शार्क चारों ओर होती हैं, उसकी आवाज़ में डर और कांपने की आवाज़ है।]

ग्रिफन ने कहा, "यह उससे अलग है जो मैं बचपन में कहा करता था।"

“खैर, मैंने यह पहले कभी नहीं सुना,” मॉक टर्टल ने कहा; “लेकिन यह असामान्य बकवास लगता है।”

ऐलिस ने कुछ नहीं कहा; वह अपना चेहरा हाथों में लेकर बैठ गई, यह सोचते हुए कि क्या कभी फिर से कुछ भी स्वाभाविक तरीके से हो पाएगा।

“मैं इसे समझाना चाहूँगा,” मॉक टर्टल ने कहा।

"वह इसे समझा नहीं सकती," ग्रिफ़ॉन ने जल्दी से कहा। "अगली कविता शुरू करो।"

"लेकिन उसके पैर की उँगलियों के बारे में?" मॉक टर्टल ज़िद पर अड़ा रहा। "जानते हो, वह अपनी नाक से उन्हें कैसे घुमा सकता है ?"

"यह नृत्य में प्रथम स्थान है।" ऐलिस ने कहा; लेकिन वह पूरी बात से बुरी तरह उलझन में थी, और विषय बदलना चाहती थी।

“अगली कविता जारी रखो,” ग्रिफन ने अधीरता से दोहराया: “यह ‘ मैं उसके बगीचे से गुजरा ’ से शुरू होता है।”

ऐलिस ने अवज्ञा करने की हिम्मत नहीं की, हालाँकि उसे यकीन था कि यह सब गलत हो जाएगा, और वह कांपती हुई आवाज़ में बोली: -

“मैं उसके बगीचे से गुज़रा, और एक आँख से देखा, उल्लू और पैंथर कैसे एक पाई साझा कर रहे थे—” [बाद के संस्करण इस प्रकार जारी रहे पैंथर ने पाई-क्रस्ट, ग्रेवी और मांस लिया, जबकि उल्लू ने इस व्यंजन को अपने हिस्से के रूप में खाया। जब पाई पूरी तरह से तैयार हो गई, तो उल्लू ने वरदान के रूप में कहा, कृपया चम्मच को जेब में रखने की अनुमति दी गई: जबकि पैंथर ने गुर्राहट के साथ चाकू और कांटा का सामना किया, और भोज का समापन हुआ—]

"ये सब बातें दोहराने से क्या फ़ायदा," मॉक टर्टल ने बीच में ही टोकते हुए कहा, "अगर आप आगे बढ़ते हुए ही सब कुछ समझा नहीं देते? ये अब तक की सबसे ज़्यादा उलझाने वाली बात है जो मैंने सुनी है!"

"हाँ, मुझे लगता है कि बेहतर होगा कि आप इसे छोड़ दें," ग्रिफन ने कहा: और ऐलिस ऐसा करने में बहुत खुश थी।

“क्या हम लॉबस्टर क्वाड्रिल का कोई और रूप आज़माएँ?” ग्रिफ़ॉन ने आगे कहा। “या क्या तुम चाहोगे कि मॉक टर्टल तुम्हारे लिए कोई गाना गाए?”

"ओह, एक गाना, अगर मॉक टर्टल इतना दयालु हो," ऐलिस ने इतनी उत्सुकता से जवाब दिया कि ग्रिफ़ॉन ने थोड़े नाराज़ स्वर में कहा, "हम्म! स्वाद का कोई हिसाब नहीं! उसका ' टर्टल सूप ' गाओगे, क्या तुम, बूढ़े?"

मॉक टर्टल ने गहरी साँस ली और कभी-कभी सिसकियों से रुंधी हुई आवाज में यह गाना शुरू किया:—

“सुंदर सूप, इतना समृद्ध और हरा, एक गर्म ट्यूरेन में इंतजार कर रहे हैं! ऐसी स्वादिष्ट चीजों के लिए कौन नहीं गिरेगा? शाम का सूप, सुन्दर सूप! शाम का सूप, सुन्दर सूप! ब्यू—ऊटिफुल सू—ऊप! ब्यू—ऊटिफुल सू—ऊप! ई—ई—शाम की सू—ऊप, सुन्दर, सुन्दर सूप! "सुंदर सूप! मछली की परवाह किसे है, खेल, या कोई अन्य व्यंजन? कौन दो पैसे के लिए सब कुछ नहीं दे देगा ennyworth केवल सुंदर सूप की? केवल सुंदर सूप का पैसा? ब्यू—ऊटिफुल सू—ऊप! ब्यू—ऊटिफुल सू—ऊप! ई—ई—शाम की सू—ऊप, सुन्दर, सुन्दर—फुल सूप!”

"फिर से कोरस!" ग्रिफ़ॉन चिल्लाया, और मॉक टर्टल ने अभी इसे दोहराना शुरू ही किया था, कि दूर से "मुकदमा शुरू हो गया है!" की चीख सुनाई दी।

"चलो!" ग्रिफ़ॉन चिल्लाया, और ऐलिस का हाथ पकड़कर, गीत के अंत की प्रतीक्षा किए बिना, जल्दी से चला गया।

"यह कौन सी परीक्षा है?" ऐलिस हाँफते हुए भागी; लेकिन ग्रिफ़ॉन ने केवल उत्तर दिया "चलो!" और तेज़ी से भागा, जबकि अधिक से अधिक धीरे-धीरे आया, उनके पीछे आने वाली हवा के साथ, उदास शब्द: -

“सू—ऊप ऑफ द ई—ई—ईवनिंग, सुन्दर, सुन्दर सूप!”

