एलिस इन वंडरलैंड | प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग

प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग की एलिस एडवेंचर्स इन वंडरलैंड की ई-बुक

यह ई-पुस्तक संयुक्त राज्य अमेरिका और दुनिया के अधिकांश अन्य हिस्सों में कहीं भी किसी के भी उपयोग के लिए निःशुल्क और लगभग बिना किसी प्रतिबंध के उपलब्ध है। आप इस ई-पुस्तक के साथ दिए गए प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस की शर्तों के तहत या www.gutenberg.org पर ऑनलाइन इसकी प्रतिलिपि बना सकते हैं, इसे दान कर सकते हैं या इसका पुनः उपयोग कर सकते हैं। यदि आप संयुक्त राज्य अमेरिका में नहीं रहते हैं, तो आपको इस ई-पुस्तक का उपयोग करने से पहले उस देश के कानूनों की जाँच करनी होगी जहाँ आप रहते हैं।

शीर्षक : ऐलिस एडवेंचर्स इन वंडरलैंड

लेखक : लुईस कैरोल

रिलीज़ की तारीख : 27 जून, 2008 [ई-बुक #11] सबसे हाल ही में अपडेट किया गया: 26 जून, 2025

भाषा अंग्रेजी

श्रेय : आर्थर डिबियांका और डेविड विडगर

***प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक एलिस एडवेंचर्स इन वंडरलैंड की शुरुआत***

एलिस इन वंडरलैंड के एडवेंचर्स

लुईस कैरोल द्वारा

मिलेनियम फुलक्रम संस्करण 3.0

अंतर्वस्तु

अध्याय 1।

खरगोश के छेद के नीचे

अध्याय 2.

आँसुओं का कुंड

अध्याय III.

एक कॉकस-रेस और एक लंबी कहानी

अध्याय IV.

खरगोश एक छोटा सा बिल भेजता है

अध्याय V.

एक कैटरपिलर से सलाह

अध्याय VI.

सुअर और काली मिर्च

अध्याय VII.

एक पागल चाय पार्टी

अध्याय आठ.

द क्वीन्स क्रोकेट-ग्राउंड

अध्याय 9.

नकली कछुए की कहानी

अध्याय X.

लॉबस्टर क्वाड्रिल

अध्याय ग्यारह.

टार्ट्स किसने चुराए?

अध्याय बारह.

ऐलिस का साक्ष्य

