एलिस इन वंडरलैंड | प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग

अध्याय बारह. ऐलिस का साक्ष्य

"यहाँ!" ऐलिस चिल्लाई, उस क्षण की हड़बड़ाहट में वह बिल्कुल भूल गई कि पिछले कुछ मिनटों में वह कितनी बड़ी हो गई थी, और वह इतनी जल्दी में उछली कि उसने अपनी स्कर्ट के किनारे से जूरी-बॉक्स को गिरा दिया, जिससे सभी जूरी सदस्य नीचे भीड़ के सिरों पर गिर गए, और वे वहाँ फैल गए, उसे बहुत हद तक सुनहरी मछलियों के उस गोले की याद दिला दी जिसे उसने गलती से पिछले सप्ताह उलट दिया था।

"ओह, मैं आपसे क्षमा चाहती हूँ !" उसने बड़ी निराशा के स्वर में कहा, और जितनी जल्दी हो सके उन्हें फिर से उठाना शुरू कर दिया, क्योंकि सुनहरी मछली की दुर्घटना उसके दिमाग में घूम रही थी, और उसे एक अस्पष्ट विचार था कि उन्हें तुरंत इकट्ठा किया जाना चाहिए और जूरी-बॉक्स में वापस डाल दिया जाना चाहिए, अन्यथा वे मर जाएंगे।

राजा ने बहुत गंभीर स्वर में कहा, "जब तक सभी जूरी सदस्य अपने-अपने स्थानों पर वापस नहीं आ जाते, तब तक मुकदमा आगे नहीं बढ़ सकता - सभी ," उसने बहुत जोर देकर दोहराया, ऐसा कहते हुए उसने एलिस की ओर कड़ी निगाहों से देखा।

ऐलिस ने जूरी-बॉक्स की ओर देखा, और देखा कि जल्दबाजी में उसने छिपकली को सिर नीचे करके अंदर डाल दिया था, और बेचारी छोटी सी चीज़ उदास होकर अपनी पूँछ हिला रही थी, हिल भी नहीं पा रही थी। उसने जल्दी से उसे बाहर निकाला और उसे ठीक किया; "ऐसा नहीं है कि इसका कोई ख़ास मतलब है," उसने मन ही मन कहा; "मुझे लगता है कि मुक़दमे में यह ऊपर से भी उतना ही उपयोगी होगा जितना कि ऊपर से भी।"

जैसे ही जूरी सदस्य परेशान होने के सदमे से थोड़ा उबरे, और उनकी स्लेट और पेंसिलें ढूंढकर उन्हें वापस दे दी गईं, उन्होंने दुर्घटना का इतिहास लिखने के लिए बहुत लगन से काम करना शुरू कर दिया, सिवाय छिपकली के, जो इतनी अधिक विक्षिप्त लग रही थी कि वह अपना मुंह खोले, अदालत की छत की ओर देखने के अलावा कुछ भी करने में असमर्थ थी।

राजा ने ऐलिस से पूछा, “इस व्यवसाय के बारे में तुम क्या जानती हो?”

“कुछ नहीं,” ऐलिस ने कहा.

“कुछ भी नहीं? ” राजा ने आग्रह किया।

“कुछ भी नहीं”, ऐलिस ने कहा।

"यह बहुत महत्वपूर्ण है," राजा ने जूरी की ओर मुड़ते हुए कहा। वे अभी इसे अपनी स्लेट पर लिखना शुरू ही कर रहे थे कि सफेद खरगोश ने बीच में ही टोक दिया: "महत्वपूर्ण नहीं , महाराज का मतलब है, बिल्कुल," उसने बहुत सम्मान भरे स्वर में कहा, लेकिन बोलते हुए उसने भौंहें चढ़ाईं और मुँह बनाया।

"बेशक, मेरा मतलब था कि यह कोई महत्वपूर्ण बात नहीं है," राजा ने जल्दी से कहा, और धीमे स्वर में अपने आप से बोला,

“महत्वपूर्ण—महत्वहीन—महत्वहीन—महत्वपूर्ण—” मानो वह यह जानने की कोशिश कर रहा हो कि कौन सा शब्द सबसे अच्छा लगता है।

जूरी के कुछ सदस्यों ने इसे "महत्वपूर्ण" लिखा, और कुछ ने "महत्वहीन"। ऐलिस यह समझ सकती थी, क्योंकि वह उनकी स्लेट देखने के लिए काफ़ी पास थी; "लेकिन इससे कोई फ़र्क़ नहीं पड़ता," उसने मन ही मन सोचा।

इस समय राजा, जो कुछ देर से अपनी नोटबुक में लिखने में व्यस्त थे, हँसते हुए बोले, "चुप रहो!" और अपनी नोटबुक से पढ़ा, "नियम बयालीस। एक मील से अधिक ऊँचे सभी लोग दरबार से बाहर चले जाएँ ।"

सब लोग ऐलिस की ओर देखने लगे।

" मैं एक मील भी ऊंची नहीं हूं ," ऐलिस ने कहा।

राजा ने कहा, “तुम हो।”

रानी ने कहा, "लगभग दो मील ऊँचा।"

“खैर, मैं किसी भी हालत में नहीं जाऊंगी,” ऐलिस ने कहा: “इसके अलावा, यह कोई नियमित नियम नहीं है: आपने इसे अभी-अभी ईजाद किया है।”

राजा ने कहा, "यह पुस्तक का सबसे पुराना नियम है।"

"तो फिर यह नंबर एक होना चाहिए," ऐलिस ने कहा।

राजा का चेहरा पीला पड़ गया और उसने जल्दी से अपनी नोटबुक बंद कर दी। "अपने फ़ैसले पर विचार करो," उसने धीमी, काँपती आवाज़ में जूरी से कहा।

“अभी और सबूत आने बाकी हैं, महाराज,” सफ़ेद खरगोश ने जल्दी से उछलते हुए कहा; “यह कागज़ अभी उठाया गया है।”

“इसमें क्या है?” रानी ने पूछा.

“मैंने इसे अभी तक नहीं खोला है,” सफ़ेद खरगोश ने कहा, “लेकिन ऐसा लगता है कि यह एक पत्र है, जो कैदी ने किसी को लिखा है।”

राजा ने कहा, "ऐसा ही होना चाहिए," "जब तक कि यह किसी को नहीं लिखा गया हो, जो कि सामान्य नहीं है, आप जानते हैं।"

जूरी के एक सदस्य ने पूछा, "यह किसके लिए है?"

“यह बिल्कुल भी निर्देशित नहीं है,” सफ़ेद खरगोश ने कहा; “दरअसल, इसके बाहर कुछ भी लिखा नहीं है।” बोलते हुए उसने कागज़ खोला और कहा, “आखिरकार, यह कोई पत्र नहीं है: यह तो छंदों का एक संग्रह है।”

"क्या ये कैदी की लिखावट में हैं?" जूरी के एक अन्य सदस्य ने पूछा।

“नहीं, वे नहीं हैं,” सफ़ेद खरगोश ने कहा, “और यही सबसे अजीब बात है।” (सभी जूरी सदस्य हैरान दिखे।)

“उसने ज़रूर किसी और के हाथ की नकल की होगी,” राजा ने कहा। (जूरी के सभी सदस्य फिर से खुश हो गए।)

"महाराज," दुष्ट ने कहा, "मैंने इसे नहीं लिखा है, और वे यह साबित नहीं कर सकते कि मैंने लिखा है: अंत में किसी के नाम पर हस्ताक्षर नहीं हैं।"

राजा ने कहा, "अगर तुमने हस्ताक्षर नहीं किए, तो मामला और बिगड़ जाएगा। तुम्हारा ज़रूर कोई शरारती इरादा रहा होगा, वरना तुमने एक ईमानदार आदमी की तरह अपने हस्ताक्षर कर दिए होते।"

इस पर सभी ने तालियाँ बजाईं: यह उस दिन राजा द्वारा कही गई पहली चतुराई भरी बात थी।

रानी ने कहा, “इससे उसका अपराध सिद्ध होता है ।”

“इससे ऐसा कुछ साबित नहीं होता!” ऐलिस बोली। “अरे, तुम्हें तो पता भी नहीं कि ये क्या हैं!”

राजा ने कहा, “इन्हें पढ़ो।”

सफ़ेद खरगोश ने अपना चश्मा पहना और पूछा, "महाराज, मैं कहाँ से शुरू करूँ?"

राजा ने गंभीरता से कहा, "शुरुआत से शुरू करो, और अंत तक चलते रहो: फिर रुक जाओ।"

सफेद खरगोश ने ये पंक्तियां पढ़ीं:—

“उन्होंने मुझे बताया कि तुम उसके पास गए थे, और उसने मुझसे उसका ज़िक्र किया: उसने मुझे एक अच्छा चरित्र दिया, लेकिन उन्होंने कहा कि मैं तैर नहीं सकता। उसने उन्हें संदेश भेजा कि मैं नहीं गया था (हम जानते हैं कि यह सत्य है): अगर वह इस मामले को आगे बढ़ाएगी, तुम्हारा क्या होगा? मैंने उसे एक दिया, उन्होंने उसे दो दिए, आपने हमें तीन या उससे अधिक दिए; वे सब उसके पास से तुम्हारे पास लौट आए, हालाँकि वे पहले मेरे थे। अगर मुझे या उसे मौका मिले इस मामले में शामिल, वह उन्हें मुक्त करने के लिए आप पर भरोसा करता है, बिल्कुल वैसे ही जैसे हम थे। मेरी धारणा यह थी कि आप (इससे पहले कि उसे यह दौरा पड़ता) बीच में आई एक बाधा उसे, और हमें, और इसे। उसे यह मत बताना कि उसे वे सबसे ज्यादा पसंद हैं, क्योंकि यह हमेशा होना चाहिए एक रहस्य, बाकी सभी से छुपाया गया, तुम्हारे और मेरे बीच।”

“यह अब तक का सबसे महत्वपूर्ण सबूत है जो हमने सुना है,” राजा ने अपने हाथ मलते हुए कहा; “तो अब जूरी को—”

"अगर उनमें से कोई इसे समझा सके," ऐलिस ने कहा (पिछले कुछ मिनटों में वह इतनी बड़ी हो गई थी कि उसे बीच में टोकने में ज़रा भी डर नहीं लग रहा था), "मैं उसे छः पेंस दूँगी। मुझे नहीं लगता कि इसमें ज़रा भी मतलब है।"

जूरी के सभी सदस्यों ने अपनी-अपनी स्लेट पर लिखा, " वह इस बात पर विश्वास नहीं करती कि इसमें कोई अर्थ है," लेकिन उनमें से किसी ने भी पेपर की व्याख्या करने का प्रयास नहीं किया।

“अगर इसमें कोई अर्थ नहीं है,” राजा ने कहा, “तो इससे बहुत-सी मुसीबतें बच जाती हैं, क्योंकि हमें कोई अर्थ ढूँढ़ने की ज़रूरत ही नहीं है। और फिर भी मुझे नहीं पता,” वह अपनी गोद में आयतें फैलाते हुए और एक आँख से उन्हें देखते हुए बोला; “लगता है मुझे उनमें कुछ अर्थ नज़र आ रहा है।” “— कहा था कि मैं तैर नहीं सकता — “तुम तैर नहीं सकते, है ना?” उसने गुलाम की ओर मुड़ते हुए कहा।

दुष्ट ने उदास होकर सिर हिलाया। "क्या मैं ऐसा दिखता हूँ?" उसने पूछा। (वह बिल्कुल नहीं दिखता था, क्योंकि मैं पूरी तरह से कार्डबोर्ड से बना था।)

“ठीक है, अब तक,” राजा ने कहा, और वह खुद से ही छंदों को बुदबुदाता रहा: “' हम जानते हैं कि यह सच है -' यह जूरी है, ज़ाहिर है -' मैंने उसे एक दिया, उन्होंने उसे दो दिए -' क्यों, यही उसने टार्ट्स के साथ किया होगा, आप जानते हैं -”

"लेकिन, यह तो चलता ही रहता है ' वे सब उसके पास से आपके पास लौट आए ,'" ऐलिस ने कहा।

“अरे, ये तो हैं!” राजा ने मेज़ पर रखे टार्ट्स की ओर इशारा करते हुए विजयी भाव से कहा। “ इससे ज़्यादा साफ़ कुछ नहीं हो सकता। फिर—'इस दौरे से पहले— ' लगता है तुम्हें कभी दौरे नहीं पड़े, मेरी प्यारी?” उसने रानी से कहा।

"कभी नहीं!" रानी ने गुस्से से कहा, और बोलते हुए छिपकली पर स्याही की डिब्बी फेंक दी। (दुर्भाग्यपूर्ण बिल ने अपनी स्लेट पर एक उंगली से लिखना छोड़ दिया था, क्योंकि उसे लगा कि उस पर कोई निशान नहीं पड़ रहा; लेकिन अब उसने जल्दी से फिर से लिखना शुरू कर दिया, और जब तक स्याही उसके चेहरे पर टपक रही थी, तब तक उसने लिखना जारी रखा।)

"तो ये शब्द तुम्हारे लिए ठीक नहीं हैं," राजा ने मुस्कुराते हुए दरबार में चारों ओर देखते हुए कहा। वहाँ सन्नाटा छा गया।

“यह एक शब्द-क्रीड़ा है!” राजा ने नाराज़ स्वर में कहा, और सभी लोग हँस पड़े, “जूरी को अपना फैसला सोचने दो।” राजा ने उस दिन लगभग बीसवीं बार कहा।

“नहीं, नहीं!” रानी बोली। “पहले सज़ा, बाद में फ़ैसला।”

"बेकार की बातें!" ऐलिस ने ज़ोर से कहा। "पहले वाक्य लिखने का विचार!"

“अपनी ज़बान संभालो!” रानी ने बैंगनी होते हुए कहा।

“मैं नहीं करूंगी!” ऐलिस ने कहा.

“उसका सिर काट दो!” रानी ऊँची आवाज़ में चिल्लाई। कोई हिला तक नहीं।

“तुम्हारी परवाह कौन करता है?” ऐलिस ने कहा, (उस समय तक वह पूरी तरह बड़ी हो चुकी थी)। “तुम तो बस ताश के पत्तों के एक पैकेट के अलावा कुछ नहीं हो!”

इस पर पूरा झुंड हवा में उठ गया और उस पर झपट पड़ा: उसने एक हल्की चीख मारी, आधी डर से और आधी गुस्से से, और उन्हें भगाने की कोशिश की, और खुद को किनारे पर लेटा हुआ पाया, उसका सिर उसकी बहन की गोद में था, जो धीरे से कुछ सूखे पत्तों को हटा रही थी जो पेड़ों से उसके चेहरे पर गिर गए थे।

“उठो, प्यारी ऐलिस!” उसकी बहन ने कहा; “तुम कितनी देर सोयी हो!”

“ओह, मैंने एक बहुत ही अजीब सपना देखा है!” ऐलिस ने कहा, और उसने अपनी बहन को, जहाँ तक उसे याद था, अपने उन सभी अजीब कारनामों के बारे में बताया जिनके बारे में तुम अभी पढ़ रही हो; और जब उसने पढ़ना समाप्त किया, तो उसकी बहन ने उसे चूमा, और कहा, “प्रिय, यह निश्चित रूप से एक अजीब सपना था : लेकिन अब अपनी चाय पीने के लिए अंदर जाओ; बहुत देर हो रही है।” इसलिए ऐलिस उठी और भाग गई, और भागते हुए सोचने लगी, जैसा कि वह सोच सकती थी, कि यह कितना अद्भुत सपना था।

लेकिन जैसे ही उसने उसे छोड़ा, उसकी बहन चुपचाप बैठी रही, अपना सिर अपने हाथ पर टिकाए, डूबते सूरज को देखती रही, और छोटी ऐलिस और उसके सभी अद्भुत कारनामों के बारे में सोचती रही, जब तक कि उसने भी एक तरह से सपने देखना शुरू नहीं कर दिया, और यह उसका सपना था:—

सबसे पहले, उसने स्वयं छोटी ऐलिस का सपना देखा, और एक बार फिर उसके नन्हें हाथ उसके घुटनों पर बंधे हुए थे, और उज्ज्वल उत्सुक आँखें उसकी आँखों में देख रही थीं - वह उसकी आवाज़ के स्वर सुन सकती थी, और अपने बिखरे बालों को रोकने के लिए उसके सिर को थोड़ा अजीब सा हिलाते हुए देख सकती थी जो हमेशा उसकी आँखों में चले जाते थे - और फिर भी जब वह सुनती थी, या सुनती हुई प्रतीत होती थी, तो उसके आस-पास का पूरा स्थान उसकी छोटी बहन के सपने के अजीब जीवों से जीवंत हो उठता था।

लंबी घास उसके पैरों के पास सरसराहट कर रही थी, जब सफेद खरगोश तेजी से गुजर रहा था - भयभीत चूहा पास के तालाब में छप-छप करता हुआ आगे बढ़ रहा था - वह चाय के कपों की खड़खड़ाहट सुन सकती थी, जब मार्च खरगोश और उसके दोस्त अपना कभी न खत्म होने वाला भोजन साझा कर रहे थे, और रानी की कर्कश आवाज अपने दुर्भाग्यपूर्ण मेहमानों को फाँसी देने का आदेश दे रही थी - एक बार फिर सुअर का बच्चा डचेस के घुटने पर छींक रहा था, जबकि प्लेटें और बर्तन उसके चारों ओर टूट रहे थे - एक बार फिर ग्रिफन की चीख, छिपकली की स्लेट-पेन्सिल की चरमराहट, और दबे हुए गिनी-पिग का दम घुटना, हवा में भर गया, जो दुखी मॉक टर्टल की दूर से आ रही सिसकियों के साथ मिल गया।

इसलिए वह आँखें बंद करके बैठी रही, और उसे विश्वास था कि वह वंडरलैंड में है, हालाँकि वह जानती थी कि उसे बस अपनी आँखें फिर से खोलनी हैं, और सब कुछ नीरस वास्तविकता में बदल जाएगा - घास केवल हवा में सरसराहट करेगी, और तालाब लहरों के साथ सरकंडों की आवाज़ में बदल जाएगा - खड़खड़ाते चाय के कप भेड़ की घंटियों की झनकार में बदल जाएंगे, और रानी की तीखी चीखें चरवाहे लड़के की आवाज़ में बदल जाएंगी - और बच्चे की छींक, ग्रिफन की चीख, और अन्य सभी अजीब आवाजें, (वह जानती थी) व्यस्त खेत-आंगन के भ्रमित शोर में बदल जाएंगी - जबकि दूरी में मवेशियों की रंभा मॉक टर्टल की भारी सिसकियों की जगह ले लेगी।

अन्त में, उसने स्वयं के लिए कल्पना की कि कैसे उसकी यही छोटी बहन, बाद में, स्वयं एक वयस्क महिला बनेगी; और कैसे वह अपने सभी परिपक्व वर्षों में, अपने बचपन के सरल और प्रेमपूर्ण हृदय को बनाए रखेगी; और कैसे वह अपने अन्य छोटे बच्चों को इकट्ठा करेगी, और उनकी आँखों को अनेक विचित्र कहानियों से, शायद बहुत पहले के वंडरलैंड के सपने से भी, उज्ज्वल और उत्सुक बनाएगी; और कैसे वह उनके सभी साधारण दुखों को महसूस करेगी, और उनके सभी साधारण खुशियों में आनंद प्राप्त करेगी, अपने स्वयं के बचपन को, और गर्मियों के सुखद दिनों को याद करेगी।

अंत

