एलिस इन वंडरलैंड | प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग

अध्याय आठ. द क्वीन्स क्रोकेट-ग्राउंड

बगीचे के प्रवेश द्वार के पास एक बड़ा गुलाब का पेड़ था: उस पर लगे गुलाब सफ़ेद थे, लेकिन तीन माली उन्हें लाल रंग से रंगने में व्यस्त थे। ऐलिस को यह बहुत अजीब लगा, और वह उन्हें देखने के लिए पास गई, और जैसे ही वह उनके पास पहुँची, उसने उनमें से एक को यह कहते सुना, "देखो, पाँच! मुझ पर इस तरह रंग मत छिड़को!"

"मैं कुछ नहीं कर सका," फाइव ने उदास स्वर में कहा; "सेवन ने मेरी कोहनी पर ज़ोर से धक्का मारा।"

इस पर सेवन ने ऊपर देखा और कहा, "ठीक कहा, फाइव! हमेशा दोष दूसरों पर डालो!"

"बेहतर होगा कि तुम कुछ न बोलो!" फाइव ने कहा। "मैंने कल ही रानी को यह कहते सुना था कि तुम सिर कलम करने के लायक हो!"

“किसलिए?” जिसने पहले बोला था उसने कहा।

“यह तुम्हारा कोई काम नहीं है, टू!” सेवन ने कहा।

“हाँ, यह उसका काम है !” फाइव ने कहा, “और मैं उसे बता दूँगा—यह रसोइये के लिए प्याज की जगह ट्यूलिप की जड़ें लाने के लिए था।”

सेवन ने अपना ब्रश नीचे फेंक दिया, और अभी कहना शुरू ही किया था, "अच्छा, सभी अन्यायपूर्ण चीजों में से -" जब उसकी नज़र ऐलिस पर पड़ी, जो उन्हें देख रही थी, और उसने अचानक खुद को रोका: अन्य लोगों ने भी चारों ओर देखा, और उनमें से सभी ने नीचे झुककर प्रणाम किया।

“क्या आप मुझे बताएँगे,” ऐलिस ने थोड़ा डरते हुए कहा, “आप उन गुलाबों को क्यों चित्रित कर रहे हैं?”

पाँच और सात ने कुछ नहीं कहा, बस दो की तरफ़ देखा। दो ने धीमी आवाज़ में कहा, "देखिए, मिस, असल बात यह है कि यहाँ लाल गुलाब का पेड़ होना चाहिए था, और हमने गलती से सफ़ेद गुलाब लगा दिया; और अगर रानी को पता चल गया, तो हम सबके सिर काट दिए जाएँगे, आप जानती हैं। तो देखिए, मिस, हम पूरी कोशिश कर रहे हैं, उसके आने से पहले—" इसी समय पाँच, जो उत्सुकता से बगीचे के उस पार देख रहा था, चिल्लाया, "रानी! रानी!" और तीनों माली तुरंत मुँह के बल गिर पड़े। कई कदमों की आहट सुनाई दी, और ऐलिस रानी को देखने के लिए उत्सुक होकर इधर-उधर देखने लगी।

सबसे पहले दस सिपाही आए जो गदा लिए हुए थे; ये सभी तीन मालियों की तरह आकार के थे, आयताकार और चपटे, जिनके हाथ और पैर कोनों पर थे: फिर दस दरबारी थे; ये पूरी तरह से हीरों से जड़े हुए थे, और दो-दो करके चल रहे थे, जैसे सिपाही चलते थे। इनके बाद शाही बच्चे आए; उनकी संख्या दस थी, और छोटे प्यारे जोड़े में हाथों में हाथ डाले खुशी से कूदते हुए आ रहे थे: वे सभी दिलों से सजे हुए थे। फिर मेहमान आए, ज्यादातर राजा और रानियां, और उनमें से ऐलिस ने सफेद खरगोश को पहचान लिया: वह जल्दी-जल्दी घबराए हुए तरीके से बात कर रहा था, जो कुछ भी कहा जा रहा था उस पर मुस्कुरा रहा था, और उसे देखे बिना चला गया। फिर दिलों का गुलाम आया, जो कि लाल मखमल के गद्दे पर राजा का मुकुट ले जा रहा था; और, इस सभी भव्य जुलूस के अंत में, दिलों के राजा और रानी आए।

ऐलिस को थोड़ा संदेह था कि क्या उसे तीनों मालियों की तरह मुँह के बल लेटना चाहिए, लेकिन उसे याद नहीं आ रहा था कि उसने जुलूसों में ऐसे किसी नियम के बारे में कभी सुना हो; "और इसके अलावा, जुलूस का क्या फ़ायदा होगा," उसने सोचा, "अगर सभी लोग मुँह के बल लेट जाएँ, ताकि वे उसे देख न सकें?" इसलिए वह जहाँ थी वहीं खड़ी होकर इंतज़ार करने लगी।

जब जुलूस ऐलिस के सामने आया, तो वे सब रुक गए और उसकी ओर देखने लगे, और रानी ने गंभीरता से पूछा, "यह कौन है?" उसने यह बात दिलों के गुलाम से कही, जिसने जवाब में केवल झुककर मुस्कुराया।

“मूर्ख!” रानी ने अधीरता से अपना सिर हिलाते हुए कहा; और ऐलिस की ओर मुड़कर उसने आगे पूछा, “तुम्हारा नाम क्या है, बच्ची?”

"मेरा नाम ऐलिस है, इसलिए महाराज, कृपया," ऐलिस ने बहुत विनम्रता से कहा; लेकिन उसने मन ही मन कहा, "आखिरकार, ये तो सिर्फ़ ताश के पत्तों का एक पैकेट हैं। मुझे इनसे डरने की ज़रूरत नहीं है!"

"और ये कौन हैं? " रानी ने गुलाब के पेड़ के चारों ओर लेटे तीन मालियों की ओर इशारा करते हुए कहा; क्योंकि, आप देख सकते हैं, वे अपने चेहरे के बल लेटे हुए थे, और उनकी पीठ का पैटर्न बाकी लोगों के समान ही था, वह यह नहीं बता सकी कि वे माली थे, या सैनिक, या दरबारी, या उसके अपने तीन बच्चे।

" मुझे कैसे पता?" ऐलिस ने अपनी हिम्मत पर हैरान होकर कहा। "इससे मेरा कोई लेना-देना नहीं है।"

रानी क्रोध से लाल हो गई और एक क्षण के लिए उसे एक जंगली जानवर की तरह घूरने के बाद चिल्लाई, "उसका सिर काट दो! काट दो-"

"बकवास!" ऐलिस ने बहुत जोर से और दृढ़ता से कहा, और रानी चुप हो गयी।

राजा ने अपना हाथ उसकी बांह पर रखा और डरते हुए कहा, "मेरी प्यारी, ध्यान दो: वह तो अभी बच्ची है!"

रानी गुस्से से उससे दूर हो गई, और गुलाम से कहा "उन्हें पलट दो!"

दुष्ट ने यह काम बहुत सावधानी से एक पैर से किया।

“उठो!” रानी ने तीखी, ऊंची आवाज में कहा, और तीनों माली तुरन्त उछल पड़े, और राजा, रानी, शाही बच्चों और बाकी सभी को प्रणाम करने लगे।

“छोड़ो भी!” रानी चीखी। “तुम मुझे चक्कर में डाल देते हो।” और फिर गुलाब के पेड़ की ओर मुड़कर बोली, “तुम यहाँ क्या कर रहे थे ?”

“महाराज, यह आपकी कृपा होगी,” टू ने बहुत विनम्र स्वर में कहा, बोलते हुए एक घुटने पर बैठते हुए, “हम कोशिश कर रहे थे—”

" मैं समझ गई!" रानी ने कहा, जो इस बीच गुलाबों का निरीक्षण कर रही थी। "इनके सिर काट दो!" और जुलूस आगे बढ़ गया। तीन सैनिक उन बदकिस्मत माली को मारने के लिए पीछे रह गए, जो अपनी सुरक्षा के लिए एलिस की ओर भागे थे।

"तुम्हारा सिर नहीं काटा जाएगा!" ऐलिस ने कहा और उन्हें पास रखे एक बड़े गमले में रख दिया। तीनों सिपाही एक-दो मिनट तक उन्हें ढूँढ़ते हुए इधर-उधर घूमते रहे और फिर चुपचाप दूसरों के पीछे चल दिए।

“क्या उनके सिर काट दिए गए हैं?” रानी चिल्लाई।

सैनिकों ने जवाब में चिल्लाकर कहा, "उनके सिर काट दिए गए हैं, यदि महाराज को यह अच्छा लगे!"

“ठीक है!” रानी चिल्लाई। “क्या तुम क्रोकेट खेल सकते हो?”

सैनिक चुप हो गए और ऐलिस की ओर देखने लगे, क्योंकि यह प्रश्न स्पष्टतः उसी के लिए था।

“हाँ!” ऐलिस चिल्लाई.

“तो फिर आओ!” रानी ने दहाड़ते हुए कहा, और ऐलिस जुलूस में शामिल हो गई, यह सोचते हुए कि आगे क्या होगा।

"आज—आज बहुत अच्छा दिन है!" उसके बगल से एक डरी हुई आवाज़ आई। वह सफ़ेद खरगोश के पास से गुज़र रही थी, जो उत्सुकता से उसके चेहरे को देख रहा था।

“बहुत,” ऐलिस ने कहा: “- डचेस कहाँ है?”

"चुप! चुप!" खरगोश ने धीमे, जल्दबाज़ी भरे स्वर में कहा। बोलते हुए उसने बेचैनी से अपने कंधे के ऊपर देखा, फिर पंजों के बल खड़ा हुआ, अपना मुँह उसके कान के पास रखा और फुसफुसाया, "उसे फाँसी की सज़ा सुनाई गई है।"

“किसलिए?” ऐलिस ने कहा.

“क्या तुमने कहा ‘कितना अफ़सोस है!’?” खरगोश ने पूछा।

"नहीं, मैंने ऐसा नहीं किया," ऐलिस ने कहा: "मुझे नहीं लगता कि यह बिल्कुल भी अफ़सोस की बात है। मैंने कहा था, 'किसलिए?'"

"उसने रानी के कान घूँसे मारे—" खरगोश ने शुरू किया। ऐलिस हँसी की हल्की चीख़ निकली। "ओह, चुप रहो!" खरगोश ने डरते हुए फुसफुसाया। "रानी सुन लेगी! देखो, वह काफ़ी देर से आई है, और रानी ने कहा—"

"अपनी जगह पर जाओ!" रानी गरजती आवाज़ में चिल्लाई, और लोग इधर-उधर भागने लगे, एक-दूसरे से टकराने लगे; हालाँकि, एक-दो मिनट में वे शांत हो गए, और खेल शुरू हो गया। ऐलिस को लगा कि उसने ज़िंदगी में ऐसा अनोखा क्रोकेट ग्राउंड कभी नहीं देखा; वहाँ हर तरफ़ लकीरें और गड्ढे थे; गेंदें ज़िंदा हेजहॉग थीं, हथौड़े ज़िंदा फ्लेमिंगो थे, और सैनिकों को मेहराब बनाने के लिए दुगुनी ताक़त लगानी पड़ी और अपने हाथों-पैरों पर खड़े होना पड़ा।

ऐलिस को सबसे पहले अपने फ्लेमिंगो को संभालने में सबसे बड़ी कठिनाई हुई: वह उसके शरीर को आराम से अपनी बांह के नीचे छुपाने में सफल रही, जिससे उसके पैर नीचे लटक गए, लेकिन आम तौर पर, जैसे ही उसने उसकी गर्दन को अच्छी तरह से सीधा किया, और हेजहॉग को उसके सिर से एक झटका देने वाली थी, वह घूम गया और उसके चेहरे की ओर देखने लगा, इतनी उलझन भरी अभिव्यक्ति के साथ कि वह हंसने से खुद को रोक नहीं सकी: और जब उसने उसका सिर नीचे कर लिया, और फिर से शुरू करने वाली थी, तो यह देखना बहुत उत्तेजक था कि हेजहॉग ने खुद को खोल दिया था, और दूर रेंगने की क्रिया में था: इन सबके अलावा, जहां भी वह हेजहॉग को भेजना चाहती थी, वहां आम तौर पर रास्ते में एक रिज या फ़रो होता था, और, चूंकि दोहरे सैनिक हमेशा उठ रहे थे और मैदान के अन्य हिस्सों में चले जा रहे थे, ऐलिस जल्द ही इस निष्कर्ष पर पहुंची कि यह वास्तव में एक बहुत ही कठिन खेल था।

सभी खिलाड़ी बारी का इंतजार किए बिना एक साथ खेलने लगे, लगातार झगड़ते रहे और हेजहॉग के लिए लड़ते रहे; और कुछ ही देर में रानी गुस्से से आग बबूला हो गई और पैर पटकने लगी तथा लगभग एक मिनट में एक बार "उसका सिर काट दो!" या "उसका सिर काट दो!" चिल्लाने लगी।

ऐलिस बहुत बेचैन होने लगी: बेशक, अभी तक रानी के साथ उसका कोई झगड़ा नहीं हुआ था, लेकिन वह जानती थी कि यह किसी भी क्षण हो सकता है, "और फिर," उसने सोचा, "मेरा क्या होगा? यहाँ लोगों का सिर कलम करने का बहुत शौक है; सबसे बड़ा आश्चर्य तो यह है कि कोई ज़िंदा बचा है!"

वह भागने का कोई रास्ता खोज रही थी, और सोच रही थी कि क्या वह बिना देखे भाग सकती है, तभी उसने हवा में एक अजीब सी आकृति देखी: पहले तो वह बहुत हैरान हुई, लेकिन एक-दो मिनट तक उसे देखने के बाद, उसने समझा कि यह एक मुस्कुराहट है, और उसने खुद से कहा "यह चेशायर बिल्ली है: अब मुझे किसी से बात करनी होगी।"

"कैसे हो?" बिल्ली ने पूछा, जैसे ही उसके पास बोलने के लिए पर्याप्त मुँह बचा।

ऐलिस ने आँखें दिखाई देने तक इंतज़ार किया, और फिर सिर हिला दिया। "इससे बात करने का कोई फ़ायदा नहीं है," उसने सोचा, "जब तक इसके कान नहीं निकल आते, या कम से कम उनमें से एक भी नहीं।" एक मिनट बाद पूरा सिर दिखाई दिया, और फिर ऐलिस ने अपना फ्लेमिंगो नीचे रख दिया, और खेल का वर्णन शुरू किया, उसे बहुत खुशी हुई कि उसकी बात सुनने वाला कोई था। बिल्ली को लगा कि अब वह काफ़ी दिखाई दे चुकी है, और अब वह दिखाई नहीं दे रही।

"मुझे नहीं लगता कि वे बिल्कुल भी निष्पक्षता से खेलते हैं," ऐलिस ने शिकायत भरे लहजे में कहा, "और वे सभी इतनी बुरी तरह से झगड़ते हैं कि कोई खुद को बोलते हुए नहीं सुन सकता - और ऐसा लगता है कि उनके पास कोई विशेष नियम नहीं हैं; कम से कम, अगर हैं, तो कोई भी उन पर ध्यान नहीं देता है - और आपको पता नहीं है कि सभी चीजों का जीवित रहना कितना भ्रामक है; उदाहरण के लिए, मैदान के दूसरे छोर पर घूमते हुए मुझे अगले मेहराब से गुजरना है - और मुझे अभी रानी के हेजहॉग को क्रोकेट करना चाहिए था, लेकिन जब उसने मेरा आते देखा तो वह भाग गया!"

“रानी तुम्हें कैसी लगी?” बिल्ली ने धीमी आवाज़ में पूछा।

“बिल्कुल नहीं,” ऐलिस ने कहा: “वह इतनी—” तभी उसने देखा कि रानी उसके पीछे खड़ी थी, सुन रही थी: इसलिए वह बोली, “—जीतने की संभावना इतनी अधिक है कि खेल खत्म करने का कोई मतलब नहीं है।”

रानी मुस्कुराई और आगे बढ़ गई।

"तुम किससे बात कर रही हो ?" राजा ने ऐलिस के पास जाकर बिल्ली के सिर को बड़ी जिज्ञासा से देखते हुए कहा।

“यह मेरी एक मित्र है - एक चेशायर बिल्ली,” ऐलिस ने कहा: “मुझे इसका परिचय देने की अनुमति दीजिए।”

राजा ने कहा, "मुझे इसका रूप बिल्कुल पसंद नहीं है, फिर भी अगर यह चाहे तो मेरा हाथ चूम सकती है।"

“मैं ऐसा नहीं करना चाहूंगी”, बिल्ली ने टिप्पणी की।

“अशिष्ट मत बनो,” राजा ने कहा, “और मेरी तरफ ऐसे मत देखो!” यह कहते हुए वह ऐलिस के पीछे खड़ा हो गया।

"एक बिल्ली राजा को देख सकती है," ऐलिस ने कहा। "मैंने यह किसी किताब में पढ़ा है, पर मुझे याद नहीं कहाँ।"

"ठीक है, इसे हटाना ही होगा," राजा ने दृढ़ता से कहा, और उसने रानी को, जो उस समय वहाँ से गुज़र रही थी, बुलाया, "मेरी प्रिये! काश, तुम इस बिल्ली को हटा देतीं!"

रानी के पास सभी मुश्किलों, चाहे वे बड़ी हों या छोटी, को सुलझाने का एक ही तरीका था। "इसका सिर काट दो!" उसने बिना इधर-उधर देखे कहा।

राजा ने उत्सुकता से कहा, "मैं स्वयं जल्लाद को बुला लाऊंगा," और वह जल्दी से चला गया।

ऐलिस ने सोचा कि वह वापस जाकर देख ले कि खेल कैसा चल रहा है, तभी उसे दूर से रानी की आवाज़ सुनाई दी, जो जोश से चीख रही थी। वह पहले ही तीन खिलाड़ियों को अपनी बारी न मिलने पर फाँसी की सज़ा सुना चुकी थी, और उसे यह सब बिल्कुल पसंद नहीं आया, क्योंकि खेल में इतनी उथल-पुथल मची हुई थी कि उसे समझ ही नहीं आ रहा था कि उसकी बारी है भी या नहीं। इसलिए वह अपने हेजहॉग की तलाश में निकल पड़ी।

हेजहॉग एक अन्य हेजहॉग के साथ लड़ाई में व्यस्त था, जो ऐलिस को उनमें से एक को दूसरे के साथ क्रोकेट करने का एक उत्कृष्ट अवसर लगा: एकमात्र कठिनाई यह थी कि उसका फ्लेमिंगो बगीचे के दूसरी ओर चला गया था, जहां ऐलिस उसे एक पेड़ पर उड़ने के लिए असहाय तरीके से प्रयास करते हुए देख सकती थी।

जब तक वह फ्लेमिंगो को पकड़कर वापस लाई, तब तक लड़ाई खत्म हो चुकी थी, और दोनों हेजहॉग नज़रों से ओझल हो चुके थे: "लेकिन इससे कोई खास फर्क नहीं पड़ता," ऐलिस ने सोचा, "क्योंकि ज़मीन के इस तरफ़ से सारे मेहराब गायब हो चुके हैं।" इसलिए उसने उसे अपनी बाँह के नीचे दबा लिया, ताकि वह फिर भाग न सके, और अपनी दोस्त के साथ थोड़ी और बातचीत करने के लिए वापस चली गई।

जब वह चेशायर बिल्ली के पास वापस पहुंची, तो उसे वहां काफी बड़ी भीड़ इकट्ठी देखकर आश्चर्य हुआ: जल्लाद, राजा और रानी के बीच विवाद चल रहा था, जो सभी एक साथ बात कर रहे थे, जबकि बाकी सभी लोग बिल्कुल चुप थे, और बहुत असहज लग रहे थे।

जैसे ही ऐलिस प्रकट हुई, तीनों ने उससे प्रश्न सुलझाने की अपील की, और उन्होंने अपने तर्क उसके सामने दोहराए, हालांकि, जब वे सभी एक साथ बोल रहे थे, तो उसके लिए यह समझना बहुत कठिन हो गया कि उन्होंने वास्तव में क्या कहा था।

जल्लाद का तर्क था कि आप किसी का सिर तब तक नहीं काट सकते जब तक कि उसे काटने के लिए कोई शरीर न हो: इससे पहले उसे ऐसा कभी नहीं करना पड़ा था, और वह अपने जीवन के इस पड़ाव पर ऐसा करने वाला नहीं था।

राजा का तर्क था कि जिस किसी का सिर हो उसका सिर काटा जा सकता है, और आपको बकवास नहीं करनी चाहिए।

रानी का तर्क था कि अगर इस बारे में जल्द से जल्द कुछ नहीं किया गया तो वह सभी को, हर तरफ से, फाँसी लगवा देंगी। (यही आखिरी बात थी जिसने पूरे दल को इतना गंभीर और चिंतित बना दिया था।)

ऐलिस को इसके अलावा कुछ भी कहने को नहीं सूझा, सिवाय इसके कि "यह डचेस का है: बेहतर होगा कि आप इसके बारे में उसी से पूछें।"

“वह जेल में है,” रानी ने जल्लाद से कहा: “उसे यहाँ ले आओ।” और जल्लाद तीर की तरह भाग गया।

उसके जाते ही बिल्ली का सिर धुंधलाने लगा, और जब तक वह डचेस के साथ वापस आया, तब तक वह पूरी तरह से गायब हो चुका था; इसलिए राजा और जल्लाद उसे ढूंढने के लिए इधर-उधर भागने लगे, जबकि बाकी दल शिकार करने वापस चला गया।

