Leabhar-d The Raven aig Project Gutenberg, le Edgar Allan Poe.

Dealbh 2

Dealbh 3

"Aon uair air meadhon-oidhche bruadarach, 'N uair bha mi smuaineachadh, lag agus sgìth, Thar iomadh tomhas cianail agus neònach de bheul-aithris a chaidh a dhìochuimhneachadh."

Dealbh 4

“Ah, gu sònraichte tha cuimhne agam gu robh e anns an Dùbhlachd gruamach, Agus dh'obraich gach òrd fa leth a bha a' bàsachadh a thaibhse air an làr."

Dealbh 5

" Bu mhiann leam an la 'r na mhaireach gu leir ; — gu diomhain dh' iarr mi iasad Bho na leabhraichean agam, crìonadh bròin - bròn airson Lenore a chaidh air chall."

Dealbh 6

"Bròn air an Lenore chaillte."

Dealbh 7

" Air son na h-òigh tearc agus mòr air an toir na h-aingil Lenore. Gun ainm an seo gu bràth."

Dealbh 8

" 'S e neach-cuairt a th' ann a' tighinn a-steach aig doras an t-seòmair agam - Cuid de luchd-tadhail nach maireann a 'toirt ionnsaigh air an t-slighe a-steach aig doras an t-seòmair agam."

Dealbh 9

" An so dh' fhosgail mi 'n dorus ;— Tha dorchadas an sin, agus gun dad eile."

Dealbh 10

"Le teagmhach, bruadar aislingean cha robh duine a-riamh ag iarraidh bruadar roimhe."

Dealbh 11

" " Gu cinnteach," arsa mise, " gu cinnteach tha sin rud-eigin aig m' uinneig ; Leigibh leam fhaicinn, ma ta, ciod a th' ann, agus rannsaichibh an dìomhaireachd so."

Dealbh 12

"Fosgail an so dh' fhalbh mi an comhlan."

Dealbh 13

. . . . . . . . " Fithich rioghail o laithean naomha an diugh. Cha b'e an ùmhlachd a bu lugha a rinn e; cha do stad e mionaid no dh'fhan e."

Dealbh 14

"Na shuidhe air bodhaig Pallas dìreach os cionn doras mo sheòmar - Na shuidhe, agus na shuidhe, agus gun dad tuilleadh."

Dealbh 15

" Ag imeachd o chladach na h-oidhche."

Dealbh 16

“Gus is gann a rinn mi gearan, ‘Tha caraidean eile air itealaich roimhe - Air an là màireach fàgaidh e mi, mar a bha mo dhòchas a' dol roimhe."

Dealbh 17

“An uairsin, nuair a chaidh a’ mheileabhaid fodha, chuir mi romham ceangal a dhèanamh Sgoinneil gu fasan."

Dealbh 18

“Ach aig a bheil violet meileabhaid air a lìnigeadh leis an t-solas lampa a’ deàrrsadh Brùthaidh i , ah, gu bràth!"

Dealbh 19

" 'S truagh," ghlaodh mi, " thug do Dhia an iasad dhuit — o na h-ainglibh so chuir e thu. Faochadh — faothachadh agus nihìnn o do chuimhneachain air Lenore !'"

Dealbh 20

" Air an dachaidh so le h-uamhas tha tathachadh."

Dealbh 21

. . . . . . . . . " Innsidh mi dha-rìribh, tha mi a 'guidhe - Am bheil — am bheil balm an Gilead ? — innis dhomh — innis dhomh, guidheam ort !"

Dealbh 22

" Innsibh do'n anam so le bròn uallaich, ma's ann an taobh a stigh Aidenn, Cromaidh i maighdinn naomh air an toir na h-ainglean Lenore mar ainm."

Dealbh 23

"' Biodh sin mar chomharradh dealachaidh dhuinn, eunlaith no fiend !' rinn mi gàire, gu h-àrd."

Dealbh 24

" 'Faigh air ais dhan stoirm agus gu cladach Plutonian na h-Oidhche!"

Dealbh 25

“Agus m’ anam a-mach às an dubhar sin a tha a’ seòladh air an làr Thèid a thogail - gu bràth!"

Dealbh 26

