Leabhar-d The Raven aig Project Gutenberg, le Edgar Allan Poe.

Pròiseact Gutenberg leabhar the Raven

Tha an leabhar-d seo airson a chleachdadh do dhuine sam bith an àite sam bith anns na Stàitean Aonaichte agus a’ mhòr-chuid de phàirtean den t-saoghal gun chosgais sam bith agus le cha mhòr gun chuingealachaidhean sam bith. Faodaidh tu a chopaigeadh, a thoirt seachad no ath-chleachdadh fo chumhachan Cead Project Gutenberg a tha air a ghabhail a-steach leis an ebook seo no air-loidhne aig www.gutenberg.org . Mura h-eil thu suidhichte anns na Stàitean Aonaichte, feumaidh tu sgrùdadh a dhèanamh air laghan na dùthcha far a bheil thu suidhichte mus cleachd thu an eBook seo.

Title : The Raven

Ùghdar : Edgar Allan Poe

Neach-aithris : Edmund Clarence Stedman

Dealbhadair : Gustave Doré

Ceann-latha foillseachaidh : 30 Samhain, 2005 [eBook #17192] Air ùrachadh o chionn ghoirid: 13 Dùbhlachd, 2020

Cànan : Beurla

Creideasan : Riochdaichte le Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi agus an Air-loidhne Sgioba dearbhaidh air a chuairteachadh aig https://www.pgdp.net.

*** toiseach a’ phròiseict gutenberg leabhar the Raven ***

Còmhdach cùil

AN FHATHACH

Le bhith

EDGAR ALAN POE

EISIMPLEIR Le GUSTAVE DORÉ

Tiotal Dealbh

LE BEATHA LIOM EDMUND C. STEDMAN

Eabhraig Nuadh

Harper & braithrean, Foillsichearan, FRANKLIN SQUARE

1884

Air a chur a stigh a reir Achd na Comhdhail, sa bhliadhna 1883, le

Harper & Bràithrean,

Ann an Oifis Leabharlannaiche na Còmhdhalach, ann an Washington.

Gach còir glèidhte.

Notaichean an Tar-sgrìobhaiche

Anns an Liosta de dhealbhan thug mi air ais aon cuòt a bha a dhìth às deidh Lenore! mar a chithear gu h-ìosal:

" 'S truagh," ghlaodh mi, " thug do Dhia an iasad dhuit — o na h-ainglibh so chuir e thu. Faochadh — faothachadh agus nihìnn o do chuimhneachain air Lenore !'"

Bidh Liosta nan Dealbhan a’ cleachdadh ‘visitor’ far a bheil an dàn agus an dealbh fhèin a’ cleachdadh ‘visiter’.

LIOSTA NAN LAOIDHEAN

Le Ainmean Luchd-gearraidh

Duilleag-tiotail, air a dhealbhadh le Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Gu bràth."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

"Aon uair air meadhon-oidhche bruadarach, 'N uair bha mi smuaineachadh, lag agus sgìth, Thar iomadh tomhas cianail agus neònach de bheul-aithris a chaidh a dhìochuimhneachadh."

RA Muller.

“Ah, gu sònraichte tha cuimhne agam, bha e anns an Dùbhlachd gruamach, Agus dh'obraich gach òrd fa leth a bha a' bàsachadh a thaibhse air an làr."

RG Tietze.

" Bu mhiann leam am màireach gu dùrachdach ; Gu diomhain dh' iarr mi iasad Bho na leabhraichean agam, crìonadh bròin - bròn airson Lenore a chaidh air chall."

H. Claudius.

"Bròn air an Lenore chaillte."

W. Zimmermann.

" Air son na h-òigh tearc agus mòr air an toir na h-aingil Lenore. Gun ainm an seo gu bràth."

Frederick Juengling.

"" Nach 'eil cuid de luchd-turais a' tighinn a-steach air doras an t-seòmair agam - Cuid de luchd-tadhail nach maireann a' gabhail a-steach an t-slighe a-steach aig doras an t-seòmair agam.'"

W. Zimmermann.

— " An so dh' fhosgail mi 'n dorus ;— Dorchadas an sin, agus gun ni eile."

H. Claudius.

"Le teagmhach, bruadar aislingean cha robh duine a-riamh ag iarraidh bruadar roimhe."

FS Rìgh.

" " Gu cinnteach," arsa mise, " gu cinnteach tha sin rud-eigin aig m' uinneig ; Leigibh leam fhaicinn, ma ta, ciod a th' ann, agus rannsaichibh an dìomhaireachd so."

Frederick Juengling.

"Fosgail an so dh' fhalbh mi an comhlan."

T. MacIain.

— " Fithich urramach de na laithean naomha an uiridh. Cha b'e an umhlachd a bu lugha a rinn e ; cha do sguir mionaid, no dh'fhan e."

R. Staudenbaur.

"Na shuidhe air bodhaig Pallas dìreach os cionn doras mo sheòmar - Na shuidhe, agus na shuidhe, agus gun dad tuilleadh."

RG Tietze.

" Ag imeachd o chladach na h-oidhche."

Frederick Juengling.

“Gus is gann a rinn mi gearan, ‘Tha caraidean eile air itealaich roimhe - Air an là màireach fàgaidh e mi, mar a bha mo dhòchas a' dol roimhe."

Frang Frangach.

“An uairsin, nuair a chaidh a’ mheileabhaid fodha, chuir mi romham ceangal a dhèanamh Sgoinneil gu fasan."

R. Schelling.

“Ach aig a bheil violet meileabhaid air a lìnigeadh leis an t-solas lampa a’ deàrrsadh Brùthaidh i , ah, gu bràth!"

Seòras Kruell.

" 'S truagh," ghlaodh mi, " thug do Dhia an iasad dhuit — o na h-ainglibh so chuir e thu. Faochadh — faothachadh agus nihìnn o do chuimhneachain air Lenore !'"

Victor Bernstrom.

" Air an dachaidh so le h-uamhas tha tathachadh."

R. Staudenbaur.

" 'Innsibh dhomh gu firinneach, guidheam — Am bheil — am bheil balgam an Gilead ? — innis dhomh — innis dhomh, guidheam !'"

W. Zimmermann.

" 'Innsibh do 'n anam so le bròn uallaich, ma's ann an taobh a stigh Aidenn, Cromaidh i nighean naomh air an toir na h-aingil Lenore.'"

FS Rìgh.

"' Biodh sin mar chomharradh dealachaidh dhuinn, eunlaith no fiend !' rinn mi gàire, gu h-àrd."

W. Zimmermann.

" 'Faigh air ais dhan stoirm agus gu cladach Plutonian na h-Oidhche!"

Raibeart Hoskin.

“Agus m’ anam a-mach às an dubhar sin a tha a’ seòladh air an làr Thèid a thogail - gu bràth!"

RG Tietze.

Dìomhaireachd an Sphinx.

R. Staudenbaur.

COMHRADH AIR A' PHOM.

Tha dìomhaireachd dàin, nach eil nas lugha na soirbheas fealla-dhà, na laighe ann an cluais an neach a chluinneas e. Gèill a gheasaibh, gabh ri toil a' bhàird : 's e so, an dèigh a h-uile ni, a fhreagras na saoi, 'nuair a dh'fheòraicheas tu dhiubh ciod a luach. 'S ged tha 'm bard fein, 'n a ghnothuch eile, ag innseadh dhuit nach 'eil 'n a ealain ach caol-shuil, 'n a biadh an drasta, 's a' tairgse a chleas a nochdadh dhuit, — na creid e. Fuirich ri uair a fhàidh; an sin thoir thu fein d'a fhulangas, d'a shòlas no d'a phian. "Tha sinn ann an làmh Love an-diugh!" a' seinn Gautier, ann an ath-fhacal beothail Swinburne, — 's o mhaduinn gu dol fodha na greine tha sinn air ar sgiursadh air cuan ainneartach : Cha 'n 'eil ann ach aon ghaol, aon Chèitein, aon iallan flùrach. Tha gaol sìorraidh, a h-uile càil eile neo-fhìor agus air a chuir an dàrna taobh. Tha crìoch aig an t-sealladh, tha an sealladh ag atharrachadh; ach fhuair sinn rud-eigin, cuimhne seun. Mar iomadh bàrd, uiread de sheunan. Tha seun Evanescence ann, sin a tha a’ toirt iasad do dh’ àrd-bhòidhchead agus gràs aureole Pathos. Roinn le Landor an aon “oidhche de chuimhneachain is osna” aige airson Rose Aylmer, agus tha seo agad gu làn.

Agus a nis, gabhaibh làmh an t-saogh- al ùr, air seachran o àr- aidh iomchuidh do'n America mi-thaitneach agus neo-lochdach sin a bha, mar a chunnaic Baudelaire, "na phriosan mòr air son Poe, troimh an do ruith e, an so agus an sud, le fiamh-ghràdh a bhi air a chruthachadh chum anail a ghabhail ann an saoghal na bu ghlan," agus far an robh "a bheatha an taobh a staigh, spioradail mar bhàrd, spioradail, eadhon mar aon air seacharan 'na h-oidhirp sìorruidh air an mhisg. àile." Buail làmh mhothachail seinneadair trioblaideach a' tarruing mar so a chorruich, agus roinn ris an t-suidheachadh anns an d' fhuair e,—cha b' ann air feadh an latha, daonnan 's an oidhche,—mura h-eil an Atlantis as an deach e air seachran, co-dhiù àite dìdein bho na crìochan anns an robh e air a mhothachadh tron ​​latha.

Gu aon dùthaich a-mhàin tha cumhachd aige do stiùireadh, agus airson aon oidhche a-mhàin faodaidh tu a bhruadar a cho-roinn. Earrann de'n Talamh no de Nèamh: "Tìr neo-dhuine," as Fàs, as Àm. Seo an fheadhainn a tha fo bhuaireadh, aig am faigh an anam uinneagan tro shùilean, mar shùilean nan Cenci, ged a tha an inntinn fo dhubh; ann an so tha na spioraid, a' cromadh air son na slighe a tha treòrachadh gu sìorruidheachd, air an stad agus air an cur suas. Is e srann nan " anamaibh planaideach," anns am bheil uile neo-chinnt- eachd na gealaich, na h-uile ghaol agus ana-mianna caillte. An so tha cuid air an suidheachadh ann an truaighe, an aon fhaoch- adh a gheibhear ; cuid eile

“Gluais gu h-iongantach

Ri fonn neo-thruaillidh :"

fhad 's a tha e anns gach àite

" Cuimhneachan air an àm a dh'fhalbh -

Foirmean falaichte a tha a 'tòiseachadh agus a' osna

Mar a thèid iad seachad air an fhrith-rathad."

Is ann mar so a tha an tir, agus air son aon oidhche tha sinn a' dol a steach innte, — oidhche de cheuman astral agus de chloich-mheallain. 'S e dà dhàn dheug a th' anns na monodies aige, agus tha an ceòl a' feuchainn ri atharrachadh ach a-riamh mar a tha e. Aon às deidh aon tha iad a 'fuaimneachadh, mar a bhith a' seinn a 'ghleoc umha agus ebony, ann am "Masg a' Bhàis Dheirg," a thug air na waltzers stad le "mì-mhisneachd agus uamhas agus meòrachadh," cho tric 's a thàinig an uair.

De na deireadh-sheachdainean dìomhair sin uile, tha plaint The Raven , a’ crith tron ​​​​phort, gu sònraichte air buaidh a thoirt air an t-saoghal a-muigh. Ciod na nithe tha dol chum dàin a dheanamh,—agus cia fior anns an ni so, mar anns a mhòr chuid eile, an rèis sin a thug " an luchd-dèanamh" mar ainm air a bàird ? Canar obair a-mach às a’ bheàrn. Far nach robh ni sam bith, tha e fhathast, — cruthachadh nuadh, earrann de ionmhas a' chinne-daonna. Agus tha beagan facail air leth, nas motha na feadhainn eile a tha a cheart cho cruthachail, a’ toirt oirnn smaoineachadh às ùr cho gaisgeil ‘s a tha peann a’ bhàird a’ tionndadh rudan neo-aithnichte.

"gu cumaidhean, agus a 'toirt rud sam bith dha adhair

Àite-còmhnaidh ionadail, agus ainm."

Tha e coltach nach eil prototype aig gach fear, ach tha sinn uile a’ toirt toileachas dhuinn le eileamaidean air an gleusadh bho sgàil an Os-nàdarrach. A nis tha an smuain is airde coma mu anam nan nithe ; dh’ fhaodadh no nach brosnaich e an Fantasy gu bheil daoine le ìomhaighean neo-shoilleir eadar na gealaich. Ach, tha aon de na facail sin, anns an dòigh as lugha aige, a’ toirt buaidh oirnn le faireachdainn gun samhail, cho cinnteach ri obraichean sublimer sgioba os-nàdarrach, — “Faustus” le Marlowe, “Faust” Goethe, “Manfred,” no eadhon na sàr-eisimpleirean ethereal sin, “The Tempest” agus “A Midsummer Night's Dream.” Tha cuid aig barrachd air aon, ged a tha e gun samhail  eallach no suain a tha tarruing air a' chuimhne, — aon uair a chluinnear, nach di-chuimhnich gu bràth, mar thòn stad- ean organ nach ann ainneamh a chleachdar. Gu sònraichte nam measg tha an “Lenore” aig Bürger, an duan taibhseach is sonraichte sin, tàladh is foill nan eadar-theangairean. Is e glè bheag a bhios a’ dol às àicheadh ​​gu bheil “Rime of the Ancient Mariner” aig Coleridge na sheasamh aig an dearbh cheann. Bhiodh " Le Juif-Errant " air a thagradh, Nam biodh Beranger 'na bhàrd ; agus, ach a thaobh cho iomallach 's a tha iad bho cho-fhaireachdainn mòr-chòrdte, dh' fhaodadh "The Lady of Shalott" agus "The Blessed Damozel" a bhith air an cur ris an liosta. Chaidh a thoirt do Edgar Allan Poe dà fhacal a thoirt a-mach, “The Bells” agus The Raven , agus tha gach fear dhiubh, ged is dòcha nas lugha de bhòidhchead na an fheadhainn aig Tennyson agus Rossetti, gun samhail. Chan eil an càileachd uile-choitcheann a tha na phàirt den deuchainn againn aig “Ulalume,” ged a tha e a cheart cho neònach agus mac-meanmnach.

Tha an Fhithich ann an riochdan dìreach bàrdachd a' tuiteam fo pìosan mar "The Haunted Palace," "The City in the Sea," "The Sleeper," agus "Israfel." Bhiodh an t-iomlan dheth air a mhalairt, tha mi am barail, le luchd-leughaidh de'n t-seisean tapaidh, air son earrannan mar so :

" Mu 'n cuairt, le togail na gaoithe dhìochuimhnich,

Gu h-ealamh fo 'n speur

Tha na h-uisgeachan melancholy nan laighe.

Cha tig gathanna o neamh naomh a nuas

Air oidhche fhada a' bhaile sin ;

Ach solas o'n chuan luaineach

A' sruthadh suas na turaidean gu sàmhach —

· · · · · ·

Suas is iomadh comhan iongantach

Aig a bheil na friesan blàth-fhleasg ag eadar-fhighe

An fhidheall, an fiolet, agus an fhìonain.

· · · · · ·

Chan eil sèid ag innse gum faodadh gaothan a bhith

Air cuan fada nas toilichte -

Chan eil teagamh sam bith gu bheil na gaothan air a bhith ann

Air cuantan nach eil cho sàmhach."

Chan eil fonn adhair air a’ bhàrd aig a bheil teudan-cridhe mar lute:

“Agus tha iad ag ràdh (a’ chòisir rionnagach

Agus na rudan èisteachd eile)

An teine ​​sin Israel

Tha e air sgàth an t-sreath sin

Leis am bheil e 'na shuidhe agus a' seinn —

An t-sreang bheò air chrith

De na sreathan neo-àbhaisteach sin."

Ach tha an Fhithich , mar "The Bells" agus "Annabel Lee," ga mholadh fhèin dha na h-iomadh agus am beagan. Tha mi air a radh ann an àite eile gu'n robh na toraidhean a's teirce aig Poe a' nochdadh dhomhsa "an fheadhainn anns a bheil coltas, co-dhiù, gun spionnadh, — anns a bheil e a 'gèilleadh dha na faireachdainnean aige, fhad' sa tha e a 'bàsachadh agus deireadh-sheachdainean a' chuid as motha de cheòl, a 'chuid as motha de mheallta, bhuaithe gun fhios." Is e so mo chreidimh fathast ; agus gidheadh, an deigh sgrùdadh ùr a dheanamh air an dàn so, tha e a' toirt barrachd buaidh orm na bha e uair sam bith o bha mi òg. Tha dlùth-eòlais ag innse mu choinneamh gach fìor obair ealain. Thoir air an duine, aig nach eil eòlas air ealain no a tha a 'gabhail cùram dheth, dàn no dealbh a sgrùdadh, agus dè cho luath' sa ghabhas a neart grèim air! Gu dearbh, bheir e thairis luach coimeasach na ciad obair mhath leis an deach aire a tharraing gu cothromach. Tha feartan cunbhalach aig an Fhithich cuideachd a dh’ fheumas eadhon eòlaiche fhaicinn. Ann an gin eile de dhàin an ùghdair chan eil an adhbhar air a mhìneachadh nas soilleire. Tha “The Haunted Palace” a cheart cho cinnteach don leughadair thaghte, ach is gann a bhiodh Poe air an ùmhlachd seòlta sin a ghabhail airson mion-sgrùdadh maol. Tha an Fhithich gu tur an sàs ann an cuspair àbhaisteach an ùghdair - call do-sheachanta boireannach brèagha agus iodhal; ach air adhbharan eile, mar an ceudna, tha inntin an t-sluaigh ceart ann a bhi 'smuaineachadh air a dhàn riochdail.

Mar is trice gheibh duine deadh-bheusach bonn le soirbheas aon oidhirp, agus cha'n e so an gnothuch a's mò gu bràth. Tha aithne nas luaithe airson a bhith air a chuir dheth. Cha 'n 'eil e 'g a fhaotainn, mar fhortan misnich, bonn an deigh bonn, ach " cha-n 'eil idir no idir anns na h-uile." Agus mar so le rùintean eile : tha an neach-cùirte, an saighdear, an cleasaiche, — ciod air bith am pàirt, — gach fear a' cunntadh a bhuannachd o bhuille fortanach. B'e Poe's Raven, a dh'aindeoin aingidheachd, dha "an t-eun a thug air a' ghaoith sèideadh." Shuidhich am bàrd an New York, 's a gheamhradh 1844-45, a' lorg obair air paipeir Willis, " The Evening Mirror," agus a' cur a theachd a mach le tabhartasan an àite eile. Airson sia bliadhna bha e air a bhith na sgrìobhadair gnìomhach, agus bha cliù proifeasanta aige; air a chumail an dà chuid le spèis agus mì-chinnt, agus cha robh e idir air chall airson a chuid de naidheachdas gun phàigheadh ​​​​an latha sin. Rinn e mar an ceudna moran de'n obair a b'fhearr a rinn e,—leithid sgeulachdan mar " Ligeia" agus " The Fall of the House of Usher," (am fear mu dheireadh anns an robh a' chuideachd dhiomhair sin, ann an rann, de "A Lost Mind," le Elihu Vedder) a leithid de chleasan anailteach mar "The Gold Bug" agus "The Mystery of Marie Roget." Rinn e próselitich thall thairis, agus fhuair e greim mhaireannach air inntinn na Frainge. Bha e air ionnsachadh a chumhachd agus a laigse fhèin, agus bha e aig an ìre as àirde, agus chan ann às aonais cliù sònraichte. Ach cha robh e air nì sam bith a sgrìobhadh a bha an teangaidh nan uile. Ri obair tearc agus fìnealta feumar suathadh mòr-chòrdte a chuir ris gus an luchd-èisteachd coitcheann a ghlacadh nad ùine fhèin.

Tro ghnìomhachas luchd-eachdraidh-beatha Poe, tha am buille a rinn The Raven air a thighinn gu bhith na sgeulachd nach deach innse gu tric. Bha bean òg a’ bhàird, Virginia, a’ seargadh ro a shùilean, ach a’ fuireach airson bliadhna eile ann an dubhar a’ bhàis. Tha an seòmar fada, ìosal anns an taigh faisg air Rathad Bloomingdale mar  ainmeil mar an rùm far an do rinn Rouget de l’Isle am Marseillaise. Tha a h-uile duine air cluinntinn gun do nochd an dàn, leis an ainm "Quarles," anns an "American Review," le iomradh meallta air a chruth; fhuair Poe deich dolar air a shon ; gun do dh'ath-chlò-bhuail Willis, an luchd-rèiteachaidh fasanta a bu chaoimhneil agus a bu lugha farmad, e le molaidh a thug air bruidhinn baile-mòr sa bhad. Chaidh a h-uile teagamh mu dheidhinn a h-ùghdarrais a chuir às nuair a dh'aithris Poe e fhèin aig cruinneachadh litreachais, agus airson ùine b' e an sgrìobhadair Ameireaganach a bu chomharraichte. Bhrosnaich am buille e agus bhrosnaich e e. Coltach ri aoir eile a bha moiteil às, lorg e cuideachd "rudeigin samhraidh" eadhon "ann an hum nam biastagan." Gu muladach gu leòir, ach chaidh trì bliadhna seachad, — àm buadhach, uaill, cràdh, gidheadh ​​daonnan de shaothair mac-meanmnach no breithneachail, — mu'n do thuit a' chùis mu dheireadh, mu 'n do thuit an cùirtear air beatha a bha dha-rìribh na bhròn-chluich, agus ghèill e do "The Conqueror Worm."

B’ e iris ionmholta a bh’ ann an “The American Review: A Whig Journal” aig an àm, le dà cholbh, air a chlò-bhualadh air pàipear math le seòrsa soilleir, agus air a dhealbhadh le dealbhan mezzotint. Am measg mòran nas ìsle na an ìre làithreach, bha cuid ann a bhiodh neach-deasachaidh sam bith toilichte fhaighinn. Anns a’ chiad leabhar, airson 1845, tha artaigilean le Horace Greeley, Dòmhnall Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, agus Whipple. Nochd an dàn mìorbhaileach aig Ralph Hoyt, "Old," anns an leabhar seo. Agus seo trì faclan le Poe: "The City in the Sea," "The Valley of Unrest," agus The Raven . Bha dithis diubh so air an togail suas,—mar sin a rathad,—o sgrùdaidhean na bu tràithe, ach thàinig am fear mu dheireadh a chaidh ainmeachadh mar gu'm biodh e air ùr-dhèanamh, agus cha mhòr mar a tha e againn an dràsta. Tha an aithris nach deach ath-sgrùdadh às deidh sin mearachdach. Tha aona deug de dh’ atharrachadh bho theacsa na h-iris a’ nochdadh anns The Raven and Other Poems , 1845 , leabhar a dh’fhairich am bàrd a dh’aithghearr air a bhrosnachadh gus a thairgsinn don phoball. Is e atharrachadh puingeachaidh a tha annta seo sa mhòr-chuid, no air faclan singilte, an seòrsa mu dheireadh a chaidh a dhèanamh gus buaidh eadar-litreachaidh àrdachadh. Ann an deasachadh breagha Mr. Lang de rann Poe, air a thoirt a mach anns an " Leabhar-lann Parchment," tha e air innleachd sgoileir a nochdadh, agus rinn e gu ciallach, ann a bhi dol air ais a dh' ionnsuidh an teacs anns an leabhar a tha air an ainmeachadh, mar a tha e air a thoirt seachad ann an iris Lunnainn, 1846. Tha co-chruinneachadh "inbhe" Griswold de shaothair a' bhard mor air a lionadh le mearachdan. Tha iad sin air an ath-aithris le luchd-deasachaidh nas fhaide air adhart, a tha cuideachd air na mearachdan aca fhèin a dhèanamh. Ach bha teacs An Fhithich , do bhrìgh na h-iarrtasan a rinneadh air an ùghdair air leth-bhreacan làmh-sgrìobhaidh, fhathast air ath-sgrùdadh leis ; gu dearbh, chlò-bhuail e ann an Richmond, beagan roimh a bhàs, leis a' bhàrdachd a' cur " seraphim whose foot-falls " an àite "ainglean a thuiteas a chasan," anns a' cheathramh rann deug. Mar sin, ged a tha an teacsa a th' againn an-diugh, ged a tha e gu ìre mhòr na 1845, air atharrachadh gu ìre le leughadh a' bhàird an dèidh sin, agus tha mi a' smaoineachadh gur e an dreach as ceart agus as èifeachdaiche den dàn singilte seo. Nochd an t-atharrachadh as radaigeach bhon dreach as tràithe, ge-tà, anns an leabhar ann an 1845; Anns an aonamh rann deug bho thùs bha na loidhnichean sin, lochtach ann an rann agus air dhòigh eile bha gaoid air an dàn:

" Air a ghlacadh o mhaighstir neo-thoilichte, a tha 'n a thubaist neo-thròcaireach

Lean e gu luath 's lean e na bu luaithe — Mar sin, 'n uair bha dòchas aige gu 'n tugadh e breth,

Thill Stern Despair, an àite an dòchais mhilis leis an robh e dàna a chuir -

An fhreagairt bhrònach sin, 'Gu bràth tuilleadh!'"

Bhiodh e math nam b’ urrainn bàird eile, agus ainmeil, a bhith cho cinnteach gun dèanadh iad na h-atharrachaidhean aca an-còmhnaidh nan leasachaidhean. Bha Poe an-còmhnaidh ag ath-làimhseachadh a thaisbeanadh gann de dhàin, agus mar as trice rinn e na b’ fheàrr. B' e The Raven a' chiad tè de na beagan dhàin a thug e gu crìch mus deach a chlò-bhualadh. Faodaidh e bhith gur beag a chaill an fheadhainn a tha fo chùram bàrdachd le a bhàs. Fileanta ann an rosg, cha do sgrìobh e rann a-riamh airson dàn a dhèanamh. An uair a chuir srann de dh’iomhaigh tath air, b’ e an liric a bha mar thoradh air sin brosnachadh, mar a thuirt e fhèin, de dhìoghras, chan e adhbhar. Bha seo aig amannan cho tearc is gu robh e cha mhòr a’ fìreanachadh teòiridh Fairfield gun robh gach fear mar thoradh air èiginn nearbhach.

Dè, ma-thà, a thug am bàrd a chliù don Fhithich ? Dè am bunait ceòthach a dh'èirich gu mall Gu ceòl air a luasgadh gu mall? Mar as àbhaist, chaidh barrachd air aon rud gu bhith togail dàn cho sònraichte. A’ beachdachadh air na searmonan nas fhaide a bhiodh tric a’ searmonachadh air teacsaichean goirid agus nach eil cho molaidh, tha mi an dòchas nach tèid a’ choire a chuir orm airson a’ chòmhraidh seo air aon liriceach,—gu h-àraidh tè a tha neach-ealain mar Doré air a bhith na chuspair air dealbh stròdhail. Gu ruige o chionn ghoirid bha mi air a bhith den bheachd gu robh am pìos seo, agus beagan a rinn an t-ùghdar às deidh a choltas, sònraichte leis nach robh e air fàs bho bhitheagan anns an rann balach aige. Ach sheall Mr. Fearing Gill dhomh rannan neo-fhoillsichte le Poe, air an sgriobhadh 'na ochdamh bliadhna deug, leis an tiotal, " Deamhan an Teine." Tha e coltach gu bheil an làmh-sgrìobhainn ann an làmh-sgrìobhaidh tràth a' bhàird, agus tha an teaghlach aig an robh i air a bhith ann airson leth-cheud bliadhna air a dhearbhadh air sgàth a fhìrinn. A bharrachd air na bitheagan as soilleire de "The Bells" agus "The Haunted Palace" tha beagan loidhnichean ann a tha a 'toirt beachd air fosgladh agus dùnadh an Fhithich . A thaobh ruitheam ar dàn, tha coimeas de chinn-latha a’ nochdadh gun tug ruitheam “Lady Geraldine’s Courtship” buaidh air seo. B' e Poe aon den chiad fheadhainn a thug urram do shòlas a' Bh-Uas Barrett; sgrìobh e dhith na dàin a chruinnich e rithe mar " an neach a b' uaisle d'a gnè," agus bha e stigh  co-fhaireachdainn leis an dòigh liriceach aice. Na sreathan bhon dàn gaoil aice,

“Le gluasad meallta mì-chinnteach, san adhar, an cùirtear purpaidh

A' dol a stigh 's a' dol a mach mu'n cuairt air a mala bàna gun ghluasad,"

lorg iad mac-talla annta seo:

“Agus meirgeadh sìoda mì-chinnteach gach cùirteir purpaidh

Chuir e iongnadh orm - lìon mi le uamhasan mìorbhaileach nach do mhothaich riamh roimhe."

An so ghabh Poe sochair air son an d' rinn e casaid air Longfellow, agus nach d' iarr duine riamh 'na aitreabh fein gun lorg luath agus smachdachadh. Ann an riochd fonn agus rann, chì sinn nach eil an dà dhàn eadar-dhealaichte, ach ann an adhbhar tha iad gu tur eadar-dhealaichte. Cha do mhothaich a’ bhan-bhàrd fialaidh dad ach fìor thùsachd a’ bhàird. "An sgrìobhadh beothail seo!" ars' ise, — " a' chumhachd so a tha air faireachduinn !... Tha ar sàr bhàrd, Mr. Browning, ùghdair ' Paracelsus,' &c., eudmhor 'n a mheas air an ruitheam." Tha Mgr Ingram, às deidh dha iomradh a thoirt air “Lady Geraldine,” gu glic a’ comharrachadh stòr eile às am faodadh Poe a bhith air grèim fhaighinn air. Ann an 1843, bha Albert Pike, am bàrd leth-Ghreugach, leth-chrìochnaiche, bàrd Arkansas, air clò-bhualadh ann an "The New Mirror," airson an robh Poe an uairsin a' sgrìobhadh, cuid de rannan leis an tiotal "Isadore," ach bhon a chaidh ath-sgrùdadh leis an ùghdar agus ris an canar "The Widowed Heart." Tha mi a’ taghadh an rann a leanas às an ath-sgrùdadh aig Mgr Pike, agus tha na prìomh fheartan a’ freagairt ris an dreach thùsail:

“Gun teagamh bidh mi a’ ruith ar seòmraichean aonaranach, cha bhith mi a’ cluich ar n-òrain tuilleadh,

Tha ghrian àillidh a' deàrrsadh gu h-ealamh Air an ùrlar gun sguabadh ;

Tha an t-eun-magaidh fhathast a' suidhe 's a' seinn, O srann meileabhaig!

Oir tha mo chrìdh' mar neul foghair a' taomadh thairis le uisge ;

Tha thu air mo chall gu bràth, Isadore!"

Ann an so tha tomhas fada againn, coslas toirm, agus toirt a-steach eun aig a bheil an òran a' cur ri bròn. Tha slighean eile ann a dh'fhaodas an fheadhainn a tha fiosrach a leantainn; gu sònraichte, earrann a tha Mgr Ingram a’ taghadh bhon lèirmheas mu dheireadh aig Poe air “Barnaby Rudge”:

" Theagamh gu'n robh am fitheach, mar an ceudna, * * * air a dheanamh, na's mò na tha sinn a' faicinn a nis, earrann de bheachd a' Bharnaby òirdheirc. * * * Dh' fhaodadh a phearsa a bhi air a dheanamh, a thaobh na h-ainneart, mòran an aon earrann 's a tha, ann an ceòl, a' chuideachd a thaobh an adhair."

Ach a dh’ aindeoin sin, às deidh dhuinn na bitheagan agus na coltas sin a chomharrachadh, tha luach a’ bhàrdachd seo fhathast ri lorg na thùs. Tha an ceòl adhartach, am mion-fhiosrachadh seallaidh agus an solas agus an dubhar eadar-dhealaichte, - os cionn gach nì, dìoghras spioradail na h-oidhche, ga fhàgail na obair gnè fiosrachail. A thaobh an eun ghoirt, tha e eu-coltach ri fithich eile a chinnidh, o "dà chorbies" agus "trì fitheachan" de na bàladairean gu "Grip." Cha 'n 'eil ann an so sealladh air a' charraid-chaorach a tha tarruing air turaidean an sinnsearachd, agus a' saltairt air raon na h-armachd ; cha robh guth sam bith air an do sheinn Tickell sin, nuair,

" a' crathadh air an uinneig aice tri uairean,

Bhuail am fitheach a sgiath,

Ro mhath bha fios aig a’ mhaighdeann-gaoil

Am fuaim bodhaig sòlaimte."

Tha fitheach Poe 'na bheachd àraid ; àmhghar agus eu-dòchas an neach a tha a' caoineadh; sable air a riochdachadh Cuimhne, an neach-aithris leantainneach air doom, seòrsa den Neo-ath-phàigheadh. A theich thar an Styx, o " chladach Phlutonian na h-Oidhche," tha e coltach ri anam dealbhach a' cheasnaiche fèin, — an ti nach urrainn, nach dean, an seorsa a chuir an ceill, oir 's e cuimhne Lenore gach ni a dh' fhàgas e, agus le fàth a bhròin chuireadh eadhon sin gu aon taobh.

Faodar an Fhithich a ghabhail cuideachd mar dhàn riochdachail leis an ùghdair aige, mar eisimpleir de na beachdan aige air dè bu chòir a bhith na dhàn. Gheibhear iad sin anns na h-aistean aige air "The Poetic Principle," "The Rationale of Verse," agus "The Philosophy of Composition." Thuirt Poe “ann an Ceòl, ma dh’fhaodte, tha an t-anam cha mhòr a’ coileanadh a’ chrìoch mhòir airson am bi e, nuair a tha e air a bhrosnachadh leis a’ Bhàrdachd, a’ strì – cruthachadh Bòidhchead saobh-chràbhach... ach a rìs, rann a tha da rìreadh 'na " Bhàrdachd Fhacal," is e "Cruthachadh Rhythmical na h-àilleachd," — so agus gun ni eile. Tha tòna na Bòidhchead as àirde am measg Bròn. Is e Bàs an cuspair as miosa. Feumaidh seo a bhith co-cheangailte ri Beauty. " Is e bàs, ma ta, boirionnach àillidh, gun teagamh, an cuspair a's bardachdaiche air an t-saoghal, — agus mar an ceudna tha e gun amharus gur iad na bilean a's freagarraiche air son a leithid sin de chuspair, bilean leannain a chailleas." Tha na h-abairtean mu dheireadh sin air an aithris bho mhion-sgrùdadh whimsical Poe air an dearbh dhàn seo, ach tha iad a’ nochdadh gu mionaideach raon coitcheann a rann. Is e ceann-uidhe "The Bells" am monotone muffled de ghouls, a tha a 'dèanamh glòir ann a bhith a' cuimseachadh sìos cridhe an duine. Tha “Lenore,” The Raven , “The Sleeper,” “To One in Paradise,” “To One in Paradise,” agus “Ulalume” a’ cruthachadh symphony tenebrose,—agus tha “Annabel Lee,” sgrìobhte mu dheireadh, a’ nochdadh gun robh aon chuspair ga shealbhachadh gus a’ chrìoch. A rithist, cha 'n 'eil annta so uile, mur 'eil iad ceòlmhor, agus tha cuid air an suathadh leis a' chàileachd ionmhuinn sin a tha a' dùsgadh an ioghnaidh, agus a' cur eagail as ùr ris an àmhghar fèin. Trid na h-uile ni air a chur sios gu neo-shoilleir, fo dhubhar sgàile, deagh ghaol a bh' aig a' bhàrd, — gu tric air a leth-dhealbhadh an àite eile, — bean àitichte Usher, a' Bhaintighearna Ligeia, ann an  firinn an aghaidh a nàduir fèin. Tha mi creidsinn nach urrainn gaol neach-ealain do neach "ann an cruth" a bhith gu tur an aghaidh a dhìlseachd do chuid de dh' fhoghlam. Feumaidh am boirionnach a tha faisg air a geasan a chur an gniomh, a bhi uile mu seach agus gun a bhi fada, seun a chur air le caochladh neo-chriochnach, no bhi toileach cuibhrionn d'a dhilseachd a sheachnadh. Feumaidh e a bhith air a mhealladh leis an Do-ruigsinneach, agus tha seo a-riamh nas fhaide na e na ùidh ann an ealain chruthachail.

Thàinig Poe, coltach ri Hawthorne, a-steach le crìonadh na sgoile Romantic, agus cha do chòrd aon neach ris na bu mhotha na e a bhith a 'gàireachdainn leis an èiginn. Ach bha a chridhe leis na romansaich agus am buaidhean Oriental no Gothic. Chunnacas a innleachd, cho saibhir anns na sgeulachdan rosg, ga thrèigsinn nuair a sgrìobh e rann; agus dh’ innis a bhreitheanas dha gu’n robh dàin fhada romansaich an eisimeil ni’s mo air teachd- aireachd na air brosnachadh,—agus, gu bàrdachd an romansa a chur an cèill, gu’m bu leòir briathran. Mar sin tha a theòiridh, gu soilleir a' freagairt air na crìochan aige fhèin, gu bheil "dàn fada' na chronachadh rèidh a thaobh." Tha co-phàirtean The Raven beag agus sìmplidh: fear, eun, agus cuimhne fantasmal aig boireannach. Ach tha am pìos a 'toirt seachad deagh thaisbeanadh de stuth romansach. Dè th' againn? Am meadhan oidhche; an seòmar dubharach le a chulaidhean de bheul-aithris air a dhìochuimhneachadh; an oileanach, — Hieronymus nuadh ; tapadh an fhithich air a' chasment; an oidhche gheamhraidh agus teine ​​a' bàsachadh; na crochainnean sìoda sguabte le gaoith; aislingean agus mì-earbsa neo-shoilleir an dorchadais mac-talla; an t-eun dubh, neo-chonnach air a' chnap-mheallain; na goireasan de mheileabhaid violet agus an lampa gleansach. Tha a h-uile buaidh ìre seo de shuidheachadh, solas, dath, fuaim, dìreach romansach, agus eadhon melodramatic, ach de chàileachd bàrdail nach ann ainneamh a bhios melodrama a’ nochdadh, agus a tha gu tur a ’nochdadh“ dìoghras sìorraidh, pian shìorraidh a ’bhàird.”

Bha structar ruitheamach The Raven gu cinnteach a’ toirt deagh bheachd. Bha rann, aithris, an eallach, an riochd rann, air an cur ri chèile le aona dhùrachd. Gun teagamh bha am bàrd air a bhualadh le cho iomchaidh sa bha trochaics ciùil Miss Barrett, ann an “ochdadan,” agus gu sònraichte leis an rèiteachadh a chaidh a ghabhail faisg air deireadh “Lady Geraldine”:

" " Sùilean," ars' esan, " a nis a' sèideadh tromham ! An sibhse na suilean a rinn m' fhuasgladh ?

Sùilean deàrrsach, mar sheudan àrsaidh suidhichte ann an clach-ìomhaigh Parian!

Fo 'n mhaoil ​​bhàn chiùin ud, Am bheil sibh sìor-theine a' lasadh

Am bheil fàsach gainmhich mo chrìdh' agus mo bheatha gun fheum ?'"

Rinn an ro-ràdh ealanta aige air an treas rann anns an dàrna agus an ceathramh loidhne, agus leis a’ chòigeamh loidhne agus an diùltadh mu dheireadh, rann An Fhithich . Tha e coltach gu bheil an aithris leantainneach a' tighinn gun oidhirp, agus gu tric tha na rannan taobh a-staigh nan loidhnichean tarraingeach; fhad 's a tha làmh an uachdair air an obair gu lèir. An seo cuideachd bha e air buannachd fhaighinn às an sgrùdadh a rinn a’ Bh-Uas Barrett air duan agus romansaichean na teanga fhèin agus cànanan eile. Is e " stad " an t-seallaidh leis am bheil bard no fear-ciuil a' cumail a' chluais shiubhlach,—miannachadh nàdurra a ghnàth air son a' cheud ghainne. Bha meas agam riamh air toimhsean maiseach na h-orain Shasunnach,—"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart and I," "Toll mall," "The River flueth on," "Pan, Pan is dead," etc.

" O nithe beò sona ! gun teanga

Dh'fhaodadh am bòidhchead innse:

Thog fuaran gaoil o m' chrìdh',

Agus bheannaich mi iad gun fhios:

Seadh ghabh mo naomh chaoimh truas rium,

Agus bheannaich mi iad gun fhios."

Chruthaich Poe an còigeamh loidhne den rann aige airson draoidheachd an ath-aithris. Chuir e an earbsa gu tur ann am beagan dhàin an dèigh sin, — " Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," agus "For Annie." Bhuannaich e ceòl fiadhaich, mi-chiatach, shaoil ​​mi, o " bhuadhan milis," uallaichean agus ath-aithrisean Afric a bha air an seinn dha 'n an òige, a' gleusadh le 'm fonn dùthchasach guth ar bard mu dheas.

Tha "The Philosophy of Composition", an anailis aige air The Raven , na sgaradh teignigeach air a dhòigh agus a structar. Cha 'n 'eil feum gu h-iomlan air a chliu 'n a sholus de dh' innleachd fuil-fhuar, no 'n a dhearbhachd a rinn e do chàirdean nach robh ann am foillseachadh na h-ealaidh so ach fear eile de na meallaidhean inntleachdail aige. Na'n robh e air an obair iomlan a dhealbh roimh-laimh, is gann a dheanadh e ro-ràdh cho cruaidh de rannan a' gharaidh ri fonn binn an dara rann, — cha b'ann a mhain a reir a theistidh air an f hamhair. Gun teagamh tha neach-ealain, às deidh dha obair a dhèanamh foirfe, a’ faicinn, mar a’ chiad Neach-ealain, gu bheil e math, agus a’ faicinn carson a tha e math. Faodar mion-sgrùdadh às deidh sin, còmhla ri cuir às do theine naomh sam bith, furasta gu leòr a dhèanamh. 'S e mo bharail gu'n d'thainig a' cheud bheachd agus an dreach garbh de'n dàn so, mar a thig brosnachadh daonnan ; gu'n robh an t-ùghdar an sin a' faicinn mar a dh'fheudadh e a bhi air a choimhlionadh, a' toirt dha na suathaidhean deireannach a tha air am mìneachadh anns a chaibideil air Cumadh, agus nach 'eil an dara ceann, uime sin, gu tur meallta, no gu h-iomlan fìor. Is e cron a leithid de mhion-sgrùdadh gu bheil e a’ tàladh neach-tòiseachaidh a bhith ag iarraidh gum faod pròiseasan fuadain a dhol an àite mac-meanmna. Is e spionnadh genius a bhith a’ dìon dìomhaireachd an uair chruthachail aige. Seallaidhean a fhuaireadh air an t-saothair, tha na deuchainnean baffle, a tha air thoiseach air buaidh, mar a bha ann an obair sgeidse Hawthorne a chaidh a thoirt am follais o chionn ghoirid, a’ toirt stiùireadh agus brosnachadh gun phrìs don neach-ealain dhùrachdach. Ach aon  bu chòir dha a bhith a 'toirt a Muse gu saor-thoileach do shùilean a h-uile duine a bhith a' cuimhneachadh air na thachair dha Rìgh Candaules.

Tha an saoghal fhathast a 'smaoineachadh air Poe mar "duine gun fhortan de shòlas." Chuala mi e o chionn ghoirid air ainmeachadh mar "fear a tha e coltach gu bheil a h-uile duine còir a bhith mì-riochdachadh, a 'diùltadh no a' càineadh." Ach tha e coltach rium gu'n do chriochnaich a dhroch-ghean le a bhàs truagh, agus gu'n robh a dhìon o'n uair sin seasmhach, agus gu'm b'urrainn a chliù air fàs cho seasmhach ri ùghdair fhulangais agus chomasach a bhi ùrnuigh 'na uair dhòchasach. Thionndaidh càineadh agus gràinealachd Griswold an sruth na fhàbhar. Tha luchd-càineadh agus luchd-eachdraidh-beatha air a thighinn air adhart le ath-aithris leantainneach, le ùmhlachd dha a charactar, le deasachaidhean ùra den obair aige. Tha a litrichean fèin agus mion-chunntasan a chùrsa-beatha romhainn ; tha an clàr, math agus dona, aithnichte gu farsaing. Chan eil neach-tagraidh air barrachd tairgse agus breithneachadh maitheanas fhaighinn. Bhuineadh na tubaistean a rinn e na bheatha dhan sgìre agus an ùine aige, agus bu mhotha na bu mhotha na easlaint a thoil fhèin. Gun teagamh cha robh an àrainneachd aige mar aon airson nàdar mìn, mì-chothromach a dhìon bho chunnartan a-muigh agus a-staigh. Bhuannaich a thoil bu treise, a bhi 'na thighearn air fèin, " dualchas na truaighe dha." Dh'aidich e fèin maighstir mi-thoilichte an eòin, neach a' fulang an dàin so. Ach b'e a chuid a bha 'na làn-chuid de'n stuamachd dhrùidhteach sin a tha a' deanamh gàirdeachais ann an suidheachadh a bhròin fèin. Tha e na thoileachas a bhith a’ cluich ar pàirt àrd: tha sinn uile nan gladiators, a’ caoineadh Ave Imperator! A bhi toirt iomradh air fìrinn Burke : " Ann am bròn tha 'n tlachd fathast os ceann, agus cha 'n 'eil an àmhghar a tha sinn a' fulang cos- mhuil ri cràdh iomlan, a tha daonnan gràineil, agus a tha sinn a' feuchainn ri crathadh dheth cho luath 's a ghabhas." Chaidh Poe nas fhaide, agus bha e na neach-ealain eadhon ann am bròn-chluich a dhreuchd. Ma's e, a reir a chreidimh fein, bròn agus àillidh maise na cuspairean bardachd a's àirde, agus faireachadh bardachd an toileachadh talmhaidh a's miannaiche, cha robh bròn agus dorchadas a bheatha bhriste gun an dìoladh tric.

Anns na duilleagan a leanas, tha eisimpleir ùr againn de shàr neach-ealain a’ comharrachadh a mhìneachadh air dàn ainmeil. Cha b’ e Gustave Doré, an obair mu dheireadh aig a bheil am peansail air thoiseach oirnn, am peantair, no eadhon an dealbhadair, airson luchd-fìrinn a bha ag iarraidh fìrinn tòna, figear, agus foirfeachd. Cha bu lughaid a chuir gnothaichean mar so air, na bhi deanamh cumadh agus astar, soluis agus sgàile, a chuideachadh a rùn, — b'e sin anam, mac-meanmna, an neach-coimhead a mhisneachadh. Rinn e so le bhi a' togail ar mothachadh air ioghnadh, le beachd-smuain- eachadh iongantach, agus gu tric, air nithibh do-labhairt, agus làn de ghruaim no de ghlòir. Tha e math a ràdh mura b’ e dealbhan sgoinneil a bh’ anns an obair aige, mar dhealbhan tha iad sgoinneil gu dearbh. Mar " neach-ealain litreachais," agus mar a bha e, bha an fheachd aige ann an co-mheas dìreach ri innleachd iongantach an ùghdair aige, le gliocas gaisgeil an spioraid a bha a 'toirt toileachas dha fhèin. Mar sin bha a shoirbheachas le Rabelais, le "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," agus "Don Quixote," agus mar sin, air an làimh eile, mar a dh'fhàillig e a bhith a 'cur an cèill bòidhchead Idyls Tennyson, "Il Paradiso," de na h-aodhairean Eabhra, agus teacsaichean eile a dh' fheumadh àrdachadh, no milis agus fois. Rugadh e na mhaighstir air an grotesque, agus le sealladh sònraichte dh’ fhaodadh e seallaidhean eanchainn tathaichte a nochdadh. Tha sinn a' faicinn nithean mar a chunnaic a phearsa iad, agus le dearbh shuilean an Iudhaich Chlaonaich, an Donnachaidh, no nighean an òir, aig am bheil a toil-inntinn cho mòr a' meudachadh an Righ anns a' bhùth air a' Phont-au-Change. B' ann ann an nàdur nan nithean a bu chòir dha a bhith air a tharraing gu gach sàr-obair rann no rosg a dh'ainmich mi gun samhail. Bha na rìoghachdan a b'ìsle air an gairm chum a sheirbhis ; tha a chreagan, a chraobhan agus a bheanntan, an t-adhar fèin, air am beothachadh le togradh agus le diablerie. Nam biodh e beò gus Shakespeare a dhealbhachadh, bu chòir dhuinn a bhith air làimhseachadh iongantach fhaicinn air Caliban, na Bana-bhuidsich, an stoirm ann an "Lear"; ach bu chòir dha a bhith air ceasnachadh a dhèanamh air na beachdan aige mu Imogen no Miranda. Bòidhchead fìor-ghlan agus sìmplidh, agus a oirdheirceas foirfe, is ann ainneamh a bha e coltach gu robh e a’ tuigsinn.

Ach tha bòidhchead anns na dealbhaidhean aige airson an "Ancient Mariner", neo-fhìor mar a tha iad, agus rud leantainneach ann an sreath le Doré. Thug an Rime sgeul fada dha, le iomadh gluasad air an t-sealladh. Ann an The Raven bidh fuaim agus dath a’ glèidheadh ​​am monotone aca agus chan eil atharrachadh àite no tachartas againn. Dè an toradh a th’ ann? Tha Doré a’ tabhann sreath de dh’ atharrachaidhean air a’ chuspair mar a bha e ga thuigsinn, “enigma a’ bhàis agus hallucination anama do-chreidsinneach.” Ann an cuid de na dealbhan so tha a lochdan follaiseach ; tha cuid eile a' nochdadh a thùsalachd chumhachdaich, agus na buadhan a's fearr anns an do sheas e, mar fhear-tarraing, leis fèin. Gu follaiseach bha rudeigin cumanta eadar faireachdainnean obrach Poe agus Doré. Bhiodh seo na bu shoilleire nam biodh am fear mu dheireadh air a làmh fheuchainn air "Tales of the Grotesque and Arabesque." Bhiodh an dithis gu tric a’ tighinn gu tìr elf fantasy agus romansa. Ann an cleasan melodramatic, le bhith a’ cleachdadh an os-nàdarrach, sheachain iad an loidhne-chunnart eadar an rud as fheàrr agus an neo-àbhaisteach. B'e Poe fior aoradh na h-Aoidhe ; bha an gaol a bh' aige air a' choisrigeadh, agus an seo tha e a' roinn còmhla ri a dhealbhadair. Bàrd no neach-ealain, tha bàs mu dheireadh a' cruth-atharrachadh a h-uile càil: an taobh a-staigh sgàil a chlàir-chòmhnaidh, tha crèadh samhlachail Vedder gu h-iomchaidh gan cur aghaidh ri aghaidh, ach ga chuairteachadh le èideadh gliocas agus cumhachd neo-bhàsmhor. Tha boireannach Ameireaganach air ìomhaigh Genius le sùilean rionnag a dhèanamh leis an lòchran mu dheireadh, sealladh eireachdail fear aig a bheil sealladh, ach is dòcha nach bi a bilean a’ toirt a-mach, dìomhaireachdan tìre taobh a-muigh “doras uaigh uirsgeulach.”

Edmund C. Stedman.

THE POEM.

Dealbh 1

AN FHATHACH.

Aon uair air meadhan-oidhche bruadar, Nuair a smaoinich mi, lag agus sgìth,

Thar iomadh tomhas cianail, neònach de bheul-aithris air a dhìochuimhneachadh,

Fhad 'sa bha mi a' crathadh, cha mhòr a 'snàmh, gu h-obann thàinig tapadh,

Mar a tha cuid a’ rapadh gu socair, a’ rapadh aig doras an t-seòmair agam.

" 'Se fear-cuairt a th' ann," arsa mise, " a' cnagadh air dorus mo sheomar—

A-mhàin seo, agus gun dad a bharrachd."

Ah, gu sònraichte tha cuimhne agam gun robh e anns an Dùbhlachd gruamach,

'S dh'oibrich gach òrd fa leth a thaibhs' air an làr.

Bu mhiann leam an la màireach gu dùrachdach : — gu diomhain dh'iarr mi iasachd

Bho na leabhraichean agamsa crìonadh bròin - bròn airson Lenore chaillte -

Airson na h-ìghne tearc agus radanta air an tug na h-ainglean Lenore mar ainm -

Gun ainm an seo gu bràth.

Agus meirgeadh sìoda neo-chinnteach gach cùirtein purpaidh

Chuir e iongnadh orm - lìon mi le uamhasan iongantach nach do mhothaich riamh roimhe;

Mar sin a-nis, gus fhathast buille mo chridhe, sheas mi a-rithist

“‘S e neach-tadhail a th’ ann an slighe a-steach doras mo sheòmar

Cuid de luchd-turais nach maireann a' guidhe air an t-slighe a-steach aig doras mo sheòmar;—

Seo e, agus gun dad eile."

An‑dràsta dh’fhàs m’anam na bu treise; leisg an uair sin gun a bhith nas fhaide,

“A dhuine uasail,” arsa mise, “no Madam, gu fìrinneach tha mi a’ guidhe do mhaitheanas;

Ach 's e an fhìrinn gu robh mi a' snàmh, agus cho socair 's a thàinig thu a' rapadh,

Agus cho fann thàinig thu a’ cnagadh, a’ cnagadh air doras mo sheòmar,

'S gann a bha mi cinnteach gu'n cuala mi thu" — an so dh' fhosgail mi 'n dorus ;—

Dorchadas an sin, agus gun dad a bharrachd.

Gu domhainn a-steach don dorchadas sin a ’coimhead, fada sheas mi an sin a’ cnuasachadh, le eagal,

A' teag- asg, a' bruadar na h-aislingean Cha d' rinn bàsmhor riamh bruadar roimhe ;

Ach bha an t-sàmhchair gun bhriseadh, agus cha tug an dorchadas comharradh,

Agus b' e an aon fhacal a bh' air a labhairt an sin am facal feadaireachd, "Lenore!"

Thuirt mi seo, agus bha mac-talla a’ gearan air ais am facal, “Lenore!”

Dìreach seo agus gun dad a bharrachd.

Air ais a-steach don t-seòmar a 'tionndadh, m' anam uile taobh a-staigh mi a 'losgadh,

Goirid a-rithist chuala mi tapadh, rudeigin nas àirde na roimhe.

" 'S cinnteach," arsa mise, " gu cinnteach 's e sin rud aig m' uinneig ;

Leigibh leam fhaicinn, ma ta, ciod a th' ann, agus rannsaichibh an dìomhaireachd so —

Biodh mo chridhe fathast na mhionaid agus rannsaichibh an diomhaireachd so ;—

'T i a' ghaoth agus gun dad eile!"

Fosgail an so thug mi mach an comhla, 'N uair, le iomadh suairceas 'us srann,

An sin ghabh Fithich riomhach nan laithean naomha 's an am.

Cha b'e an ùmhlachd a bu lugha a rinn e; cha do stad no dh'fhan e mionaid ;

Ach, le mnaoi thighearna no bhan-tighearna, Na shuidhe os cionn dorus mo sheomar—

Na laighe air bodhaig Pallas dìreach os cionn doras mo sheòmar -

Na shuidhe, agus na shuidhe, agus gun dad tuilleadh.

An uairsin bidh an t-eun ebony seo a’ tarraing mo mhiann bhrònach gu gàire,

Ri uaigh 's ri uchd geur a' ghnùise,

" Ged tha do chliabh air a rùsgadh 's air a bhearradh, " arsa mise, " 's cinnteach nach 'eil oigh,

Tha 'n Fhithich ro-ghruamach 's an t-seann Fhithich ag imeachd o chladach na h-Oidhche,—

Innis dhomh ciod an t-ainm tighearnan a th' agad air cladach Phlutonian na h-Oidhche!"

Quoth the Raven, " Gu bràth."

'S mòr a b' ioghnadh leam an eunlaith neo-thruaillidh so a bhi cluinntinn cainnt cho soilleir,

Ged nach robh mòran ciall aig a fhreagairt - cha robh mòran iomchaidheachd;

Oir chan urrainn dhuinn cuideachadh le bhith ag aontachadh nach eil duine beò

Bha e riamh beannaichte le eun fhaicinn os cionn dorus a sheòmair—

Eun no ainmhidh air a’ bhrat snaidhte os cionn doras a sheòmar,

Le leithid de ainm mar "Nevermore."

Ach cha do bhruidhinn an Fhithich, a bha na shuidhe gu h-aonaranach air a 'bhodhaig, a-mhàin

An aon fhocal sin, mar gu'n do dhòirt e anam anns an aon fhocal sin.

Chan eil dad na b 'fhaide na thuirt e - chan e iteag an uairsin dh' fhalbh e -

Gus 's gann a thuirt mi, "Tha cairdean eile air itealaich roimh —

Air an là màireach fàgaidh e mi, mar a bha mo dhòchas a' dol roimhe."

An sin thubhairt an t-eun, " Gu bràth."

Chuir mi iongnadh air an t-sàmhchair a chaidh a bhriseadh le freagairt air a labhairt cho iomchaidh,

" Gun teagamh," arsa mise, " 's e 'n rud a tha e 'g innseadh an aon stoc agus stòr,

Air a ghlacadh o mhaighistir mi-thoilichte air choreigin, a tha an-iochdmhor

Lean e gu sgiobalta agus lean e na bu luaithe gus an do ghiùlain na h-òrain aige aon eallach -

Gus an do ghiùlain a dhòchas an eallach mi-chiatach sin

De 'Gu bràth - gu bràth.'"

Ach tha an Fhithich fhathast a’ tarraing m’ anam brònach gu gàire,

Gu dìreach chuir mi cuibhlichean cluasach air beulaibh eun is bust agus an doras;

An uairsin, nuair a chaidh an deiseag fodha, chuir mi romham ceangal a dhèanamh

Smaointich gu faoin, a' smuaineachadh ciod an t-eun oillteil so a bh' ann o thùs —

Ciod an t-eunlaith ghrannda, neo-thruaillidh, ghruamach, gharg, agus oillteil so a bh' ann an diugh

A 'ciallachadh ann an croaking "Nevermore."

Shuidh mi seo an sàs ann a bhith a’ tomhas, ach gun luaidh air lide

Do'n eunlaith a bha nis a' lasadh suas ri cridhe m'uchd ;

An seo agus tuilleadh shuidh mi a 'dàibheadh, le mo cheann gu socair a' sìneadh

Air lìnigeadh meileabhaid a’ chluasaig a bha an solas-lampa a’ deàrrsadh thall,

Ach aig a bheil fiolet meileabhaid air a lìnigeadh le solas na lampa a’ deàrrsadh

Bidh i a 'bruthadh, ah, gu bràth!

An uairsin, smaoinich, dh'fhàs an èadhar na bu dlùithe, air a chuairteachadh bho thuiseadair nach fhacas roimhe

Air a shlaodadh le seraphim a thuit a chasan air an làr àrd.

" 'S truagh," ghlaodh mi, " thug do Dhia an iasad dhuit — o na h-ainglibh so chuir e thu

Faochadh—faochadh agus neithir bho do chuimhneachain air Lenore!

Quaff, oh quaff den t-seòrsa seo a-rithist, agus na dì-chuimhnich an Lenore a chaill seo!"

Quoth the Raven, " Gu bràth."

"Fàidh!" arsa mise, " ni olc ! — faidh fathast ma's eun no diabhul !

Co chuir an Buaireadair, No 'n do chuir doinionn thu 'n so gu tìr,

Fàsail ach na h-uile gun amharus, 'S an tìr fhàsaich so suairc' —

Air an dachaigh seo le Horror tathaichte - innis dhomh gu fìrinneach, tha mi a’ guidhe -

Am bheil — am bheil balm an Gilead ? — innis dhomh — innis dhomh, guidheam ort !"

Quoth the Raven, " Gu bràth."

"Fàidh!" arsa mise, " rud an uilc — faidh fathast ma's eun no diabhul !

Leis an nèamh sin a tha a' lùbadh gu h-àrd, sinne—leis an Dia sin a tha sinn le chèile ag adhradh—

Innis do'n anam so le bròn fo uallaich, ma tha, an taobh a stigh de dh' Aidenn,

Cromaidh i maighdinn naomh air an toir na h-aingil Lenore.

Clasp maighdeann a tha tearc agus mòr air a bheil na h-ainglean ag ainmeachadh Lenore."

Quoth the Raven, " Gu bràth."

"Bi sin am facal a tha againn air dealachadh, eun no fiend!" Rinn mi gàire, gu h-àrd -

" Faigh air ais dhan stoirm agus gu cladach Plutonian na h-Oidhche!

Na fàg cnap dubh mar chomharradh air a' bhreug a labhair t' anam !

Fàg m' uaigneas gun bhriseadh ! — leig as a' mheirg os cionn mo dhorus !

Tog do ghob o m' chridhe, agus thoir do chruth bhàrr mo dhorus !"

Quoth the Raven, " Gu bràth."

Agus tha an Fhithich, gun a bhith a 'sileadh, fhathast na shuidhe, tha e fhathast na shuidhe

Air uchd caol Phallas direach os cionn dorus mo sheomar ;

Agus tha gach coltas deamhan air a shùilean a tha a’ bruadar,

Agus tilgidh an solas-coille timcheall air a shruth a sgàil air an làr;

Agus m'anam a mach as an sgàil ud a ta air fleòdradh air an làr

Thèid a thogail - gu bràth!

