Leabhar-d The Raven aig Project Gutenberg, le Edgar Allan Poe.

*** deireadh a’ phròiseict gutenberg leabhar the Raven ***

Thig deasachaidhean ùraichte an àite an tè roimhe - thèid na seann deasachaidhean ath-ainmeachadh.

Le bhith a’ cruthachadh na h-obrach bho chlò-bhualaidhean nach eil air an dìon le lagh dlighe-sgrìobhaidh na SA tha sin a’ ciallachadh nach eil dlighe-sgrìobhaidh nan Stàitean Aonaichte aig duine anns na h-obraichean seo, agus mar sin faodaidh an Stèidheachd (agus thusa!) a chopaigeadh agus a sgaoileadh anns na Stàitean Aonaichte gun chead agus gun a bhith a’ pàigheadh ​​dlighe-sgrìobhaidh. Tha riaghailtean sònraichte, a tha air am mìneachadh ann am pàirt Cumhachan Cleachdaidh Coitcheann a’ cheadachais seo, a’ buntainn ri bhith a’ dèanamh lethbhreac agus a’ sgaoileadh obraichean dealanach Project Gutenberg™ gus bun-bheachd agus comharra-malairt PROJECT GUTENBERG™ a dhìon. Is e comharra-malairt clàraichte a th’ ann am Project Gutenberg, agus chan fhaodar a chleachdadh ma chuireas tu cosgais airson leabhar-d, ach a-mhàin le bhith a’ leantainn teirmichean a’ chead comharra-malairt, a’ gabhail a-steach pàigheadh ​​dleasdanas airson comharra-malairt Project Gutenberg a chleachdadh. Mura h-eil thu a’ cosg dad airson lethbhric den eBook seo, tha e glè fhurasta cumail ris a’ chead comharra-malairt. Faodaidh tu an eBook seo a chleachdadh airson cha mhòr adhbhar sam bith leithid cruthachadh obraichean derivative, aithisgean, coileanaidhean agus rannsachadh. Faodar leabhraichean-d Project Gutenberg atharrachadh agus a chlò-bhualadh agus a thoirt seachad - faodaidh tu cha mhòr rud sam bith a dhèanamh anns na Stàitean Aonaichte le eBooks nach eil air an dìon le lagh dlighe-sgrìobhaidh na SA. Tha ath-sgaoileadh an urra ri cead comharra-malairt, gu sònraichte ath-sgaoileadh malairteach.

Tòiseachadh: LÀN-CHEADACHD

CEAD GUTENBERG PROJECT LÀN

FEUMAIDH LEIS SEO A DHÈANAMH MU DHEIREADH NO CLEACHDADH AN OBAIR SEO

Gus misean Project Gutenberg™ a dhìon a thaobh a bhith a’ brosnachadh cuairteachadh an-asgaidh de dh’ obraichean dealanach, le bhith a’ cleachdadh no a’ sgaoileadh na h-obrach seo (no obair sam bith eile co-cheangailte ris an abairt “Project Gutenberg”), tha thu ag aontachadh cumail ri teirmichean a’ cheadachais làn Phròiseact Gutenberg ™ a tha ri fhaighinn leis an fhaidhle seo no air-loidhne aig www.gutenberg.org/license.

Earrann 1. Cumhachan Cleachdaidh Coitcheann agus Ag Ath-riarachadh obraichean dealanach Pròiseact Gutenberg™

1.A. Le bhith a’ leughadh no a’ cleachdadh pàirt sam bith den obair dealanach Project Gutenberg™ seo, tha thu a’ nochdadh gu bheil thu air teirmichean a’ cheadachais seo agus an aonta seilbh inntleachdail (comharra-malairt / dlighe-sgrìobhaidh) a leughadh, a thuigsinn, aontachadh agus gabhail ris. Mura h-aontaich thu cumail ri teirmichean an aonta seo, feumaidh tu sgur a bhith a’ cleachdadh agus tilleadh no sgrios a h-uile leth-bhreac de dh’ obair dealanach Project Gutenberg™ a tha nad sheilbh. Ma phàigh thu cìs airson leth-bhreac fhaighinn no faighinn gu obair dealanach Project Gutenberg™ agus mura h-eil thu ag aontachadh a bhith ceangailte ri cumhachan an aonta seo, faodaidh tu ath-dhìoladh fhaighinn bhon neach no eintiteas ris an do phàigh thu a’ chìs mar a tha air a mhìneachadh ann am paragraf 1.E.8.

1.B. Tha “Project Gutenberg” na chomharra-malairt clàraichte. Chan fhaod a chleachdadh ach air no co-cheangailte ri obair eileagtronaigeach le daoine a tha ag aontachadh a bhith ceangailte ri cumhachan an aonta seo. Tha beagan rudan ann as urrainn dhut a dhèanamh leis a’ mhòr-chuid de dh’ obraichean dealanach Project Gutenberg™ eadhon gun a bhith a’ gèilleadh ri cumhachan iomlan an aonta seo. Faic paragraf 1.C gu h-ìosal. Tha tòrr rudan ann as urrainn dhut a dhèanamh le obraichean dealanach Project Gutenberg™ ma leanas tu ri cumhachan an aonta seo agus ma chuidicheas tu le bhith a’ gleidheadh ​​​​ruigsinneachd an-asgaidh air obraichean dealanach Project Gutenberg™ san àm ri teachd. Faic paragraf 1.E gu h-ìosal.

1.C. Tha dlighe-sgrìobhaidh cruinneachaidh aig Stèidheachd Tasglann Litreachais Project Gutenberg (“the Foundation” no PGLAF) anns a’ chruinneachadh de dh’ obraichean dealanach Project Gutenberg™. Tha cha mhòr a h-uile obair fa leth anns a' chruinneachadh san raon phoblach anns na Stàitean Aonaichte. Ma tha obair fa leth gun dìon le lagh dlighe-sgrìobhaidh anns na Stàitean Aonaichte agus gu bheil thu suidhichte anns na Stàitean Aonaichte, chan eil sinn a’ tagradh còir casg a chuir ort bho bhith a’ dèanamh lethbhreac, a’ sgaoileadh, a’ coileanadh, a’ taisbeanadh no a’ cruthachadh obraichean derivative stèidhichte air an obair fhad ‘s a thèid a h-uile iomradh air Project Gutenberg a thoirt air falbh. Gu dearbh, tha sinn an dòchas gun toir thu taic do mhisean Project Gutenberg™ a bhith a’ brosnachadh ruigsinneachd an-asgaidh gu obraichean dealanach le bhith a’ roinneadh gu saor obraichean Project Gutenberg™ a rèir cumhachan an aonta seo airson ainm Project Gutenberg™ a tha co-cheangailte ris an obair a chumail. Is urrainn dhut cumail ri teirmean an aonta seo gu furasta le bhith a’ cumail na h-obrach seo san aon chruth leis a’ chead làn Project Gutenberg™ a tha na chois nuair a bhios tu ga roinneadh gun chosgais ri càch.

1.D. Bidh laghan dlighe-sgrìobhaidh an àite far a bheil thu suidhichte cuideachd a’ riaghladh dè as urrainn dhut a dhèanamh leis an obair seo. Tha laghan dlighe-sgrìobhaidh anns a’ mhòr-chuid de dhùthchannan ag atharrachadh gu cunbhalach. Ma tha thu taobh a-muigh nan Stàitean Aonaichte, thoir sùil air laghan na dùthcha agad a bharrachd air cumhachan an aonta seo mus luchdaich thu sìos, dèan lethbhreac, taisbeanadh, coileanadh, cuairteachadh no cruthachadh obraichean derivative stèidhichte air an obair seo no obair sam bith eile aig Project Gutenberg™. Chan eil a’ Bhunait a’ dèanamh riochdachadh sam bith a thaobh inbhe dlighe-sgrìobhaidh obair sam bith ann an dùthaich sam bith ach na Stàitean Aonaichte.

1.E. Mura h-eil thu air a h-uile iomradh gu Project Gutenberg a thoirt air falbh:

1.E.1. Feumaidh an t-seantans a leanas, le ceanglaichean gnìomhach gu, no ruigsinneachd sa bhad eile air, làn cheadachas Project Gutenberg™ nochdadh gu follaiseach nuair a thèid leth-bhreac sam bith de dh’ obair Project Gutenberg™ (obair sam bith air a bheil an abairt “Project Gutenberg” a’ nochdadh, no ris a bheil an abairt “Project Gutenberg” co-cheangailte ris) a ruigsinn, a thaisbeanadh, a choileanadh, a choimhead, a chopaigeadh no a sgaoileadh:

Tha an leabhar-d seo airson a chleachdadh le neach sam bith an àite sam bith anns na Stàitean Aonaichte agus a’ mhòr-chuid de phàirtean eile den t-saoghal gun chosgais sam bith agus gun cha mhòr gun chuingealachaidhean sam bith. Faodaidh tu a chopaigeadh, a thoirt seachad no ath-chleachdadh fo chumhachan Cead Project Gutenberg a tha air a ghabhail a-steach leis an e-leabhar seo no air-loidhne aig www.gutenberg.org . Mura h-eil thu suidhichte anns na Stàitean Aonaichte, feumaidh tu sgrùdadh a dhèanamh air laghan na dùthcha far a bheil thu suidhichte mus cleachd thu an eBook seo.

1.E.2. Ma tha obair dealanach Project Gutenberg ™ fa leth a’ tighinn bho theacsaichean nach eil air an dìon le lagh dlighe-sgrìobhaidh na SA (chan eil fios ann a’ nochdadh gu bheil e air a phostadh le cead neach-gleidhidh an dlighe-sgrìobhaidh), faodar an obair a chopaigeadh agus a sgaoileadh gu neach sam bith anns na Stàitean Aonaichte gun chosgaisean no cosgaisean sam bith a phàigheadh. Ma tha thu ag ath-sgaoileadh no a’ toirt cothrom air obair leis an abairt “Project Gutenberg” co-cheangailte ris an obair no a’ nochdadh air, feumaidh tu cumail ri riatanasan paragrafan 1.E.1 tro 1.E.7 no cead fhaighinn airson an obair agus an comharra-malairt Project Gutenberg™ a chleachdadh mar a tha air a mhìneachadh ann am paragrafan 1.E.8 no 1.E.9.

1.E.3. Ma thèid obair dealanach Project Gutenberg ™ fa leth a phostadh le cead neach-gleidhidh an dlighe-sgrìobhaidh, feumaidh do chleachdadh agus do chuairteachadh cumail ris an dà chuid paragrafan 1.E.1 tro 1.E.7 agus teirmean a bharrachd sam bith a chuir neach-gleidhidh an dlighe-sgrìobhaidh an sàs. Bidh teirmean a bharrachd ceangailte ri Cead Project Gutenberg™ airson a h-uile obair a thèid a phostadh le cead neach-gleidhidh an dlighe-sgrìobhaidh a lorgar aig toiseach na h-obrach seo.

1.E.4. Na dì-cheangail no cuir às no thoir air falbh teirmichean a’ cheadachais Project Gutenberg™ iomlan bhon obair seo, no faidhlichean sam bith anns a bheil pàirt den obair seo no obair sam bith eile co-cheangailte ri Project Gutenberg™.

1.E.5. Na dèan lethbhreac, taisbeanadh, coileanadh, sgaoileadh no ath-riarachadh an obair dealanach seo, no pàirt sam bith den obair dealanach seo, gun a bhith a’ taisbeanadh an t-seantans a tha air a mhìneachadh ann am paragraf 1.E.1 gu follaiseach le ceanglaichean gnìomhach no ruigsinneachd sa bhad gu làn chumhachan Cead Pròiseact Gutenberg™.

1.E.6. Faodaidh tu tionndadh chun na h-obrach seo agus a sgaoileadh ann an cruth binary, teannaichte, comharraichte, neo-shealbhach no seilbhe, a’ gabhail a-steach giollachd fhaclan no cruth hypertext. Ach, ma bheir thu cothrom air no ma sgaoileas tu lethbhric de dh’ obair Project Gutenberg ™ ann an cruth a bharrachd air “Plain Vanilla ASCII” no cruth eile a chaidh a chleachdadh san dreach oifigeil a chaidh a phostadh air làrach-lìn oifigeil Project Gutenberg ™ (www.gutenberg.org), feumaidh tu, gun chosgais, cosgais no cosgais a bharrachd don neach-cleachdaidh, leth-bhreac a thoirt seachad, dòigh air leth-bhreac às-mhalairt, no dòigh air leth-bhreac fhaighinn bhon obair thùsail aige mar “Vanilla ASCII” eile ma thèid iarraidh. Feumaidh cruth eile sam bith a bhith a’ toirt a-steach làn chead Project Gutenberg™ mar a tha air a shònrachadh ann am paragraf 1.E.1.

1.E.7. Na cuir cìs air dòigh airson faighinn gu, coimhead, taisbeanadh, coileanadh, copaidh no cuairteachadh obair sam bith aig Project Gutenberg™ mura cùm thu ri paragraf 1.E.8 no 1.E.9.

1.E.8. Faodaidh tu cìs reusanta a ghearradh airson lethbhric de no a’ toirt cothrom air no a’ sgaoileadh obraichean dealanach Project Gutenberg™ fhad ‘s a leanas:

• Bidh thu a' pàigheadh ​​cìs rìoghalachd de 20% de na prothaidean iomlan a thig thu bho bhith a' cleachdadh obraichean Project Gutenberg™ air a thomhas a' cleachdadh an dòigh a chleachdas tu mar-thà gus na cìsean iomchaidh agad obrachadh a-mach. Tha a’ chìs ri phàigheadh ​​do neach-seilbh a’ chomharra-malairt Project Gutenberg™, ach tha e air aontachadh airgead-dìolaidh a thoirt seachad fon pharagraf seo do Bhunait Tasglann Litreachais Project Gutenberg. Feumar pàighidhean rìoghalachd a phàigheadh ​​​​taobh a-staigh 60 latha às deidh gach ceann-latha air am bi thu ag ullachadh (no air am feum thu gu laghail ullachadh) do thoraidhean cìse bho àm gu àm. Bu chòir pàighidhean rìoghalachd a bhith air an comharrachadh gu soilleir mar sin agus air an cur gu Stèidheachd Tasglann Litreachais Project Gutenberg aig an t-seòladh a tha air a shònrachadh ann an Earrann 4, “Fiosrachadh mu thabhartasan do Bhunait Tasglann Litreachais Project Gutenberg.”

• Bheir sibh seachad aisig air ais iomlan de airgead sam bith a phàigh neach-cleachdaidh a chuireas fios thugaibh ann an sgrìobhadh (no air post-dealain) taobh a-staigh 30 latha bho fhuaireadh e/i nach eil e/e ag aontachadh ri teirmichean làn cheadachais Project Gutenberg™. Feumaidh tu iarraidh air a leithid de chleachdaiche gach leth-bhreac den obair a th’ ann am meadhan fiosaigeach a thilleadh no a sgrios agus stad a chuir air cleachdadh agus cothrom air leth-bhreacan eile de dh’ obraichean Project Gutenberg™.

• Bheir sibh seachad, a rèir paragraf 1.F.3, làn-aisig air ais de airgead sam bith a chaidh a phàigheadh ​​airson obair no lethbhreac ùr, ma lorgar uireasbhaidh san obair eileagtronaigeach agus gun tèid innse dhuibh taobh a-staigh 90 latha bho fhuaireadh an obair.

• Tha thu a' cumail ris a h-uile teirm eile san aonta seo airson obair Project Gutenberg™ a sgaoileadh an-asgaidh.

1.E.9. Ma tha thu airson cìs a ghearradh no obair dealanach Project Gutenberg™ no buidheann de dh’ obraichean a sgaoileadh air teirmean eadar-dhealaichte na tha air a mhìneachadh san aonta seo, feumaidh tu cead fhaighinn ann an sgrìobhadh bho Stòras Tasglann Litreachais Project Gutenberg, manaidsear comharra-malairt Project Gutenberg™. Cuir fios chun Bhunait mar a tha air a mhìneachadh ann an Earrann 3 gu h-ìosal.

1.F.

1.F.1. Bidh saor-thoilich agus luchd-obrach Project Gutenberg a’ dèanamh oidhirp mhòr gus obraichean nach eil air an dìon le lagh dlighe-sgrìobhaidh na SA a chomharrachadh, a dhèanamh rannsachadh dlighe-sgrìobhaidh, ath-sgrìobhadh agus ath-leughadh ann a bhith a’ cruthachadh cruinneachadh Project Gutenberg™. A dh’ aindeoin na h-oidhirpean sin, dh’ fhaodadh gum bi “lochdan,” ann an obraichean dealanach Project Gutenberg ™, agus am meadhan air am faodar an stòradh, leithid, ach gun a bhith cuibhrichte gu, dàta neo-choileanta, mearachdach no coirbte, mearachdan tar-sgrìobhaidh, briseadh dlighe-sgrìobhaidh no seilbh inntleachdail eile, diosc easbhaidheach no millte no meadhan eile, bhìoras coimpiutair, no còdan coimpiutair a nì milleadh no nach urrainn an uidheamachd agad a leughadh.

1.F.2. BARANTAS LIMITED, SÒNRAICHTE DÙTHCHAIL - A bharrachd air a’ “Còir air Ath-chur no Ath-dhìoladh” a tha air a mhìneachadh ann am paragraf 1.F.3, bidh Bunait Tasglann Litreachais Project Gutenberg, sealbhadair comharra-malairt Project Gutenberg ™, agus pàrtaidh sam bith eile a bhios a’ cuairteachadh obair dealanach Project Gutenberg ™ fon aonta seo, a’ diùltadh a h-uile uallach dhut airson milleadh, cosgaisean laghail agus cosgaisean. THA SIAD ag AONTAICHEADH NACH BHEIL LEASACHADH AIRSON dearmad, URRAMACHD TEAGHLACH, Briseadh Barantais NO Briseadh Cùmhnant, A-MHÀIN AN fheadhainn a tha air an solarachadh ann am paragraf 1.F.3. Tha thu ag aontachadh nach bi am Bunait, sealbhadair na malairt, agus neach-cuairteachaidh sam bith fon Aonta SEO buailteach DHut AIRSON DÙTHCHAIL, dhìreach, neo-dhìreach, iarmhartach, peanasach no tuiteamach eadhon ged a bheir thu fios mun chomas sin.

1.F.3. Còir chuingealaichte ATHARRACHADH NO ATH-SGRÙDADH - Ma lorgas tu uireasbhaidh san obair dealanach seo taobh a-staigh 90 latha bho fhuair thu e, gheibh thu aisig air ais den airgead (ma tha sin ann) a phàigh thu air a shon le bhith a’ cur mìneachadh sgrìobhte chun neach bhon d’ fhuair thu an obair. Ma fhuair thu an obair air meadhan fiosaigeach, feumaidh tu am meadhan a thilleadh leis a’ mhìneachadh sgrìobhte agad. Faodaidh an neach no an eintiteas a thug dhut an obair easbhaidheach roghnachadh leth-bhreac ùr a thoirt seachad an àite ath-dhìoladh. Ma fhuair thu an obair gu h-eileagtronaigeach, faodaidh an neach no an eintiteas a thug seachad i dhut taghadh an dàrna cothrom a thoirt dhut an obair fhaighinn gu dealanach an àite ath-dhìoladh. Ma tha an dàrna leth-bhreac cuideachd uireasbhuidh, faodaidh tu ath-dhìoladh iarraidh ann an sgrìobhadh gun tuilleadh chothroman gus an duilgheadas a cheartachadh.

1.F.4. Ach a-mhàin a’ chòir chuingealaichte air ath-dhìoladh no ath-dhìoladh a tha air a mhìneachadh ann am paragraf 1.F.3, tha an obair seo air a thoirt dhut ‘MAR A THA’, GUN BARANTAS CHAN EIL DE SHINEACHADH, AIR A CHUR AIR A CHUR AIR A CHUR AIR A CHUR AIR A CHUR AIR ATH-LEASACHADH, A’ GABHAIL A-STEACH ACH NACH EIL CUINGEACHD RI BARANTAS AIRSON TORAIDHEAN NO RIAGHLADH AIRSON AONAD.

1.F.5. Chan eil cuid de stàitean a’ ceadachadh diùltadh cuid de bharantasan so-thuigsinn no casg no cuingealachadh air seòrsan sònraichte de mhilleadh. Ma bhriseas àicheadh ​​​​no cuingealachadh sam bith a tha air a mhìneachadh san Aonta seo lagh na stàite a tha buntainneach don aonta seo, thèid an t-aonta a mhìneachadh gus an àicheadh ​​​​no an cuingealachadh as àirde a tha ceadaichte le lagh na stàite iomchaidh. Cha chuir neo-dhligheachd no neo-èigneachadh solar sam bith den aonta seo às do na h-ullachaidhean a tha air fhàgail.

1.F.6. SÀBHAILTEACHD - Tha thu ag aontachadh an Stèidheachd, sealbhadair a’ chomharra-malairt, neach-ionaid no neach-obrach sam bith den Stèidheachd, neach sam bith a bheir seachad lethbhric de obraichean dealanach Project Gutenberg a rèir an aonta seo, agus saor-thoilich sam bith co-cheangailte ri cinneasachadh, adhartachadh agus cuairteachadh obraichean dealanach Project Gutenberg™, gun chron bho gach uallach, cosgais agus cosgais, a’ toirt a-steach cìsean laghail, a thig gu dìreach no gu neo-dhìreach bho gin de na leanas a bhios tu a’ dèanamh no a’ cuairteachadh, pròiseact Gutenberg ™: (b) atharrachadh, atharrachadh, no cur-ris no cuir às do obair sam bith aig Project Gutenberg™, agus (c) uireasbhaidh sam bith a dh’ adhbharaicheas tu.

Earrann 2. Fiosrachadh mu Mhisean Pròiseact Gutenberg™

Tha Project Gutenberg™ co-chosmhail ri bhith a’ sgaoileadh obraichean dealanach an-asgaidh ann an cruthan a ghabhas leughadh leis a’ mheasgachadh as fharsainge de choimpiutairean a’ gabhail a-steach coimpiutairean seann-aois, meadhan-aois agus ùr. Tha e ann air sgàth oidhirpean nan ceudan de shaor-thoilich agus tabhartasan bho dhaoine anns gach raon de bheatha.

Tha saor-thoilich agus taic ionmhais gus an taic a tha a dhìth orra a thoirt do shaor-thoilich deatamach gus amasan Project Gutenberg ™ a ruighinn agus dèanamh cinnteach gum bi cruinneachadh Project Gutenberg ™ fhathast ri fhaighinn an-asgaidh airson ginealaichean ri teachd. Ann an 2001, chaidh Bunait Tasglann Litreachais Project Gutenberg a chruthachadh gus àm ri teachd tèarainte is maireannach a sholarachadh dha Project Gutenberg™ agus na ginealaichean ri teachd. Gus barrachd ionnsachadh mu Bhunait Tasglann Litreachais Project Gutenberg agus mar a chuidicheas na h-oidhirpean agus na tabhartasan agad, faic Earrannan 3 agus 4 agus duilleag fiosrachaidh na Bunait aig www.gutenberg.org.

Earrann 3. Fiosrachadh mu Phròiseact Gutenberg Literary Archive Foundation

Tha Stèidheachd Tasglann Litreachais Project Gutenberg na bhuidheann foghlaim neo-phrothaideach 501 (c) (3) air a chuir air dòigh fo laghan stàite Mississippi agus a fhuair inbhe saor bho chìsean leis an t-Seirbheis Teachd-a-steach. Is e EIN no àireamh aithneachaidh cìse feadarail na Bunait 64-6221541. Tha tabhartasan do Bhunait Tasglann Litreachais Project Gutenberg air an toirt air falbh bho chìsean chun na h-ìre a tha ceadaichte le laghan feadarail na SA agus laghan na stàite agad.

Tha oifis gnìomhachais an Stèidheachd suidhichte aig 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Gheibhear ceanglaichean conaltraidh post-d agus am fiosrachadh conaltraidh as ùire air làrach-lìn agus duilleag oifigeil an Stèidheachd aig www.gutenberg.org/contact

Earrann 4. Fiosrachadh mu thabhartasan do Phròiseact Gutenberg Literary Archive Foundation

Tha Project Gutenberg ™ an urra agus chan urrainn dha a bhith beò às aonais taic phoblach farsaing agus tabhartasan gus a mhisean a choileanadh gus an àireamh de dh’ obraichean poblach agus ceadaichte a mheudachadh a dh’ fhaodar a sgaoileadh gu saor ann an cruth inneal-leughaidh a tha ruigsinneach leis an raon as fharsainge de uidheamachd a ’toirt a-steach seann uidheamachd. Tha mòran thabhartasan beaga ($ 1 gu $5,000) gu sònraichte cudromach airson inbhe saor bho chìsean a chumail leis an IRS.

Tha a’ Bhunait dealasach a thaobh cumail ris na laghan a tha a’ riaghladh carthannais agus tabhartasan carthannach anns na 50 stàitean gu lèir anns na Stàitean Aonaichte. Chan eil riatanasan gèillidh co-ionann agus bheir e oidhirp mhòr, tòrr obair pàipeir agus mòran chìsean gus na riatanasan sin a choileanadh agus cumail suas riutha. Cha bhith sinn a’ sireadh thabhartasan ann an àiteachan far nach d’ fhuair sinn dearbhadh sgrìobhte air gèilleadh. Gus tabhartasan a chuir a-steach no inbhe gèillidh stàite sam bith a dhearbhadh tadhal air www.gutenberg.org/donate .

Ged nach urrainn dhuinn agus nach iarr sinn tabhartasan bho stàitean far nach do choinnich sinn ris na riatanasan sireadh, tha fios againn nach eil casg sam bith ann a bhith a’ gabhail ri tabhartasan gun iarraidh bho luchd-tabhartais ann an stàitean mar sin a thig thugainn le tairgsean airson tabhartas a thoirt seachad.

Thathas a’ gabhail ri tabhartasan eadar-nàiseanta gu taingeil, ach chan urrainn dhuinn aithrisean sam bith a dhèanamh a thaobh làimhseachadh chìsean air tabhartasan a gheibhear bho thaobh a-muigh nan Stàitean Aonaichte. Bidh laghan na SA a-mhàin a’ gluasad ar luchd-obrach beag.

Feuch an toir thu sùil air duilleagan-lìn Project Gutenberg airson dòighean agus seòlaidhean tabhartais gnàthach. Thathas a’ gabhail ri tabhartasan ann an grunn dhòighean eile a’ gabhail a-steach seicichean, pàighidhean air-loidhne agus tabhartasan cairt-creideis. Gus tabhartas a thoirt seachad, tadhal air: www.gutenberg.org/donate.

Earrann 5. Fiosrachadh Coitcheann Mu obraichean dealanach Project Gutenberg™

B’ e an t-Àrd-ollamh Michael S. Hart a chruthaich bun-bheachd Project Gutenberg™ de leabharlann de dh’ obraichean dealanach a dh’ fhaodadh a bhith air a roinn gu saor le duine sam bith. Airson dà fhichead bliadhna, rinn e agus sgaoil e eBooks Project Gutenberg™ le dìreach lìonra sgaoilte de thaic saor-thoileach.

Bidh eBooks Project Gutenberg™ gu tric air an cruthachadh bho ghrunn eagranan clò-bhuailte, agus tha iad uile air an dearbhadh mar nach eil iad air an dìon le dlighe-sgrìobhaidh anns na SA mura h-eil sanas dlighe-sgrìobhaidh ann. Mar sin, cha bhith sinn gu riatanach a’ cumail leabhraichean-d a rèir deasachadh pàipeir sònraichte.

Bidh a’ mhòr-chuid a’ tòiseachadh air an làrach-lìn againn aig a bheil am prìomh ghoireas sgrùdaidh PG: www.gutenberg.org .

Tha an làrach-lìn seo a’ toirt a-steach fiosrachadh mu Phròiseact Gutenberg™, a’ gabhail a-steach mar a bheir thu seachad tabhartasan do Bhunait Tasglann Litreachais Project Gutenberg, mar a chuidicheas tu gus na leabhraichean-d ùra againn a thoirt gu buil, agus mar as urrainn dhut ballrachd a thoirt don chuairt-litir post-d againn gus cluinntinn mu dheidhinn leabhraichean-d ùra.

