Przygody Alicji w Krainie Czarów | Projekt Gutenberg

*** KONIEC EBOOKA PROJEKTU GUTENBERG PRZYGODY ALICJI W KRAINIE CZARÓW ***

Zaktualizowane wydania zastąpią poprzednie, a stare wydania zostaną przemianowane.

Tworzenie dzieł z wydań drukowanych niechronionych prawem autorskim USA oznacza, że nikt nie posiada praw autorskich do tych dzieł w Stanach Zjednoczonych, więc Fundacja (i Ty!) może je kopiować i rozpowszechniać w Stanach Zjednoczonych bez zezwolenia i bez uiszczania opłat licencyjnych z tytułu praw autorskich. Do kopiowania i rozpowszechniania elektronicznych dzieł Projektu Gutenberg™ mają zastosowanie zasady szczególne określone w części Ogólne Warunki Użytkowania niniejszej licencji, mające na celu ochronę koncepcji i znaku towarowego PROJECT GUTENBERG™. Projekt Gutenberg jest zastrzeżonym znakiem towarowym i nie może być używany, jeśli pobierasz opłatę za e-booka, z wyjątkiem przestrzegania warunków licencji na znak towarowy, w tym uiszczania opłat licencyjnych za korzystanie ze znaku towarowego Projektu Gutenberg. Jeśli nie pobierasz żadnych opłat za kopie tego e-booka, przestrzeganie licencji na znak towarowy jest bardzo proste. Możesz używać tego e-booka do niemal dowolnego celu, takiego jak tworzenie utworów zależnych, raportów, przedstawień i badań. E-booki Projektu Gutenberg można modyfikować, drukować i rozdawać — w Stanach Zjednoczonych możesz robić praktycznie WSZYSTKO z e-bookami niechronionymi prawem autorskim USA. Redystrybucja podlega licencji na znak towarowy, zwłaszcza redystrybucja komercyjna.

START: PEŁNA LICENCJA

PEŁNA LICENCJA PROJEKTU GUTENBERG

PRZECZYTAJ TO PRZED ROZPOWSZECHNIANIEM LUB UŻYCIEM TEGO UTWORU

Aby chronić misję Projektu Gutenberg™ polegającą na promowaniu wolnej dystrybucji utworów elektronicznych, korzystając z tego dzieła (lub jakiegokolwiek innego dzieła w jakikolwiek sposób powiązanego ze zwrotem „Projekt Gutenberg”) lub rozpowszechniając je, zgadzasz się przestrzegać wszystkich warunków Pełnej Licencji Projektu Gutenberg™ dostępnej w tym pliku lub online pod adresem www.gutenberg.org/license.

Sekcja 1. Ogólne warunki użytkowania i redystrybucji elektronicznych dzieł Projektu Gutenberg™

1.A. Czytając lub korzystając z dowolnego fragmentu niniejszego elektronicznego dzieła Projektu Gutenberg™, oświadczasz, że przeczytałeś, rozumiesz, zgadzasz się i akceptujesz wszystkie warunki niniejszej licencji oraz umowy o własności intelektualnej (znak towarowy/prawa autorskie). Jeśli nie zgadzasz się przestrzegać wszystkich warunków niniejszej umowy, musisz zaprzestać korzystania z niego oraz zwrócić lub zniszczyć wszystkie kopie elektronicznych dzieł Projektu Gutenberg™ będące w Twoim posiadaniu. Jeśli uiściłeś opłatę za uzyskanie kopii lub dostęp do elektronicznego dzieła Projektu Gutenberg™ i nie zgadzasz się na przestrzeganie warunków niniejszej umowy, możesz uzyskać zwrot pieniędzy od osoby lub podmiotu, któremu uiściłeś opłatę, zgodnie z punktem 1.E.8.

1.B. „Project Gutenberg” jest zastrzeżonym znakiem towarowym. Może być używany lub w jakikolwiek sposób kojarzony z utworem elektronicznym wyłącznie przez osoby, które zgodzą się przestrzegać warunków niniejszej umowy. Istnieje kilka rzeczy, które możesz zrobić z większością utworów elektronicznych Project Gutenberg™, nawet bez przestrzegania wszystkich warunków niniejszej umowy. Patrz punkt 1.C poniżej. Istnieje wiele rzeczy, które możesz zrobić z utworami elektronicznymi Project Gutenberg™, jeśli będziesz przestrzegać warunków niniejszej umowy i pomożesz zachować bezpłatny dostęp do utworów elektronicznych Project Gutenberg™ w przyszłości. Patrz punkt 1.E poniżej.

1.C. Fundacja Archiwum Literackiego Projektu Gutenberg („Fundacja” lub PGLAF) jest właścicielem praw autorskich do kompilacji kolekcji utworów elektronicznych Projektu Gutenberg™. Prawie wszystkie pojedyncze utwory w kolekcji znajdują się w domenie publicznej w Stanach Zjednoczonych. Jeśli pojedyncze dzieło nie jest chronione prawem autorskim w Stanach Zjednoczonych, a Ty znajdujesz się w Stanach Zjednoczonych, nie rościmy sobie prawa do uniemożliwienia Ci kopiowania, rozpowszechniania, wykonywania, wyświetlania lub tworzenia utworów zależnych na podstawie tego dzieła, pod warunkiem usunięcia wszelkich odniesień do Projektu Gutenberg. Oczywiście mamy nadzieję, że wesprzesz misję Projektu Gutenberg™, polegającą na promowaniu wolnego dostępu do utworów elektronicznych, udostępniając utwory Projektu Gutenberg™ zgodnie z warunkami niniejszej umowy o zachowaniu nazwy Projektu Gutenberg™ związanej z danym dziełem. Możesz z łatwością przestrzegać warunków niniejszej umowy, zachowując ten utwór w tym samym formacie z załączoną pełną licencją Projektu Gutenberg™, gdy udostępniasz go innym osobom bezpłatnie.

1.D. Prawa autorskie obowiązujące w miejscu Twojego pobytu regulują również kwestie związane z tym dziełem. Przepisy dotyczące praw autorskich w większości krajów podlegają ciągłym zmianom. Jeśli mieszkasz poza Stanami Zjednoczonymi, zapoznaj się z przepisami obowiązującymi w Twoim kraju, a także z warunkami niniejszej umowy, przed pobraniem, skopiowaniem, wyświetleniem, wykonaniem, dystrybucją lub tworzeniem utworów zależnych na podstawie tego dzieła lub jakiegokolwiek innego dzieła Projektu Gutenberg™. Fundacja nie udziela żadnych oświadczeń dotyczących statusu praw autorskich do jakiegokolwiek dzieła w jakimkolwiek kraju poza Stanami Zjednoczonymi.

1.E. Chyba że usunięto wszystkie odniesienia do Projektu Gutenberg:

1.E.1. Poniższe zdanie, wraz z aktywnymi linkami do pełnej Licencji Projektu Gutenberg™ lub innymi bezpośrednimi sposobami dostępu do niej, musi być wyraźnie widoczne przy każdym dostępie do, wyświetlaniu, wykonywaniu, przeglądaniu, kopiowaniu lub rozpowszechnianiu jakiejkolwiek kopii dzieła Projektu Gutenberg™ (dowolnego dzieła, w którym pojawia się fraza „Projekt Gutenberg” lub z którym fraza „Projekt Gutenberg” jest skojarzona):

Ten e-book jest dostępny bezpłatnie i praktycznie bez żadnych ograniczeń dla każdego w Stanach Zjednoczonych i większości innych części świata. Możesz go kopiować, udostępniać lub ponownie wykorzystywać zgodnie z warunkami licencji Project Gutenberg dołączonej do tego e-booka lub online na stronie www.gutenberg.org . Jeśli nie mieszkasz w Stanach Zjednoczonych, przed skorzystaniem z tego e-booka zapoznaj się z przepisami obowiązującymi w kraju, w którym mieszkasz.

1.E.2. Jeśli pojedynczy utwór elektroniczny Projektu Gutenberg™ pochodzi z tekstów niechronionych amerykańskim prawem autorskim (nie zawiera informacji o tym, że został opublikowany za zgodą posiadacza praw autorskich), utwór ten może być kopiowany i rozpowszechniany wśród wszystkich osób w Stanach Zjednoczonych bez uiszczania jakichkolwiek opłat. Jeśli redystrybuujesz lub udostępniasz utwór z frazą „Project Gutenberg” powiązaną z utworem lub widniejącą na nim, musisz spełnić wymagania określone w punktach 1.E.1 do 1.E.7 lub uzyskać pozwolenie na wykorzystanie utworu i znaku towarowego Projektu Gutenberg™, zgodnie z punktami 1.E.8 lub 1.E.9.

1.E.3. Jeśli pojedynczy utwór elektroniczny Projektu Gutenberg™ zostanie opublikowany za zgodą posiadacza praw autorskich, jego wykorzystanie i dystrybucja muszą być zgodne z paragrafami od 1.E.1 do 1.E.7 oraz wszelkimi dodatkowymi warunkami nałożonymi przez posiadacza praw autorskich. Dodatkowe warunki będą powiązane z Licencją Projektu Gutenberg™ dla wszystkich utworów opublikowanych za zgodą posiadacza praw autorskich, wymienioną na początku tego utworu.

1.E.4. Nie wolno odłączać, oddzielać ani usuwać pełnych postanowień licencji Project Gutenberg™ z niniejszego dzieła ani żadnych plików zawierających część niniejszego dzieła lub jakiegokolwiek innego dzieła związanego z Project Gutenberg™.

1.E.5. Nie wolno kopiować, wyświetlać, wykonywać, rozpowszechniać ani redystrybuować niniejszego dzieła elektronicznego ani żadnej jego części bez wyraźnego umieszczenia zdania określonego w paragrafie 1.E.1 wraz z aktywnymi linkami lub bezpośrednim dostępem do pełnych warunków Licencji Projektu Gutenberg™.

1.E.6. Możesz konwertować i rozpowszechniać to dzieło w dowolnej formie binarnej, skompresowanej, opatrzonej znacznikami, niezastrzeżonej lub zastrzeżonej, w tym w dowolnym formacie edytora tekstu lub hipertekstu. Jednakże, jeśli udostępniasz lub rozpowszechniasz kopie dzieła Projektu Gutenberg™ w formacie innym niż „Plain Vanilla ASCII” lub innym formacie używanym w oficjalnej wersji opublikowanej na oficjalnej stronie internetowej Projektu Gutenberg™ (www.gutenberg.org), musisz, bez dodatkowych kosztów, opłat ani wydatków dla użytkownika, dostarczyć kopię, sposób jej wyeksportowania lub sposób uzyskania kopii na żądanie dzieła w jego oryginalnej formie „Plain Vanilla ASCII” lub innej. Każdy alternatywny format musi zawierać pełną Licencję Projektu Gutenberg™, zgodnie z punktem 1.E.1.

1.E.7. Nie pobieraj opłat za dostęp, przeglądanie, wyświetlanie, wykonywanie, kopiowanie ani dystrybucję jakichkolwiek dzieł Projektu Gutenberg™, chyba że zastosujesz się do postanowień paragrafu 1.E.8 lub 1.E.9.

1.E.8. Możesz pobierać rozsądną opłatę za kopie, udostępnianie lub dystrybucję elektronicznych dzieł Projektu Gutenberg™, pod warunkiem, że:

• Płacisz tantiemy w wysokości 20% zysku brutto, jaki osiągasz z korzystania z dzieł Projektu Gutenberg™, obliczonego przy użyciu metody, którą już stosujesz do obliczania należnych podatków. Opłata jest należna właścicielowi znaku towarowego Projektu Gutenberg™, który jednak zgodził się na przekazywanie tantiem na mocy niniejszego paragrafu Fundacji Archiwum Literackiego Projektu Gutenberg. Tantiemy należy uiścić w ciągu 60 dni od każdej daty sporządzenia (lub prawnego obowiązku sporządzenia) okresowych zeznań podatkowych. Tantiemy należy wyraźnie oznaczyć i przesłać do Fundacji Archiwum Literackiego Projektu Gutenberg na adres podany w Sekcji 4 „Informacje o darowiznach na rzecz Fundacji Archiwum Literackiego Projektu Gutenberg”.

• Zapewniasz pełny zwrot wszelkich wpłat dokonanych przez użytkownika, który powiadomi Cię pisemnie (lub e-mailem) w ciągu 30 dni od otrzymania, że nie zgadza się z warunkami pełnej Licencji Projektu Gutenberg™. Musisz zażądać od takiego użytkownika zwrotu lub zniszczenia wszystkich kopii utworów znajdujących się na nośniku fizycznym oraz zaprzestania wszelkiego korzystania z utworów i dostępu do nich.

• Zgodnie z postanowieniami paragrafu 1.F.3 zapewniasz pełny zwrot wszelkich pieniędzy zapłaconych za dzieło lub kopię zastępczą, jeśli wada dzieła elektronicznego zostanie odkryta i zgłoszona Tobie w ciągu 90 dni od otrzymania dzieła.

• Użytkownik zgadza się na wszystkie pozostałe warunki niniejszej umowy dotyczącej bezpłatnej dystrybucji dzieł Projektu Gutenberg™.

1.E.9. Jeśli chcesz pobierać opłatę lub rozpowszechniać utwór elektroniczny lub grupę utworów Projektu Gutenberg™ na warunkach innych niż określone w niniejszej umowie, musisz uzyskać pisemną zgodę Fundacji Archiwum Literackiego Projektu Gutenberg, zarządzającej znakiem towarowym Projektu Gutenberg™. Skontaktuj się z Fundacją w sposób określony w Sekcji 3 poniżej.

1.P.

1.F.1. Wolontariusze i pracownicy Projektu Gutenberg wkładają znaczny wysiłek w identyfikację, badanie praw autorskich, transkrypcję i korektę dzieł niechronionych amerykańskim prawem autorskim podczas tworzenia kolekcji Projektu Gutenberg™. Pomimo tych wysiłków, elektroniczne dzieła Projektu Gutenberg™ oraz nośniki, na których mogą być przechowywane, mogą zawierać „Defekty”, takie jak między innymi niekompletne, niedokładne lub uszkodzone dane, błędy transkrypcji, naruszenie praw autorskich lub innych praw własności intelektualnej, wadliwy lub uszkodzony dysk lub inny nośnik, wirus komputerowy lub kody komputerowe, które uszkadzają lub nie mogą być odczytane przez Twój sprzęt.

1.F.2. OGRANICZONA GWARANCJA, ZRZECZENIE SIĘ ODPOWIEDZIALNOŚCI ZA SZKODY – Z wyjątkiem „Prawa do wymiany lub zwrotu” opisanego w paragrafie 1.F.3, Fundacja Archiwum Literackiego Projektu Gutenberg, właściciel znaku towarowego Projektu Gutenberg™ oraz wszelkie inne podmioty dystrybuujące elektroniczne dzieło Projektu Gutenberg™ na mocy niniejszej umowy, zrzekają się wszelkiej odpowiedzialności wobec Użytkownika za szkody, koszty i wydatki, w tym honoraria adwokackie. ZGADZASZ SIĘ, ŻE NIE PRZYSŁUGUJĄ CI ŻADNE ŚRODKI Z TYTUŁU ZANIEDBANIA, ODPOWIEDZIALNOŚCI NA ZASADZIE RYZYKA, NARUSZENIA GWARANCJI LUB NARUSZENIA UMOWY, Z WYJĄTKIEM TYCH OKREŚLONYCH W PARAGRAFIE 1.F.3. ZGADZASZ SIĘ, ŻE FUNDACJA, WŁAŚCICIEL ZNAKU TOWAROWEGO ANI ŻADEN DYSTRYBUTOR NA MOCY NINIEJSZEJ UMOWY NIE BĘDĄ PONOSIĆ ODPOWIEDZIALNOŚCI WOBEC CIEBIE ZA RZECZYWISTE, BEZPOŚREDNIE, POŚREDNIE, WTÓRNE, KARNE LUB PRZYPADKOWE SZKODY, NAWET JEŚLI POWIADOMISZ O MOŻLIWOŚCI WYSTĄPIENIA TAKICH SZKÓD.

1.F.3. OGRANICZONE PRAWO DO WYMIANY LUB ZWROTU PIENIĘDZY – Jeśli w ciągu 90 dni od otrzymania pracy elektronicznej odkryjesz wadę, możesz otrzymać zwrot pieniędzy (jeśli dotyczy), przesyłając pisemne wyjaśnienie osobie, od której otrzymałeś pracę. Jeśli praca została otrzymana na nośniku fizycznym, musisz zwrócić nośnik wraz z pisemnym wyjaśnieniem. Osoba lub podmiot, który dostarczył Ci wadliwą pracę, może dostarczyć kopię zastępczą zamiast zwrotu pieniędzy. Jeśli praca została otrzymana elektronicznie, osoba lub podmiot, który ją dostarczył, może dać Ci drugą możliwość otrzymania pracy w formie elektronicznej zamiast zwrotu pieniędzy. Jeśli druga kopia również jest wadliwa, możesz zażądać zwrotu pieniędzy na piśmie bez dalszych możliwości rozwiązania problemu.

1.F.4. Z wyjątkiem ograniczonego prawa do wymiany lub zwrotu pieniędzy określonego w paragrafie 1.F.3, niniejsze dzieło jest udostępniane Państwu „W STANIE, W JAKIM SIĘ ZNAJDUJE”, BEZ ŻADNYCH INNYCH GWARANCJI, WYRAŹNYCH LUB DOROZUMIANYCH, W TYM MIĘDZY INNYMI GWARANCJI PRZYDATNOŚCI HANDLOWEJ LUB PRZYDATNOŚCI DO JAKIEGOKOLWIEK CELU.

1.F.5. Niektóre stany nie zezwalają na zrzeczenie się niektórych dorozumianych gwarancji ani na wyłączenie lub ograniczenie odpowiedzialności za określone rodzaje szkód. Jeżeli którekolwiek zrzeczenie się lub ograniczenie odpowiedzialności zawarte w niniejszej umowie narusza prawo stanu, któremu podlega niniejsza umowa, umowę tę interpretuje się w taki sposób, aby zawierała ona maksymalne zrzeczenie się lub ograniczenie dozwolone przez obowiązujące prawo stanowe. Nieważność lub niewykonalność któregokolwiek z postanowień niniejszej umowy nie powoduje unieważnienia pozostałych postanowień.

1.F.6. ODSZKODOWANIE - Zgadzasz się zabezpieczyć i zwolnić Fundację, właściciela znaku towarowego, każdego agenta lub pracownika Fundacji, każdą osobę dostarczającą kopie elektronicznych dzieł Projektu Gutenberg™ zgodnie z niniejszą umową, a także każdego wolontariusza związanego z produkcją, promocją i dystrybucją elektronicznych dzieł Projektu Gutenberg™ z wszelkiej odpowiedzialności, kosztów i wydatków, w tym honorariów adwokackich, które wynikają bezpośrednio lub pośrednio z któregokolwiek z następujących działań lub spowodowania ich wystąpienia: (a) dystrybucji tego lub jakiegokolwiek dzieła Projektu Gutenberg™, (b) zmiany, modyfikacji lub dodatków bądź usunięć do jakiegokolwiek dzieła Projektu Gutenberg™ oraz (c) wszelkich Wad, które spowodujesz.

Sekcja 2. Informacje o misji Projektu Gutenberg™

Projekt Gutenberg™ jest synonimem bezpłatnej dystrybucji dzieł elektronicznych w formatach odczytywalnych przez najszerszą gamę komputerów, w tym przestarzałe, stare, średnie i nowe. Istnieje dzięki wysiłkom setek wolontariuszy i darowiznom od osób z różnych środowisk.

Wolontariusze i wsparcie finansowe, które zapewni im niezbędną pomoc, są kluczowe dla osiągnięcia celów Projektu Gutenberg™ i zapewnienia, że zbiory Projektu Gutenberg™ pozostaną bezpłatnie dostępne dla przyszłych pokoleń. W 2001 roku utworzono Fundację Archiwum Literackiego Projektu Gutenberg, aby zapewnić bezpieczną i trwałą przyszłość Projektowi Gutenberg™ i przyszłym pokoleniom. Aby dowiedzieć się więcej o Fundacji Archiwum Literackiego Projektu Gutenberg i o tym, jak Twoje działania i darowizny mogą pomóc, zapoznaj się z rozdziałami 3 i 4 oraz stroną informacyjną Fundacji pod adresem www.gutenberg.org.

Sekcja 3. Informacje o projekcie Fundacji Archiwum Literackiego Gutenberga

Fundacja Archiwum Literackiego Projektu Gutenberg jest organizacją non-profit 501(c)(3) działającą w sektorze edukacji, działającą zgodnie z prawem stanu Missisipi i zwolnioną z podatku przez Urząd Skarbowy (IRS). Numer EIN, czyli federalny numer identyfikacji podatkowej Fundacji, to 64-6221541. Darowizny na rzecz Fundacji Archiwum Literackiego Projektu Gutenberg podlegają odliczeniu od podatku w pełnym zakresie dozwolonym przez prawo federalne Stanów Zjednoczonych i prawo danego stanu.

Biuro Fundacji znajduje się pod adresem 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, tel. (801) 596-1887. Linki do poczty elektronicznej i aktualne dane kontaktowe można znaleźć na stronie internetowej Fundacji oraz na oficjalnej stronie www.gutenberg.org/contact.

Sekcja 4. Informacje o darowiznach na rzecz Fundacji Archiwum Literackiego Projektu Gutenberg

Projekt Gutenberg™ jest zależny od szerokiego wsparcia publicznego i darowizn, bez których nie może przetrwać, aby realizować swoją misję zwiększania liczby utworów z domeny publicznej i utworów objętych licencją, które mogą być swobodnie rozpowszechniane w formie nadającej się do odczytu maszynowego, dostępnej na najszerszym możliwym spektrum urządzeń, w tym przestarzałych. Wiele drobnych darowizn (od 1 do 5000 dolarów) jest szczególnie ważnych dla utrzymania statusu zwolnienia z podatku w IRS.

Fundacja zobowiązuje się do przestrzegania przepisów regulujących działalność organizacji charytatywnych i darowizn na cele charytatywne we wszystkich 50 stanach Stanów Zjednoczonych. Wymagania dotyczące zgodności nie są jednolite, a ich spełnienie i utrzymanie wymaga znacznego wysiłku, dużej ilości dokumentów i opłat. Nie zbieramy darowizn w lokalizacjach, w których nie otrzymaliśmy pisemnego potwierdzenia zgodności. Aby WYSŁAĆ DAROWIZNY lub sprawdzić status zgodności dla danego stanu, odwiedź stronę www.gutenberg.org/donate .

Chociaż nie możemy i nie zabiegamy o darowizny od stanów, w których nie spełniliśmy wymagań dotyczących pozyskiwania darowizn, nie znamy żadnego zakazu przyjmowania niezamówionych darowizn od darczyńców z takich stanów, którzy zwracają się do nas z ofertami darowizny.

Darowizny zagraniczne są mile widziane, ale nie możemy udzielić żadnych informacji dotyczących opodatkowania darowizn otrzymanych spoza Stanów Zjednoczonych. Samo prawo amerykańskie obciąża nasz niewielki zespół.

Prosimy o sprawdzenie stron internetowych Projektu Gutenberg pod kątem aktualnych metod i adresów darowizn. Darowizny można przekazywać również na inne sposoby, w tym czekiem, płatnością online i kartą kredytową. Aby przekazać darowiznę, prosimy odwiedzić stronę: www.gutenberg.org/donate.

Rozdział 5. Ogólne informacje o elektronicznych dziełach Projektu Gutenberg™

Profesor Michael S. Hart był twórcą koncepcji Projektu Gutenberg™, biblioteki utworów elektronicznych, którymi można było swobodnie dzielić się z każdym. Przez czterdzieści lat tworzył i dystrybuował e-booki w ramach Projektu Gutenberg™, korzystając jedynie z luźnego wsparcia wolontariuszy.

Książki elektroniczne Projektu Gutenberg™ często powstają na podstawie kilku wydań drukowanych, z których każde jest chronione prawem autorskim w Stanach Zjednoczonych, chyba że zawierają informację o prawach autorskich. W związku z tym nie zawsze zapewniamy zgodność książek elektronicznych z konkretnym wydaniem papierowym.

Większość osób zaczyna od naszej strony internetowej, na której znajduje się główna wyszukiwarka PG: www.gutenberg.org .

Na tej stronie znajdziesz informacje o Projekcie Gutenberg™, w tym o tym, jak przekazać darowizny na rzecz Fundacji Archiwum Literackiego Projektu Gutenberg, jak pomóc w tworzeniu naszych nowych e-booków i jak zapisać się na nasz newsletter e-mailowy, aby otrzymywać informacje o nowych e-bookach.

