Przygody Alicji w Krainie Czarów | Projekt Gutenberg

ROZDZIAŁ VIII. Plac do krokieta Królowej

Przy wejściu do ogrodu stał duży krzew różany: róże na nim rosły białe, ale trzej ogrodnicy pracowicie malowali je na czerwono. Alicja uznała to za bardzo dziwne i podeszła bliżej, żeby im się przyjrzeć. Gdy już do nich podeszła, usłyszała, jak jeden z nich mówi: „Uważaj, Piąteczko! Nie ochlapuj mnie tak farbą!”.

„Nie mogłem się powstrzymać” – powiedział Piątek ponuro. „Siódemka szturchnął mnie w łokieć”.

Na co Siódemka podniosła wzrok i powiedziała: „Zgadza się, Piątka! Zawsze zrzucaj winę na innych!”

„ Lepiej nie gadaj!” powiedział Piątek. „Słyszałem, jak Królowa mówiła wczoraj, że zasługujesz na ścięcie!”

„Po co?” zapytał ten, który odezwał się pierwszy.

„To nie twoja sprawa, Dwa!” powiedział Siedem.

„Tak, to jego sprawa!” powiedział Piątek, „i powiem mu, że chodziło o to, żeby kucharzowi przynieść korzenie tulipanowca zamiast cebuli”.

Seven rzucił pędzel i właśnie zaczął mówić: „Cóż, ze wszystkich niesprawiedliwych rzeczy…”, gdy jego wzrok przypadkiem padł na Alicję, która stała i patrzyła na nich, i nagle się zatrzymał: pozostali również rozejrzeli się i wszyscy nisko się skłonili.

„Czy mogłabyś mi powiedzieć,” powiedziała Alicja trochę nieśmiało, „dlaczego malujesz te róże?”

Piątka i Siódemka nic nie powiedzieli, tylko spojrzeli na Dwójkę. Dwójka zaczęła cicho: „Widzi pani, to tutaj powinno rosnąć czerwone drzewko różane, a przez pomyłkę zasadziliśmy białe; i gdyby Królowa się o tym dowiedziała, wszyscy musielibyśmy zostać ścięci, rozumie pani. Więc widzi pani, robimy co w naszej mocy, zanim ona przyjdzie, żeby…” W tym momencie Piątka, która z niepokojem rozglądała się po ogrodzie, zawołała „Królowa! Królowa!” i trójka ogrodników natychmiast rzuciła się na twarz. Rozległ się odgłos wielu kroków i Alicja rozejrzała się, pragnąc zobaczyć Królową.

Najpierw szło dziesięciu żołnierzy niosących maczugi; wszyscy mieli kształt trzech ogrodników, podłużnych i płaskich, z rękami i stopami na rogach; następnie dziesięciu dworzan; byli oni cali ozdobieni diamentami i szli dwójkami, tak jak żołnierze. Za nimi szły królewskie dzieci; było ich dziesięcioro, a małe kochane dzieci skakały wesoło ręka w rękę, parami; wszystkie były ozdobione serduszkami. Następnie szli goście, głównie królowie i królowe, a wśród nich Alicja rozpoznała Białego Królika: rozmawiał w pośpiechu i nerwowo, uśmiechając się do wszystkiego, co zostało powiedziane, i przeszedł, nie zauważając jej. Następnie podążał Walet Kier, niosąc koronę Króla na karmazynowej aksamitnej poduszce; a na końcu tego wspaniałego pochodu szli KRÓL I KRÓLOWA KIER.

Alicja miała pewne wątpliwości, czy nie powinna położyć się twarzą do ziemi, jak trzej ogrodnicy, ale nie mogła sobie przypomnieć, by kiedykolwiek słyszała o takiej zasadzie podczas procesji; „a poza tym, jaki byłby sens procesji”, pomyślała, „gdyby wszyscy ludzie musieli leżeć twarzą do ziemi, tak że nie mogliby tego widzieć?” Więc stała nieruchomo tam, gdzie była, i czekała.

Gdy procesja znalazła się naprzeciwko Alicji, wszyscy zatrzymali się i spojrzeli na nią, a Królowa poważnie zapytała: „Kto to jest?”. Powiedziała to Waletowi Kier, który w odpowiedzi tylko skłonił się i uśmiechnął.

„Idioto!” rzekła Królowa, niecierpliwie potrząsając głową. Po czym zwracając się do Alicji, dodała: „Jak masz na imię, dziecko?”

„Mam na imię Alicja, więc proszę Waszą Wysokość” – powiedziała Alicja bardzo uprzejmie, ale dodała w duchu: „Przecież to tylko talia kart. Nie muszę się ich bać!”

„A kim oni są? ” zapytała Królowa, wskazując na trzech ogrodników, którzy leżeli wokół krzewu różanego; ponieważ leżeli twarzą do ziemi, a wzór na ich plecach był taki sam jak u reszty stada, nie mogła stwierdzić, czy byli to ogrodnicy, żołnierze, dworzanie, czy trójka jej własnych dzieci.

„Skąd mam wiedzieć?” zapytała Alicja, zdziwiona własną odwagą. „To nie moja sprawa”.

Królowa spłonęła rumieńcem z wściekłości i po chwili, patrząc na nią gniewnie jak dzika bestia, krzyknęła: „Uciąć jej głowę! Uciąć…”

„Bzdura!” powiedziała Alicja bardzo głośno i zdecydowanie, a Królowa milczała.

Król położył rękę na jej ramieniu i nieśmiało powiedział: „Pomyśl, moja droga: ona jest tylko dzieckiem!”

Królowa odwróciła się od niego ze złością i rzekła do Waleta: „Odwróć ich!”

Walet uczynił to bardzo ostrożnie, jedną nogą.

„Wstawaj!” powiedziała Królowa piskliwym, donośnym głosem, a trzej ogrodnicy natychmiast zerwali się na równe nogi i zaczęli kłaniać się Królowi, Królowej, królewskim dzieciom i wszystkim innym.

„Przestań!” krzyknęła Królowa. „Przyprawiasz mnie o zawrót głowy”. A potem, zwracając się do różanego krzewu, dodała: „Co ty tu robiłeś ?”

„Oby Wasza Wysokość tak uczyniła” – rzekł Dwa bardzo pokornym tonem, klękając na jedno kolano – „próbowaliśmy…”

„ Rozumiem !” powiedziała Królowa, która tymczasem oglądała róże. „Uciąć im głowy!” i pochód ruszył dalej, a trzech żołnierzy pozostało, by zabić nieszczęsnych ogrodników, którzy pobiegli do Alicji po ochronę.

„Nie zostaniecie ścięci!” powiedziała Alicja i włożyła je do dużej doniczki, która stała obok. Trzej żołnierze krążyli przez minutę lub dwie, szukając ich, a potem cicho odmaszerowali za pozostałymi.

„Czy im głowy ucięto?” krzyknęła Królowa.

„Ich głowy zostały stracone, jeśli łaska, Wasza Wysokość!” – krzyknęli żołnierze w odpowiedzi.

„Tak jest!” krzyknęła Królowa. „Umiesz grać w krokieta?”

Żołnierze milczeli i patrzyli na Alicję, jakby pytanie było skierowane do niej.

„Tak!” krzyknęła Alicja.

„No to chodźmy!” ryknęła Królowa, a Alicja dołączyła do procesji, bardzo ciekawa tego, co wydarzy się dalej.

„Jest… jest bardzo piękny dzień!” – powiedział nieśmiały głos u jej boku. Przechodziła obok Białego Królika, który z niepokojem zerkał jej w twarz.

„Bardzo” – powiedziała Alicja – „gdzie jest Księżna?”

„Cicho! Cicho!” – powiedział Królik cicho, pospiesznie. Mówiąc to, z niepokojem spojrzał przez ramię, po czym uniósł się na palcach, przysunął usta do jej ucha i wyszeptał: „Jest skazana na śmierć”.

„Po co?” zapytała Alicja.

„Powiedziałeś 'Jaka szkoda!'?” zapytał Królik.

„Nie, nie zrobiłam tego” – powiedziała Alicja. „Wcale nie uważam, żeby to było żałosne. Zapytałam: „Po co?”

„Uderzyła Królową w ucho…” – zaczął Królik. Alicja zaśmiała się cicho. „Cicho!” – wyszeptał Królik przestraszonym tonem. „Królowa cię usłyszy! Widzisz, przyszła dość późno, a Królowa powiedziała…”

„Na miejsca!” krzyknęła Królowa grzmiącym głosem, a ludzie zaczęli biegać we wszystkich kierunkach, potykając się o siebie; jednak po minucie lub dwóch uspokoili się i gra się rozpoczęła. Alicja pomyślała, że ​​nigdy w życiu nie widziała tak osobliwego placu do krokieta; same grzbiety i bruzdy; piłki były żywymi jeżami, młotki żywymi flamingami, a żołnierze musieli zginać się wpół i stawać na rękach i nogach, żeby zbudować łuki.

Największą trudnością, na jaką Alicja natrafiła na początku, było kierowanie flamingiem: udawało jej się wygodnie schować jego ciało pod pachą, tak aby nogi zwisały swobodnie, ale zazwyczaj, gdy już wyprostowała mu szyję i miała uderzyć jeża głową, ten obracał się i patrzył jej w twarz z tak zdziwionym wyrazem twarzy, że nie mogła powstrzymać się od śmiechu. A gdy już opuściła mu głowę i chciała zacząć od nowa, bardzo drażniące było odkrycie, że jeż się rozwinął i zaczął odpełzać. Poza tym zawsze pojawiał się grzbiet lub bruzda, gdziekolwiek chciała wysłać jeża, a ponieważ zgięci wpół żołnierze ciągle wstawali i odchodzili w inne części terenu, Alicja wkrótce doszła do wniosku, że to naprawdę bardzo trudna gra.

Wszyscy gracze grali jednocześnie, nie czekając na swoją kolej, kłócąc się cały czas i walcząc o jeże; w krótkim czasie Królowa wpadła we wściekłość, zaczęła tupać i krzyczeć „Uciąć mu głowę!” lub „Uciąć jej głowę!” mniej więcej co minutę.

Alicja zaczęła się czuć bardzo nieswojo: co prawda, nie miała jeszcze żadnego sporu z Królową, ale wiedziała, że może się to zdarzyć w każdej chwili. „A wtedy”, pomyślała, „co się ze mną stanie? Strasznie lubią tu ścinać głowy; cudem jest, że ktoś jeszcze żyje!”

Rozglądała się za jakąś drogą ucieczki i zastanawiała się, czy uda jej się uciec niezauważona, gdy nagle zauważyła w powietrzu coś dziwnego. Początkowo bardzo ją to zdziwiło, ale po minucie lub dwóch obserwacji uznała, że ​​to uśmiech i powiedziała do siebie: „To Kot z Cheshire: teraz będę miała z kim porozmawiać”.

„Jak ci idzie?” zapytał Kot, gdy tylko nabrał wystarczająco dużo ust, by móc przemówić.

Alicja poczekała, aż pojawią się oczy, po czym skinęła głową. „Nie ma sensu do niego mówić” – pomyślała – „dopóki nie pojawią się uszy, a przynajmniej jedno”. Po chwili pojawiła się cała głowa, a wtedy Alicja odłożyła flaminga i zaczęła opowiadać o zabawie, bardzo zadowolona, ​​że ​​ma kogoś, kto jej wysłucha. Kot najwyraźniej uznał, że jest go już wystarczająco dużo w zasięgu wzroku i nie pojawił się już więcej.

„Nie sądzę, żeby grali uczciwie” – zaczęła Alicja raczej narzekającym tonem – „i wszyscy kłócą się tak okropnie, że nie można usłyszeć własnych słów – i nie wydaje się, żeby obowiązywały jakieś szczególne zasady; a jeśli już, to nikt ich nie przestrzega – i nie masz pojęcia, jakie to wszystko jest mylące, skoro wszystko żyje; na przykład, jest łuk, przez który muszę przejść, spacerując po drugim końcu boiska – i powinnam była właśnie skreketować jeża królowej, tylko uciekł, gdy zobaczył mojego!”

„Jak ci się podoba Królowa?” powiedział Kot cichym głosem.

„Wcale nie” – powiedziała Alicja. „Ona jest tak niezwykle…” Właśnie wtedy zauważyła, że Królowa jest tuż za nią i nasłuchuje. Więc ciągnęła: „…prawdopodobnie wygra, że nie warto kończyć gry”.

Królowa uśmiechnęła się i odeszła.

„Z kim rozmawiasz ?” zapytał Król, podchodząc do Alicji i z wielką ciekawością przyglądając się głowie Kota.

„To mój przyjaciel – Kot z Cheshire” – powiedziała Alicja. „Pozwól, że go przedstawię”.

„W ogóle mi się to nie podoba” – powiedział Król. „Ale jeśli zechce, może pocałować moją rękę”.

„Wolałbym nie”, zauważył Kot.

„Nie bądź bezczelna” – rzekł Król – „i nie patrz tak na mnie!” Mówiąc to, stanął za Alicją.

„Kot może patrzeć na króla” – powiedziała Alicja. „Czytałam o tym w jakiejś książce, ale nie pamiętam gdzie”.

„Cóż, trzeba go usunąć” – powiedział król bardzo stanowczo i zawołał królową, która właśnie przechodziła: „Moja droga! Chciałbym, żebyś usunęła tego kota!”

Królowa miała tylko jeden sposób na rozwiązanie wszystkich trudności, wielkich czy małych. „Uciąć mu głowę!” – powiedziała, nawet się nie odwracając.

„Sam sprowadzę kata” – rzekł król z zapałem i pospiesznie odszedł.

Alicja pomyślała, że równie dobrze może wrócić i zobaczyć, jak idzie gra, gdy usłyszała w oddali głos Królowej, krzyczącej z pasją. Słyszała już, jak skazuje trzech graczy na śmierć za to, że przegapili swoje kolejki, i wcale jej się to nie podobało, bo gra była w takim chaosie, że nigdy nie wiedziała, czy jest jej kolej, czy nie. Poszła więc szukać swojego jeża.

Jeż toczył walkę z innym jeżem, co Alicji wydało się doskonałą okazją do pokonania jednego z nich. Jedyną trudnością było to, że jej flaming przeszedł na drugą stronę ogrodu, skąd Alicja widziała, jak bezradnie próbuje wlecieć na drzewo.

Zanim złapała flaminga i przyniosła go z powrotem, walka dobiegła końca, a oba jeże zniknęły z pola widzenia: „Ale to nie ma większego znaczenia” – pomyślała Alicja – „skoro po tej stronie ziemi nie ma już żadnych łuków”. Schowała go więc pod pachą, żeby nie uciekł ponownie, i wróciła, by jeszcze trochę porozmawiać z przyjaciółką.

Gdy wróciła do Kota z Cheshire, ze zdumieniem odkryła, że wokół niego zebrał się spory tłum: toczyła się dyskusja między katem, królem i królową. Wszyscy mówili naraz, podczas gdy reszta milczała i wyglądała na bardzo nieswojo.

Gdy tylko Alicja się pojawiła, wszystkie trzy osoby zwróciły się do niej z prośbą o rozstrzygnięcie sporu i powtórzyły jej swoje argumenty, jednak ponieważ wszyscy mówili naraz, miała duże trudności ze zrozumieniem, co dokładnie mówią.

Kat argumentował, że nie można odciąć głowy, jeśli nie ma ciała, od którego można ją odciąć: że nigdy wcześniej nie musiał tego robić i nie zamierzał zaczynać w tym wieku.

Król argumentował, że każdą rzecz, która ma głowę, można obciąć i że nie wolno pleść bzdur.

Królowa argumentowała, że jeśli nic z tym nie zrobimy w mgnieniu oka, każe wszystkich stracić. (To właśnie ta ostatnia uwaga sprawiła, że cała grupa wyglądała tak poważnie i niespokojnie).

Alicji nie przyszło do głowy nic innego, jak tylko powiedzieć: „To należy do Księżnej, lepiej ją o to zapytaj”.

„Ona jest w więzieniu” – rzekła Królowa do kata – „sprowadźcie ją tutaj”. I kat pobiegł jak strzała.

Głowa Kota zaczęła znikać w chwili jego zniknięcia, a gdy wrócił z Księżną, zniknęła całkowicie. Dlatego Król i kat biegali dziko tam i z powrotem, szukając jej, podczas gdy reszta towarzystwa wróciła do gry.

