Przygody Alicji w Krainie Czarów | Projekt Gutenberg

ROZDZIAŁ I. W dół króliczej nory

Alicja zaczynała się już bardzo męczyć siedzeniem obok siostry na brzegu i bezczynnością. Raz czy dwa zerknęła do książki, którą czytała jej siostra, ale nie było w niej żadnych obrazków ani rozmów. „A jakiż pożytek z książki” – pomyślała Alicja – „bez obrazków i rozmów?”

Rozważała więc w myślach (na ile potrafiła, bo upał sprawiał, że czuła się bardzo senna i otępiała), czy przyjemność tworzenia wianka ze stokrotek będzie warta trudu wstania i zerwania stokrotek, gdy nagle tuż obok niej przebiegł Biały Królik o różowych oczach.

Nie było w tym nic aż tak niezwykłego; Alicja też nie wydało się aż tak dziwne, że usłyszała Królika mówiącego do siebie: „Ojej! Ojej! Spóźnię się!” (kiedy później o tym pomyślała, przyszło jej do głowy, że powinna była się temu dziwić, ale wtedy wydawało się to całkiem naturalne); ale kiedy Królik rzeczywiście wyjął zegarek z kieszeni kamizelki i spojrzał na niego, a potem pospieszył dalej, Alicja zerwała się na równe nogi, bo błysnęła jej myśl, że nigdy wcześniej nie widziała królika z kieszenią kamizelki lub zegarkiem, który mógłby z niej wyjąć, i płonąc ciekawością, pobiegła za nim przez pole i na szczęście zdążyła zobaczyć, jak wpada do dużej króliczej nory pod żywopłotem.

W chwilę później Alicja ruszyła w jego stronę, nie zastanawiając się ani przez chwilę nad tym, jak w ogóle zdoła się stąd wydostać.

Królicza nora biegła prosto jak tunel przez jakiś czas, a potem nagle zapadła się w dół, tak niespodziewanie, że Alicja nie miała chwili na zastanowienie się nad zatrzymaniem się, gdy nagle wpadła do bardzo głębokiej studni.

Albo studnia była bardzo głęboka, albo spadała bardzo powoli, bo miała mnóstwo czasu, schodząc w dół, by rozejrzeć się i zastanowić, co będzie dalej. Najpierw próbowała spojrzeć w dół i dostrzec, dokąd zmierza, ale było zbyt ciemno, by cokolwiek dostrzec; potem spojrzała na ściany studni i zauważyła, że były wypełnione szafkami i regałami na książki; gdzieniegdzie dostrzegła mapy i obrazy wiszące na kołkach. Zdjęła słoik z jednej z półek, mijając go; widniał na nim napis „DARMOLADA POMARAŃCZOWA”, ale ku jej wielkiemu rozczarowaniu był pusty: nie chciała upuścić słoika z obawy przed zabiciem kogoś pod spodem, więc udało jej się włożyć go do jednej z szafek, gdy spadała obok.

„No cóż!” – pomyślała Alicja – „po takim upadku, nie będę miała żadnych skrupułów, żeby spaść ze schodów! Wszyscy w domu będą mnie uważać za dzielną! Przecież nie pisnę o tym słowa, nawet gdybym spadła z dachu!” (Co było bardzo prawdopodobne).

W dół, w dół, w dół. Czy upadek nigdy się nie skończy? „Ciekawe, ile mil spadłam do tej pory?” powiedziała na głos. „Muszę być gdzieś w pobliżu środka Ziemi. Zobaczmy: to chyba cztery tysiące mil w dół…” (bo, widzicie, Alicja nauczyła się kilku takich rzeczy na lekcjach w klasie i choć nie była to najlepsza okazja do popisania się wiedzą, bo nikt jej nie słuchał, to jednak dobrze było to powtórzyć) „—tak, to mniej więcej odpowiednia odległość — ale zastanawiam się, do jakiej szerokości albo długości geograficznej doszłam?” (Alicja nie miała pojęcia, czym jest szerokość ani długość geograficzna, ale uważała to za piękne, wzniosłe słowa).

Po chwili zaczęła od nowa. „Ciekawe, czy spadnę prosto na ziemię! Jak śmiesznie będzie się to wydawać wśród ludzi, którzy chodzą z głowami w dół! Antypaci, jak sądzę…” (była raczej zadowolona, że nikt nie słucha, tym razem, bo to słowo wcale nie brzmiało jak właściwe) „…ale będę musiała ich zapytać, jak nazywa się ten kraj, wie pani. Proszę pani, to Nowa Zelandia czy Australia?” (i próbowała dygnąć, mówiąc to – wyobraź sobie dygnąć , spadając w powietrze! Myśli pani, że dałaby radę?) „I pomyśli, że jestem za głupia, że pytam! Nie, nie wolno pytać: może zobaczę to gdzieś napisane.”

W dół, w dół, w dół. Nie było nic innego do roboty, więc Alicja wkrótce zaczęła mówić ponownie. „Myślę, że Dinah będzie mi bardzo brakować dziś wieczorem!” (Dinah była kotką.) „Mam nadzieję, że będą pamiętać o jej spodku mleka na herbatę. Dinah, moja droga! Chciałbym, żebyś tu ze mną była! Obawiam się, że w powietrzu nie ma myszy, ale mogłabyś złapać nietoperza, a to bardzo podobne do myszy, wiesz. Ale czy koty jedzą nietoperze, zastanawiam się?” I tu Alicja zaczęła robić się nieco senna i mówiła do siebie w marzycielski sposób: „Czy koty jedzą nietoperze? Czy koty jedzą nietoperze?” a czasami: „Czy nietoperze jedzą koty?” bo, widzisz, skoro nie potrafiła odpowiedzieć na żadne z tych pytań, nie miało większego znaczenia, jak je ujmie. Poczuła, że drzemie i właśnie zaczęła śnić, że idzie ręka w rękę z Dinah i mówi do niej bardzo poważnie: „A teraz, Dinah, powiedz mi prawdę: czy jadłaś kiedyś nietoperza?”, gdy nagle: łup! łup! natknęła się na stertę patyków i suchych liści, a upadek dobiegł końca.

Alicja nie poczuła się ani trochę urażona i natychmiast zerwała się na równe nogi. Spojrzała w górę, ale nad jej głową panowała ciemność; przed nią rozciągał się kolejny długi korytarz, a Biały Królik wciąż był w zasięgu wzroku, spiesząc nim. Nie było chwili do stracenia: Alicja pomknęła jak wiatr i zdążyła usłyszeć, jak skręcił za róg: „O moje uszy i wąsy, jak późno!”. Była tuż za nim, gdy skręciła za róg, ale Królika już nie było widać: znalazła się w długiej, niskiej sali, oświetlonej rzędem lamp zwisających z sufitu.

Dookoła sali były drzwi, ale wszystkie były zamknięte. Kiedy Alicja wypróbowała już wszystkie drzwi po jednej i po drugiej stronie, ze smutkiem poszła środkiem, zastanawiając się, jak uda jej się stąd wydostać.

Nagle natknęła się na mały, trójnożny stolik, cały z litego szkła; nie było na nim nic poza maleńkim złotym kluczykiem i Alicja pomyślała najpierw, że może on należeć do jednych z drzwi w holu; ale, niestety! Albo zamki były za duże, albo klucz za mały, w każdym razie nie otwierał żadnych. Jednak gdy obeszła go po raz drugi, natknęła się na niską zasłonę, której wcześniej nie zauważyła, a za nią znajdowały się małe drzwiczki o wysokości około piętnastu cali: spróbowała włożyć złoty kluczyk do zamka i ku jej wielkiej radości, pasował!

Alicja otworzyła drzwi i odkryła, że prowadzą do małego korytarzyka, niewiele większego od szczurzej nory: uklękła i spojrzała wzdłuż korytarza do najpiękniejszego ogrodu, jaki kiedykolwiek widziałeś. Jakże pragnęła wydostać się z tej ciemnej sali i przechadzać się pośród tych klombów jaskrawych kwiatów i chłodnych fontann, ale nie mogła nawet wsunąć głowy przez drzwi; „a nawet gdyby moja głowa przeszła”, pomyślała biedna Alicja, „i tak niewiele by z niej pożytku bez moich ramion. Och, jakże chciałabym móc zamknąć się jak teleskop! Myślę, że mogłabym, gdybym tylko wiedziała, jak zacząć”. Bo, widzisz, ostatnio wydarzyło się tak wiele niezwykłych rzeczy, że Alicja zaczęła myśleć, że naprawdę niewiele rzeczy jest naprawdę niemożliwych.

Wydawało się, że nie ma sensu czekać przy małych drzwiach, więc wróciła do stołu, mając nadzieję, że znajdzie na nim inny klucz, albo przynajmniej książkę z zasadami zamykania ludzi na klucz jak teleskopów. Tym razem znalazła na nim małą buteleczkę („której z pewnością tu wcześniej nie było”, powiedziała Alicja), a na szyjce butelki widniała papierowa etykieta z napisem „WYPIJ MNIE”, wydrukowanym pięknie dużymi literami.

Łatwo było powiedzieć „Wypij mnie”, ale mądra mała Alicja nie zamierzała się spieszyć. „Nie, najpierw sprawdzę” – powiedziała – „i zobaczę, czy jest na niej napisane „ trucizna ”, czy nie”; czytała bowiem kilka miłych historyjek o dzieciach, które się poparzyły, zostały pożarte przez dzikie zwierzęta i inne nieprzyjemne stworzenia, a wszystko dlatego, że nie chciały pamiętać prostych zasad, których nauczyli je przyjaciele: na przykład, że rozpalony do czerwoności pogrzebacz poparzy, jeśli trzyma się go zbyt długo; i że jeśli głęboko skaleczy się palec nożem, zazwyczaj krwawi; i nigdy nie zapomniała, że jeśli wypije się dużo z butelki z napisem „trucizna”, to niemal na pewno prędzej czy później zaszkodzi.

Jednak na butelce nie było napisu „trucizna”, więc Alicja odważyła się jej spróbować i ponieważ napój był bardzo smaczny (w rzeczywistości miał mieszankę smaku tarty wiśniowej, budyniu, ananasa, pieczonego indyka, toffi i gorącego tostu z masłem), szybko go dokończyła.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

„Jakież to dziwne uczucie!” powiedziała Alicja. „Chyba zamykam się w sobie jak teleskop”.

I tak rzeczywiście było: miała teraz zaledwie dziesięć cali wzrostu, a jej twarz rozjaśniła się na myśl, że jest już odpowiedniej wielkości, by przejść przez małe drzwiczki do tego pięknego ogrodu. Najpierw jednak odczekała kilka minut, żeby sprawdzić, czy jeszcze bardziej się skurczy: poczuła się trochę nieswojo; „bo to może się skończyć, wiesz”, powiedziała sobie Alicja, „tym, że zgasnę całkowicie, jak świeca. Ciekawe, jak bym wtedy wyglądała?” I próbowała sobie wyobrazić, jak wygląda płomień świecy po zdmuchnięciu, bo nie mogła sobie przypomnieć, żeby kiedykolwiek coś takiego widziała.

Po chwili, widząc, że nic się nie dzieje, postanowiła natychmiast pójść do ogrodu; lecz, niestety dla biednej Alicji! Gdy dotarła do drzwi, okazało się, że zapomniała małego złotego kluczyka, a gdy wróciła do stołu po niego, okazało się, że nie może go dosięgnąć: widziała go wyraźnie przez szkło i próbowała wspiąć się na jedną z nóg stołu, ale była zbyt śliska; a gdy zmęczyła się próbując, biedne maleństwo usiadło i rozpłakało się.

„No, nie ma sensu tak płakać!” powiedziała Alicja do siebie dość ostro; „Radzę ci natychmiast przestać!” Zazwyczaj dawała sobie bardzo dobre rady (choć bardzo rzadko ich słuchała), a czasami karciła się tak surowo, że łzy napływały jej do oczu; a raz przypomniała sobie, jak próbowała dać sobie w ucho za to, że oszukała samą siebie w krokieta, w którego grała sama ze sobą, bo to ciekawe dziecko uwielbiało udawać dwie osoby. „Ale teraz nie ma sensu”, pomyślała biedna Alicja, „udawać dwie osoby! Przecież zostało ze mnie ledwie tyle, żeby na jedną szanowaną osobę!”

Wkrótce jej wzrok padł na małe szklane pudełko leżące pod stołem: otworzyła je i znalazła w nim malutkie ciasteczko, na którym pięknie wypisane porzeczkami były słowa „ZJEDZ MNIE”. „No to zjem je” – powiedziała Alicja – „a jeśli urosnę, sięgnę po klucz; a jeśli zmaleję, przeczołgam się pod drzwiami; tak czy inaczej dostanę się do ogrodu, i nieważne, co się stanie!”

Zjadła kawałek i powiedziała do siebie z niepokojem: „W którą stronę? W którą?”, trzymając dłoń na czubku głowy, by wyczuć, w którą stronę rośnie, i była bardzo zaskoczona, gdy odkryła, że rozmiar pozostał ten sam: owszem, tak się zwykle dzieje, gdy się je ciasto, ale Alicja tak bardzo przyzwyczaiła się do oczekiwania, że wydarzy się tylko coś niezwykłego, że wydawało się całkiem nudne i głupie, by życie toczyło się zwyczajnie.

Więc wzięła się do pracy i wkrótce skończyła ciasto.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

