Przygody Alicji w Krainie Czarów | Projekt Gutenberg

ROZDZIAŁ III. Wyścig prawyborczy i długa opowieść

Rzeczywiście, grupa, która zebrała się na brzegu, wyglądała dziwnie — ptaki miały potargane pióra, zwierzęta czepiały się kurczowo swoich sierści, a wszyscy byli cali przemoczeni, wściekli i nieswojo się czuli.

Pierwsze pytanie brzmiało oczywiście, jak znów się wysuszyć: naradzili się w tej sprawie i po kilku minutach Alicja zrozumiała, że rozmawia z nimi poufale, jakby znała ich całe życie. W istocie, długo kłóciła się z Lory, która w końcu zrobiła się kwaśna i powiedziała tylko: „Jestem starsza od ciebie i muszę wiedzieć lepiej”; a Alicja nie chciała na to pozwolić, nie wiedząc, ile ma lat, a ponieważ Lory stanowczo odmówiła podania swojego wieku, nie było już nic więcej do dodania.

W końcu Myszka, która wydawała się być wśród nich osobą autorytetu, zawołała: „Usiądźcie wszyscy i posłuchajcie mnie! Już ja was osuszę!”. Wszyscy usiedli jednocześnie, tworząc duży krąg, z Myszką pośrodku. Alicja z niepokojem wpatrywała się w nią, bo czuła, że zaraz się przeziębi, jeśli szybko nie wyschnie.

„Ehem!” powiedziała Myszka z wyniosłą miną. „Czy jesteście gotowi? To najsuchsza rzecz, jaką znam. Proszę o ciszę dookoła! Wilhelm Zdobywca, którego sprawę popierał papież, wkrótce został poddany Anglikom, którzy potrzebowali przywódców i ostatnio byli przyzwyczajeni do uzurpacji i podbojów. Edwin i Morcar, hrabiowie Mercji i Nortumbrii…”

„Ugh!” powiedział Lory z dreszczem.

„Przepraszam!” powiedziała Myszka, marszcząc brwi, ale bardzo uprzejmie. „Czy pan coś powiedział?”

„Ja nie!” – zawołał pospiesznie Lory.

„Myślałem, że tak”, powiedziała Myszka. „Kontynuuję. Edwin i Morcar, hrabiowie Mercji i Northumbrii, opowiedzieli się za nim; a nawet Stigand, patriotyczny arcybiskup Canterbury, uznał to za wskazane…”

„ Co znalazłeś?” zapytała Kaczka.

„ Znalazłam ” – odpowiedziała Mysz dość rozdrażniona. „Oczywiście, że wiesz, co to „to” znaczy”.

„Dobrze wiem, co znaczy „to”, kiedy coś znajdę ” – powiedział Kaczor. „Zazwyczaj to żaba albo robak. Pytanie brzmi, co znalazł arcybiskup?”

Myszka nie zauważyła tego pytania, lecz pospiesznie kontynuowała: „—uznała za stosowne pójść z Edgarem Athelingiem na spotkanie z Wilhelmem i ofiarować mu koronę. Początkowo Wilhelm zachowywał się umiarkowanie. Ale bezczelność jego Normanów… — Jak ci się teraz wiedzie, moja droga?” — kontynuowała, zwracając się do Alicji.

„Tak samo mokro jak zawsze” – powiedziała Alicja melancholijnym tonem. „Wydaje się, że w ogóle mnie nie wysusza”.

„W takim razie” – rzekł Dodo uroczyście, podnosząc się z miejsca – „wnioskuję o odroczenie zebrania w celu natychmiastowego przyjęcia bardziej energicznych środków zaradczych…”

„Mów po angielsku!” powiedział Orlę. „Nie znam znaczenia połowy tych długich słów, a co więcej, nie sądzę, żebyś ty też je znał!”. Orlę pochyliło głowę, by ukryć uśmiech: niektóre inne ptaki zachichotały słyszalnie.

„Chciałem powiedzieć” – rzekł Dodo urażonym tonem – „że najlepszym sposobem, żeby nas osuszyć, będzie zorganizowanie wyścigu integracyjnego”.

„Co to jest wyścig caucusów?” zapytała Alicja. Nie żeby chciała się o wiele dowiedzieć, ale Dodo zatrzymał się, jakby sądził, że ktoś powinien przemówić, a nikt inny nie wydawał się chętny, by cokolwiek powiedzieć.

„Dlaczego” – powiedział Dodo – „najlepszym sposobem na wyjaśnienie tego jest zrobienie tego”. (A ponieważ być może zechcesz sam tego spróbować pewnego zimowego dnia, opowiem ci, jak Dodo to zrobił.)

Najpierw wytyczyła trasę wyścigu, w kształcie koła („dokładny kształt nie ma znaczenia”, powiedziała), a następnie cała grupa rozmieściła się wzdłuż trasy, tu i tam. Nie było „Raz, dwa, trzy i precz”, ale zaczynali biec, kiedy chcieli, i kończyli, kiedy chcieli, tak że trudno było stwierdzić, kiedy wyścig się kończy. Jednak gdy biegli już jakieś pół godziny i byli całkiem suchi, Dodo nagle zawołał: „Koniec wyścigu!” i wszyscy stłoczyli się wokół niego, dysząc i pytając: „Ale kto wygrał?”.

Na to pytanie Dodo nie potrafił odpowiedzieć bez głębokiego namysłu i długo siedział z palcem przyciśniętym do czoła (w takiej pozycji, w jakiej zazwyczaj widuje się Szekspira na jego obrazach), podczas gdy reszta czekała w milczeniu. W końcu Dodo powiedział: „ Wszyscy wygrali i wszyscy muszą otrzymać nagrody”.

„Ale kto ma przyznać nagrody?” – pytał cały chór głosów.

„Oczywiście, że ona ” – powiedział Dodo, wskazując palcem na Alicję. I cała grupa natychmiast otoczyła ją, wołając niezrozumiale: „Nagrody! Nagrody!”

Alicja nie miała pojęcia, co robić, więc w rozpaczy sięgnęła do kieszeni i wyciągnęła pudełko cukierków (na szczęście słona woda się do niego nie dostała) i rozdała je wszystkim jako nagrody. Była dokładnie jedna sztuka na osobę, dla wszystkich.

„Ale ona sama musi mieć jakąś nagrodę”, powiedziała Mysz.

„Oczywiście” – odpowiedział Dodo bardzo poważnie. „Co jeszcze masz w kieszeni?” – ciągnął, zwracając się do Alicji.

„Tylko naparstek” – powiedziała Alicja ze smutkiem.

„Podaj mi to” – powiedział Dodo.

Następnie wszyscy zgromadzili się wokół niej jeszcze raz, podczas gdy Dodo uroczyście wręczył naparstek, mówiąc: „Prosimy o przyjęcie tego eleganckiego naparstka”. Gdy dokończył tę krótką przemowę, wszyscy wybuchnęli wiwatami.

Alicja uważała całą tę sytuację za absurdalną, lecz wszyscy wyglądali tak poważnie, że nie odważyła się śmiać; a ponieważ nie mogła wymyślić niczego, co mogłaby powiedzieć, po prostu skłoniła się i wzięła naparstek, wyglądając tak poważnie, jak tylko potrafiła.

Następnym krokiem było zjedzenie konfitur: wywołało to trochę hałasu i zamieszania, ponieważ duże ptaki narzekały, że nie mogą ich posmakować, a małe się dławiły i trzeba je było poklepywać po grzbiecie. W końcu jednak się skończyło, więc znów usiedli w kręgu i błagali Myszkę, żeby powiedziała im coś więcej.

„Obiecałeś opowiedzieć mi swoją historię, wiesz?” powiedziała Alicja, „i dlaczego nienawidzisz C i D” dodała szeptem, trochę bojąc się, że znów poczuje się urażony.

„Moja historia jest długa i smutna!” powiedziała Myszka, zwracając się do Alicji i wzdychając.

„ To z pewnością długi ogon” – rzekła Alicja, patrząc ze zdziwieniem na ogon Myszki – „ale dlaczego nazywasz go smutnym?” I głowiła się nad tym, podczas gdy Myszka mówiła, tak że jej wyobrażenie tej opowieści wyglądało mniej więcej tak:

„Fury powiedział do mysz, że on spotkaliśmy się w dom, Pozwól nam obydwa idą do prawo: będę zaskarżyć ty .—Chodź, Nie wezmę zaprzeczenie; My musi mieć próba: dla naprawdę to rano mam Nic robić. Powiedział mysz do kur, „Taki próba, Szanowny Panie, Z bez ławy przysięgłych lub sędzia, byłoby zmarnowanie nasz oddech.' Będę sędzia, ja być ławą przysięgłych, Powiedział podstępny stary Fury: 'Chory spróbuj cały przyczyna, I potępiać Ty Do śmierć.'"

„Nie idziesz!” – powiedziała Myszka surowo do Alicji. „O czym ty myślisz?”

„Przepraszam” – rzekła Alicja bardzo pokornie – „chyba doszedłeś do piątego zakrętu?”

„ Nie miałam! ” krzyknęła Myszka ostro i bardzo gniewnie.

„Węzeł!” powiedziała Alicja, zawsze gotowa do pomocy i rozglądająca się z niepokojem dookoła. „Och, pozwól mi pomóc go rozwiązać!”

„Nic takiego nie zrobię” – powiedziała Myszka, wstając i odchodząc. „Obrażasz mnie, gadając takie bzdury!”

„Nie miałam tego na myśli!” błagała biedna Alicja. „Ale ty tak łatwo się obrażasz, wiesz?”

Mysz tylko warknęła w odpowiedzi.

„Proszę, wróć i dokończ swoją opowieść!” zawołała za nią Alicja, a wszyscy pozostali przyłączyli się chórem: „Tak, proszę, dokończ!”, lecz Myszka tylko niecierpliwie pokręciła głową i przyspieszyła kroku.

„Szkoda, że nie chciał zostać!” westchnęła Lory, gdy tylko zniknęła jej z oczu; a stary Krab skorzystał z okazji i powiedział do córki: „Ach, moja droga! Niech to będzie dla ciebie nauczką, żeby nigdy nie tracić panowania nad sobą !” „Trzymaj język za zębami, mamo!” powiedział młody Krab nieco szorstko. „Jesteś tak twarda, że mogłabyś wystawić na próbę cierpliwość ostrygi!”

„Chciałabym, żeby nasza Dinah tu była, wiem!” powiedziała Alicja na głos, nie zwracając się do nikogo konkretnego. „Wkrótce by ją odzyskała!”

„A kim jest Dinah, jeśli mogę ośmielić się zadać pytanie?” zapytał Lory.

Alicja odpowiedziała z zapałem, bo zawsze była gotowa mówić o swoim pupilu: „Dinah to nasza kotka. I jest taka świetna w łapaniu myszy, że nie uwierzysz! I och, gdybyś ją widział, jak goni ptaki! Przecież ona zje małego ptaszka, jak tylko na niego spojrzy!”

Przemówienie to wywołało niezwykłą sensację wśród towarzystwa. Kilka ptaków natychmiast odleciało: jedna stara Sroka zaczęła się starannie owijać, mówiąc: „Muszę wracać do domu; nocne powietrze nie służy mi do gardła!”, a Kanarek zawołał drżącym głosem do swoich dzieci: „Chodźcie, kochani! Czas już spać!”. Pod różnymi pretekstami wszyscy się oddalili i wkrótce Alicja została sama.

„Żałuję, że wspomniałam o Dinah!” – powiedziała do siebie melancholijnym tonem. „Nikt jej tu nie lubi, a jestem pewna, że to najwspanialszy kot na świecie! Och, moja droga Dinah! Ciekawe, czy jeszcze cię kiedyś zobaczę!”. I tu biedna Alicja znów zaczęła płakać, bo czuła się bardzo samotna i przygnębiona. Po chwili jednak znowu usłyszała w oddali tupot kroków i spojrzała w górę z niepokojem, mając nadzieję, że Mysz zmieniła zdanie i wraca, by dokończyć swoją opowieść.

