Przygody Alicji w Krainie Czarów | Projekt Gutenberg

ROZDZIAŁ VI. Świnka i pieprz

Przez minutę lub dwie stała, patrząc na dom i zastanawiając się, co robić dalej, gdy nagle z lasu wybiegł lokaj w liberii – (uznała go za lokaja, bo był w liberii: w przeciwnym razie, sądząc tylko po jego twarzy, nazwałaby go rybą) – i głośno zastukał do drzwi kostkami palców. Otworzył mu inny lokaj w liberii, o okrągłej twarzy i wielkich oczach jak u żaby; i obaj lokaje, jak zauważyła Alicja, mieli pudrowane włosy, które kręciły się na całych głowach. Poczuła wielką ciekawość, o co chodzi, i wyczołgała się z lasu, żeby posłuchać.

Lokaj-Ryba zaczął od wyciągnięcia spod pachy wielkiego listu, niemal tak dużego jak on sam, i wręczył go drugiemu, mówiąc uroczystym tonem: „Dla Księżnej. Zaproszenie od Królowej na grę w krokieta”. Lokaj-Żaba powtórzył tym samym uroczystym tonem, zmieniając tylko nieco kolejność słów: „Od Królowej. Zaproszenie dla Księżnej na grę w krokieta”.

Następnie oboje skłonili się nisko, a ich loki się splątały.

Alicja tak się z tego śmiała, że musiała pobiec z powrotem do lasu, bo bała się, że ją usłyszą; a gdy znów wyjrzała, Lokaj-Ryba zniknął, a drugi siedział na ziemi przy drzwiach, głupio wpatrując się w niebo.

Alicja nieśmiało podeszła do drzwi i zapukała.

„Nie ma sensu pukać” – powiedział Lokaj – „i to z dwóch powodów. Po pierwsze, jestem po tej samej stronie drzwi co ty; po drugie, w środku panuje taki hałas, że nikt nie mógłby cię usłyszeć”. I rzeczywiście, w środku rozlegał się niezwykły hałas – nieustanne wycie i kichanie, a co jakiś czas donośny łoskot, jakby rozbił się talerz albo czajnik.

„Proszę więc,” powiedziała Alicja, „jak mam się tam dostać?”

„Mogłoby być trochę sensu w twoim pukaniu” – ciągnął Lokaj, nie zwracając na nią uwagi – „gdybyśmy mieli między sobą drzwi. Na przykład, gdybyś była w środku , mogłabyś zapukać, a ja mógłbym cię wypuścić, wiesz?”. Przez cały czas, gdy mówił, patrzył w niebo, a to wydało się Alicji zdecydowanie niegrzeczne. „Ale może nie potrafi się powstrzymać” – powiedziała sobie – „jego oczy są tak bardzo blisko czubka głowy. Ale w każdym razie mógłby odpowiedzieć na pytania. – Jak mam wejść?” – powtórzyła na głos.

„Będę tu siedział” – zauważył Lokaj – „do jutra…”

W tym momencie drzwi domu się otworzyły i z wnętrza wypadł wielki talerz, który wylądował prosto na głowie Lokaja: otarł się o jego nos i rozbił się na kawałki, uderzając o jedno z drzew za nim.

„—albo może następnego dnia” – kontynuował Lokaj tym samym tonem, jakby nic się nie stało.

„Jak mam się tam dostać?” zapytała Alicja ponownie, głośniej.

„ Czy w ogóle wejdziesz?” zapytał Lokaj. „To pierwsze pytanie, wiesz.”

Tak było, bez wątpienia: tylko Alicja nie lubiła, gdy jej to mówiono. „To naprawdę okropne”, mruknęła do siebie, „jak wszystkie te stworzenia się kłócą. To doprowadza do szaleństwa!”

Lokaj zdawał się uważać to za dobrą okazję do powtórzenia swojej uwagi, z pewnymi modyfikacjami. „Będę tu siedział” – powiedział – „z przerwami, całymi dniami”.

„Ale co mam zrobić?” zapytała Alicja.

„Cokolwiek zechcesz” – powiedział Lokaj i zaczął gwizdać.

„Och, nie ma sensu z nim rozmawiać” – powiedziała Alicja ze zmartwieniem. „On jest kompletnym idiotą!” Otworzyła drzwi i weszła do środka.

Drzwi prowadziły wprost do dużej kuchni, która była wypełniona dymem od jednego końca do drugiego: księżna siedziała na trójnożnym stołku pośrodku, karmiąc dziecko piersią, kucharz pochylał się nad ogniem, mieszając w dużym kotle, który zdawał się być pełen zupy.

„W tej zupie zdecydowanie jest za dużo pieprzu!” powiedziała do siebie Alicja, starając się nie kichać.

Zdecydowanie za dużo go było w powietrzu. Nawet Księżna kichała od czasu do czasu; a co do dziecka, kichało i wyło na przemian bez chwili wytchnienia. Jedynymi osobami w kuchni, które nie kichały, byli kucharz i wielki kot, który siedział na palenisku i szczerzył się od ucha do ucha.

„Proszę, powiedz mi,” powiedziała Alicja trochę nieśmiało, bo nie była pewna, czy wypada jej odezwać się pierwsza, „dlaczego twój kot tak się uśmiecha?”

„To kot z Cheshire” – powiedziała Księżna – „i dlatego. Świnka!”

Ostatnie słowo wypowiedziała z taką gwałtownością, że Alicja aż podskoczyła; lecz po chwili zrozumiała, że słowa te były skierowane do dziecka, a nie do niej, więc nabrała odwagi i ciągnęła dalej:

„Nie wiedziałem, że koty z Cheshire zawsze się uśmiechają; szczerze mówiąc, nie wiedziałem, że koty potrafią się uśmiechać”.

„Wszyscy mogą”, rzekła Księżna, „i większość z nich tak robi”.

„Nie znam nikogo, kto by to zrobił” – odpowiedziała Alicja bardzo uprzejmie, czując się zadowolona, ​​że ​​udało jej się nawiązać rozmowę.

„Niewiele wiesz”, rzekła Księżna. „I to jest fakt”.

Alicji wcale nie spodobał się ton tej uwagi i pomyślała, że równie dobrze będzie poruszyć jakiś inny temat rozmowy. Podczas gdy próbowała coś znaleźć, kucharka zdjęła kociołek zupy z ognia i natychmiast zabrała się do pracy, rzucając w Księżną i dziecko wszystkim, co było w jej zasięgu – najpierw posypały się żelazka, a potem deszcz rondli, talerzy i naczyń. Księżna nie zwracała na nie uwagi, nawet gdy ją uderzyły; a dziecko tak bardzo już wyło, że nie sposób było stwierdzić, czy uderzenia je ranią, czy nie.

„Och, proszę, uważaj, co robisz!” krzyknęła Alicja, podskakując z przerażenia. „Och, tam jest jego cenny nosek!”, gdy niespodziewanie duży garnek przeleciał tuż obok niego i o mało go nie porwał.

„Gdyby każdy zajmował się swoimi sprawami” – powiedziała Księżna ochrypłym głosem – „świat kręciłby się o wiele szybciej, niż się kręci”.

„Co nie byłoby zaletą” – powiedziała Alicja, która bardzo się ucieszyła z okazji popisania się odrobiną swojej wiedzy. „Pomyśl tylko, ile pracy by to kosztowało z dniem i nocą! Widzisz, Ziemia potrzebuje dwudziestu czterech godzin, żeby obrócić się wokół własnej osi…”

„Mówiąc o siekierach” – rzekła Księżna – „uciąć jej głowę!”

Alicja zerknęła z niepokojem na kucharkę, by sprawdzić, czy ma zamiar zrozumieć aluzję; ale kucharka była zajęta mieszaniem zupy i zdawała się nie słuchać, więc kontynuowała: „Dwadzieścia cztery godziny, jak sądzę ; czy może dwanaście? Ja…”

„Och, nie zawracaj mi głowy” – rzekła Księżna. „Nigdy nie znosiłam figur!” I z tymi słowami zaczęła znów karmić dziecko, śpiewając mu przy tym coś w rodzaju kołysanki i gwałtownie nim potrząsając na końcu każdego wersu:

„Mów do swojego małego chłopca szorstko, I bij go, gdy kicha: Robi to tylko po to, żeby denerwować, Bo wie, że to drażni.

CHÓR. (Do czego dołączyli kucharz i dziecko):

„Wow! wow! wow!”

Podczas gdy Księżna śpiewała drugą zwrotkę piosenki, cały czas gwałtownie rzucała dzieckiem w górę i w dół, a biedne maleństwo wyło tak, że Alicja ledwo słyszała słowa:

„Mówię surowo do mojego chłopca, Biję go, gdy kicha; Ponieważ może w pełni cieszyć się Pieprz, kiedy mu się podoba!”

CHÓR.

„Wow! wow! wow!”

„Proszę! Możesz je trochę nakarmić, jeśli chcesz!” – powiedziała Księżna do Alicji, rzucając w nią dzieckiem. „Muszę iść i przygotować się do gry w krokieta z Królową” – i pospiesznie wyszła z pokoju. Kucharz rzucił za nią patelnią, gdy wychodziła, ale o włos jej nie trafiła.

Alicja z pewnym trudem złapała dziecko, gdyż było to małe stworzenie o dziwnym kształcie i wyciągało ręce i nogi na wszystkie strony, „zupełnie jak rozgwiazda”, pomyślała Alicja. Biedactwo parskało jak lokomotywa parowa, kiedy je złapała, i zwijało się wpół i prostowało, tak że przez pierwszą minutę czy dwie nie mogła go utrzymać.

Gdy tylko odkryła właściwy sposób pielęgnacji (który polegał na zwinięciu go w coś w rodzaju supełka, a następnie mocnym trzymaniu za prawe ucho i lewą łapkę, aby zapobiec jego rozplątaniu), wyniosła je na świeże powietrze. „Jeśli nie zabiorę tego dziecka ze sobą”, pomyślała Alicja, „to na pewno je zabiją w ciągu dnia lub dwóch: czyż nie byłoby morderstwem zostawić je tutaj?”. Ostatnie słowa wypowiedziała na głos, a maleństwo mruknęło w odpowiedzi (w tym momencie przestało już kichać). „Nie mrucz”, powiedziała Alicja; „to wcale nie jest właściwy sposób wyrażania się”.

Niemowlę znowu chrząknęło, a Alicja z niepokojem spojrzała mu w twarz, żeby sprawdzić, co mu jest. Nie ulegało wątpliwości, że miało bardzo zadarty nosek, bardziej przypominający ryjek niż prawdziwy; jego oczy robiły się też wyjątkowo małe jak na niemowlę: ogólnie rzecz biorąc, Alicji wcale nie podobał się wygląd tego stworzenia. „Ale może to tylko szloch” – pomyślała i znów spojrzała mu w oczy, żeby sprawdzić, czy są w nich łzy.

Nie, nie było łez. „Jeśli zamierzasz zamienić się w świnię, moja droga” – powiedziała Alicja poważnie – „nie chcę mieć z tobą nic wspólnego. Uważaj!” Biedactwo znowu zaszlochało (albo stęknęło, nie sposób było powiedzieć) i przez chwilę milczały.

Alicja właśnie zaczynała myśleć: „Co ja teraz zrobię z tym stworzeniem, kiedy je zabiorę do domu?”, gdy znów zacharczało, tak gwałtownie, że spojrzała mu w twarz z niepokojem. Tym razem nie mogła się pomylić: było niczym więcej, ani niczym mniej niż świnią i czuła, że niesienie go dalej byłoby z jej strony absurdem.

Postawiła więc małego stworzonka na ziemi i poczuła ulgę, widząc, jak cichutko odbiega truchtem do lasu. „Gdyby podrósł”, powiedziała sobie, „byłby z niego strasznie brzydkie dziecko: ale myślę, że jest z niego całkiem ładna świnia”. Zaczęła więc myśleć o innych znanych jej dzieciach, które mogłyby świetnie sprawdzić się jako świnie, i właśnie powtarzała sobie: „Gdyby tylko wiedzieć, jak je właściwie przemienić…”, gdy nieco się przestraszyła, widząc Kota z Cheshire siedzącego na gałęzi drzewa kilka metrów dalej.

Kot uśmiechnął się tylko na widok Alicji. Wyglądał dobrodusznie, pomyślała: mimo to miał bardzo długie pazury i mnóstwo zębów, więc uznała, że należy go traktować z szacunkiem.

„Kot z Cheshire” – zaczęła dość nieśmiało, nie wiedząc, czy spodoba mu się to imię: jednak uśmiechnął się tylko nieco szerzej. „No, jak na razie jest zadowolony” – pomyślała Alicja i ciągnęła dalej. „Czy mógłbyś mi powiedzieć, proszę, w którą stronę mam stąd iść?”

„To w dużej mierze zależy od tego, dokąd chcesz dotrzeć” – powiedział Kot.

„Nie obchodzi mnie zbytnio gdzie…” powiedziała Alicja.

„W takim razie nie ma znaczenia, w którą stronę pójdziesz” – rzekł Kot.

„—dopóki gdzieś dotrę” – dodała Alicja jako wyjaśnienie.

„Och, na pewno to zrobisz” – powiedział Kot – „jeśli tylko będziesz szedł wystarczająco długo”.

Alicja poczuła, że nie da się temu zaprzeczyć, więc spróbowała zadać kolejne pytanie: „Jacy ludzie tu mieszkają?”

„W tamtą stronę” – powiedział Kot, machając prawą łapą – „mieszka Kapelusznik, a w tamtą stronę” – machnął drugą łapą – „mieszka Marcowy Zając. Odwiedź któregokolwiek chcesz: obaj są szaleni”.

„Ale ja nie chcę przebywać wśród szaleńców” – zauważyła Alicja.

„Och, nic na to nie poradzisz” – powiedział Kot. „Wszyscy tu jesteśmy szaleni. Ja jestem szalony. Ty jesteś szalony”.

„Skąd wiesz, że jestem szalona?” zapytała Alicja.

„Musisz być”, powiedział Kot, „w przeciwnym razie nie przyszedłbyś tutaj”.

Alicja nie uważała, żeby to w jakikolwiek sposób dowodziło jej racji, jednak kontynuowała: „A skąd wiesz, że jesteś szalony?”

„Po pierwsze” – powiedział Kot – „pies nie jest szalony. Przyznajesz?”

„Przypuszczam, że tak” – powiedziała Alicja.

„No cóż” – ciągnął Kot – „widzisz, pies warczy, gdy jest zły, i merda ogonem, gdy jest zadowolony. Ja warczę , gdy jestem zadowolony, i merdam ogonem, gdy jestem zły. A zatem jestem wściekły”.

„ Ja to nazywam mruczeniem, a nie warczeniem” – powiedziała Alicja.

„Nazywaj to, jak chcesz” – powiedział Kot. „Czy grasz dziś w krokieta z Królową?”

„Bardzo bym chciała”, powiedziała Alicja, „ale jeszcze mnie nie zaproszono”.

„Tam mnie zobaczysz” – powiedział Kot i zniknął.

Alicja nie była tym specjalnie zaskoczona, tak bardzo przywykła do dziwnych rzeczy. Kiedy patrzyła na miejsce, w którym się znajdował, nagle pojawił się ponownie.

„A tak przy okazji, co się stało z dzieckiem?” zapytał Kot. „Prawie zapomniałem zapytać”.

„Zamieniło się w świnię” – powiedziała cicho Alicja, jakby powróciło w naturalny sposób.

„Tak myślałem”, powiedział Kot i zniknął.

Alicja czekała chwilę, niemal spodziewając się go ponownie zobaczyć, ale się nie pojawił i po minucie lub dwóch poszła dalej w kierunku, w którym podobno mieszkał Marcowy Zając. „Widziałam już kapeluszników” – powiedziała sobie – „Marcowy Zając będzie o wiele ciekawszy, a ponieważ jest maj, może nie będzie tak szalony – przynajmniej nie tak jak w marcu”. Mówiąc to, spojrzała w górę i zobaczyła Kota znowu siedzącego na gałęzi drzewa.

„Powiedziałeś świnia czy figa?” zapytał Kot.

„Powiedziałam świnia” – odpowiedziała Alicja – „i chciałabym, żebyś nie pojawiał się i znikał tak nagle. Przyprawiasz mnie o zawrót głowy”.

„W porządku” – powiedział Kot i tym razem zniknął bardzo powoli, zaczynając od końca ogona, a kończąc na uśmiechu, który pozostał jeszcze przez jakiś czas po tym, jak reszta zniknęła.

„No cóż! Często widywałam kota bez uśmiechu” – pomyślała Alicja. „Ale uśmiech bez kota! To najdziwniejsza rzecz, jaką widziałam w życiu!”

Nie odeszła daleko, gdy ujrzała dom Marcowego Zająca: pomyślała, że to musi być ten właściwy, bo kominy miały kształt uszu, a dach pokryty był futrzaną strzechą. Dom był tak duży, że nie chciała podchodzić bliżej, dopóki nie nadgryzła resztek lewego grzyba i nie uniosła się na wysokość około pół metra. Nawet wtedy podeszła do niego dość nieśmiało, mówiąc sobie: „A niechby jednak oszalał! Prawie żałuję, że nie poszłam do Kapelusznika!”.

