Przygody Alicji w Krainie Czarów | Projekt Gutenberg

ROZDZIAŁ XI. Kto ukradł tarty?

Król i Królowa Kier siedzieli na tronie, gdy przybyli, a wokół nich zgromadził się wielki tłum — wszelkiego rodzaju małe ptaki i zwierzęta, a także cała talia kart: Walet stał przed nimi w łańcuchach, z żołnierzami po każdej stronie, aby go pilnować; a obok Króla był Biały Królik, z trąbką w jednej ręce i zwojem pergaminu w drugiej. Na samym środku dziedzińca stał stół, a na nim duży talerz tart: wyglądały tak pysznie, że Alicja poczuła głód, patrząc na nie — „Chciałabym, żeby już skończyli proces”, pomyślała, „i rozdali poczęstunek!” Ale nie wydawało się to możliwe, więc zaczęła rozglądać się dookoła, aby zabić czas.

Alicja nigdy wcześniej nie była w sądzie, ale czytała o nich w książkach i z zadowoleniem odkryła, że zna imiona niemal wszystkich osób tam występujących. „To ten sędzia” – powiedziała sobie – „dzięki tej wspaniałej peruce”.

Nawiasem mówiąc, sędzia był Królem; a gdy nosił koronę na peruce (spójrz na stronę tytułową, jeśli chcesz zobaczyć, jak to robił), wcale nie wyglądał na swobodnego, a już na pewno nie było mu u niego do twarzy.

„A oto ława przysięgłych”, pomyślała Alicja, „i te dwanaście stworzeń” (była zmuszona powiedzieć „stworzeń”, rozumiecie, bo niektóre z nich były zwierzętami, a niektóre ptakami), „przypuszczam, że to są jurorzy”. Powtórzyła to ostatnie słowo dwa lub trzy razy w duchu, będąc z niego dość dumna: uważała bowiem, i słusznie, że niewiele dziewczynek w jej wieku w ogóle rozumiało jego znaczenie. Jednak „juniorzy” równie dobrze by się nadawali.

Dwunastu przysięgłych pisało bardzo zajęci na tabliczkach. „Co oni robią?” – szepnęła Alicja do Gryfa. „Nie mogą jeszcze niczego zapisać, zanim rozpocznie się proces”.

„Zapisują swoje imiona” – wyszeptał Gryf w odpowiedzi – „w obawie, że zapomną o nich przed końcem procesu”.

„Głupie stworzenia!” zaczęła Alicja głośnym, oburzonym głosem, ale szybko urwała, ponieważ Biały Królik krzyknął: „Cisza na dworze!”, a Król włożył okulary i z niepokojem rozejrzał się dookoła, by dowiedzieć się, kto mówi.

Alicja widziała, tak jakby patrzyła im przez ramię, że wszyscy przysięgli wypisują na swoich tabliczkach „głupie rzeczy!”, i dostrzegła nawet, że jeden z nich nie wiedział, jak się pisze „głupi” i musiał poprosić sąsiada, żeby mu to wyjaśnił. „Niezły bałagan będzie na ich tabliczkach, zanim proces się skończy!” – pomyślała Alicja.

Jeden z przysięgłych miał ołówek, który skrzypiał. Alicja oczywiście nie mogła tego znieść, więc obeszła salę sądową i stanęła za nim, i bardzo szybko znalazła okazję, by mu go zabrać. Zrobiła to tak szybko, że biedny mały przysięgły (to był Bill, Jaszczur) w ogóle nie mógł się zorientować, co się z nim stało; więc po długich poszukiwaniach musiał pisać jednym palcem przez resztę dnia; i na niewiele się to zdało, bo nie zostawiało śladu na tablicy.

„Heraldzie, przeczytaj oskarżenie!” powiedział Król.

Na to Biały Królik zadął trzy razy w trąbkę, po czym rozwinął zwój pergaminu i przeczytał, co następuje:

„Królowa Kier zrobiła kilka tart, Wszystko w letni dzień: Walet Kier ukradł te tarty, I zabrał ich całkiem daleko!”

„Rozważcie swój werdykt” – powiedział król do ławy przysięgłych.

„Jeszcze nie, jeszcze nie!” – przerwał mu pospiesznie Królik. „Dużo jeszcze przede mną!”

„Wezwijcie pierwszego świadka” – rozkazał Król, a Biały Królik zadął trzy razy w trąbkę i zawołał: „Pierwszy świadek!”

Pierwszym świadkiem był Kapelusznik. Wszedł z filiżanką herbaty w jednej ręce i kromką chleba z masłem w drugiej. „Przepraszam, Wasza Wysokość” – zaczął – „że przyniosłem to: ale nie zdążyłem dopić herbaty, kiedy po mnie wezwano”.

„Powinieneś był skończyć” – powiedział Król. „Kiedy zacząłeś?”

Kapelusznik spojrzał na Marcowego Zająca, który wszedł za nim na dziedziniec, ramię w ramię z Popielicą. „Czternasty marca, o ile dobrze pamiętam ” – powiedział.

„Piętnasty” – powiedział Marcowy Zając.

„Szesnasty” – dodał Suseł.

„Zapiszcie to” – powiedział Król do ławy przysięgłych, a ława przysięgłych szybko zapisała wszystkie trzy daty na swoich tabliczkach, po czym je dodała i zawęziła odpowiedź do szylingów i pensów.

„Zdejmij kapelusz” – powiedział Król do Kapelusznika.

„To nie moje” – rzekł Kapelusznik.

„ Skradziono! ” – wykrzyknął król, zwracając się do ławy przysięgłych, która natychmiast sporządziła notatkę z tego faktu.

„Trzymam je na sprzedaż” – dodał Kapelusznik, wyjaśniając: „Nie mam własnych. Jestem kapelusznikiem”.

Wtedy Królowa założyła okulary i zaczęła przyglądać się Kapelusznikowi, który zbladł i zaczął się wiercić.

„Złóż zeznania” – rzekł Król – „i nie denerwuj się, bo każę cię stracić na miejscu”.

Nie wydawało się to wcale zachęcać świadka: co chwila przestępował z nogi na nogę, niespokojnie spoglądał na Królową, a w swym zmieszaniu odgryzł duży kawałek z filiżanki zamiast chleba z masłem.

Właśnie w tym momencie Alicja poczuła coś bardzo dziwnego, co ją bardzo zdziwiło, dopóki nie zorientowała się, co to było: zaczynała znowu rosnąć i na początku pomyślała, że wstanie i opuści dziedziniec, ale po namyśle postanowiła zostać tam, gdzie była, dopóki było tam dla niej miejsce.

„Żałuję, że tak się nie ściskasz” – powiedział Suseł, który siedział obok niej. „Ledwo mogę oddychać”.

„Nic na to nie poradzę” – powiedziała Alicja bardzo łagodnie. „Rosnę”.

„Nie masz prawa tu rosnąć” – powiedział Suseł.

„Nie bredź” – powiedziała Alicja śmielej – „wiesz przecież, że ty też rośniesz”.

„Tak, ale ja rosnę w rozsądnym tempie” – powiedział Suseł – „nie w tak śmieszny sposób”. Wstał bardzo ponury i przeszedł na drugą stronę boiska.

Przez cały ten czas Królowa nie spuszczała wzroku z Kapelusznika i gdy tylko Śpiąca Królewna przechodziła przez dziedziniec, rzekła do jednego z urzędników sądowych: „Przynieś mi listę śpiewaków z ostatniego koncertu!” na co nieszczęsny Kapelusznik zadrżał tak, że strząsnął oba buty.

„Złóż zeznania” – powtórzył Król gniewnie – „albo każę cię stracić, niezależnie od tego, czy jesteś zdenerwowany, czy nie”.

„Jestem biednym człowiekiem, Wasza Wysokość” – zaczął Kapelusznik drżącym głosem – „i nie zacząłem pić herbaty… nie dłużej niż tydzień, a chleb z masłem robił się tak rzadki… i migotała herbata…”

„Błysk czego? ” zapytał Król.

„Wszystko zaczęło się od herbaty” – odpowiedział Kapelusznik.

„Oczywiście, że migotanie zaczyna się od T!” – powiedział ostro Król. „Masz mnie za idiotę? No dalej!”

„Jestem biednym człowiekiem” – ciągnął Kapelusznik – „a większość rzeczy po tym zdarzeniu zabłysła – tylko Marcowy Zając powiedział…”

„Nie zrobiłem tego!” przerwał mu pospiesznie Marcowy Zając.

„Tak!” powiedział Kapelusznik.

„Zaprzeczam!” powiedział Marcowy Zając.

„On temu zaprzecza” – rzekł Król. „Pomiń tę część”.

„No cóż, w każdym razie Suseł powiedział…” – ciągnął Kapelusznik, rozglądając się niespokojnie dookoła, by sprawdzić, czy i on zaprzeczy: ale Suseł niczemu nie zaprzeczył, gdyż spał jak zabity.

„Potem” – kontynuował Kapelusznik – „pokroiłem jeszcze trochę chleba z masłem…”

„Ale co powiedział Suseł?” zapytał jeden z członków jury.

„Tego nie pamiętam” – powiedział Kapelusznik.

„ Musisz o tym pamiętać” – zauważył Król – „inaczej każę cię stracić”.

Nieszczęsny Kapelusznik upuścił filiżankę i chleb z masłem i uklęknął na jedno kolano. „Jestem biedakiem, Wasza Wysokość” – zaczął.

„Jesteś bardzo słabym mówcą ” – powiedział Król.

W tym momencie jedna ze świnek morskich zaczęła wiwatować, ale została natychmiast stłumiona przez funkcjonariuszy sądu. (Ponieważ to dość trudne słowo, zaraz wyjaśnię, jak to się stało. Mieli duży płócienny worek, który zawiązali u góry sznurkami: wsadzili do niego świnkę morską głową w dół, a potem na nim usiedli.)

„Cieszę się, że to zrobiłam” – pomyślała Alicja. „Tak często czytałam w gazetach pod koniec rozpraw: „Próbowano wywołać oklaski, które zostały natychmiast stłumione przez funkcjonariuszy sądu” i nigdy nie rozumiałam, co to znaczyło, aż do teraz”.

„Jeśli to wszystko, co wiesz, możesz ustąpić” – kontynuował Król.

„Niżej już nie mogę upaść” – powiedział Kapelusznik. „Leżę na podłodze”.

„W takim razie możesz usiąść ” – odpowiedział Król.

Wtedy druga świnka morska zaczęła wiwatować, ale została stłumiona.

„No, to już koniec świnek morskich!” – pomyślała Alicja. „Teraz będzie nam lepiej”.

„Wolałbym dokończyć herbatę” – rzekł Kapelusznik, patrząc zaniepokojonym wzrokiem na Królową, która czytała listę śpiewaków.

„Możesz iść” – rzekł Król, a Kapelusznik pospiesznie opuścił dwór, nie czekając nawet, by założyć buty.

„—i po prostu utnij mu głowę na zewnątrz” – dodała Królowa, zwracając się do jednego z oficerów: ale Kapelusznik zniknął z pola widzenia, zanim oficer zdążył dojść do drzwi.

„Wezwijcie następnego świadka!” powiedział Król.

Następnym świadkiem była kucharka księżnej. Niosła w ręku pieprzniczkę, a Alicja domyśliła się, kto to, jeszcze zanim weszła na salę sądową, po tym, jak ludzie przy drzwiach zaczęli kichać naraz.

„Złóż swoje zeznania” – rzekł Król.

„Nie będę” – powiedział kucharz.

Król spojrzał z niepokojem na Białego Królika, który powiedział cichym głosem: „Wasza Wysokość musi poddać tego świadka krzyżowemu przesłuchaniu”.

„Cóż, skoro muszę, to muszę” – powiedział Król melancholijnym tonem, po czym skrzyżowawszy ramiona i patrząc na kucharza zmarszczonymi brwiami, aż niemal stracił oczy, zapytał głębokim głosem: „Z czego zrobione są tarty?”

„Głównie pieprz” – odpowiedział kucharz.

„Melasa” – powiedział za nią senny głos.

„Zabierzcie tego Susełkę!” – wrzasnęła Królowa. „Utnijcie głowę temu Susełce! Wyrzućcie tego Susełkę z sądu! Uciszcie go! Uszczypnijcie go! Utnijcie mu wąsy!”

Przez kilka minut cały dwór był w zamieszaniu, próbując wyprowadzić Popielicę, a kiedy w końcu się uspokoili, kucharz zniknął.

„Nieważne!” – powiedział Król z wyrazem wielkiej ulgi. „Wezwij następnego świadka”. I dodał półgłosem do Królowej: „Naprawdę, moja droga, musisz przesłuchać następnego świadka. Aż mnie boli od tego czoło!”

Alicja patrzyła, jak Biały Królik nerwowo przerzuca listę, czując ogromną ciekawość, jak będzie wyglądał kolejny świadek, „bo nie mają jeszcze zbyt wielu dowodów” – powiedziała sobie. Wyobraźcie sobie jej zdziwienie, gdy Biały Królik odczytał, na cały głos, piskliwym głosem imię „Alicja!”.

