Przygody Alicji w Krainie Czarów | Projekt Gutenberg

ROZDZIAŁ XII. Dowody Alicji

„Tutaj!” krzyknęła Alicja, zupełnie zapominając w zamieszaniu, jak bardzo urosła w ciągu ostatnich kilku minut, i zerwała się w takim pośpiechu, że przewróciła ławę przysięgłych krawędzią spódnicy, zrzucając wszystkich przysięgłych na głowy tłumu poniżej. Leżeli tam rozciągnięci, przypominając jej bardzo kulę ze złotymi rybkami, którą niechcący przewróciła tydzień wcześniej.

„Och, przepraszam !” krzyknęła z wielkim przerażeniem i zaczęła je zbierać tak szybko, jak tylko mogła, gdyż wypadek ze złotą rybką wciąż kołatał się jej w głowie. Miała mgliste przeczucie, że muszą zostać natychmiast zebrane i złożone z powrotem przed ławą przysięgłych, w przeciwnym razie umrą.

„Rozprawa nie może się odbyć” – powiedział Król bardzo poważnym głosem – „dopóki wszyscy ławnicy nie wrócą na swoje miejsca... wszyscy ” – powtórzył z wielkim naciskiem, patrząc uważnie na Alicję.

Alicja spojrzała na ławę przysięgłych i zobaczyła, że w pośpiechu ułożyła Jaszczurkę głową w dół, a biedactwo melancholijnie machało ogonem, nie mogąc się ruszyć. Wkrótce wyjęła go z powrotem i poprawiła; „nie żeby to miało jakieś znaczenie” – powiedziała sobie – „myślę, że w procesie przydałby się równie dobrze, gdyby był w jednej pozycji, jak i w drugiej”.

Gdy tylko ława przysięgłych otrząsnęła się nieco z szoku wywołanego zdenerwowaniem, a tabliczki i ołówki zostały odnalezione i zwrócone, zabrali się bardzo pilnie do spisania historii wypadku, wszyscy oprócz Jaszczurki, która zdawała się być tak wzruszona, że nie mogła zrobić nic poza siedzeniem z otwartą paszczą i wpatrywaniem się w dach sali sądowej.

„Co wiesz o tym biznesie?” zapytał Król Alicję.

„Nic” – odpowiedziała Alicja.

„Nic absolutnie? ” – nalegał Król.

„Nic takiego” – odpowiedziała Alicja.

„To bardzo ważne” – powiedział Król, zwracając się do ławy przysięgłych. Właśnie zaczynali zapisywać to na swoich tabliczkach, gdy Biały Królik przerwał: „Oczywiście, że chodzi o nieistotne , Wasza Wysokość” – powiedział z szacunkiem, marszcząc brwi i robiąc do niego miny.

„Oczywiście, że nieistotne ” – powiedział szybko król i kontynuował półgłosem:

„ważne — nieważne — nieważne — ważne —” jakby próbował, które słowo brzmi lepiej.

Niektórzy członkowie jury zapisali to jako „ważne”, a inni jako „nieważne”. Alicja widziała to, ponieważ była wystarczająco blisko, by móc przejrzeć ich listy; „ale to nie ma najmniejszego znaczenia” – pomyślała.

W tym momencie Król, który od jakiegoś czasu zajęty był pisaniem w swoim notatniku, zaskrzeczał: „Cisza!” i odczytał z księgi: „Zasada czterdziesta druga. Wszystkie osoby o wzroście powyżej mili mają opuścić dziedziniec ”.

Wszyscy spojrzeli na Alicję.

„Nie mam nawet mili wzrostu” – powiedziała Alicja.

„Tak” – rzekł Król.

„Prawie dwie mile wysokości” – dodała Królowa.

„No cóż, ja w każdym razie nie pójdę” – powiedziała Alicja. „Poza tym, to nie jest stała zasada: ty ją dopiero co wymyśliłeś”.

„To najstarsza zasada w podręczniku” – powiedział Król.

„W takim razie powinno być Numer Jeden” – powiedziała Alicja.

Król zbladł i pospiesznie zamknął notatnik. „Rozważcie swój werdykt” – powiedział do ławy przysięgłych cichym, drżącym głosem.

„Proszę Waszą Wysokość, mamy jeszcze więcej dowodów” – powiedział Biały Królik, podskakując w pośpiechu. „Właśnie zabrano ten papier”.

„Co tam jest?” zapytała Królowa.

„Jeszcze go nie otworzyłem” – powiedział Biały Królik – „ale wygląda na to, że to list napisany przez więźnia do… do kogoś”.

„To musiało być tak” – powiedział Król – „chyba że nie było to do nikogo pisane, co, wiesz, nie jest powszechne”.

„Do kogo to jest skierowane?” zapytał jeden z jurorów.

„To wcale nie jest skierowane” – powiedział Biały Królik. „Właściwie, na zewnątrz nie ma nic napisanego”. Mówiąc to, rozłożył papier i dodał: „To wcale nie jest list: to zbiór wersetów”.

„Czy są one spisane ręką więźnia?” – zapytał inny członek ławy przysięgłych.

„Nie, nie są” – powiedział Biały Królik – „i to jest w tym najdziwniejsze”. (Cała ława przysięgłych wyglądała na zdziwioną.)

„Musiał naśladować czyjąś rękę” – powiedział Król. (Spodziewanie znów się rozjaśniło.)

„Proszę Waszą Wysokość” – rzekł Walet – „to nie ja to napisałem i oni nie mogą tego udowodnić: na końcu nie ma podpisu”.

„Jeśli tego nie podpisałeś”, powiedział Król, „to tylko pogarsza sprawę. Musiałeś mieć jakieś złe zamiary, bo inaczej podpisałbyś się jak uczciwy człowiek”.

Wszyscy entuzjastycznie zareagowali na te słowa: była to pierwsza naprawdę mądra rzecz, jaką król powiedział tego dnia.

„To dowodzi jego winy” – rzekła Królowa.

„To niczego takiego nie dowodzi!” powiedziała Alicja. „Przecież nawet nie wiesz, o co im chodzi!”

„Przeczytaj je” – powiedział Król.

Biały Królik włożył okulary. „Od czego mam zacząć, proszę Waszą Wysokość?” zapytał.

„Zacznij od początku” – powiedział poważnie Król – „i kontynuuj, aż dojdziesz do końca. Wtedy przestań”.

Oto wersety, które przeczytał Biały Królik:

„Powiedzieli mi, że byłeś u niej, I wspomniał o mnie: Dała mi dobry charakter, Ale powiedział, że nie umiem pływać. Wysłał im wiadomość, że nie poszedłem (Wiemy, że to prawda): Jeśli miałaby kontynuować tę sprawę, Co by się z tobą stało? Dałem jej jednego, oni dali mu dwa, Dałeś nam trzy lub więcej; Wszyscy od niego do ciebie powrócili, Chociaż wcześniej były moje. Jeśli ja lub ona mielibyśmy okazję być Zamieszany w tę sprawę, On ufa Tobie, że ich uwolnisz, Dokładnie tacy sami jak my. Moim zdaniem byłeś (Zanim dostała ataku) Przeszkoda, która stanęła pomiędzy On, my i ono. Nie daj mu poznać, że najbardziej jej się podobały, Bo tak musi być zawsze Tajemnica, skrywana przed wszystkimi innymi, Między nami.

„To najważniejszy dowód, jaki do tej pory usłyszeliśmy” – powiedział Król, pocierając ręce. „A teraz pozwólcie ławie przysięgłych…”

„Jeśli któryś z nich potrafi to wyjaśnić” – powiedziała Alicja (w ciągu ostatnich kilku minut urosła tak bardzo, że nie bała się mu przerwać) – „dam mu sześć pensów. Nie sądzę , żeby w tym było choć krztyna sensu”.

Wszyscy członkowie jury napisali na swoich tabliczkach: „ Ona uważa, że ​​to nie ma w sobie ani krzty sensu”, ale nikt nie podjął się próby wyjaśnienia tekstu.

„Jeśli nie ma w tym sensu” – powiedział Król – „to oszczędza nam mnóstwa kłopotów, wiesz, bo nie musimy się starać go doszukiwać. A jednak nie wiem” – ciągnął, rozkładając wersety na kolanach i patrząc na nie jednym okiem. „Wydaje mi się, że jednak dostrzegam w nich jakiś sens. – powiedziałem, że nie umiem pływać –” nie umiesz pływać, prawda?” – dodał, zwracając się do Waleta.

Walet pokręcił smutno głową. „Czy ja na to wyglądam?” – zapytał. (Ale z pewnością nie , bo był w całości z tektury.)

„W porządku, jak dotąd” – powiedział Król i kontynuował mamrotanie do siebie nad wierszami: „ Wiemy, że to prawda – to oczywiście ława przysięgłych – dałem jej jedną, oni dali mu dwie – no wiesz, pewnie to samo zrobił z tartami…”

„Ale jest napisane: » Wszyscy od niego wrócili do ciebie «” – powiedziała Alicja.

„No, proszę bardzo!” – powiedział król triumfalnie, wskazując na tarty na stole. „Nic nie może być bardziej oczywiste niż to … Z drugiej strony – zanim ona miała ten atak – nigdy nie miałaś ataków, moja droga, jak sądzę?” – zwrócił się do królowej.

„Nigdy!” – krzyknęła Królowa z furią, rzucając jednocześnie w Jaszczurkę kałamarzem. (Nieszczęsny mały Bill przestał pisać na swojej tabliczce jednym palcem, bo stwierdził, że nie zostawia śladu; ale teraz pospiesznie zaczął od nowa, używając atramentu, który spływał mu po twarzy, póki starczyło mu sił).

„W takim razie słowa do ciebie nie pasują ” – powiedział Król, rozglądając się z uśmiechem po sali. Zapadła głucha cisza.

„To żart!” – dodał Król urażonym tonem, a wszyscy się roześmiali. „Niech ława przysięgłych rozważy werdykt” – powiedział Król po raz dwudziesty tego dnia.

„Nie, nie!” powiedziała Królowa. „Najpierw wyrok, potem werdykt”.

„Bzdury!” powiedziała głośno Alicja. „Pomysł, żeby najpierw napisać zdanie!”

„Powstrzymaj język!” powiedziała Królowa, robiąc się purpurowa.

„Nie zrobię tego!” powiedziała Alicja.

„Uciąć jej głowę!” krzyknęła Królowa na cały głos. Nikt się nie ruszył.

„Kogo obchodzisz?” zapytała Alicja (w tym momencie osiągnęła już swój pełny rozmiar). „Jesteś tylko talią kart!”

Wtedy całe stado wzbiło się w powietrze i spadło na nią. Dziewczyna wydała cichy krzyk, częściowo ze strachu, częściowo ze złości, i próbowała ich odpędzić, aż znalazła się leżąca na brzegu z głową na kolanach siostry, która delikatnie strzepywała jej z twarzy opadłe z drzew liście.

„Obudź się, kochana Alicjo!” powiedziała jej siostra. „Ależ długo spałaś!”

„Och, miałam taki dziwny sen!” powiedziała Alicja i opowiedziała siostrze, tak jak pamiętała, wszystkie swoje dziwne przygody, o których przed chwilą czytałeś. A gdy skończyła, siostra pocałowała ją i powiedziała: „To był dziwny sen, moja droga, z pewnością; ale teraz biegnij na herbatę, robi się późno”. Alicja wstała i pobiegła, myśląc w biegu, jak dobrze potrafiła, jaki cudowny sen to był.

Ale jej siostra siedziała nieruchomo, gdy ją zostawiła, opierając głowę na ręce, obserwując zachodzące słońce i myśląc o małej Alicji i wszystkich jej cudownych przygodach, aż i ona zaczęła w pewien sposób marzyć, a oto jej sen:

Najpierw śniła jej się mała Alicja i znów maleńkie rączki spoczęły na jej kolanach, a bystre, pełne zainteresowania oczy patrzyły w jej stronę — słyszała ton jej głosu i widziała ten dziwny ruch jej głowy, próbujący powstrzymać niesforne kosmyki, które zawsze wpadały jej do oczu — a gdy słuchała, albo zdawała się słuchać, całe miejsce wokół niej ożywało dziwnymi stworzeniami ze snu jej młodszej siostry.

Wysoka trawa szeleściła u jej stóp, gdy Biały Królik pospiesznie przejeżdżał — przestraszona Mysz pluskała się w sąsiednim stawie — słyszała grzechotanie filiżanek, gdy Marcowy Zając i jego przyjaciele dzielili się swoim niekończącym się posiłkiem, i piskliwy głos Królowej nakazującej egzekucję swych nieszczęsnych gości — znów mała świnka kichała na kolanach Księżnej, podczas gdy talerze i naczynia rozbijały się wokół niej — znów wrzask Gryfa, pisk ołówka Jaszczurki i dławienie się stłumionych świnek morskich wypełniały powietrze, zmieszane z odległymi szlochami nieszczęsnego Fałszywego Żółwia.

Siedziała więc z zamkniętymi oczami i w połowie wierzyła, że jest w Krainie Czarów, choć wiedziała, że wystarczy, że je otworzy, a wszystko zmieni się w nudną rzeczywistość — trawa będzie tylko szumieć na wietrze, a staw będzie się marszczył w rytm falowania trzcin — brzęczące filiżanki zmienią się w brzęczenie dzwonków owiec, a przenikliwe krzyki Królowej w głos pastuszka — a kichnięcie dziecka, krzyk Gryfa i wszystkie inne dziwne dźwięki zmienią się (wiedziała to) w chaotyczny zgiełk ruchliwego podwórza — a ryk bydła w oddali zastąpi ciężkie szlochy Fałszywego Żółwia.

Na koniec wyobraziła sobie, jak jej młodsza siostra kiedyś sama stanie się dorosłą kobietą, i jak przez wszystkie dojrzałe lata zachowa proste i kochające serce z dzieciństwa, i jak zgromadzi wokół siebie pozostałe małe dzieci, i rozświetli ich oczy wieloma dziwnymi opowieściami, być może nawet marzeniem o Krainie Czarów z dawnych lat, i jak będzie współczuć wszystkim ich prostym smutkom, i znajdować przyjemność we wszystkich ich prostych radościach, wspominając własne dzieciństwo i szczęśliwe letnie dni.

KONIEC

