The Project Gutenberg eBook of The Raven, vum Edgar Allan Poe.

Illustratioun 2

Illustratioun 3

"Eemol op enger Mëtternuecht dréchen, während ech geduecht hunn, schwaach a midd, Iwwer vill schéi a virwëtzeg Volumen vu vergiessene Lore.

Illustratioun 4

"Ah, ech erënnere mech kloer datt et am däischter Dezember war, An all getrennte stierwende Glühwäin huet säi Geescht op de Buedem gemaach."

Illustratioun 5

"Ech wollt de Muergen gär hunn; - vergeblech hat ech probéiert ze léinen Aus menge Bicher ass d'Surcee vu Trauer - Trauer fir déi verluere Lenore."

Illustratioun 6

"Trauer fir de verluerene Lenore."

Illustratioun 7

"Fir déi selten a stralende Jongfra, déi d'Engelen Lenore nennen - Nummlos hei fir ëmmer."

Illustration 8

"Et ass e Besucher, deen d'Entrée bei menger Chamberdier freet - E puer spéit Besucher freet d'Entrée bei menger Chamberdier."

Illustration 9

"Hei hunn ech d'Dier breet opgemaach; - Däischtert do, an näischt méi."

Illustratioun 10

"Zweifelen, dreemen Dreem, déi kee stierfleche jeemools getraut huet ze dreemen."

Illustratioun 11

„Sécher“, sot ech, „dat ass sécher eppes bei menger Fënstergitter; Loosst mech kucken, wat et ass, an dëst Geheimnis entdecken."

Illustratioun 12

"Opmaache hei hunn ech de Schal geschloen."

Illustratioun 13

. . . . . . . . "Ee statesche Raven vun den hellege Deeg vu fréier. Net déi mannst Obisance huet hien gemaach; net eng Minutt gestoppt oder bliwwen hien.

Illustration 14

"Saat op engem Büste vu Pallas just iwwer menger Chamberdier - Staang, a souz, an näischt méi."

Illustration 15

"Van der Nightly Ufer wandern."

Illustration 16

"Bis ech kaum méi wéi gemummt hunn, 'Aner Frënn si virdru geflunn - De Muer verléisst hien mech, well meng Hoffnungen virdru geflunn sinn.'"

Illustration 17

"Duerno, wéi de Samt ënnerzegoen, hunn ech mech getraff fir ze verbannen Fantasi zu Fancy."

Illustration 18

"Awer deem säi Samt violett Fuedem mat der Luuchte gleeft Si wäert drécken, ah, ni méi!"

Illustration 19

"'Wretch", hunn ech geruff, 'däi Gott huet dech geléint - duerch dës Engelen huet hien dech geschéckt Entspanung - Entspanung an nepenthe aus Dengen Erënnerungen un Lenore!'"

Illustration 20

"Op dësem Heem vum Horror verfollegt."

Illustration 21

. . . . . . . . . "Sot mir wierklech, ech bieden - Gëtt et - gëtt et Balsam am Gilead? - sot mir - sot mir, ech bieden!"

Illustration 22

"Sot dës Séil mat Trauer belaascht wann, an der wäiter Aidenn, Et wäert eng hellege Jongfra schloen, déi d'Engelen Lenore nennen."

Illustration 23

"'Sief dat Wuert eis Zeeche vun Trennung, Vugel oder Fiend!" Ech hunn gejaut, opgereegt."

Illustration 24

"'Gitt dech zréck an den Stuerm an de Plutonesche Ufer vun der Nuecht!"

Illustration 25

"A meng Séil aus deem Schiet, deen um Buedem schwëmmt Sollt opgehuewe ginn - ni méi!"

Illustration 26

