எட்கர் ஆலன் போ எழுதிய ரேவனின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம்.

தி ராவனின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம்

இந்த மின்புத்தகம் அமெரிக்காவிலும் உலகின் பிற பகுதிகளிலும் உள்ள எவருக்கும் எந்த கட்டணமும் இல்லாமல் மற்றும் கிட்டத்தட்ட எந்த கட்டுப்பாடுகளும் இல்லாமல் பயன்படுத்தக்கூடியது. நீங்கள் அதை நகலெடுக்கலாம், கொடுக்கலாம் அல்லது இந்த மின்புத்தகத்துடன் சேர்க்கப்பட்டுள்ள திட்ட குட்டன்பெர்க் உரிமத்தின் விதிமுறைகளின் கீழ் அல்லது www.gutenberg.org இல் ஆன்லைனில் பயன்படுத்தலாம். நீங்கள் அமெரிக்காவில் இல்லாவிட்டால், இந்த மின்புத்தகத்தைப் பயன்படுத்துவதற்கு முன்பு நீங்கள் இருக்கும் நாட்டின் சட்டங்களைச் சரிபார்க்க வேண்டும்.

தலைப்பு : ராவன்

ஆசிரியர் : எட்கர் ஆலன் போ

வர்ணனையாளர் : எட்மண்ட் கிளாரன்ஸ் ஸ்டெட்மேன்

இல்லஸ்ட்ரேட்டர் : குஸ்டாவ் டோரே

வெளியான தேதி : நவம்பர் 30, 2005 [eBook #17192] மிகச் சமீபத்தில் புதுப்பிக்கப்பட்டது: டிசம்பர் 13, 2020

மொழி : ஆங்கிலம்

நன்றி : ஜேசன் இஸ்பெல், மெலிசா எர்-ரகாபி மற்றும் ஆன்லைன் மூலம் தயாரிக்கப்பட்டது https://www.pgdp.net இல் சரிபார்த்தல் குழு விநியோகிக்கப்பட்டது.

*** திட்டத்தின் ஆரம்பம் குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் தி ராவன் ***

பின் அட்டை

தி ராவன்

மூலம்

எட்கர் ஆலன் போ

விளக்கப்பட்டது GUSTAVE DORÉ மூலம்

தலைப்பு படம்

எட்மண்ட் சி. ஸ்டெட்மேன் கருத்துடன்

நியூயார்க்

ஹார்பர் & பிரதர்ஸ், பப்ளிஷர்ஸ், ஃபிராங்க்ளின் ஸ்கொயர்

1884

1883 ஆம் ஆண்டு காங்கிரஸின் சட்டத்தின்படி நுழைந்தது

ஹார்பர் & பிரதர்ஸ்,

வாஷிங்டனில் உள்ள காங்கிரஸின் நூலகர் அலுவலகத்தில்.

அனைத்து உரிமைகளும் பாதுகாக்கப்பட்டவை.

டிரான்ஸ்கிரைபர் குறிப்புகள்

விளக்கப்படங்களின் பட்டியலில் லெனோருக்குப் பிறகு விடுபட்ட ஒற்றை மேற்கோளை மீட்டெடுத்தேன்! கீழே காட்டப்பட்டுள்ளபடி:

"அடப்பாவி," நான் கூக்குரலிட்டேன், "உன் கடவுள் உனக்குக் கடன் கொடுத்தார் - இந்த தேவதூதர்களால் அவர் உன்னை அனுப்பினார். லெனோரைப் பற்றிய உனது நினைவுகளிலிருந்து இளைப்பாறுதல் மற்றும் நீபெந்தே!''

விளக்கப்படங்களின் பட்டியல் 'பார்வையாளர்' ஐப் பயன்படுத்துகிறது, அங்கு கவிதை மற்றும் உண்மையான விளக்கப்படம் 'பார்வையாளர்' என்பதைப் பயன்படுத்துகிறது.

விளக்கப்படங்களின் பட்டியல்

செதுக்குபவர்களின் பெயர்களுடன்

தலைப்புப் பக்கம், எலிஹு வேடரால் வடிவமைக்கப்பட்டது.

Frederick Juengling.

"இனி ஒருபோதும்."

எச். கிளாடியஸ், ஜிஜே புச்னர்.

அனங்கே.

எச். கிளாடியஸ்.

"ஒருமுறை நள்ளிரவில் மந்தமாக, நான் யோசித்துக்கொண்டிருந்தபோது, ​​பலவீனமாகவும் சோர்வாகவும், மறக்கப்பட்ட கதைகளின் பல விசித்திரமான மற்றும் ஆர்வமுள்ள தொகுதி."

RA முல்லர்.

"ஆ, எனக்கு தெளிவாக நினைவிருக்கிறது, அது இருண்ட டிசம்பரில் இருந்தது, ஒவ்வொரு தனித்தனி இறக்கும் எரியும் அதன் பேயை தரையில் வீசியது."

ஆர்ஜி டைட்ஸே.

"நாளைக்கு ஆவலுடன் ஆசைப்பட்டேன்; வீணாக நான் கடன் வாங்கத் தேடினேன் எனது புத்தகங்களிலிருந்து துக்கத்தின் உச்சம் - தொலைந்து போன லெனோரின் வருத்தம்."

எச். கிளாடியஸ்.

"இழந்த லெனோருக்கு வருத்தம்."

டபிள்யூ. ஜிம்மர்மேன்.

"தேவதூதர்கள் லெனோர் என்று பெயரிடும் அரிய மற்றும் பிரகாசமான கன்னிக்காக - என்றென்றும் இங்கு பெயரற்றவர்."

Frederick Juengling.

"'டி என் அறை வாசலில் சில பார்வையாளர்கள் நுழைவாயில்- சில தாமதமான பார்வையாளர்கள் என் அறை வாசலில் நுழைய வேண்டினர்.

டபிள்யூ. ஜிம்மர்மேன்.

- "இதோ நான் கதவைத் திறந்தேன்;- அங்கே இருள், அதற்கு மேல் எதுவும் இல்லை."

எச். கிளாடியஸ்.

"சந்தேகம், கனவுகள் கனவுகள் எந்த மனிதனும் இதற்கு முன் கனவு காணத் துணிந்ததில்லை."

FS ராஜா.

"'நிச்சயமாக,' நான் சொன்னேன், 'நிச்சயமாக அது என் ஜன்னல் லேட்டிஸில் உள்ளது; அப்படியானால், அதில் என்ன இருக்கிறது, இந்த மர்மம் என்ன என்பதை நான் பார்க்கிறேன்.

Frederick Juengling.

"இங்கே திற நான் ஷட்டரை வீசினேன்."

டி. ஜான்சன்.

—"முந்தைய புனிதமான நாட்களின் ஒரு கம்பீரமான காகம். குறைந்த வணக்கம் அவரைச் செய்யவில்லை; ஒரு நிமிடமும் அவர் நிற்கவில்லை அல்லது தங்கவில்லை."

ஆர். ஸ்டாடன்போர்.

"எனது அறைக் கதவுக்கு சற்று மேலே பல்லாஸின் மார்பளவு மீது அமர்ந்திருக்கிறேன். உட்கார்ந்து, உட்கார்ந்து, அதற்கு மேல் எதுவும் இல்லை."

ஆர்ஜி டைட்ஸே.

"இரவு கரையிலிருந்து அலைந்து திரிகிறேன்."

Frederick Juengling.

"நான் முணுமுணுத்ததை விட, 'மற்ற நண்பர்கள் இதற்கு முன் பறந்திருக்கிறார்கள்- என் நம்பிக்கை முன்பு பறந்தது போல, நாளை அவர் என்னை விட்டுப் போய்விடுவார்.

ஃபிராங்க் பிரஞ்சு.

"பின்னர், வெல்வெட் மூழ்கியவுடன், நான் இணைக்கத் தொடங்கினேன் ஆடம்பரத்துக்கு ஆடம்பரம்."

ஆர். ஷெல்லிங்.

"ஆனால் யாருடைய வெல்வெட் வயலட் லைனிங் விளக்கு ஒளியுடன் ஒளிரும் அவள் அழுத்துவாள், ஆ, இனி ஒருபோதும்!"

ஜார்ஜ் க்ரூல்.

"அடப்பாவி," நான் கூக்குரலிட்டேன், "உன் கடவுள் உனக்குக் கடன் கொடுத்தார் - இந்த தேவதூதர்களால் அவர் உன்னை அனுப்பினார். லெனோரைப் பற்றிய உனது நினைவுகளிலிருந்து இளைப்பாறுதல் மற்றும் நீபெந்தே!''

விக்டர் பெர்ன்ஸ்ட்ரோம்.

"திஸ் ஹோம் பை ஹாரர் பேய்."

ஆர். ஸ்டாடன்போர்.

"'உண்மையாகச் சொல்லுங்கள், நான் கெஞ்சுகிறேன்- கிலியத்தில் தைலம் இருக்கிறதா ?-சொல்லுங்கள்-சொல்லுங்கள், நான் கெஞ்சுகிறேன்!'"

டபிள்யூ. ஜிம்மர்மேன்.

""தொலைதூரத்தில் இருக்கும் ஐடனுக்குள் இருந்தால், இந்த ஆன்மாவிடம் துக்கத்துடன் சொல்லுங்கள். தேவதூதர்கள் லெனோர் என்று பெயரிடப்பட்ட ஒரு புனிதமான கன்னிப் பெண்ணை அது பிடிக்கும்.

FS ராஜா.

""அந்த வார்த்தையே நமது பிரிவின் அடையாளமாக, பறவையாகவோ அல்லது அசுரனாகவோ இருக்கட்டும்!' நான் திடுக்கிட்டு கத்தினேன்."

டபிள்யூ. ஜிம்மர்மேன்.

""உன்னை மீண்டும் புயல் மற்றும் இரவின் புளூட்டோனியன் கரைக்கு அழைத்துச் செல்லுங்கள்!''

ராபர்ட் ஹோஸ்கின்.

"மேலும் அந்த நிழலில் இருந்து என் ஆன்மா தரையில் மிதக்கிறது உயர்த்தப்படும் - இனி ஒருபோதும்!"

ஆர்ஜி டைட்ஸே.

ஸ்பிங்க்ஸின் ரகசியம்.

ஆர். ஸ்டாடன்போர்.

கவிதை பற்றிய கருத்து.

ஒரு கவிதையின் ரகசியம், நகைச்சுவையின் செழுமைக்குக் குறையாதது, அதைக் கேட்கும் அவன் காதில் இருக்கிறது. அதன் எழுத்துப்பிழைக்கு இணங்க, கவிஞரின் மனநிலையை ஏற்றுக்கொள்: எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, ஞானிகளிடம் நீங்கள் அதன் மதிப்பைக் கேட்டால் பதில் இதுதான். கவிஞரே, அவரது மற்றொரு மனநிலையில், அவரது கலை கைக்குத்தல், அவரது உணவு மந்திரவாதியின் உணவு என்று உங்களுக்குச் சொன்னாலும், அதன் வித்தையை உங்களுக்குக் காட்ட முன்வந்தாலும், - அவரை நம்ப வேண்டாம். அவருடைய தீர்க்கதரிசன நேரத்திற்காக காத்திருங்கள்; பின்னர் அவரது பேரார்வம், மகிழ்ச்சி அல்லது வலிக்கு உங்களை நீங்களே கொடுங்கள். "நாங்கள் இன்று அன்பின் கையில் இருக்கிறோம்!" ஸ்வின்பர்னின் மிதக்கும் சொற்றொடரில் கௌடியர் பாடுகிறார், - காலை முதல் சூரிய அஸ்தமனம் வரை நாம் வன்முறைக் கடலில் அலைக்கழிக்கப்படுகிறோம்: ஒரே ஒரு காதல், ஒரு மே, ஒரு மலர் இழை. அன்பு நித்தியமானது, மற்ற அனைத்தும் உண்மையற்றது மற்றும் ஒதுக்கி வைக்கவும். பார்வைக்கு ஒரு முடிவு உண்டு, காட்சி மாறுகிறது; ஆனால் நாம் எதையோ பெற்றுள்ளோம், ஒரு அழகின் நினைவகம். எத்தனை கவிஞர்கள், எத்தனை வசீகரங்கள். எவனெசென்ஸின் வசீகரம் உள்ளது, இது மிக உயர்ந்த அழகுக்கும், பாத்தோஸின் ஆரியோலின் கருணைக்கும் உதவுகிறது. ரோஸ் அய்ல்மருக்கான அவரது ஒரு "நினைவுகள் மற்றும் பெருமூச்சுகளின்" ஒரு இரவை லாண்டருடன் பகிர்ந்து கொள்ளுங்கள், இதை நீங்கள் முழுமையாகப் பெறுவீர்கள்.

இப்போது ஒரு புதிய உலக மனிதனின் கையை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள், சில சரியான வாழ்விடத்திலிருந்து அந்த முரட்டுத்தனமான மற்றும் முரட்டுத்தனமான அமெரிக்காவிற்கு வழிவகுத்தது, பாட்லேயர் பார்த்தது போல், "போவுக்கு ஒரு பரந்த சிறை மட்டுமே இருந்தது, அதன் வழியாக அவர் அங்கும் இங்கும் ஓடினார், காய்ச்சல் கிளர்ச்சியுடன், ஒரு தூய்மையான உலகில் சுவாசிக்க உருவாக்கப்பட்ட ஒரு ஆழமான, ஆன்மீக வாழ்க்கை. இந்த எதிர்ப்புச் சூழலின் செல்வாக்கிலிருந்து தப்பிக்க நிரந்தர முயற்சி." ஒரு குழப்பமான பாடகரின் உணர்திறன் மிக்க கையைப் பற்றிக் கொண்டு, அவரது வித்தியாசமான துரதிர்ஷ்டவசமாக, அவர் கண்டறிந்த தட்பவெப்பநிலையை அவருடன் பகிர்ந்து கொள்ளுங்கள், பகல் முழுவதும், எப்போதும் இரவில், அவர் அலைந்து திரிந்த அட்லாண்டிஸ் இல்லாவிடில், குறைந்தபட்சம் அவர் பகலில் மூழ்கியிருந்த எல்லையிலிருந்து ஒரு தஞ்சம்.

ஒரு நிலத்திற்கு மட்டுமே உங்களை வழிநடத்தும் சக்தி அவருக்கு உள்ளது, ஒரு இரவு மட்டுமே நீங்கள் அவருடைய கனவைப் பகிர்ந்து கொள்ள முடியும். பூமியோ அல்லது சொர்க்கமோ இல்லாத ஒரு பகுதி: "நோ-மேன்'ஸ்-லேண்ட்," அவுட் ஆஃப் ஸ்பேஸ், அவுட் ஆஃப் டைம். இங்கே குழப்பமடைந்தவர்கள் இருக்கிறார்கள், அவர்களின் கண்கள் மூலம், சென்சியின் கண்களைப் போலவே, மனம் திகைத்தாலும் ஆன்மா ஜன்னல்களைக் காண்கிறது; இங்கே ஆவிகள், நித்தியத்திற்கு இட்டுச்செல்லும் பாதையில் தடுமாறுகின்றன, அவை நிறுத்தப்பட்டு தாமதமாகின்றன. இது "கிரக ஆத்மாக்களின்" மூட்டு ஆகும், இதில் அனைத்து நிலவு நிச்சயமற்ற தன்மைகள், அனைத்து இழந்த காதல்கள் மற்றும் மாயைகள். இங்கே சிலர் டிரான்ஸில் நிலைத்திருக்கிறார்கள், ஒரே ஓய்வு கிடைக்கும்; மற்றவர்கள்

"அற்புதமாக நகரும்

முரண்பாடான மெல்லிசைக்கு:"

எல்லா இடங்களிலும் இருக்கும் போது

"கடந்த கால நினைவுகள் -

ஆரம்பித்து பெருமூச்சு விடும் மூடிய வடிவங்கள்

அவர்கள் அலைந்து திரிபவரைக் கடந்து செல்லும்போது."

நிலம் அப்படித்தான், ஒரே இரவில் நாம் அதில் நுழைகிறோம் - நிழலிடா கட்டங்கள் மற்றும் மீண்டும் மீண்டும் ஒலிக்கும் ஒரு இரவு. அதன் மோனோடிகள் பன்னிரெண்டு கவிதைகள், அதன் இசை மாற முயல்கிறது. "சிவப்பு மரணத்தின் மாஸ்க்" இல், பித்தளை மற்றும் கருங்காலி கடிகாரத்தின் ஓசையைப் போல அவை ஒவ்வொன்றாக ஒலிக்கின்றன.

இந்த அனைத்து மாய ஸ்தாபனங்களிலும், போர்ட்டல் வழியாக அதிர்வுறும் தி ரேவனின் சமவெளி, முக்கியமாக வெளி உலகைக் கவர்ந்தது. ஒரு கவிதையை உருவாக்குவதற்கு என்ன விஷயங்கள் செல்கின்றன, மற்ற பெரும்பாலானவற்றைப் போலவே இதுவும் எவ்வளவு உண்மை, அந்த இனம் அதன் பார்ட்களை "தயாரிப்பாளர்கள்" என்று பெயரிட்டது? ஒரு வேலை வெற்றிடத்திற்கு வெளியே அழைக்கப்படுகிறது. எதுவும் இல்லாத இடத்தில், அது எஞ்சியிருக்கிறது - ஒரு புதிய படைப்பு, மனிதகுலத்தின் பொக்கிஷத்தின் ஒரு பகுதி. ஒரு சில விதிவிலக்கான பாடல் வரிகள், சமமான படைப்பாற்றல் கொண்ட மற்றவர்களை விட, கவிஞரின் பேனா தெரியாத விஷயங்களை எவ்வளவு தைரியமாக மாற்றுகிறது என்பதை புதிதாக சிந்திக்க நம்மைத் தூண்டுகிறது.

"வடிவங்களுக்கு, மற்றும் காற்றோட்டமான எதையும் கொடுக்கவில்லை

ஒரு உள்ளூர் குடியிருப்பு மற்றும் ஒரு பெயர்."

ஒவ்வொன்றும் ஒரு முன்மாதிரி இல்லாமல் தெரிகிறது, ஆனால் அமானுஷ்யத்தின் நிழலில் இருந்து கைப்பற்றப்பட்ட கூறுகள் அனைத்தும் நம்மை ஈர்க்கின்றன. இப்போது உயர்ந்த கற்பனையானது விஷயங்களின் ஆன்மாவைப் பற்றி அக்கறை கொண்டுள்ளது; இது கற்பனைக்கு உத்வேகம் அளிக்கலாம் அல்லது இல்லாமல் இருக்கலாம். இருப்பினும், இந்த பாடல் வரிகளில் ஒன்று, அதன் சிறிய வழியில், ஒரு அமானுஷ்ய நடிகர்களின் உன்னதமான படைப்புகளைப் போலவே, தனித்துவ உணர்வோடு நம்மைப் பாதிக்கிறது - மார்லோவின் "ஃபாஸ்டஸ்," கோதேவின் "ஃபாஸ்ட்", "மான்ஃப்ரெட்," அல்லது "தி டெம்பஸ்ட்ரே" மற்றும் "தி டெம்பஸ்ட்ரே" மற்றும் "தி டெம்பஸ்ட்ரே" போன்றவை. ஒன்றுக்கு மேற்பட்டவை, மற்றபடி தனித்துவமானவையாக இருந்தாலும், சிலவற்றைக் கொண்டுள்ளது  நினைவகத்தை ஆட்டிப்படைக்கும் சுமை அல்லது பல்லவி,-ஒருமுறை கேட்டது, ஒருபோதும் மறக்க முடியாதது, அரிதாகப் பயன்படுத்தப்படும் ஆனால் தனித்துவமான உறுப்பு-நிறுத்தத்தின் தொனி போன்றது. அவற்றுள் குறிப்பிடத்தக்கது பெர்கரின் "லெனோர்", இது மொழிபெயர்ப்பாளர்களின் கவர்ச்சி மற்றும் படலம், பேய் மற்றும் எதிரொலிக்கும் பாலாட் ஆகும். கோல்ரிட்ஜின் அற்புதமான "ரிம் ஆஃப் தி ஏன்சியன்ட் மரைனர்" அவர்களின் தலையில் நிற்கிறது என்பதை சிலர் மறுப்பார்கள். பெராங்கர் ஒரு சிறந்த கவிஞராக இருந்திருந்தால், "லே ஜூஃப்-எர்ரான்ட்" உரிமைகோரல்களைக் கொண்டிருக்கலாம்; மற்றும், ஆனால் மக்கள் அனுதாபத்திலிருந்து விலகியதற்காக, "தி லேடி ஆஃப் ஷாலோட்" மற்றும் "தி ப்ளெஸ்டு டாமோசல்" ஆகியவை பட்டியலில் சேர்க்கப்படலாம். "தி பெல்ஸ்" மற்றும் தி ரேவன் ஆகிய இரண்டு பாடல் வரிகளை உருவாக்க எட்கர் ஆலன் போவுக்கு இது வழங்கப்பட்டது, அவை ஒவ்வொன்றும் டென்னிசன் மற்றும் ரோசெட்டியின் அழகைக் காட்டிலும் குறைவான அழகுடன் இருந்தாலும், தனித்துவமானது. "உலாலுமே," சமமாக விசித்திரமாகவும் கற்பனையாகவும் இருந்தாலும், நமது சோதனையின் ஒரு பகுதியாக இருக்கும் உலகளாவிய தரம் இல்லை.

"தி பேய் அரண்மனை", "த சிட்டி இன் தி சீ", "தி ஸ்லீப்பர்" மற்றும் "இஸ்ராஃபெல்" போன்ற பகுதிகளுக்கு கீழே உள்ள ராவன் சுத்த கவிதைத் தொகுதிகளைக் கொண்டுள்ளது. இது போன்ற பத்திகளுக்கு ஒரு வேகமான நடிகர்களின் வாசகர்களால் இது முழுவதும் பரிமாறப்படும் என்று நான் சந்தேகிக்கிறேன்:

"சுற்றி, காற்றை உயர்த்துவதன் மூலம் மறந்துவிட்டேன்,

வானத்தின் கீழ் ராஜினாமா செய்தார்

கனிந்த நீர் கிடக்கிறது.

புனித வானத்திலிருந்து எந்தக் கதிர்களும் இறங்குவதில்லை

அந்த ஊரின் நீண்ட இரவு நேரத்தில்;

ஆனால் மந்தமான கடலில் இருந்து வெளிச்சம்

கோபுரங்களை அமைதியாக ஓடுகிறது-

· · · · · · · ·

பல மற்றும் பல அற்புதமான சன்னதி

யாருடைய wreathéd friezes intertwine

வயலட், வயலட் மற்றும் கொடி.

· · · · · · · ·

காற்று இருக்கலாம் என்று எந்த வீக்கமும் கூறவில்லை

சில தொலைதூர மகிழ்ச்சியான கடலில்-

காற்று வீசியதற்கான எந்தக் குறிப்பும் இல்லை

கடல்கள் குறைவான பயங்கரமான அமைதியானவை."

இதயக் கம்பிகள் வீணையாக இருக்கும் கவிஞரின் வான்வழி மெல்லிசை இதில் இல்லை:

"மேலும் அவர்கள் கூறுகிறார்கள் (விண்மீன்கள் நிறைந்த பாடகர்கள்

மற்ற கேட்கும் விஷயங்கள்)

அந்த இஸ்ரபெலியின் நெருப்பு

அந்த யாழ் காரணமாகும்

அவர் உட்கார்ந்து பாடுகிறார் -

நடுங்கும் உயிர் கம்பி

அந்த அசாதாரண சரங்களில்."

ஆனால் தி ராவன் , "தி பெல்ஸ்" மற்றும் "அனாபெல் லீ" போன்ற பலருக்கும் சிலருக்கும் தன்னைப் பாராட்டிக் கொள்கிறது. போவின் அபூர்வ தயாரிப்புகள் எனக்கு தோன்றியதாக நான் வேறொரு இடத்தில் கூறியுள்ளேன், "எதில் தோற்றம் இருக்கிறது, குறைந்த பட்சம், தன்னிச்சையாக இருக்கிறது, அதில் அவர் தனது உணர்வுகளுக்கு அடிபணிகிறார், இறக்கும் வேளையில், இறக்கும் போது, ​​​​மிகவும் இசைவான, மிகவும் மனச்சோர்வு, அவரிடமிருந்து வந்தது." இது இன்னும் என் நம்பிக்கை; இன்னும், இந்தக் கவிதையைப் புதிதாகப் படிக்கும்போது, ​​என் சிறுவயதில் இருந்தே எப்போதும் இல்லாத அளவுக்கு இது என்னைக் கவர்ந்தது. நெருங்கிய அறிமுகம் ஒவ்வொரு உண்மையான கலைப் படைப்புக்கும் ஆதரவாகச் சொல்கிறது. கலையை அறியாத, அதன் மீது அக்கறை இல்லாத மனிதனை சில கவிதைகள் அல்லது ஓவியங்களை ஆராயத் தூண்டுங்கள், அதன் சக்தி எவ்வளவு விரைவில் அவனைப் பிடிக்கிறது! உண்மையில், அவர் தனது கவனத்தை ஈர்க்கும் முதல் நல்ல வேலையின் ஒப்பீட்டு மதிப்பை மிகைப்படுத்துவார். ராவன் , ஒரு நிபுணன் கூட பாராட்ட வேண்டிய நிலையான குணங்களைக் கொண்டுள்ளது. அதன் வேறு எந்த ஆசிரியரின் கவிதைகளிலும் நோக்கம் தெளிவாக வரையறுக்கப்படவில்லை. "தி பேய் அரண்மனை" என்பது தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட வாசகருக்குத் திட்டவட்டமானது, ஆனால் போ அந்த நுட்பமான உருவகத்தை வழுக்கை பகுப்பாய்வுக்காக எடுத்துக்கொண்டிருக்க மாட்டார். ரேவன் முழுவதுமாக ஆசிரியரின் பொதுவான கருப்பொருளில் ஆக்கிரமித்துள்ளார் - ஒரு சிலை மற்றும் அழகான பெண்ணின் ஈடுசெய்ய முடியாத இழப்பு; ஆனால் மற்ற அடிப்படையில், பொது உள்ளுணர்வு அதை அவரது பிரதிநிதி கவிதை என்று நினைப்பது சரியானது.

ஒரு மேதை மனிதன் பொதுவாக ஏதாவது ஒரு முயற்சியின் வெற்றியின் மூலம் ஒரு இடத்தைப் பெறுகிறான், இது எப்போதும் அவனுடைய பெரியதல்ல. அங்கீகாரம் என்பது ஒத்திவைக்கப்பட்டதற்கு உடனடியானது. அவர் ஒரு கஞ்சனின் அதிர்ஷ்டத்தைப் போல, நாணயத்திற்குப் பிறகு நாணயத்தைப் பெறவில்லை, ஆனால் "எல்லாவற்றிலும் இல்லை." எனவே மற்ற லட்சியங்களுடன்: அரண்மனை, சிப்பாய், நடிகர், அவர்களின் பாகங்கள் எதுவாக இருந்தாலும், ஒவ்வொன்றும் சில அதிர்ஷ்ட பக்கவாதத்திலிருந்து தனது வெற்றியைக் கணக்கிடுகின்றன. போவின் ராவன், வருந்திய போதிலும், அவருக்கு "காற்றை வீசச் செய்த பறவை." கவிஞர் நியூயார்க்கில் 1844-'45 குளிர்காலத்தில் குடியேறினார், வில்லிஸின் காகிதமான "தி ஈவினிங் மிரர்" இல் வேலை தேடினார், மேலும் அவரது வருமானத்தை வேறு இடங்களில் பங்களிப்பு செய்தார். ஆறு ஆண்டுகளாக அவர் ஒரு செயலில் எழுத்தாளராக இருந்தார், மேலும் ஒரு தொழில்முறை நற்பெயரைப் பெற்றார்; மரியாதை மற்றும் சந்தேகம் ஆகிய இரண்டிலும் நடத்தப்பட்டது, அன்றைய மோசமான ஊதியம் பெற்ற பத்திரிகையில் அவரது பங்குக்கு எந்த நஷ்டமும் இல்லை. "லிஜியா" மற்றும் "தி ஃபால் ஆஃப் தி ஹவுஸ் ஆஃப் தி ஹவுஸ் ஆஃப் தி ஹவுஸ்" (எலிஹு வேடரின் "எ லாஸ்ட் மைண்ட்" வசனத்தில் அந்த மாயப் பிரதியை உள்ளடக்கிய கதைகள்) போன்ற "த கோல்ட் பக்" மற்றும் "தி மிஸ்டரி ஆஃப் மேரி ரோஜெட்" போன்ற பல சிறந்த படைப்புகளையும் அவர் செய்துள்ளார். அவர் வெளிநாடுகளில் மதமாற்றம் செய்தார், மேலும் பிரெஞ்சு மனதில் நீடித்த பிடியைப் பெற்றார். அவர் தனது சொந்த சக்தியையும் பலவீனத்தையும் கற்றுக்கொண்டார், மேலும் அவரது முதன்மையானவர், ஒரு குறிப்பிட்ட புகழ் இல்லாமல் இல்லை. ஆனால் அனைவரின் நாவிலும் அவர் எழுதவில்லை. அரிதான மற்றும் நுட்பமான வேலைக்கு, ஒருவரின் சொந்த நேரத்தின் பொது பார்வையாளர்களைப் பிடிக்க சில பிரபலமான தொடுதல்களைச் சேர்க்க வேண்டும்.

போவின் தொடர்ச்சியான வாழ்க்கை வரலாற்றாசிரியர்களின் தொழில் மூலம், தி ரேவன் உருவாக்கிய வெற்றி அடிக்கடி சொல்லப்படும் கதையாகிவிட்டது. கவிஞரின் இளம் மனைவி, வர்ஜீனியா, அவர் கண்களுக்கு முன்பாக மறைந்து கொண்டிருந்தார், ஆனால் மரணத்தின் நிழலில் மற்றொரு வருடம் நீடித்தார். ப்ளூமிங்டேல் சாலைக்கு அருகில் உள்ள வீட்டில் நீண்ட, தாழ்வான அறை உள்ளது  Rouget de l'Isle Marseillaise ஐ இயற்றிய அறை எனப் பிரபலமானது. "Quarles" கையொப்பமிடப்பட்ட கவிதை, "அமெரிக்கன் ரிவ்யூ" வில் அதன் வடிவம் பற்றிய போலி-தலையங்கக் கருத்துடன் வெளிவந்ததாக அனைவரும் கேள்விப்பட்டிருக்கிறார்கள்; அதற்கு போ பத்து டாலர்கள் பெற்றார்; வில்லிஸ், நாகரீகமான நடுவர்களில் மிகவும் அன்பான மற்றும் பொறாமை கொண்டவர், அதை உடனடியாக நகரத்தில் பேசும்படி செய்த ஒரு புகழ்ச்சியுடன் அதை மறுபதிப்பு செய்தார். ஒரு இலக்கியக் கூட்டத்தில் போ அதைச் சொன்னபோது அதன் ஆசிரியர் பற்றிய அனைத்து சந்தேகங்களும் அகற்றப்பட்டன, மேலும் அவர் அமெரிக்க எழுத்தாளர்களில் மிகவும் குறிப்பிடத்தக்கவராக இருந்தார். வெற்றி அவரைத் தூண்டியது மற்றும் ஊக்கப்படுத்தியது. மற்றொரு மற்றும் பெருமைமிக்க நையாண்டியைப் போலவே, அவரும் "பூச்சிகளின் ஓசையில்" கூட "கோடையின் ஏதோ ஒன்றை" கண்டுபிடித்தார். துரதிர்ஷ்டவசமாக போதுமானது, ஆனால் மூன்று ஆண்டுகள் கடந்துவிட்டன, - செல்வாக்கு, பெருமை, வேதனை, ஆனால் எப்போதும் கற்பனை அல்லது விமர்சன உழைப்பு, - இறுதி தோல்விக்கு முன், ஒரு வாழ்க்கையின் திரைச்சீலை கைவிடப்படுவதற்கு முன்பு, அவருக்கு உண்மையில் ஒரு சோகமாக இருந்தது, மேலும் அவர் "வெற்றியாளர் புழுவிற்கு" அடிபணிந்தார்.

"தி அமெரிக்கன் ரிவ்யூ: எ விக் ஜர்னல்" என்பது அந்தக் காலத்திற்கான பாராட்டத்தக்க இதழாகும், இது இரட்டை நெடுவரிசையுடன், நல்ல காகிதத்தில் தெளிவான வகையுடன் அச்சிடப்பட்டு, மெசோடின்ட் ஓவியங்களால் விளக்கப்பட்டது. தற்போதைய தரநிலைக்குக் கீழே உள்ள பல விஷயங்களுக்கு மத்தியில், எந்த எடிட்டரும் மகிழ்ச்சியுடன் பெறக்கூடிய சிலவற்றைக் கொண்டிருந்தது. 1845 ஆம் ஆண்டுக்கான ஆரம்ப தொகுதியில், ஹோரேஸ் க்ரீலி, டொனால்ட் மிட்செல், வால்டர் விட்மேன், மார்ஷ், டக்கர்மேன் மற்றும் விப்பிள் ஆகியோரின் கட்டுரைகள் உள்ளன. ரால்ப் ஹோய்ட்டின் வினோதமான கவிதை, "பழைய," இந்த தொகுதியில் வெளிவந்தது. போவின் மூன்று பாடல் வரிகள் இங்கே உள்ளன: "தி சிட்டி இன் தி சீ," "தி வேலி ஆஃப் அன்ரெஸ்ட்," மற்றும் தி ரேவன் . இவற்றில் இரண்டு கட்டமைக்கப்பட்டவை,-அவரது வழி,-முந்தைய ஆய்வுகளில் இருந்து, ஆனால் கடைசியாகப் பெயரிடப்பட்டவை புதிதாக இயற்றப்பட்டது போல் வெளிவந்தன, கிட்டத்தட்ட இப்போது நம்மிடம் உள்ளது. அதன்பின் திருத்தப்படவில்லை என்ற கூற்று பிழையானது. இதழ்-உரையில் இருந்து பதினொரு சிறிய மாற்றங்கள், 1845 ஆம் ஆண்டு தி ரேவன் அண்ட் அதர் பொயம்ஸ் என்ற புத்தகத்தில் வெளிவருகின்றன, இந்த புத்தகம் பொதுமக்களுக்கு வழங்க ஊக்குவித்ததாக கவிஞர் உணர்ந்தார். இவை பெரும்பாலும் நிறுத்தற்குறிகள் அல்லது ஒற்றைச் சொற்களின் மாற்றங்களாகும், பிந்தைய வகையானது இணைச்சொல்லின் விளைவை அதிகரிக்கச் செய்யப்பட்டது. 1846 லண்டன் இதழில் கொடுக்கப்பட்டதைப் போல, திரு. லாங்கின் போவின் கவிதையின் அழகான பதிப்பில், "பார்ச்மென்ட் லைப்ரரியில்" அவர் ஒரு அறிஞரின் உள்ளுணர்வைக் காட்டினார், மேலும் புத்திசாலித்தனமாகச் செய்துள்ளார். இவை பிற்கால ஆசிரியர்களால் மீண்டும் மீண்டும் செய்யப்பட்டன, அவர்களும் தங்கள் சொந்த பிழைகளை செய்துள்ளனர். ஆனால் தி ரேவனின் உரை, கையெழுத்துப் பிரதிகளுக்காக ஆசிரியரிடம் விடுக்கப்பட்ட கோரிக்கையின் காரணமாக, அவரால் இன்னும் வெகு தொலைவில் திருத்தப்பட்டது; உண்மையில், அவர் அதை ரிச்மண்டில் தனது இறப்பிற்கு சற்று முன்பு அச்சிட்டார், பதினான்காவது சரத்தில் "மங்கலமான கால்கள் விழும் தேவதைகள்" என்பதற்கு "செராஃபிம் யாருடைய கால் விழுகிறது" என்ற கவிதை மாற்றத்துடன். ஆகவே, நமது தற்போதைய உரை, 1845 ஆம் ஆண்டைச் சேர்ந்தது என்றாலும், கவிஞரின் பிற்கால வாசிப்பால் ஓரளவு மாற்றியமைக்கப்பட்டுள்ளது, மேலும் இந்த ஒற்றைக் கவிதையின் மிகச் சரியான மற்றும் பயனுள்ள பதிப்பாக நான் நினைக்கிறேன். இருப்பினும், முந்தைய பதிப்பில் இருந்து மிகவும் தீவிரமான மாற்றம் 1845 இல் தொகுதியில் தோன்றியது; பதினோராவது சரணம் முதலில் இந்த வரிகளைக் கொண்டிருந்தது, ரைமில் தவறு மற்றும் கவிதையில் ஒரு கறை:

"இரக்கமற்ற பேரழிவு சில மகிழ்ச்சியற்ற எஜமானரிடமிருந்து பிடிக்கப்பட்டது

வேகமாகப் பின்தொடர்ந்தார், வேகமாகப் பின்தொடர்ந்தார்-எனவே, அவர் உறுதியளிப்பார் என்று நம்பும்போது,

ஸ்டெர்ன் விரக்தி திரும்பியது, இனிய நம்பிக்கைக்கு பதிலாக அவர் உறுதிமொழி கூறத் துணிந்தார்-

அந்த சோகமான பதில், 'இனிமே இல்லை!'

மற்ற மற்றும் புகழ்பெற்ற கவிஞர்கள் தங்கள் மாற்றங்களை எப்போதும் மேம்படுத்துவதில் உறுதியாக இருந்தால் நல்லது. போ தொடர்ந்து தனது சொற்பமான வசனங்களை மீண்டும் கையாண்டார், மேலும் வழக்கமாக அதை மேம்படுத்தினார். அவர் அச்சிடுவதற்கு முன்பே முடிக்கப்பட்ட சில கவிதைகளில் ராவன் முதன்மையானது. கவிதையில் அக்கறை கொண்டவர்கள் அவருடைய மரணத்தால் கொஞ்சம் கொஞ்சமாக இழந்திருக்கலாம். உரைநடையில் சரளமாகப் பேசும் அவர், கவிதை எழுத வேண்டும் என்பதற்காக வசனம் எழுதியதில்லை. உருவம் என்ற பல்லவி அவரை ஆட்டிப்படைத்தபோது, ​​அதன் விளைவான பாடல் வரிகள், அவரே சொன்னது போல், ஒரு ஆர்வத்தின் உத்வேகம், நோக்கம் அல்ல. இது மிகவும் அரிதான இடைவெளியில் ஃபேர்ஃபீல்ட் கோட்பாட்டை நியாயப்படுத்துகிறது, ஒவ்வொன்றும் ஒரு நரம்பு நெருக்கடியின் விளைவாகும்.

அப்படியானால், கவிஞருக்கு தி ரேவனுக்கு என்ன துப்பு கொடுத்தது? எந்த மூடுபனி அஸ்திவாரத்திலிருந்து மெதுவாக சுவாசித்த இசையாக அது மெதுவாக உயர்ந்தது? வழக்கம் போல், ஒன்றுக்கு மேற்பட்ட விஷயங்கள் மிகவும் குறிப்பிடத்தக்க ஒரு கவிதை கட்டிடம் சென்றார். சுருக்கமான மற்றும் குறைவான அறிவுறுத்தல் உரைகளில் அடிக்கடி பிரசங்கிக்கப்படும் நீண்ட பிரசங்கங்களைக் கருத்தில் கொண்டு, ஒரு பாடல் வரி பற்றிய இந்த விவாதத்திற்கு நான் குற்றம் சாட்டப்பட மாட்டேன் என்று நம்புகிறேன், குறிப்பாக டோரே போன்ற ஒரு கலைஞரால் கெட்டுப்போன உவமைக்கு உட்பட்டது. சமீப காலம் வரை, இந்தப் பகுதியும், அதன் தோற்றத்திற்குப் பிறகு அதன் ஆசிரியர் இயற்றிய சிலவும், அவரது சிறுவயது வசனத்தில் கிருமிகளால் வளராமல் இருப்பது விதிவிலக்கானவை என்று நான் கருதினேன். ஆனால் திரு. ஃபியரிங் கில் தனது பதினெட்டாவது வயதில் எழுதி, "தி டெமன் ஆஃப் தி ஃபயர்" என்ற தலைப்பில் போவின் வெளியிடப்படாத சில வசனங்களை எனக்குக் காட்டியுள்ளார். கையெழுத்துப் பிரதி கவிஞரின் ஆரம்பகால கையெழுத்தில் இருப்பதாகத் தோன்றுகிறது, மேலும் அதன் உண்மைத்தன்மை அரை நூற்றாண்டு காலமாக யாருடைய வசம் இருந்ததோ அந்த குடும்பத்தால் உறுதி செய்யப்படுகிறது. "தி பெல்ஸ்" மற்றும் "தி ஹாண்டட் பேலஸ்" ஆகியவற்றின் தெளிவான கிருமிகளைத் தவிர, தி ரேவனின் திறப்பு மற்றும் மூடுதலைக் குறிக்கும் சில வரிகள் இதில் உள்ளன. எங்கள் கவிதையின் தாளத்தைப் பொறுத்தவரை, தேதிகளின் ஒப்பீடு இது "லேடி ஜெரால்டின் கோர்ட்ஷிப்பின்" தாளத்தால் பாதிக்கப்பட்டது என்பதைக் குறிக்கிறது. மிஸ் பாரெட்டின் மேதையை கௌரவித்த முதல் நபர்களில் போ ஒருவர்; அவர் தனது சேகரித்த கவிதைகளை "அவளுடைய பாலினத்தில் உன்னதமானது" என்று பொறித்தார்.  அவரது பாடல் வரிகள் முறைக்கு அனுதாபம். அவள் காதல் கவிதை வரிகள்,

"நிச்சயமற்ற ஒரு முணுமுணுப்பு அசைவுடன், காற்றில், ஊதா நிற திரைச்சீலை

அவளது அசைவற்ற வெளிறிய புருவங்களைச் சுற்றி வீங்கி வீங்குகிறது"

இவற்றில் எதிரொலியைக் கண்டறிந்தது:

"ஒவ்வொரு ஊதா திரையின் பட்டு சோகமான நிச்சயமற்ற சலசலப்பு

என்னைப் பரவசப்படுத்தியது-இதுவரை உணராத அற்புதமான பயங்கரங்களால் என்னை நிரப்பியது."

இங்கே போ ஒரு பாக்கியத்தை பெற்றார், அதற்காக அவர் லாங்ஃபெலோவை தோராயமாக தணிக்கை செய்தார், மேலும் யாரும் தனது சொந்த வளாகத்தில் விரைவான கண்டறிதல் மற்றும் தண்டனையின்றி தேடவில்லை. மெல்லிசை மற்றும் சரண வடிவில், இரண்டு கவிதைகளும் வேறுபட்டவை அல்ல, ஆனால் உள்நோக்கத்தில் அவை முற்றிலும் வேறுபட்டவை என்பதைக் காண்போம். தாராளமான கவிஞர் கவிஞரின் உண்மையான அசல் தன்மையைத் தவிர வேறு எதையும் உணரவில்லை. "இந்த தெளிவான எழுத்து!" அவள் கூச்சலிட்டாள்,—"உணர்ந்த இந்த சக்தி!... நமது சிறந்த கவிஞர், திரு. பிரவுனிங், 'பாராசெல்சஸ்' & சி., தாளத்தைப் போற்றுவதில் ஆர்வமாக உள்ளார்." திரு. இங்க்ராம், "லேடி ஜெரால்டின்" என்று குறிப்பிட்ட பிறகு, போ ஒரு உந்துவிசையைப் பெற்றிருக்கக்கூடிய மற்றொரு ஆதாரத்தை புத்திசாலித்தனமாக சுட்டிக்காட்டுகிறார். 1843 ஆம் ஆண்டில், ஆல்பர்ட் பைக், அரை-கிரேக்க, அரை-எல்லைவாசி, ஆர்கன்சாஸின் கவிஞர், "தி நியூ மிரர்" இல் அச்சிட்டார், அதற்காக போ அப்போது எழுதிக்கொண்டிருந்தார், சில வசனங்கள் "இசடோர்" என்ற தலைப்பில், ஆனால் ஆசிரியரால் திருத்தப்பட்டு "தி விதவை ஹார்ட்" என்று அழைக்கப்பட்டது. நான் திரு. பைக்கின் திருத்தத்திலிருந்து பின்வரும் சரத்தை தேர்வு செய்கிறேன், அதில் முக்கிய அம்சங்கள் அசல் பதிப்போடு ஒத்துப்போகின்றன:

"ஓய்வில்லாமல் நான் எங்கள் தனிமையான அறைகளை வேகப்படுத்துகிறேன், இனி எங்கள் பாடல்களை இசைக்க மாட்டேன்,

துடைக்கப்படாத தரையில் பிரகாசமாக சூரியன் பிரகாசிக்கிறது;

ஏளனப் பறவை இன்னும் அமர்ந்து பாடுகிறது, ஓ துக்க விகாரமே!

என் இதயம் இலையுதிர்கால மேகம் போல் மழை பொங்கி வழிகிறது;

நீ என்றென்றும் என்னை இழந்துவிட்டாய், இசடோரே!"

இங்கே நாம் ஒரு நீண்ட அளவு, பல்லவியின் ஒற்றுமை மற்றும் துக்கத்தை அதிகரிக்கும் ஒரு பறவையின் அறிமுகம் ஆகியவற்றைக் கொண்டுள்ளோம். ஆர்வமுள்ளவர்கள் பின்பற்றக்கூடிய பிற பாதைகளும் உள்ளன; குறிப்பிடத்தக்க வகையில், "பார்னபி ரட்ஜ்" பற்றிய போவின் இறுதி மதிப்பாய்விலிருந்து திரு. இங்க்ராம் தேர்ந்தெடுக்கும் ஒரு பகுதி:

"அற்புதமான பர்னபியின் கருத்தாக்கத்தின் ஒரு பகுதியை நாம் இப்போது பார்ப்பதை விட, காக்கையும் கூட, ** * செய்யப்பட்டிருக்கலாம்.

ஆயினும்கூட, இந்த கிருமிகளையும் ஒற்றுமைகளையும் சுட்டிக்காட்டிய பிறகு, இந்த கவிதையின் மதிப்பு அதன் அசல் தன்மையில் காணப்படுகிறது. முற்போக்கான இசை, இயற்கைக் காட்சிகள் மற்றும் மாறுபட்ட ஒளி மற்றும் நிழல், எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, இரவு நேரத்தின் ஆன்மீக உணர்வு, அதை ஒரு தகவல் தரும் மேதையின் வேலையாக ஆக்குகிறது. பயங்கரமான பறவையைப் பொறுத்தவரை, அவர் தனது குலத்தின் மற்ற அனைத்து காக்கைகளைப் போலல்லாமல், பாலாடிஸ்டுகளின் "ட்வா கார்பிஸ்" மற்றும் "மூன்று காக்கைகள்" முதல் பார்னபியின் ரம்பிள்ட் "கிரிப்" வரை. மூதாதையர் கோபுரங்களை வேட்டையாடும் மற்றும் ஹெரால்டிரி துறையில் மிதிக்கும் கேவிங் ரூக்கின் சாயல் இங்கே இல்லை; டிக்கெல் பாடிய எந்த போடிங் பேண்டம், எப்போது,

"அவளுடைய ஜன்னலில் மூன்று முறை கத்தி,

காகம் தன் இறக்கையை மடக்கியது,

மிகவும் நன்றாக காதல் கன்னிக்கு தெரியும்

ஆணித்தரமான சத்தம்."

போவின் காக்கை ஒரு தனித்துவமான கருத்தாக்கம்; ஒரு துக்கத்தின் வேதனை மற்றும் நம்பிக்கையற்ற அவதாரம்; ஒரு sable embodied Memory, அழிவின் நிலையான வரலாற்றாசிரியர், ஒரு வகை ஈடுசெய்ய முடியாதது. "நைட்ஸ் புளூட்டோனியன் கரையிலிருந்து" ஸ்டைக்ஸ் முழுவதும் தப்பித்து, கேள்வி கேட்பவரின் உருவமான ஆன்மாவாகத் தோன்றுகிறார்,-முடியாது, அவரைப் பற்றிக் கேட்க முடியாது, ஏனென்றால் லெனோரின் நினைவு மட்டுமே அவருக்கு எஞ்சியுள்ளது, மேலும் அவரது துக்கத்தின் காரணமாக அதுவும் ஒதுக்கி வைக்கப்படும்.

ராவன் அதன் ஆசிரியரின் பிரதிநிதிக் கவிதையாகவும் எடுத்துக் கொள்ளப்படலாம், ஒரு கவிதை எப்படி இருக்க வேண்டும் என்பது பற்றிய அவரது அனைத்து கருத்துக்களுக்கும் எடுத்துக்காட்டு. "கவிதைக் கோட்பாடு", "வசனத்தின் பகுத்தறிவு" மற்றும் "கட்டுப்பாட்டின் தத்துவம்" ஆகிய கட்டுரைகளில் இவை காணப்படுகின்றன. "இசையில், ஒருவேளை, ஆன்மா ஏறக்குறைய பெரும் முடிவை அடைகிறது, அதற்காக கவிதை உணர்வால் ஈர்க்கப்பட்டால், அது போராடுகிறது-மேலான அழகை உருவாக்குகிறது.... வசனத்தை ஒரு தாழ்வான அல்லது குறைவான திறன் கொண்ட இசையாகக் குறிப்பிடுவதை விட சிறப்பாக நியமிக்க முடியாது" என்று போ அறிவித்தார்; ஆனால் மீண்டும், உண்மையில் "சொற்களின் கவிதை" வசனம் "அழகின் தாள உருவாக்கம்" - இது மற்றும் அதற்கு மேல் எதுவும் இல்லை. உயர்ந்த அழகின் தொனி சோகம். தலைப்புகளில் மிகவும் மனச்சோர்வு மரணம். இது அழகுடன் இணைக்கப்பட வேண்டும். "அப்படியென்றால், ஒரு அழகான பெண்ணின் மரணம், சந்தேகத்திற்கு இடமின்றி, உலகின் மிகவும் கவிதைத் தலைப்பு ஆகும், மேலும் அத்தகைய தலைப்புக்கு மிகவும் பொருத்தமான உதடுகள் ஒரு பிரிந்த காதலனின் உதடுகள் என்பதில் சந்தேகமில்லை." இந்த கடைசி வெளிப்பாடுகள், இந்த கவிதையைப் பற்றிய போவின் விசித்திரமான பகுப்பாய்விலிருந்து மேற்கோள் காட்டப்பட்டுள்ளன, ஆனால் அவை அவரது வசனத்தின் பொதுவான வரம்பைத் துல்லியமாகக் குறிப்பிடுகின்றன. "தி பெல்ஸ்" படத்தின் க்ளைமாக்ஸ், மனித இதயத்தை எடைபோடுவதில் பெருமை கொள்ளும் பேய்களின் மந்தமான மோனோடோன் ஆகும். "லெனோர்," தி ரேவன் , "தி ஸ்லீப்பர்," "டு ஒன் இன் பாரடைஸ்," மற்றும் "உலலுமே" ஆகியவை டெனிப்ரோஸ் சிம்பொனியை உருவாக்குகின்றன, மேலும் கடைசியாக எழுதப்பட்ட "அனாபெல் லீ", ஒரு தீம் அவரை இறுதிவரை வைத்திருந்ததைக் காட்டுகிறது. மீண்டும், இவை அனைத்தும் இசையாக இல்லாவிட்டால் எதுவும் இல்லை, மேலும் சிலர் பிரமிப்பு உணர்வை எழுப்பி, வேதனைக்கு ஒரு புதிய பயத்தை சேர்க்கும் அருமையான தரத்துடன் தொட்டுள்ளனர். எல்லாவற்றிலும் மங்கலாகக் கோடிட்டுக் காட்டப்பட்டுள்ளது, ஒரு நிழலான பள்ளத்தின் அடியில், கவிஞரின் இலட்சியக் காதல்,-அவ்வளவு அடிக்கடி வேறு இடங்களில் பாதியாக சித்தரிக்கப்படுகிறது,-உஷரின் அடக்கம் செய்யப்பட்ட மனைவி லிஜியா,  உண்மை அவரது சொந்த இயல்பின் இணை. "வடிவத்தில்" ஒரு கலைஞரின் அன்பு சில இலட்சியத்தின் மீதான அவரது பக்திக்கு முற்றிலும் போட்டியாக இருக்காது என்று நான் நினைக்கிறேன். அவருக்கு அருகில் இருக்கும் பெண் தனது மந்திரங்களைச் செயல்படுத்த வேண்டும், எல்லா நேரங்களிலும் மற்றும் நீண்ட காலமாக இருக்க வேண்டும், எல்லையற்ற வகைகளால் அவரை வசீகரிக்க வேண்டும் அல்லது அவரது விசுவாசத்தில் ஒரு பங்கை விட்டுவிடுவதில் திருப்தி அடைய வேண்டும். அவர் அடைய முடியாதவர்களால் ஈர்க்கப்பட வேண்டும், மேலும் படைப்புக் கலை மீதான அவரது ஆர்வத்தில் இது அவருக்கு அப்பாற்பட்டது.

போ, ஹாவ்தோர்னைப் போலவே, காதல் பள்ளியின் வீழ்ச்சியுடன் வந்தான், அதன் பேரழிவைப் பார்த்து சிரிக்க வேறு யாரும் மகிழ்ச்சியடையவில்லை. இன்னும் அவரது இதயம் காதல் மற்றும் அவர்களின் ஓரியண்டல் அல்லது கோதிக் விளைவுகளுடன் இருந்தது. அவரது கண்டுபிடிப்பு, உரைநடைக் கதைகளில் மிகவும் பணக்காரமானது, அவர் வசனம் எழுதும் போது அவரை கைவிடுவது போல் தோன்றியது; நீண்ட காதல் கவிதைகள் உத்வேகத்தை விட சம்பவத்தையே அதிகம் சார்ந்துள்ளது என்றும், காதல் கவிதையை உச்சரிக்க, பாடல் வரிகள் போதுமானது என்றும் அவரது தீர்ப்பு கூறியது. எனவே அவரது கோட்பாடு, அவரது சொந்த வரம்புகளுடன் தெளிவாகப் பொருத்தப்பட்டுள்ளது, "ஒரு 'நீண்ட கவிதை' என்பது விதிமுறைகளில் ஒரு தட்டையான முரண்பாடு." தி ரேவனின் கூறுகள் சில மற்றும் எளிமையானவை: ஒரு ஆண், ஒரு பறவை மற்றும் ஒரு பெண்ணின் கற்பனையான நினைவகம். ஆனால் துண்டு காதல் பொருள் நன்றாக காட்சி அளிக்கிறது. நம்மிடம் என்ன இருக்கிறது? நள்ளிரவு; மறந்த கதைகளின் டோம்களைக் கொண்ட நிழல் அறை; மாணவர்,-ஒரு நவீன ஹைரோனிமஸ்; பெட்டியில் காக்கையின் தட்டு; குளிர்கால இரவு மற்றும் இறக்கும் நெருப்பு; பட்டு காற்று வீசிய தொங்கும்; எதிரொலிக்கும் இருளின் கனவுகள் மற்றும் தெளிவற்ற அவநம்பிக்கை; வெளிறிய மார்பளவு மீது கருப்பு, விசித்திரமான பறவை; வயலட் வெல்வெட்டின் பாகங்கள் மற்றும் ஒளிரும் விளக்கு. சூழ்நிலை, ஒளி, நிறம், ஒலி ஆகியவற்றின் இந்த நிலை விளைவு அனைத்தும் முற்றிலும் காதல் மற்றும் மெலோடிராமாக் ஆகும், ஆனால் மெலோட்ராமா அரிதாகவே வெளிப்படுத்தும் மற்றும் கவிஞரின் "நித்திய உணர்வு, நித்திய வலி" ஆகியவற்றை முழுமையாக பிரதிபலிக்கும் ஒரு கவிதைத் தரம் கொண்டது.

தி ரேவனின் தாள அமைப்பு ஒரு தாக்கத்தை ஏற்படுத்துவது உறுதி. பாசுரம், வசனம், பாரம், சரண வடிவம், ஒருமையில் சாதுர்யத்துடன் வடிவமைக்கப்பட்டது. "எட்டுகள்" மற்றும் குறிப்பாக "லேடி ஜெரால்டின்" அருகில் ஏற்றுக்கொள்ளப்பட்ட ஏற்பாட்டின் மூலம் மிஸ் பாரெட்டின் இசை ட்ரொக்காய்க்ஸின் பொருத்தத்தால் கவிஞருக்கு சந்தேகமே இல்லை:

"'கண்கள்,' அவர் சொன்னார், 'இப்போது என்னுள் துடிக்கிறது! என்னைக் கலைத்த கண்களா நீங்கள்?

பரியன் சிலை-கல்லில் பதிக்கப்பட்ட பழங்கால நகைகள் போன்ற ஒளிரும் கண்கள்!

அந்த அமைதியான வெண்ணிற நெற்றியின் கீழ், நீங்கள் எப்பொழுதும் எரிந்துகொண்டிருக்கிறீர்கள்

ஓ' என் இதயம் மற்றும் வாழ்க்கையின் பாழடைந்த மணல் பாலைவனமா?''

இரண்டாவது மற்றும் நான்காவது வரிகள் இரண்டிலும் மூன்றாவது ரைம் பற்றிய அவரது கலைநயமிக்க அறிமுகம் மற்றும் ஐந்தாவது வரி மற்றும் இறுதிப் பல்லவியைச் சேர்த்தது, தி ரேவனின் சரத்தை உருவாக்கியது. தொடர்ச்சியான இணைச்சொல் முயற்சி இல்லாமல் வருவது போல் தெரிகிறது, மேலும் பெரும்பாலும் வரிகளுக்குள் இருக்கும் ரைம்கள் கவர்ச்சியானவை; மறுப்பு அல்லது சுமை முழு வேலையிலும் ஆதிக்கம் செலுத்துகிறது. இங்கும் அவர் மிஸ் பாரெட் தனது சொந்த மற்றும் பிற மொழிகளில் பாலாட்கள் மற்றும் ரொமாண்ட்களைப் படிப்பதன் மூலம் லாபம் பெற்றார். "பல்லவி" என்பது ஒரு கவிஞரோ அல்லது ஒரு இசைக்கலைஞரோ அலைந்து திரியும் காதை வைத்திருக்கும் ஈர்ப்பாகும். "தி நைட்டிங்கேல்ஸ், நைட்டிங்கேல்ஸ்," "மார்கிரெட், மார்கிரெட்," "மை ஹார்ட் அண்ட் ஐ", "டோல் ஸ்லோ", "தி ரிவர்ஸ் ஆன்", "பான், பான் இஸ் இஸ்," போன்ற ஆங்கில பாடலாசிரியரின் அழகான பல்லவிகளை நான் எப்போதும் ரசித்திருக்கிறேன். அது:

"ஓ மகிழ்ச்சியான உயிரினங்களே, நாக்கு இல்லை

அவர்களின் அழகு அறிவிக்கலாம்:

என் இதயத்திலிருந்து அன்பின் வசந்தம் பொங்கியது,

நான் அவர்களை அறியாமல் ஆசீர்வதித்தேன்:

நிச்சயமாக என் அன்பான துறவி என் மீது பரிதாபப்பட்டார்,

நான் அவர்களை அறியாமல் ஆசீர்வதித்தேன்."

போ தனது சரணத்தின் ஐந்தாவது வரியை மீண்டும் மீண்டும் செய்யும் மந்திரத்திற்காக உருவாக்கினார். "லெனோர்," "அன்னாபெல் லீ," "உலலுமே," மற்றும் "அன்னிக்காக" போன்ற சில பிற்கால கவிதைகளில் அவர் அதை முழுமையாக நம்பினார். குழந்தைப் பருவத்தில் அவருக்குப் பாடப்பட்ட ஆப்பிரிக்க சுமைகளின் "இனிமையான தாக்கங்கள்" மற்றும் ரீபென்ட்களின் "இனிமையான தாக்கங்கள்" ஆகியவற்றிலிருந்து இது ஒரு காட்டு மற்றும் மனச்சோர்வடைந்த இசையைப் பெற்றது, அவர்களின் சொந்த மெல்லிசையுடன் நமது தென்னக கவிஞரின் குரலுடன் இணங்கியது.

"தி ஃபிலாசபி ஆஃப் கம்போசிஷன்," தி ராவன் பற்றிய அவரது பகுப்பாய்வு, அதன் முறை மற்றும் கட்டமைப்பின் தொழில்நுட்பப் பிரிவாகும். குளிர் ரத்தம் கொண்ட கலைநயத்தை அவர் வெளிப்படுத்தியதையோ, அல்லது இந்தக் கலையை வெளிப்படுத்துவது அவரது மற்றொரு அறிவுசார் புரளி மட்டுமே என்று நண்பர்களிடம் அவர் கூறியதையோ முழுமையாகக் குறிப்பிட வேண்டியதில்லை. அவர் முழுப் படைப்பையும் முன்கூட்டியே வடிவமைத்திருந்தால், இரண்டாவது சரணத்தின் சுவையான மெல்லிசைக்கு, மிகக் கடுமையான ராட்டில்-பான் ரைம்களின் முன்னுரையை அவர் உருவாக்கியிருக்க மாட்டார். நிச்சயமாக ஒரு கலைஞன், ஒரு படைப்பை முழுமைப்படுத்திய பிறகு, முதல் கலைஞரைப் போலவே, அது நல்லது என்று பார்க்கிறான், அது ஏன் நல்லது என்று பார்க்கிறான். எந்தவொரு புனிதமான நெருப்பையும் நிராகரிப்பதோடு ஒரு அடுத்தடுத்த பகுப்பாய்வு, உடனடியாக போதுமான அளவு செய்யப்படலாம். இந்தக் கவிதையின் முதல் கருத்தாக்கமும் தோராயமான வரைவும் எப்போதும் உத்வேகம் வருவதால் வந்தது என்பது என் நம்பிக்கை; அதன் ஆசிரியர் அதை எவ்வாறு முழுமையாக்கலாம் என்பதைப் பார்த்தார், அதன் கலவை பற்றிய அவரது அத்தியாயத்தில் விவரிக்கப்பட்டுள்ள இறுதித் தொடுதலைக் கொடுத்தார், எனவே பிந்தையது முற்றிலும் தவறானது அல்லது முற்றிலும் உண்மை இல்லை. அத்தகைய பகுப்பாய்வின் தீங்கு என்னவென்றால், செயற்கையான செயல்முறைகள் கற்பனையை முறியடிக்கும் என்று கற்பனை செய்ய ஒரு புதிய நபரைத் தூண்டுகிறது. மேதைகளின் உந்துதல் அதன் படைப்பு நேரத்தின் ரகசியங்களைப் பாதுகாப்பதாகும். சமீபத்தில் ஹாவ்தோர்னின் ஸ்கெட்ச்-வேலை வெளிச்சத்திற்குக் கொண்டுவரப்பட்டதைப் போல, வெற்றிக்கு முந்திய முயற்சி, குழப்பமான சோதனைகள் ஆகியவற்றின் பார்வைகள், நேர்மையான கலைஞருக்கு விலைமதிப்பற்ற அறிவுறுத்தல் மற்றும் ஊக்கத்தை அளித்தன. ஆனால் ஒன்று  அனைத்து வருபவர்களின் பார்வைக்கும் தன் அருங்காட்சியகத்தை தானாக முன்வந்து அம்பலப்படுத்துபவர், கிங் கேண்டௌல்ஸின் தலைவிதியை நினைவுபடுத்த வேண்டும்.

உலகம் இன்னும் போவை "மேதையின் அதிர்ஷ்டமற்ற மனிதர்" என்று நினைக்கிறது. "எல்லோரும் தவறாக சித்தரிக்கவோ, குறைகூறவோ அல்லது அவதூறு செய்யவோ சாசனம் பெற்றவர்" என்று அவர் குறிப்பிடுவதை நான் சமீபத்தில் கேள்விப்பட்டேன். ஆனால், அவருடைய துரதிர்ஷ்டம் அவரது பரிதாபகரமான மரணத்துடன் முடிவடைந்ததாகவும், அன்றிலிருந்து அவரது பாதுகாப்பு தொடர்ந்து நீடித்து வருவதாகவும், ஒரு துன்பகரமான மற்றும் திறமையான ஆசிரியரைப் போல உறுதியான வளர்ச்சியைப் பெற்ற அவரது புகழ் அவரது நம்பிக்கையான நேரத்தில் ஜெபிக்க முடியும் என்றும் எனக்குத் தோன்றுகிறது. கிரிஸ்வோல்டின் கண்டனமும் அவதூறும் நீரோட்டத்தை அவருக்குச் சாதகமாக மாற்றியது. விமர்சகர்கள் மற்றும் வாழ்க்கை வரலாற்றாசிரியர்கள் தொடர்ச்சியான மறுப்புகளுடன், அவரது பாத்திரத்திற்கான அஞ்சலிகளுடன், அவரது படைப்புகளின் புதிய பதிப்புகளுடன் முன்வந்துள்ளனர். அவருடைய சொந்தக் கடிதங்களும், அவரது தொழில் வாழ்க்கையின் நிமிடச் சம்பவங்களும் நம் முன் உள்ளன; பதிவு, நல்லது மற்றும் கெட்டது, பரவலாக அறியப்படுகிறது. எந்த மேல்முறையீட்டாளரும் அதிக டெண்டர் மற்றும் மன்னிக்கும் தீர்ப்பைப் பெறவில்லை. அவரது வாழ்க்கையில் ஏற்பட்ட விபத்துகள் அவரது பிராந்தியத்திற்கும் காலகட்டத்திற்கும் சொந்தமானது, அவருடைய சொந்த விருப்பமின்மை இன்னும் அதிகமாக இருக்கலாம். சந்தேகத்திற்கு இடமின்றி அவனது சூழல் நேர்த்தியான, சமநிலையற்ற இயற்கையை வெளியேயும் உள்ளேயும் ஆபத்துக்களிலிருந்து பாதுகாக்கும் ஒன்றாக இல்லை. தனக்கே அதிபதியாக இருக்க வேண்டும் என்ற அவனுடைய வலிமையான விருப்பம் அவனுக்கு "அந்த துயரத்தின் பாரம்பரியத்தை" பெற்றுக்கொடுத்தது. பறவையின் மகிழ்ச்சியற்ற எஜமானர், இந்த கவிதையால் பாதிக்கப்பட்டவர் என்று அவர் தன்னை ஒப்புக்கொண்டார். ஆனால் அவனது அந்த வியத்தகு மனநிலையின் முழு பங்காக இருந்தது, அது அதன் சொந்த அழிவின் முன்னறிவிப்பில் மகிழ்ச்சியடைகிறது. ஒருவரின் உயர்ந்த பங்கை ஆற்றுவதில் ஒரு மகிழ்ச்சி இருக்கிறது: நாம் அனைவரும் கிளாடியேட்டர்கள், ஏவ் இம்பரேட்டர் என்று அழுகிறோம்! பர்க்கின் உண்மையை மேற்கோள் காட்டுவதற்கு: "துக்கத்தில் இன்பம் இன்னும் அதிகமாக உள்ளது, மேலும் நாம் அனுபவிக்கும் துன்பம் முழுமையான வலியுடன் எந்த ஒற்றுமையையும் கொண்டிருக்கவில்லை, இது எப்போதும் அருவருப்பானது, மேலும் இது முடிந்தவரை விரைவாக அசைக்க முயற்சி செய்கிறோம்." போ அதிக தூரம் சென்றார், மேலும் அவரது தொழில் வாழ்க்கையின் சோகத்தில் கூட ஒரு கலைஞராக இருந்தார். அவரது சொந்த நம்பிக்கையின்படி, சோகமும் அழகு மறைந்து போவதும் மிக உயர்ந்த கவிதை கருப்பொருள்கள் என்றால், கவிதை உணர்வுகள் ஆழ்ந்த பூமிக்குரிய இன்பம் என்றால், அவரது உடைந்த வாழ்க்கையின் துயரமும் இருளும் அடிக்கடி இழப்பீடு இல்லாமல் இல்லை.

பின்வரும் பக்கங்களில், ஒரு கலைஞரின் மேதை ஒரு பிரபலமான கவிதைக்கு அவர் அளித்த விளக்கத்தை விவரிக்கும் புதிய உதாரணம் உள்ளது. குஸ்டாவ் டோரே, அவருடைய பென்சிலின் கடைசிப் படைப்பானது, தொனி, உருவம் மற்றும் பரிபூரணத்தின் உண்மையைக் கோரும் யதார்த்தவாதிகளுக்கு ஓவியராகவோ அல்லது வரைவாளராகவோ கூட இல்லை. உருவம் மற்றும் தூரம், ஒளி மற்றும் நிழலை உருவாக்குவது, அவரது நோக்கத்திற்கு உதவுவது போன்ற விஷயங்களை விட இது போன்ற விஷயங்கள் அவருக்கு குறைவாகவே இருந்தன, இது பார்ப்பவரின் ஆன்மாவை, கற்பனையை உற்சாகப்படுத்துவதாக இருந்தது. சொல்லமுடியாத மற்றும் இருள் அல்லது மகிமை நிறைந்த விஷயங்களைப் பற்றிய அற்புதமான மற்றும் பெரும்பாலும் கம்பீரமான கருத்துக்கள் மூலம், நம் பிரமிப்பு உணர்வைத் தூண்டுவதன் மூலம் அவர் இதைச் செய்தார். அவரது படைப்புகள் சிறந்த ஓவியங்கள் இல்லை என்றால், படங்களாக அவை உண்மையில் சிறந்தவை என்று நன்றாக கூறப்படுகிறது. ஒரு "இலக்கியக் கலைஞராக", மற்றும் அவர், அவரது சக்தி அவரது ஆசிரியரின் வியத்தகு கண்டுபிடிப்புடன் நேரடி விகிதத்தில் இருந்தது, அவரது சொந்த உணர்வைத் தூண்டிய ஆவியின் துணிச்சலான துணிச்சலானது. எனவே Rabelais உடன் அவரது வெற்றி, "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," மற்றும் "Don Quixote," எனவே, மாறாக, டென்னிசனின் ஐடில்ஸ், "Il Paradiso," ஹீப்ரு மேய்ப்பர்களின் அழகை வெளிப்படுத்தத் தவறியது, மற்றும் மேன்மை மற்றும் மேன்மை தேவைப்படும் பிற நூல்கள். அவர் ஒரு பிறவி கோரமான மாஸ்டர், மற்றும் ஒரு சிறப்பு நுண்ணறிவு மூலம் ஒரு பேய் மூளையின் பேய்களை சித்தரிக்க முடியும். பொருட்களை அவனது நபர்கள் பார்த்தது போலவும், அலைந்து திரிந்த யூதர்களின் கண்களால், குழப்பமடைந்த டான் அல்லது பொன்ட்-ஓ-சேஞ்சில் உள்ள கடையில் ராஜாவைப் பெரிதாக்கும் பொற்கொல்லரின் மகளின் கண்களால் பார்க்கிறோம். நான் தனித்துவமானது என்று குறிப்பிட்டுள்ள ஒவ்வொரு தலைசிறந்த வசனம் அல்லது உரைநடையில் அவர் ஈர்க்கப்பட வேண்டிய விஷயங்களின் இயல்பில் இருந்தது. கீழ் ராஜ்யங்கள் அவரது சேவைக்கு அழைக்கப்பட்டன; அவரது பாறைகள், மரங்கள் மற்றும் மலைகள், வானமே, உள்நோக்கம் மற்றும் டயபல்ரியுடன் உயிரூட்டுகின்றன. ஷேக்ஸ்பியரை விளக்குவதற்கு அவர் வாழ்ந்திருந்தால், "லியர்" இல் கலிபன், மந்திரவாதிகள், புயல் போன்றவற்றின் குறிப்பிடத்தக்க சிகிச்சையை நாம் பார்த்திருக்க வேண்டும்; ஆனால் சந்தேகத்திற்கு இடமின்றி இமோஜென் அல்லது மிராண்டா பற்றிய அவரது கொள்கைகளை கேள்விக்குள்ளாக்கியிருக்க வேண்டும். தூய்மையான மற்றும் எளிமையான அழகு, மற்றும் அதன் சிறந்த சிறப்பை, அவர் அரிதாகவே புரிந்துகொண்டார்.

ஆயினும்கூட, "பண்டைய மரைனருக்கான" அவரது வடிவமைப்புகளில் அழகு உள்ளது, அவை உண்மையற்றவை, மேலும் டோரின் தொடரில் அரிதான தொடர்ச்சி. ரைம் அவருக்கு ஒரு நீண்ட கதையை வழங்கியது, காட்சியின் பல மாற்றங்களுடன். தி ரேவன் ஒலி மற்றும் வண்ணம் அவற்றின் மோனோடோனைப் பாதுகாக்கின்றன, மேலும் இடம் அல்லது சந்தர்ப்பத்தில் எங்களுக்கு எந்த மாற்றமும் இல்லை. விளைவு என்ன? "மரணத்தின் புதிர் மற்றும் ஆற்றுப்படுத்த முடியாத ஆத்மாவின் மாயத்தோற்றம்" என்ற கருப்பொருளின் மீது டோரே தொடர்ச்சியான மாறுபாடுகளை முன்வைக்கிறார். இந்த வரைபடங்களில் சிலவற்றில் அவரது தவறுகள் தெளிவாகத் தெரிகிறது; மற்றவர்கள் அவரது சக்திவாய்ந்த அசல் தன்மையையும், சிறந்த குணங்களையும் வெளிப்படுத்துகிறார்கள், அதில் ஒரு வரைவாளராக, அவர் தனித்து நின்றார். போ மற்றும் டோரின் வேலை மனநிலைகளுக்கு இடையே பொதுவான ஒன்று இருந்தது. பிந்தையவர் "டேல்ஸ் ஆஃப் தி க்ரோடெஸ்க் அண்ட் அரேபிஸ்க்" மீது முயற்சித்திருந்தால் இது இன்னும் தெளிவாகத் தோன்றும். இருவரும் கற்பனை மற்றும் காதல் நிலத்தை அடிக்கடி நாடினர். மெலோடிராமாடிக் சாதனைகளில் அவர்கள் இருவரும், இயற்கைக்கு அப்பாற்பட்ட கட்டளையின் மூலம், இலட்சியத்திற்கும் அபத்தத்திற்கும் இடையிலான ஆபத்துக் கோட்டைத் தவிர்த்தனர். போ அழகானவர்களின் உண்மையான வழிபாட்டாளர்; அதன் மீதான அவரது காதல் ஒரு அர்ப்பணிப்பு உணர்வு, மற்றும் இங்கே அவர் தனது இல்லஸ்ட்ரேட்டருடன் இணைந்து கொள்கிறார். கவிஞரோ அல்லது கலைஞரோ, இறுதியில் மரணம் அனைவரையும் உருமாற்றுகிறது: அவனது முன்னோடியின் நிழலுக்குள், வேடரின் குறியீட்டு க்ரேயான் அவர்களை நேருக்கு நேர் பொருத்துகிறது, ஆனால் அழியாத ஞானம் மற்றும் சக்தியின் மேலங்கியுடன் அவர்களை மூடுகிறது. ஒரு அமெரிக்கப் பெண் நட்சத்திரக் கண்கள் கொண்ட மேதையின் உருவத்தை இறுதி ஜோதியுடன் வரைந்துள்ளார், அவரது பார்வை பார்க்கும் ஒருவரின் நேர்த்தியான சாயல், ஆனால் அவரது உதடுகள் உச்சரிக்க முடியாத "புராணக் கல்லறையின் கதவுக்கு" அப்பால் உள்ள ஒரு நிலத்தின் மர்மங்களை.

எட்மண்ட் சி. ஸ்டெட்மேன்.

கவிதை.

விளக்கம் 1

தி ராவன்.

ஒருமுறை நள்ளிரவில் மந்தமாக, பலவீனமாகவும் சோர்வாகவும் நான் யோசித்துக்கொண்டிருந்தபோது,

பல விசித்திரமான மற்றும் ஆர்வமுள்ள மறந்துபோன கதைகள்,

நான் தலையசைத்தேன், கிட்டத்தட்ட தூங்கிக்கொண்டிருந்தேன், திடீரென்று ஒரு தட்டுதல் வந்தது,

சிலர் என் அறை வாசலில் மெதுவாக ராப்பிங் செய்வது போல.

"டி யாரோ வந்தவர்," நான் முணுமுணுத்தேன், "என் அறை கதவைத் தட்டினேன்-

இது மட்டுமே, மேலும் எதுவும் இல்லை."

ஆ, அது இருண்ட டிசம்பரில் இருந்தது எனக்கு தெளிவாக நினைவிருக்கிறது,

ஒவ்வொரு தனித்தனி இறக்கும் எரியும் அதன் பேயை தரையில் வீசியது.

நான் ஆவலுடன் நாளை வாழ்த்தினேன்:-வீணாக நான் கடன் வாங்க முயன்றேன்

எனது புத்தகங்களிலிருந்து துக்கத்தின் உச்சம் - தொலைந்து போன லெனோரின் துக்கம் -

தேவதூதர்கள் லெனோர் என்று பெயரிடும் அரிய மற்றும் பிரகாசமான கன்னிக்காக -

என்றென்றும் இங்கே பெயரற்றது.

மேலும் ஒவ்வொரு ஊதா நிற திரையின் பட்டு சோகமான நிச்சயமற்ற சலசலப்பு

என்னை சிலிர்க்க வைத்தது-இதுவரை உணராத அற்புதமான பயங்கரங்களால் என்னை நிரப்பியது;

அதனால் இப்போது, ​​என் இதயத் துடிப்பை அடக்க, நான் திரும்பத் திரும்ப நின்றேன்

"'டி என் அறை வாசலில் ஒரு பார்வையாளர் கெஞ்சுகிறார்

எனது அறை வாசலில் சில தாமதமான பார்வையாளர்கள் நுழைவாயிலை அழைக்கிறார்கள்;-

இது தான், அதற்கு மேல் எதுவும் இல்லை."

தற்போது என் ஆன்மா வலுவடைந்தது; தயக்கம் பின்னர் இனி,

"ஐயா," நான் சொன்னேன், "அல்லது மேடம், உண்மையிலேயே உங்கள் மன்னிப்பைக் கேட்டுக்கொள்கிறேன்;

ஆனால் உண்மை என்னவென்றால், நான் தூங்கிக் கொண்டிருந்தேன், மிகவும் மெதுவாக நீங்கள் ராப்பிங் செய்தீர்கள்,

அதனால் மெல்ல மெல்ல வந்து என் அறைக் கதவைத் தட்டினாய்,

நான் உன்னைக் கேட்டேன் என்று நான் உறுதியாக நம்புகிறேன்"-இதோ நான் கதவைத் திறந்தேன்;-

அங்கே இருள், அதற்கு மேல் எதுவும் இல்லை.

அந்த இருளில் ஆழமாக எட்டிப் பார்த்து, வெகுநேரம் வியந்து, பயந்து, அங்கேயே நின்று கொண்டிருந்தேன்.

சந்தேகம், கனவுகள் கனவுகள் எந்த மனிதனும் இதற்கு முன் கனவு காணத் துணிந்ததில்லை;

ஆனால் அமைதி உடைக்கப்படாமல் இருந்தது, இருள் எந்த அடையாளத்தையும் கொடுக்கவில்லை,

அங்கு பேசப்பட்ட ஒரே வார்த்தை, "லெனோர்!"

இதை நான் கிசுகிசுத்தேன், மேலும் ஒரு எதிரொலி "லெனோர்!" என்ற வார்த்தையை மீண்டும் முணுமுணுத்தது.

வெறுமனே இது மற்றும் அதற்கு மேல் எதுவும் இல்லை.

மீண்டும் அறைக்குள் திரும்பியது, என்னுள் உள்ள என் ஆன்மா முழுவதும் எரிகிறது,

விரைவிலேயே மீண்டும் சத்தம் கேட்டது, முன்பை விட சற்று சத்தமாக.

"நிச்சயமாக," நான் சொன்னேன், "நிச்சயமாக அது என் ஜன்னல் லேட்டிஸில் உள்ளது;

அப்படியானால், அதில் என்ன இருக்கிறது, இந்த மர்மத்தை ஆராய்கிறேன்-

என் இதயம் ஒரு கணம் இருக்கட்டும், இந்த மர்மத்தை ஆராயுங்கள்;-

'டி என்பது காற்று, அதற்கு மேல் எதுவும் இல்லை!"

இங்கே திற, நான் ஷட்டரை எறிந்தேன், அப்போது, ​​பல ஊர்சுற்றல் மற்றும் படபடப்பு,

பழைய புனித நாட்களின் ஒரு கம்பீரமான காகம் அங்கு நுழைந்தது.

அவர் செய்த வணக்கம் கூட இல்லை; ஒரு நிமிடம் கூட அவர் நிற்கவில்லை;

ஆனால், என் அறைக் கதவுக்கு மேலே அமர்ந்திருக்கும் பிரபு அல்லது பெண்மணியுடன்-

எனது அறை கதவுக்கு சற்று மேலே பல்லாஸின் மார்பளவு மீது அமர்ந்திருந்தேன்-

அமர்ந்து, உட்கார்ந்து, அதற்கு மேல் எதுவும் இல்லை.

அப்போது இந்த கருங்காலி பறவை என் சோகமான ஆடம்பரத்தை ஏமாற்றி சிரித்தது,

அது அணிந்திருந்த முகத்தின் கல்லறை மற்றும் கடுமையான அலங்காரத்தால்,

"உன் முகடு துண்டிக்கப்பட்டு மொட்டையடிக்கப்பட்டாலும், நீ நிச்சயமாக ஆசைப்படமாட்டாய்" என்றேன்.

பயங்கரமான கொடூரமான மற்றும் பழமையான ராவன் இரவில் கரையிலிருந்து அலைந்து திரிகிறது,-

நைட்ஸ் புளூட்டோனியன் கரையில் உள்ள உமது திருநாமம் என்னவென்று சொல்லுங்கள்!"

குவோத் தி ராவன், "எப்போதும் இல்லை."

இந்த அசிங்கமான கோழி மிகவும் தெளிவாக சொற்பொழிவைக் கேட்டு நான் மிகவும் ஆச்சரியப்பட்டேன்,

அதன் பதில் சிறிய பொருள் என்றாலும்-கொஞ்சம் பொருத்தம் போரடித்தது;

ஏனென்றால், எந்த மனிதனும் உயிருடன் இல்லை என்பதை நாம் ஒப்புக்கொள்ளாமல் இருக்க முடியாது

அவரது அறைக் கதவுக்கு மேலே பறவையைக் காணும் பாக்கியம் எப்போதோ கிடைத்தது-

பறவை அல்லது மிருகம் அவரது அறைக் கதவுக்கு மேலே உள்ள மார்பளவு சிலை மீது,

"நெவர்மோர்" போன்ற பெயருடன்.

ஆனால் ராவன், அமைதியான மார்பளவு மீது தனிமையில் அமர்ந்து, பேசினான்

அந்த ஒரு வார்த்தை, அந்த ஒரு வார்த்தையில் அவன் உள்ளம் பொழிந்தது போல.

பின்னர் அவர் எதுவும் பேசவில்லை - ஒரு இறகு அல்ல, பின்னர் அவர் படபடத்தார் -

நான் முணுமுணுக்கும் வரை, "மற்ற நண்பர்கள் இதற்கு முன்பு பறந்திருக்கிறார்கள்.

என் நம்பிக்கை முன்பு பறந்தது போல, நாளை அவர் என்னை விட்டு வெளியேறுவார்.

அப்போது பறவை, “இனிமேலும் வேண்டாம்” என்றது.

மிகவும் பொருத்தமாகப் பேசப்பட்ட பதிலால் உடைந்த அமைதியைக் கண்டு திடுக்கிட்டு,

"சந்தேகமே இல்லை," நான் சொன்னேன், "அது உச்சரிப்பது அதன் ஒரே பங்கு மற்றும் கடை,

இரக்கமற்ற பேரழிவு சில மகிழ்ச்சியற்ற எஜமானரிடமிருந்து பிடிக்கப்பட்டது

அவரது பாடல்கள் ஒரு சுமை தாங்கும் வரை வேகமாகப் பின்தொடர்ந்தார்-

அவனது நம்பிக்கையின் துக்கங்கள் வரை அந்த மனச்சோர்வு சுமை தாங்கியது

'ஒருபோதும்-ஒருபோதும் இல்லை.'

ஆனால் ராவன் இன்னும் என் சோகமான உள்ளத்தை ஏமாற்றி சிரித்துக்கொண்டே இருக்கிறது.

நேராக நான் பறவை மற்றும் மார்பளவு மற்றும் கதவு முன் ஒரு குஷன் இருக்கை சக்கர;

பின்னர், வெல்வெட் மூழ்கியவுடன், நான் இணைக்கத் தொடங்கினேன்

ஆடம்பரமாக ஆடம்பரமாக, பழைய இந்த அச்சுறுத்தும் பறவை என்ன என்று நினைத்துப் பாருங்கள்-

இது என்ன பயங்கரமான, அசிங்கமான, கொடூரமான, கொடூரமான மற்றும் அச்சுறுத்தும் பறவை

"நெவர்மோர்" என்று கூக்குரலிடுவதில் அர்த்தம்.

இதை நான் யூகிப்பதில் ஈடுபட்டிருந்தேன், ஆனால் எந்த அசையும் வெளிப்படுத்தவில்லை

இப்போது என் மார்பின் மையத்தில் எரியும் நெருப்பு கண்கள் கோழிக்கு;

இதையும் இன்னும் அதிகமாகவும் நான் உட்கார்ந்து, என் தலையை எளிதாக சாய்த்துக்கொண்டேன்

குஷனின் வெல்வெட் லைனிங்கில் விளக்கு வெளிச்சம் பிரகாசித்தது,

ஆனால் யாருடைய வெல்வெட் வயலட் லைனிங் விளக்கு ஒளியுடன் ஒளிரும்

அவள் அழுத்துவாள், ஆ, இனி ஒருபோதும்!

பின்னர், நினைத்தேன், காற்று அடர்த்தியாக வளர்ந்தது, ஒரு கண்ணுக்கு தெரியாத தூபத்திலிருந்து வாசனை வந்தது

செராஃபிம்களால் ஆடப்பட்டது, யாருடைய கால்-வீழ்ச்சிகள் துப்பட்டமான தரையில் ஒலித்தன.

"அடப்பாவி," நான் கூக்குரலிட்டேன், "உன் கடவுள் உனக்கு கடன் கொடுத்தார் - இந்த தேவதூதர்கள் மூலம் அவர் உன்னை அனுப்பினார்.

லெனோரைப் பற்றிய உனது நினைவுகளிலிருந்து இளைப்பாறுதல் மற்றும் நேபெந்தே!

குவாஃப், ஓ குவாஃப் இந்த வகையான நேபெந்தே, இந்த இழந்த லெனோரை மறந்துவிடு!"

குவோத் தி ராவன், "எப்போதும் இல்லை."

"தீர்க்கதரிசி!" நான் சொன்னேன், "தீய காரியம்! - இன்னும் தீர்க்கதரிசி, பறவை அல்லது பிசாசாக இருந்தால்!

சோதனையாளர் அனுப்பியிருந்தாலும், அல்லது புயல் உங்களை இங்கு கரைக்கு தூக்கி எறிந்தாலும்,

வெறிச்சோடியிருந்தாலும், பயமின்றி, இந்த பாலைவன நிலத்தில் மயக்கமடைந்தது-

இந்த வீட்டில் ஹாரர் பேய்-உண்மையாகச் சொல்லுங்கள், நான் கெஞ்சுகிறேன்-

கிலியத்தில் தைலம் இருக்கிறதா ?-சொல்லுங்கள்-சொல்லுங்கள், நான் கெஞ்சுகிறேன்!"

குவோத் தி ராவன், "எப்போதும் இல்லை."

"தீர்க்கதரிசி!" நான் சொன்னேன், "தீய காரியம் - இன்னும் தீர்க்கதரிசி, பறவை அல்லது பிசாசு!

மேலே வளைந்திருக்கும் அந்த சொர்க்கத்தால், நாம்-அந்த கடவுளால் நாம் இருவரும் வணங்குகிறோம்-

தொலைதூர ஏய்டனுக்குள்ளேயே இருந்தால், இந்த ஆன்மாவை வருத்தத்துடன் சொல்லுங்கள்,

தேவதூதர்கள் லெனோர் என்று பெயரிடும் ஒரு புனிதமான கன்னிப் பெண்ணை அது பிடிக்கும்.

தேவதூதர்கள் லெனோர் என்று பெயரிடும் ஒரு அரிய மற்றும் பிரகாசமான கன்னிப் பெண்ணைப் பிடிக்கவும்."

குவோத் தி ராவன், "எப்போதும் இல்லை."

"அந்த வார்த்தையே நமது பிரிவின் அடையாளமாக இருக்கட்டும், பறவை அல்லது பையன்!" நான் கூச்சலிட்டேன், உற்சாகமாக -

"உன்னை மீண்டும் புயல் மற்றும் இரவின் புளூட்டோனியன் கரைக்கு அழைத்துச் செல்லுங்கள்!

உனது ஆன்மா சொன்ன பொய்யின் அடையாளமாக கருப்பு நிறத்தை விட்டுவிடாதே!

என் தனிமையை உடைக்காமல் விடு!-என் கதவுக்கு மேலே உள்ள மார்பளவு!

என் இதயத்திலிருந்து உனது கொக்கை அகற்றி, என் வாசலில் இருந்து உன் உருவத்தை எடுத்துக்கொள்!"

குவோத் தி ராவன், "எப்போதும் இல்லை."

மற்றும் ராவன், ஒருபோதும் பறக்கவில்லை, இன்னும் அமர்ந்திருக்கிறது, இன்னும் அமர்ந்திருக்கிறது

எனது அறைக் கதவுக்கு சற்று மேலே உள்ள பல்லாஸின் மெல்லிய மார்பளவு மீது;

அவனுடைய கண்கள் ஒரு பேய் கனவு காணும் எல்லாத் தோற்றத்தையும் கொண்டிருக்கின்றன.

மேலும் அவன் ஒளிரும் விளக்கு வெளிச்சம் அவன் நிழலைத் தரையில் வீசுகிறது;

தரையில் மிதக்கும் அந்த நிழலில் இருந்து என் ஆத்மா

உயர்த்தப்படும் - இனி ஒருபோதும்!

