Проект Гутенберг Зур Гатсби китабы

VIII

Мин төне буе йоклый алмадым; Тавыш Тавышта бертуктаусыз елый иде, һәм мин ярты авыруны коточкыч чынбарлык белән вәхши, куркыныч төшләр арасына ташладым. Таң атканда мин таксистның Гатсби машинасына менүен ишеттем, һәм шундук караваттан сикереп төштем һәм киенергә керештем - миңа аңа әйтер сүзем бар, аны кисәтер өчен нәрсә бар, һәм иртә бик соң булыр иде.

Газонны кичеп, мин аның алгы ишегенең ачык булуын һәм залдагы өстәлгә таянганын, төшенү яки йокы авыр булуын күрдем.

"Бернәрсә дә булмады", - диде ул. "Мин көттем, сәгать дүртләр тирәсендә ул тәрәзәгә килде һәм анда бер минут торды, аннары утны сүндерде."

Аның йорты минем өчен беркайчан да зур булмаган кебек иде, без төнге зур бүлмәләрдә тәмәке өчен аулаган кебек. Без павильоннарга охшаган пәрдәләрне читкә этәрдек, һәм электр яктырткычлары өчен сансыз кара дивар өстендә сиздек - бер тапкыр шомлы фортепиано ачкычларына бәрелдем. Everywhereәр җирдә аңлашылмый торган тузан бар иде, һәм бүлмәләр күп көн эфирга чыкмаган кебек, чиста иде. Мин дымны таныш булмаган өстәлдә таптым, эчендә ике иске, коры тәмәке. Рәсем бүлмәсенең француз тәрәзәләрен ачып, без караңгылыкка тәмәке тарттык.

"Син китәргә тиеш", - дидем. "Алар сезнең машинаны эзләрләр."

- Хәзер кит, иске спорт?

"Атлантик-Ситига бер атна яки Монреальга кадәр бар."

Ул моны санамас иде. Ул Дейзидан нәрсә эшләргә җыенганчы китә алмады. Ул соңгы өметтә ябышты, мин аны азат итәр өчен түзә алмадым.

Бу төндә ул миңа Дэн Коди белән яшьлегенең сәер хикәясен сөйләде - миңа әйтте, чөнки "Джей Гатсби" Томның явызлыгына каршы пыяла кебек ватылды, һәм озын яшерен экстраваганза уйналды. Минем уйлавымча, ул хәзер бернәрсә дә танымас иде, резервсыз, ләкин ул Дейси турында сөйләшергә теләде.

Ул үзе белгән беренче "матур" кыз иде. Төрле ачылмаган куәтләрдә ул андый кешеләр белән элемтәгә керде, ләкин һәрвакыт аңлашылмый торган чәнечкеле чыбык белән. Ул аны бик теләп тапты. Ул башта Кэмп Тейлорның башка офицерлары белән, аннары ялгызы аның өенә китте. Бу аны гаҗәпләндерде - моңа кадәр андый матур йортта булмаган. Ләкин аңа сулышсыз интенсивлык биргән нәрсә, Дейзи анда яшәгән - лагерьдагы чатыры аның өчен очраклы иде. Бу турыда өлгергән сер бар иде, өске каттагы йокы бүлмәләре, башка йокы бүлмәләренә караганда, матуррак һәм салкынрак, коридорларында булган гей һәм нурлы чаралар, лаванда түгел, ә яңа, сулышлы һәм быелгы балкып торган мотоцикллар һәм биюләр төсле романслар. Бу аны да дулкынландырды, күп ирләр Дейзны инде яраттылар - бу аның күзләрендә кыйммәтен арттырды. Ул аларның өйдә булуын сизде, һаваны күләгәләр һәм һаман да җанлы хисләр яңгыратты.

Ләкин ул Дейзиның өендә зур авария булганын белә иде. Джей Гатсби кебек аның киләчәге данлы булса да, ул хәзерге вакытта үткәне булмаган каләмсез егет иде, һәм теләсә нинди мизгелдә формасының күренми торган күлмәге аның җилкәсеннән тайпылырга мөмкин. Шуңа күрә ул үз вакытыннан файдаланды. Ул нәрсә ала алганын, тупас һәм рөхсәтсез алды - ахыр чиктә ул Дейзны әле октябрь төнендә алды, кулына кагылырга хокукы булмаганга, аны алды.

Ул үзен кимсеткәндер, чөнки ул аны ялган сүзләр белән кабул иткән. Мин аның фантазиясендә миллионлаган сәүдә дигән сүз түгел, ләкин ул белә торып Дейзига куркынычсызлык хисе биргән; ул аңа үзе белән бер катлы кеше булуына һәм аның турында тулысынча кайгырта алуына ышанырга рөхсәт итте. Чынлыкта, андый корылмалар юк иде - аның артында торырлык уңайлы гаиләсе юк иде, һәм ул шәхси хөкүмәт теләге белән дөньяның теләсә кайсы җиренә шартлатылырга тиеш иде.

Ләкин ул үзен кимсетмәде һәм ул уйлаганча килеп чыкмады. Ул, мөгаен, кулыннан килгәнне алырга һәм барырга ниятләгән иде, ләкин хәзер ул үзен граиль астына бирелүен тапты. Ул Дейзиның гаҗәеп булуын белә иде, ләкин ул "матур" кызның нинди гаҗәеп була алуын аңламады. Ул үзенең бай йортына, бай, тулы тормышына кереп югалды, Гатсбины бернәрсә дә калдырмады. Ул аңа өйләнгәнен сизде, барысы да шулай иде.

Ике көннән соң алар кабат очрашкач, Гатсби сулышсыз иде, ничектер хыянәт итте. Аның подъезды йолдызлы балкып торган люкс белән якты иде; Ул аңа таба борылып, аның кызык һәм сөйкемле авызыннан үбеп, мода кысылды. Ул салкын тидерде, һәм бу аның тавышын элеккегә караганда сөйкемлерәк һәм сөйкемле итте, һәм Гатсби яшьлек һәм серне бик яхшы белә иде, байлык төрмәләрдә саклана, күп киемнең яңалыгы, Дейзи көмеш кебек ялтырап тора, ярлыларның кайнар көрәшләреннән куркынычсыз һәм горур.

"Мин сезгә, аның яраткан спорт төрен белүемә ничек гаҗәпләнгәнемне тасвирлый алмыйм. Ул мине ташларга дип бераз өметләндем, ләкин ул белмәде, чөнки ул да миңа гашыйк иде. Ул мин күпне беләм дип уйлый иде, чөнки мин аңардан төрле нәрсәләрне белә идем, мин һәр минутта мәхәббәтне тирәнәйтә идем, һәм мин нәрсә эшләргә тиеш идем?"

Соңгы төштән соң ул чит илгә киткәнче, Дейзи белән озак, тынсыз утырды. Бу салкын көз иде, бүлмәдә ут кабынды, яңаклары кызып китте. Хәзер ул күчте һәм ул кулын бераз үзгәртте, һәм бер тапкыр аның кара балкып торган чәчләрен үбеп алды. Көн төштән соң аларны берникадәр вакыт тынычландырды, икенче көнне вәгъдә ителгән озын аерылышу өчен тирән хәтер бирер кебек. Алар мәхәббәт айында беркайчан да якынрак булмады, бер-берсе белән тирәнрәк аралашмады, ул пальто җилкәсенә тавышсыз иреннәрен сөрткәндә яки бармак очларына кагылганда, ул йоклаган кебек.

Ул сугышта гаҗәеп яхшы эшләде. Ул фронтка киткәнче капитан иде, һәм Аргон сугышларыннан соң ул күпчелекне һәм дивизион пулеметы командирын алды. Сугыштан соң ул өйгә кайтырга тырышты, ләкин кайбер кыенлыклар яки аңлашылмаучанлык аны Оксфордка җибәрде. Ул хәзер борчылды - Дейзи хатларында нерв өметсезлеге бар иде. Нигә килә алмаганын ул күрмәде. Ул тышкы дөньяның басымын сизә иде, һәм ул аны күрергә һәм аның янында булуын тоярга һәм аның дөрес эшләгәненә ышандырырга теләде.

Чөнки Дейзи яшь иде, аның ясалма дөньясы орхидалардан төсле иде, ел ритмын билгеләгән, күңелле, шат күңелле оркестрлар, яңа көйләрдәге тормыш кайгысын һәм тәкъдимнәрен йомгаклап. Төне буе саксофоннар "Би Стрит Блюз" ның өметсез комментарийын кычкырдылар, йөз пар алтын һәм көмеш шкафлар балкып торган тузанны алыштырдылар. Соры чәй сәгатендә гел түбән, татлы кызыш белән бүлмәләр бар иде, ә яңа йөзләр монда идән тирәсендә моңсу мөгезләр бәргән роза гөлҗимешләре кебек агылды.

Бу караңгы галәм аша Дейзи сезон белән кабат хәрәкәт итә башлады; кинәт ул тагын ярты дистә ир-ат белән көненә ярты дистә хөрмә саклады, һәм карават янындагы идәндә үле орхидейлар арасында бәйләнгән кичке күлмәкнең мишәрләре һәм шифоны белән йокыга китте. Herәм аның эчендә нәрсәдер карар өчен елый иде. Ул хәзер аның тормышының формалашуын теләде, һәм карар ниндидер көч белән кабул ителергә тиеш - мәхәббәт, акча, бәхәссез практика.

Бу көч Том Буканан килү белән яз уртасында формалашты. Аның шәхесе һәм позициясе турында файдалы әйберләр бар иде, һәм Дейзи ялагайланды. .Ичшиксез, билгеле бер көрәш һәм билгеле бер җиңеллек булды. Хат Гатсбига Оксфордта булганда барып җитте.

Хәзер Лонг Айлендта таң атылды, калган тәрәзәләрне аскы катта ачып, өйне соры, алтын әйләндергеч яктылык белән тутырдык. Агач күләгәсе кинәт чык өстенә төште һәм зәңгәр яфраклар арасында шомлы кошлар җырлый башлады. Airавада әкрен, рәхәт хәрәкәт булды, җил бик аз иде, салкын, матур көн вәгъдә итте.

"Минем уйлавымча ул аны беркайчан да яратмаган." Гатсби тәрәзәдән борылып миңа кыенсынды. "Истә тотарга кирәк, иске спорт, ул бүген төштән соң бик дулкынланды. Ул аңа бу сүзләрне куркытканча сөйләде, бу миңа ниндидер арзанрак кебек иде. Нәтиҗәсе ул нәрсә сөйләгәнен белми иде."

Ул караңгыланып утырды.

"Әлбәттә, ул аны бер минутка гына яраткандыр, алар беренче тапкыр өйләнешкәндә, һәм мине тагын да күбрәк яраттылар, күрәсезме?"

Кинәт ул кызык сүзләр белән чыкты.

"Ничек кенә булмасын, - диде ул, - бу шәхси иде."

Моннан нәрсә эшләп була, үлчәп булмый торган эш концепциясендә ниндидер интенсивлыктан шикләнүдән кала?

Ул Том белән Дейси әле туй сәяхәтендә булганда Франциядән кайтты, һәм армиянең соңгы хезмәт хакы белән Луисвиллга аянычлы, ләкин түзеп булмаслык сәяхәт ясады. Ул анда бер атна торды, ноябрь төненә кадәр аларның эзләре басылган урамнарда йөрде һәм ак машинасында йөрткән юлларны карады. Дейзиның йорты аңа һәрвакыт башка йортларга караганда серлерәк һәм гей булып күренгән кебек, шәһәрнең идеясы, аннан китсә дә, меланхолик матурлык белән таралган.

Әгәр дә ул тагын да катырак эзләсә, ул аны таба алыр иде дип уйлады. Көн тренеры - ул хәзер каләмсез иде - кайнар иде. Ул ачык вестибюльгә чыгып, катлаулы урындыкка утырды, вокзал читкә тайпылды һәм таныш булмаган биналарның аркалары күчте. Аннары язгы кырларга чыктылар, анда сары троллейбус аларны бер минутка йөгерде, анда очраклы урам буйлап аның йөзенең алсу тылсымын күргәндер.

Trackл кәкре иде, хәзер ул кояштан ераклашты, ул түбәнрәк батканда, сулышын югалткан шәһәр өстендә үзен тараткан кебек тоелды. Ул кулын сузды, һаваны сыман, аның өчен яраткан урынның бер өлешен саклап калу өчен. Ләкин болар барысы да бик тиз үтеп бара иде, һәм ул аның бу өлешен, иң яңа һәм иң яхшы, мәңгегә югалтканын белә иде.

Иртәнге ашны тәмамлап, подъездга чыккач, сәгать тугыз иде. Төн һава торышында кискен үзгәрешләр кертте һәм һавада көзге тәм бар иде. Бакчачы, Гатсбиның элекке хезмәтчеләренең соңгысы, баскыч төбенә килде.

"Мин бүген бассейнны суырырга җыенам, Гатсби әфәнде. Яфраклар тиздән төшә башлый, аннары торбалар белән һәрвакыт проблема килеп чыга."

"Бүген эшләмәгез," Гатсби җавап бирде. Ул миңа гафу үтенде. - Беләсеңме, иске спорт, мин бу бассейнны җәй буе кулланганым юк?

Мин сәгатемә карадым һәм тордым.

"Минем поездга унике минут."

Минем шәһәргә барасым килмәде. Мин лаеклы эшкә лаек түгел идем, ләкин моннан тыш, мин Гатсбидан китәсем килмәде. Мин поездны, аннары бүтәнне сагындым.

"Мин сине чакырырмын", - дидем ниһаять.

"Эшләгез, иске спорт."

"Мин сезгә көндез шалтыратырмын."

Без әкрен генә баскычтан атладык.

"Дейси да шалтыратыр дип уйлыйм." Ул миңа моны раслармын дип өметләнеп борчылып карады.

"Минемчә."

- Хуш, саубуллаш.

Без кул селтәдек һәм мин киттем. Кирпечкә җиткәнче мин нәрсәдер искә төшердем дә борылып карадым.

"Алар черегән халык", - дип кычкырдым газон аша. "Сез бергә тупланган бөтен төркемгә лаексыз."

Мин моны әйтүемә һәрвакыт шат идем. Бу аңа бердәнбер мактау иде, чөнки мин аны башыннан ахырына кадәр хупламадым. Башта ул әдәпле башын салды, аннары аның йөзе шул якты һәм аңлаешлы елмаюга керде, без гел шул фактта экстатик кахотларда булган кебек. Аның костюмның матур алсу киеме ак баскычларга каршы төсле төс ясады, һәм мин өч ай элек аның ата-бабалары йортына беренче килгән төн турында уйладым. Газон һәм машина йөртүче аның коррупциясен чамалаган кешеләрнең йөзләре белән тулган иде, һәм ул алар белән саубуллашканда, коррупциясез хыялын яшереп, бу адымнарда басып торды.

Кунакчылыгы өчен мин аңа рәхмәт әйттем. Без аңа моның өчен һәрвакыт рәхмәт әйтә идек - мин һәм башкалар.

- Сау бул, - дип шалтыраттым. "Мин Гатсби белән иртәнге ашны яраттым."

Шәһәрдә, мин күпмедер вакыт запастагы цитаталарны санап карарга тырыштым, аннары креслоларда йокладым. Төш алдыннан телефон мине уятты, һәм мин маңгайга тир чыга башладым. Бу Джордан Бейкер; ул мине бу сәгатьтә еш чакырды, чөнки кунакханәләр, клублар һәм шәхси йортлар арасындагы хәрәкәтнең билгесезлеге аны бүтән юл белән табу кыенлаштырды. Гадәттә аның тавышы чыбык өстенә яңа һәм салкын нәрсә булып килде, офис тәрәзәсенә яшел гольф сылтамаларыннан килгән дивот килгән кебек, ләкин бүген иртә кырыс һәм коры тоелды.

"Мин Дейзиның өеннән киттем", диде ул. "Мин Хемпстедта, һәм бүген төштән соң Саутгемптонга төшәм."

Мөгаен, Дейзиның өеннән китү әдәпле булгандыр, ләкин бу гамәл мине рәнҗетте, һәм аның киләсе сүзләре мине каты итте.

"Кичә сез миңа бик ошамадыгыз."

"Ничек соң ул мөһим иде?"

Бер мизгелгә тынлык. Аннары:

"Ләкин мин сине күрәсем килә."

"Минем дә сезне күрәсем килә."

"Әйтик, мин Саутгемптонга бармыйм, һәм бүген төштән соң шәһәргә керәмме?"

"Noк, мин бүген төштән соң уйламыйм."

"Бик яхшы."

"Бу төштән соң мөмкин түгел. Төрле -"

Без берникадәр вакыт шулай сөйләштек, аннары кинәт без бүтән сөйләшмәдек. Кайсыбызның кискен басу белән эленгәнен белмим, ләкин миңа игътибар итмәвен беләм. Бу көнне мин аның белән бүтән сөйләшмәсәм, ул көнне чәй өстәле аша сөйләшә алмас идем.

Мин берничә минуттан соң Гатсбиның өенә шалтыраттым, ләкин линия мәшгуль иде. Мин дүрт тапкыр сынадым; Ниһаять, ачуы чыккан үзәк миңа чыбыкның Детройттан ерак урнашканын әйтте. Расписаниемне алып, мин өч илле поезд тирәсендә кечкенә түгәрәк ясадым. Аннары мин урындыкка иелеп, уйларга тырыштым. Төш иде.

Ул көнне иртән поезддагы көл өемнәрен узгач, мин белә торып машинаның икенче ягына уздым. Көне буе тирә-юньдә кызыклы кешеләр булыр дип уйлаган идем, тузандагы кара тапларны эзләгән кечкенә малайлар, һәм ниндидер гаҗәп кеше нәрсә булганын кабат-кабат сөйләде, хәтта аның өчен реаль булмаганга, ул моны инде әйтә алмады, һәм Миртл Вилсонның фаҗигале казанышы онытылды. Хәзер мин бераз кире кайтып, төнлә анда киткәч, гаражда нәрсә булганын сөйләргә телим.

Аларга Екатерина апаны табуда кыенлыклар туды. Ул төнне эчүгә каршы кагыйдәсен бозган булырга тиеш, чөнки ул килеп җиткәч, эчемлек белән ахмак иде, ашыгыч ярдәм машинасының Флушингка киткәнен аңлый алмады. Алар аны моңа ышандыргач, ул шунда ук хәлсезләнде, бу эшнең түземсез өлеше кебек. Кемдер, игелекле яки кызыксынучан, аны машинасына утыртып, сеңлесенең гәүдәсе артыннан йөртте.

Төн уртасыннан соң озак вакыт үзгәргән халык гаражның алгы өлешенә җыелды, ә Джордж Вилсон үзен диванда артка ташлады. Берникадәр вакыт офисның ишеге ачык иде, һәм гаражга кергән һәркем аңа каршы торды. Ниһаять, кемдер оят диде һәм ишекне япты. Майклис һәм тагын берничә кеше аның белән иде; башта дүрт-биш ир, соңрак ике-өч ир. Соңрак Майклис соңгы чит кешедән унбиш минут озаграк көтүне сорарга тиеш иде, ә ул үз урынына кайтып, чүлмәк кофе ясады. Аннан соң ул таң атканчы Уилсон белән берүзе калды.

Сәгать өчләр тирәсендә Вилсонның бер-берсенә каршы булмаган тавышы үзгәрде - ул тынычланды һәм сары машина турында сөйләшә башлады. Ул сары машинаның кемнеке икәнлеген ачыклау ысулы барлыгын игълан итте, аннары берничә ай элек хатынының шәһәрдән йөзе каккан һәм борыны шешкән дип кычкырды.

Ләкин үзе әйткәнен ишеткәч, ул кабынды һәм елый башлады: "Әй, Аллам!" тагын аның сулышлы тавышында. Майклис аны читкә алып китәргә тырышты.

"Сез күпме өйләндегез, Джордж? Анда килегез, бер минут утырыгыз һәм минем сорауга җавап бирегез. Сез күпме өйләндегез?"

"Унике ел."

"Сезнең балаларыгыз булганмы? Әйдә, Джордж, утырыгыз - мин сезгә сорау бирдем. Сезнең балаларыгыз бармы?"

Каты коңгырт чөгендер караңгы яктылыкка ябышты, һәм Майклис машинаның читтә юл буйлап агып китүен ишеткәч, аңа берничә сәгать элек туктамаган машина кебек яңгырады. Ул гаражга керергә яратмады, чөнки эш эскәмиясе тән яткан урында тап булган, шуңа күрә ул офис тирәсендә уңайсыз йөргән - андагы бөтен әйберне иртә белән белгән һәм вакыт-вакыт Вилсон янында утырган, аны тынычландырырга тырышкан.

"Сез кайвакыт йөри торган чиркәү алдыгызмы, Джордж? Бәлки сез анда озак булмасагыз да? Бәлки мин чиркәүгә шалтыратып рухани алырга һәм ул сезнең белән сөйләшергә мөмкин, күрә аласызмы?"

"Беркемгә дә кермәгез."

"Сездә мондый чиркәү булырга тиеш, Джордж. Сез бер тапкыр чиркәүгә йөргән булырга тиеш. Чиркәүдә өйләнмәдегезме? Тыңлагыз, Джордж, мине тыңлагыз. Сез чиркәүдә өйләнмәдегезме?"

"Бу күптән элек иде."

Answerавап бирергә тырышу аның селкенү ритмын бозды - бер мизгелгә дәшмәде. Шуннан шул ук ярым белүче, ярым аптырашлы күренеш аның сүнгән күзләренә кире кайтты.

"Андагы тартмага карагыз", диде ул, өстәлгә күрсәтеп.

"Кайсы тартма?"

"Бу тартма."

Майклис тартманы кулына иң якын ачты. Анда күннән һәм үрелгән көмештән ясалган кечкенә, кыйммәтле эт сугудан башка бернәрсә дә юк иде. Бу, күрәсең, яңа иде.

"Бу?" - дип сорады ул.

Вилсон текәлеп карады.

"Мин аны кичә төштән соң таптым. Ул миңа бу турыда сөйләргә тырышты, ләкин мин аның көлке нәрсә икәнен белә идем."

- Хатыныгыз аны сатып алды дисезме?

"Ул аны бюросына тукымалар кәгазенә төргән иде."

Майклис монда сәер нәрсә күрмәде, һәм ул Вилсонга хатынының этне сатып алуының дистә сәбәбен китерде. Ләкин Уилсон моңа кадәр шундый ук аңлатмаларны Миртлдан ишеткән иде, чөнки ул "Әй, Аллам!" тагын пышылдауда - аны юатучы һавада берничә аңлатма калдырды.

"Аннары ул аны үтерде", диде Вилсон. Аның авызы кинәт ачылды.

"Кем эшләде?"

"Минем моны белү ысулым бар."

- Син авырыйсың, Джордж, - диде аның дусты. "Бу сезнең өчен авыр булды һәм сез нәрсә сөйләгәнегезне белмисез. Иртә белән тыныч кына утырсагыз яхшырак булыр иде."

"Ул аны үтерде."

"Бу авария булды, Джордж."

Вилсон башын чайкады. Аның күзләре кысылды, өстен “Хм!” Арбасы белән авызы бераз киңәйде.

"Мин беләм", диде ул. "Мин бу ышанычлы кешеләрнең берсе, һәм мин бер организмга да зыян китермим дип уйлыйм, ләкин берәр нәрсә белән танышкач, мин аны беләм. Бу машинадагы кеше иде. Ул аның белән сөйләшергә йөгерде һәм ул туктамас иде."

Майклис моны да күргән иде, ләкин аңарда аның ниндидер мөһим мәгънәсе булмаган. Ул Вилсон ханымның ниндидер машинаны туктатырга тырышмыйча, иреннән качачагына ышанды.

"Ничек ул андый була алыр иде?"

"Ул тирән," диде Вилсон, бу сорауга җавап биргәндәй. "Ах-хх"

Ул тагын селкетә башлады, һәм Майклис кулындагы мишәрне борып торды.

- Бәлки, сез телефон аша сөйләшә алырлык дус таптыгыз, Джордж?

Бу онытылган өмет иде - ул Вилсонның дусты булмаганына диярлек ышанды: хатыны өчен аңа җитми иде. Бераз соңрак бүлмәдәге үзгәрешне, зәңгәрсу тәрәзә тәрәзәсен күреп, таңның ерак түгеллеген аңлагач, ул бик шатланды. Сәгать бишләр тирәсендә яктылык сүндерер өчен зәңгәр иде.

Вилсонның ялтырап торган күзләре көл өемнәренә юнәлде, анда кечкенә соры болытлар фантастик формаларга ия булдылар һәм монда таң аткан җилдә ашыктылар.

"Мин аның белән сөйләштем", - диде ул, озак тынлыктан соң. "Мин аңа алданырга мөмкин дип әйттем, ләкин ул Аллаһыны алдый алмый. Мин аны тәрәзәгә алып кердем" - тырышлыгы белән торып, арткы тәрәзәгә таба атлады һәм аңа басылган йөзе белән иелде: - һәм мин әйттем: "Алла сезнең нәрсә эшләгәнегезне, эшләгәннәрегезне белә. Сез мине алдый аласыз, ләкин сез Аллаһны алдый алмыйсыз!" "

Аның артында басып, Майклис аптырап, эреп беткән төннән яңа гына барлыкка килгән, алсу һәм гаять зур табиб Т. Экклебург күзләренә караганын күрде.

«Алла барысын да күрә», - дип кабатлады Вилсон.

"Бу реклама", - дип ышандырды Майклис. Нәрсәдер аны тәрәзәдән борылып, бүлмәгә кире борылды. Ләкин Вилсон анда озак торды, йөзе тәрәзә тактасына якын, караңгы төшеп.

Сәгать алтыда Майклис тузды, тышта туктаган машина тавышы өчен рәхмәтле. Бу төнне караучыларның берсе, кайтырга вәгъдә биргән, шуңа күрә ул өч кеше өчен иртәнге аш пешергән, ул һәм бүтән кеше бергә ашаган. Вилсон хәзер тыныч иде, һәм Майклис йокларга китте; дүрт сәгатьтән соң уянгач һәм гаражга ашыккач, Вилсон юкка чыкты.

Аның хәрәкәтләре - ул һәрвакыт җәяү иде - соңыннан Рузвельт портына, аннары Гад Хиллына кадәр эзләнде, анда ул ашамаган сандвич һәм бер чынаяк кофе сатып алды. Ул арыган һәм әкрен йөргән булырга тиеш, чөнки ул төшкә кадәр Гад Хиллына барып җитмәгән. Әлегә аның вакытын исәпкә алуда кыенлыклар юк иде - ир-атны "акылдан язган" кешене күргән малайлар, һәм ул юл читеннән сәер караш белән караган машина йөртүчеләр. Аннары өч сәгать дәвамында ул юкка чыкты. Полиция, Майклиска әйткән сүзләре нигезендә, аның "ачыклау ысулы" бар, ул ул вакытны гараждан гаражга барып, сары машина сорап үткәрде дип уйлады. Икенче яктан, аны күргән гараж кешесе беркайчан да алга чыкмады, һәм, бәлки, аның белергә теләгәнен табу җиңелрәк, куркынычсыз ысулы булгандыр. Ике яртыда ул Көнбатыш йомыркада иде, һәм ул кемнәндер Гатсбиның өенә юл сорады. Шуңа күрә ул вакытта ул Гатсбиның исемен белә иде.

Сәгать икедә Гатсби коену костюмын киеп, батлер белән сүз калдырды, кем дә булса шалтыратса, аңа бассейнга китерергә кирәк. Ул җәйдә кунакларын көлдергән пневматик матрас өчен гаражда туктады, һәм шофер аңа суырырга булышты. Аннары ул ачык машинаны бернинди шартларда да чыгармаска кушты һәм бу сәер иде, чөнки алгы уң ремонт ремонтка мохтаҗ.

Гатсби матрасны җилкәсенә алып бассейнга китте. Бер тапкыр ул туктады һәм бераз күчерде, һәм шофер аңардан ярдәм кирәкме-юкмы дип сорады, ләкин ул башын чайкады һәм бер мизгел эчендә сары агачлар арасында юкка чыкты.

Телефон хәбәре килмәде, ләкин савытчы йокысыз китте һәм аны сәгать дүрткә кадәр көтте - озакламый, аны бирер кеше килгәнче. Минем уйым бар, Гатсби үзе киләчәгенә ышанмады, бәлки ул инде кайгыртмас. Әгәр бу дөрес булса, ул үзенең иске җылы дөньясын югалтканын, бер хыял белән озак яшәве өчен югары бәя түләгәнен сизгән булырга тиеш. Ул куркыныч яфраклар аша таныш булмаган күккә караган һәм калтыранган, розаның нинди әйбер булуын һәм бик аз барлыкка килгән үлән өстендә кояш нурының чиста булуын күреп. Яңа дөнья, реаль булмаган материал, монда ярлы арбалар, һава кебек сулыш алган хыяллар, бәхетле әйләнәләр ... шул көл кебек, аморф агачлары аша аңа таба фантастик фигура.

Шофер - ул Вольфшим яклаучыларының берсе иде - атышларны ишетте, соңыннан ул алар турында күп уйламаганын әйтә алыр иде. Мин вокзалдан туры Гатсбиның өенә киттем һәм алгы баскычка борчылып ашыктым, бу беренче кешене куркытты. Ләкин алар ул вакытта беләләр, мин ышанам. Бер сүз дә әйтмәде, дүртебез, шофер, батлер, бакчачы һәм без ашыга-ашыга бассейнга төштек.

Суның зәгыйфь, сизелерлек хәрәкәте булды, чөнки бер читтән яңа агым икенче яктан дренаж ягына юнәлде. Дулкыннар күләгәсе булмаган кечкенә шакмаклар белән, йөкле матрас бассейннан тәртипсез хәрәкәтләнде. Surfaceир өстен бик аз кыскан кечкенә җил аның очраклы йөген очраклы йөге белән бозарга җитә иде. Яфрак кластерының кагылуы аны әкрен генә әйләндерде, транзит аягы кебек, судагы нечкә кызыл түгәрәк.

Без Гатсби белән өйгә таба киткәч, бакчачы Вилсонның гәүдәсен үләндә бераз читтә күргән, һәм холокост тәмамланган.

IX

Ике елдан соң мин ул көннең калганын, һәм шул төнне һәм икенче көнне хәтерлим, Гатсбиның алгы ишегеннән һәм тышыннан полиция, фотографлар һәм газета ир-атларының чиксез өйрәнүе. Төп капка аша сузылган аркан һәм аның белән полицейскийлар кызыксынуны саклап калдылар, ләкин тиздән кечкенә малайлар минем ишегалдына керә алуларын ачыкладылар, һәм аларның кайберләре һәрвакыт бассейн турында ачык иде. Позитив карашлы кеше, бәлки, детектив, ул төштән соң Вилсонның гәүдәсенә иелгәндә "акылдан язган" сүзен кулланган, һәм аның тавышының авантюрист хакимияте газета хәбәрләренең ачкычын икенче көнне иртә белән куйган.

Бу докладларның күбесе төш күрү иде - куркыныч, шартлы, ашкынучан һәм ялган. Тикшерүдә Майклисның шаһитлеге Вилсонның хатынына булган шикләрен ачыклагач, мин бөтен әкият тиз арада паскинада хезмәт итәр дип уйладым, ләкин Екатерина, бернәрсә дә әйтмәгәндер, бер сүз дә әйтмәде. Ул бу турыда гаҗәп характер күрсәтте - коронерга аның төзәтелгән каш астындагы тәвәккәл күзләре белән карады, һәм сеңлесенең Гатсбины беркайчан да күрмәве, сеңлесенең ире белән тулысынча канәгать булуы, сеңлесенең бернинди начарлык эшләмәве турында ант итте. Ул моңа үзен ышандырды һәм кулъяулыкка елады, бу тәкъдим ул түзә алмаганнан күбрәк. Шуңа күрә Вилсон эшнең иң гади формасында калуы өчен "кайгыдан мәхрүм" кешегә кимеде. Itәм ул анда ял итте.

Ләкин аның бу өлеше ерак һәм кирәксез булып тоелды. Мин үземне Гатсби ягында таптым. Мин катастрофа турындагы хәбәрне Көнбатыш йомырка авылына шалтыратканнан алып, аның турында һәр сюрмиз һәм практик сорау миңа мөрәҗәгать ителде. Башта мин гаҗәпләндем һәм аптырадым; аннары, ул үз өендә ятканда, хәрәкәтләнмәде, суламады һәм сөйләшмәде, сәгать саен мин үзем өчен җаваплы булдым, чөнки бүтән беркем дә кызыксынмады - кызыксынды, әйтим, шул шәхси кызыксыну белән, ахырда һәрберсе аңлаешсыз.

Мин аны тапкач, ярты сәгатьтән соң Дейзига шалтыраттым, инстинктив һәм икеләнмичә шалтыраттым. Ләкин ул һәм Том ул төштән соң киттеләр һәм алар белән багаж алдылар.

"Адрес калмады?"

"No.к."

"Кайчан кайтырлар диләр?"

"No.к."

"Алар кайда икәнлеген беләләрме? Мин аларга ничек ирешә алам?"

"Белмим. Әйтә алмыйм."

Мин аның өчен кемнедер алырга теләдем. Мин ул яткан бүлмәгә кереп, аны ышандырасым килде: "Гатсби, мин сезгә берәр кешене алырмын. Борчылмагыз. Миңа ышаныгыз һәм мин сезнең өчен кемнедер алырмын".

Мейер Вольфшимның исеме телефон китабында юк иде. Батлер миңа Бродвейда офис адресын бирде, һәм мин Мәгълүматка шалтыраттым, ләкин номерым булганда ул биштән соң иде, һәм беркем дә телефонга җавап бирмәде.

"Сез тагын шалтыратырсызмы?"

"Мин өч тапкыр йөгердем."

"Бу бик мөһим."

"Гафу итегез. Мин анда беркем дә юк дип куркам."

Мин рәсем бүлмәсенә кире кайттым һәм бер мизгелдә алар очраклы кунаклар, кинәт тутырган бу рәсми кешеләр дип уйладым. Ләкин, алар таблицаны артка тартып, гаҗәпләнгән күзләр белән Гатсбига карасалар да, аның протесты минем миемдә дәвам итте:

"Кара, иске спорт, син минем өчен кемнедер алырга тиеш. Син бик тырышырга тиеш. Мин моны берүзем генә кичерә алмыйм."

Кемдер миңа сораулар бирә башлады, ләкин мин аерылдым һәм өске катка менеп, өстәлнең ачылмаган өлешләрен карадым - ул миңа беркайчан да әти-әнисенең үлгәнен әйтмәс иде. Ләкин бернәрсә дә юк - дивардан карап торган онытылган көч куллану билгесе Дэн Коди рәсеме.

Икенче көнне иртән мин батлерны Нью-Йоркка Вольфшимга хат белән җибәрдем, ул мәгълүмат сорады һәм аны киләсе поездга чыгарга өндәде. Мин аны язганда бу үтенеч артык иде. Ул газеталарны күргәч башлар дип ышанган идем, көндез Дейзидан чыбык булачагына ышанган кебек, ләкин чыбык та, Вольфшим әфәнде дә килмәде; күбрәк полиция, фотограф һәм газета кешеләреннән башка беркем дә килмәде. Савытчы Вольфшимның җавапын алып кайткач, мин үземә буйсынмау, Гатсби белән минем арада мыскыллы бердәмлек хисе тоя башладым.

Хөрмәтле Каррауэй әфәнде. Бу минем өчен тормышымның иң куркыныч шокларының берсе булды, мин аның бөтенләй дөреслегенә ышанмыйм. Бу кеше кебек акылсыз эш барыбызны да уйландырырга тиеш. Мин хәзер төшә алмыйм, чөнки мин бик мөһим бизнес белән бәйләнгән һәм хәзер бу әйбердә катнаша алмыйм. Бераз соңрак эшли алырлык әйберем булса, миңа Эдгар хатында хәбәр итегез. Мондый әйбер турында ишеткәч, мин кайда икәнемне белмим, бөтенләй егылып төшәм.

Сезнеке

Мейер Вольфшим

аннары ашыга-ашыга өстәмә:

Funeralеназа турында миңа хәбәр итегез һ.б. аның гаиләсен бөтенләй белмим.

Бу төштән соң телефон шалтырады һәм Озын дистанция Чикаго шалтыратты дигәч, бу ниһаять Дейзи булыр дип уйладым. Ләкин бәйләнеш кеше тавышы кебек килеп чыкты, бик нечкә һәм ерак.

"Бу Слагле сөйли ..."

- Әйе? Бу исем таныш булмаган.

"Ноталар тәмугы, шулай бит? Минем чыбыкны алыгыз?"

"Монда чыбыклар булмаган."

"Яшь Парк авырлыкта", диде ул тиз. "Ул облигацияне счетчикка биргәч, аны алдылар. Алар Нью-Йорктан биш минут элек саннар бирүче түгәрәк алдылар. Сез моны нәрсә беләсез, эй? Сез бу хик шәһәрләрдә беркайчан да әйтә алмыйсыз."

"Сәлам!" Мин сулыш алмадым. "Карагыз, бу Гатсби әфәнде түгел. Гатсби әфәнде үлде."

Тимер чыбыкның икенче очында озын тынлык урнашты, аннары кычкыру ... аннары тоташу өзелгәндә тиз карак.

Өченче көнне Миннесота шәһәреннән Генри С.Гатцка кул куелган телеграмма килде дип уйлыйм. Анда җибәрүче шунда ук китә һәм җеназа килгәнче кичектерелә диләр.

Бу Гатсбиның әтисе, тантаналы карт, бик ярдәмсез һәм аптырашта, сентябрьнең җылы көненә каршы озын арзан җәрәхәткә бәйләнгән. Аның күзләре дулкынлану белән өзлексез агып торды, һәм мин аның кулыннан сумка һәм чатырны алгач, ул сирәк соры сакалына шулкадәр тартыла башлады ки, миңа пальтодан төшү авыр булды. Ул җимерелергә тиеш иде, шуңа күрә мин аны музыка бүлмәсенә алып кердем һәм ашарга ризык җибәргәндә аны утырттым. Ләкин ул ашамас иде, калтыранган кулыннан бер стакан сөт түкте.

"Мин аны Чикаго газетасында күрдем", диде ул. "Барысы да Чикаго газетасында иде. Мин шундук башладым."

"Мин сезгә ничек ирешергә белми идем."

Аның күзләре, бернәрсә дә күрмичә, бүлмә турында туктаусыз хәрәкәтләнде.

"Бу акылдан язган иде", диде ул. "Ул акылдан язган булырга тиеш."

"Сезгә кофе теләмисезме?" Мин аны сорадым.

"Мин бернәрсә дә теләмим. Мин хәзер, әфәнде."

"Каррауэй."

"Ярар, мин хәзер. Джиммины каян алдылар?"

Мин аны рәсем бүлмәсенә алып кердем, анда улы ятты һәм шунда калдырдым. Кайбер кечкенә малайлар баскычка килеп залга карыйлар иде; кем килгәнен әйткәч, алар теләмичә киттеләр.

Берникадәр вакыттан соң Гатз әфәнде ишекне ачты һәм чыкты, авызы ажар, йөзе бераз кызарды, күзләре изоляцияләнгән һәм вакытсыз күз яшьләре. Ул яшенә җитте, үлем инде гаҗәпләнү сыйфаты түгел, һәм хәзер беренче тапкыр тирә-якка караса һәм залның биеклеген, матурлыгын, аннан башка бүлмәләргә ачылган зур бүлмәләрне күргәч, аның кайгысы горур горурлык белән кушыла башлады. Мин аңа өске каттагы йокы бүлмәсенә булыштым; ул пальтосын һәм күлмәген салды, мин аңа әйттем, ул килгәнче кичектерелде.

"Мин сезнең нәрсә теләгәнегезне белми идем, Гатсби әфәнде."

"Минем исемем Гатц."

"- Гатц ханым. Сез тәнне Көнбатышка алырга теләр идегез."

Ул башын чайкады.

"Джимми аны Көнчыгышка караганда яхшырак яратты. Ул Көнчыгыштагы позициясенә күтәрелде. Сез минем малайның дусты идегезме?"

"Без якын дус идек."

"Аның алдында аның киләчәге зур иде, беләсең. Ул яшь кеше иде, ләкин монда аның ми көче бик күп иде."

Ул аның башына бик нык кагылды, мин башымны салдым.

"Әгәр ул яшәгән булса, ул бөек кеше булыр иде. Джеймс Дж. Хилл кебек кеше. Ул илне төзергә булышыр иде."

- Бу дөрес, - дидем мин уңайсызланып.

Ул чигелгән капчыкка егылды, аны караваттан алырга тырышты һәм каты ятты - шундук йокыга китте.

Бу төнне, күрәсең, куркып торган кеше шалтыратты, һәм минем исемемне әйтер алдыннан минем кем икәнемне белүне сорады.

"Бу Каррауэй әфәнде", - дидем.

"О!" Ул җиңеләйде. "Бу Клипспрингер."

Мин дә җиңелдем, чөнки бу Гатсби каберендәге башка дустымга вәгъдә биргән кебек иде. Мин аның кәгазьләрдә булуын һәм истәлекле урыннарны җәлеп итүен теләмәдем, шуңа күрә мин үзем берничә кешене чакырыр идем. Аларны табу авыр иде.

"Иртәгә җеназа", - дидем. "Сәгать өч, монда өйдә. Сез теләгән кешегә әйтерсез иде."

- Әй, алырмын, - диде ул ашыкмыйча. "Әлбәттә, мин беркемне дә күрмим, ләкин күрсәм."

Аның тоны мине шик астына куйды.

"Әлбәттә, син үзең анда булырсың."

"Ярар, мин, әлбәттә, тырышырмын. Мин нәрсә чакырдым -"

- Тукта, - дидем мин. "Килерсез дип ничек әйтергә?"

"Хәер, факт - мин Гринвичта кайбер кешеләр белән калам, һәм алар иртәгә минем белән булыр дип көтәләр. Чынлыкта, пикник яки нәрсәдер бар. Әлбәттә, мин бар көчемне куярмын."

Мин чиксез "Ху!" Ул мине ишеткән булырга тиеш, чөнки ул дулкынланып дәвам итте:

"Мин шалтыраткан пар аяк киеме иде. Мин бутлерны җибәрү бик авыр булырмы дип уйлыйм. Күрәсез, алар теннис аяк киеме, һәм мин аларсыз ярдәмсез. Минем адресым BF турында кайгырту."

Калган исемне ишетмәдем, чөнки трубканы асып куйдым.

Шуннан мин Гатсби өчен билгеле бер оят хис иттем - мин аңа шалтыраткан бер әфәнде аңа лаек булганын алды. Ләкин, бу минем гаебем, чөнки ул Гатсбиның эчемлеге кыюлыгы белән Гатсбида иң мыскыллаучы кешеләрнең берсе иде, һәм мин аны чакырудан яхшырак белергә тиеш идем.

Funeralеназа иртәсендә мин Нью-Йоркка Мейер Вольфшимны күрергә бардым; Мин аңа бүтән юл белән килә алмадым. Мин лифт егете киңәше белән ачкан ишек "Свастика Холдинг Компаниясе" дип билгеләнде, һәм башта эчтә кеше юк кебек иде. Ләкин мин бушка берничә тапкыр "сәлам" дип кычкырганда, бүлек артында бәхәс килеп чыкты, хәзерге вакытта эчке ишек төбендә сөйкемле яһүд пәйда булды һәм мине кара дошман күзләр белән тикшерде.

"Беркем дә керми", диде ул. "Вольфшим әфәнде Чикагога китте."

Моның беренче өлеше, күрәсең, ялган булмаган, чөнки кемдер "Розарий" ны сызгыра башлаган.

"Зинһар, Каррауэй әфәнде аны күрергә тели."

"Мин аны Чикагодан кире кайтара алмыйм, шулай бит?"

Бу мизгелдә, "Стелла!" Дип аталган Вольфшим тавышы. ишекнең икенче ягыннан.

"Исемеңне өстәлгә калдыр", - диде ул тиз. "Кайткач, мин аңа бирермен."

"Ләкин мин аның анда икәнен беләм."

Ул миңа таба адым ясады һәм ачуланып кулларын өскә һәм аска төшерә башлады.

"Сез, егетләр, сез монда теләсә кайсы вакытта керергә мәҗбүр итәсез дип уйлыйсыз", - дип кычкырды ул. "Без моннан арыйбыз. Чикагода дигәч, ул Чи - Года".

Мин Гатсби турында әйттем.

"О-ч!" Ул миңа тагын карады. "Синең исемең ничек?"

Ул юкка чыкты. Бер мизгел эчендә Мейер Вольфшим ике кулын сузып, ишек төбендә тантаналы рәвештә басып торды. Ул мине кабинетына җәлеп итте, хөрмәтле тавыш белән безнең барыбыз өчен дә моңсу вакыт булуын әйтеп, миңа тәмәке тәкъдим итте.

"Минем хәтерем аны беренче тапкыр очратканда искә төшә", диде ул. "Яшь майор армиядән чыгып, сугышта алган медальләр белән капланган иде. Ул шулкадәр каты иде ки, форма киеп йөрергә туры килде, чөнки ул гадәти кием сатып ала алмады. Беренче тапкыр мин аны Кырык өченче урамдагы Винебреннер бассейнына килеп эш эзләгәндә күрдем. Ул ике көн эчендә бернәрсә дә ашамады."

"Сез аны бизнес белән башлап җибәрдегезме?" Мин сорадым.

"Аны башлап җибәрегез! Мин аны ясадым."

"О".

"Мин аны бернәрсәдән дә, чүплектән дә тәрбияләдем. Мин шунда ук аның матур, йомшак егет булуын күрдем, һәм ул миңа Оггсфордта булуын әйткәч, мин аны яхшы куллана алуымны белдем. Мин аны Америка легионына кушылдым һәм ул анда биек иде. Шунда ук ул минем клиентым өчен Олбанига кадәр бар иде.

Бу партнерлык 1919-нчы елда Дөнья сериясе операциясен керттеме дип уйладым.

"Хәзер ул үлде", - дидем бер мизгелдән соң. "Сез аның иң якын дусты идегез, шуңа күрә сез аның төштән соң аның җеназасына килергә теләвегезне беләм."

"Минем киләсе килә."

- Алайса, килегез.

Борынындагы чәчләр бераз калтырандылар, һәм башын чайкап күзләрен яшь белән тутырды.

"Мин булдыра алмыйм, мин анда катнаша алмыйм", диде ул.

"Аралашырга бернәрсә дә юк. Хәзер бетте."

"Кеше үтерелгәч, мин аның белән беркайчан да катнашырга яратмыйм. Мин читтә торам. Яшь чагымда ул башка иде - минем дустым үлсә дә, ничек кенә булмасын, мин алар белән ахырга кадәр ябыштым. Сез моны сентименталь дип уйлый аласыз, ләкин мин моны әйтәм - ачы ахырга кадәр."

Мин аның нигәдер килмәскә тәвәккәллеген күрдем, шуңа күрә тордым.

"Син колледж кешесеме?" - дип сорады ул кинәт.

Бер мизгелгә мин ул "гоннегция" тәкъдим итәр дип уйладым, ләкин ул башын кагып, кулымны селкетте.

"Әйдәгез, кеше үлгән вакытта түгел, ә исән вакытта дуслыгыбызны күрсәтергә өйрәник", - диде ул. "Аннан соң минем кагыйдә - барысын да калдыру."

Мин аның кабинетыннан чыккач, күк караңгы төште һәм яңгыр белән Көнбатыш йомыркага кайттым. Киемемне алыштырганнан соң, мин күршегә барып, Гатц әфәнденең залда дулкынланып йөргәнен күрдем. Аның улына һәм улының мал-мөлкәтенә горурлыгы арта бара иде, хәзер аңа миңа күрсәтер әйбере бар иде.

"Джимми миңа бу рәсемне җибәрде." Ул калтыранган бармаклары белән янчыгын чыгарды. "Карагыз."

Бу өйнең фотосы иде, почмакларда ярылган, күп куллары белән пычрак. Ул миңа һәр детальне бик теләп күрсәтте. "Кара!" аннары минем күзләремнән соклану эзләделәр. Ул моны бик еш күрсәтте, минемчә, хәзер аның өчен өйнең үзенә караганда реаль иде.

"Джимми аны миңа җибәрде. Минемчә, бу бик матур рәсем. Яхшы күрсәтә."

"Бик яхшы. Соңгы вакытта сез аны күрдегезме?"

"Ул мине ике ел элек күрергә чыкты һәм миңа хәзер яшәгән йортны сатып алды. Әлбәттә, ул өйдән качканда аерылдык, ләкин хәзер моның сәбәбен күрәм. Аның алдында зур киләчәге барлыгын белә иде. Aәм уңышка ирешкәннән бирле ул минем белән бик юмарт иде."

Ул рәсемне төшерергә теләмәгән кебек тоелды, аны тагын бер минут тотты, озак кына, минем күз алдымда. Аннары ул янчыгын кире кайтарды һәм кесәсеннән Хопалонг Кассиди дигән китапның тузган иске күчермәсен тартып алды.

"Менә карагыз, бу аның малай чагында булган китабы. Ул сезгә күрсәтә."

Ул аны арткы капкада ачты һәм мине күрер өчен борды. Соңгы очышта график сүзе бастырылды, һәм 1906 елның 12 сентябре.

Караваттан тор

6:00

мин

Дамбелл күнегүләре һәм стенаны масштаблау

6: 15⁠ - ⁠6: 30

"

Электр энергиясен өйрәнү һ.б.

7: 15⁠ - ⁠8: 15

"

Эш

8: 30⁠ - ⁠4: 30

кич

Бейсбол һәм спорт

4: 30⁠ - ⁠5: 00

"

Сөйләшү, тынычлык һәм аңа ничек ирешү

5: 00⁠ - ⁠6: 00

"

Өйрәнү кирәкле уйлап табулар

7: 00⁠ - ⁠9: 00

"

Гомуми карарлар

Шафтерларда вакытны әрәм итү яки [исем, аңлатып булмый]

Тәмәке тарту, чәйнәү юк.

Көн саен мунча

Атнага бер камилләштерелгән китап яки журнал укыгыз

Атнага $ 3.00 саклагыз

Ата-аналарга яхшырак булыгыз

"Мин бу китапны очраклы очраттым", диде карт. "Бу сезгә күрсәтә, шулай бит?"

"Бу сезгә күрсәтә."

"Джимми алга барырга тиеш иде. Аның һәрвакыт теге яки бу карар кабул итүе бар иде. Сез аның акылын яхшырту турында нәрсә уйлыйсыз? Ул моның өчен һәрвакыт яхшы иде. Ул миңа бер тапкыр дуңгыз кебек булуын әйтте, һәм мин аны кыйнадым."

Ул китапны ябарга теләмәде, һәрбер әйберне кычкырып укыды, аннары миңа бик теләп карады. Минем уйлавымча, ул минем исемлекне күчереп алуымны көткән.

Өчтән алдарак Лютеран министры Флушингтан килде, һәм мин башка машиналар өчен тәрәзәләрдән үзем карый башладым. Гатсбиның әтисе дә шулай эшләгән. Вакыт үтү белән хезмәтчеләр кереп залда көтеп тордылар, аның күзләре борчыла башлады, һәм ул яңгыр турында борчылып, билгесез итеп сөйләде. Министр сәгатенә берничә тапкыр карады, шуңа күрә мин аны читкә алып, ярты сәгать көтүне сорадым. Ләкин бу бернинди файда да түгел иде. Беркем дә килмәде.

Сәгать бишләр тирәсендә безнең өч машина йөреше зиратка килеп җитте һәм капка янындагы куе буранда туктады - башта моторлы колак, коточкыч кара һәм дым, аннары Гатц әфәнде һәм мин һәм лимузинда, ә бераз соңрак дүрт-биш хезмәтче һәм Көнбатыш Йомырка почтальоны, Гатсби станциясе вагонында, барысы да тирегә дым. Капка аша зиратка кергәндә мин машина тукталышын ишеттем, аннары кемнеңдер безнең арабызда пычрак җир өстендә чәчкән тавышы. Мин тирә-якка карадым. Өч ай элек бер төнне китапханәдәге Гатсбиның китапларына гаҗәпләнү таптым.

Шул вакыттан бирле мин аны беркайчан да күрмәгән идем. Мин аның җеназа турында, хәтта исемен ничек белгәнен белмим. Яңгыр аның калын стаканнарын яудырды, һәм ул аларны алып, Гатсби кабереннән язылмаган саклагыч картинаны күрер өчен сөртте.

Мин Гатсби турында бер мизгел уйларга тырыштым, ләкин ул бик ерак иде, һәм мин, үпкәләмичә, Дейзиның хәбәр яки чәчәк җибәрмәвен хәтерлим. Димли мин кемнеңдер: "Яңгыр яуган үлгәннәр бәхетле", - дип зарланганын ишеттем, аннары бай күзле кеше кыю тавыш белән "Амин" диде.

Яңгыр аша машиналарга тиз йөрдек. Оч күзләре миңа капка янында сөйләштеләр.

"Мин өйгә бара алмадым", - диде ул.

"Башка беркем дә була алмады."

"Алга!" Ул башлады. "Нигә, Аллам! Алар анда йөзләрчә кеше йөри иделәр."

Ул күзлекләрен алып, тышка һәм эчкә сөртте.

"Фәкыйрьнең улы", диде ул.

Минем иң истәлекле хатирәләремнең берсе - Көнбатышка әзерлек мәктәбеннән, соңрак Раштуа вакытында колледждан кайту. Чикагодан ераграк киткәннәр декабрь киченең алтысында иске караңгы Союз станциясенә җыелырлар, берничә Чикаго дусты белән, алар белән тиз саубуллашыр өчен, үзләренең бәйрәм мәҗлесләренә эләккәннәр. Мисс-тегедән кайткан кызларның мех күлмәкләрен хәтерлим, туңган сулыш һәм куллар өстән селкенеп, иске танышларны күреп, чакыру матчлары: "Сез Ордвейга барасызмы? Герсейлар? Шульцлар?" һәм озын яшел билетлар куллы кулларыбызга кысылды. Lastәм соңгысы Чикаго, Милуоки һәм Санкт-Паул тимер юлларының сары машиналары Раштуа үзе капка янындагы трассаларда шат булып күренәләр.

Кышкы төнгә чыккач, чын кар, карларыбыз безнең яныбызда сузылып, тәрәзәләргә ялтырый башлады, һәм кечкенә Висконсин станцияләренең караңгы утлары кинәт һавага килеп җиттеләр. Кичке аштан салкын вестибюльләр аша кайтканда, без бу ил белән бер сәер сәгать дәвамында үзебезнең аерманы аерып бетергәнче, бик тирән сулыш алдык.

Бу минем Якын Көнбатыш - бодай, чокырлар яки югалган Швед шәһәрләре түгел, ә яшьлегемнең дулкынландыргыч кайткан поездлары, һәм салкын караңгыда урам лампалары һәм чана кыңгыраулары, кар өстендә яктыртылган тәрәзәләр күләгәсе. Мин аның өлеше, шул озын кышларның хисләре белән бераз тантаналы, Каррауэй йортында үсүдән бераз канәгать түгел, шәһәрләр әле дә дистә еллар дәвамында гаилә исеме белән аталган. Мин хәзер күрәм, бу Көнбатышның хикәясе иде, бит - Том һәм Гатсби, Дейзи һәм Иордания һәм мин, барысы да көнбатыш кешеләре, һәм, бәлки, бездә уртак җитешсезлекләр бар иде, бу безне Көнчыгыш тормышына яраклаштыра алмады.

Көнчыгыш мине иң дулкынландырган вакытта да, Огайо читендәге күңелсез, чәчле, шешкән шәһәрләрдән өстенлеген бик яхшы белсәм дә, аларның чиксез тикшерүләре белән балаларны да, картларны да саклап калдылар - хәтта ул минем өчен һәрвакыт бозылу сыйфаты иде. Көнбатыш йомырка, аеруча, минем фантастик хыялларымда. Мин аны Эль Греконың төнге күренеше итеп күрәм: йөз йорт, берьюлы гадәти һәм гротеск, моңсу, күк күкрәге һәм якты ай. Алгы планда кием костюмнары кигән дүрт тантаналы ир-ат тротуарда йөри, носилка белән ак кичке күлмәктә исерек хатын-кыз ята. Аның кулы, аска асылган, җәүһәрләр белән салкын ялтырый. Ир-атлар өйгә - дөрес булмаган өйгә керәләр. Ләкин хатын-кызның исемен беркем дә белми, һәм беркем дә игътибар итми.

Гатсби үлеменнән соң Көнчыгыш минем өчен шулай эзләнде, минем күзләремнең төзәтү көченнән читкә тайпылды. Шулай итеп, ватык яфракларның зәңгәр төтене һавада булганда һәм җил дымлы керләрне каты селтәгәндә, мин өйгә кайтырга булдым.

Мин киткәнче эшләнергә тиеш иде, уңайсыз, күңелсез нәрсә, бәлки, яхшырак булганы гына. Ләкин мин әйберләрне тәртиптә калдырырга теләдем, бу бурычлы һәм битараф диңгезнең минем чүп-чарны алып китүенә ышанмыйм. Мин Джордан Бейкерны күрдем һәм безнең белән нәрсә булганын, аннан соң нәрсә булганын кабат-кабат сөйләштем, һәм ул бик яхшы, тыңлап, зур урындыкта ятты.

Ул гольф уйнарга киенгән иде, һәм мин аның яхшы иллюстрациягә охшаганын хәтерлим, аның игезәге бераз шаяртып күтәрде, чәчләре көзге яфрак төсе, йөзе тездәге бармаксыз перчатка кебек коңгырт төс. Мин тәмамлагач, ул миңа башка ир белән кияүгә чыкканын аңлатмыйча әйтте. Мин шикләндем, берничә кеше булса да, ул башын иеп өйләнә алыр иде, ләкин мин гаҗәпләндем. Бер минут кына мин ялгышмыйммы дип уйладым, аннары тиз арада кабат уйладым һәм саубуллашырга тордым.

- Шулай да син мине ташладың, - диде кинәт Иордания. "Син мине телефонга ыргыттың. Мин хәзер синең турында начар сүз әйтмим, ләкин бу минем өчен яңа тәҗрибә иде, һәм мин бераз башымны әйләндердем."

Без кул селтәдек.

"Әй, хәтерлисеңме?" - дип өстәде ул, "без бервакыт машина йөртү турында сөйләшкән идек?"

"Нигә - төгәл түгел."

"Сез начар шофер башка начар машина йөртүче белән очрашканчы гына куркынычсыз дип әйттегезме? Мин бүтән начар машина йөртүче белән таныштым, шулай бит? Мин андый ялгыш фараз ясау миңа игътибарсыз иде. Сезне намуслы, туры кеше дип уйладым. Бу сезнең яшерен горурлыгыгыз дип уйладым."

«Миңа утыз яшь», - дидем. "Миңа биш яшь, үземә алданырга һәм аны хөрмәт дип атарга."

Ул җавап бирмәде. Ачулы, яртысы аңа гашыйк, һәм гафу итегез, мин кире борылдым.

Октябрь ахырында бер төштән соң мин Том Букананны күрдем. Ул минем алда Бишенче проспект буйлап уяу, агрессив юл белән барды, кулларын тәненнән бераз комачаулады, комачаулыкка каршы көрәшкәндәй, башы кискен хәрәкәтләнде, тынгысыз күзләренә яраклашты. Мин аны узып китмәс өчен акрынайган кебек, ул туктады һәм зәркән кибете тәрәзәләренә кабынды. Кинәт ул мине күрде дә, кулын сузып, артка китте.

"Нәрсә булды, Ник? Син минем белән кул чабарга каршымы?"

- Әйе. Сез минем турында нәрсә уйлаганымны сез беләсез.

- Син акылсыз, Ник, - диде ул тиз. "Hellәһәннәм кебек акылсыз. Сезнең белән нәрсә булганын белмим."

- Том, - дип сорадым мин, - Вилсонга ул көнне төштән соң нәрсә әйттең?

Ул миңа бер сүз дә әйтмәде, һәм мин бу югалган сәгатьләр турында дөрес уйлаганымны белә идем. Мин кире борыла башладым, ләкин ул минем артымнан адым ясады һәм кулымнан тотты.

"Мин аңа дөресен әйттем", диде ул. "Без китәргә әзерләнгән вакытта ул ишеккә килде, һәм без булмаганыбыз турында хәбәр җибәргәч, ул өскә менергә мәҗбүр итте. Әгәр дә мин машинаның кем икәнлеген әйтмәсәм, ул мине үтерә алыр иде. Аның кулы кесәсендәге револьверда иде, ул өйдә булган саен" - диде ул. "Әгәр мин аңа әйтсәм, бу кеше аңа килсә иде. Ул Дейзыдагы кебек сезнең күзләрегезгә тузан ыргытты, ләкин ул каты иде. Ул Миртл өстеннән йөгерде, сез эт өстеннән йөгергәнсез, хәтта машинасын туктатмаган."

Мин әйтә алмаган бернәрсә дә юк иде, бу дөрес булмаган.

"Әгәр дә сез минем газапларым юк дип уйлыйсыз икән, карагыз, мин бу фатирдан баш тартырга һәм теге тактада утырган эт печенье сандыгын күргәч, мин утырдым һәм сабый кебек еладым. Алла белән ант итсәм, бу бик куркыныч иде."

Мин аны кичерә алмадым, яисә аның кебек түгел, ләкин мин аның кылган эшләренең тулысынча акланганын күрдем. Барысы да бик игътибарсыз һәм буталчык иде. Алар ваемсыз кешеләр, Том һәм Дейзи - әйберләрне һәм җан ияләрен җимерделәр, аннары кире акчаларына яки зур игътибарсызлыкларына, яисә аларны бергә тоткан нәрсәләргә кире кайттылар, һәм бүтән кешеләр ясаган тәртипсезлекне чистартырга рөхсәт иттеләр…

Мин аның белән кул селтәдем; бу акылсызлык кебек тоелды, чөнки мин кинәт бала белән сөйләшкәндәй хис иттем. Аннары ул зәркән кибетенә энҗе муенсасын, яисә пар пар төймәләрен сатып алу өчен, минем провинциаль кыенлыклардан мәңгегә котылды.

Мин киткәч, Гатсбиның өе буш иде - газондагы үлән минеке кебек үскән иде. Авылдагы такси йөртүчеләрнең берсе керү капкасы яныннан бер минутка да туктамыйча, эчкә күрсәтмичә юл бәясен алмады. Бәлки, ул авария кичендә Дейзи белән Гатсбины Көнчыгыш йомыркага алып киткәндер, һәм бәлки ул аның турында хикәя ясагандыр. Минем ишетәсе килмәде һәм поезддан төшкәч мин аннан кача идем.

Мин шимбә төннәрен Нью-Йоркта үткәрдем, чөнки аның ялтыравыклы, якты кичәләре минем белән шулкадәр ачык иде ки, мин әле дә аның бакчасыннан музыка һәм көлү, зәгыйфь һәм туктаусыз ишетә алам, машиналар аның драйверына менеп бара. Бер төнне мин анда материаль машина ишеттем, аның алгы баскычларында утлары туктаганын күрдем. Ләкин мин тикшермәдем. Мөгаен, ул җир читендә булган һәм кичә беткәнен белмәгән соңгы кунак булгандыр.

Соңгы төндә, магистраль тутырылган һәм машинам кибеткә сатылганнан соң, мин тагын бер кат өйнең шул зур үзгәрешсезлеген карадым. Ак баскычта ниндидер кирпеч кисәге белән тартылган әшәке сүз ай яктысында ачык күренде, һәм мин аны бетердем, аяк киемемне таш өстенә сызып. Аннары мин пляжга адаштым һәм ком өстенә сузылдым.

Зур яр ярларының күбесе хәзер ябылды, Тавыш аша паром көймәсенең күләгәле, хәрәкәтле ялтыравыкларыннан башка утлар юк диярлек. Ай күтәрелгәч, кирәксез йортлар эри башлады, әкренләп мин мондагы иске утрауны белдем, Голландия диңгезчеләре күзләре өчен бер тапкыр чәчәк ата - яңа дөньяның яңа, яшел күкрәге. Аның юкка чыккан агачлары, Гатсби йортына юл тоткан агачлар, кайчандыр пышылдап, кеше хыялларының соңгысы һәм иң бөеге; Күчмә сихерле мизгел өчен кеше бу континент алдында сулышын тоткан булырга тиеш, ул үзе дә аңламаган, теләмәгән эстетик уйланырга мәҗбүр булган, тарихта соңгы тапкыр гаҗәпләнү сәләтенә туры килгән нәрсә белән.

Мин иске, билгесез дөнья өстендә үсеп утырганда, Гатсбиның Дейзи корабы ахырында яшел утны беренче тапкыр алгач, гаҗәпләнүе турында уйладым. Ул бу зәңгәр газонга бик озын юл үткән иде, һәм аның хыялы шулкадәр якын тоелган ки, аны аңлый алмады. Ул моның инде аның артында, шәһәр читендәге шул зур караңгылыкта, республиканың караңгы кырлары төнлә әйләнеп барганын белми иде.

Гатсби яшел утка ышанды, оргиастик киләчәк елдан-ел безнең алдыбызга төшә. Ул вакытта бездән качты, ләкин моның мөһимлеге юк - иртәгә без тизрәк йөгерербез, кулларыбызны тагын да сузарбыз ... oneәм бер яхшы иртә -

Шуңа күрә без кыйныйбыз, токка каршы көймәләр, үткәннәргә туктаусыз күтәреләбез.

