Проект Гутенберг электроннӧй небӧг Ыджыд Гэтсби йылысь .

VII

Сӧмын кор Гэтсби дорӧ любопытствоыс лои медся ыджыдӧн, ӧти субӧта рытӧ сылӧн керкаын биыс эз вермы кусны — и, кыдзи и неяснӧя, кыдзи и заводитчис, сылӧн Тримальчиоӧн карьераыс помасис. Сӧмын ӧдйӧ-ӧдйӧ ме казялі, мый автомобильяс, кодъяс виччысьӧмӧн бергӧдчисны сылӧн драйвӧ, кольччисны сӧмын минута кежлӧ, а сэсся сулкиӧн мунісны ылӧ. Дивуйтчӧмӧн, висьӧ-ӧ сійӧ, ме муні тӧдмавны — ӧдзӧссянь подозрительнӧя видзӧдіс ме вылӧ лёк чужӧма тӧдтӧм дворецкӧй.

— Мистер Гэтсби висьӧ?

"Абу." Пауза бӧрын сійӧ содтіс «сэр» дилататорнӧй, скӧр ногӧн.

— Ме эг аддзыв сійӧс гӧгӧр, и ме ёна тӧждыси... Висьтав сылы, мый мистер Каррауэй локтіс матыстчыны.

"Коді?" — грубо требуйтіс сійӧ.

— Карравай.

— Карравей... Ладнӧ, ме сылы висьтала.

Резко сійӧ шыбитіс ӧдзӧссӧ.

Менам Финн юӧртіс, мый Гэтсби вежон сайын лэдзис аслас керкаысь быд служанкаӧс удж вылысь да вежис найӧс джын дюжинаӧн, кодъяс некор эз пыравны Вест-Эг сиктӧ, медым взяточничайтны вузасьысьяс, а тшӧктісны телефон пыр умереннӧй запасъяс. Бакалея вузасьысь зонка юӧртіс, мый кухняыс быттьӧ порсь овмӧс, а сиктын ӧтувъя мӧвпыс татшӧм: выль йӧзыс дзик абу служанкаяс.

Мӧд луннас Гэтсби звӧнитіс меным телефон пыр.

«Мунны ылӧ?» — юалі ме.

«Но, важ спорт».

— Ме кывла, тэ став служанкаястӧ лэдзин удж вылысь.

— Меным колӧ сэтшӧм морт, коді эз сплетнит... Дейзи локтӧ зэв тшӧкыда — луншӧр кадӧ.

Сідзкӧ, став каравансаыс карточка керка моз усис нывлӧн синъясын неодобрениеысь.

— Найӧ кутшӧмкӧ йӧз, кодъяслы Вольфшием кӧсйис мыйкӧ вӧдитчыны... Ставныс вокъяс да чойяс... Найӧ важӧн нуӧдісны неыджыд гостиница».

"Ме аддза."

Сійӧ звӧнитіс Дейзи корӧм вылӧ — ме рытнас локта ӧбедӧн сылӧн керкаӧ? Мисс Бейкер эськӧ сэні жӧ. Час джын мысти Дейзи ачыс звӧнитіс да, тыдалӧ, кокньыдджыка аддзыны, мый ме локта. Мыйкӧ лои лэччӧма. И нӧшта ме эг вермы эскыны, мый найӧ бӧръясны тайӧ кадсӧ сцена вылӧ — торйӧн нин ёна гажтӧм сцена вылӧ, кодӧс Гэтсби видлаліс садйын.

Мӧд луннас жаритчис, пӧшти медбӧръя, дерт, медся шоныд, гожӧмын. Кыдзи менам поезд петіс туннеля шонді югӧръясӧ, сӧмын Национальнӧй печенье компаниялӧн пӧсь свистокъяс бырӧдісны луншӧр кадӧ шоныд шысӧ. Машиналӧн соломеннӧй пуклӧсъясыс лэбалісны горение пом вылын; мекӧд орччӧн пукалысь нывбаба недыр кежлӧ нежнӧя потіс еджыд рубашка морӧсас, а сэсся, кор газетыс морӧс улас нюжаліс, гӧль горзӧмӧн отчаяннӧя лэччис гырысь жарӧ. Карманнӧй книжкаыс лэччис джодж вылӧ.

«Ой, менам!» — ышловзис сійӧ.

Ме босьті сійӧс томмӧм изгибӧн да сетлі сылы бӧр, кутлі сійӧс ки кузьтаӧн да угловӧйяслӧн экстремальнӧй конецӧн, медым петкӧдлыны, мый менам сы вылын нинӧм абу дизайнъяс — но ставӧн матыссаяс, тшӧтш и нывбаба, подозревайтісны менӧ дзик ӧткодьӧн.

"Пӧсь!" — шуис дирижёр тӧдса чужӧмъяслы. «Кутшӧмкӧ поводдя!... Пӧсь!... Пӧсь!... Пӧсь!... Тэныд тырмас жар?.. Пӧсь-ӧ?.. Пӧсь-ӧ... ?»

Менам коммутация билетӧй локтіс ме дорӧ киысь сьӧд пятноӧн. Медым некодлы эз ковмы тӧждысьны тайӧ жарнас, кодлысь рудмӧм морӧссӧ сійӧ нюмъяліс, кодлӧн юрнас сьӧлӧм вылас сӧстӧммӧдіс пижама кисьыс!

... Бьюкененъяслӧн керка зал пыр лэбзис лӧнь тӧв, нуис телефон звӧноклысь шысӧ Гэтсбилы да меным, кор ми виччысим ӧдзӧс дорын.

«Мастерлӧн тушаа?» — гӧрдитчис дворецкӧй вом дорӧ. — Прӧстит, мадам, но ми ог вермӧй меблируйтны сійӧс — ёна жар, луншӧрнас нин тыдавны!

Мый збыльысь шуис: «Да... Да... Ме видзӧдла».

Сійӧ пуктіс трубкасӧ да локтіс миян дорӧ, неуна дзирдалысьӧн, медым босьтны миянлысь гырысь соломеннӧй шапкаяснымӧс.

— Мадам тэнӧ виччысьӧ салонын! — горӧдіс сійӧ, ковтӧг петкӧдліс туйвизьсӧ. Тайӧ жар дырйи быд лишнӧй жест лои оскорблениеӧн олӧмлӧн ӧтувъя запаслы.

Тентъясӧн бура шонтӧм комнатаын лои пемыд да шоныд. Дейзи да Джордан куйлісны ыджыд диван вылын, зарни идолъяс моз сьӧкыда лэдзисны ассьыныс еджыд платтьӧяссӧ болельщикъяслӧн сьылан тӧвлы паныд.

«Ми ог вермӧй вуджны», — ӧтлаын шуисны.

Джорданлӧн пельясыс, порошокӧн еджыд рӧма загар вылас, ӧти здукӧ шойччисны менам пельяс вылын.

— А мистер Томас Бьюкенен, спортсмен? — юалі ме.

Ӧтпырйӧ ме кывлі сылысь гӧлӧссӧ, гырысь, гӧгрӧсмӧм, шызьӧм, залса телефон дорын.

Гэтсби сулаліс руд ковёр шӧрын да шензьӧм синъясӧн видзӧдіс гӧгӧр. Дейзи видзӧдіс сы вылӧ да сераліс, сылӧн чӧскыд, гажтӧм серам; ичӧт порошок порыв лэбзис нывлӧн морӧссяньыс воздухӧ.

— Слухыс сыын, — шыасис Джордан, — мый тайӧ Том нывка телефон пыр.

Ми чӧв олім. Залса гӧлӧсыс дразнитчӧмысь лэччис вылӧ: «Зэв бур, сідзкӧ, ме тэныд машинасӧ дзик ог вузав... Менам тэныд дзик нинӧм абу обязательствояс улын... а мый тэ менӧ ӧбед дырйи майшӧдлан та йылысь, ме тайӧс дзик ог терпит!»

— Трубкасӧ кутӧмӧн, — циничнӧя шуис Дейзи.

— Нет, сійӧ абу, — эскӧді ме сійӧс. — Тайӧ бур сьӧлӧма сёрнитчӧм... Ме случайнӧ тӧда та йылысь».

Том йӧз шыбитісны ӧдзӧссӧ, гырысь тушаа ӧти здукӧ дзебисны сылысь местасӧ да тэрмасьӧмӧн пырисны комнатаӧ.

— Мистер Гэтсби! Сійӧ бура дзебӧм омӧльлунӧн лэдзис ассьыс паськыд, лӧсьыд кисӧ. — Ме рад тіянӧс аддзыны, сэр... Ник...

— Лӧсьӧд миянлы кӧдзыд юантор, — горӧдіс Дейзи.

Кор сійӧ бара петіс комнатаысь, сійӧ чеччис да муніс Гэтсби дорӧ да кыскис сылысь чужӧмсӧ улӧ, нюмъяліс сылы вом вылас.

— Тӧдан, ме тэнӧ радейта, — нюммуніс сійӧ.

— Тэ вунӧдін, мый сэні леди, — шуис Джордан.

Дейзи двоечникӧн видзӧдіс гӧгӧр.

— Тэ тшӧтш Никӧс нюмъялан.

«Кутшӧм лӧсьыд, вульгарнӧй ныв!»

«Меным нинӧм оз ков!» — горӧдіс Дейзи да кутіс тшыкӧдчыны кирпич ӧшинь вылын. Сэсся сійӧ казьтыштіс жар йылысь да мыжаӧн пуксис диван вылӧ дзик сійӧ кадӧ, кор комнатаӧ пырис ичӧт нывкаӧс нуӧдысь свежӧй прачкаа медсестра.

— Блес-сед пре-циоз, — сійӧ сьыліс, нюжӧдіс кияссӧ. «Лок аслад мам дорӧ, коді тэнӧ радейтӧ».

Кага, медсестрасянь эновтӧм, котӧрӧн муніс комната кузя да шензьӧмӧн коренитчис мамыслӧн платтьӧӧ.

— Благословеннӧй прециоз!.. Мам тэнад важ еджыд юрси вылад порошок босьтіс?.. Ӧні сувт да шу... Кыдзи-де-до.

Ми Гэтсбикӧд ас кадӧ лэччим да босьтім ичӧт неохотаа кисӧ. Сы бӧрын сійӧ пыр дивитӧмӧн видзӧдіс кага вылӧ. Ме чайта, мый сійӧ водзджык некор эз збыльысь эскы сылӧн эмлунлы.

— Ме пасьтаси ӧбед бӧрын, — шуис кага, зіля бергӧдчис Дейзи дорӧ.

— Тайӧ сыысь, мый мамыд кӧсйис тэнӧ петкӧдлыны. Чужӧмыс ӧшӧдчис ичӧт еджыд морӧслӧн ӧти морщинаӧ. — Тэ мӧвпалан, тэ... Тэ абсолютнӧй ичӧт мӧвпалан».

— Да, — лӧнь сьӧлӧмӧн гӧгӧрвоис кага. — Тётя Джорданлӧн тшӧтш еджыд платтьӧ.

«Кыдзи тэныд кажитчӧны мамлӧн ёртъясыс?» Дейзи бергӧдіс сійӧс сідз, медым сійӧ паныдасьліс Гэтсбикӧд. «Тэ чайтан, найö мичаöсь?»

«Кӧні папа?»

— Сійӧ оз лӧсяв батьыслы, — гӧгӧрвоӧдіс Дейзи. — Сійӧ менам кодь жӧ, менам юрси да чужӧм форма.

Дейзи бӧр пуксис диван вылӧ. Медсестра воськов водзӧ муніс да нюжӧдіс кисӧ.

— Лок, Памми.

«Прӧщай, сьӧлӧмшӧрӧй!»

Неохотаӧн бӧрӧ видзӧдӧмӧн бура дисциплинированнӧй кага кутіс ассьыс медсестрасӧ да кыскис ӧдзӧсысь, дзик сійӧ кадӧ, кор Том локтіс бӧр, нёль джин рикки водзын, кодъяс клякнитісны тыр лыаӧн.

Гэтсби босьтчис юны.

— Найӧ, дерт, лӧсьыдӧсь, — тыдалана напряжениеӧн шуис сійӧ.

Ми юим кузь, жаднӧй ласточкаясӧн.

— Ме кытыськӧ лыдди, мый шондіыс быд во ёнджыка шонтӧ, — гениальнӧя шуис Том. — Тыдалӧ, зэв регыд муыс шонді улӧ лэччӧ — либӧ виччысь минута — дзик мӧдарӧ — шондіыс быд во шоныдджык.

— Лок ывлаӧ, — сійӧ тшӧктіс Гэтсбилы, — ме кӧсъя, медым тэ видзӧдлін места вылӧ.

Ме накӧд петі веранда вылӧ. Зелень Звук вылын, жарысь ӧзйӧмӧн, ӧти неыджыд парус ӧдйӧджык лэбзис свежӧйджык саридз дорӧ. Гэтсбилӧн синъясыс ӧти здукӧ мунӧны сы бӧрся; — лэптіс кисӧ да петкӧдліс бухта кузя.

— Ме тэныд дзик паныд.

— Сідзкӧ, тэ жӧ.

Миян синъясным лэптісны берег кузя пон лунъясся розаяс да пӧсь газон да сорняк мусюръяс вылӧ. Лэчыд пыжлӧн еджыд лэбачьясыс лэбзисны енэжлӧн гӧрд кӧдзыд граница дорӧ. Водзӧ куйліс гребешокъяса океан да уна благословеннӧй дiяс.

— Тэныд эм спорт, — юрнас нюммуніс Том. — Ме эськӧ час гӧгӧр сэні овлі сыкӧд.

Ми ӧбедитім столӧвӧйын, жарысь тшӧтш пемыдмим, нервӧвӧй радлунӧн юим кӧдзыд эйлӧн.

«Мый нӧ талун луншӧрнас асьнымӧс кутам вӧдитчыны?» — горӧдіс Дейзи, — а лун мысти, а локтан комын вонас?

— Эн морбид, — шуис Джордан. «Олӧмыс ставыс выльысь заводитчӧ, кор тӧвнас лоӧ чӧскыд».

— Но сэтшӧм жар, — ёна шыасис Дейзи, синва доймалӧм дорӧ, — и ставыс сэтшӧм майшасьӧма... Вай ставӧн мунам карӧ!

Гӧлӧсыс сылӧн тышкасис водзӧ жар пыр, лыйсис сы вылӧ, формаяс вылӧ лӧсьӧдіс сылысь смыслтӧмлунсӧ.

— Ме кывлі, мый конюшняысь лӧсьӧдӧны гараж, — шуис Том Гэтсбилы, — но ме медводдза морт, коді конюшняысь лӧсьӧдіс конюшня.

«Коді кӧсйӧ мунны карӧ?» — настойчивӧя требуйтіс Дейзи. Гэтсбилӧн синъясыс лэбзисны сы дорӧ. — А, — горӧдіс сійӧ, — тэ сэтшӧм лӧсьыд.

Синъясыс паныдасьлісны, и найӧ ӧтлаын видзӧдісны ӧта-мӧд вылас, ӧтнасӧн космосын. Зільӧмӧн сійӧ лэччис пызан вылӧ.

«Тэ век сэтшӧм лӧсьыд тыдалан», — повторитіс сійӧ.

Сійӧ висьталіс сылы, мый радейтӧ сійӧс, и Том Бьюкенен аддзис. Сійӧ шензьӧма. Вом дорыс неуна воссис, и сійӧ видзӧдіс Гэтсби вылӧ, а сэсся бӧр Дейзи вылӧ, быттьӧ сӧмын на тӧдмаліс сійӧс важӧн нин тӧдса мортӧн.

— Тэ ӧткодь мужичӧйлӧн рекламакӧд, — мыжтӧг водзӧ муніс сійӧ. — Тэ тӧдан мортлысь рекламасӧ...

— Ладнӧ, — ӧдйӧ шыасис Том, — ме дзик рад мунны карӧ... Давай — ми ставӧн ветлам карӧ.

Сійӧ чеччис, синъясыс ӧні на ӧзйисны Гэтсби да гӧтырыс костын. Некод эз мӧдӧдчы.

"Дугды!" Сылӧн скӧрлуныс неуна трещитчис. — Мый нӧ, ставӧн, карӧ кӧ мунам, заводитам.

Киыс, ассьыс асьсӧ кутны зільӧмысь дрӧгнитӧмӧн, нуис морӧсас бӧръя стакан эйлсӧ. Дейзилӧн гӧлӧсыс сувтӧдіс миянӧс кокъяс вылӧ да петіс ӧзйысь гравий драйв вылӧ.

«Ми сӧмын мунны мӧдам?» — вочавидзис сійӧ. — Тадзи?.. Ми ог лэдзӧй некодлы медводз куритчыны?

— Ставӧн лунтыр куритчисны.

«Ой, гажӧдчам», — корис сійӧс ань. — Зэв жар, медым шӧйӧвошны.

Сійӧ эз вочавидз.

«Вӧч ас ногӧн», — шуис сійӧ. — Лок, Джордан.

Найӧ лэччисны вылӧ, медым дасьтысьны, а ми куим морт сулалім сэтчӧ, кокъясӧн пӧсь галькаяс жугӧдім. Тӧлысьлӧн зарни ӧгыр лэбаліс нин рытыввыв енэжын. Гэтсби кутіс сёрнитны, вежис мӧвпсӧ, но эз нин Том коляс да виччысьӧмӧн паныдасьліс сыкӧд.

— Тэнад татчӧ конюшняыд эм? — зіля юаліс Гэтсби.

— Туй кузя нёльӧд верст гӧгӧр.

"О."

Пауза дырйи.

— Ме ог аддзы карӧ мунӧм йылысь мӧвпсӧ, — дикӧя шыасис Том. «Нывбабаяслы юрӧ пырӧны тайӧ понятиеясыс...»

«Мыйкӧ босьтам юны?» — вылыс ӧшиньсянь шыасис Дейзи.

— Ме босьта виски, — вочавидзис Том. Сійӧ пырис пытшкас.

Гэтсби жёстко бергӧдчис ме дорӧ:

«Ме нинӧм ог вермы шуны сылӧн керкаын, важ спорт».

— Сійӧ недискретнӧй гӧлӧсӧн, — казялі ме. — Сійӧ тыр... — ме шензи.

«Сылöн гöлöсыс тыр сьöмöн», — здук кежлö шуис сiйö.

Тайӧ вӧлі. Ме ӧд некор эг гӧгӧрволы. Сійӧ тырис сьӧмӧн — тайӧ сійӧ тырмытӧм шарм, коді лэбзис да усьліс сыын, сылӧн дзингыс, сылӧн цимбалӧн сьыланкыв... Ыджыд еджыд дворецын сар ныв, зарни ныв...

Том петіс керкаысь литр бутылка полотенечӧн ӧшӧдӧмӧн, сы бӧрся Дейзи да Джордан металл дӧраысь ичӧт гырысь шапкаяс вылын да кияс вылас кокньыд плащъяс.

«Ме ставӧн ветлам менам машинаӧн?» — вöзйис Гэтсби. Сійӧ казяліс пукаланінлысь пӧсь, гӧрд лысӧ. — Меным колӧ кольны сійӧс шоныдінӧ.

«Стандарт смена тайö?» — требуйтіс Том морт.

"Да."

— Но, тэ босьт менсьым купеӧс да лэдз меным машинатӧ карӧ нуны.

Вӧзйӧмыс Гэтсбилы лоис дистастнӧйӧн.

«Ме чайта, мый сэні уна газ абу», — вочавидзис сійӧ.

— Уна газ, — шумӧн шуис Том. Сійӧ видзӧдіс калибр вылӧ. — А бырӧ кӧ, верма сувтны аптекаын, ӧнія кадӧ аптекаысь позьӧ ньӧбны ставсӧ».

Тайӧ, тыдалӧ, нинӧм вылӧ лӧсявтӧм замечание бӧрын лои пауза. Дейзи морӧсас ӧшӧдӧмӧн видзӧдіс Том вылӧ, и Гэтсби чужӧм вылас муніс неопределимӧй выражение, ӧтпырйӧ ӧти кывйӧн тӧдтӧм да неяснӧя тӧдчана, быттьӧ ме сӧмын кывлі, кыдзи сійӧс серпасалісны кывъясӧн.

— Давай, Дейзи, — шуис Том, кинас нюжӧдіс сійӧс Гэтсбилӧн машина дорӧ. — Ме тэнӧ нуа тайӧ циркса вагоннас».

Сійӧ восьтіс ӧдзӧссӧ, но сійӧ мӧдӧдчис сылӧн ки гӧгӧрысь.

— Тэ босьт Никӧс да Джорданӧс, ми тэ бӧрся купеӧн ветлам.

Сійӧ муніс Гэтсби дорӧ матын, кинас нюмъяліс сылӧн пальто дорӧ. Ми Джорданкӧд да Томкӧд пуксим Гэтсбилӧн машиналӧн воддза пуклӧс вылӧ, Том ӧтарӧ-мӧдарӧ шыбитіс тӧдтӧм шестерняяссӧ, и ми стрӧитчим дзескыд жарӧ, кольлім найӧс син водзын.

— Тэ аддзылін тайӧс? — требуйтіс Том морт.

«Аддзан мый?»

Сійӧ ёна видзӧдіс ме вылӧ, гӧгӧрвоис, мый ми Джорданкӧд, тыдалӧ, ставсӧ тӧдмалім.

— Тэ чайтан, мый ме ёна гӧль, сідзкӧ? — вöзйис сiйö. — Гашкӧ, ме, но менам эм... пӧшти мӧд синва, мукӧддырйи, мый висьталӧ, мый колӧ вӧдитчыны... Гашкӧ, тэ он эскы талы, но наука...

Сійӧ чӧв оліс. Немедленнӧй непредвиденность ӧтдортіс сійӧс, кыскис сійӧс бӧр теоретическӧй бездна помысь.

— Ме тайö зонка йылысь неыджыд расследование вöчи, — водзö висьталiс сiйö. — Ме эськӧ верми пырны пыдіджык, тӧдмалі кӧ...

— Тэ чайтан, мый тэ ветлін медиум дорӧ? — юморӧн юаліс Джордан.

"Мый?" Сійӧ майшасьӧмӧн видзӧдіс миян вылӧ, кыдзи ми сералім. «Медиум?»

«Гэтсби йылысь».

— Гэтсби йылысь!.. Нет, ме эг... Ме шуи, мый нуӧді сылӧн ӧтувъя олӧм йылысь неыджыд расследование.

— А тэ аддзин, мый сійӧ оксфордса морт, — отсасьысьӧн шуис Джордан.

— Оксфордса морт! Сійӧ лоис невернӧйӧн. — Ад кодь сійӧ!.. Сійӧ розовӧй костюм вылын.

— Сідзкӧ сійӧ оксфордса морт.

— Оксфорд, Нью-Мексико, — презрительнӧя нюммуніс Том, — либӧ мыйкӧ сэтшӧмтор.

— Кылö, Том, тэ кö сэтшöм сноб, мыйла корин сiйöс öбед вылö? — крестӧн требуйтіс Джордан.

— Дейзи корис сійӧс, сійӧ тӧдіс сійӧс миян гӧтрасьӧм бӧрын — Енмыс тӧдас, кытчӧ!

Ми ставӧн ӧні дразнитчим бырысь эльысь, и тӧдӧмӧн та йылысь ми ветлім недыр кежлӧ чӧв-лӧньӧн. Сэсся, кор туй кузя тыдовтчисны доктор Т. Дж. Эклебурглӧн ӧзйӧм синъясыс, ме казьтыштлі Гэтсбилысь бензин йылысь осмотрительностьсӧ.

— Миянлы тырмас сьӧм, медым вайны карӧ, — шуис Том.

— Но дзик тані гараж, — вочавидзис Джордан. — Ме ог кӧсйы кольччыны тайӧ пекарняын жар дырйи».

Том морт тэрмасьтӧг шыбитіс кыкнан тормозсӧ, и ми лэччим Вильсонлӧн знак улын резкӧй пывсянӧ. Недыр мысти аслас заведение пытшкысь петіс хозяин да гӧль синъясӧн видзӧдіс машина вылӧ.

«Вай газ вайöй!» — грубо горӧдіс Том. — Кыдзи тэ чайтан, мыйысь ми дугдывлім — дивитчыны видзӧдлас вылӧ?

— Ме висьми, — мӧдӧдчытӧг шуис Вильсон. «Лун чӧж висьӧма».

«Мый нӧ лоӧ?»

— Ме ставӧн котӧрті».

«Ну, ме асьнымлы отсася?» — требуйтіс Том морт. — Телефон пыр тэ тырвыйӧ бура шыалін.

Вильсон зільӧмӧн лэдзис ӧдзӧс дорысь шоныдсӧ да опорасӧ да, ёна ловзьӧмӧн, разьис танклысь колпаксӧ. Шонді югӧръясын сылӧн чужӧмыс гӧрд.

— Ме эг кӧсйы торкны тэнсьыд ӧбедтӧ, — шуис сійӧ. — Но меным сьӧм колӧ зэв лёка, и ме думайтлі, мый тэ мӧдан важ машинаыдкӧд вӧдитчыны.

«Кыдзи тэныд кажитчӧ тайӧ?» — юаліс Том морт. — Ме ньӧби кольӧм вежонӧ.

— Тайӧ лӧсьыд еджыд рӧма, — ручка дорӧ напрягайтчигӧн шуис Вильсон.

«Кыдзи ньӧбны?»

— Ыджыд шанс, — омӧля нюммуніс Вильсон. — Нет, но мӧд боксянь сьӧмсӧ верми шедӧдны.

— Мый вылӧ сьӧм колӧ, дзик пыр?

— Ме татчӧ зэв дыр локті... Ме кӧсъя мунны... Ми гӧтыркӧд кӧсъям мунны Западӧ».

— Тэнад гӧтырыд сідз, — шензьӧмӧн шуис Том.

— Дас во нин сійӧ та йылысь сёрнитӧ. Сійӧ ӧти здукӧ шойччис помпа дорӧ, синъяссӧ шонтіс. — А ӧні сійӧ мунӧ, кӧсйӧ-ӧ, оз-ӧ... Ме сійӧс лэдза».

Купе ӧзйис миян дорысь пывсян шыӧн да лэбзьысь килӧн ӧзйӧмӧн.

«Мый ме тэныд мынтыся?» — сьӧкыда требуйтіс Том морт.

— Ме сӧмын мудера мӧвпышті мыйкӧ серамбана бӧръя кык луннас, — казяліс Вильсон. — Таысь ме кӧсъя лэччыны... Таысь ме тэнӧ машина йылысь гажтӧмтлі.

«Мый ме тэныд мынтыся?»

«Доллар кызь».

Неумолимӧй биа жар кутіс майшӧдлыны менӧ да меным сэні лои лёк кад, кор ме гӧгӧрвои, мый та дыра сылӧн подозрениеясыс эз лэччыны Том вылӧ. Сійӧ аддзис, мый Миртлӧн эм кутшӧмкӧ олӧм сыысь ӧтдор мӧд мирӧ, и шогсьӧмыс ёна доймаліс сійӧс вир-яйӧн. Ме видзӧдлі сы вылӧ, а сэсся Том вылӧ, коді часӧн этшаджык нин нуӧдіс параллельнӧй открытие — и меным дум вылӧ уси, мый мужичӧйяс костын абу торъялӧм, ни гӧгӧрвоӧмӧн, ни рӧдӧн, сэтшӧм пыді, кутшӧм торъялӧм висьысьяс да скважина костын. Вильсон сэтшӧма висьмис, мый сійӧ тыдовтчис мыжаӧн, прӧститтӧг мыжаӧн — быттьӧ сӧмын на лоис кутшӧмкӧ гӧль нывкалӧн кагаӧн.

— Ме тэныд лэдза сійӧ машинасӧ, — шуис Том. — Ме ыста сійӧс рытнас луншӧр бӧрын.

Тайӧ местечкоыс век жӧ неяснӧя тревожитіс, луншӧр паськыд дзирдлун дырйи жӧ, а ӧні ме бергӧдлі юрӧс, быттьӧ меным мыйкӧ бӧрын ӧлӧдісны. Пепельнӧй кучаяс вылын доктор Т. Дж. Эклебурглӧн гырысь синъясыс видзисны ассьыныс бдительностьсӧ, но ме казялі, ӧти здук мысти, мый мукӧд синъясыс видзӧдісны миян вылӧ аслыспӧлӧс интенсивностьӧн кызь футаысь этшаджык ылнасянь.

Гараж вылын ӧти ӧшиньын штораяссӧ неуна нюжӧдісны бокӧ, а Миртл Уилсон увлань видзӧдіс машина вылӧ. Сэтшӧм ёна сійӧ увтыртчис, мый эз ло сознание, мый сійӧс наблюдайтӧны, и ӧти эмоция бӧрся мӧд лэбзис сылӧн чужӧмӧ, кыдзи предметъяс ӧдйӧ сӧвмысь серпасӧ. Сылöн чужöмыс вöлi интереснö тöдса — тайö чужöмыс, кодöс ме тшöкыда аддзылі нывбабаяслöн чужöм вылын, но Миртл Уилсонлöн чужöм вылас тайö кажитчис бесцельнöйöн да гöгöрвотöмöн, кытчöдз ме эг гöгöрво, мый сылöн синъясыс, паськыд ревнöвöй ужасöн, öзйисны эз Том вылö, а Джордан Бейкер вылö, кодöс сiйö босьтiс аслас гöтырöн.

Прӧстӧй сьӧлӧмлӧн майшасьӧм кодь майшасьӧм абу, и кор ми мӧдӧдчим Том йӧзлы лоины паникалӧн пӧсь плетьяс. Гӧтырыс да хозяйкаыс, час сайын нин дзоньвидзаӧсь да неприкосновеннӧйӧсь, ӧдйӧ лэччисны сылӧн контрольысь. Инстинкт тшӧктӧма сылы лэччыны акселератор вылӧ кык пӧлӧс могӧн — ӧтдортны Дейзиӧс да кольны Вильсонӧс бӧрӧ, и ми ӧдйӧджык мунім Астория дорӧ часнас ветымын верстӧн, кытчӧдз, лэптӧм паук кодь балкаяс пӧвстын, миянлы эз тыдав кокниа мунысь гӧрд купе.

— Ветымынӧд улича гӧгӧр сійӧ ыджыд киноясыс лӧсьыдӧсь, — мӧвпыштіс Джордан. — Ме радейта Нью-Йорк гожся лунъясӧ, кор ставӧн ылынӧсь... Сэні эм мыйкӧ зэв чувственнӧй — вывті ёна сӧвмӧм, быттьӧ быдсяма серамбана фруктъяс тэнад киӧ усьны».

«Чувственнӧй» кывйыс сетіс эффект, мый водзӧ тревожитіс Томӧс, но сійӧ протест придумайтӧм бӧрын купеыс сувтіс, и Дейзи сигналитіс миянлы, медым ми рисуйтім бокӧ.

«Кытчӧ ми мунам?» — бӧрдіс сійӧ.

«Кыдзи нӧ кинояс?»

«Сэтшӧм жар», — норасис ань. — Тэ мун... Ми гӧгӧр каньӧн ветлам да тэныд паныдасьны бӧрын. С усилием ее остроумие поднялся слабо. — Ми тэныд кутшӧмкӧ угловӧй вылын аддзысьлам... Ме лоа кык сигарет куритысь мортӧн.

— Ми та йылысь ог вермӧй вензьыны, — тэрмасьтӧг шуис Том, кор миян бӧрся грузовик лэдзис ругательнӧй свисток. — Тэ ме бӧрся мун Центральнӧй парклӧн лунвылӧ, Плаза водзын.

Некымынысь сійӧ бергӧдіс юрсӧ да видзӧдліс бӧрӧ налӧн машина вылӧ, а ветлӧм кӧ дырджык нуӧдіс найӧс, сійӧ ӧдйӧджык лэччис, кытчӧдз эз тыдавны. Ме чайта, сійӧ повзьӧма, мый найӧ лэбзьӧны бокӧвӧй улича кузя да нэм кежлӧ петасны сылӧн олӧмысь.

Но найö эз лэдзны. И ми ставӧн нуӧдім этшаджык гӧгӧрвоана воськов — занимайтчим «Плаза» гостиницаын люкслӧн салонӧн.

Кузь да буржуазнӧй спор, коді помасис миянӧс сійӧ комнатаас стадаӧн лэдзӧмӧн, менсьым ӧтдортчӧ, кӧть эськӧ менам эм резкӧй физическӧй паметь, мый, сійӧ дырйиыс, менам нижньӧй бельеӧй пыр лэбзис кокъяс гӧгӧр сырӧй змей моз да ӧтчыдысь пот бисеръяс котӧртісны кӧдзыда менам морӧс кузя. Понятиеыс артмис Дейзилӧн мӧвпысь, медым ми босьтім вит ваннӧй да босьтім кӧдзыд ваннаяс, а сэсся босьтіс ёнджыка тыдалана форма, кыдзи «мята джюлеп сёйанін». Быдӧн миян пиысь ӧтчыд да мӧдысь шуис, мый тайӧ «шудтӧм мӧвп» — ставӧн ӧтпырйӧ сёрнитім шензьӧм писаркӧд да мӧвпалім, либӧ быттьӧ мӧвпалім, мый ми зэв гажтӧмӧсь...

Комнатаыс ыджыд да тшыг, и, кӧть и нёль час нин, ӧшиньяс восьтӧмӧн пырис сӧмын Парксянь пӧсь кустарникъяслӧн порыв. Дейзи муніс зеркалӧ дорӧ да сувтіс миян дорӧ бӧжнас, юрсисӧ лӧсьӧдіс.

— Тайӧ швачкӧм люкс, — пыдди пуктӧмӧн шыасис Джордан, и ставӧн сералісны.

— Восьт нӧшта ӧти ӧшинь, — тшӧктіс Дейзи, ӧтарӧ бергӧдчытӧг.

— Некутшӧм нин абуӧсь.

— Ну, бурджыка звӧнитлам топор вылӧ...

— Колӧ вунӧдны жар йылысь, — тэрмасьтӧг шуис Том. — Тэ дас пӧв лёкджыка лӧсьӧдан, та йылысь рака йӧзӧдӧмӧн.

Сійӧ разӧдіс полотенечысь виски бутылкасӧ да пуктіс пызан вылӧ.

«Мыйла нӧ сійӧс лэдзны ӧтнасӧн, важ спорт?» — казяліс Гэтсби. — Тэ тай сійӧ, коді кӧсйис локны карӧ.

Сэні ӧти здукӧ чӧв оліс. Телефоннӧй книгаыс лэччис ногӧнысь да лэччис джодж вылӧ, мый вылӧ Джордан шыасис: «Прӧстит менӧ» — но тайӧ пӧрйӧ некод эз серав.

«Ме сійӧс босьта», — тшӧкті ме.

«Ме тайӧс гӧгӧрвои». Гэтсби видлаліс торъялӧм струнасӧ, мурзис «Гум!» интереснӧя, и шыбитіс небӧгсӧ стул вылӧ.

— Тайӧ тэнад ыджыд выражениеыд, сідзкӧ? — резко шуис Том морт.

"Мый лоӧ?"

— Став тайӧ «важ спорт» бизнесыс... Кытысь тэ тайӧс босьтін?

— Ӧні видзӧдлы татчӧ, Том, — шуис Дейзи, зеркалӧсянь бергӧдчигӧн, — тэ кӧ мӧдан личнӧй замечаниеяс нуӧдны, ме ог кольччы татчӧ минута кежлӧ, звӧнит да тшӧкты мята джюлеп вылӧ лыа.

Кыдзи Том босьтіс трубкасӧ, сжатӧй жарыс лои лэдзӧма шыӧн да ми кывзім улын бальнӧй залсянь Мендельсонлысь «Свадебнӧй марш» нималана аккордъяссӧ.

«Представитӧй, мый тайӧ жар кадӧ некод вылӧ гӧтрасянныд!» — мӧдарӧ горӧдіс Джордан.

— Но нӧшта — ме гӧтраси июнь шӧрын, — казьтыліс Дейзи. — Луисвилл июньын!.. Кодкӧ омӧля ловзис... Коді сійӧ омӧльтчис, Том?

— Билокси, — дженьыда вочавидзис сійӧ.

— Билокси нима морт... «Блокъяс» Билокси, и сійӧ лӧсьӧдіс ящикъяс — тайӧ факт — и сійӧ Билоксиысь, Теннесси штатысь».

— Менам керкаӧ нуисны сійӧс, — содтіс Джордан, — сы понда, мый ми олім вичкосянь сӧмын кык ӧдзӧс сайын... А сійӧ кольччис куим вежон, кытчӧдз бать эз шу сылы, мый колӧ петны. Недыр мысти сійӧ содтіс, быттьӧкӧ, гашкӧ, неуважительнӧя звучитіс: «Нинӧм йитӧдыс эз ло».

— Ме важӧн тӧдмалі Мемфисысь ӧти Билл Билоксиӧс, — казялі ме.

— Тайӧ сылӧн двоюроднӧй вокыс... Ме тӧдлі сылысь став семья историясӧ мунӧм бӧрын... Сійӧ сетіс меным алюминиевӧй путтер, кодӧн ме талун вӧдитча».

Музыкаыс кусіс, кор заводитчис церемония да ӧні ӧшинь дорын лэбзис кузь ура, сы бӧрын ӧтпырйӧ «Да—еа—еа!» да медбӧръяысь джаз шыӧн, кыдзи заводитчис йӧктӧм.

— Ми важмим, — шуис Дейзи. — Том кӧ эськӧ чеччим да йӧктім».

— Помнита Билоксиӧс, — ӧлӧдіс сійӧс Джордан. — Кытысь тэ сійӧс тӧдмалін, Том?

«Билокси?» Сійӧ сосредоточитіс ӧти вынӧн. — Ме сійӧс эг тӧдлы... Сійӧ Дейзилӧн ёрт».

«Сійӧ эз ло», — ӧткажитчис ань. — Ме сійӧс эг аддзывлы... Сійӧ лэччис частнӧй машинаӧн.

— Но, сійӧ шуис, мый тӧдӧ тэнӧ... Шуис, мый быдмис Луисвилл карын... Аса Берд бӧръя минутас вайӧдіс сійӧс гӧгӧр да юаліс, эм-ӧ миян сылы места.

Джордан нюммуніс.

— Сійӧ, тыдалӧ, гортас мунігӧн жугӧдіс, висьталіс, мый Йельса университетын тіян классын президент.

Ми Том йӧзкӧд ӧта-мӧд вылӧ дзик пыр видзӧдім.

«Биль окси ?»

— Медводдза места, миян эз вöв некутшöм президент...»

Гэтсбилӧн кокыс лыйис дженьыд, лӧньтӧм татуировка да Том синъяснас дзик пыр видзӧдіс сы вылӧ.

— Кстати, мистер Гэтсби, ме гӧгӧрвоа, мый тэ оксфордса морт.

— Не дзик сідз.

— О, да, ме гӧгӧрвоа, мый тэ мунін Оксфордӧ.

— Да — ме сэтчӧ ветлі.

Пауза дырйи. Сэсся Том гӧлӧс, эскытӧм да оскорбительнӧй:

— Тэ, тыдалӧ, ветлін сэтчӧ сійӧ кадӧ, кор Билокси муніс Нью-Хейвенӧ.

Нӧшта ӧти пауза. Стукнитіс официант да пырис жугалӧм мятаӧн да йиӧн но шытӧмлунсӧ бырӧдіс сылӧн «аттьӧ» да ӧдзӧссӧ небыда ӧшӧдӧм. Тайӧ ыджыд детальсӧ колӧ гӧгӧрвоӧдны медбӧръяысь.

— Ме тэныд висьталі, мый сэтчӧ ветлі, — шуис Гэтсби.

— Ме тэнӧ кывлі, но окота тӧдны, кор».

— Дас нёль-дас нёль воясӧ, ме сӧмын вит тӧлысь кольччи... Та понда ме ог вермы збыльысь шуны асьнымӧс оксфордса мортӧн».

Том йӧз гӧгӧр видзӧдлісны, зеркальнӧя-ӧ ми петкӧдлам сылысь эскытӧмлунсӧ. Но ми ставӧн видзӧдім Гэтсби вылӧ.

— Тайӧ позянлунсӧ найӧ сетісны перемирие бӧрын кутшӧмкӧ офицеръяслы, — водзӧ сійӧ висьталіс. — Ми вермим мунны Англияса либӧ Францияса любӧй университетӧ».

Меным окота лои чеччыны да лыйны сійӧс морӧс вылас. Менам вöлi öти сэтшöм выльмöдöм тыр эскöм сы вылö, кодöс ме водзджык нин аддзылі.

Дейзи чеччис, омӧля нюмъялігтырйи, муніс пызан сайӧ.

— Восьт вискисӧ, Том, — тшӧктіс сійӧ, — а ме тэныд мята джюлеп лӧсьӧда... Сэки тэ аслыд сэтшӧм гӧльӧн он кажитчы... Видзӧдлы мята вылӧ!

— Виччысь минута, — шыасис Том, — ме кӧсъя сетны мистер Гэтсбилы нӧшта ӧти юалӧм.

— Водзӧ мун, — вежӧра шуис Гэтсби.

— Кутшӧм вензьӧм тэ ставӧн зіля лӧсьӧдан менам керкаын?

Найӧ петісны восьса ывлаӧ медбӧръяысь да Гэтсби тырвыйӧ рад.

— Сійӧ оз лӧсьӧд вензьӧм, — ӧтисянь мӧд вылӧ ӧтарӧ видзӧдіс Дейзи. — Тэ вензьӧм лӧсьӧдан, пӧжалуйста, неуна асьтӧ кут.

«Асьтӧ кутӧмӧн!» — эскытӧг повторитіс Том морт. — Ме чайта, медбӧръяторйыс — пукавны лӧньӧн да лэдзны мистер Никто из Новерлы радейтчыны тэнад гӧтырыдкӧд... Ну, тайӧ кӧ мӧвпыс, тэ верман менӧ лыддьыны... Ӧнія кадӧ йӧзыс заводитӧны омӧльтчыны семья олӧм вылӧ да семья учреждениеяс вылӧ, а мӧдысь ставсӧ шыбитасны борт вылӧ да лоасны сьӧд да еджыд войтыр костын ӧтувъя гӧтрасьӧмӧн.

Аслас страстнӧй гӧльлунӧн рудмӧмӧн сійӧ аддзис, мый ӧтнас сулалӧ цивилизациялӧн медбӧръя барьер вылын.

— Ми ставӧн татчӧ еджыдӧсь, — мурзис Джордан.

— Ме тӧда, мый ме абу ёна йӧзкостса... Ме ог нуӧд ыджыд гажъяс... Ме чайта, тэныд колӧ керкатӧ порсь видзанінӧн лӧсьӧдны, медым лоны кутшӧмкӧ ёртъясӧн — ӧнія олӧмын».

Кыдзи и скӧр, кыдзи и ми ставӧн, меным лои сьӧкыд серавны, кор сійӧ восьтіс вомсӧ. Либертинсянь пригö вуджöмыс вöлi сэтшöм тырвыйö.

— Меным колӧ мыйкӧ висьтавны тэныд , важ спорт... — заводитіс Гэтсби. Но Дейзи гӧгӧрвоис сылысь кӧсйӧмсӧ.

«Пожалуйста, эн жӧ!» — беспомощнӧя торкис сійӧ. «Пожалуйста, ставӧн гортӧ мунам... Мыйла нӧ ставӧн гортӧ ог мунӧй?»

«Тайö бур мöвп», — чеччи ме. — Давай, Том, некодлы оз ков юны.

— Ме кӧсъя тӧдмавны, мый меным колӧ висьтавны мистер Гэтсбилы.

— Гӧтырыд тэнӧ оз радейт, — шуис Гэтсби. — Сійӧ тэнӧ некор эз радейтлы... Сійӧ менӧ радейтӧ.

«Тэ, тыдалӧ, дурӧма!» — автоматӧн шензьӧмӧн шуис Том.

Гэтсби котӧрӧн сувтіс кокъяс вылас, ловъя гажтӧмтчӧмысь.

— Сійӧ тэнӧ некор эз радейт, кывлан? — горӧдіс сійӧ. «Сійӧ тэныд гӧтрасис сӧмын сыысь, мый ме гӧль да сійӧ мӧдарӧ менӧ виччысьны... Тайӧ лои страшнӧй ӧшыбкаӧн, но сьӧлӧмнас сійӧ некор некодӧс эз радейт менсьым кындзи!»

Тайӧ кадӧ ми Джорданкӧд зільим мунны, но Том да Гэтсби конкурентоспособнӧй ёнлунӧн тшӧктісны, медым ми кольччим — быттьӧ ни ӧтиыслы нинӧм дзебны да лоӧ привилегияӧн викариальнӧя юксьыны налӧн эмоцияясӧн.

— Пуксьы, Дейзи, — Том гӧлӧсыс неудачнӧя копыртчис батьсянь записка вылӧ. — Мый нӧ лои, ставсӧ кӧсъя кывны.

— Ме висьталі тэныд, мый лоис, — шуис Гэтсби. — Вит во чӧж мунӧ — а тэ эн тӧд.

Том йӧз резко бергӧдчис Дейзи дорӧ.

— Тэ тайӧс вит во нин аддзылан?

— Не аддзыны, — шуис Гэтсби. — Нет, ми эг вермӧй аддзысьлыны... Но кыкнанным став сійӧ кадсӧ радейтім ӧта-мӧднымӧс, важ спорт, а тэ эн тӧд... Ме мукӧддырйиыс серавлі» — но синъясас серам эз тыдав — «думайтны, мый тэ он тӧд».

— Ой — ставыс тайö. Том гырысь пельяснас духовенство моз ӧтлаӧ тапкыштіс да нюжӧдчис стул вылас.

«Тэ ӧд дурӧма!» — взрывайтчис сійӧ. — Ме ог вермы висьтавны сы йылысь, мый лоис вит во сайын, сы понда мый ме сэки эг тӧдлы Дейзиӧс — и ме лоа проклятӧйӧн, аддза кӧ, кыдзи тэ локтін сысянь верст сайын, тэ кӧ эн вай сёян-юансӧ задньӧй ӧдзӧс дорӧ.

— Нет, — юрнас нюмъялігтырйи шуис Гэтсби.

— Сійӧ, кӧть эськӧ... Бедаыс сыын, мый мукӧддырйиыс юрӧ пырӧны дурӧма мӧвпъяс да оз тӧд, мый сійӧ лоӧ». Сійӧ мудера нюммуніс. — А мый нӧшта, ме тшӧтш радейта Дейзиӧс... Ӧтчыд-мӧдысь ветла гаж вылӧ да дурӧ, но пыр локта бӧр, сьӧлӧмсянь радейта сійӧс став каднас».

— Тэ бунтуйтін, — шуис Дейзи. Сійӧ бергӧдчис ме дорӧ, и сылӧн гӧлӧсыс, октаваӧн улӧджык лэдзӧмӧн, тыртіс комнатасӧ шензьӧдана омӧльлунӧн: «Тӧдан, мыйла ми мунім Чикагоысь?.. Меным дивӧ, мый тэнӧ эз гажӧдны сійӧ ичӧт гажлун йылысь висьтнас».

Гэтсби муніс матыстчыны да сувтіс сы дорӧ.

— Дейзи, ӧні ставыс тай помасис, — сьӧлӧмсяньыс шуис сійӧ. — Тайӧ нинӧм оз ков, сӧмын висьтав сылы збыльсӧ — мый тэ сійӧс некор эн радейт — и ставыс бырӧ нэм кежлӧ».

Сійӧ синтӧмӧн видзӧдіс сы вылӧ. — Мыйла — кыдзи ме верми сійӧс радейтны — гашкӧ?

— Тэ сійӧс некор эн радейтлы.

Сійӧ дзикӧдз мӧвпыштіс. Сылöн синъясыс усисны Джордан вылö да ме вылö кутшöмкö шыöдчöмöн, быттьö сiйö медбöрын гöгöрвоис, мый сiйö вöчö — и быттьö некор, став каднас, эз кöсйы нинöм вöчны дзикöдз. Но ӧні сійӧ лои лӧсьӧдӧма. Вӧлі зэв сёр.

— Ме сійӧс некор эг радейтлы, — казявтӧм ӧткажитчӧмӧн шуис сійӧ.

— Не Капиоланиын? — здук мысти требуйтіс Том.

"Абу."

Улын бальнӧй залсянь шоныд воздух тӧвъяс вылын дрейфуйтісны глушитӧм да удушливӧй аккордъяс.

— Абу сійӧ луннас, мый ме тэнӧ нуи Панч Боулсянь, медым тэнад туфлиясыд эз кынмыны? Сылӧн шыас тыдовтчис гӧгрӧс нежность... — Дейзи?

— Пожалуйста, эн лэдз. Гӧлӧсыс сылӧн кӧдзыд, но ӧбидаыс сыысь бырӧма. Сійӧ видзӧдіс Гэтсби вылӧ. — Сэні, Джей, — шуис сійӧ, — но киыс, кор зілис ӧзтыны сигарет, дрӧгнитіс. Здук мысти сійӧ шыбитіс ковёр вылӧ сигаретсӧ да сотчысь спичкасӧ.

«Ой, тэныд ёна колӧ!» — горӧдіс сійӧ Гэтсбилы. — Ме тэнӧ ӧні радейта — оз тырмы?.. Ме ог вермы эновтны кольӧмторсӧ». Сійӧ кутіс беспомощнӧя бӧрдны. — Ме сійӧс радейтлі ӧтчыд — но тэнӧ тшӧтш радейті.

Гэтсбилӧн синъясыс восьтчисны да ӧзйисны.

«Тэ менӧ тшӧтш радейтін ?» — повторитіс сійӧ.

— Нӧшта тайӧ ылӧдчӧм, — дикӧя шуис Том. — Сійӧ эз тӧд, мый тэ ловъя... Мыйла — эмӧсь сэтшӧмторъяс, кодъясӧс тэ некор он тӧд Дейзикӧд, мый йылысь миян пиысь некод оз вермы вунӧдны.

Кывъясыс быттьӧ кусӧдісны Гэтсбиӧс физически.

— Ме кӧсъя сёрнитны ӧтнам Дейзикӧд, — ёна шыӧдчис сійӧ. — Сійӧ ӧні ставыс рад...

— Ӧтнам кӧть ог вермы шуны, мый некор эг радейтлы Томӧс, — жалитана гӧлӧсӧн гӧгӧрвоис сійӧ. «Збыль эськӧ эз ло».

— Дерт, эз эськӧ ло, — сӧгласитчис Том морт.

Сійӧ бергӧдчис верӧсыс дорӧ.

— Кыдзи быттьӧ тэныд сійӧ важӧн, — шуис сійӧ.

— Дерт, тайö тöдчана... Ме öнiсянь бурджыка тэнö видза».

— Тэ он гӧгӧрво, — шензьӧмӧн шуис Гэтсби. — Тэ нӧшта эн тӧждысь сы йылысь.

«Ме абу?» Том йӧз паськыда восьтісны синъяссӧ да сералісны. Сійӧ вермис ӧні асьсӧ кутны. «Мыйла тайö?»

— Дейзи тэнӧ лэдзӧ.

— Глупостьяс.

— Ме, кӧть эськӧ, — тыдалана зільӧмӧн шуис сійӧ.

«Сійӧ менӧ оз коль!» Том кывъясыс здук кежлӧ лэччисны Гэтсби вылӧ. — Дерт, абу ӧтувъя мошенниклы, кодлы эськӧ ковмис вӧравны кольчасӧ, кодӧс сійӧ пуктіс нывлӧн пельпом вылас.

«Ме тайӧс ог терпит!» — горӧдіс Дейзи. — Ой, пӧжалуйста, лэдзӧй петны».

«Коді тэ, кыдзкӧ?» — шыасис Том морт. — Тэ сійӧ йӧз чукӧрысь, кодъяс ветлӧны Мейер Вольфшимкӧд — сэтшӧм уна ме случайнӧ тӧда... Ме тэнад делӧяс йылысь неыджыд расследование нуӧді — и ме нуа сійӧс водзӧ рытнас.

— Тэ верман аслыд лӧсявны та йылысь, важ спорт, — лӧнь шыӧн шуис Гэтсби.

— Ме тӧдмалі, кутшӧмӧсь тэнад «аптекаясыд». Сійӧ бергӧдчис миян дорӧ да ӧдйӧ сёрнитіс. — Сійӧ да тайӧ Вольфшиемыс ньӧбисны уна бокӧвӧй уличавывса аптекаяс татчӧ да Чикагоӧ да вузавлісны зерновой спирт прилавок вылын... Тайӧ сылӧн ичӧт трюкъясысь ӧти... Ме сійӧс первойысь аддзылӧм бӧрын бӧрйи бутлег вылӧ, и ме эг ёна ӧшыбкаась».

«А мый нӧ сійӧ?» — вежӧра шуис Гэтсби. — Ме чайта, тэнад ёртыд Уолтер Чейз эз ёна горд, медым пырны та вылӧ.

— А тэ кольлін сійӧс дзебсьӧмӧн, сідзкӧ?.. Тэ лэдзин сійӧс тӧлысь кежлӧ тюрьмаӧ пуксьыны Нью-Джерсиын.. Енмӧй!.. Тэныд колӧ кывны Вальтерӧс тэ йылысь.

"Сійӧ локтіс миян дорӧ кулӧмӧн ломтысьӧмӧн. Сылы зэв нимкодь лои босьтны кутшӧмкӧ сьӧм, важ спорт."

«Эн шу менӧ «важ спортӧн»!» — горӧдіс Том. Гэтсби нинӧм эз шу. — Вальтер вермис тэнӧ ставкаяс йылысь законъяс вылӧ тшӧтш лэптыны, но Вольфшием повзьӧдіс сійӧс, медым сійӧ ӧшӧдіс вомсӧ.

Тайӧ тӧдтӧм, но тӧдчана видзӧдласыс бара жӧ тыдовтчис Гэтсби чужӧмын.

— Тайӧ аптекаын бизнесыс сӧмын неыджыд вежсьӧм, — водзӧ лӧньӧн сёрнитіс Том, — но тэнад ӧні эм мыйкӧ сэтшӧм, мый йылысь Вальтер повзьӧ висьтавны меным.

Ме видзӧдлі Дейзи вылӧ, коді повзьӧмӧн видзӧдіс Гэтсби да верӧсыс костын, да Джордан вылӧ, коді кутіс балансируйтны морӧс вывсяньыс тыдавтӧм, но сорласьысь предмет. Сэсся ме бӧр бергӧдчи Гэтсби дорӧ — и шензи сылӧн чужӧмыс. Сійӧ видзӧдіс — и та йылысь шуӧны став презрениеӧн аслас садйысь бӧрдӧм лёк кывъясысь — быттьӧ «виис мортӧс». Ӧти здук кежлӧ сылӧн чужӧмыслӧн наборсӧ позис дзик сідз фантастическӧй ногӧн серпасавны.

Сійӧ муніс, и сійӧ кутіс радпырысь сёрнитны Дейзикӧд, ставсӧ ӧткажитчис, дорйис ассьыс нимсӧ мыждӧмъясысь, кодъясӧс эз на вайӧдны. Но быд кывйӧн сійӧ ёнджыка да ёнджыка кыскис ас пытшкас, сідзкӧ, сійӧ сетіс тайӧс, и сӧмын кулӧм синваыс тышкасис водзӧ, кор луншӧр кадыс лэччис ылӧ, зільӧма тыдовтчыны сійӧ, мый эз нин тыдав, тышкасис шудатӧмӧн, чӧв олӧмӧн, комната кузя сійӧ бырӧм гӧлӧс дорӧ.

Гӧлӧсыс бара корис мунны.

" Пожалуйста , Том! Ме ог вермы нин терпитны тайӧ."

Повзьӧм синъясыс висьталісны, мый кутшӧмкӧ кӧсйӧмъяс, кутшӧм смеллун сійӧ эз ло, сійӧ дзик пыр бырӧма.

— Ті кыкӧн заводитӧй гортӧ, Дейзи, — шуис Том. — Мистер Гэтсбилӧн машинаын.

Сійӧ видзӧдіс Том вылӧ, ӧні повзьӧмӧн, но сійӧ величественнӧй презрениеӧн настаивайтіс.

— Водзӧ мун... Сійӧ тэнӧ оз дразнит... Ме чайта, сійӧ гӧгӧрвоӧ, мый сылӧн презрительнӧй неыджыд флиртыс помасис».

Найӧ мунӧмаӧсь, кывтӧг, шняпкӧмаӧсь, случайнӧйӧсь, изолируйтӧмаӧсь, призракъяс моз, нӧшта на и миян жальлунысь.

Недыр мысти Том морт чеччис да кутіс ӧшӧдны восьтӧм виски бутылкасӧ полотенечӧн.

— Кӧсъян кутшӧмкӧ тайӧ тшаксӧ?.. Джордан?.. Ник?

Ме эг вочавидз.

«Ник?» — бара юаліс.

"Мый?"

«Кӧсъян кутшӧмкӧ?»

— Нет... Ме сӧмын казьтыштлі, мый талун менам чужан лун».

Меным вӧлі комын арӧс. Менам водзын кыссис выль декадалӧн гӧль, грознӧй туй.

Сизим час нин ми сыкӧд пуксим купеӧ да мӧдӧдчим Лонг-Айлендӧ. Том йӧз дугдывтӧмӧн сёрнитісны, радлісны да сералісны, но сылӧн гӧлӧсыс лои сэтшӧм жӧ ылын Джордансянь да месянь, кутшӧм ылын тротуар вылын чужан шыыс либӧ лэптӧм юр выв шыыс. Морт симпатиялӧн эм аслас границаяс, и ми радӧсь, медым став налӧн трагическӧй аргументъясыс бырӧны карса бияс бӧрын. Куимдас — дас вося ӧтнаслун йылысь кӧсйӧм, тӧдны ӧтка мужичӧйяслысь тонкӧй список, тонкӧй энтузиазмлӧн портфель, тонкӧй юрси. Но мекӧд орччӧн лои Джордан, коді, Дейзи моз жӧ, ёна мудера некор эз вермы нуны бура вунӧдӧм мӧвпъяссӧ арлыдсянь арлыдӧ. Пемыд мост кузя мунігӧн сылӧн ляпкыдик чужӧмыс ляпкыдикӧн усис менам пальтолӧн морӧс вылӧ да грознӧй ударнӧй комын арӧсыс куліс сылӧн килӧн лӧньӧдана давлениеӧн.

Сідз ми мӧдӧдчим водзӧ кулӧм дорӧ шоныд сумерки пыр.

Том грек, Михаэлис, коді нуӧдіс пепельнӧй кучикъяс дорын кофейня, лоис дознание вылын медшӧр свидетельӧн. Сійӧ узьліс жар пыр вит час бӧрын нин, кор сійӧ гуляйтіс гараж дорӧ да аддзис Джордж Вильсонӧс аслас кабинетын висьысьӧн — збыльысь висьысьӧн, аслас еджыд юрси кодь еджыдӧн да ставнас дрӧгнитіс. Михаэлис сӧветуйтіс сылы узьны, но Вильсон ӧткажитчис, шуис, мый уна делӧ кольӧ, сійӧ кӧ узьны. Кор суседыс зільӧма ышӧдны сійӧс, юр весьтын пансис насильственнӧй ракетка.

— Менам гӧтырӧй сэні жӧ дзебсьӧма, — лӧнь гӧлӧсӧн гӧгӧрвоӧдіс Вильсон. — Сійӧ сэні лун шӧрӧдз кольччас, а сэсся ми мӧдӧдчам мӧдлаӧ.

Михаил дивитчис; найӧ нёль во нин суседъяс, и Вильсон некор эз кажитчы татшӧм висьталӧм вылӧ слабӧн вермысьӧн. Вообще сійӧ татшӧм жугалӧм йӧз пиысь: кор эз уджав, пукалӧ ӧдзӧс дорын стул вылын да видзӧдӧ йӧз вылӧ да туй кузя мунысь машинаяс вылӧ. Кор кодкӧ сёрнитіс сыкӧд, сійӧ пыр жӧ сераліс лӧсялана, рӧмтӧм ногӧн. Сійӧ гӧтырыслӧн морт, а абу аслас.

Сідзкӧ, естественнӧ, Михаэлис зільӧма тӧдмавны, мый лоис, но Вильсон эз шу ни ӧти кыв — местаас сійӧ кутіс шыбитны аслас гӧсьт вылӧ любопытнӧй, подозрительнӧй видзӧдласъяс да юасьны сылысь, мый сійӧ кутшӧмкӧ кадӧ кутшӧмкӧ лунъясӧ нуӧдӧма. Дзик сійӧ кадӧ, кор бӧръяыс лои гажтӧмӧн, кутшӧмкӧ рабочӧйяс локтісны сылӧн ресторанӧ мунысь ӧдзӧс сайын, и Михаэлис босьтіс позянлун лэччыны, кӧсйис локны сёрӧнджык. Но сійӧ эз сет. Сійӧ чайтіс, мый вунӧдіс, ставыс тайӧ. Кор сійӧ бара петіс ывлаӧ, сизим час мысти неуна, сылы казьтыштіс сёрниыс сыысь, мый сійӧ кывіс миссис Вильсонлысь гӧлӧссӧ, гораа да скӧрмӧмӧн, улын гаражын.

«Бит менӧ!» — кывліс нывлысь бӧрдӧмсӧ. — Кисьт менӧ увлань да лый, тэ грязнӧй ичӧт повзьӧдчысь!

Здук мысти сійӧ котӧрӧн петіс рытъявылын, кияснас лэптыштіс да горӧдіс — сійӧ ӧдзӧссяньыс лэччӧм бӧрын делӧыс помасис.

«Смерть машина», кыдзи сійӧс шуисны газетъясын, эз сувт; сiйö петiс чукöртчысь пемыдлунысь, трагическöя качайтчис öти здукöн, а сэсся мöд извилина гöгöр бырöма. Мавро Михаэлис эз и ёна эскы сылӧн рӧмыслы — медводдза милиционерлы висьталіс, мый сійӧ югыд гӧрд. Мӧд машинаыс, Нью-Йорк дорӧ мунысьыс, локтіс шойччыны сё верст сайын, и сылӧн шоперыс тэрмасьӧмӧн локтіс бӧр сэтчӧ, кӧні Миртл Уилсон, сылӧн олӧмыс ёна кусіс, копыртчис туй вылын да сорлаліс ассьыс гырысь сьӧд вирсӧ пывсянкӧд.

Михаэлис да тайӧ мортыс медводз воисны сы дорӧ, но кор найӧ лэптісны рубашкалысь морӧссӧ, коді ӧні на потӧн кынмис, аддзисны, мый сылӧн шуйга морӧсыс лапка моз вольпасьын качайтчис, и улын сьӧлӧмсӧ кывзыны эз ковмы. Вом дорыс паськыда восьса да угловӧйясас неуна рӧзӧритчис, быттьӧ сійӧ неуна тшыгйӧн кольччис ыджыд ловъялунысь, кодӧс сійӧ сідз дыр видзис.

Куим-нёль автомобильсӧ да йӧз чукӧрсӧ ми аддзылім, кор нӧшта на кутшӧмкӧ ылнаын.

«Врек!» — шуис Том морт. — Тайӧ бур... Вильсонлӧн лоас неыджыд делӧ медбӧръяысь.

Сійӧ ӧдйӧджык лэччис, но сідзжӧ некутшӧм дугдывтӧмӧн, кытчӧдз, кор ми матыстчим, гараж ӧдзӧс дорын йӧзлӧн шытӧм, кӧсйӧм чужӧмъясыс тшӧктӧны сылы автоматическӧй ногӧн пуктыны тормозъяс.

— Ми видзӧдлам, — шензьӧмӧн шуис сійӧ, — сӧмын видзӧдлам.

Ме ӧні казялі гӧль, бӧрдысь шы, коді дугдывтӧмӧн петіс гаражысь, шы, коді, кор ми петім купеысь да мунім ӧдзӧс дорӧ, решитчис «О, Енмӧй!» — ӧтчыд да мӧдысь шуис гажтӧм стонӧн.

— Тані кутшӧмкӧ лёк тыш, — радпырысь шуис Том.

Сійӧ нюжӧдіс кисӧ кок пельпомъяс вылын да юр гӧгрӧс гӧгӧр видзӧдліс гаражӧ, кодӧс югзьӧдіс сӧмын юр весьтын качайтчысь металл корзинкаын еджыд би. Сэсся сійӧ горшас сьӧкыд шы лэдзис, вына кияснас ёна шыбитчысь движениеӧн шыбитіс ассьыс туйсӧ.

Круг бара жӧ ӧзйис экспостуляциялӧн котӧртан мурзьӧмӧн; минутаӧн нин нинӧм эг аддзыв. Сэсся выль воысьяс жугӧдісны линиясӧ, и миянӧс Джорданкӧд здук кежлӧ шыбитісны пытшкас.

Миртл Вильсонлӧн тушаа, ӧшӧдӧм юркытшӧн, а сэсся мӧд юркытшӧн, быттьӧ сійӧ ёна доймаліс жар войнас шоныдысь, куйліс стен дорын уджалан пызан вылын, а Том, миян дорӧ морӧснас лэччӧмӧн, нюжӧдчис сы вылӧ, движенньӧтӧг. Сыкӧд орччӧн сулаліс мотоцикл вылын милиционер, уна потӧмӧн да правкаӧн неыджыд небӧгӧ нимъяс гижис. Первойсӧ ме эг вермы аддзыны гӧль гараж пыр гырысь, гырысь кывъяслысь источниксӧ — сэсся ме аддзи, кыдзи Вильсон сулалӧ аслас кабинетлӧн лэптӧм порог вылын, качайтчӧ водзӧ-бӧрӧ да кыкнан кинас кутчысьӧ ӧдзӧс ӧшиньяс дорӧ. Кутшӧмкӧ морт сёрнитіс сыкӧд лӧнь гӧлӧсӧн да зільӧма, кадысь кадӧ, пуктыны кисӧ сылӧн морӧс вылас, но Вильсон эз кыв, эз аддзы. Сылӧн синъясыс ӧдйӧ лэччылісны качайтчысь югыдсянь стен дорын тыртӧм пызан вылӧ, а сэсся бара дзуртісны югыд дорӧ, и сійӧ дугдывтӧмӧн лэдзис ассьыс вылын, страшнӧй звӧноксӧ:

«Ой, менам Га-ӧд!.. Ой, менам Га-ӧд!.. Ой, Га-ӧд!.. Ой, менам Га-ӧд!»

Ӧні Том дзикӧдз лэптіс юрсӧ да, стеклянӧй синъясӧн гараж гӧгӧр видзӧдӧм бӧрын, шыӧдчис милиционер дорӧ мурзьӧмӧн несвязнӧй замечаниеӧн.

« М - а - в —» милиционер шуис, «— о —» .

«Но, р —» правитіс мортыс, « М - а - в - р - о —» .

«Кылöй менö!» — ёна буркнитіс Том.

« р —» шуис милиционер, « о —» .

« г —» .

« г —» Сійӧ видзӧдіс вылӧ, кор Томлӧн паськыд киыс ёна усис сылӧн морӧс вылас. — Мый тэныд колӧ, зонка?

— Мый лоис?.. — та йылысь ме кӧсъя тӧдны.

— Авто лыйис сійӧс... Инс'антлы куліс.

— Сэк жӧ куліс, — повторитіс Том, синъяснас ӧтарӧ видзӧдӧмӧн.

"Сійӧ котӧрӧн петіс ина туй вылӧ. Сын-сука эз и стопус машина."

— Кык машина, — шуис Михаэлис, — ӧти локтӧ, мӧд мунӧ, аддзан?

«Кытчӧ мунны?» — стрӧг юаліс милиционер.

— Ӧти мунӧ быд боксянь... Ну, сійӧ, — киыс лэччис одеялӧяс дорӧ, но джын туйсӧ сувтіс да усис сы бокӧ — — сійӧ котӧрӧн петіс сэтчӧ, а Нью-Йоркысь воысьыс стукнитіс веськыда сылы, муніс часнас комын-нелямын верстӧн.

«Кыдзи шусьӧ тайӧ местаыс тані?» — требуйтіс офицер.

«Нинӧм абу».

Матыстчис блед бура пасьтасьӧма негр.

"Тайö вöлi еджыд машина, — шуис сiйö, — ыджыд еджыд машина. Выль".

«Аддзанныд авариясӧ?» — юалiс милиционер.

— Нет, но машина муніс ме дорті туй кузя, муніс ӧдйӧджык'н нелямын... Мунӧ ветымын, сизимдас.

— Лок татчӧ, лэдз тэнсьыд нимтӧ... Видзӧдлы ӧні... Ме кӧсъя босьтны сылысь нимсӧ».

Тайӧ сёрниысь кутшӧмкӧ кывъяс, тыдалӧ, воисны кабинет ӧдзӧс дорын качайтчысь Вильсон дорӧ, ӧд здук мысти сылӧн ловзьӧдана горзӧмъяс пӧвстын аддзис гӧлӧс выль тема:

«Оз ков висьтавны, кутшӧм машина тайӧ вӧлі!.. Ме тӧда, кутшӧм машина тайӧ вӧлі!»

Том йӧзӧс видзӧдігӧн ме аддзи, кыдзи сылӧн морӧс дорса мышечнӧй ватрушкаыс ёнджыка ӧзйис пальто улын. Сійӧ ӧдйӧ муніс Вильсон дорӧ да, сы водзын сулалігӧн, ёна кутіс сійӧс юрсисяньыс.

— Тэ асьтӧ ӧтарӧ кыскыны, — лӧньӧдана гырысь шыӧн шуис сійӧ.

Вильсонлӧн синъясыс усисны Том вылӧ; сійӧ мӧдӧдчис кокъяс вылас да сэсся эськӧ лэччис кокъяс вылас, эз кӧ Том кут сійӧс веськыда.

— Кылöй, — неуна шевкнитiс сiйöс Том морт. — Ме сӧмын на вои татчӧ минут сайын, Нью-Йоркысь... Ме тэныд вайи сійӧ купесӧ, код йылысь ми сёрнитім... Тайӧ еджыд машинаыс, кодӧн ме ветлі талун луншӧрнас, эз ло менам — кывлан?.. Ме лунтыр эг аддзыв сійӧс».

Сӧмын ми негркӧд тырвыйӧ матынӧсь, медым кывны, мый сійӧ шуӧ, но милиционер мыйкӧ казяліс тоннас да видзӧдіс ылӧ трукулентнӧй синъясӧн.

«Мый нӧ ставыс тайӧ?» — требуйтіс сійӧ.

— Ме сылӧн ёрт. Том юрсӧ бергӧдіс, но ёна кутіс кияссӧ Вильсонлӧн тушаа. — Шуӧ, тӧдӧ машинасӧ, коді тайӧс вӧчис... Тайӧ еджыд машина».

Кутшӧмкӧ омӧль импульс ышӧдіс милиционерӧс подозрительнӧя видзӧдлыны Том вылӧ.

— А кутшӧм рӧма тэнад машинаыд?

— Тайӧ гӧрд машина, купе.

— Ми локтім веськыда Нью-Йоркысь, — шуи ме.

Кодкӧ, коді миянысь неуна бӧрынджык ветліс, подтвердитіс та йылысь, и милиционер бергӧдчис ылӧ.

— Ӧні, лэдзин кӧ меным сійӧ нимсӧ бара правильнӧя...

Вильсонӧс ляльк моз босьтӧмӧн Том нуис сійӧс кабинетӧ, пуксьӧдіс стул вылӧ да локтіс бӧр.

— Кодкӧ кӧ локтас татчӧ да пукалас сыкӧд, — авторитетнӧя шыасис сійӧ. Сійӧ видзӧдіс, кыдзи медся матын сулалысь кык морт ӧта-мӧд вылас видзӧдісны да кӧсйӧмтӧг пырисны комнатаӧ. Сэсся Том йӧз ӧшиньсӧ ӧшӧдіс на вылӧ да лэччис ӧти ступенькаӧн, синъясыс пызан сайысь ӧтдортчӧмӧн. Менам дорӧ матын мунігӧн сійӧ шыасис: «Вай петам».

Аслыспӧлӧслунӧн, сылӧн авторитетнӧй кияснас туйсӧ жугӧдӧмӧн, ми шыбитім ӧні на чукӧртчысь йӧз чукӧр пыр, мунім тэрмасьысь врач дорті, делӧ киас, кодӧс час джын сайын ыстіс дикӧй надеяӧн корны.

Том йӧз ӧдйӧджык ветлісны, кытчӧдз ми эгӧ воӧй извилина сайӧ — сэсся кокыс ёна лэччис, и купе котӧртісны вой чӧж. Недыр мысти ме кывлі лӧнь гӧгрӧс шы, и аддзи, мый синваыс лэччӧ сылӧн чужӧм вылас.

«Ен проклятӧй повзьӧм!» — нюммуніс сійӧ. — Сійӧ машинасӧ эз и сувтӧд».

Букананъяслӧн керкаыс дзик пыр лэбзис миян дорӧ пемыд шырзьысь пуяс пыр. Том морт сувтіс подъезд дорын да видзӧдліс мӧд судтаӧ, кӧні виноградникъяс костын югыдӧн дзоридзалісны кык ӧшинь.

«Дейзилӧн гортас», — шуис сійӧ. Машинаысь петігӧн сійӧ видзӧдліс ме вылӧ да неуна морӧсас ӧшӧдіс синвасӧ.

— Меным колӧ тэнӧ лэдзны Вест-Эггӧ, Ник, талун рытнас нинӧм миянлы оз позь.

Сы вылын лои вежсьӧм, и сійӧ сёрнитіс серьёзнӧя, и решительнӧя. Кор ми мунім тӧлысь югыд гравий кузя крыльчаӧдз, сійӧ некымын ӧдйӧ мунысь кывтэчасӧн разрешитіс ситуациясӧ.

— Ме звӧнитла таксиӧн, медым нуис тэнӧ гортӧ, а тэ виччысьӧм дырйи тэныд да Джорданлы бурджыка мунны кухняӧ да корны найӧс вайны тэныд ужин — кӧсъян кӧ. Сійӧ восьтіс ӧдзӧссӧ. «Пырӧй».

— Нет, аттьӧ... Но меным эськӧ нимкодь, тшӧктанныд кӧ меным такси... Ме ывлаын виччысьла».

Джордан пуктіс кисӧ менам кок вылӧ.

— Тэ он пыр, Ник?

— Нет, аттьӧ.

Меным лои неуна сьӧкыд да окота лои ӧтнам овны. Но Джордан нӧшта ӧти здук кежлӧ кольччис.

— Сӧмын нёль час джын, — шуис ань.

Ме эськӧ проклятӧй, пыри кӧ; Меным ставыс тырмис ӧти лун кежлӧ, и здук мысти тайӧ лыдӧ пырис и Джордан. Сійӧ, тыдалӧ, мыйкӧ таысь аддзис менам чужӧмысысь, ӧд сійӧ дзик пыр бергӧдчис ылӧ да котӧрӧн лэччис подъезд тшупӧдъяс кузя керкаӧ. Ме пукси некымын минут юр киӧ кутӧмӧн, кытчӧдз эг кывлы пытшкас босьтӧм телефон да дворецкӧйлӧн гӧлӧс, коді корис такси. Сэсся ме ӧдйӧджык муні керкасянь ылӧ драйв кузя, кӧсйи виччысьны ворота дорын.

Ме эг на мун кызь верст сайын, кор кывлі ассьым нимӧс да Гэтсби кык куст костысь лэччис туй вылӧ. Меным, тыдалӧ, сійӧ кад кежлӧ лои ёна шензьӧдана, ӧд ме нинӧм эг вермы мӧвпыштны, тӧлысь улын сылӧн розовӧй костюмлӧн югыдлунысь кындзи.

"Мый тэ вӧчан?" — юалі ме.

— Дзик татчӧ сулалӧ, важ спорт».

Кыдзи-мыйкӧ, тайӧ кажитчис презреннӧй занятиеӧн. Ставсӧ ме тӧді, мый сійӧ ӧти здукӧн грабитас керкасӧ; Меным эськӧ эз дивит, кор аддзи сы бӧрся пемыд кустарникъясысь зловещӧй чужӧмъяс, «Вольфшиемлӧн йӧзлӧн чужӧмъяс».

«Ті аддзылінныд туй вылын кутшӧмкӧ сьӧкыдлун?» — юаліс сійӧ минута мысти.

"Да."

Сійӧ мӧвпыштіс.

«Сійӧ лыйӧма?»

"Да."

— Ме думайтлі сідз, висьталі Дейзилы, мый думайті сідз. Бурджык, медым шогыс ставыс лоис ӧтпырйӧ. Сійӧ ёна бура сувтіс.

Сійӧ сёрнитіс сідз, быттьӧ сӧмын Дейзилӧн реакцияыс лои тӧдчанаӧн.

— Ме вои Вест-Эггö бокöвöй туйöд, — водзö висьталiс сiйö, — машинаöс кольлi аслам гаражын, чайта, мый миянöс некод эз аддзыв, но, дерт, ог вермы лоны дзикöдз.

Меным сійӧ сэтшӧма кажитчис тайӧ кад кежлӧ, мый эз ковмы висьтавны сылы, мый сійӧ ӧшыбкаын.

«Коді сійӧ нывбабаыс?» — юаліс сійӧ.

— Сійӧс шуисны Вильсонӧн... верӧсыслӧн гаражыс... Кыдзи нӧ шайтаныс лоис?

— Ну, ме зіли качайтны коляссӧ... — Сійӧ ӧтдортчис, и здук мысти ме гӧгӧрвои збыльсӧ.

— Дейзи руль сайын жӧ ветліс?

— Да, — шуис сійӧ недыр мысти, — но, дерт, ме шуа, мый ме лои. Аддзан, кор ми петім Нью-Йоркысь, сійӧ зэв ёна нервитчис, и сійӧ чайтіс, мый тайӧ лӧсьӧдас сійӧс ветлыны... и тайӧ нывбабаыс котӧрӧн петіс миян вылӧ дзик сійӧ кадӧ, кор ми мунім мӧд туйӧд локтысь машина дорті. Ставыс лоис минутаӧн, но меным кажитчис, мый сійӧ кӧсйис сёрнитны, кӧть эськӧ сійӧ медводз сёрнитіс. бергӧдчис нывбабасянь мӧд машина дорӧ, а сэсся сійӧ нервъяссӧ бырӧдіс да бергӧдчис бӧрӧ Мӧдысь, кор менам киӧй воис руль дорӧ, ме казялі шогсӧ — сійӧ, тыдалӧ, дзик пыр жӧ виис сійӧс».

— Сійӧ рӧзӧритіс сійӧс...

«Эн висьтав, важ спорт». Сійӧ морӧсас ӧвтыштіс. — Кӧть кыдз — Дейзи лэччис сы вылӧ... Ме зільи сувтӧдны сійӧс, но сійӧ эз вермы, сідзкӧ, ме кыски аварийнӧй тормоз... Сэсся сійӧ усис менам кок вылӧ, и ме мӧдӧдчи водзӧ.

— Сійӧ рытнас ставыс бур, — шуис сійӧ ӧнія кадӧ. — Ме сӧмын татчӧ виччысьны да видзӧдлыны, зілис-ӧ сійӧ талун луншӧрнас гажтӧмтны сійӧс сійӧ неприятностьнас... Сійӧ дзебсьӧма аслас комнатаӧ, а сійӧ кӧ зілис кутшӧмкӧ зверствоӧн, сійӧ мӧдас кусӧдны да бара ӧзтыны бисӧ».

«Сійӧ оз кут сійӧс», — шуи ме. — Сійӧ ныв йылысь оз думайт.

— Ме сылы ог эскы, важ спортлы».

«Кыдзи тэ мӧдан виччысьны?»

— Вой чӧж, колӧ кӧ... Кӧть кыдз, ставныс узьны лэччытӧдз.

Менам дум вылӧ уси выль видзӧдлас. Шуам, Том тӧдмаліс, мый Дейзи ветлӧма машинаӧн. Сійӧ вермас чайтны, мый аддзис сыысь йитӧд — вермас думайтны ставсӧ. Ме видзӧдлі керка вылӧ; увланьын кык-куим югыд ӧшинь да первой судтаын Дейзилӧн комнатаысь розовӧй дзирдлун.

«Тэ татчӧ виччысь», — шуи ме. — Видзӧдла, эм-ӧ сэні кутшӧмкӧ тышкасьӧм йылысь пас.

Ме бӧр муні газон граница кузя, лӧньӧн муні гравий кузя да кокъясӧн лэччи веранда тшупӧдъяс вылӧ. Гостинаясын штораясыс восьсаӧсь, и ме аддзи, мый комнатаын пуста. Подъезд кузя мунігӧн, кӧні ми сёйим сійӧ июнь войнас куим тӧлысь сайын, ме вои неыджыд югыд прямоугольник дорӧ, кодӧс ме чайті кладӧвӧй ӧшиньӧн. Слепӧйясӧс кыскисны, но ме аддзи порог дорын трещина.

Дейзи да Том пукалісны ӧта-мӧдыслы паныд кухняса пызан сайын, на костын тарелка кӧдзыд жаритӧм курӧг яйӧн, а кык бутылка эйл. Сійӧ ёна сёрнитіс пызан кузя ныв вылӧ, а аслас серьёзностьын киыс усис да дзебис нывлысь кисӧ. Ӧтчыд-мӧдысь сійӧ лэптіс синъяссӧ сы вылӧ да сӧгласӧн юрнас нюммуніс.

Найӧ эз радуйтчыны, и ни ӧти на пиысь эз тыдав курӧг ни эль — и сідзкӧ найӧ тшӧтш эз радуйтчыны. Серпас йылысь тыдовтчис естественнӧй интимностьлӧн ӧшыбкатӧг атмосфера, и быдӧн эськӧ шуис, мый ӧтлаын заговоритчӧны.

Подъездсянь кокъясӧн лэччигӧн ме кывлі, кыдзи менам такси казяліс ассьыс туйсӧ пемыд туй кузя керка дорӧ. Гэтсби виччысьліс сэтчӧ, кӧні ме сійӧс кольлі драйвын.

— Сэні ставыс лӧнь? — тӧждысьӧмӧн юаліс сійӧ.

— Да, ставыс лӧнь». Ме мӧвпышті. — Бурджык лок гортӧ да узьышт.

Сійӧ нюжӧдіс юрсӧ.

— Ме кӧсъя татчӧ виччысьны, кор Дейзи узьӧ... Бур вой, важ спорт.

Сійӧ пуктіс кияссӧ пальто кисьыс да зіля бергӧдчис бӧр керка дорӧ, быттьӧ менам локтӧмӧй жугӧдіс караулысь священностьсӧ. Сідзкӧ, ме муні да кольлі сійӧс сэні тӧлысь югӧр улын — нинӧм вылӧ видзӧдтӧг.

