Проект Гутенберг электроннӧй небӧг Ыджыд Гэтсби йылысь .

V

Кор ме локті гортӧ Западнӧй Яйӧ сійӧ рытнас ме ӧти здукӧ повзи, мый менам керкаын пӧжар. Кык часын полуостровлӧн став угловӧй юкӧныс ӧзйис югыдӧн, коді усис нереальнӧй кустарникъяс вылӧ да лӧсьӧдіс туй бокса проводъяс вылын тонкӧй удлинительнӧй дзирдъяс. Угловöйöн бергöдчöмöн аддзи, мый тайö Гэтсбилöн керка, вежасянь подвалöдз югзьöдöма.

Первойсӧ ме чайті, мый тайӧ мӧд партия, дикӧй рут, коді решитіс асьсӧ «прячкаӧн» либӧ «сардинаӧн» став керкасӧ ворсӧм вылӧ восьсаӧн шыбитӧмӧн. Но шыыс эз ло. Сӧмын пуяс вылын тӧв, коді лэдзис проводъяссӧ да тшӧктӧ бияссӧ кусӧдны да бара ӧзтыны, быттьӧ керкаыс ӧзйис пемыдінӧ. Кыдзи менам такси стонал ылӧ, ме аддзи, кыдзи Гэтсби мунӧ ме дорӧ аслас газон кузя.

«Тэнад местаыд быттьӧ мирса ярмарка», — шуи ме.

«Сійӧ нӧ?» Сійӧ дистанционнӧя бергӧдіс синъяссӧ сы дінӧ. — Ме ӧткымын комнатаӧ видзӧдлі... Вай ветлам Кони-Айленд вылӧ, важ спортӧ... Менам машинаын».

«Тайö ёна сёр».

— Ну, шуам, купайтчам бассейнӧ?.. Ме гожӧм чӧж эг нин сійӧн вӧдитчы.

— Меным колӧ узьны.

"Дзик сідз."

Сійӧ виччысьыштіс, дзескыд сьӧлӧмӧн видзӧдіс ме вылӧ.

— Ме сёрнитi мисс Бейкеркöд, — шуи ме дыр мысти. — Ме рытнас звӧнитла Дейзилы да кора сійӧс татчӧ чай юны.

— Ой, тайö ставыс лöсьыд, — небрежнöя шуис сiйö. — Ме ог кӧсйы тэнӧ некутшӧм сьӧкыдлунӧ пуктыны».

«Кутшӧм лун тэныд лӧсялас?»

«Кутшӧм лун тэныд лӧсялас ?» — ӧдйӧ правитіс менӧ. — Ме ог кӧсйы тэнӧ некутшӧм сьӧкыдлунӧ пуктыны, аддзан».

«Кыдзи нӧ лун бӧрын?»

Сійӧ мӧвпыштіс ӧти здукӧ. Сэсся сьӧлӧмсяньыс: «Ме кӧсъя, медым турунсӧ лэдзны», — шуис.

Ми кыкнанным видзӧдім турун вылӧ — сэні резкӧй линия, кӧні помасьӧ менам жугалӧм газон да заводитчӧ сылӧн пемыдджык, бура видзӧм пасьтаыс. Ме подозревайті, мый сійӧ мӧвпалӧ менам турун йылысь.

— Эм нӧшта ӧти ичӧттор, — сійӧ шензьӧмӧн шуис да мӧвпыштіс.

— Тіянлы ёнджыка кажитчӧ некымын лун кежлӧ нюжӧдны? — юалі ме.

— О, сёрниыс абу та йылысь... Кӧть эськӧ... — сійӧ мӧвпыштіс серияӧн заводитчӧмъясӧн. «Мыйла, думайтi — мыйла, видзöдлы татчö, важ спорт, тэ уна сьöм он шедöд, сідзкö?»

— Не зэв ёна.

Тайӧ быттьӧ лӧньӧдіс сійӧс да водзӧ ёнджыка ышӧдіс.

— Ме чайті, мый тэ эн, проститан кӧ менсьым... аддзан, ме нуӧда бокӧвӧй неыджыд делӧ, аслыспӧлӧс бокӧвӧй линия, гӧгӧрвоан... А ме чайті, мый тэ кӧ он ёна уна мынты... Тэ вузалан облигацияяс, сідзкӧ, важ спорт?

«Пыртӧны».

— Ну, тайӧ тэныд эськӧ интереснӧ... Тайӧ тэнад уна кад оз босьт да тэ верман босьтны бур сьӧм... Тайӧ лоӧ дзик конфиденциальнӧй сяматорйӧн».

Ме ӧні гӧгӧрвоа, мый торъя обстоятельствояс дырйи сійӧ сёрниыс, гашкӧ, лоис менам олӧмын кризисъясысь ӧтиӧн. Но, сы вöсна мый предложениеыс вöлi тыдаланаöн да тактичнöя услуга сетöмысь, меным мöд ногöн эз вöв, кыдзи сійöс сэтысь öтдортны.

«Менам киясӧй тырӧсь», — шуи ме. — Ме уна обязан но мӧд удж эг вермы босьтны ас вылам».

— Тэныд эськӧ эз ковмы кутшӧмкӧ делӧяс нуӧдны Вольфшимкӧд. Тыдалӧ, сійӧ чайтіс, мый ме ӧтдортча ӧбед дырйи казьтыштӧм «гоннегцияысь», но ме эскӧді сійӧс, мый сійӧ ӧшыбкаын. Сійӧ виччысьыштіс нӧшта ӧти здук, надейтчис, мый ме кута сёрни, но ме ёна увтыртчи, медым лоны вочавидзысьӧн, та понда сійӧ сьӧлӧмсяньыс муніс гортас.

Асывнас менӧ лои кокньыдӧн да гажтӧмӧн; Ме чайта, мый ме пыри гырысь узьӧмӧ, кор пыри аслам ӧшинь улӧ. Сідзкӧ, ме ог тӧд, муніс-ӧ Гэтсби Кони-Айленд вылӧ, либӧ кымын час чӧж сійӧ «видзӧдіс комнатаясӧ», кор сылӧн керкаыс гажтӧма ӧзйис. Ме мӧд луннас асывнас звӧнитлі Дейзилы кабинетысь, кори сійӧс локны чай юны.

«Эн вай Том йӧзӧс», — ӧлӧді ме сійӧс.

"Мый?"

— Томӧс эн вайӧд.

«Коді сійӧ «Том»?» — мыжтӧг юаліс сійӧ.

Сёрнитчӧм луннас лои зэр. Дас ӧти часын плащ вылын морт, газонокосилка кыскаліс, стукнитіс менам ӧшинь дорӧ да шуис, мый мистер Гэтсби ыстіс сійӧс менам турун лэптыны. Тайӧ казьтыштіс меным, мый ме вунӧді шуны аслам финлы, медым сійӧ локтіс бӧр, та понда ме мӧдӧдчи Западнӧй Яй сиктӧ, медым корсьны сійӧс сӧчӧн еджыд рӧма аллеяяс пӧвстын да ньӧбны кутшӧмкӧ чашкаяс да лимонъяс да дзоридзьяс.

Дзоридзьясыс эз ковны, ӧд кык часын Гэтсбисянь воис теплица, лыдтӧм-тшӧттӧм сосудаясӧн, медым сійӧс дзебны. Час мысти нервъясӧн воссис ӧшинь, и еджыд фланель костюмӧн, эзысь рубашкаӧн да зарни рӧма галстукӧн Гэтсби тэрмасьӧмӧн пырис, сійӧ гӧрд рӧма, синъяс улас тыдовтчисны узьтӧмлунлӧн пемыд признакъяс.

«Ставыс бур?» — пыр жӧ юаліс сійӧ.

— Туруныс лӧсьыд, сійӧ кӧ тэ мӧвпалан.

«Кутшӧм турун?» — дзик пыр юаліс сійӧ. «Ой, дворын турун». Сійӧ видзӧдіс ӧшинь пыр сы вылӧ, но, чужӧмыс сертиыс кӧ чайтны, ме ог эскы, мый сійӧ аддзис нинӧм.

— Зэв бурӧн кажитчӧ, — гӧгӧрвотӧг казяліс сійӧ. — Ӧти газетын гижӧма, мый чайтӧны, мый зэр дугдас нёль час гӧгӧр... Ме чайта, мый тайӧ «Журнал» ... Тіян эм ставыс, мый колӧ формаын — чайысь?

Ме нуӧді сійӧс кладӧвӧйӧ, кӧні сійӧ неуна ӧбидитчӧмӧн видзӧдіс фин вылӧ. Ми ӧтлаын видлалім гастроном лавкаысь дас кык лимоннӧй пирӧг.

«Найö лоöны?» — юалі ме.

«Дерт, дерт!.. Найӧ бурӧсь!» и сійӧ гӧльлунӧн содтіс, «... важ спорт».

Зэр шонтысис куим час джын гӧгӧр шоныд туманӧн, коді пыр кадысь кадӧ лэбзисны лым моз гӧгрӧс капелькаяс. Гэтсби видзӧдіс пуста синъясӧн Клейлӧн «Экономика» копия пыр, заводитіс суоми протекторсянь, коді шевкнитіс кухняса джоджсӧ, да кадысь кадӧ видзӧдіс ӧзйӧм ӧшиньяс дорӧ, быттьӧ ывлаын мунӧны тыдавтӧм, но тревожнӧй событиеяслӧн серия. Бӧръяысьсӧ сійӧ чеччис да юӧртіс меным, гӧгӧрвотӧма гӧлӧсӧн, мый мунӧ гортас.

«Мыйла тайö?»

«Чай юны некод оз лок... Сёр нин!» Сійӧ видзӧдіс часі вылас, быттьӧ мукӧдлаын сылӧн кад вылӧ кутшӧмкӧ гырысь требование. «Ме лунтыр ог вермы виччысьны».

— Эн дур, нёль час кежлӧ кольӧма сӧмын кык минут.

Сійӧ пуксис жалитанаӧн, быттьӧ ме сійӧс шыбиті, и ӧттшӧтш лои менам полосаӧ бергӧдчӧм моторлӧн шыыс. Ми кыкнанным котӧртім, и, неуна асьнымӧс гажтӧмтӧмӧн, ме петі дворӧ.

Капельнӧй гӧль сирень-пуяс улын ыджыд восьса машина локтіс драйв вылӧ. Сійӧ сувтіс. Дейзилӧн чужӧмыс, куим гӧгрӧс лаванда шляпа улын бокӧ лэптӧм, видзӧдіс ме вылӧ югыд экстатическӧй нюмӧн.

— Тайӧ абсолютнӧ сэні, кӧні тэ олан, менам медся дона?

Сылöн гöлöсыслöн гажöдана волнаыс вöлi зэр дырйи дикöй тоникöн. Меным ковмис ӧти здук кежлӧ мунны сылӧн шы бӧрся, вылӧ-вылӧ, сӧмын пельӧн, кытчӧдз эз пырны кутшӧмкӧ кывъяс. Сылöн морöс кузяыс гöрд краска тире моз куйлiс юрсиыслöн влажнöй полоса, а киыс тырис дзирдалысь капелькаясöн, кор ме босьтi сiйöс, медым отсавны сылы машинаысь.

— Тэ менӧ радейтан, — сійӧ лӧнь гӧлӧсӧн шуис, — али мыйла меным ковмис локны ӧтнамлы?

— Тайӧ тайнаыс Замок Ракрентлӧн, шу шоперыдлы, медым сійӧ муніс ылӧ да час кежлӧ овны».

— Лок час мысти, Ферди. Сэсся сьӧкыд мурзис: «Сійӧс шуӧны Фердиӧн».

«Бензиныс нырсӧ жугӧдӧ?»

— Ме ог чайты, — мыжаӧн шуис сійӧ. "Мыйла?"

Ми пырим, менам ыджыд дивӧ вылӧ гостинаясын лои пуста.

«Ну, тайӧ жӧ гажтӧм», — шензьӧмӧн шуи ме.

«Мый нӧ серамбанаыс?»

Сійӧ бергӧдіс юрсӧ, кор ӧшинь дорын лои кокни достойнӧй стук. Ме петі да восьті. Гэтсби, кулӧм кодь блед, кияссӧ пальто кисьыс весъяс моз дзебӧмӧн, сулаліс ва лужаын, коді трагическӧй ногӧн синъясӧ ӧзйис менам синъясӧ.

Кияснас ӧні на пальто кисьыс сійӧ тшӧтш лэччис ме дорӧ залӧ, резко бергӧдчис, быттьӧ провод вылын, да бырӧма гостинаясӧ. Эз нин ёна гажтӧм ло. Аслам сьӧлӧмлӧн гора лыйсьӧм йылысь тӧдӧмӧн ме кыски ӧдзӧссӧ ёнмысь зэрлы паныд.

Минут джын нинӧм эз кыв. Сэсся гостинаясын ме кывлі кутшӧмкӧ тшыкӧдана мурзьӧм да серам юкӧн, сы бӧрын Дейзилӧн гӧлӧсыс яснӧй искусственнӧй нота вылын:

— Ме, дерт, зэв рад, мый тэнӧ бара аддзылі.

Пауза дырйи; сійӧ терпитіс страшнӧ. Меным залын вöчны нинöм эз вöв, пыри комнатаö.

Гэтсби, киясыс ӧні на кисьыс, ляскысьӧма камин дорӧ напряженнӧй подделкаӧн тырвыйӧ кокньыдлунысь, нӧшта скукаысь. Юрыс нюжӧдчис сэтшӧм ылӧ, мый сійӧ ляскысьліс кулӧм камин часілӧн чужӧмыс вылӧ, и тайӧ позянлунсяньыс сылӧн дивуйтчӧм синъясыс видзӧдісны увлань Дейзи вылӧ, коді пукаліс, повзьӧмӧн, но грациознӧя, гырысь стул дорӧ.

— Ми аддзысьлім нин водзджык, — буркнитіс Гэтсби. Сылӧн синъясыс ӧти здукӧ видзӧдісны ме вылӧ, и морӧсыс торъяліс абортнӧй попыткаӧн серам вылӧ. Бур, мый часі босьтіс тайӧ кадсӧ, медым ӧпаснӧя наклонитчыны юр давление улын, мый вылӧ сійӧ бергӧдчис да кутіс сійӧс дрӧгнитысь пельясӧн, и пуктіс сійӧс бӧр местаӧ. Сэсся пуксис, жугыльӧн, локтіс диван морӧс вылас, морӧссӧ киас кутіс.

«Меным жаль часі йылысь», — шуис сійӧ.

Менам аслам чужӧмыс ӧні босьтіс гырысь тропическӧй пӧжар. Ме эг вермы чукӧртны юр весьтын сюрсысь ни ӧти ӧтувъя кыв.

«Тайö важ часі», — идиотöн висьталi ме налы.

Ме чайта, мый ми ставӧн ӧти здукӧ эским, мый сійӧ жугаліс джодж вылын.

— Ми уна во нин эг аддзысьлӧй, — шуис Дейзи, гӧлӧсыс сэтшӧм жӧ материяа, кутшӧмӧн сійӧ вермис лоны.

— Локтан ноябрын вит во».

Гэтсбилӧн вочакывлӧн автоматическӧй качествоыс ставнымӧс нӧшта кӧть ӧти минутаӧн кольччис бӧрӧ. Меным найӧс кыкнаннысӧ сувтӧдісны кок вылӧ отчаяннӧй предложениеӧн, медым найӧ отсалісны меным чай пӧжавны кухняын, кор демоническӧй Финн вайӧдіс сійӧс поднос вылын.

Чашкаяс да пирӧгъяслӧн приветственнӧй путаница шӧрын лӧсьӧдчис кутшӧмкӧ физическӧй порядочность. Гэтсби асьсӧ дзебис ӧти ӧшинь улӧ да, кор ми Дейзикӧд сёрнитім, совестьӧн видзӧдіс ӧтисянь мӧд вылӧ напряженнӧй, шудатӧм синъясӧн. Но, кыдзи спокойлуныс эз ло аслыспӧлӧс помкаӧн, ме медводдза позянлун дырйи жӧ лӧсьӧді ӧправдайтчӧм, и сувті кок вылӧ.

«Кытчӧ тэ мунан?» — дзик пыр тревогаӧн требуйтіс Гэтсби.

«Ме локта бӧр».

— Меным колӧ тэныд мыйкӧ йылысь сёрнитны тэ мунӧм бӧрын.

Сійӧ ме бӧрся дикӧя пырис кухняӧ, ӧдзӧссӧ ӧшӧдіс да шыасис: «Ой, Енмӧй!» жалитана ногӧн.

«Мый нӧ лоӧ?»

— Тайӧ страшнӧй ӧшыбка, — шуис сійӧ, юрсӧ бокысь бокӧ лэптӧмӧн, — страшнӧй, страшнӧй ӧшыбка.

— Тэ сӧмын стыдитан, ставыс тайӧ, — и шуд вылӧ содті: — Дейзи тшӧтш стыдитчӧ.

«Сійӧ стыдитчӧ?» — повторитіс сійӧ эскытӧмӧн.

— Дзик сідз, кыдзи тэ.

«Эн сідз гора сёрнит».

— Тэ асьтӧ ичӧт зонка моз нуӧдан, — тэрмасьтӧг шыасис ме. — Не сöмын тайö, но и тэ грубöй... Дейзи пукалö сэтчö дзик öтнас.

Сійӧ лэптіс кисӧ, медым дугӧдны менсьым кывъясӧс, видзӧдліс ме вылӧ вунлытӧм ӧбидаӧн да, ӧдзӧссӧ аслыспӧлӧс восьтӧмӧн, бара пырис мӧд жырйӧ.

Ме петі бӧръя туйӧд — дзик сідз, кыдзи Гэтсби, кор час джын сайын сійӧ нервъяссӧ нуӧдіс керка кузя — да котӧрті ыджыд сьӧд узел пу дорӧ, кодлӧн массӧвӧй листъясыс зэрлы паныд лӧсьӧдісны ткань. Нӧшта ӧтчыд сійӧ кисьтіс, и менам нерегулярнӧй газон, кодӧс бура бритіс Гэтсбилӧн садьмӧдысь, тырис ичӧт лымъя болотъясӧн да доисторическӧй болотъясӧн. Пу улысь Гэтсбилӧн ыджыд керкаысь кындзи нинӧм эз тыдав, та понда ме час джын видзӧдлі сы вылӧ, кыдзи Кант аслас вичко шпиль вылӧ. Пивовареннӧй стрӧитіс сійӧс водзджык «период» гажтӧмлун дырйи, дас во сайын, и лои шуӧма, мый сійӧ сӧгласитчис мынтыны вит во кежлӧ налогъяс став суседскӧй коттеджъясысь, кӧзяинъяс кӧ крышаяссӧ ӧшӧдасны соломаӧн. Гашкӧ, налӧн ӧткажитчӧмыс босьтіс сьӧлӧмсӧ сылӧн «Семья лӧсьӧдӧм» планысь — сійӧ пыр жӧ муніс падмӧмӧ. Челядьыс вузавлісны сылысь керкасӧ, ӧшинь вылын ӧні на сьӧд венок. Америкасаяс, кӧть и кӧсйисны, нӧшта на ёна кӧсйисны лоны крепостнӧйясӧн, век жӧ упрямӧйӧсь лоны крестьянаӧн.

Час джын мысти шондіыс бара шонтысис, и бакалея вузасьысьлӧн машинаыс гӧгрӧсмӧдіс Гэтсбилысь драйвсӧ служанкаяслы ужин вылӧ сырьёӧн — ме ёна чайті, мый сійӧ оз сёй ложка. Горничнӧй кутіс восьтыны аслас керкалысь вылыс ӧшиньяссӧ, быдӧн ӧти здукӧ тыдовтчис да, ыджыд шӧр бухтасянь лэччӧмӧн, медитативнӧя плюйтіс садйӧ. Вӧлі кад ме бӧр мунны. Зэр водзӧ мунігӧн сійӧ быттьӧкӧ лои налӧн гӧлӧсъяслӧн мурзьӧмӧн, ӧні-аски эмоцияяслӧн порывъясӧн неуна кыпӧдчис да ёнмис. Но выль чӧвлунас ме казялі, мый керка пытшкын тшӧтш чӧвлун усис.

Ме пыри — кухняын быд позянлун лэдзӧм бӧрын, плита вылӧ шыбитчӧмысь ӧтдор — но ог эскы, мый найӧ кывлісны шы. Найӧ пукалісны диванлӧн кыкнан помсяньыс, ӧта-мӧд вылас видзӧдісны, быттьӧ кутшӧмкӧ юалӧм сетіс, либӧ воздухын, и быд стыд кольк бырӧма. Дейзилӧн чужӧмыс синваӧн тырис, а кор ме пыри, сійӧ котӧрӧн лэччис да кутіс зеркалӧ водзын платокнас нюжӧдны сійӧс. Но Гэтсбиын лои сэтшӧм вежсьӧм, коді прӧста майшӧдліс. Сійӧ буквально ӧзйис; кывтӧг да радлун йылысь жесттӧг сысянь лэччис выль бурлун да тыртіс ичӧт комнатасӧ.

«Ой, здравствуйте, важ спорт», — шуис сійӧ, быттьӧ воясӧн нин эз аддзыв менӧ. Ме думайтi, мый сiйö мöдöдчас киöн нюмъявны.

«Зэрны дугдіс».

«Эм-ӧ сійӧ?» Кор сійӧ гӧгӧрвоис, мый йылысь ме сёрнита, мый комнатаын шонді югӧръяслӧн мерцалысь звӧнокъяс, сійӧ нюммуніс поводдя морт моз, повторяйтчан югыдлӧн экстатическӧй покровитель моз, и повторитіс юӧрсӧ Дейзилы. — Мый нӧ тэ думайтан та йылысь, зэрны дугдіс.

— Ме рад, Джей. Сылöн доймöм, шогсьысь мичлунöн тырöм горшыс висьталiс сöмын виччысьтöм радлун йылысь.

— Ме кӧсъя, медым тэ да Дейзи локтінныд менам керка дорӧ, — шуис сійӧ, — ме кӧсъя петкӧдлыны сылы гӧгӧр.

— Тэ ӧд ёна кӧсъян, медым ме локті?

«Абсолютнӧ, важ спорт».

Дейзи лэччис вылӧ, медым мыськыны чужӧмсӧ — зэв сёр, думайтлі ме аслам полотенечьясӧс унизитӧмӧн — а ми Гэтсбикӧд виччысим газон вылын.

«Менам керкаӧй бура тыдалӧ, сідзкӧ?» — требуйтіс сійӧ. — Видзӧд, кыдзи став водзыныс ловзьӧ югыдсӧ.

Ме сӧгласитчи, мый сійӧ гӧрд.

"Да." Сылӧн синъясыс мунӧны сы вылӧ, быд аркаа ӧдзӧс да нёльпельӧса вежа. — Меным колис сӧмын куим во, медым шедӧдны сьӧм, мый ньӧбис сійӧс».

— Ме чайті, мый тэ наследуйтін ассьыд сьӧмтӧ.

— Ме тайöс вöчи, важ спорт, — шуис сiйö автоматическöя, — но ёнджыкасö бырöдi ыджыд паникаын — война кадся паникаын.

Ме чайта, сійӧ дзик эз тӧд, мый шуӧ, ӧд кор ме юалі, кутшӧм делӧын сійӧ, вочавидзис: «Тайӧ менам делӧ», гӧгӧрвоӧм бӧрын, мый тайӧ абу лӧсялана вочакыв.

«Ой, ме некымын ногӧн нин лои», — асьсӧ бурмӧдіс. — Ме наркобизнесын, а сэсся нефть бизнесын... Но ӧні ни ӧтиын абу». Сійӧ ёнджыка видзӧдіс ме вылӧ. — Тэ чайтан, мый тэ думайтін сы йылысь, мый ме мӧд войнас предложиті?

Вочавидзӧм бӧрын керкаысь петіс Дейзи да шонді югӧръясын дзирдалісны сылӧн платтьӧ вылын кык рад латунь кнопка.

«Тайö ыджыд местаыс сэні ?» — горӧдіс сійӧ петкӧдлӧмӧн.

«Тэныд кажитчӧ?»

— Ме радейта, но ог аддзы, кыдзи тэ сэні дзик ӧтнад олін».

"Ме видза сійӧс пыр тыр интереснӧй йӧзӧн, вой и лун. Йӧз, кодъяс интереснӧй уджъяс нуӧдӧны. Праздничнӧй йӧз."

Звук кузя шӧр туй босьтӧм пыдди ми лэччим туй вылӧ да пырим ыджыд плакат пыр. Очаровательнӧй мурзьӧмъясӧн Дейзи дивитіс енэж дорӧ паныд сувтысь тайӧ аспектсӧ либӧ феодальнӧй силуэтсӧ, дивитіс садъяс вылӧ, джонкильяслӧн дзирдалысь дук вылӧ да боярышник да слива дзоридзьяслӧн пенистӧй дук вылӧ да бледно-золотой запахӧн кисьтны менӧ-воротын. Дивӧ, кор локны мрамор тшупӧдъясӧдз да ӧдзӧс пыран да ӧшинь улын югыд платтьӧяслӧн шызьӧм он аддзы, пуясысь лэбачьяслӧн гӧлӧсъясысь кындзи нинӧм оз кыв.

А пытшкас, кор ми ветлім Мари Антуанетталӧн музыкальнӧй комнатаяс да Реставрация салонъяс пыр, ме казялі, мый быд диван да пызан сайын дзебсьӧмаӧсь гӧсьтъяс, тшӧктӧм серти, медым ловтӧг чӧв овны, кытчӧдз ми ог мунӧй. Кыдзи Гэтсби ӧшиньсӧ ӧшӧдіс «Мертон колледжса библиотекаысь», ме эськӧ верми клятваӧн шуны, мый кывлі, кыдзи ош синма морт ломтысис призрачнӧй серамӧн.

Ми лэччим вылӧ, роза да лаванда шӧвкӧн ӧшӧдӧм да выль дзоридзьясӧн тырӧм периодическӧй койкаяс пыр, гардеробъяс да бассейнъяс пыр, ваннӧйяс пыр, кӧні потӧм ваннаяс — пырим ӧти комнатаӧ, кӧні пижамаа жугалӧм морт джодж вылын нуӧдіс печень вылӧ упражнениеяс. Тайӧ мистер Клипспрингер, «интернатса». Ме аддзылі, кыдзи сійӧ рытнас тшыгӧн ветлӧдліс шор дорын. Бӧръяысьсӧ ми воим Гэтсбилӧн аслас патераӧ, койка да ваннаӧ, а сідзжӧ Адамлӧн кабинетӧ, кӧні пуксим да юим стаканӧн кутшӧмкӧ Шартреза, кодӧс сійӧ босьтіс стенын сулалысь шкапысь.

Сійӧ ӧтчыд эз дугды видзӧдны Дейзи вылӧ, и ме чайта, мый сійӧ выльысь донъяліс аслас керкаын ставсӧ сы серти, кутшӧм мераӧн ​​сійӧ босьтіс вочакыв сылӧн бура радейтана синъясысь. Мукӧддырйиыс тшӧтш сійӧ гӧгӧрвотӧг видзӧдліс аслас эмбур вылӧ, быттьӧ сылӧн збыльвывса да шензьӧдана присутствиеын нинӧм на пиысь эз нин ло збыльысь. Ӧтчыд сійӧ матӧ лэччис лэптанінысь.

Сылӧн койкаыс ставсьыс медся прӧстӧй — сӧмын сэні, кӧні комодсӧ гарнируйтісны сӧстӧм гӧгрӧс зарниысь туалетнӧй наборӧн. Дейзи радпырысь босьтіс кисточкасӧ, нюжӧдіс юрсисӧ, мый вылӧ Гэтсби пуксис да нюжӧдіс синъяссӧ да кутіс серавны.

— Медся гажтӧмторйыс, важ спорт, — гажтӧмтчӧмӧн шуис сійӧ. «Ме ог вермы... Кор ме зіля...»

Сійӧ тыдалана ногӧн муніс кык государство пыр да пырис коймӧд вылӧ. Аслас стыдлун да гӧгӧрвотӧма радлун бӧрын сійӧс дивитісны нывлӧн локтӧмысь. Сійӧ сэтшӧм дыр тырис мӧвпнас, мӧвпыштіс сы йылысь дзик помӧдз, виччысьліс зумыда ӧшӧдӧмӧн, сідзкӧ, мӧвпышттӧм интенсивностьӧн. Ӧні, реакцияын, сійӧ котӧртӧ увлань, кыдзи вывті ранитчӧм часі.

Минутӧн асьсӧ бурмӧдӧмӧн сійӧ восьтіс миянлы кык гырысь патентнӧй шкап, кӧні кутісны сылысь массӧвӧй костюмъяссӧ да халатъяссӧ да галстукъяссӧ, а сідзжӧ рубашкаяссӧ, кирпич моз штабельясӧн дас гӧгӧр джуджда штабельясӧн.

— Менам эм Англияын морт, коді ньӧбӧ меным паськӧм, быд сезон заводитчигӧн, гожӧмын да тӧвнас, ыстіс вывті бӧрйӧмторъяс.

Сійӧ босьтіс рубашкаяслысь куча да кутіс шыбитны найӧс, ӧти бӧрся мӧд, миян водзын, сӧстӧм льнянӧй да гырысь шӧвкысь да дробнӧй фланельысь вурӧм рубашкаяс, кодъяс бырӧдісны складкаяссӧ, кор усисны да уна рӧма беспорядокӧн тыртісны пызансӧ. Пока ми дивитім, сійӧ вайис унджык да небыд озыр куча монтируйтчис вылӧджык — рубашкаяс полосаясӧн да свитокъясӧн да пледъясӧн коралл да яблӧг-гӧрд да лаванда да ляпкыдик оранжевӧй рӧмъясӧн, индийскӧй гӧрд рӧма монограммаясӧн. Здук мысти напряженнӧй шыӧн Дейзи лэптіс юрсӧ рубашкаяс пытшкӧ да кутіс бурӧн бӧрдны.

— Найӧ сэтшӧм мича рубашкаяс, — бӧрдіс сійӧ, гӧлӧсыс гырысь складкаясын дзебсьӧмӧн. — Меным сьӧкыд, мый татшӧм — татшӧм мича рубашкаяссӧ ме эг на аддзывлы».

Керка бӧрын миянлы колӧ аддзыны гӧгӧртас да бассейн, и гидросамолет, и гожся дзоридзьяс — но Гэтсби ӧшинь дорысь бара кутіс зэрны, та понда ми сулалім ӧти радӧн да видзӧдім Звуклӧн гофрированнӧй гӧгӧртас вылӧ.

— Эз кӧ ло туманыс, ми вермим аддзыны тэнсьыд горттӧ бухта кузя, — шуис Гэтсби. — Тэнад век эм гӧрд ӧшинь, коді вой чӧж сотчӧ тэнад док помын».

Дейзи пуктіс кисӧ сылӧн резко пыр, но сійӧ, тыдалӧ, тырвыйӧ ловзис сійӧ, мый сӧмын на шуис. Вермас лоны, сылы дум вылас уси, мый сійӧ югыдыслӧн колоссальнӧй значениеыс ӧні нэм кежлӧ бырӧма. Ыджыд ылнакӧд орччӧн, коді торйӧдіс сійӧс Дейзиысь, сійӧ кажитчис сылы зэв матынӧн, пӧшти тыдовтчис сы дорӧ. Сійӧ быттьӧкӧ шонді моз матын тӧлысь дорӧ. Ӧні бара жӧ ӧти док вылын гӧрд ӧшинь. Сылӧн волшебнӧй предметъяслӧн лыдыс чиніс ӧти вылӧ.

Ме куті ветлыны комната кузя, джын пемыдлунас видлалі быдсяма неопределенной предметъяс. Менӧ кыскис яхта костюмӧн пӧрысь мортлӧн ыджыд фотография, стен вылын ӧшаліс сылӧн парта вылас.

«Коді тайӧ?»

— Тайӧ?.. Тайӧ мистер Дэн Коди, важ спорт.

Нимыс быттьӧкӧ тӧдса.

— Ӧні сійӧ куліс... Вояс сайын сійӧ менам медбур ёрт.

Бюро вылын ӧшаліс Гэтсбилӧн неыджыд серпас, сійӧ жӧ яхтовӧй костюмӧн — Гэтсби юрсӧ ӧбидитчӧмӧн бӧрӧ шыбитӧмӧн — сійӧ, тыдалӧ, дас ӧкмыс арӧс гӧгӧр.

— Ме радейта сійӧс, — шензьӧмӧн шуис Дейзи. — Помпадур!.. Тэ меным некор эн висьтав, мый тэнад эм помпадур — либӧ яхта.

— Видзӧдлы та вылӧ, — ӧдйӧ шуис Гэтсби. — Вот уна вырезка — тэнад йылысь.

Найӧ сулалісны бокысь бокӧ да видлалісны сійӧс. Ме кӧсйи корны видзӧдлыны рубинъяссӧ, кор звӧнитіс телефон, и Гэтсби босьтіс трубкасӧ.

— Да... Но, ме ӧні ог вермы сёрнитны... Ме ӧні ог вермы сёрнитны, важ спорт... Ме шуи ичӧт кар... Сійӧ должен тӧдны, мый сэтшӧм ичӧт кар... Ну, сылы миянлы нинӧм оз ков, Детройт кӧ сылӧн ичӧт кар йылысь мӧвпыс...»

Сійӧ звӧнитіс.

«Лок татчӧ регыд !» — горӧдіс Дейзи ӧшинь дорын.

Зэр лэччыліс на, но рытыввылын пемыдлуныс торъяліс, саридз вылын тыдовтчис розовӧй да зарни рӧма пена кымӧръяслӧн волна.

— Видзӧдлы сійӧ, — шыасис сійӧ, а сэсся ӧти здук мысти: — Ме эськӧ сӧмын босьті ӧти сійӧ розовӧй кымӧрсӧ да пукті тэнӧ сэтчӧ да шыбиті тэнӧ гӧгӧр.

Ме сэки зіли мунны, но эз кывны; гашкӧ, менам локтӧмыс найӧс ёнджыка тырвыйӧ казяліс ӧтнасӧн.

— Ме тӧда, мый миянлы колӧ, — шуис Гэтсби, — миянлы колӧ Клипспрингерӧс ворсны фортепианоӧн.

Сійӧ петіс комнатаысь «Юинг!» да бӧр локтіс некымын минут мысти стыдтӧм, неуна жугалӧм зонкакӧд, раковинаа рамкаа очкиа да омӧль руд юрсиа. Сійӧ ӧні достойнӧя пасьтасьӧма «спортивнӧй рубашкаӧн», морӧссяньыс восьсаӧн, кроссовкаясӧн да туманнӧй рӧма кань штаньясӧн.

«Ми тэнсьыд упражнениетӧ торким?» — вежӧра юаліс Дейзи.

— Ме узьлі, — стыдлунысь спазмӧн горӧдіс мистер Клипспрингер. — То есть, ме эськӧ узьлі... Сэсся чеччи...

— Клипспрингер ворсӧ фортепианоӧн, — шуис Гэтсби, ӧтдортӧмӧн сійӧс. — Тэ, Юинг, важ спорт?

— Ме ог бура ворсы... Ме ог... дзик нинӧмӧн ворсы... Ме ставнас практикаысь петі...»

— Ми лэччам улӧ, — торкис сёрнисӧ Гэтсби. Сійӧ лэптіс выключатель. Сер ӧшиньясыс бырӧны, кор керка тыр югыдӧн дзирдаліс.

Музыкальнӧй комнатаын Гэтсби ӧзтіс фортепиано дорын ӧтнас лампа. Сійӧ ӧзтіс Дейзилысь сигаретсӧ дрӧгнитысь спичкаысь да пуксис сыкӧд ылі комната кузя диван вылӧ, кӧні эз тыдав югыдыс, сӧмын сійӧ, мый залысь лэччис дзирдалысь джодж.

Кор Клипспрингер ворсісны «Любовное гнездо» сійӧ бергӧдчис скамейка вылын да шудатӧг корсис Гэтсбиӧс сьӧкыдлунъясын.

— Ме ставнас практикаысь петі, аддзан... Ме тэныд шуи, мый ог вермы ворсны... Ме ставнас практикаысь петі...

— Эн ёна сёрнит, важ спорт, — тшӧктіс Гэтсби. "Пьеса!"

«Рытнас, ... .

Асывнас, ... .

Абу-ӧ миянлы гаж...»

Ӧшинь улын тӧв ёна лэбзис да Звук кузя лэччис ляпкыдик гӧгрӧс гӧгыль. Став биыс ӧні ӧзйӧ Западнӧй Яйын; электропоездъяс, мужичӧйясӧс нуысь, Нью-Йорксянь зэр пыр лэччылісны гортаныс. Тайӧ лои пыді морт вежсьӧмлӧн час, эфирын генерируйтчис волнение.

«Ӧтитор гӧгӧрвоана да нинӧм гӧгӧрвоанаджык .

Озыръяс озырмӧны, а гӧльяс — челядь.

Та дырйи ... .

Время костын—»

Кор ме муні прӧщайтчыны, ме аддзи, мый Гэтсбилӧн чужӧмын бӧр тыдовтчис шензьӧмлӧн выражениеыс, быттьӧ сылӧн дум вылас уси ляпкыдик сомнение, кутшӧм качествоа сылӧн ӧнія шудыс. Пöшти вит во! Колӧкӧ, нӧшта сійӧ луннас лоины сэтшӧм кадъяс, кор Дейзи падмис сылӧн мӧвпъясысь — эз аслас мыжысь, а сылӧн иллюзиялӧн колоссальнӧй жизненностьысь. Сійӧ муніс сы дорысь, ставыс дорысь. Сійӧ творческӧй страстьӧн шыбитчис сэтчӧ, став кадсӧ содтіс сы вылӧ, декретируйтіс быд югыд пернаӧн, коді дрейфуйтіс сылӧн туйӧд. Некутшӧм би либӧ свежесть оз вермы венны сійӧ, мый морт вермас дзебны аслас призрачнӧй сьӧлӧмын.

Кыдзи ме видзӧдлі сы вылӧ, сійӧ неуна ладмӧдіс асьсӧ, тыдалана ногӧн. Сылӧн киыс кутіс нывлысь кисӧ, и кор ныв мыйкӧ лӧсьыда шуис юр весьтас, сійӧ тэрмасьӧмӧн бергӧдчис ныв дінӧ. Ме чайта, мый сійӧ гӧлӧсыс кутіс сійӧс медся ёна, аслас лэбзьысь, лихорадкаа шоныдлуннас, сы понда мый сійӧс эз позь ёна мӧвпыштны — сійӧ гӧлӧсыс — кулӧмтӧм сьыланкыв.

Менӧ вунӧдісны, но Дейзи лэптіс синъяссӧ да нюжӧдіс кисӧ; Гэтсби ӧні менӧ дзик эз тӧд. Ме нӧшта ӧтчыд видзӧдлі на вылӧ да найӧ видзӧдісны ме вылӧ бӧр, дистанционнӧя, овмӧдчӧма зумыд олӧмӧн. Сэсся ме петі комнатаысь да мрамор тшупӧдъяс кузя лэччи зэр улӧ, кольлі найӧс сэтчӧ ӧтлаын.

VI

Тайӧ кадӧ ӧти рытӧ Гэтсбилӧн ӧдзӧс дорӧ воис Нью-Йоркысь амбициознӧй том репортер да юаліс, эм-ӧ мыйкӧ висьтавны.

«Мый йылысь мыйкӧ шуны?» — вежӧра юаліс Гэтсби.

— Мыйла — любöй заявление сетны.

Вит минут мысти тыдовтчис, мый мортыс кывліс Гэтсбилысь нимсӧ аслас кабинет гӧгӧр йитӧдын, кодӧс сійӧ либӧ эз восьты, либӧ эз тырвыйӧ гӧгӧрво. Тайӧ сылӧн шойччан лун да ошкана инициативаӧн сійӧ тэрмасьӧмӧн петіс «видзӧдны».

Тайӧ случайнӧй кадр, а сідзкӧ репортерлӧн инстинктыс лӧсяліс. Гэтсбилӧн нималаналуныс, кодӧс паськӧдісны сёясӧн, кодъяс примитісны сылысь гостеприимствосӧ да сідзкӧ лоисны сылӧн ӧтувъя олӧм вылын авторитетъясӧн, содіс гожӧм чӧж, кытчӧдз сійӧ эз коль дзик юӧрӧн. Сылы ёна йитчӧмаӧсь ӧнія кадся легендаяс, кыдзи «Канадаӧ мупытшса труба», и эм ӧти настойчивӧй висьт, мый сійӧ дзик эз ов керкаын, а керка кодь пыжын да тайӧн жӧ нуӧдісны Лонг-Айленд берег кузя вылӧ-вылӧ. Дзик мыйла тайӧ изобретениеясыс лоины нимкодьлунӧн Войвыв Дакотаысь Джеймс Гатцлы, абу кокни шуны.

Джеймс Гац — тайӧ збыльысь, либӧ кӧть юридическӧй боксянь, сылӧн нимыс. Сійӧ вежис сійӧс дас сизим арӧсын да сійӧ конкретнӧй кадӧ, кор лоис свидетельӧн сылӧн карьера заводитчӧмлы — кор аддзис, кыдзи Дэн Кодилӧн яхтаыс лэдзис якӧрсӧ Верхнее озер вылын медся коварнӧй патера вылӧ. Тайӧ Джеймс Гатц, коді луншӧрнас лофитіс шор кузя рӧзӧритӧм гӧрд дӧрӧмӧн да полотнянӧй штаньӧн, но тайӧ нин Джей Гэтсби, коді босьтіс гребнӧй пыж, кыскис Туоломе дорӧ да юӧртіс Кодилы, мый тӧв вермас кутны сійӧс да час джын мысти жугӧдны.

Ме чайта, нимсӧ сійӧ важӧн нин дасьтӧма, и сэки. Бать-мамыс вöлiны сменаöн да неудачнöй фермаса йöзöн — фантазияыс некор эз збыльысь примитлы найöс бать-мамöн дзикöдз. Збыльысь, Джей Гэтсби Вест-Эгысь, Лонг-Айлендысь, артмис аслас платоническӧй понятиеысь ас йывсьыс. Сійӧ Ен пи — кывтэчас, коді, мыйкӧ кӧ гӧгӧрвоӧдӧ, гӧгӧрвоӧдӧ дзик сідз — и сылы колӧ лоны Батьыслӧн делӧ йылысь, паськыд, вульгарнӧй да меритичнӧй мичлунлы служитӧм йылысь. Сідзкӧ, сійӧ мӧвпыштіс дзик сэтшӧм Джей Гэтсбиӧс, кутшӧмӧс, тыдалӧ, мӧвпыштіс дас сизим арӧса зонка, и тайӧ концепцияыслы сійӧ лоис вернӧйӧн помӧдз.

Воысь унджык нин сійӧ лыйліс ассьыс туйсӧ Верхний озерлӧн лунвыв берег кузя моллюскъяс перйысьӧн да лосось кыйысьӧн либӧ кутшӧмкӧ мукӧд должностьӧн, коді вайис сылы сёян да койка. Сылӧн гӧрд, ёнмысь тушааыс оліс естественнӧя джын сьӧкыд, джын ляпкыдик удж пыр брассинг лунъясӧ. Сійӧ важӧн нин тӧдіс нывбабаясӧс, и сысянь, мый найӧ сійӧс гажӧдісны, сійӧ лоис презрительнӧйӧн на вылӧ, том девъяслы сыысь, мый найӧ гӧльӧсь, мукӧдъяс вылӧ сыысь, мый найӧ истеричнӧйӧсь сійӧторъяс йылысь, кодъясӧс аслас подавляющӧй самопоглощениеын сійӧ босьтіс аслыспӧлӧсӧн.

Но сьӧлӧмыс сылӧн лои пыр, буржуазнӧй бунтӧвӧй тышын. Медся гротескнӧй да фантастическӧй надменностьяс гажӧдісны сійӧс войнас крӧватьын. Сылӧн юр вежӧрын ӧзйис невысказываемӧй гажтӧмлунлӧн мир, кор часіыс тик-так ӧзйис умывальник вылын, а тӧлысь шоныд югыдӧн сорлаліс сылысь путкыльтчӧм паськӧмсӧ джодж вылын. Быд вой сійӧ содтіс ассьыс фантазияяссӧ, кытчӧдз дремотаыс эз дзебсьы кутшӧмкӧ ловъя сцена вылын вунӧдӧм объятиеӧн. Недыр кежлӧ тайӧ мечтаясыс сетісны сылӧн фантазиялы выход; найӧ лоины збыльлунлӧн нереальность йылысь тырвыйӧ намекӧн, сӧгласитчӧмӧн, мый мирса скалаыс ёна подуласьӧма феялӧн крыло вылын.

Аслас водзӧ вылӧ слава дорӧ инстинкт нуӧдіс сійӧс, некымын тӧлысь сайын, лунвыв Миннесотаын Сент-Олафса неыджыд лютеранскӧй колледжӧ. Сійӧ кольччис сэтчӧ кык вежон, шензьӧмӧн сылӧн лютӧя равнодушиеысь аслас судьбалӧн барабанъяс дорӧ, аслас судьба дорӧ, дворниклысь уджсӧ омӧля видзӧдӧмӧн, кодӧн сылы колӧ мынтыны ассьыс туйсӧ. Сэсся сійӧ дрейфуйтіс бӧр Верхнее ты дорӧ, и сійӧ нӧшта на корсис мыйкӧ сійӧ лунӧ, кор Дэн Кодилӧн яхтаыс лэдзис якӧрсӧ берег кузя гырысь тыяс вылӧ.

Коді сэки тырис ветымын арӧс, Невадаса зарни нюръяслӧн, Юконлӧн, металл вылӧ быд тэрмасьӧмлӧн продукт, сизимдас вит арӧссянь. Монтана медьын сделкаяс, кодъяс унаысь лоины сылы миллионерӧн, аддзисны сійӧс ёна ёнӧн, но мягкӧй сьӧлӧма йӧз дорӧ, и, та вылӧ подозревайтӧмӧн, помтӧм-дортӧм нывбабаяс зільӧмаӧсь торйӧдны сійӧс сьӧмысь. Некутшӧм ёна чӧскыд ветвлениеяс, кодъясӧн Элла Кей, газетса нывбаба, ворсісны мадам де Ментенонӧс сылӧн слаблун вылӧ да ыстіс сійӧс саридзӧ яхтаӧн, лоины ӧтувъя собственностьӧн турунвиж журналистикалӧн 1902 воын.

Том Гацлы, веслаяс вылын шойччӧмӧн да рельсаа палуба вылӧ видзӧдӧмӧн, сійӧ яхтаыс петкӧдліс мирса став мичлунсӧ да гламурсӧ. Ме чайта, сійӧ нюммуніс Коді вылӧ — сійӧ, тыдалӧ, аддзис, мый йӧзлы сійӧ кажитчӧ, кор сійӧ нюмъялӧ. Кӧть кутшӧм ногӧн Коди сетісны сылы некымын юалӧм (ӧтиыс на пиысь лӧсьӧдіс дзик выль ним) да аддзис, мый сійӧ ӧдйӧ да экстравагантнӧя амбициознӧй. Некымын лун мысти сійӧ нуис сійӧс Дулутӧ да ньӧбис сылы гӧрд пальто, ӧкмыс пара еджыд кань штань, яхтовӧй кепысь. А кор туоломеяс мунiсны Вест-Индияö да Варварскöй берегö, Гэтсби тшöтш мунiс.

Сійӧ уджаліс неяснӧй личнӧй должностьын — кор сійӧ кольччис Кодикӧд, сійӧ ас кадӧ лоис стюардӧн, ёртӧн, капитанӧн, секретарӧн, нӧшта тюрьмаын уджалысьӧн, ӧд Дэн Коди трезвӧй тӧдіс, кутшӧм ыджыд уджъяс йылысь вермас лоны регыд Дэн Коди пияна, и сійӧ могмӧдіс татшӧм непредвиденнӧйторъяссӧ, ёнджыка да ёнджыка эскӧдіс Гэтсбилы. Аранжировкаыс муніс вит во, та дырйи пыж куимысь ветліс Материк гӧгӧр. Сійӧ, гашкӧ, нюжаліс помтӧг, сӧмын сыысь, мый Элла Кей локтіс борт вылӧ ӧти войӧн Бостонӧ да вежон мысти Дэн Коди негостеприимнӧя кувсис.

Ме помнита сылысь портретсӧ Гэтсбилӧн койкаын вылӧ, сьӧкыд, гӧль чужӧма сьӧд, дзоридзьясӧн тырӧм морт — пионерскӧй разврат, коді американскӧй олӧмлӧн ӧти фаза дырйи вайӧдіс бӧр Асыввыв саридз берегӧ пограничнӧй бордель да салонлысь дикарскӧй насилиесӧ. Косвеннӧя Коді помысь Гэтсби юис сэтшӧм этша. Мукӧддырйи гей-гажъяс дырйи нывбабаяс тыртлісны сылысь юрсисӧ шампанскӧйӧн; аслыс сійӧ лӧсьӧдіс привычка лэдзны ликерсӧ ӧтнаслы.

А дзик Кодісянь сійӧ наследуйтіс сьӧм — наследство кызь вит сюрс доллар. Сійӧ эз шед. Сійӧ некор эз гӧгӧрво юридическӧй прибор, кодӧн вӧдитчисны сы вылӧ, но мый кольӧма миллионъясысь, муніс дзоньӧн Элла Кайелы. Сылы кольӧма аслас ӧтувъя лӧсялана образование; Джей Гэтсбилӧн неяснӧй контурыс тыртіс мортлысь субстантивностьсӧ.

Ставсӧ та йылысь сійӧ висьталіс меным зэв ёна сёрӧнджык, но ме тайӧс татчӧ пуктылі мӧвпӧн, медым взрывайтны сійӧ медводдза дикӧй слухъяссӧ сылӧн предшественникъяс йылысь, кодъяс эз лоны нӧшта на ляпкыдик збыльӧн. Нӧшта сійӧ висьталіс меным майшасьӧм кадӧ, кор ме локті сэтчӧдз, мый ставыслы да нинӧмлы эскыны сы йылысь. Сідзкӧ, ме воспользуйтча тайӧ неыджыд дугдыланіннас, а Гэтсби, сідзкӧ, ловзьӧдіс ловсӧ, медым бырӧдны тайӧ набор ӧшыбкаяссӧ ылӧ.

Тайӧ лои дугдывтӧмӧн тшӧтш менам сылӧн делӧяскӧд йитчӧмын. Некымын вежон чӧж ме эг аддзыв сійӧс ни эг кыв сылысь гӧлӧссӧ телефон пыр — ёнджыкасӧ ме Нью-Йоркын, рысакӧн ветлі Джорданкӧд да зільлі асьнымӧс гажӧдны сылӧн старческӧй тьӧткакӧд — но медбӧръяысь ме ӧти воскресенье лунӧ луншӧр кадӧ муні сы ордӧ. Ме эг на овлы кык минутӧн, кор кодкӧ пыртіс Том Бьюкененӧс юны. Меным шензьöдiс, дерт, но збыльысь шензьöдiс сiйö, мый тайö водзджык эз вöв.

Найӧ куимӧн каньяс вылын ветлісны — Том да Слоан нима морт да гӧрд верзьӧмӧн ветлысь мича нывбаба, коді сэні водзджык нин волывлӧма.

— Меным зэв нимкодь тэнӧ аддзыны, — шуис Гэтсби, аслас подъезд вылын сулалігӧн. — Меным нимкодь, мый тэ пырин».

Кыдзи быттьӧ тӧждысьӧны!

— Пуксьы веськыда... Сигарет либӧ сигара сёй. Сійӧ ӧдйӧ ветліс комната кузя, звӧнитіс звӧнокъясӧн. — Ме тэныд сӧмын минут мысти мыйкӧ юа.

Сійӧс ёна шензьӧдіс сійӧ, мый Том йӧз сэні. Но сійӧ ставӧн лоасны гажтӧмӧн, кытчӧдз оз сетны налы мыйкӧ, гӧгӧрвотӧг гӧгӧрвоӧмӧн, мый тайӧ ставыс, мыйысь найӧ локтісны. Мистер Слоан нинӧм эз кӧсйы. А лимонад? Не, аттьӧ. Неуна шампанскӧй? Нинӧм дзик, аттьӧ... Ме жалитi—

«Тэнад лӧсьыд каньпиян лоины?»

— Зэв бур туйяс татчӧ гӧгӧр.

— Ме чайта, автомобильяс...

"Да."

Неотразимӧй импульсӧн ышӧдӧмӧн Гэтсби бергӧдчис Том дорӧ, коді примитіс тӧдмӧдӧмсӧ кыдзи чужӧмӧн.

— Ме чайта, мый ми кытчӧкӧ аддзысьлім нин, мистер Бьюкенен.

— О, да, — гырысь вежӧра шуис Том, но, тыдалӧ, эз помнитны. — Сідзкӧ, ми жӧ... Ме зэв бура помнита.

— Кык вежон сайын нин.

— Тайӧ сідз... Тэ татчӧ Никкӧд лоин.

— Ме тӧда тэнсьыд гӧтыртӧ, — водзӧ нуӧдіс Гэтсби, пӧшти агрессивнӧя.

«Тайö сiдз?»

Том йӧз бергӧдчис ме дорӧ.

— Тэ татчӧ матын олан, Ник?

— Сосед дорӧ.

«Тайö сiдз?»

Мистер Слоан эз пырав сёрниӧ, а гордӧн лэччис бӧр аслас стул вылын; нывбаба тшӧтш нинӧм эз шу — кытчӧдз виччысьтӧг, кык хайбол бӧрын, сійӧ эз ло сьӧлӧмсяньыс.

— Ми ставӧн локтам тіян локтан гаж вылӧ, мистер Гэтсби, — сійӧ тшӧктіс. «Мый тэ шуан?»

— Дерт, меным эськӧ нимкодь, кор тэ лоин.

— Буд вер’ нич, — аттьӧалӧмтӧг шуис мистер Слоан. — Ну — думайт, колӧ гортӧ заводитны.

— Пожалуйста, энӧ тэрмасьӧй, — тшӧктӧ найӧс Гэтсби. Сійӧ ӧні ассьыс кисӧ кутіс, и сылы окота лои унджык аддзыны Томӧс. — Мыйла нӧ тэ — мыйла нӧ тэ эн кольччы ужин вылӧ?.. Ме эськӧ эг дивитчы, Нью-Йоркысь кӧ локтасны кутшӧмкӧ мукӧд йӧз.

«Тэ локтан мекӧд ужин вылӧ », — радпырысь шуис ань. — Ті кыкнанныд.

Тайӧ лыдӧ пырис и ме. Мистер Слоан сувтіс кокъяс вылас.

— Лок жӧ, — шуис сійӧ, — но сӧмын сылы.

— Ме тайӧс гӧгӧрвоа, — ёна шыасис сійӧ. — Ме эськӧ радейта тэнӧ... Уна места.

Гэтсби юалӧмӧн видзӧдіс ме вылӧ. Сійӧ кӧсйис мунны да эз аддзыв, мый мистер Слоан решитіс, мый сылы оз ков.

«Ме пола, мый ог вермы», — шуи ме.

— Ну, тэ лок, — тшӧктӧ сійӧ, став вынсӧ пуктӧмӧн Гэтсби вылӧ.

Мистер Слоан мурзис мыйкӧ юр дорӧ матын.

«Ми ог дыр кольччӧй, ӧні кӧ заводитам», — гораа шыӧдчис ань.

— Менам кань абу, — шуис Гэтсби. — Ме важӧн армияын ветлӧдлі, но каньӧс эг на ньӧблы, ковмас тіян бӧрся машинаӧн мунны, прӧстит менӧ сӧмын минута кежлӧ».

Мукӧдыс петісны подъезд вылӧ, кӧні Слоан да леди заводитісны страстнӧй сёрни бокӧ.

— Енмӧй, ме эска мортлӧн локтӧмлы, — шуис Том. «Оз-ӧ сійӧ тӧд, мый сійӧ оз кӧсйы сійӧс?»

— Сійӧ шуӧ, мый сійӧ збыльысь кӧсйӧ сійӧс.

— Сылöн ыджыд ужин да сiйö сэнi ловсö оз тöд». Сійӧ морщитчис. — Ме шензя, кытчӧ сійӧ паныдасьлӧма Дейзикӧд... Енмӧн, ме, гашкӧ, важся мӧвпъясӧн, но нывбабаяс тайӧ лунъясӧ ёна котӧртӧны, медым лӧсявны меным... Найӧ аддзысьлӧны быдсяма дурӧма черикӧд».

Здук мысти мистер Слоан да леди лэччисны тшупӧдъяс кузя да пуксисны каньяс вылӧ.

— Давай, — шуис мистер Слоан Томлы, — ми дыр локтім, колӧ мунны. А сэсся меным: «Висьтав сылы, мый ми эг вермӧй виччысьны, сідзкӧ?»

Ми Томкӧд ӧта-мӧднымлы ӧта-мӧднымӧс нюмъялім, кольӧмъяс ӧта-мӧднымлы шоныдӧн нюммунім, и найӧ ӧдйӧ котӧртісны драйв кузя, бырӧны августса листъяс улын дзик сійӧ кадӧ, кор Гэтсби, киас шляпаӧн да кокни шинельӧн, петіс ӧшинь пыр.

Томӧс, тыдалӧ, майшӧдліс Дейзилӧн ӧтнас котӧртӧмыс, ӧд мӧд субӧта рытӧ сійӧ локтіс сыкӧд Гэтсбилӧн гаж вылӧ. Гашкӧ, сылӧн локтӧмыс сетіс рытлы аслыспӧлӧс угнетательнӧй качество — сійӧ торъялӧ менам паметьын Гэтсбилӧн мукӧд гажъясысь сійӧ гожӧмнас. Сэні сійӧ жӧ йӧзыс, либӧ кӧть сійӧ жӧ сяма йӧзыс, сійӧ жӧ шампанскӧйлӧн уналуныс, сійӧ жӧ уна рӧма, уна ключевӧй гажтӧмтчӧм, но ме казялі воздухын неприятность, став пытшкӧсса сьӧкыдлун, коді эз на лолы водзджык. Либӧ, гашкӧ, ме сӧмын велӧдчи сы дорӧ, быдми примитны Западнӧй Яйӧс кыдзи аслыспӧлӧс мир, аслас стандартъясӧн да аслас ыджыд фигураясӧн, мӧд нинӧмӧн сыысь, мый сылӧн эз ло сознание, мый сійӧ сэтшӧм, а ӧні ме бара видзӧдлі сы вылӧ, Дейзи синъяс пыр. Некор нин шогсьӧ выль синъясӧн видзӧдны сійӧторъяс вылӧ, кодъяс вылӧ тэ мынтін ассьыд ладмӧдчан вынъястӧ.

Найӧ воисны сумеречнӧй кадӧ, и, кор ми гуляйтім дзирдалысь сёяс пӧвстын, Дейзилӧн гӧлӧсыс ворсісны горшас мурзьысь трюкъясӧн.

«Тайö ставыс менö сэтшöма гажöдö», — шыасис ань. — Кӧсъян кӧ рытнас любӧй кадӧ нюмъявны меным, Ник, сӧмын юӧрт меным, ме рад лӧсьӧдны тэныд... Сӧмын казьтышт менсьым нимӧс... Либӧ петкӧдлы гӧрд карточка... Ме сета гӧрд...

— Видзӧдлы гӧгӧр, — тшӧктіс Гэтсби.

— Ме гӧгӧр видзӧдла... Менам дивӧ...

— Тіянлы колӧ аддзыны уна йӧзлысь чужӧмсӧ, кодъяс йылысь ті кывлінныд».

Том мортлӧн гӧрдитчана синъясыс ветлісны йӧз чукӧр кузя.

«Ми ёна ог ветлӧй гӧгӧр», — шуис сійӧ; — збыльысь, ме сӧмын думайтлі, мый татчӧ лов ог тӧд».

— Гашкӧ, тэ тӧдан сійӧ ледисӧ. Гэтсби петкӧдліс нывбабалысь гӧрд, дзик морт кодь орхидея, коді пукаліс государствоын еджыд слива пу улын. Том да Дейзи видзӧдісны, сійӧ аслыспӧлӧс нереальнӧй чувствонас, коді тшӧтш мунӧ киноын ӧнӧдз призрачнӧй знаменитостьӧс тӧдмалӧмкӧд.

— Сійӧ радейтана, — шуис Дейзи.

— Сы вылӧ наклонитчӧм мортыс — сылӧн директор.

Сійӧ нуӧдіс найӧс церемониальнӧя группаысь группаӧ:

— Миссис Бьюкенен... и мистер Бьюкенен... — Ӧти здукӧн мӧвпыштӧм бӧрын сійӧ содтіс: — полоӧн ворсысь.

— Ог ӧд, — ӧдйӧ вочавидзис Том, — абу ме.

Но, тыдалӧ, сылӧн шыыс нимкодьӧдіс Гэтсбиӧс сыысь, мый Том кольӧма «полоӧн ворсысьӧн» рыт чӧжыс.

— Ме некор эг аддзыв сэтшӧм уна нималана йӧзӧс, — шензьӧмӧн шуис Дейзи. — Меным кажитчис сійӧ мортыс — кыдзи сійӧс шуӧны?.. — татшӧм гӧрд нырнас.

Гэтсби тӧдмаліс сійӧс, содтіс, мый сійӧ ичӧт продюсер.

— Но, меным сійӧ ставӧн кажитчис.

— Ме эськӧ неуна ёнджыка радейта лоны полоӧн ворсысьӧн, — нимкодьпырысь шуис Том, — ме эськӧ ёнджыка видзӧдлі став тайӧ нималана йӧз вылӧ пытшкас... вунӧдӧмӧн.

Дейзи да Гэтсби йӧктісны. Помнитсьӧ, кыдзи менӧ шензьӧдіс сылӧн грациознӧй, консервативнӧй фокстротыс — ме эг аддзыв сійӧс йӧктыны ӧнӧдз. Сэсся найö лэччисны менам керка дорö да час джын пукалісны тшупöд вылын, а ме сылöн корöм серти кольччи видзчысьöмöн садйын. — Сідзкӧ, лоас пӧжар либӧ потоп, — гӧгӧрвоӧдіс сійӧ, — либӧ кутшӧмкӧ Енсянь удж.

Том йӧз тыдовтчисны вунӧдӧмысь, кор ми пукалім ӧтлаын ужин вылӧ. — Тэ паныд, ме кӧ татчӧ кутшӧмкӧ йӧзкӧд сёя? — шуис сійӧ. — Ӧти ёрт лэччӧ кутшӧмкӧ серамбана тшакысь.

— Водзӧ, — гениальнӧя вочавидзис Дейзи, — а кӧсъян кӧ тэ лэдзны кутшӧмкӧ адресъяс, вот менам ичӧт зарни карандаш...... Сійӧ ӧти здук мысти видзӧдліс гӧгӧр да висьталіс меным, мый нывкаыс «обычнӧй, но мича», и ме тӧді, мый час джынйысь кындзи, мый сійӧ ӧтнас Гэтсбикӧд, сійӧ эз бурӧн ов.

Ми торъя нин пьяна пызан сайын. Тайӧ менам мыж — Гэтсбиӧс звӧнитлісны телефон пыр, а ме гажӧдчи тайӧ жӧ йӧзнас сӧмын кык вежон сайын. Но мый менӧ сэки гажӧдіс, ӧні эфирын лоис септикӧн.

— Кыдзи тэ асьтӧ тӧдан, мисс Бедекер?

Обращайтчӧм нывка зільӧма, удайтчытӧг, лэччыны менам морӧс вылӧ. Тайӧ юалӧм вылас сійӧ пуксис да восьтіс синъяссӧ.

«Мый?»

Массивнӧй да летаргическӧй нывбаба, коді ёна тшӧктӧма Дейзилы ворсны сыкӧд гольфӧн рытнас местнӧй клубын, сёрнитіс мисс Бедекерӧс дорйигӧн:

— О, ӧні сійӧ ставыс бур... Кор сійӧ вит-ӧ-квайт коктейль сёйӧма, сійӧ пыр татшӧм ногӧн горзыны заводитӧ... Ме шуа сылы, мый колӧ кольны тайӧс ӧтнасӧн».

— Ме ӧд кольла сійӧс ӧтнасӧн, — гӧльлунӧн подтвердитіс мыждӧм морт.

— Ми кывлім, кыдзи тэ горзін, сідзкӧ, ме татчӧ шуи доктор Сиветлы: — Эм кодкӧ, кодлы колӧ тэнад отсӧгыд, доктор. ” .

— Сійӧ ёна обязан, ме чайта, — аттьӧтӧг шуис мӧд ёрт, — но тэ платтьӧсӧ ставсӧ жугӧдін, кор тэ юрсӧ шыбитін бассейнӧ.

— Ставсӧ, мый ме ог радейт, — юрӧс дзебны бассейнӧ, — мурзис мисс Бедекер. — Менӧ пӧшти ӧтчыд увтыртісны Нью-Джерсиын.

— Сідзкӧ, тэныд колӧ кольны сійӧс ӧтнасӧн, — вочавидзис доктор Цивет.

«Сёрнит ас йывсьыд!» — ёна горӧдіс мисс Бедекер. «Тэнад киыд дрӧгнитлӧ... Ме эськӧ эг лэдз тэныд меным операциа!»

Сійӧ сідз жӧ вӧлі. Пӧшти медбӧръятор, мый ме помнита, — сулалі Дейзикӧд да видзӧдлі движущӧйся режиссёр вылӧ да сылӧн Звезда вылӧ. Найӧ ӧні на еджыд-слива пу улын да чужӧмыс ӧтарӧ ӧтарӧ ӧтарӧ ӧтарӧ ӧтарӧ ӧтарӧ ӧтарӧ ӧтарӧ ӧтарӧ ӧтарӧ ӧтарӧ ӧтарӧ ӧтарӧ ӧтарӧ ӧтарӧ ӧтарӧ. Меным дум вылӧ уси, мый сійӧ рыт чӧж зэв ӧдйӧ наклонитчис сы дорӧ, медым шедӧдны тайӧ матыслунсӧ, и нӧшта на видзӧдігӧн ме аддзи, кыдзи сійӧ ӧти конечнӧй степеня склоняйтчӧ да нюмъялӧ сылы морӧс вылас.

— Меным сійӧ кажитчӧ, — шуис Дейзи, — ме чайта, мый сійӧ мича.

Но мӧдъясыс обижайтісны сійӧс — и, несомненнӧ, сыысь, мый тайӧ эз ло жестӧн, а эмоцияӧн. Сійӧс повзьӧдіс Вест-Эгг, тайӧ ӧнӧдз на аддзывтӧм «местаыс», кодӧс Бродвей чужтіс Лонг-Айлендса чери кыйысьяслӧн сикт вылын — повзьӧдіс сылӧн сырьевӧй энергияыс, коді жугаліс важ эвфемизмъяс улын, да ёна навязчивӧй судьбаыс, коді стадитіс сылысь олысьяссӧ нинӧмсянь нинӧмӧдз дженьыд туй кузя. Сійӧ аддзис мыйкӧ страшнӧйӧс сійӧ жӧ прӧстлунас, кодӧс сійӧ эз вермы гӧгӧрвоны.

Ме пукалі накӧд воддза тшупӧдъяс вылын, кор найӧ виччысьлісны ассьыныс машинасӧ. Тані водзын пемыд; сӧмын югыд ӧдзӧс ыстіс дас квадрат метра югыд волейболӧн небыд сьӧд асывӧ. Мукӧддырйиыс ӧти синва лэччыліс вылісянь гардеробнӧй жалюзи дорӧ, сетіс туй мӧд синвалы, синваяслӧн неопределенной шествиелы, коді рудмис да порошокӧн тыртіс тыдавтӧм стеклӧын.

— Коді нӧ сійӧ Гэтсбиыс ставӧн? — здук мысти требуйтіс Том. — Кутшӧмкӧ ыджыд бутлег?

— Кӧні тэ тайӧс кывлін? — юалі ме.

— Ме эг кывлы... Ме мӧвпышті... Унаӧн тайӧ выль озыр йӧз пиысь дзик ыджыд бутлеглеръяс, тӧдан».

— Не Гэтсби, — дженьыда шуи ме.

Сійӧ здук кежлӧ чӧв оліс. Драйвлӧн галькаясыс кок улын гыркнитісны.

— Ну, сійӧ, дерт, ёна напрягайтчис, медым ӧтувтны тайӧ зоопарксӧ.

Тӧв нюжӧдіс Дейзилӧн мех воротниклысь сера тӧвсӧ.

«Кӧть эськӧ найӧ интереснӧйджыкӧсь миян тӧдса йӧз дорысь», — зіля шуис ань.

— Тэ сідз интереснӧ эн тыдав».

— Ну, ме ӧд лои.

Том морт сераліс да бергӧдчис ме дорӧ.

— Тэ казялін Дейзилысь чужӧмсӧ, кор сійӧ нывкаыс корис сійӧс пуктыны кӧдзыд душ улӧ?

Дейзи кутіс сьывны музыкакӧд ӧттшӧтш шыа, ритмическӧй шыӧн, быд кывйысь петкӧдліс сэтшӧм вежӧртас, кутшӧмӧс сійӧ некор эз лолы да некор нин оз лолы. Кор мелодияыс кыпӧдчис, сылӧн гӧлӧсыс чӧскыда бырӧма, сы бӧрся, контральто гӧлӧсъяслӧн моз, и быд вежсьӧм лэдзис воздух вылӧ неуна сылысь шоныд морт магиясӧ.

«Унаӧн локтӧны, кодъясӧс абу корӧмаӧсь», — здук кежлӧ шуис ань. — Тайӧ нывкасӧ эз корлыны... Найӧ прӧста тшӧктӧны пырны да сійӧ зэв вежӧра, медым вочавидзны.

— Ме кӧсъя тӧдны, коді сійӧ да мыйӧн сійӧ уджалӧ, — ёна шыӧдчис Том. — А ме чайта, мый тӧдмалӧм могысь лӧсьӧда пункт.

«Ме верма тэныд ӧні жӧ висьтавны», — вочавидзис сійӧ. — Сылӧн эмӧсь кутшӧмкӧ аптекаяс, уна аптека... Сійӧ ачыс стрӧитіс».

Дилататорнӧй лимузин локтіс катӧдчӧмӧн драйв вылӧ.

— Бур вой, Ник, — шуис Дейзи.

Сылöн видзöдласыс мунiс менсьым да корсис тшупöдъяслысь югыд юрсö, кöнi восьса öдзöс пыр дрейфуйтiс «Куим час асывнас», тайö вося аккуратнöй, шогсяна неыджыд вальс. Öд Гэтсбилöн гажлöн дзик случайнöйлунас вöлiны романтическöй позянлунъяс, кодъяс дзикöдз эз вöвны сылöн мирысь. Мый нӧ сэні сьыланкывйын, мый быттьӧкӧ корис сійӧс бӧр пытшкас? Мый эськӧ лоис ӧні сьӧкыд, лыддьыны позьтӧм часъясӧ? Гашкӧ, локтас кутшӧмкӧ эскытӧм гӧсьт, бесконечнӧ редкӧй да дивитны позьтӧм морт, кутшӧмкӧ аутентичнӧя дзирдалысь том ныв, коді Гэтсби вылӧ ӧти свежӧй видзӧдласӧн, волшебнӧй аддзысьлӧмлӧн ӧти минутаӧн, бырӧдас сійӧ вит вося непоколебимӧй преданностьсӧ.

Ме кольччи сійӧ войнас. Гэтсби корис менӧ виччысьны, кор сійӧ лоас вольнӧйӧн, а ме дырджык кольччи садйын, кытчӧдз неминучаысь видзчысян купайтчаніныс эз котӧртны, шонтысис да лэптіс, сьӧд шорсянь, кытчӧдз эз кусны юр весьтын гӧсьт комнатаясын бияс. Кор сійӧ медбӧръяысь лэччис тшупӧдъяс вылысь, чужӧм вылас необычнӧ ёна кыскис загорелӧй юрсиыс, синъясыс дзирдалісны да томмисны.

«Сылы эз кажитчы», — пыр жӧ шуис сійӧ.

— Дерт, сійӧ жӧ.

«Сылы эз кажитчы», — ёна шыӧдчис сійӧ. — Сійӧ бур кадсӧ эз овлы».

Сійӧ чӧв оліс, а ме чайті сылысь висьтавны позьтӧм гажтӧмтчӧмсӧ.

«Ме асьнымӧс ёна ылынӧн казяла сысянь», — шуис сійӧ. — Сьӧкыд сійӧ гӧгӧрвоны».

— Тэ шуан би йылысь?

«Биыс?» Сійӧ став бияссӧ, кодъясӧс сетіс, лэдзис ӧти шняпкӧмӧн. «Важ спорт, биыс абу важӧн».

Сылы нинӧм этшаджык эз ковмы Дейзисянь, медым сійӧ муніс Том дорӧ да шуис: «Ме тэнӧ некор эг радейтлы». Сійӧ нёль восӧ сійӧ приговорнас бырӧдӧм бӧрын найӧ вермисны решитны, кутшӧм практическӧйджык мераяс колӧ примитны. Ӧтиыс сыын, мый сійӧ вольпасьын лоӧм бӧрын налы колӧ мунны бӧр Луисвиллӧ да гӧтрасьны сылӧн керкаысь — дзик быттьӧ вит во сайын.

«А сійӧ оз гӧгӧрво», — шуис сійӧ. — Сійӧ важӧн гӧгӧрвоис... Ми часӧн пукалім...

Сійӧ лои бырӧдӧма да кутіс мунны вылӧ-вылӧ гӧль туйӧд, кӧні тырӧма фрукт коръяс да бырӧдӧм благодатьяс да жугӧдӧм дзоридзьяс.

«Ме эськӧ ёна эг кор сылысь», — осмелитчи ме. «Кольӧм кадсӧ повторитчыны он вермы».

«Оз позь повторитчыны кольӧм кадсӧ?» — шензьӧмӧн горӧдіс сійӧ. «Мыйла дерт позьӧ!»

Сійӧ дикӧя видзӧдіс ас гӧгӧр, быттьӧ кольӧм кадыс дзебсьӧма татчӧ, сылӧн керка ӧшинь улӧ, дзик киыслы паныд.

— Ме ставсӧ лӧсьӧда дзик сідз, кыдзи водзын, — решительнӧя нюммуніс сійӧ. — Сійӧ аддзас.

Сійӧ уна висьталіс кольӧм кад йылысь, и ме чукӧрті, мый сылы окота ловзьӧдны мыйкӧ, кутшӧмкӧ ас йылысь мӧвп, гашкӧ, мый муніс Дейзиӧс радейтӧмӧ. Сылӧн олӧмыс сійӧ кадсяньыс лои путкыльтчӧма да лӧньтӧм, но вермис кӧ коркӧ бӧр бергӧдчыны кутшӧмкӧ заводитчанінӧ да ставсӧ ӧдйӧджык мунны, вермас тӧдмавны, мый сійӧ тшакыс...

... Ӧти тӧвся войӧ, вит во сайын, найӧ ветлісны улича кузя, кор листъясыс лэччисны, и воисны сэтшӧм местаӧ, кӧні пуяс эз лоны да тротуарыс еджыд тӧлысь югӧрӧн. Найӧ сувтісны татчӧ да бергӧдчисны ӧта-мӧд дорӧ. Ӧні сійӧ лои шоныд войӧн, сыын сійӧ тайнӧй волнениеыс, коді локтӧ волӧн кык вежсьӧм дырйи. Керкаясын лӧнь бияс гудӧктісны пемыдінӧ да кодзувъяс костын лои шызьӧм да шызьӧм. Син ӧшиньсяньыс Гэтсби аддзис, мый тротуаръяслӧн блокъясыс збыльысь артмӧдісны лэптанін да лэччисны пуяс вылӧ дзебсянінӧ — сылы позис лэбны сэтчӧ, лэбзьыны кӧ ӧтнас, а сэтчӧ воӧм бӧрын вермас нювны олӧмлысь папсӧ, жугӧдны дивӧлысь ӧткодьтӧм йӧвсӧ.

Сьӧлӧмыс ӧдйӧджык лыйсис, кор Дейзилӧн еджыд чужӧмыс локтіс аслас чужӧм дорӧ. Сійӧ тӧдіс, мый кор сійӧ нюмъялас тайӧ нывкаыслы, и нэм кежлӧ вензьӧ аслас висьтавны позьтӧм синваяскӧд сылӧн бырысь ловкӧд, сылӧн вежӧрыс некор нин оз ромпав Ен вежӧр моз. Сідз сійӧ виччысьыштіс, нӧшта на дыр кывзіс камертонсӧ, кодӧс ӧшӧдісны шонді вылӧ. Сэсся сійӧ нюммуніс. Сылӧн губкаясӧн сійӧ дзоридзаліс сы вылӧ дзоридзьяс моз да воплощениеыс лоис тырвыйӧ.

Став висьталӧм пыр, нӧшта на и сылӧн страшнӧй сентиментальность пыр, меным казьтыштіс мыйкӧ — неуловимӧй ритм, бырӧм кывъяслӧн юкӧн, кодӧс ме важӧн нин кывлі кӧнкӧ. Ӧти здук кежлӧ менам вом пытшкын зілис форма босьтны фраза да менам морӧсӧй торъяліс немторйӧн, быттьӧ на вылын ёнджыка тышкасис, чем повзьӧм воздухлӧн шызьӧм. Но найö эз лэдзны шы, а мый ме пöшти казьтыштi, нэм кежлö лоис непереносимöйöн.

