Гутенберг проекчӗн «Ҫӑхан» электронлӑ кӗнеки, Эдгар Аллан По.

Гутенберг проекчӗн « Ҫӑхан» электронлӑ кӗнеки

Ку электронлӑ кӗнекене Америкӑри Пӗрлешӳллӗ Штатсенче тата тӗнчен ытти пайӗнче пурӑнакан кирек кам та тӳлевсӗр тата нимӗнле чарусемсӗр тенӗ пекех усӑ курма пултарать. Эсир ӑна ҫак электронлӑ кӗнекепе пӗрле е www.gutenberg.org сайтра кӗртнӗ «Гутенберг» проект лицензийӗн условийӗсемпе килӗшӳллӗн копилеме, парнелеме е тепӗр хут усӑ курма пултаратӑр. Эсир АПШра пурӑнмастӑр пулсан, ҫак электронлӑ кӗнекепе усӑ куриччен хӑвӑр пурӑнакан ҫӗршывӑн саккунӗсене тӗрӗслемелле пулать.

Ят : Ҫӑхан

Авторӗ : Эдгар Аллан По

Комментатор : Эдмунд Кларенс Стедман

Ӳкерчӗкҫӗ : Густав Доре

Кӑларнӑ кун : 2005 ҫулхи кӑрлачӑн 30-мӗшӗ [eBook #17192] Юлашки вӑхӑтра ҫӗнетнӗ: 2020 ҫулхи декабрӗн 13-мӗшӗ

Язык : Английский

Продюсерсем : Джейсон Исбелл, Мелисса Эр-Ракаби тата Интернет https://www.pgdp.net адреспа корректура ушкӑнӗ сарӑлнӑ.

*** ПРОЕКТ ПУҪЛӐХӖ ГУТЕНБЕРГ ЭЛЕКТРОННӐЙ КӖНЕКЕ Ҫӑхан ***

Хыҫалти хуплашка

Ҫӑхан

Айӑккинче

ЭДГАР АЛЛАН ПО

Ӳкерчӗклӗ ГУСТАВ ДОРЕ ҫырнӑ

Ят ӳкерчӗкӗ

ЭДМУНД К. СТЕДМАН КОММЕНТАРИЙӖПЕ

НЬЮ-ЙОРК

ГАРПЕР & БРАЗЕРС, ПУБЛИШЕРС, ФРАНКЛИН СКВЕР

1884

Конгресс акчӗпе килӗшӳллӗн, 1883 ҫулта,

ГАРПЕР & БРАЗЕРС,

Вашингтонри Конгресс библиотекарӗн офисӗнче.

Пур правӑна та сыхласа хӑварнӑ.

Транскриптор ҫырӑвӗсем

Ӳкерчӗксен списокӗнче эпӗ Леноре хыҫҫӑн ҫухалнӑ пӗр цитатӑна каялла тавӑртӑм! ҫакӑн пек:

— Мӗскӗн, — кӑшкӑртӑм эпӗ, — сана турру кивҫен пачӗ — ҫак ангелсем урлӑ ячӗ Канӑҫлӑх — канӑҫлӑх тата Леноре ҫинчен аса илни!

Ӳкерчӗксен списокӗнче «хӑна» сӑмахпа усӑ кураҫҫӗ, унта сӑвӑ тата чӑн-чӑн ӳкерчӗк «хӑна» сӑмахпа усӑ кураҫҫӗ.

ИЛЛЮСТРАЦИСЕН СПИСОКӖ

Гравёрсен ячӗпе

Титул страници, ӑна Элиху Веддер тунӑ.

Фредерик Юнглинг.

— Урӑх нихҫан та.

Х. Клавдий, Г. Дж. Бюхнер.

АНАНКЕ.

Х. Клавдий.

— Пӗррехинче, ҫурҫӗр тӗлӗнче, эпӗ ывӑнса ҫитнӗскер, шухӑша кайнӑ чухне, Нумай-нумай тӗлӗнмелле те тӗлӗнмелле манӑҫа тухнӑ йӑла-йӗрке томӗ ҫинче».

Р. А. Мюллер.

— Ах, эпӗ лайӑх астӑватӑп, вӑл тӗксӗм декабрь уйӑхӗнче пулнӑ, Кашни вилекен кӑмрӑк вара урайне хӑйӗн сывлӑшне ҫутатса ячӗ».

Р. Г. Титце.

— Эпӗ ыранхи куна ҫав тери сунтӑм, кӑлӑхах кивҫен илме тӑрӑшрӑм Манӑн кӗнекесенчен хуйхӑ тухать — ҫухалнӑ Ленорӑшӑн хуйхӑ.

Х. Клавдий.

— Ҫухалнӑ Ленорӑшӑн кулянатӑп.

В. Циммерманн.

— Ангелсем Леноре тесе ят панӑ сайра тӗл пулакан ҫутӑ хӗршӗн... Кунта ӗмӗрлӗхех ятсӑр».

Фредерик Юнглинг.

— Манӑн пӳлӗм алӑкӗ умӗнче темле хӑна кӗме ыйтать... Пӗр-пӗр кая юлса килнӗ ҫын ман пӳлӗм алӑкӗ умӗнче кӗме ыйтать».

В. Циммерманн.

— «Акӑ эпӗ алӑка яри уҫрӑм; — Унта тӗттӗм, урӑх нимӗн те ҫук».

Х. Клавдий.

— Иккӗленни, ӗмӗтленни, ун пек тӗлӗксем нихҫан та никам та ӗмӗтленме хӑяйман.

Ф. С. Кинг.

— «Паллах, — терӗм эпӗ, — манӑн чӳрече решетки патӗнче темӗн пур-ха; Апла пулсан, мӗн иккенне пӑхса тухар-ха, ҫак вӑрттӑнлӑха тӗпчесе пӗлме ирӗк парӑр».

Фредерик Юнглинг.

— Уҫ кунта, эпӗ чӳрече хуппине ывӑтрӑм.

Т. Джонсон.

— «Ӗлӗкхи сӑваплӑ вӑхӑтри чаплӑ Ҫӑхан. Вӑл пӗр минут та чарӑнмарӗ, пӗр минут та чарӑнмарӗ».

Р. Стауденбаур.

— Хамӑн пӳлӗм алӑкӗ тӗлӗнче Паллас бюсчӗ ҫинче ларатӑп... Ларнӑ та ларнӑ, урӑх нимӗн те пулман».

Р. Г. Титце.

— Ҫӗрлехи ҫыранран ҫапкаланса ҫӳретпӗр.

Фредерик Юнглинг.

— Эпӗ ҫапла мӑкӑртатса илтӗм: «Ытти туссем унччен те вӗҫнӗ... Ыран вӑл мана пӑрахса каять, мӗншӗн тесен манӑн шанчӑксем ӗлӗк вӗҫсе кайнӑччӗ».

Фрэнк Френч.

— Унтан, бархат путнӑ чухне, эпӗ хама хам ҫыхӑнтарма пуҫларӑм Фантазирен фантазие».

Р. Шеллинг.

— Анчах камӑн бархат хӗрлӗ ҫивитти ҫинче лампа ҫути йӑлтӑртатса тӑрать Вӑл пусӗ, ах, урӑх нихҫан та!

Джордж Крюэлл.

— Мӗскӗн, — кӑшкӑртӑм эпӗ, — сана турру кивҫен пачӗ — ҫак ангелсем урлӑ ячӗ Канӑҫлӑх — канӑҫлӑх тата Леноре ҫинчен аса илни!

Виктор Бернстром.

— Ҫак ҫуртра, хӑрушлӑх ҫавӑрса илнӗ ҫӗрте.

Р. Стауденбаур.

— Кала-ха мана, эпӗ тархаслатӑп... Галаадра бальзам пур- и? — Кала-ха, тархаслатӑп!

В. Циммерманн.

— Ҫак чуна, инҫетри Айденра, хурлӑхпа тулнӑ ҫынна каласа парӑр. Вӑл святой хӗре ҫавӑрса илӗ, ӑна ангелсем Леноре тесе ят панӑ».

Ф. С. Кинг.

— «Ҫав сӑмах пирӗн уйрӑлу палли пултӑр, кайӑк-и е шуйттан-и!» Эпӗ ҫилленсе кӑшкӑрса ятӑм.

В. Циммерманн.

— «Эсӗ ҫил-тӑвӑл ҫине тата Ҫӗрлехи Плутон ҫыранӗ хӗррине таврӑн!»

Роберт Хоскин.

— Манӑн чунӑм вара урайӗнче ишсе выртакан мӗлкерен Ҫӗкленӗҫ — урӑх нихҫан та!»

Р. Г. Титце.

Сфинкс вӑрттӑнлӑхӗ.

Р. Стауденбаур.

СĂВӐ ҪИНЧЕН КОММЕНТАРИ.

Сӑвӑн вӑрттӑнлӑхӗ, шӳт ырлӑхӗнчен кая мар, ӑна итлекенӗн хӑлхинче выртать. Унӑн илӗртӳлӗхне парӑнӑр, поэт кӑмӑлне йышӑнӑр: ҫакна, юлашкинчен, ӑсчахсем унӑн хакӗ ҫинчен ыйтсан, ҫапла хуравлаҫҫӗ. Поэт хӑй те, урӑхла кӑмӑлпа, сире хӑйӗн искусстви — алӑ ӗҫӗ ҫеҫ, унӑн апат-ҫимӗҫ асамҫин апачӗ тесе калать пулин те, унӑн чеелӗхне кӑтартма сӗнет пулин те, — ан ӗненӗр ӑна. Унӑн пророкла сехетне кӗтӗр; вара хӑвна унӑн юратӑвне, унӑн савӑнӑҫне е ыратӑвне пар. — Эпир паян Юрату аллинче! — юрлать Готье, Суинбернӑн ҫивӗч сӑмахӗсемпе, — иртен пуҫласа хӗвел аничченех эпир хаяр тинӗс ҫинче ҫӳретпӗр: пӗр юрату ҫеҫ, пӗр май, пӗр чечеклӗ ҫип. Юрату ӗмӗрлӗхех, ытти пурте чӑн мар тата аяккалла пӑрӑннӑ. Курӑмӑн вӗҫӗ пур, сцена улшӑнать; анчах эпир темскер илтӗмӗр, асамлӑх асаилӗвӗ. Мӗн чухлӗ поэт, ҫавӑн чухлӗ илӗртӳ. Унта ҫухалса кайнин илӗртӳлӗхӗ пур, вӑл чи ҫӳлти илемпе илемлӗхе Пафос ҫутине парать. Роза Айлмер валли ҫырнӑ пӗр «асаилӳсемпе ассӑн сывлӑшсен каҫне» Ландорпа пайлӑр, вара эсир ҫакна туллин ӑнланса илӗр.

Халӗ ӗнтӗ ҫӗнӗ тӗнчери юрӑҫӑн аллине илӗр, вӑл хӑйӗн пурнӑҫӗнчен пӑрӑнса кайнӑ, ҫав тӳрккес те хирӗҫле Америкӑна, Бодлер курнӑ пек, «По валли вӑл ҫав тери пысӑк тӗрме ҫеҫ пулнӑ, унта вӑл таса тӗнчере сывлама ҫуралнӑ ҫыннӑн хӗрӳллӗ пӑлханӑвӗпе унталла-кунталла чупнӑ», унта «унӑн шалти пурнӑҫӗ, чун-чӗре пек, чун-чӗре пек, чун-чӗре енчен ӳсӗр ҫын пулнӑ ҫак антипатиллӗ атмосфера витӗмӗнчен хӑтӑлма тӑрӑшни». Ҫакӑн пек тӗлӗнмелле ӗмӗтленекен пӑшӑрхануллӑ юрӑҫӑн сисӗмлӗ аллине тытӑр та ӑна хӑй мӗнле ҫанталӑкра тупни ҫинчен каласа парӑр, — нихҫан та кунӗпех мар, яланах ҫӗрле, — вӑл аташса ҫӳренӗ Атлантида мар пулсан та, кӑнтӑрлахи чикӗрен хӳтлӗх вырӑнӗ те пулин.

Пӗр ҫӗршыва ҫеҫ вӑл сире ертсе пыма пултарать, эсир унӑн тӗлӗкне пӗр каҫлӑха ҫеҫ пайлама пултаратӑр. Ҫӗрӗн те, Пӗлӗтӗн те пайӗ: «Ҫын мар ҫӗршыв», Уҫлӑхран, Вӑхӑтран тухнӑ. Акӑ вӗсем пӑлханса кайнисем, вӗсен куҫӗсем витӗр, Ченци куҫӗсем пекех, чун чӳречесем тупать, ӑс-тӑн ӑнран кайнӑ пулин те; кунта Ӗмӗрлӗхе илсе пыракан ҫула хыпашласа шыракан чунсем чарӑнса тӑраҫҫӗ те кая юлаҫҫӗ. Ку вӑл — «планета чунӗсен» лимбо, унта уйӑх ҫути ҫинчен мӗнпур шанчӑксӑрлӑхсем, ҫухалнӑ юратусемпе иллюзисем пур. Кунта хӑшӗ-пӗрисем трансра, пӗртен-пӗр канӑҫ илме май пур; ыттисем

«фантастикӑлла куҫ»

Пӗр-пӗринпе килӗшмен кӗвӗ ҫине: «

пур ҫӗрте те пур чухне

«Иртнӗ вӑхӑтри асаилӳсем...

Пуҫланакан тата ассӑн сывлакан ҫивиттиллӗ формӑсем

Вӗсем ҫулҫӳревҫӗ умӗнчен иртнӗ чухне».

Ҫакӑн пек ҫӗр, эпир унта пӗр каҫлӑха кӗретпӗр — астральнӑй фазӑсен тата ҫине-ҫинех янӑракан курантсен каҫӗ. Унӑн монодийӗсем — вуникӗ сӑвӑ, вӗсен кӗвви улшӑнма тӑрӑшать, анчах яланах пӗр пек. Вӗсем пӗрин хыҫҫӑн тепри, «Хӗрлӗ вилӗм маски» юрӑра пӑхӑр та хуранран тунӑ сехет янӑранӑ пек, янӑраҫҫӗ, ҫакӑ вара вальс калакансене «пӑшӑрханса, чӗтресе, медитаципе» чарӑнса тӑрать, мӗн чухлӗ сехет ҫитнӗ, ҫавӑн чухлӗ.

Ҫак мистикӑллӑ каденцисенчен портал витӗр чӗтрекен Ҫӑханӑн ҫӑхавӗ пуринчен ытла тулашри тӗнчене тыткӑнланӑ. Сӑвӑ ҫырма мӗнле япаласем кирлӗ, тата ҫакӑ, ытти чухнехи пекех, хӑйӗн бардӗсене «ҫыракансем» тесе ят панӑ йӑхра мӗн тери тӗрӗс-ши? Ӗҫе пушӑ вырӑнтан чӗнеҫҫӗ. Ӑҫта нимӗн те пулман, вӑл юлать, — ҫӗнӗ пултарулӑх, этемлӗх пуянлӑхӗн пӗр пайӗ. Хӑш-пӗр уйрӑмах лайӑх сӑмахсем, ыттисенчен ытларах, ҫавӑн пекех пултаруллӑскерсем, пире поэтӑн калемӗ паллӑ мар япаласене мӗн тери паттӑррӑн ҫавӑрни ҫинчен ҫӗнӗрен шухӑшлама хистеҫҫӗ

«формӑсене, сывлӑша нимӗн те памасть»

Вырӑнти пурӑнмалли вырӑн тата ят».

Кашниех прототипсӑр пек туйӑнать, анчах пурте пире Ҫутҫанталӑкран тухнӑ мӗлкерен туртса илнӗ элементсемпе тыткӑнлаҫҫӗ. Халӗ чи ҫӳлти фантази япаласен чунӗ пирки шухӑшлать; вӑл уйӑх хушшинчи тӗтреллӗ сӑнарсемпе халӑхсем пурӑнакан фантазие хавхалантарма та, хавхалантарма та пултарать. Ҫапах та ҫак юрӑ сӑмахӗсенчен пӗри, хӑйӗн пӗчӗкрех формипе, пире хӑйне евӗрлӗ туйӑмпа пырса тивет, ҫутҫанталӑкран тухнӑ ушкӑнӑн ҫӳллӗ хайлавӗсем пекех — Марлоун «Фаустӗ», Гётен «Фаустӗ», «Манфред» е ҫав эфирлӑ шедеврсем те — «Тӑвӑл» тата «Ҫурхи ҫуллахи тӗлӗксем». Пӗрре ҫеҫ мар, ытти енчен хӑйне евӗрлӗ пулсан та, хӑш-пӗр  асаилӗве ҫавӑрса илекен йывӑрлӑх е рефрен, — пӗрре илтнӗскер, нихҫан та манӑҫман, сайра хутра ҫеҫ усӑ куракан, анчах уйрӑм орган-стопӑн сасси пек. Вӗсенчен Бюргерӑн «Леноре» ятлӑ юрри паллӑ, вӑл куҫаруҫӑсен илӗртӳллӗ те янӑравлӑ баллади. Колриджӑн тӗлӗнмелле «Авалхи тинӗс ҫыннин юрри» вӗсен пуҫӗнче тӑнине сахалӑшӗ тунмасть. Беранже аслӑрах поэт пулнӑ пулсан, «Le Juif-Errant» хӑйӗн ӗҫӗсене ҫирӗплетсе панӑ пулӗччӗ; тата, анчах та вӗсем халӑх хӗрхенӗвӗнчен инҫетре пулнӑран, «Шалотт хӗрарӑмӗ» тата «Пиллӗ Дамозель» список ҫумне хушӑнма пултараҫҫӗ. Эдгар Аллан Пона икӗ юрӑ сӑмахне ҫырма панӑ: «Шӑнкӑравсем» тата «Ҫӑхан» , вӗсенчен кашниех, тен, Теннисонпа Россетти юррисенчен илемлӗрех пулсан та, хӑйне евӗрлӗ. «Улалуме» ҫавӑн пекех тӗлӗнмелле те ӑслӑ пулсан та, пирӗн тӗрӗслевӗн пӗр пайӗ пулса тӑракан универсаллӑ пахалӑхлӑ мар.

« Ҫӑхан » поэзиллӗ пайӗсенче «Хӑрушӑ кермен», «Тинӗсри хула», «Ҫывӑракан» тата «Израфель» ятлӑ хайлавсенчен аяларах тӑрать. Ҫакна пурне те, эпӗ шутланӑ тӑрӑх, ҫивӗч ушкӑнри вулакансем ҫакӑн пек сыпӑксемпе улӑштарӗҫ:

«Йӗри-тавра, ҫилсене ҫӗклесе маннӑ,

Тӳпе айӗнче ҫирӗппӗн

Хуйхӑллӑ шывсем выртаҫҫӗ.

Таса тӳперен ҫутӑ пайӑркисем анмаҫҫӗ

Ҫав хулан вӑрӑм каҫӗнче;

Анчах ҫутӑ тинӗсрен тухать

Башньӑсем тӑрӑх шӑппӑн юхать...

· · · · · · ·

Ҫӳлелле нумай та нумай тӗлӗнмелле турӑш

Камӑн веноклӑ фризӗсем пӗр-пӗринпе ҫыхӑнса тӑраҫҫӗ

Скрипка, фиалка тата иҫӗм ҫырли.

· · · · · · ·

Ҫилсем пулма пултарни ҫинчен нимӗнле шыҫӑ та пӗлтермест

Темле инҫетри телейлӗ тинӗс ҫинче...

Ҫилсем вӗрни ҫинчен нимӗнле ҫил-тӑвӑл та систермест

Тинӗссенче ҫав тери лӑпкӑ мар».

Унта лютня пек чӗре хӗлӗхӗсем пек поэтӑн сывлӑшри кӗвви ҫук:

— Тата калаҫҫӗ (ҫӑлтӑрлӑ хор

Ытти итлекен япаласем вара)

Ҫав Исрафели вут-ҫулӑмӗ

Ҫав лирӑна пула

Ун ҫумӗнче вӑл ларать те юрлать.

Чӗтрекен чӗрӗ пралук

Ҫав тӗлӗнмелле хӗлӗхсенчен».

Анчах « Ҫӑхан» та, «Шӑнкӑравсем» тата «Аннабель Ли» пекех, хӑйне нумайӑшне те, сахалӑшне те мухтать. Эпӗ тепӗр ҫӗрте каланӑччӗ ӗнтӗ, Поӑн сайра тӗл пулакан произведенийӗсем мана «вӗсенче, сахалтан та, хӑй тӗллӗн пулса пыракан сӑн-сӑпат пур пек туйӑнчӗҫ, вӗсенче вӑл хӑйӗн туйӑмӗсене парӑнать, ҫав вӑхӑтрах вилес умӗн ӳкет, чи музыкӑллӑ, чи хурлӑхлӑ каденссем унран кӗтмен ҫӗртен тухса тӑраҫҫӗ». Ку манӑн ӗненӳ-ха; ҫапах та, ҫак сӑвва ҫӗнӗрен вуласа тухсан, вӑл мана ача чухнех нихҫанхинчен те ытларах тыткӑнлать. Çывӑх паллашни кашни чӑн-чӑн ӳнер произведенийӗ майлӑ каласа парать. Искусствӑна пӗлмен, уншӑн тӑрӑшман ҫынна пӗр-пӗр сӑвӑ е картинӑна пӑхса тухма хӗтӗрт, унӑн вӑйӗ ӑна мӗнле хӑвӑрт ҫавӑрса илет! Чӑн та, вӑл хӑйӗн тимлӗхне ҫителӗклӗ таран ҫавӑрса илнӗ пӗрремӗш лайӑх ӗҫӗн хакне ытлашши хаклӗ. Ҫӑханӑн та ҫирӗп пахалӑхсем пур, вӗсене эксперт та ырлама пултарать. Авторӑн ытти сӑввисенче те ҫакӑн пек сӑлтав палӑрмасть. «Привидениллӗ кермен» суйласа илнӗ вулаканшӑн та ҫавӑн пекех уҫӑмлӑ, анчах По ҫак ҫинҫе аллегорие кукша анализ валли йышӑнман пулӗччӗ. «Ҫӑхан» авторӑн типлӑ темипе пӗтӗмпех аппаланать — ҫав тери юратнӑ та илемлӗ хӗрарӑмӑн каялла тавӑрма ҫук ҫухатӑвӗ; анчах ытти сӑлтавсемпе те, обществӑлла инстинкт ӑна хӑйӗн представительлӗ сӑвви тесе шутлани тӗрӗс.

Ӑслӑ ҫын яланах пӗр-пӗр тӑрӑшӑвӑн ӑнӑҫлӑхӗпе ҫирӗпленет, анчах ку унӑн яланах чи пысӑкки мар. Ҫакна йышӑнасси — каярах хӑварнӑшӑн ҫийӗнчех. Вӑл ӑна, хыткукар пуянлӑх пек, укҫа хыҫҫӑн укҫа тупмасть, анчах «пӗртте мар е пӗтӗмпех мар». Ҫапла вара ытти амбицисемпе те: придворнӑй, салтак, артист — вӗсем кирек мӗнле рольте пулсан та — кашниех хӑйӗн ҫӗнтерӗвне мӗнле те пулин телейлӗ ҫапӑҫуран шутлать. Поӑн «Ҫӑханӗ» уншӑн «ҫил вӗрекен кайӑк» пулнӑ. Поэт 1844-1845 ҫулсенчи хӗлле Нью-Йоркра пурӑнма пуҫланӑ, унта вӑл Уиллисӑн «Каҫхи тӗкӗр» ятлӑ хаҫачӗ ҫинче ӗҫ тупнӑ, хӑйӗн тупӑшне ытти ҫӗрте укҫа-тенкӗпе пухнӑ. Ултӑ ҫул хушши вӑл хастар ҫыравҫӑ пулнӑ, професси ят-сумӗпе киленнӗ; ӑна хисеплесе те, иккӗленсе те пӑхнӑ, ҫавӑнпа та вӑл ҫав вӑхӑтри начар тӳлекен журналистикӑра хӑйӗн пайне ҫухатман. Вӑл хӑйӗн чи лайӑх ӗҫӗсенчен нумайӑшне ҫырнӑ: «Лигея» тата «Ушер ҫурчӗ ӳкни» (юлашкинче Элиху Веддерӑн «Ҫухалнӑ ӑс» ятлӑ мистикӑллӑ аналогӗ пур), «Ылтӑн нӑрӑ» тата «Мари Роже вӑрттӑнлӑхӗ» пек аналитика ӗҫӗсем. Вӑл ют ҫӗршывсенче прозелитсем тунӑ, французсен ӑс-тӑнне ӗмӗрлӗхех тытса тӑнӑ. Вӑл хӑйӗн вӑйӗпе вӑйсӑрлӑхне пӗлнӗ, хӑйӗн чи лайӑх тапхӑрӗнче пулнӑ, ҫавӑнпа та унӑн ят-сумӗ ҫук мар. Анчах вӑл пурин чӗлхи ҫине те ҫырман. Сайра тӗл пулакан тата ҫепӗҫ ӗҫе хӑй вӑхӑтӗнчи пӗтӗм аудиторие тыткӑнлама мӗнле те пулин халӑх хушшинче сарӑлнӑ япала хушмалла.

Поӑн ҫӗнӗ биографӗсен индустрийӗ урлӑ «Ҫӑхан» ҫырнӑ хит час-часах каласа паракан юмах пулса тӑнӑ. Поэтӑн ҫамрӑк арӑмӗ, Вирджини, унӑн куҫӗ умӗнче сӳнсе ларнӑ, анчах вилӗм мӗлки айӗнче тата тепӗр ҫул пурӑннӑ. Блумингдейл ҫулӗ хӗрринчи ҫуртри вӑрӑм та лутра пӳлӗм ҫакӑн пек  Руже де л'Иль «Марсельеза» ҫырнӑ пӳлӗм пек паллӑ. «Куарлес» тесе алӑ пуснӑ сӑвӑ «Америка обзорӗнче» пичетленнине пурте илтнӗ, унӑн форми ҫинчен суя редакци комментари ҫырнӑ; уншӑн По вунӑ доллар илнӗ; Уиллис, модӑллӑ арбитрсенчен чи ырӑ кӑмӑллӑ та кӗвӗҫменскер, ӑна ҫӗнӗрен пичетлесе кӑларнӑ, ҫавӑнпа та ӑна ҫийӗнчех хула ҫинчен калаҫма пуҫланӑ. Унӑн авторӗ пирки пур иккӗленӳ те По хӑй литература пухӑвӗнче каласа панӑ чухне сирӗлчӗ, пӗр вӑхӑт вӑл Америка авторӗсенчен чи палли пулса тӑчӗ. Ҫак ҫапӑҫу ӑна хавхалантарчӗ, хавхалантарчӗ. Тепӗр мӑнаҫлӑрах сатирик пекех, вӑл та «ҫуллахи япалана» «хурт-кӑпшанкӑ кӗрлевӗнче» те тупнӑ. Шел пулин те, виҫӗ ҫул иртрӗ — витӗм кӳрекен, мӑнаҫлӑ, асаплӑ, анчах яланах фантазиллӗ е критиклӑ ӗҫ тапхӑрӗ — юлашки ҫӗнтерӳ умӗн, уншӑн чӑннипех те трагеди пулнӑ пурнӑҫ ҫине чаршав уҫӑличчен, вӑл «Ҫӗнтерӳҫӗ Хуртне» парӑнчӗ.

«Америка тишкерӗвӗ: виг журналӗ» ҫав вӑхӑтри лайӑх журнал пулнӑ, икӗ колонкӑллӑ, лайӑх хут ҫине уҫӑмлӑ шрифтпа пичетленӗ, меццотинтлӑ портретсемпе ӳкернӗ. Хальхи стандартран каярах тӑракан япаласем нумай пулин те, унта кирек мӗнле редактор та хаваспах йышӑнма пултаракан япаласем пур. 1845 ҫулхи малтанхи томра Горас Грили, Дональд Митчелл, Уолтер Уитмен, Марш, Такерман тата Уиппл статйисем пур. Ҫак томра Ральф Хойтӑн «Кивӗ» ятлӑ тӗлӗнмелле сӑвви тухнӑ. Акӑ тата Пон виҫӗ сӑвви: «Тинӗсри хула», «Пӑлхав айлӑмӗ» тата «Ҫӑхан» . Вӗсенчен иккӗшне — унӑн йӑли ҫавӑн пек пулнӑ — малтанхи тӗпчевсенчен тунӑ, анчах юлашки ячӗ ҫӗнӗрен ҫырнӑ пек тухнӑ, хальхи пекех тенӗ пекех. Ӑна каярахпа ҫӗнетмен тени йӑнӑш. Журнал текстӗнчи вунпӗр вак-тӗвек улшӑну «Ҫӑхан тата ытти сӑвӑсем» кӗнекере, 1845 ҫулта тухнӑскерте, пичетленнӗ, ҫав кӗнекене поэт часах халӑха сӗнме хавхаланнӑ. Ку вӑл ытларах чарӑну паллисене е пӗр-пӗр сӑмаха улӑштарни пулать, юлашки сӑмахсене аллитераци витӗмне ӳстерме тӑваҫҫӗ. «Пергамент библиотекинче» кӑларнӑ По сӑввисен илемлӗ кӑларӑмӗнче Лэнг господинӑн ученӑй туйӑмне кӑтартнӑ, 1846 ҫулхи Лондонри кӑларӑмра панӑ ҫак томри текста таврӑнса ӑслӑ тунӑ. Ҫакна каярахри редакторсем те тепӗр хут каланӑ, вӗсем те хӑйсен йӑнӑшӗсене тунӑ. Анчах «Ҫӑхан» кӗнекен текстне, автортан алҫырӑвӗсен копийӗсене ыйтнӑран, вӑл тата ытларах ҫӗнетнӗ; чӑнах та, вӑл ӑна Ричмондра, хӑй вилес умӗн, пичетлесе кӑларнӑ, вунтӑваттӑмӗш строфӑра «серафимсем, вӗсен ури ӳкнӗ» сӑмаха «ангелсем, вӗсен ури ӳкнӗ пек мар» тесе поэтла улӑштарнӑ. Ҫавӑнпа та пирӗн хальхи текст, 1845 ҫулхискер пулсан та, поэт каярахпа вуланипе кӑштах улшӑннӑ, ман шутпа, ҫак пӗртен-пӗр сӑвӑн чи тӗрӗс те витӗмлӗ варианчӗ. Анчах та чи малтанхи вариантран чи тӗпрен улшӑну 1845 ҫулта ҫырнӑ томра пулнӑ; вунпӗрмӗш строфӑра малтан ҫак йӗркесем пулнӑ, вӗсем рифмӑра ҫитменлӗхлӗ тата ытти енчен сӑвӑра ҫитменлӗх пулнӑ:

— Темле телейсӗр хуҫаран тытнӑ, ӑна хӗрхенӳсӗр Инкек

Хӑвӑртрах утрӗ те хӑвӑртрах пычӗ — ҫапла вара, Шанчӑк тупа тунӑ чухне,

Ҫирӗп шанчӑксӑрлӑх таврӑнчӗ, вӑл тупа тума хӑйнӑ пылак шанчӑк вырӑнне...

Ҫав хурлӑхлӑ ответ: «Урӑх нихҫан та!»

Ытти паллӑ поэтсем те хӑйсен улшӑнӑвӗсене яланах лайӑхлатма пултарсан аван пулӗччӗ. По хӑйӗн ҫителӗксӗр сӑввисене яланах ҫӗнетсе пынӑ, ытларах чухне ӑна лайӑхлатнӑ. «Ҫӑхан» — вӑл пичетлесе кӑларичченех ҫырса пӗтернӗ сӑвӑсенчен пӗрремӗшӗ. Поэзишӗн тӑрӑшакансем унӑн вилӗмӗпе сахал ҫухатнӑ пулӗ. Прозӑна лайӑх пӗлекенскер, вӑл нихҫан та сӑвӑ ҫырас тесе сӑвӑ ҫырман. Ӑна сӑнар рефренӗ канӑҫ паман чухне, унӑн лирики, хӑй каланӑ пек, тӗллев мар, хӗрӳлӗх хавхалантарнӑ. Ҫакӑ сайра хутра пулнӑ, ҫавӑнпа та Фэрфилд теорине тӳрре кӑларма май килнӗ, мӗншӗн тесен кашниех нерв кризисӗн продукчӗ пулнӑ.

Апла пулсан, поэта «Ҫӑхан» ҫинчен мӗн пӗлме май панӑ-ха? Мӗнле тӗтреллӗ никӗс ҫинчен вӑл ерипен сывлакан музыка патнелле ерипен ҫӗкленчӗ? Яланхи пекех, ҫакӑн пек паллӑ сӑвӑ ҫырма пӗр япала ҫеҫ мар кайнӑ. Кӗске те сахалтарах ҫивӗч текстсем ҫинче час-часах вӗрентекен вӑрӑмрах проповедьсене шута илсен, эпӗ пӗр лирикӑна та, уйрӑмах Доре пек художник ҫухалса кайнӑ иллюстрацисен теми туса хунӑ лирикӑна, айӑпламастӑп тесе шанатӑп. Нумаях пулмасть эпӗ ҫак хайлава тата унӑн авторӗ ҫырнӑ хыҫҫӑн ҫырнӑ темиҫе хайлава унӑн ача чухнехи сӑввинче микробсенчен ӳсменнипе уйрӑмах лайӑх тесе шутланӑччӗ. Анчах мистер Фиринг Гилл мана По вунсаккӑрмӗш ҫулта ҫырнӑ «Вут-ҫулӑм демонӗ» ятлӑ пичетленмен строфӑсене кӑтартрӗ. Алҫырӑвӗ поэтӑн малтанхи почеркӗпе пулнӑ пек туйӑнать, унӑн чӑнлӑхне ҫур ӗмӗр хушши тытса тӑракан ҫемье ҫирӗплетет. «Шӑнкӑравсем» тата «Усал кермен» юрӑсенчи чи уҫӑмлӑ микробсемсӗр пуҫне унта «Ҫӑхан» юрӑсен уҫӑлӑвӗпе хупӑнӑвӗ ҫинчен калакан темиҫе йӗрке пур. Пирӗн сӑвӑ ритмӗ пирки калас пулсан, датӑсене танлаштарсан, ҫакна «Леди Джеральдинӑн ҫураҫӑвӗ» ритмӗ витӗм кӳнине курма пулать. По мисс Барреттӑн генийне чи малтан хисеплекенсенчен пӗри ​​пулнӑ; вӑл хӑйӗн пухнӑ сӑввисене ӑна «хӑйӗн арлӑхӗн чи чаплӑ ҫынни» тесе ҫырса хунӑ, ҫавӑн пекех вӑл  унӑн лирика меслечӗпе хӗрхенни. Унӑн юрату сӑввинчи йӗркесем,

— Сывлӑшра, шанчӑксӑр мӑкӑртатса, хӗрлӗ чаршав

Унӑн хускалми шурӑ куҫхаршисем тавра шыҫса кӗрсе каять, —

ҫаксенче янӑрав тупрӑм:

— Кашни хӗрлӗ чаршавӑн пурҫӑн пек хурлӑхлӑ та шанчӑксӑр шӑтӑртатӑвӗ илтӗнет

Мана ҫав тери савӑнтарчӗ — нихҫан та туйман тӗлӗнмелле хӑрушлӑхсемпе тултарчӗ».

Кунта По хӑйӗн привилегине йышӑннӑ, ҫавӑншӑн вӑл Лонгфеллона питӗ хытӑ ятланӑ, анчах ӑна никам та хӑйӗн ҫуртӗнче хӑвӑрт тупса палӑртмасӑр тата айӑпламасӑр шыраман. Кӗвве тата строфа формипе эпир икӗ сӑвӑ та пӗр-пӗринчен уйрӑлса тӑманнине, анчах та мотивӗпе пачах урӑхла пулнине курӑпӑр. Ырӑ кӑмӑллӑ поэтесса поэтӑн чӑн-чӑн хӑйне евӗрлӗхне ҫеҫ туйрӗ. — Ку ҫивӗч ҫыру! — кӑшкӑрса ячӗ вӑл, — ҫак вӑй туйӑнать!... Пирӗн аслӑ поэт, мистер Браунинг, «Парацельс» тата ытти кӗнекесен авторӗ, ритма питӗ хавхаланса юратать. Мистер Ингрэм, «Леди Джеральдина» ҫинчен асӑннӑ хыҫҫӑн, По тепӗр ҫӑлкуҫа ӑста илтме пултарнӑ тесе ӑста палӑртать. 1843 ҫулта Альберт Пайк, ҫурма грек, ҫурма чикӗ ҫынни, Арканзас поэчӗ, «Ҫӗнӗ тӗкӗр» кӗнекере, ун чухне По ҫырнӑ чухне, «Исадор» ятлӑ сӑвӑсем пичетлесе кӑларнӑ, анчах унтанпа автор вӗсене ҫӗнӗрен пӑхса тухнӑ та «Тӑлӑх чӗре» тесе ят панӑ. Эпӗ Пайк господинӑн тӳрлетӗвӗнчен ҫак строфӑна суйласа илетӗп, унӑн тӗп паллисем малтанхи вариантпа пӗр килеҫҫӗ:

«Канӑҫсӑр уткаласа ҫӳретӗп хамӑрӑн пӗччен пӳлӗмсенче, хамӑрӑн юрӑсене янӑратмастӑп ӗнтӗ,

Ҫутӑ хӗвел шӑлса тасатман урай ҫине ҫутӑлса ҫутатать;

Мӑшкӑллакан кайӑк ҫаплах ларать те юрлать, Эй, хурлӑхлӑ штамм!

Мӗншӗн тесен манӑн чӗре ҫумӑрпа тулса ларнӑ кӗрхи пӗлӗт пек;

Эсӗ маншӑн ӗмӗрлӗхех ҫухалтӑн, Исадор!»

Кунта пирӗн вӑрӑм виҫе, рефрен пӗрпеклӗхӗ тата юрри хуйха ӳстерекен кайӑк кӗртни пур. Ытти сукмаксем те пур, вӗсемпе кӑсӑкланакансем ҫӳреме пултараҫҫӗ; уйрӑмах, Ингрэм мистер Поӑн «Барнаби Радж» ҫинчен ҫырнӑ юлашки рецензийӗнчен суйласа илнӗ сыпӑк:

— Ҫӑхан та, * * * эпир халӗ курнинчен ытларах, фантастикӑлла Барнаби ӑнлавӗн пӗр пайӗ пулса тӑнӑ пулӗччӗ.

Апла пулин те, ҫак микробсемпе пӗрпеклӗхсене палӑртнӑ хыҫҫӑн, ҫак сӑвӑн хакӗ ҫаплах унӑн хӑйне евӗрлӗхӗнче тупӑнать. Прогрессивлӑ музыка, сценӑллӑ вак-тӗвексем, хирӗҫле ҫутӑпа мӗлке, — пуринчен ытла, ҫӗрлехи чун-чӗре хӗрӳлӗхӗ ӑна пӗлтерекен гени ӗҫӗ туса хураҫҫӗ. Хӑрушӑ кайӑк пирки калас пулсан, вӑл хӑйӗн йӑхӗнчи ытти ҫӑхансенчен уйрӑлса тӑрать: балладистсен «тва корби» тата «виҫӗ ҫӑхан» юррисенчен пуҫласа Барнабин «Грип» юрри таранах. Кунта мӑн асаттесен башнисене хӑвалакан тата геральдика уйӗнче ҫӳрекен ҫухӑракан ҫӑхан пек мар; нимӗнле хӑрушлӑх та ҫук, ун ҫинчен Тикелл юрланӑ, ун чухне,

— унӑн чӳречи умӗнче виҫӗ хутчен кӑшкӑрчӗ.

Ҫӑхан ҫуначӗпе сулкаласа илчӗ.

Юратупа ҫухалнӑ хӗр ытла та лайӑх пӗлнӗ

Чаплӑ сасӑ».

По ҫӑханӗ — уйрӑм ӑнлав; хурлӑхлӑ ҫыннӑн асапӗпе шанчӑксӑрлӑхӗн ӳт-пӗвӗ; соболь ӳт-пӳллӗ Астӑвӑм, ӗмӗрхи пӗтӗмӗн летописецӗ, Тӳрлетме ҫук япаласен пӗр тӗсӗ. Стикс урлӑ каҫса, «Ҫӗрлехи Плутон ҫыранӗнчен» тухса тарнӑскер, вӑл ыйтаканӑн хӑйӗн сӑнарлӑ чунӗ пек туйӑнать, — ҫав ҫын ырӑ непенте ӗҫме пултараймасть, ӗҫме те пултараймасть, мӗншӗн тесен Леноре ҫинчен аса илни ҫеҫ унӑн юлнӑ, унӑн хуйхи-суйхи ҫӗкленсе кайсан, ҫавӑ та аяккалла сирӗлсе каять.

«Ҫӑхан» сӑвва та унӑн авторӗн представительлӗ сӑвви тесе шутлама пулать, мӗншӗн тесен вӑл сӑвӑ мӗнле пулмалли ҫинчен унӑн мӗнпур ӑнланӑвӗсене кӑтартса парать. Ҫак ҫырусене унӑн «Поэтика принципӗ», «Сӑвӑ никӗсӗ», «Композици философийӗ» ятлӑ очеркӗсенче тупма пулать. По ҫапла каланӑ: «Музыкӑра, тен, чун ҫав тери пысӑк тӗллеве ҫитет, ҫав тӗллевшӗн вӑл, Поэтла туйӑмпа хавхаланса, кӗрешет — ҫӳлти Илемлӗхе ҫуратасси... анчах каллех, чӑннипех те «Сӑмахсен поэзийӗ» пулса тӑракан сӑвӑ — «Илемлӗхе ритмпа йӗркелесси» — ку тата урӑх нимӗн те мар. Чи ҫӳлти илемӗн сасси — хурлӑх. Чи хурлӑхлӑ темӑсем — Вилӗм. Ку Илемлӗхпе ҫыхӑннӑ пулмалла. — Ҫапла вара, хитре хӗрарӑм вилӗмӗ, паллах, тӗнчери чи поэтла тема, ҫавӑн пекех ҫакӑн пек темӑна ҫырма юратакан ҫыннӑн тутисем лайӑхрах пулни те иккӗлентермест. Ҫак юлашки сӑмахсене По ҫак сӑвва ҫав тери тӗлӗнмелле тишкерсе ҫырнӑ, анчах вӗсем унӑн сӑввин пӗтӗмӗшле анлӑшне шӑпах кӑтартса параҫҫӗ. «Шӑнкӑравсен» кульминацийӗ — этем чӗрине йывӑрлатнипе мухтанакан ҫӗлен-калтасен лӑпкӑ пӗр евӗрлӗ сасси. «Ленора», « Ҫӑхан », «Ҫывӑракан», «Райри пӗр ҫынна» тата «Улалуме» юрӑсем ҫав тери ҫивӗч симфони пулса тӑраҫҫӗ, юлашкинчен ҫырнӑ «Аннабель Ли» вара ӑна пӗр тема вӗҫне ҫитиех ҫавӑрса илнине кӑтартать. Каллех калатӑп: кусем пурте музыка мар пулсан, нимӗн те мар, хӑшӗ-пӗрисем вара ҫав Фантастикӑлла пахалӑхпа пырса тивеҫҫӗ, вӑл вара хӑрушлӑх туйӑмне вӑратать, асап ҫумне ҫӗнӗ хӑрушлӑх хушать. Пур ҫӗрте те, мӗлке айӗнче, поэтӑн идеаллӑ юратӑвӗ, — ӑна ытти ҫӗрте час-часах ҫуррине ҫеҫ кӑтартнӑ, — Ушерӑн пытарнӑ арӑмӗ, Лигея леди, тӗксӗмленсе тӑрать  чӑнлӑх хӑйӗн ҫутҫанталӑкӗн танлаштарӑвӗ. Эпӗ ҫапла шутлатӑп: художникӑн «формӑра» юратӑвӗ нихҫан та унӑн мӗнле те пулин идеала парӑннипе танлашма пултараймасть. Ун ҫывӑхӗнчи хӗрарӑмӑн хӑйӗн тухатмӑшӗсене пурнӑҫламалла, пурте черетпе пулмалла, нимӗн те нумай мар, ӑна вӗҫӗ-хӗррисӗр тӗрлӗ енлӗхпе илӗртмелле е унӑн шанчӑклӑхӗн пӗр пайне пӑрахма ҫырлахмалла. Ӑна Ҫитме ҫукки илӗртмелле, ҫакӑ вара унӑн пултарулӑх искусствине юратнипе яланах ҫӳлерех тӑрать.

По, Готорн пекех, романтикӑлла шкул пӗтнипе ҫыхӑннӑ, унӑн инкекӗнчен кулма унран ытларах никам та савӑнман. Анчах унӑн чӗри романтиксемпе тата вӗсен хӗвелтухӑҫ е готика эффектӗсемпе ҫыхӑннӑ. Унӑн изобретенийӗ, прозӑллӑ калавсемпе ҫав тери пуянскер, сӑвӑ ҫырнӑ чухне ӑна пӑрахса кайнӑ пек туйӑннӑ; унӑн шухӑшӗ ӑна ҫакна ӑнлантарса пачӗ: вӑрӑм романтикӑллӑ сӑвӑсем хавхалануран ытларах ӗҫрен килеҫҫӗ, романтикӑлла поэзие калама юрӑ сӑмахӗсем те ҫителӗклӗ пулаҫҫӗ. Ҫавӑнпа та унӑн теорийӗ, хӑйӗн чиккисемпе уҫҫӑн килӗшсе тӑраканскер, «вӑрӑм сӑвӑ» — сӑмахсем тӗлӗшӗнчен лаптак хирӗҫӳ». «Ҫӑхан» фильмӑн пайӗсем сахал та ансат: арҫын, кайӑк тата хӗрарӑм ҫинчен аса илни. Анчах ҫак ӗҫре романтикӑлла материал питӗ лайӑх кӑтартса парать. Мӗн пур пирӗн? Ҫурҫӗр; манӑҫа тухнӑ йӑла-йӗрке кӗнекисемпе тӗттӗм пӳлӗм; студент, — хальхи Иероним; ҫӑхан ҫапни ҫурт ҫине; хӗллехи каҫ тата сӳнекен вут-ҫулӑм; ҫил вӗрекен пурҫӑн пек ҫакмаллисем; тӗлӗксем тата янӑравлӑ тӗттӗмлӗхӗн тӗтреллӗ шанманлӑхӗ; шупка кӑкӑр ҫинчи хура, тӗлӗнмелле кайӑк; хӗрлӗ бархатран тунӑ хатӗрсем тата ҫутӑ лампа. Ҫак сцена ҫинчи лару-тӑру, ҫутӑ, тӗс, сасӑ эффектӗсем пурте романтикӑлла, мелодраматизмлӑ та, анчах та поэтла пахалӑхлӑ, мелодрама сайра хутра ҫеҫ кӑтартать, поэтӑн «ӗмӗрлӗх хӗрӳлӗхне, ӗмӗрлӗх ыратӑвне» тӗплӗн палӑртать.

«Ҫӑхан» юрӑн ритмлӑ структури ҫынсене ҫав тери илӗртме пултарнӑ. Рифмӑна, аллитерацие, йывӑрлӑха, строфа формине питӗ ӑста шухӑшласа кӑларнӑ. Паллах, поэта мисс Барреттӑн «саккӑрмӗш» юрӑсенчи музыка трохаикисем питӗ вырӑнлӑ пулни, уйрӑмах «Леди Джеральдина» юрӑ вӗҫӗнче йышӑннӑ аранжировка тӗлӗнтернӗ:

— Куҫсем, — терӗ вӑл, — халӗ ман витӗр тапса тухаҫҫӗ! Эсир мана ҫӗмӗрсе тӑкнӑ куҫсем-и?

Ҫутӑлса тӑракан куҫсем, Париан статуйи ҫине лартнӑ авалхи ахах-мерчен пек!

Ҫав лӑпкӑ шурӑ ҫамка айӗнче эсир яланах хӗрӳллӗн ҫунатӑр-и?

Манӑн чӗрепе пурнӑҫӑн пушӑ хӑйӑр пушхирӗ ҫинче-и?

Вӑл иккӗмӗш тата тӑваттӑмӗш йӗркесенче виҫҫӗмӗш рифмӑна илемлӗн кӗртни, пиллӗкмӗш йӗркепе юлашки рефрен хушни «Ҫӑхан» строфа пулса тӑнӑ. Ҫине тӑрсах аллитераци ҫӑмӑллӑнах пулса пырать пек туйӑнать, час-часах йӗркесенчи рифмӑсем илӗртӳллӗ пулаҫҫӗ; ҫав вӑхӑтрах рефрен е йывӑрлӑх пӗтӗм хайлавра хуҫаланать. Кунта та вӑл мисс Барретт хӑйӗн тата ытти чӗлхесемпе ҫырнӑ балладӑсемпе романсене вӗреннипе усӑ курнӑ. «Рефрен» вӑл — поэт е музыкант ҫапкаланчӑк хӑлхана тытса тӑракан илӗртӳ, ҫутҫанталӑкӑн малтанхи ҫивӗчлӗхшӗн ҫине-ҫинех тунсӑхлани. Эпӗ яланах акӑлчан юрӑҫин илемлӗ рефренӗсене юратнӑ: «Шӑпчӑксем, шӑпчӑксем», «Маргрет, Маргрет», «Манӑн чӗре тата эпӗ», «Толл ерипен», «Юханшыв юхать», «Пан, Пан вилнӗ» тата ытти те. вӑл:

«Эй, телейлӗ чӗрӗ чунсем!.. чӗлхе ҫук

Вӗсен илемӗ ҫапла пӗлтерме пултарать:

Чӗререн юрату ҫӑлкуҫӗ тапса тухрӗ,

Эпӗ вӗсене сисмесӗрех пиллерӗм.

Паллах, манӑн ырӑ святой мана хӗрхенчӗ,

Эпӗ вӗсене сисмесӗрех пиллерӗм».

По хӑйӗн строфин пиллӗкмӗш йӗркине репетици асамлӑхӗ валли ҫырнӑ. Ҫакна вӑл каярахпа ҫырнӑ темиҫе сӑввинче — «Леноре», «Аннабель Ли», «Улалуме» тата «Энни валли» — питӗ ҫирӗп ӗненнӗ. Вӑл, эпӗ шутланӑ тӑрӑх, ӑна ача чухне юрланӑ африка юррисемпе юрӑсен «пылак витӗмӗсенчен» тискер те хурлӑхлӑ кӗвӗ илнӗ, вӗсем пирӗн кӑнтӑрти поэтӑн сассине хӑйсен тӑван кӗввипе килӗштернӗ.

«Композици философийӗ» — унӑн «Ҫӑхан» ҫинчен ҫырнӑ анализӗ — унӑн меслечӗпе структурине техника енчен тишкерни. Вӑл сивӗ юнлӑ ӑсталӑх ҫинчен каланине те, ҫав ӑсталӑха тӑрӑ шыв ҫине кӑларни унӑн ӑс-хакӑл ултавӗсенчен тепӗри ҫеҫ пулнине тусӗсем умӗнче каласа панине те пӗтӗмпех хисеплеме кирлӗ мар. Пӗтӗм ӗҫе малтанах хатӗрлесе хунӑ пулсан, вӑл иккӗмӗш строфӑн тутлӑ кӗвви ҫумне ҫав тери хытӑ ҫивӗч рифмӑсен прелюдийӗ туман пулӗччӗ, — хӑйӗн фантастика теорийӗ ҫинче те. Паллах, художник, ӗҫе лайӑхлатса ҫитернӗ хыҫҫӑн, вӑл, малтанхи художник пекех, лайӑххине курать, мӗншӗн лайӑххине те курать. Кайранхи анализ, ҫавӑн пекех кирек мӗнле сӑваплӑ вут-ҫулӑма сирсе яни те, ҫӑмӑллӑнах тума пулать. Эпӗ ҫапла шутлатӑп: ҫак сӑвӑн пӗрремӗш шухӑшӗ тата ҫырӑвӗ яланах хавхалану килнӗ пекех пулнӑ; унӑн авторӗ вара ӑна мӗнле лайӑхлатма май пуррине курнӑ, ӑна хӑйӗн «Композици» сыпӑкӗнче ҫырса кӑтартнӑ юлашки ҫырусене панӑ, ҫавӑнпа та юлашки вара пӗтӗмпех суя та мар, пӗтӗмпех тӗрӗс те мар. Ҫакӑн пек анализӑн сиенӗ ҫакӑнта: вӑл ҫӗнӗ ҫынна искусствӑлла процессем фантазие ҫӗнтерме пултарать тесе шухӑшлама илӗртет. Гени импульсӗ — хӑйӗн пултарулӑх сехечӗн вӑрттӑнлӑхӗсене сыхласси. Нумаях пулмасть ҫутта кӑларнӑ Готорнӑн эскизӗнчи пек, ҫӗнтерӳ умӗнхи ӗҫ ҫинчен, ӑнланмалла мар экспериментсем ҫинчен ҫырса кӑтартнисем чун-чӗререн ӗҫлекен художнике хаклӑ вӗрентӳ тата хавхалантару параҫҫӗ. Анчах пӗри  хӑйӗн Музине пурне те хӑй ирӗкӗпех кӑтартакан ҫын Кандаулес патша шӑпине аса илмелле.

Тӗнче халӗ те По ҫинчен «телейсӗр гени ҫынни» тесе шутлать. Нумаях пулмасть эпӗ ӑна «пурте ӑна тӗрӗс мар кӑтартма, ятлама е элеклеме хушнӑ пек туйӑнать» тесе асӑннине илтрӗм. Анчах мана унӑн инкекӗ унӑн мӗскӗн вилӗмӗпе вӗҫленнӗ пек туйӑнать, ҫавӑнтан вара унӑн хӳтӗлевӗ ҫине тӑрсах пырать, унӑн чапӗ ҫав тери ҫирӗп ӳссе пырать, мӗншӗн тесен унӑн шанчӑклӑ сехетӗнче асапланакан та пултаруллӑ автор кӗлтума пултарать. Грисволдӑн ятлаҫӑвӗпе элекӗ юхӑма ун майлӑ ҫавӑрчӗ. Критиксемпе биографсем унӑн сӑнарне хисеплесе, унӑн хайлавӗсен ҫӗнӗ кӑларӑмӗсемпе ҫине-ҫинех хирӗҫлесе ҫырнӑ. Унӑн хӑйӗн ҫырӑвӗсем тата унӑн карьеринчи вак-тӗвек ӗҫсем пирӗн умра; лайӑххине те, япӑххине те ҫырса кӑтартни анлӑ сарӑлнӑ. Ҫакӑн пек ҫепӗҫ те каҫаруллӑ приговор никам та илмен. Унӑн пурнӑҫри инкекӗсем унӑн регионӗпе тата тапхӑрӗпе ҫыхӑннӑ, тен, тата ытларах хӑйӗн кӑмӑлӗ хавшак пулнипе пулнӑ. Паллах, унӑн тавралӑхӗ ҫинҫе те шайлашусӑр ҫутҫанталӑка тулашри тата шалти хӑрушлӑхсенчен сыхлама пултарайман. Унӑн чи вӑйлӑ кӑмӑлӗ, хӑйне хӑй тытса тӑрасси, ӑна «ҫав инкек еткерлӗхне» илсе килнӗ. Вӑл хӑйне кайӑкӑн телейсӗр хуҫи, ҫак сӑвӑн асапланаканӗ тесе йышӑнчӗ. Анчах унӑн ҫав драматизмлӑ ҫилӗ пур, вӑл хӑйӗн пӗтесси ҫинчен пӗлтерсе савӑнать. Хӑвӑн ҫӳлти рольне выляма савӑнӑҫ пур: эпир пурте гладиаторсем, Ave Imperator тесе кӑшкӑратпӑр! Беркӑн фактне илсе кӑтартас пулсан: «Хуйхӑра киленӳ ҫаплах чи ҫӳлте тӑрать, эпир тӳсекен асап вара яланах йӗрӗнмелле асаппа пӗр пек мар, эпир ӑна май килнӗ таран хӑвӑртрах сирсе яма тӑрӑшатпӑр». По тата ытларах кайнӑ, хӑйӗн карьерин трагедийӗнче те художник пулнӑ. Хӑй ӗненнӗ тӑрӑх, хуйхӑпа илемлӗх ҫухални чи пысӑк поэзи теми пулсан, поэзи туйӑмӗ вара ҫӗр ҫинчи чи ҫивӗч киленӗҫ пулсан, унӑн ҫӗмрӗк пурнӑҫӗн хуйхипе тӗттӗмлӗхӗ час-часах саплаштармасӑр пулман.

Малаллахи страницӑсенче эпир художникӑн паллӑ сӑвва мӗнле ӑнлантарнине палӑртакан генийӗн ҫӗнӗ тӗслӗхне куратпӑр. Гюстав Доре, унӑн юлашки кӑранташӗ пирӗн умра, ӳнерҫӗ те, чертежник та пулман, мӗншӗн тесен вӑл сасӑ, кӗлетке тата ҫитӗнӳ чӑнлӑхне ыйтакан реалистсемшӗн пулнӑ. Ҫакӑн пек ӗҫсем ӑна формӑпа инҫет, ҫутӑпа мӗлке тӑвассинчен ытларах пӑшӑрхантарнӑ, вӗсем унӑн тӗллевне пурнӑҫлама пулӑшнӑ, ҫав тӗллев вара — кураканӑн чунне, фантазине хумхантарасси пулнӑ. Ҫакна вӑл пирӗн тӗлӗнмелле туйӑмсене вӑратса, калама ҫук, тӗксӗмлӗхпе е мухтавпа тулнӑ япаласем ҫинчен тӗлӗнмелле те час-часах чаплӑ ӑнланусем урлӑ тунӑ. Унӑн ӗҫӗсем чаплӑ картинӑсем пулман пулсан, вӗсем чӑнах та чаплӑ пулнине лайӑх калаҫҫӗ. «Литература художникӗ» пулнӑ май, унӑн вӑйӗ хӑйӗн авторӗн драматургиллӗ изобретенийӗпе, хӑйӗнне ҫӗклентерекен чун-чӗре хӑюлӑхӗпе тӳрремӗнех ҫыхӑнса тӑнӑ. Ҫавӑнпа та вӑл Раблепе, «Le Juif-Errant», «Les Contes Drolatiques» тата «Дон Кихотпа» ӑнӑҫлӑ ӗҫленӗ, ҫавӑнпа та, пачах урӑхла, вӑл Теннисонӑн идиллийӗсен, «Il Paradiso», еврейсен кӗтӳҫӗсен тата ытти ҫӗкленӳллӗ е ҫепӗҫлӗхпе канӑҫ ыйтакан текстсен илемне палӑртма пултарайман. Вӑл ҫуралнӑранпах гротескӑн ӑсти пулнӑ, уйрӑм ӑслӑлӑхпа усал пуҫ мимин мӗлкисене кӑтартма пултарнӑ. Эпир япаласене унӑн сӑнарӗсем курнӑ пек куратпӑр, ҫавӑн пекех куҫса ҫӳрекен еврей, тӗлӗнсе кайнӑ Дон е ылтӑнҫӑ хӗрӗн куҫӗсемпе куратпӑр, унӑн фантазийӗ Понт-о-Шанж ҫинчи лавккара короле ҫав тери чапа кӑларать. Япаласен ҫутҫанталӑкӗнче ӑна эпӗ хӑйне евӗрлӗ тесе шутланӑ кашни сӑвӑ е проза шедеврӗ илӗртмелле пулнӑ. Аялти патшалӑхсене унӑн службине чӗннӗ; унӑн чулӗсем, йывӑҫҫисемпе сӑрчӗсем, тӳпе хӑй те — ҫивӗчлӗхпе тата ҫивӗчлӗхпе чӗрӗ. Вӑл Шекспира ӳкерме пурӑннӑ пулсан, эпир «Лирта» Калибана, тухатмӑшсене, ҫил-тӑвӑла питӗ лайӑх кӑтартнине курнӑ пулӑттӑмӑр; анчах та, паллах, унӑн Имоген е Миранда ҫинчен калакан идеалӗсем пирки иккӗленмелле пулнӑ. Таса та ансат илем, унӑн чи лайӑх енӗсене вӑл сайра хутра ҫеҫ ӑнланнӑ пек туйӑнчӗ.

Анчах та унӑн «Авалхи тинӗс ҫынни» валли тунӑ ӳкерчӗкӗсенче илемлӗх пур, вӗсем чӑн-чӑн мар пулсан та, тата Доре ярӑмӗнче сайра тӗл пулакан ҫыхӑну пур. «Рим» ӑна вӑрӑм истори пачӗ, унта сценӑна нумай улӑштарчӗҫ. «Ҫӑхан» романра сасӑпа тӗс хӑйсен пӗр евӗрлӗхне упраҫҫӗ, ҫавӑнпа та пирӗн вырӑн та, сӑлтав та улшӑнмасть. Мӗнле результат? Доре ҫак темӑна хӑй ӑнланнӑ пек тӗрлӗ вариантсем сӗнет: «вилӗм энигми тата лӑплантарма ҫук чунӑн галлюцинацийӗ». Ҫак ӳкерчӗксенчен хӑшӗ-пӗринче унӑн ҫитменлӗхӗсем палӑраҫҫӗ; ыттисем унӑн хӑватлӑ хӑйне евӗрлӗхне тата вӑл, чертежник пулнӑ май, пӗччен тӑракан чи лайӑх енӗсене уҫса параҫҫӗ. Паллах, Попа Доре ӗҫлӗ кӑмӑл-туйӑмӗ хушшинче темӗнле пӗрпеклӗх пур. Ҫакна юлашки ҫын «Гротескпа арабеск ҫинчен калакан юмахсене» вуласа пӑхнӑ пулсан, лайӑхрах курӑнӗччӗ. Иккӗшӗ те час-часах фантазипе романтика эльфӗсен ҫӗршывне ҫӳренӗ. Мелодрамӑллӑ паттӑрлӑхсенче вӗсем иккӗшӗ те, ҫутҫанталӑкран тухнӑ япаласене тытса тӑнипе, идеалпа абсурд хушшинчи хӑрушлӑх чиккинчен пӑрӑннӑ. По илемлӗхӗн чӑн-чӑн пуҫҫапаканӗ пулнӑ; унӑн ӑна юратни — ҫав тери ҫивӗч туйӑм, ҫавӑнпа та вӑл хӑйӗн иллюстраторӗпе уйрӑлать. Поэт-и е художник-и, Вилӗм юлашкинчен пурне те улӑштарать: хӑйӗн соболь хыпарҫин мӗлки айӗнче Веддерӑн символлӑ кӑранташӗ вӗсене куҫа-куҫӑн лартать, анчах вӗсене вилӗмсӗр ӑслӑлӑхпа вӑй-хӑват мантийӗпе хупласа хурать. Пӗр американка юлашки факелпа ҫӑлтӑр куҫлӑ гени сӑнарне ӳкернӗ, вӑл «легендӑллӑ тупӑклӑх алӑкӗ» хыҫӗнчи ҫӗршывӑн вӑрттӑнлӑхӗсене курать, анчах тутисемпе каласа пама пултарайман ҫыннӑн илемлӗ сӑнне ӳкернӗ.

Эдмунд К. Стедман.

СӐВӐ.

1-мӗш ӳкерчӗк

Ҫӑхан.

Пӗррехинче, ҫурҫӗр тӗлӗнче, эпӗ шухӑша кайнӑ чухне, ывӑннӑ та вӑйсӑр пулнӑ чухне,

Нумай-нумай тӗлӗнмелле те тӗлӗнмелле манӑҫа тухнӑ йӑла-йӗркесем ҫинче,

Эпӗ ҫывӑрса каяс патнех пуҫа сулнӑ хушӑра сасартӑк такам шаккани илтӗнчӗ.

Такам ман пӳлӗм алӑкне ҫемҫен шакканӑ пек.

— Ку темле хӑна, — мӑкӑртатрӑм эпӗ, — ман пӳлӗм алӑкне шаккать...

Ҫакна ҫеҫ, урӑх нимӗн те мар».

Эх, эпӗ лайӑх астӑватӑп, вӑл тӗксӗм декабрь уйӑхӗнче пулнӑ,

Кашни уйрӑм вилекен кӑвар вара урайне хӑйӗн сывлӑшне ҫутатса ячӗ.

Эпӗ ыранхи куна ҫав тери кӗтсе илтӗм: кивҫен кивҫен илме тӑрӑшрӑм

Манӑн кӗнекесенчен хуйхӑ тухать — ҫухалнӑ Ленорӑшӑн хуйхӑ —

Ангелсем Леноре тесе ят панӑ сайра тӗл пулакан ҫутӑ хӗршӗн...

Кунта ӗмӗрлӗхех ятсӑр.

Кашни хӗрлӗ чаршавӑн пурҫӑн пек хурлӑхлӑ та шанчӑксӑр шӑтӑртатӑвӗ

Мана савӑнтарчӗ — нихҫан та туйман тӗлӗнмелле хӑрушлӑхсемпе тултарчӗ;

Ҫапла вара, халӗ, чӗре тапнине лӑплантарма, эпӗ тепӗр хут калама тӑтӑм

— Манӑн пӳлӗм алӑкӗ умӗнче темле хӑна кӗме ыйтать

Пӗр-пӗр кая юлса килнӗ ҫын ман пӳлӗм алӑкӗ умӗнче кӗме ыйтать;

Акӑ вӑл, урӑх нимӗн те мар».

Часах манӑн чунӑм вӑйланчӗ; иккӗленсе тӑчӗ те ӗнтӗ,

— Сэр, — терӗм эпӗ, — е мадам, чӑннипех те сире каҫарма ыйтатӑп;

Анчах эпӗ ҫывӑрса тӑраттӑм, эсӗ вара ҫав тери ҫемҫен юрлатӑн,

Эсӗ вара ҫав тери хуллен ман пӳлӗм алӑкне шаккаса, шаккаса килтӗн,

Эпӗ сире илтнине аран-аран илтрӗм» — акӑ эпӗ алӑка яри уҫрӑм;

Унта тӗттӗм, урӑх нимӗн те ҫук.

Ҫав тӗттӗмре тарӑн пӑхса, эпӗ унта нумайччен тӗлӗнсе, хӑраса тӑтӑм,

Иккӗленсе, ӗмӗтленнӗ тӗлӗксене никам та нихҫан та ӗмӗтленме хӑяйман;

Анчах шӑплӑх татӑлмарӗ, тӗттӗм нимӗн те пӗлтермерӗ.

Унта вара пӗртен-пӗр сӑмах пӑшӑлтатса: «Леноре!»

Ҫакна эпӗ пӑшӑлтатрӑм та, ҫав сӑмаха хирӗҫ сасӑ мӑкӑртатса илчӗ: «Леноре!»

Ҫакӑ ҫеҫ, урӑх нимӗн те мар.

Каялла пӳлӗме ҫаврӑнтӑм, манӑн пӗтӗм чунӑм ҫунать,

Часах эпӗ каллех ӗлӗкхинчен кӑшт хытӑрах шакканине илтрӗм.

— Паллах, — терӗм эпӗ, — чӑнах та, манӑн чӳрече решетки патӗнче темскер пур;

Ҫапла вара, мӗн иккенне пӑхса тухар-ха, ҫак вӑрттӑнлӑха тӗпчесе пӗлме ирӗк парӑр-ха.

Манӑн чӗре пӗр самантлӑха лӑплантӑр та ҫак вӑрттӑнлӑха тӗпчетӗр;

— Ҫил вӑл, урӑх нимӗн те мар!

Кунта уҫрӑм, эпӗ хупӑ хуппине ывӑтрӑм, ун чухне, нумай флиртпа тата ҫивӗчлӗхпе,

Унта ӗлӗкхи сӑваплӑ кунсенчи чаплӑ Ҫӑхан кӗчӗ.

Вӑл нимӗн чухлӗ те пуҫ таймарӗ; вӑл пӗр минут та чарӑнмарӗ;

Анчах, лорд е леди сӑнӗпе, манӑн пӳлӗм алӑкӗ тӗлӗнче ларса...

Хамӑн пӳлӗм алӑкӗ тӗлӗнче Паллас бюсчӗ ҫинче ларатӑп...

Ларчӗ те ларчӗ, урӑх нимӗн те ҫук.

Унтан ҫак хура кайӑк манӑн хурлӑхлӑ шухӑша йӑл кулма илӗртрӗ,

Вӑл ҫак ҫыннӑн сӑн-пичӗ ҫинчи ҫивӗч те ҫирӗп йӗркепе,

— Санӑн ҫӳҫне хырнӑ пулсан та, эсӗ, — терӗм эпӗ, — ҫӗлен-калта мар, — терӗм эпӗ.

Ҫӗрлехи ҫыран хӗрринчен ҫӳрекен хӑрушӑ та авалхи Ҫӑхан,—

Калӑр-ха мана, Ҫӗрлехи Плутон ҫыранӗ хӗрринче санӑн ятна мӗн тесе кала?

Ҫӑхан ҫапла калать: «Урӑх нихҫан та».

Эпӗ ҫак илемсӗр чӑхха ҫав тери уҫҫӑн калаҫнине илтме питӗ тӗлӗнтӗм.

Унӑн хуравӗ пӗлтерӗшлӗ мар пулин те, унӑн пӗлтерӗшӗ сахал пулнӑ;

Мӗншӗн тесен эпир ҫакӑнпа килӗшмесӗр тӑма пултараймастпӑр: чӗрӗ ҫын ҫук

Хӑйӗн пӳлӗмӗн алӑкӗ ҫийӗнче кайӑк курма телейлӗ пулнӑ.

Унӑн пӳлӗмӗн алӑкӗ ҫинчи скульптурӑллӑ бюст ҫинче кайӑк е тискер кайӑк,

«Нихҫан та урӑх» ятлӑ.

Анчах Ҫӑхан, лӑпкӑ кӑкӑр ҫинче пӗччен ларса, ҫеҫ калаҫрӗ

Ҫав пӗр сӑмах, унӑн чунӗ ҫав пӗр сӑмахра юхса тухнӑ пек.

Унтан вӑл урӑх нимӗн те каламарӗ — пӗр тӗк те вӗҫтерсе ячӗ.

Эпӗ мӑкӑртатса илтӗм те: «Ытти туссем унччен те вӗҫсе курнӑ...

Ыран вӑл мана пӑрахса каять, мӗншӗн тесен манӑн шанчӑксем ӗлӗк вӗҫсе кайнӑ».

Вара кайӑк: «Урӑх нихҫан та», — тенӗ.

Ҫав тери вырӑнлӑ каланӑ ответ татӑлнӑ лӑпкӑлӑхран хӑраса ӳкрӗм.

— Паллах, — терӗм эпӗ, — вӑл мӗн калать, вӑл хӑйӗн пӗртен-пӗр запасӗпе запасӗ,

Темле телейсӗр хуҫаран тытнӑ, ӑна хӗрхенӳсӗр инкек

Ун хыҫҫӑн хӑвӑрт та хӑвӑртрах пычӗ, унӑн юррисем пӗр йывӑрлӑх йӑтса ҫитичченех...

Унӑн шанчӑкӗн хурлӑхлӑ юррисем ҫав хурлӑхлӑ йывӑрлӑха йӑтса ҫитичченех

«Нихҫан та... нихҫан та».

Анчах Ҫӑхан ҫаплах манӑн пӗтӗм хурлӑхлӑ чуна йӑл кулма илӗртет,

Эпӗ тӳрех кайӑкпа бюст тата алӑк умӗнчи ҫемҫе ларкӑч ҫине ҫаврӑнтӑм;

Унтан, бархат путсан, эпӗ хама хам ҫыхӑнтарма пуҫларӑм

Ҫак ӗлӗкхи хӑрушӑ кайӑк ҫинчен шухӑшласа, ҫав тери илемлӗ

Мӗнле ҫак тискер, илемсӗр, хӑрушӑ, ырхан та хӑрушӑ ӗлӗкхи кайӑк

«Нихҫан та» тесе кӑшкӑрнине пӗлтерет.

Эпӗ ҫакна тавҫӑрса лартӑм, анчах нимӗнле сыпӑк та палӑртман

Вутлӑ куҫӗсем халӗ ман кӑкӑр варрине ҫунтарса янӑ кайӑк патне;

Ҫакна та, ыттине те эпӗ пуҫа лӑпкӑн усса, юмӑҫ пӑхса лартӑм

Минтер ҫинчи бархат ҫивитти ҫинче, лампа ҫути ҫутатаканскер,

Анчах камӑн бархат фиолетовӑй ҫивитти ҫинче лампа ҫути йӑлтӑртатса тӑрать

Вӑл пусса тӑрӗ, ах, урӑх нихҫан та!

Унтан, шухӑшларӑм эпӗ, сывлӑш ҫӑраланса пычӗ, куҫа курӑнман ладильникрен ырӑ шӑршӑ кӗрет

Ӑна серафимсем суллантараҫҫӗ, вӗсен урисем ҫивӗч урайӗнче янӑраҫҫӗ.

— Мӗскӗн, — кӑшкӑртӑм эпӗ, — сана турру кивҫен пачӗ, ҫак ангелсем урлӑ ячӗ

Канӑҫлӑх — канӑҫлӑх тата Леноре ҫинчен аса илнинчен!

Квафф, ах, ҫак ырӑ непенте, ҫак ҫухалнӑ Леноре ҫинчен ман!»

Ҫӑхан ҫапла калать: «Урӑх нихҫан та».

— Пророк! — терӗм эпӗ, — усал япала! — пророк ҫаплах, кайӑк-и е шуйттан-и!

Илӗртӳҫӗ янӑ-и, ҫил-тӑвӑл сана кунта ҫыран хӗррине ывӑтнӑ-и;

Пушӑ, анчах пурте хӑюллӑ, ҫак асамлӑ пушхир ҫинче...

Ҫак ҫуртра хӑрушлӑх пур — чӑннипе каласа парӑр, тархаслатӑп —

Галаадра бальзам пур - и? Кала-ха мана, тархаслатӑп!»

Ҫӑхан ҫапла калать: «Урӑх нихҫан та».

— Пророк! — терӗм эпӗ, — усал япала — пророк-ха, кайӑк-и е шуйттан-и!

Ҫӳлте авӑнакан тӳпе ячӗпе, эпир — эпир иксӗмӗр те пуҫҫапакан Турӑпа —

Ҫак чуна, инҫетри Айденра, хуйхӑпа тулнӑскере, каласа парӑр

Вӑл святой хӗре ҫавӑрса илӗ, ӑна ангелсем Леноре тесе ят панӑ...

Ангелсем Леноре тесе ят панӑ сайра тӗл пулакан ҫутӑ хӗре ярса тытӑр».

Ҫӑхан ҫапла калать: «Урӑх нихҫан та».

— Ҫав сӑмах пирӗн уйрӑлу палли пултӑр, кайӑк-и е шуйттан-и! Эпӗ кӑшкӑрса ятӑм, ҫилленсе кайса...

— Каялла ҫил-тӑвӑл ҫине тата Ҫӗрлехи Плутон ҫыранӗ хӗррине кӗрӗр!

Хӑвӑн чуну каланӑ суя ҫинчен хура тӗк ан хӑвар!

Манӑн пӗчченлӗхе татмасӑр хӑварӑр! — ман алӑк ҫинчи бюста пӑрахӑр!

Сӑмсуна ман чӗререн кӑларса ил, алӑк патӗнчен хӑвӑн сӑнна ил!»

Ҫӑхан ҫапла калать: «Урӑх нихҫан та».

Ҫӑхан вара, нихҫан та вӗҫсе ҫӳремест, ҫаплах ларать, ҫаплах ларать

Палласӑн шупка бюсчӗ ҫинче, манӑн пӳлӗм алӑкӗ тӗлӗнче;

Унӑн куҫӗсем тӗлӗк куракан шуйттанӑнни пек курӑнаҫҫӗ.

Ун ҫийӗнчи лампа ҫути вара унӑн мӗлкине урайне пӑрахать;

Манӑн чунӑм вара урайӗнче ишсе выртакан мӗлкерен

Ҫӗкленӗҫ — урӑх нихҫан та!

