Ny eBook Project Gutenberg an'ny The Great Gatsby

VII

Tamin'ny fotoana nitomboan'ny fahalianana momba an'i Gatsby no tsy nirehitra ny jiro tao an-tranony indray asabotsy alina — ary, toy ny efa natomboka, dia tapitra ny asany amin'ny maha Trimalchio azy. Tsikelikely ihany no tsapako fa nijanona nandritra ny iray minitra fotsiny ireo fiara izay nivadika tamim-piheverana teo amin'ny fiarany ary avy eo nandeha tamim-pifaliana. Nanontany tena aho raha narary izy, dia nandeha aho mba hijery—tsy fantatro hoe mpandroso sakafo iray manana endrika ratsy fanahy no nanopy maso ahy tamim-pisalasalana avy teo am-baravarana.

“Marary ve Andriamatoa Gatsby?”

“Tsia.” Taorian'ny fiatoana dia nampiany "tompokolahy" tamin'ny fomba feno alahelo sy alahelo.

"Tsy mbola nahita azy teny amin'ny manodidina aho, ary tena nanahy aho. Lazao azy fa tonga i Mr. Carraway."

"OMS?" nitaky am-ponja.

“Carraway.”

"Carraway. Eny, holazaiko azy."

Nokapohiny tampoka ny varavarana.

Nampandre ahy ny Finn-ko fa noroahin'i Gatsby ny mpanompo rehetra tao an-tranony herinandro lasa izay ary nosoloiny antsasak'adiny hafa, izay tsy niditra tao amin'ny tanànan'i West Egg mihitsy mba hanambadian'ireo mpivarotra, fa nanafatra entana antonony tamin'ny telefaona. Nitatitra ilay tovolahy mpivarotra fa toa trano fihinan-kisoa ny lakozia, ary ny hevi-bahoaka tao an-tanàna dia hoe tsy mpanompo mihitsy ireo olona vaovao ireo.

Niantso ahy an-telefaonina i Gatsby ny ampitso.

“Handeha?” Nanontany aho.

"Tsia, fanatanjahan-tena taloha."

"Reko fa noroahinao daholo ny mpanomponao."

“Naniry olona tsy mifosa aho, fa tonga matetika i Daisy, rehefa tolakandro.”

Noho izany dia nirodana toy ny trano fandraisam-bahiny ny karavansary iray manontolo noho ny tsy fankasitrahana teo imasony.

"Olona sasany tian'i Wolfshiem hataon'izy ireo izy ireo. Mpirahalahy sy anabavy daholo izy ireo. Niorina hotely kely izy ireo taloha."

"Azoko."

Niantso izy noho ny fangatahan'i Daisy — ho tonga hisakafo ao an-tranony ve aho rahampitso? Ho eo i Ramatoa Baker. Atsasakadiny taty aoriana, i Daisy mihitsy no niantso an-telefaonina ary toa maivamaivana fa ho avy aho. Nisy zavatra nitranga. Saingy tsy nino aho fa hifidy ity fotoana ity ho sehatra iray izy ireo—indrindra ho an'ilay seho tena mampahory izay nosoritan'i Gatsby tao amin'ny zaridaina.

Ny ampitson'iny dia nandrahoina, saika ny farany, azo antoka fa ny mafana indrindra, tamin'ny fahavaratra. Rehefa nipoitra avy teo amin'ny tonelina ny fiaran-dalamby ho any amin'ny tara-masoandro, dia ny sioka mafana avy amin'ny National Biscuit Company ihany no namaky ny fahanginana mangotraka tamin'ny mitataovovonana. Ny seza mololon'ny fiara dia nivezivezy teo amin'ny sisin'ny setroka; ilay vehivavy teo akaikiko dia nitsemboka nandritra ny fotoana kelikely tao amin'ny andilany fotsy, ary avy eo, rehefa nilentika teo ambanin'ny rantsan-tanany ny gazetiny, dia nilentika tao anaty hafanana lalina niaraka tamin'ny fitarainana lao. Nianjera tamin’ny tany ny kitapom-paosiny.

“Oh, my!” sempotra izy.

Noraisiko tamin'ny fiondrika reraka ilay izy ary naveriny taminy, nohazoniko tamin'ny halavan'ny sandriny sy teo amin'ny tendron'ny zorony mba hampisehoana fa tsy nanana teti-dratsy aho—nefa ny olona rehetra teo akaiky teo, anisan'izany ilay vehivavy, dia niahiahy ahy mitovy.

“Mafana!” hoy ilay mpitari-tafika tamin'ireo endrika mahazatra. “Ny toetr'andro sasany!… Mafana!… Mafana!… Mafana!… Mafana ve ianao? Mafana ve? Sa… ?”

Niverina teo amiko ny tapakila fifindrako niaraka tamin'ny tasy maizina teny an-tanany. Ny olona rehetra dia tokony hiahy amin'ity hafanana ity izay norohany ny molotra mivolombolamena, izay nandoto ny paosin'ny pajama teo amin'ny fony ny lohany!

… Nitsoka rivotra malefaka teo amin'ny efitranon'ny tranon'ny Buchanans, nitondra ny feon'ny lakolosy an-telefaona ho anay sy i Gatsby raha niandry teo am-baravarana izahay.

“Ny vatan’ny tompony?” naneno ny mpitondra kapoaka teo am-bava. “Miala tsiny aho, madama, fa tsy afaka manome azy izahay — mafana loatra ny mikasika ny mitataovovonana izao!”

Ny tena nolazainy dia hoe: “Eny… Eny… hojereko.”

Napetrany ny vata fampangatsiahana ary nanatona anay izy, namirapiratra kely, mba haka ny satroka mololonay.

“Manantena anao any amin’ny salon i Madame!” nitomany izy, sady nanondro ny lalana. Ao anatin'izany hafanana izany, ny fihetsika rehetra fanampiny dia fanalam-baraka ny fitehirizana aina.

Maizina sy mangatsiatsiaka ilay efitrano, izay alokaloka tsara. Daisy sy Jordana dia nandry teo ambony farafara lehibe iray, toy ny sampy volafotsy nandanja ny akanjony fotsy teo anoloan’ny tsio-drivotra nihira nataon’ireo mpankafy.

“Tsy afaka mihetsika izahay”, hoy izy roa lahy.

Ny rantsan-tànan'i Jordana, izay fotsy vovoka eo ambonin'ny volon'izy ireo, dia nijanona vetivety teo amin'ny ahy.

“Ary Andriamatoa Thomas Buchanan, ilay atleta?” Nanontany aho.

Tamin'izay fotoana izay dia nandre ny feony aho, mitabataba, mirefodrefotra, mitabataba, teo amin'ny telefaona an-telefaona.

Nijoro teo afovoan'ilay karipetra mena i Gatsby ary nijery manodidina tamin'ny masony. Nijery azy i Daisy ary nihomehy, ny fihomehezany mamy sy mampientam-po; nisy vovoka kely nipoitra avy tao an-tratrany ho any amin'ny rivotra.

"Ny tsaho dia," hoy i Jordan nibitsibitsika, "fa io no ankizivavin'i Tom an-telefaona."

Nangina izahay. Niakatra ambony noho ny sorisory ilay feo tao amin'ny efitrano: “Eny ary, tsy hamidy aminao mihitsy ny fiarako… Tsy adidy aminao mihitsy aho… ary raha ny fanakorontananao ahy amin'ny fotoam-pisakafoanana dia tsy zakako mihitsy izany!”

"Mihazona ny resevera," hoy i Daisy maneso.

“Tsia, tsy izy,” hoy aho nanome toky azy. “Fifanekena azo antoka izany. Sendra fantatro izany.”

Nosokafan'i Tom ny varavarana, nosakanan'ny vatany matevina ny toerana nisy azy, ary niditra haingana tao amin'ilay efitrano.

“Mr. Gatsby!” Navoakany ny tanany midadasika sy fisaka sady tsy tia miafina. “Faly aho mahita anao, tompoko… Nick…”

“Ataovy zava-pisotro mangatsiaka izahay”, hoy ny fitarainan’i Daisy.

Rehefa nivoaka ny efitrano indray izy dia nitsangana izy ary nanatona an'i Gatsby ary nampianjera ny tavany ary nanoroka ny vavany.

“Fantatrao fa tiako ianao,” hoy izy nimonomonona.

“Adinonao fa misy fanomezana vehivavy iray,” hoy i Jordan.

Nijery ny manodidina tamim-pisalasalana i Daisy.

“Nanoroka an’i Nick koa ianao.”

“Zazavavy ambany sy vetaveta!”

“Tsy miraharaha aho!” Nitomany i Daisy, ary nanomboka nihidy teo amin'ny fatana biriky. Avy eo dia nahatsiaro ny hafanana izy ary nipetraka tamim-pahamendrehana teo amin'ny fandriana, raha vao niditra tao amin'ilay efitrano ny mpitsabo mpanampy vao avy nanasa zaza iray izay nitarika zazavavy kely iray.

“Bless-sed pre-cious,” hoy izy nikiakiaka, nanatsotra ny sandriny. "Mankanesa any amin'ny reninao izay tia anao."

Ilay zaza, navelan'ny mpitsabo mpanampy, dia nirohotra namakivaky ny efitrano ary niorim-paka tamin'ny akanjon-dreniny.

"Ry tso-dranon'i pre-cious! Nahazo vovoka ve i Neny tamin'ny volonao mavo mavo taloha? Mitsangàna izao, ka lazao hoe: Manao ahoana."

Izaho sy i Gatsby indray dia niondrika ary nandray ilay tanana kely nisalasala. Nijery an’ilay zaza tamim-pahatairana izy taorian’izay. Heveriko fa mbola tsy nino ny fisiany mihitsy izy taloha.

“Nitafy aho talohan’ny sakafo antoandro”, hoy ilay zaza, nitodika tamim-pahadodonana teo amin’i Daisy.

“Satria te hampiseho anao ny reninao.” Ny tarehiny dia niondrika tamin'ny ketrona tokana tamin'ny tenda fotsy kely. "Manonofy ianao, ianao. Nofy kely tanteraka ianao."

“Eny”, hoy ilay zaza niaiky tamim-pahatoniana. “Nitafy akanjo fotsy koa i Nenitoa Jordany.”

“Ahoana no tianao ny naman’i Neny?” Nihodina i Daisy ka nifanandrina tamin’i Gatsby. “Heverinao ve fa tsara tarehy izy ireo?”

“Aiza i Dada?”

“Tsy mitovy amin’ny rainy izy”, hoy ny fanazavan’i Daisy. "Mitovy amiko izy, manana ny voloko sy ny bikan'ny tarehiko."

Nipetraka teo ambony fandriana i Daisy. Nandroso ilay mpitsabo mpanampy ary nanatsotra ny tanany.

“Avia, Pammy.”

“Veloma, ry malala!”

Niaraka tamin'ny fihemorana nihemotra ilay zaza voafehy tsara dia nihazona ny tanan'ny mpitsabo mpanampy azy ary nosintonina hivoaka ny varavarana, raha vao niverina i Tom, nialoha ny ricky gin efatra izay nipitika feno ranomandry.

Naka ny zava-pisotrony i Gatsby.

"Tena mangatsiatsiaka tokoa izy ireo," hoy izy, tamin'ny fihenjanana hita maso.

Nisotro sidintsidina lava be izahay.

Hoy i Tom: “Namakivaky tany aho hoe mihamafana ny masoandro isan-taona. “Toa tsy ho ela dia hilatsaka ao amin’ny masoandro ny tany — na andraso kely — fa ny mifanohitra amin’izany — dia mihamangatsiaka ny masoandro isan-taona.

“Mivoaha”, hoy izy nanoro hevitra an’i Gatsby, “Tiako ny hijery an’ilay toerana.”

Nandeha niaraka tamin'izy ireo tany amin'ny veranda aho. Teo amin’ilay Feo maitso, nihantona tao anatin’ny hafanana, dia nisy sambo kely iray nandady moramora nankany amin’ny ranomasina vaovao kokoa. Nanaraka izany vetivety ny mason'i Gatsby; nanangana ny tanany izy ary nanondro teo ampitan’ny helodrano.

“Eo akaikinao aho.”

“Dia ianao.”

Ny masonay dia nibanjina ny fandriana raozy sy ny bozaka mafana ary ny fako feno ahi-dratsy tamin'ny andron'ny alika teny amoron-dranomasina. Nihetsiketsika tsimoramora ny elatry ny fotsin'ilay sambo nanohitra ny fetra manga manga eo amin'ny lanitra. Eo anoloana no misy ny ranomasimbe misy scalloped sy ireo nosy voatahy betsaka.

“Misy fanatanjahan-tena ho anao,” hoy i Tom sady nanohy. “Te hiaraka aminy mandritra ny adiny iray eo ho eo aho.”

Nisakafo antoandro tao amin'ny efitrano fisakafoana izahay, nihamaizina koa noho ny hafanana, ary nisotro tamin'ny hafalian'ny tebiteby niaraka tamin'ny anana mangatsiaka.

“Inona no hataontsika amin'ity tolakandro ity?” hoy i Daisy, “ary ny ampitso, ary ny telopolo taona manaraka?”

“Aza manao ratsy,” hoy i Jordan. "Ny fiainana dia manomboka indray rehefa mihantona amin'ny fararano."

“Saingy mafana be ny andro”, hoy i Daisy nanantitrantitra, teo am-pototry ny ranomasony, “ary nisavoritaka be ny zava-drehetra. Andeha isika rehetra ho any an-tanàna!”

Niady mafy tamin'ny hafanana ny feony, nikapoka azy, namolavola ny hadalana ho endrika.

Hoy i Tom tamin'i Gatsby: “Efa nandre momba ny fanaovana garazy tamin'ny trano fiompiana aho, fa izaho no lehilahy voalohany nanao trano tranon'omby tamin'ny garazy iray.”

“Iza no te ho any an-tanàna?” hoy hatrany i Daisy. Nitsinkafona nanatona azy ny mason'i Gatsby. “Ah,” hoy izy nitomany, “tena tsara tarehy ianao.”

Nifankahita ny mason’izy ireo, ka nifampibanjina, irery teny amin’ny habakabaka. Nazoto nijery ny latabatra izy.

“Tena tsara tarehy foana ianao”, hoy izy namerimberina.

Nilaza taminy izy fa tia azy, ary hitan'i Tom Buchanan. Talanjona izy. Nisokatra kely ny vavany, dia nijery an’i Gatsby izy, ary niverina tany amin’i Daisy, toy ny hoe olona fantany hatry ny ela izy io.

“Toy ny dokam-barotra nataon-dralehilahy ianao”, hoy izy nanohy tamim-pahatsorana. “Fantatrao ny dokam-barotra nataon’ilay lehilahy—”

“Eny ary”, hoy i Tom, “Vonona tanteraka ny ho any an-tanàna aho.

Nitsangana izy, mbola namirapiratra teo anelanelan’i Gatsby sy ny vadiny ny masony. Tsy nisy nihetsika.

"Eo moa!" Somary nikoropaka ny hatezerany. "Inona no olana, na izany aza? Raha ho any an-tanàna isika, andao hanomboka."

Ny tanany, nangovitra noho ny ezaka nataony tamin'ny fifehezan-tena, dia nitondra teo amin'ny molony ny farany tamin'ny vera misy aleny. Ny feon'i Daisy no nahatonga anay hitsangana ary niakatra ho any amin'ilay fiara misy vatokely miredareda.

“Handeha fotsiny ve isika?” nanohitra izy. “Toy izao? Tsy avelantsika hifoka sigara aloha ve ny olona iray?”

"Nifoka sigara ny olona rehetra nandritra ny sakafo atoandro."

“Andao hifalifaly,” hoy izy niangavy azy. “Mafana loatra ka tsy azo hitabatabana.”

Tsy namaly izy.

“Ataovy izany amin’ny fomba manokana,” hoy izy. “Avia, Jordany.”

Niakatra teo ambony rihana izy ireo mba hiomana, fa izahay telo lahy kosa nijoro teo, nanosika ireo vatokely mafana tamin’ny tongotray. Efa nivezivezy eny amin'ny lanitra andrefana ny fiolahana volafotsy amin'ny volana. Nanomboka niteny i Gatsby, niova hevitra, saingy tsy talohan'ny nandehanan'i Tom sy nanatrika azy tamim-piandrasana.

“Efa manana ny tranon'omby ve ianao eto?” hoy i Gatsby tamin'ny ezaka.

“Eo amin’ny ampahefatry ny kilaometatra eo ho eo amin’ny lalana.”

“Oh.”

Fiatoana.

“Tsy hitako izay hevitra handeha ho any an-tanàna”, hoy i Tom tamin-kabibiana. "Ny vehivavy dia mahazo ireo hevitra ireo ao an-dohany-"

“Hitondra zava-pisotro ve isika?” antsoina hoe Daisy avy amin'ny varavarankely ambony.

“Hahazo whisky aho”, hoy i Tom. Niditra tao izy.

Nitodika tamiko mafy i Gatsby:

"Tsy afaka miteny na inona na inona ao an-tranony aho, fanatanjahan-tena taloha."

“Manana feo tsy malina izy”, hoy aho nanamarika. “Feno—” Nisalasala aho.

“Feno vola ny feony”, hoy izy tampoka.

Izany no izy. Mbola tsy azoko mihitsy aloha. Feno vola ilay izy—izany ilay ody tsy mety ritra nipoitra sy nianjera tao anatiny, ny feon’ny kipantsona, ny hiran’ny kipantsona… Avo ao amin’ny lapa fotsy ny zanakavavin’ny mpanjaka, ilay tovovavy volamena…

Nivoaka tao an-trano i Tom ary nofonosina lamba famaohana ny tavoahangy iray, narahin'i Daisy sy i Jordan nanao satroka kely vita tamin'ny lamba metaly tery ary nitondra kapa maivana teo amin'ny sandriny.

“Handeha ao anaty fiarako ve isika rehetra?” soso-kevitra i Gatsby. Tsapany ny hoditr’ilay seza mafana sy maitso. "Tokony navelako tao anaty alokaloka izy io."

“Fiovana manara-penitra ve izany?” hoy i Tom.

“Eny.”

"Eny, alao ny coupé-ko ary avelao aho hitondra ny fiaranao ho any an-tanàna."

Naharikoriko an'i Gatsby ilay soso-kevitra.

“Heveriko fa tsy misy entona be loatra”, hoy izy nanohitra.

“Betsaka ny entona,” hoy i Tom nitabataba. Nijery ny refy izy. "Ary raha lany izy dia afaka mijanona amin'ny fivarotam-panafody aho. Afaka mividy na inona na inona any amin'ny fivarotam-panafody ianao amin'izao fotoana izao."

Nisy fiatoana taorian'io fanamarihana toa tsy misy dikany io. I Daisy dia nijery an'i Tom nitroatra, ary nisy fitenenana tsy hay faritana, avy eo dia tena tsy mahazatra sy tsy fantatra mazava, toy ny hoe nandre izany tamin'ny teny fotsiny aho, nandalo teo amin'ny tarehin'i Gatsby.

“Andao, Daisy,” hoy i Tom, nanosika azy hankany amin’ny fiaran’i Gatsby ny tanany. “Hitondra anao amin’ity sarety cirque ity aho.”

Nosokafany ny varavarana, saingy niala teo amin’ny faribolan’ny sandriny ilay vehivavy.

"Ento i Nick sy Jordany, hanaraka anao amin'ny coupé izahay."

Nandeha teo akaikin'i Gatsby izy, nikasika ny akanjony tamin'ny tanany. Niditra teo amin'ny seza anoloan'ny fiaran'i Gatsby izaho sy Jordany, nanosika an'ireo kodia tsy mahazatra i Tom, ary nitifitra tao anatin'ny hafanana mampahory izahay, ka tsy tazana teo aoriana.

“Hitanao ve izany?” hoy i Tom.

“Hitanareo inona?”

Nibanjina ahy tsara izy, ka fantany fa tsy maintsy efa nahafantatra anay sy i Jordana hatrizay.

“Mihevitra ianao fa tena moana aho, sa tsy izany?” Nanoro hevitra izy. "Angamba aho, saingy manana—saika fahitana faharoa aho, indraindray, izay milaza amiko izay tokony hatao. Angamba tsy mino an'izany ianao, fa ny siansa—"

Niato kely izy. Nahatratra azy avy hatrany ny lozam-pifamoivoizana, nisintona azy niverina avy teo amin'ny sisin'ny lavaka tsy hita noanoa.

“Nanao fanadihadiana kely momba ity lehilahy ity aho,” hoy izy nanohy. “Mety ho lasa lalina kokoa aho raha nahafantatra—”

“Midika ve ianao fa efa nandeha tamin'ny media?” Nanontany an'i Jordana tamim-pahatsikaiky.

"Inona?" Very hevitra izy ka nibanjina anay rehefa nihomehy izahay. “Medy iray?”

"Momba an'i Gatsby."

"Momba an'i Gatsby! Tsia, tsy nanao izany aho. Nilaza aho fa nanao fanadihadiana kely momba ny lasa."

“Ary hitanao fa lehilahy Oxford izy,” hoy i Jordan nanampy.

“Lehilahy Oxford!” Tsy nino izy. "Toy ny helo izy! Manao akanjo mavokely izy."

"Na izany aza dia lehilahy Oxford izy."

“Oxford, Nouvelle-Mexique”, hoy i Tom naneso, “na toy izany.”

“Henoy, Tom, raha toa ianao ka snob, nahoana ianao no nanasa azy hisakafo?” nitaky an'i Jordana niampita.

“Nasain’i Daisy izy; fantany izy talohan’ny nivadianay—fantatr’Andriamanitra hoe aiza!”

Sosotra izahay rehetra izao tamin'ilay ale efa levona, ary nahafantatra izany izahay dia nandeha fiara nandritra ny fotoana fohy. Avy eo rehefa tazana teny an-dalana ny mason’i Dokotera TJ Eckleburg, dia tadidiko ny fampitandreman’i Gatsby momba ny lasantsy.

Hoy i Tom: “Ampy izahay hitondra anay ho any an-tanàna.

“Saingy misy garazy eto,” hoy i Jordan nanohitra. “Tsy te-hijanona amin'ity hafanana mahamay ity aho.”

Tsy nanam-paharetana i Tom, ary nijanona teo amin'ny fiatoana feno vovoka izahay teo ambanin'ny marika Wilson. Fotoana fohy taorian'izay dia nivoaka avy tao anatin'ny tranony ilay tompony ary nibanjina ny fiara.

“Andao hisotro gasy!” Nitomany mafy i Tom. “Inona araka ny hevitrao no nijanonanay—mba hankafizana ilay fomba fijery?”

“Marary aho”, hoy i Wilson tsy nihetsika. “Narary tontolo andro.”

"Inona no olana?"

“Latsaka daholo aho.”

“Eny, hanampy ny tenako ve aho?” Nitaky i Tom. “Tena tsara ny feonao tamin’ny telefaona.”

Niezaka nandao ny alokaloka sy ny fanohanan'ny vavahady i Wilson ary nifoka rivotra mafy, dia nesoriny ny saron'ilay tanky. Teo amin'ny tara-masoandro dia maitso ny tarehiny.

“Tsy nikasa ny hanapaka ny sakafo antoandronareo aho,” hoy izy. "Saingy mila vola be aho, ary nanontany tena aho hoe inona no hataonao amin'ny fiaranao taloha."

“Ahoana no tianao ity iray ity?” hoy i Tom nanontany. "Nividy azy aho tamin'ny herinandro lasa."

“Mavo mavo mahafinaritra izy io,” hoy i Wilson, rehefa nanenjana ny tanany.

“Tiana ny mividy azy?”

“Be dia be,” nitsiky kely i Wilson. "Tsia, fa afaka mahazo vola amin'ny hafa aho."

"Inona no tadiavinao vola, tampoka?"

"Efa ela loatra aho teto. Te-hiala aho. Te-ho any Andrefana izahay mivady."

“Manaiky ny vadinao”, hoy i Tom, taitra.

“Efa folo taona izy no niresaka an’izany.” Niala sasatra kely teo anoloan’ilay paompy izy, nanaloka ny masony. "Ary mandeha izy izao na tiany na tsy tiany. Hovonjeko izy."

Ny coupé dia nanjelanjelatra teo aminay niaraka tamin'ny vovoka sy ny tselatra tanana manofahofa.

“Inona no trosako aminao?” nanontany mafy i Tom.

Hoy i Wilson: “Vao avy nahafantatra zavatra mahatsikaiky aho tato anatin’ny roa andro. "Izany no antony te-hiala aho. Izany no nahatonga ahy hanelingelina anao momba ny fiara."

“Inona no trosako aminao?”

"Dola roapolo."

Nanomboka nampisafotofoto ahy ny hafanam-po tsy mitsaha-mitombo ary nanana fotoana ratsy aho teo vao tsapako fa hatramin'izao dia tsy tonga tany amin'i Tom ny ahiahiny. Hitany fa nanana karazana fiainana hafa ankoatra azy tany amin'ny tontolo hafa i Myrtle, ary narary ara-batana azy ny fahatairana. Nibanjina azy aho ary avy eo tamin’i Tom, izay nahita zavatra nifanitsy tamin’ny adiny iray talohan’izay—ary tonga tao an-tsaiko fa tsy misy fahasamihafana eo amin’ny lehilahy, na amin’ny faharanitan-tsaina na amin’ny firazanana, lalina loatra toy ny fahasamihafana misy eo amin’ny marary sy ny fantsakana. Narary mafy i Wilson ka toa meloka, meloka tsy azo avela, toy ny hoe vao avy nahazo zazavavy mahantra izy.

“Avelako hanana an’io fiara io ianao”, hoy i Tom. “Halefako rahampitso tolakandro.”

Manjavozavo foana io toerana io, eny fa na dia ao anatin'ny hazavan'ny tolakandro aza, ary izao aho dia nanodina ny lohako toy ny hoe nisy nampitandremana ahy. Teo ambonin'ireo antontam-davenona ireo maso goavam-be nataon'ny Dokotera TJ Eckleburg dia nitandrina ny fiambenany, saingy tsapako, taoriana kelin'izay, fa nisy maso hafa nijery anay tamin'ny heriny miavaka avy amin'ny roapolo metatra latsaka.

Tao amin'ny varavarankely iray teo amin'ny garazy dia nahemotra kely ny ridao, ary i Myrtle Wilson dia nibanjina ny fiara. Variana loatra izy ka tsy nahatsiaro tena ho voamarika, ary ny fihetseham-po nifandimby niditra tao amin'ny tarehiny toy ny zavatra ho lasa sary mivoatra tsikelikely. Mahavariana ny fiteniny—fisehoana efa hitako matetika teo amin’ny tarehin’ny vehivavy izany, saingy teo amin’ny endrik’i Myrtle Wilson dia toa tsy nisy dikany sy tsy hay hazavaina izany mandra-pahitako fa ny masony, izay mivelatra amin’ny tahotra fialonana, dia tsy nibanjina an’i Tom, fa i Jordan Baker, izay nalainy ho vadiny.

Tsy misy fisafotofotoana tahaka ny fisafotofoton'ny saina tsotra, ary rehefa nandroaka anay i Tom dia nahatsapa ny karavasy mafana noho ny tahotra. Ny vadiny sy ny tompovaviny, hatramin'ny adiny iray lasa izay, azo antoka sy tsy voafehy, dia nipitika avy teo amin'ny fifehezany. Ny Instinct no nahatonga azy hanitsaka ny accelerator miaraka amin'ny tanjona roa sosona dia ny hisongona an'i Daisy ary hamela an'i Wilson teo aoriana, ary nandeha haingana nankany Astoria izahay tamin'ny dimampolo kilaometatra isan'ora, mandra-pahitanay ilay coupé manga moramora, teo amin'ireo fehikibo misy hala.

“Mahafinaritra ireo sarimihetsika lehibe manodidina ny Fiftieth Street”, hoy i Jordana nanoro hevitra. "Tiako i New York rehefa tolakandron'ny fahavaratra rehefa tsy misy ny olona rehetra. Misy zavatra tena mampihetsi-po amin'izany — efa masaka be, toy ny hoe hianjera eo an-tananao ny karazana voankazo mampihomehy rehetra."

Ny teny hoe "sensuous" dia nisy fiantraikany tamin'ny fanakorontanana bebe kokoa an'i Tom, saingy talohan'ny nahafahany namorona hetsi-panoherana dia nijanona ilay coupé, ary i Daisy dia nanamarika anay mba hiondrika miaraka.

“Ho aiza isika?” nitomany izy.

“Ahoana ny amin’ny sarimihetsika?”

“Mafana be ny andro”, hoy ny fitarainany. "Mandehana ianao, handehandeha izahay ary hihaona aminao aorian'izay." Niaraka tamin'ny fiezahana, dia nitombo ny sainy. “Hifanena aminao eny an-joron-trano izahay. Izaho ilay lehilahy mifoka sigara roa.”

“Tsy afaka miady hevitra momba izany izahay eto,” hoy i Tom tsy nanam-paharetana, raha nisy kamiao nanao kiririoka manozona teo aorianay. "Manaraka ahy mankany amin'ny ilany atsimon'ny Central Park ianao, manoloana ny Plaza."

Imbetsaka izy no nitodika nijery ny fiaran'izy ireo, ary raha nanemotra azy ireo ny fifamoivoizana dia niadana izy mandra-pahitany azy ireo. Heveriko fa natahotra izy sao hidina an-tsisin-dalana izy ireo ary hiala amin'ny fiainany mandrakizay.

Tsy nanao izany anefa izy ireo. Ary izahay rehetra dia nanao ny dingana tsy dia mazava loatra amin'ny fandraisana anjara amin'ny efitrano fandraisam-bahiny ao amin'ny Plaza Hotel.

Ny adihevitra lava sy mikorontana niafara tamin'ny firotsahana anay tao amin'io efitrano io dia nandositra ahy, na dia manana fitadidiako ara-batana maranitra aza aho fa, nandritra izany, ny atin'akanjoko dia tsy nitsahatra nihanika toy ny bibilava mando manodidina ny tongotro ary ny hatsembohan'ny hatsembohan'ny hatsembohana dia nangatsiaka teo amin'ny lamosiko. Avy amin'ny soso-kevitr'i Daisy ny hevitra hoe manakarama efitra fandroana dimy izahay ary mandro mangatsiaka, ary avy eo dia naka endrika azo tsapain-tanana kokoa ho toy ny “toerana misy julep solila”. Ny tsirairay taminay dia nilaza hatrany fa “hevitra adala” izany—dia niresaka tamin'ny mpiasa iray very hevitra izahay rehetra ary nieritreritra, na mody nieritreritra, fa tena mampihomehy izahay…

Ny efitrano dia lehibe sy stiffing, ary, na dia efa tamin'ny efatra ora, ny fanokafana ny varavarankely niaiky afa-tsy rivotry ny hazo kirihitra mafana avy amin'ny Park. Nandeha teo amin’ny fitaratra i Daisy ary nijoro niaraka tamin’ny lamosiny teo aminay, nanamboatra ny volony.

“Suite swell ity,” hoy i Jordan nibitsibitsika tamim-panajana, ary nihomehy ny rehetra.

“Sokafy varavarankely hafa”, hoy i Daisy, tsy nitodika.

“Tsy misy intsony.”

“Eny, aleo isika miantso famaky—”

“Ny tokony hatao dia ny manadino ny hafanana”, hoy i Tom tsy nanam-paharetana. “Manatsara izany im-polo heny ianao amin'ny fanaovana foza momba izany.”

Novahany teo amin’ny lamba famaohana ilay tavoahangy misy whisky ary napetrany teo ambony latabatra.

"Nahoana raha avela irery izy, fanatanjahan-tena taloha?" hoy i Gatsby. “Ianao no te ho tonga eto an-tanàna.”

Nisy fotoana nangina. Niala teo amin’ny fantsika ilay boky an-telefaonina ary nipitika tamin’ny tany, ka nibitsibitsika i Jordana hoe: “Miala tsiny aho”—fa tamin’ity indray mitoraka ity dia tsy nisy nihomehy.

“Horaisiko ilay izy”, hoy aho nanolotra.

“Efa azoko izany.” Nandinika ilay tady nisaraka i Gatsby, ary nibitsibitsika hoe “Hum!” tamin’ny fomba liana, ary nanipy ilay boky teo ambony seza.

“Tena fanehoam-pitiavanao izany, sa tsy izany?” hoy i Tom mafy.

“Inona izany?”

"Ity raharaha 'fanatanjahantena taloha' rehetra ity. Taiza ianao no naka an'io?"

“Jereo izao, Tom,” hoy i Daisy, nitodika niala teo amin’ny fitaratra, “raha hanao fanamarihana manokana ianao dia tsy hijanona eto na dia iray minitra aza.

Rehefa noraisin'i Tom ny resevera dia nipoaka ny hafanana voatsindry ary nihaino ny feon-kira mahagaga tamin'ny Diabe fampakaram-bady nataon'i Mendelssohn avy ao amin'ny efitrano fisakafoana etsy ambany izahay.

“Eritrereto hoe manambady olona ianao amin’izao hafanana izao!” Nitomany mafy i Jordana.

“Na izany aza—nivady aho tamin’ny tapaky ny volana Jona,” hoy i Daisy nahatsiaro. "Louisville tamin'ny Jona! Nisy olona torana. Iza ilay torana ry Tom?"

“Biloxi,” hoy izy namaly fohy.

“Lehilahy iray antsoina hoe Biloxi. 'Misakana' i Biloxi, ary nanamboatra baoritra izy—marina izany—ary avy any Biloxi, Tennessee izy.”

“Nentin’izy ireo niditra tao an-tranoko izy”, hoy ny fanampim-panazavan’i Jordana, “satria varavarana roa monja avy tao amin’ny fiangonana no nipetrahanay. Ary nijanona telo herinandro izy, mandra-pilazan’i Dada taminy fa tsy maintsy mivoaka izy. Ny ampitson’ny nandaozany dia maty i Dada.” Fotoana fohy taorian'izay, dia nampiany toy ny hoe mety ho toa tsy manaja hoe: “Tsy nisy nifandray mihitsy.”

“Nahafantatra Bill Biloxi avy any Memphis aho taloha”, hoy aho nanamarika.

“Izy io no zanak’olo-mpiray tam-po aminy. Fantatro ny tantaram-pianakaviany manontolo talohan’ny nandehanany. Nomeny ahy ny alimo fampiasako androany.”

Nihena ny mozika rehefa natomboka ny lanonana ary izao dia nisy horakoraka lava be nitsinkafona teo am-baravarankely, narahin’ny antsoantso misesisesy hoe “Eny—ea—ea!” ary farany tamin'ny alalan'ny jazz no nanombohan'ny dihy.

“Mihantitra isika”, hoy i Daisy. “Raha mbola tanora izahay dia nitsangana sy nandihy.”

“Tsarovy i Biloxi,” hoy i Jordana nampitandrina azy. “Taiza no nahafantaranao azy, Tom?”

“Biloxi?” Nifantoka tamin’ny ezaka izy. “Tsy fantatro izy fa naman’i Daisy izy.”

“Tsy nisy izy,” hoy izy nanda. “Mbola tsy nahita azy mihitsy aho. Nidina tamin’ny fiara manokana izy.”

"Eny, nilaza izy fa mahalala anao. Nobeazina tany Louisville izy, hoy izy. Nentin'i Asa Bird izy tamin'ny minitra farany ary nanontany raha manana toerana ho azy izahay."

Nitsiky i Jordana.

"Azo inoana fa sahirana ny diany hody izy. Nilaza tamiko izy fa filohan'ny kilasinao tao Yale izy."

Nijery foana izahay sy Tom.

“Bil oxi ?”

“Ny toerana voalohany, tsy nanana filoha izahay—”

Nokapohin'ny tongotr'i Gatsby ny tatoazy fohy sy tsy milamina ary nijery azy tampoka i Tom.

“Raha ny marina, Andriamatoa Gatsby, fantatro fa lehilahy Oxford ianao.”

“Tsy marina.”

"Oh, eny, azoko fa nankany Oxford ianao."

“Eny—nandeha tany aho.”

Fiatoana. Avy eo ny feon'i Tom, tsy mino sy manevateva:

“Tsy maintsy nandeha tany ianao tamin’ny fotoana nandehanan’i Biloxi tany New Haven.”

Fiatoana iray hafa. Nandondòna ny mpandroso sakafo ary niditra niaraka tamin'ny solila sy gilasy voatoto, saingy tsy voavaky ny fahanginany noho ny “misaotra” nataony sy ny fanakatonana moramora ny varavarana. Nohazavaina tamin'ny farany io tsipiriany lehibe io.

“Nolazaiko taminao fa nandeha tany aho,” hoy i Gatsby.

“Reko ianao, nefa tiako ho fantatra hoe rahoviana.”

"Tao anatin'ny sivy ambin'ny folo sy sivy ambin'ny folo, dimy volana monja no nijanonako. Izany no tsy azoko antsoina hoe lehilahy Oxford."

Nijery manodidina i Tom mba hahitana raha toa ka hita taratra ny tsy finoany izahay. Saingy nijery an'i Gatsby daholo izahay.

"Fotoana nomen'izy ireo ny manamboninahitra sasany taorian'ny fampitsaharana ny ady," hoy izy nanohy. "Afaka mandeha any amin'ny oniversite any Angletera na Frantsa izahay."

Te-hitsangana aho ka hamely ny lamosiny. Nanana ny iray amin'ireo fanavaozana ny finoana tanteraka azy izay niainako taloha aho.

Nitsangana i Daisy, nitsiky kely, ary nandeha teo amin'ny latabatra.

“Sokafy ny whisky ry Tom”, hoy ny baikony, “dia hataoko julep solila ianao, amin’izay dia tsy ho adala ianao amin’ny tenanao… Jereo ilay solila!”

“Andraso kely”, hoy i Tom, “te-hametraka fanontaniana iray hafa an’Atoa Gatsby aho.”

"Mandehana," hoy i Gatsby tamim-panajana.

“Inona no karazana filaharana tianao hatao ao an-tranoko?”

Nivoaka an-kalamanjana ihany izy ireo nony farany ary afa-po i Gatsby.

“Tsy miteraka fifanolanana izy”, hoy i Daisy nibanjina mafy ny andaniny sy ny ankilany. "Miteraka fifanolanana ianao, azafady mba manana fifehezan-tena kely."

"Fahafehezan-tena!" hoy i Tom tsy nino. "Heveriko fa ny zavatra farany indrindra dia ny mipetra-potsiny ary mamela an'Andriamatoa Nobody from Nowhere hitia ny vadinao. Eny, raha izany no hevitra azonao isaina ahy ... Amin'izao fotoana izao ny olona dia manomboka amin'ny fanesoana ny fiainam-pianakaviana sy ny andrim-pianakaviana, ary avy eo dia hanipy ny zava-drehetra any anaty rano izy ireo ary hanambady ny mainty sy fotsy."

Noho ny fitenenan-dratsy nataony dia nahita ny tenany nijoro irery teo amin'ny sakana farany amin'ny sivilizasiona izy.

“Fotsy daholo isika eto”, hoy i Jordan nimenomenona.

"Fantatro fa tsy dia malaza loatra aho. Tsy manao fety lehibe aho. Heveriko fa tsy maintsy ataonao ho trano kisoa ny tranonao mba hahazoana namana - amin'ny tontolo maoderina."

Tezitra aho, tahaka antsika rehetra, dia nalaim-panahy hihomehy aho isaky ny niloa-bava izy. Tena tanteraka ny tetezamita avy amin'ny libertine ho prig.

“Manana zavatra holazaina aminao aho, fanatanjahantena taloha—” hoy i Gatsby. Naminany anefa i Daisy ny fikasany.

“Aza atao, azafady!” notapahiny tsy afa-manoatra. “Azafady, andao samy hody, fa maninona raha mody daholo isika rehetra?”

“Hevitra tsara izany,” nitsangana aho. "Avia, Tom. Tsy misy olona te hisotro."

“Te-hahafantatra izay tokony holazain'Andriamatoa Gatsby amiko aho."

“Tsy tia anao ny vadinao”, hoy i Gatsby. “Tsy tia anao mihitsy izy. Tia ahy izy.”

“Tsy maintsy adala ianao!” hoy i Tom ho azy.

Nitsangana tamin'ny tongony i Gatsby, feno fientanentanana.

“Tsy tia anao mihitsy izy, renao ve?” nitomany izy. "Fa nahantra aho no nanambadiany anao, ary reraka niandry ahy izy. Tena fahadisoana lehibe izany, nefa tao am-pony dia tsy tia olona afa-tsy izaho ihany izy!"

Tamin'izay fotoana izay dia niezaka ny handeha izahay sy i Jordan, saingy i Tom sy i Gatsby dia nanizingizina tamim-pahatokiana fa hijanona izahay — toy ny hoe tsy misy na inona na inona hafenina ary tombontsoa ny mandray anjara amin'ny fisoloan-tena amin'ny fihetseham-pony.

“Mipetraha, ry Daisy,” nitsapatsapa tsy nahomby ny feon'i Tom tamin'ny naotin'ny rainy. “Inona no zava-nitranga? Te-handre momba izany rehetra izany aho.”

“Nolazaiko taminao ny zava-nitranga”, hoy i Gatsby. “Naharitra dimy taona—ary tsy fantatrao.”

Nitodika tamin'i Daisy mafy i Tom.

“Efa dimy taona no nifankahitanao ity lehilahy ity?”

"Tsy mahita," hoy i Gatsby. “Tsia, tsy afaka nihaona izahay. Saingy nifankatia izahay roa nandritra izany fotoana izany, fanatanjahan-tena taloha, ary tsy fantatrao. Nihomehy aho indraindray”—nefa tsy nisy fihomehezana teo amin’ny masony—“mba hieritreretana hoe tsy fantatrao.”

“Oh—izay ihany.” Natambatra toy ny mpitondra fivavahana ny rantsantanany matevina ary niankina tamin’ny sezany i Tom.

“Adala ianao!” nipoaka izy. "Tsy afaka miresaka momba ny zava-nitranga dimy taona lasa izay aho, satria tsy nahafantatra an'i Daisy aho tamin'izany - ary ho voaozona aho raha mahita ny fomba nahazoanao azy tao anatin'ny iray kilaometatra raha tsy hoe entinao any amin'ny varavarana aoriana ny entana. Fa lainga voaozon'Andriamanitra daholo ny ambiny. Tia ahy i Daisy fony izy nanambady ahy ary tia ahy izy izao."

“Tsia,” hoy i Gatsby, nihozongozona ny lohany.

“Manao izany anefa izy. Ny olana anefa dia misy hevitra adaladala ao an-tsainy indraindray ka tsy fantany izay ataony.” Nanaiky tamim-pahendrena izy. "Ary ankoatra izany, dia tiako koa i Daisy, indraindray aho mandeha mitsangatsangana sy manao adala, fa miverina foana aho, ary ato am-poko dia tiako foana izy."

“Mampikomy ianao”, hoy i Daisy. Nitodika tany amiko izy, ary ny feony, izay nampidina octave ambany, dia nameno ny efitrano tamin’ny fanesoana mampientam-po hoe: “Fantatrao ve ny antony nandaozantsika an’i Chicago? Gaga aho fa tsy nokarakarain’izy ireo taminao ny tantaran’io fialamboly kely io.”

Nandeha i Gatsby ary nijoro teo anilany.

“Daisy, tapitra izao”, hoy izy tamin-kafanam-po. “Tsy maninona intsony izany, fa lazao aminy fotsiny ny marina — fa tsy tia azy mihitsy ianao — dia ho levona mandrakizay izany.”

Nijery azy an-jambany izy. “Nahoana—ahoana no mety hitiavako azy—mety ho azy?”

“Tsy tia azy mihitsy ianao.”

Nisalasala izy. Nibanjina ahy sy i Jordany ny masony, toy ny hoe tsapany tamin'ny farany ny zavatra nataony—ary toy ny tsy mbola nikasa hanao na inona na inona mihitsy izy hatramin'izay. Fa izao no natao. Tara loatra.

“Tsy mba tia azy mihitsy aho,” hoy izy, tamin'ny fisalasalana hita.

“Tsy any Kapiolani?” hoy i Tom tampoka.

“Tsia.”

Avy tao amin'ny efitrano filalaovana tao ambany, ny akora mirefodrefotra sy manempotra dia natsipin'ny onjan-drivotra mafana.

"Tsy tamin'io andro io ve no nitondrako anao nidina avy tao amin'ny Punch Bowl mba hitazonana ny kiraronao ho maina?" Nisy feo malefaka teo amin'ny tonony… “Daisy?”

“Aza manao azafady.” Nangatsiaka ny feony, saingy tsy nisy intsony ny lolompo. Nijery an'i Gatsby izy. “Io ry Jay,” hoy izy—fa ny tanany teo am-panandramana nandrehitra sigara dia nangovitra. Tampoka teo dia natsipiny teo ambony karipetra ny sigara sy ny afokasoka nirehitra.

“Oh, maniry be loatra ianao!” nitomany tamin'i Gatsby izy. "Tiako ianao izao - tsy ampy ve izany? Tsy afaka manampy ny lasa aho." Nanomboka nitomany tsy afa-nanoatra izy. “Tiako izy indray mandeha—nefa tia anao koa aho.”

Nisokatra sy nikipy ny mason’i Gatsby.

“Tianao koa aho?” naveriny.

“Na dia lainga aza izany”, hoy i Tom tamin-kabibiana. “Tsy fantany fa velona ianao. Nahoana—misy zavatra eo aminay sy Daisy izay tsy ho fantatrao na oviana na oviana, zavatra tsy hohadinoinay mihitsy.”

Toa nanaikitra ara-batana an'i Gatsby ireo teny ireo.

“Te hiresaka amin’i Daisy irery aho”, hoy izy nanantitrantitra. “Mientanentana daholo izy izao—”

“Na dia irery aza aho dia tsy afaka milaza fa tsy tia an’i Tom mihitsy aho,” hoy izy niaiky tamin’ny feo mampalahelo. “Tsy ho marina izany.”

“Mazava ho azy fa tsy hanao izany”, hoy i Tom nanaiky.

Nitodika tany amin’ny vadiny izy.

“Toy ny hoe zava-dehibe aminao izany,” hoy izy.

"Mazava ho azy fa zava-dehibe izany. Hikarakara anao tsara kokoa aho manomboka izao."

“Tsy azonao”, hoy i Gatsby, sady nikoropaka. “Tsy hikarakara azy intsony ianao.”

“Tsy izaho?” Nanokatra ny masony i Tom ary nihomehy. Afaka nifehy tena izy izao. “Nahoana izany?”

“Mandao anao i Daisy.”

“Tsy misy dikany.”

“Izaho anefa,” hoy izy tamin'ny ezaka hita maso.

“Tsy mandao ahy izy!” Niondrika tampoka teo ambonin’i Gatsby ny tenin’i Tom. "Azo antoka fa tsy ho an'ny mpisoloky mahazatra izay tsy maintsy hangalatra ny peratra nataony teo amin'ny rantsantanany."

“Tsy zakako izany!” Nitomany i Daisy. “Oh, azafady, andeha isika hivoaka.”

“Fa iza moa ianao?” nipoaka Tom. “Ianao no iray amin'ireo andiana miara-dia amin'i Meyer Wolfshiem—izay zavatra fantatro. Nanao fanadihadiana kely momba ny raharahanao aho—ary mbola hitondra izany aho rahampitso.”

"Afaka mifanentana amin'izany ianao, fanatanjahantena taloha," hoy i Gatsby tsy tapaka.

“Hitako hoe inona ny 'fivarotam-panafody' anao." Nitodika tany aminay izy ary niteny haingana. "Izy sy ity Wolfshiem ity dia nividy fivarotam-panafody teto sy tany Chicago ary nivarotra toaka voamaina teny an-tokontany. Izany no iray amin'ireo fihetsika kely nataony. Nifidy azy ho mpangalatra aho tamin'ny fotoana voalohany nahitako azy, ary tsy diso aho."

“Ahoana izany?” hoy i Gatsby tamim-panajana. "Heveriko fa tsy nirehareha loatra tamin'ny namanao i Walter Chase raha niditra tamin'izany."

"Ary navelanao tao anatin'ny fahasahiranana izy, sa tsy izany? Navelanao higadra mandritra ny iray volana any New Jersey izy. Andriamanitra ô! Tokony hihaino an'i Walter momba anao ianao."

“Tonga tany aminay maty vaky izy. Faly be izy naka vola, fanatanjahan-tena taloha.”

“Aza ataonao hoe 'fanatanjahan-tena taloha' aho!" hoy i Tom. Tsy niteny na inona na inona i Gatsby. "Azon'i Walter atao koa ny mampahafantatra anao ny lalàna momba ny filokana, saingy natahotra azy i Wolfshiem mba hanakombona ny vavany."

Niverina teo amin'ny endrik'i Gatsby indray io endrika tsy mahazatra nefa azo fantarina io.

“Fiovana kely fotsiny io fivarotam-panafody io”, hoy hatrany i Tom, “nefa manana zavatra ianao izao izay atahoran’i Walter holazaina amiko.”

Nijery an'i Daisy aho, izay nibanjina raiki-tahotra teo anelanelan'i Gatsby sy ny vadiny, ary i Jordana, izay nanomboka nampifandanja zavatra tsy hita maso nefa miforitra eo amin'ny tendron'ny saokany. Dia nitodika tany amin’i Gatsby aho—ary taitra tamin’ny fisehony. Nijery izy — ary nilaza izany tamin’ny fanamavoana tanteraka ny fanendrikendrehana teo amin’ny zaridainany — toy ny hoe “namono olona” izy. Nandritra ny fotoana fohy dia azo nofaritana tamin'izany fomba mahatalanjona izany ny endriky ny tarehiny.

Nandalo izany, ary nanomboka niresaka tamim-pientanentanana tamin'i Daisy izy, nandà ny zava-drehetra, niaro ny anarany tamin'ny fiampangana tsy natao. Saingy tamin'ny teny tsirairay dia nisarika ny sain'ny tenany hatrany hatrany izy, ka dia nafoiny izany, ary ilay nofy maty ihany no niady rehefa nilentika ny tolakandro, niezaka nikasika izay tsy azo tsapain-tanana intsony, niady mafy tamin'ny tsy faly, tsy nanana fanantenana, nankany amin'ilay feo very nanerana ny efitrano.

Niangavy indray ilay feo mba handeha.

" Azafady , Tom! Tsy zakako intsony izany."

Ny masony raiki-tahotra dia nilaza fa na inona na inona fikasana, na inona na inona herim-po nananany, dia tsy nisy intsony.

“Manomboka ao an-trano ianareo roa, Daisy,” hoy i Tom. “Tao amin'ny fiaran'i Mr. Gatsby."

Nijery an'i Tom izy, taitra izao, saingy nanizingizina tamin'ny fanesoana lehibe izy.

"Mandehana. Tsy hanelingelina anao izy. Heveriko fa takany fa tapitra ny filalaovany kely sahisahy."

Lasa izy ireo, tsy nisy teny, nopotehina, natao tsy nahy, nitoka-monina, toy ny matoatoa, na dia noho ny famindram-pontsika aza.

Fotoana fohy taorian'izay dia nitsangana i Tom ary nanomboka nofonosina tamin'ny lamba famaohana ilay tavoahangy whisky mbola tsy nisokatra.

"Mba mila an'ity zavatra ity ve ianao? Jordana?... Nick?"

Tsy namaly aho.

“Nick?” Nanontany indray izy.

"Inona?"

“Tianao ve?”

“Tsia… tadidiko fotsiny fa tsingerintaona nahaterahana androany.”

Telopolo taona aho. Teo anoloako dia naninjitra ny lalana mahagaga sy mampidi-doza nandritra ny folo taona vaovao.

Tamin’ny fito ora izahay no niara-niditra taminy tamin’ilay coupé ary niainga ho any Long Island. Niresaka tsy an-kijanona i Tom, nifaly sy nihomehy, fa ny feony dia lavitra an’i Jordana sy izaho, toy ny fitabataban’ny vahiny teny amin’ny sisin-dalana na ny tabataban’ny fiakarana avo. Misy fetrany ny fiaraha-miory amin'ny olombelona, ​​ary afa-po izahay namela ny tohan-kevitr'izy ireo hanjavona miaraka amin'ny jiron'ny tanàna. Telopolo—ny fampanantenana ny folo taona hanirery, lisitry ny lehilahy mpitovo manify tokony ho fantatra, kitapo manify feno hafanam-po, volo manify. Saingy nisy Jordana teo anilako, izay, tsy toa an'i Daisy, dia hendry loatra ka tsy afaka nitondra nofy hadino hatramin'ny taloha. Rehefa nandalo teo amin'ilay tetezana maizina izahay, dia nianjera tamin'ny soroky ny palitao ny tarehiny manjavozavo ary maty tamin'ny fanerena nanome toky ny tanany ilay kapoka nahatsiravina tamin'ny telopolo.

Nandeha an-tongotra nankany amin’ny fahafatesana àry izahay nandritra ny takariva mamirifiry.

Ilay tanora grika, Michaelis, izay nitantana ny toeram-pitrandrahana kafe teo anilan'ny fanangonan-davenona no vavolombelona lehibe indrindra tamin'ilay fanadihadiana. Natory tao anatin’ny hafanana izy mandra-pahatongan’ny dimy, rehefa nandeha an-tongotra nankany amin’ny garazy, ary nahita an’i George Wilson narary tao amin’ny biraony—tena narary, hatsatra toy ny volony hatsatra ary nangovitra ny tenany. Nanoro hevitra azy hatory i Michaelis, saingy tsy nety i Wilson, ary nilaza fa ho very asa be dia be izy raha manao izany. Raha niezaka nandresy lahatra azy ny mpifanolobodirindrina taminy, dia nipoaka ny fanararaotana mahery vaika.

“Nohidiako tao ny vadiko”, hoy i Wilson nanazava tamim-pahatoniana. “Hijanona ao izy mandra-pahatongan’ny ampitso, ary avy eo isika dia handeha.”

Talanjona i Michaelis; efa-taona izy ireo no mpifanolo-bodirindrina, ary i Wilson dia toa tsy nahay nanao fanambarana toy izany mihitsy. Amin'ny ankapobeny dia anisan'ireo lehilahy tonta ireo izy: rehefa tsy niasa izy dia nipetraka teo amin'ny seza teo am-baravarana ary nibanjina ny olona sy ny fiara nandalo teo amin'ny lalana. Rehefa nisy niresaka taminy dia nihomehy foana izy tamin'ny fomba tsy misy loko. Lehilahin’ny vadiny izy fa tsy azy.

Mazava ho azy fa niezaka nitady izay zava-nitranga i Michaelis, saingy tsy niteny na inona na inona i Wilson — fa nanomboka nanipy maso liana sy mampiahiahy tamin'ny mpitsidika azy izy ary nanontany azy ny zavatra nataony tamin'ny fotoana sasany tamin'ny andro sasany. Raha vao sahiran-tsaina ity farany, dia nisy mpiasa sasany nandalo teo amin’ny varavaran’ny trano fisakafoany, ary nanararaotra nitsoaka i Michaelis, nikasa ny hiverina any aoriana. Tsy nanao izany anefa izy. Noheveriny fa adinony izany, izay ihany. Rehefa tonga teo ivelany indray izy, tokony ho tamin’ny fito, dia tsaroany ilay resaka satria henony ny feon-dRamatoa Wilson, mafy sy nibedy, tao ambany rihana tao amin’ny garazy.

“Kapohy aho!” nandre azy nitomany izy. Atsipazo aho ka kapohy, ry kanosa kely maloto!

Fotoana fohy taty aoriana dia nirohotra nankany amin'ny takariva izy, nanofahofa tanana sy nikiakiaka—talohan'ny nahafahany niala ny varavarany dia tapitra ny raharaha.

Tsy nijanona ilay “fiara maty” araka ny niantsoan’ny gazety azy; nivoaka avy tao anatin’ny haizina niangona ilay izy, nikoropaka vetivety, ary avy eo nanjavona nanodidina ny fiolahana manaraka. I Mavro Michaelis dia tsy azo antoka akory ny lokony — nilaza tamin'ny polisy voalohany izy fa maitso mavana ilay izy. Ny fiara iray hafa, izay mankany New York, dia nijanona zato metatra teo, ary niverina haingana tany amin'ny toerana nisy an'i Myrtle Wilson, izay maty tamin'ny fomba mahery vaika ny ainy, nandohalika teo amin'ny arabe ary nampifangaro ny rany mainty matevina tamin'ny vovoka.

Michaelis sy ity lehilahy ity no tonga voalohany taminy, fa rehefa norovitr'izy ireo ny andilany, mbola mando ny hatsembohana, dia hitan'izy ireo fa ny tratrany havia dia nivezivezy toy ny fefy, ary tsy ilaina ny mihaino ny fo ao ambany. Nisokatra malalaka ny vavany ary nitriatra kely teo amin’ny zorony, toy ny hoe kenda kely izy tamin’ny fandaozany ny fahavelomany lehibe notahiriziny hatry ny ela.

Nahita ireo fiara telo na efatra sy ny vahoaka izahay raha mbola lavidavitra.

“Rava!” hoy Tom. "Tsara izany. Hanana raharaham-barotra kely ihany i Wilson amin'ny farany."

Nandeha moramora izy, nefa mbola tsy nieritreritra ny hijanona, mandra-pahatongan'ny fotoana nanakaiky anay, ny endrik'ireo olona teo am-baravaran'ny garazy mangingina sy feno fikasana dia nahatonga azy ho tonga dia nampidina frein.

“Hojerentsika,” hoy izy tamim-pisalasalana, “jereo fotsiny.”

Nanjary tsapako izao ny feo midradradradra sy midradradradra tsy an-kijanona avy ao amin’ny garazy, feo izay rehefa nivoaka ny coupé izahay ary nandeha nankao am-baravarana dia tonga tamin’ny teny hoe “Oh, Andriamanitro ô!” naverimberiny teo am-pitomaniana.

“Misy olana ratsy eto”, hoy i Tom tamim-pientanentanana.

Nanandratra ny tongony izy ary nibanjina ny lohany boribory tao amin'ny garazy, izay tsy nazava afa-tsy tamin'ny jiro mavo tao anaty harona metaly mihodinkodina eo ambonin'ny lohany. Avy eo dia nanao feo mafy teo amin'ny tendany izy, ary tamin'ny fihetsehan'ny sandriny mahery vaika no nanosika ny lalany.

Nikatona indray ny faribolana niaraka tamin'ny fimenomenonam-pandroahana; iray minitra vao afaka nahita na inona na inona aho. Avy eo ireo vao tonga dia nanakorontana ny tsipika, ary izaho sy i Jordan dia voatosika niditra tampoka.

Ny vatan'i Myrtle Wilson, nofonosina bodofotsy, ary avy eo tao anaty bodofotsy iray hafa, toy ny hoe nangatsiaka tamin'ny alina mafana, dia nandry teo amin'ny latabatra fiasana teo akaikin'ny rindrina, ary i Tom, niaraka tamin'ny lamosiny, dia niondrika teo amboniny, tsy nihetsika. Nijoro teo akaikiny ny polisy môtô iray manoratra anarana feno hatsembohana sy fanitsiana tao anaty boky kely. Tamin’ny voalohany dia tsy hitako izay nipoiran’ireo teny avo sy mimenomenona izay nanakoako mafy tao amin’ilay garazy tsy nisy na inona na inona—dia nahita an’i Wilson nijoro teo amin’ny tokonam-baravarana niakatra tao amin’ny biraony aho, nikisaka sy nikisaka ary nihazona ny tolam-baravarana tamin’ny tanany roa. Nisy lehilahy iray niresaka taminy tamin’ny feo iva ary niezaka, tsindraindray, hametraka tanana teo amin’ny sorony, saingy tsy nandre na nahita i Wilson. Ny masony dia nilatsaka tsimoramora avy teo amin'ny jiro mikisaka mankany amin'ny latabatra feno entana teo akaikin'ny rindrina, ary avy eo dia niverina nankeo amin'ny hazavana indray, ary niantso tsy an-kijanona ny antso avo sy mahatsiravina:

“Oh, ry Ga-od! Oh, my Ga-od! Oh, Ga-od! Oh, my Ga-od!”

Nanandratra ny lohany tamin'ny kisendrasendra i Tom tamin'izao fotoana izao ary, rehefa avy nibanjina ny garazy tamin'ny maso manjelanjelatra, dia niresaka tamin'ny polisy iray tsy misy dikany.

“ M - a - v —” hoy ilay polisy, “— o —”

“Tsia, r —” nanitsy ilay lehilahy, “ M - a - v - r - o —”

"Henoy aho!" Nimonomonona mafy i Tom.

“ R— ” hoy ilay polisy, “ o— ”

“ g— ”

“ g —” Nitraka izy rehefa nianjera mafy teo an-tsorony ny tanany malalaka. “Inona no tadiavinao, ry rahalahy?”

“Inona no nitranga?—izay no tiako ho fantatra.”

“Nandona azy ny fiara. Maty tsy tra-drano.”

“Vonona avy hatrany”, hoy indray i Tom, nibanjina.

“Nihazakazaka nivoaka teny an-dalana izy. Zazalahy tsy nijanona akory ny fiara.”

“Nisy fiara roa,” hoy i Michaelis, “ny iray tonga, ny iray mandeha, hitanareo?”

“Handeha ho aiza?” hoy ilay polisy nanontany tena.

“Iray mandeha isaky ny lalana. Eny, izy”—ny tanany niakatra nankeo amin'ny bodofotsy fa nijanona teo an-tsasak'adiny ary nianjera teo anilany—“nihazakazaka nankany aminy izy ary ilay tonga avy any New York dia nandondona azy avy hatrany, nandeha telopolo na efapolo kilaometatra isan'ora.”

“Inona no anaran’ity toerana ity eto?” hoy ilay manamboninahitra.

“Tsy manana anarana.”

Nisy Negro nitafy hatsatra nanatona.

“Fiara mavo io,” hoy izy, “fiara mavo lehibe. Vaovao.”

“Hitanao ny loza?” hoy ilay polisy.

“Tsia, fa nandalo ahy teo amin’ny arabe ilay fiara, nandeha haingana kokoa tamin’ny efapolo. Mandeha dimampolo, enimpolo.”

Avia atỳ ary ampahafantaro ny anaranao, jereo izao fa tiako holazaina ny anarany.

Ny teny sasany tamin'ity resaka ity dia tsy maintsy tonga tany amin'i Wilson, nivezivezy teo am-baravaran'ny birao, fa tampoka teo dia nisy lohahevitra vaovao nahita feo tao anatin'ny fitarainany:

“Tsy mila milaza amiko ianao hoe karazana fiara inona ilay izy! Fantatro hoe karazana fiara inona ilay izy!”

Rehefa nijery an'i Tom aho, dia hitako ny hozatry ny lamosin'ny sorony nihenjana tao ambanin'ny akanjony. Nandeha haingana teo amin'i Wilson izy ary nijoro teo anoloany, nihazona azy mafy tamin'ny sandriny ambony.

“Tsy maintsy mivondrona ianareo”, hoy izy tamin'ny hatezerana mampitony.

Nibanjina an'i Tom ny mason'i Wilson; niainga tamin'ny rantsan-tongony izy ary avy eo dia ho nianjera tamin'ny lohaliny raha tsy notohanan'i Tom izy.

“Henoy,” hoy i Tom, nanozongozona azy kely. "Vao avy teto aho, minitra vitsy lasa izay, avy any New York. Nentiko ho anao ilay coupé noresahina teo. Tsy ahy io fiara mavo nentinay io tolakandro io— henonao ve? Tsy hitako ny tolakandro rehetra."

Izaho sy ilay negro ihany no teo akaiky teo mba handre ny teniny, saingy nisy zavatra azon'ilay polisy tamin'ny feony ary nijery tamin'ny masony.

“Inona daholo izany?” hoy izy nitaky.

“Namany aho.” Nanodina ny lohany i Tom saingy nihazona ny tanany mafy tamin’ny vatan’i Wilson. “Nilaza izy fa fantany ilay fiara nanao izany… Fiara mavo ilay izy.”

Nisy fihetseham-po manjavozavo nanosika ilay polisy mba hijery tamim-panahiana an’i Tom.

“Ary inona ny lokon'ny fiaranao?”

“Fiara manga io, coupé”.

“Tonga avy any New York avy hatrany izahay,” hoy aho.

Nanamafy izany ny olona iray nandeha fiara kely tao aorianay, ka nivily ilay polisy.

“Ankehitriny, raha avelanao hanana izany anarana izany indray aho—”

Naka an'i Wilson toy ny saribakoly i Tom, dia nitondra azy nankany amin'ny birao, nametraka azy teo amin'ny seza ary niverina.

“Raha misy olona ho avy eto ka hiara-mipetraka aminy”, hoy izy nikiakiaka. Nijery izy raha nifampijerijery izy roa lahy nijoro akaiky ary niditra tsy fidiny tao amin’ilay efitrano. Avy eo i Tom dia nakatony ny varavarana teo amin'izy ireo ary nidina tamin'ny dingana tokana, ny masony dia nanalavitra ny latabatra. Rehefa nandalo teo akaikiko izy dia nibitsibitsika hoe: “Andao isika hivoaka.”

Tsy nahatsiaro tena izahay, niaraka tamin'ny sandriny manam-pahefana nanapaka ny lalana, nanosika ny vahoaka mbola niangona izahay, nandalo dokotera maika, tranga teny an-tanana, izay nalefa tamin'ny fanantenana feno fanantenana antsasak'adiny lasa izay.

Nandeha moramora i Tom mandra-pahatonganay tany an-dafin'ny fiolahana—dia nidina mafy ny tongony, ary nihazakazaka nandritra ny alina ilay coupé. Fotoana fohy monja dia nahare fidradradradrana midradradradra aho, ary hitako fa nirotsaka tamin’ny tavany ny ranomasony.

“Ny kanosa omen’Andriamanitra!” Nitomany izy. “Tsy najanony akory ny fiarany.”

Nitsinkafona tampoka nanatona anay ny tranon’ny Buchanans, teo amin’ireo hazo maizina mihorakoraka. Nijanona teo akaikin’ny lavarangana i Tom ary nitraka teo amin’ny rihana faharoa, izay nisy varavarankely roa namirapiratra teo amin’ireo voaloboka.

“Ny tranon’i Daisy,” hoy izy. Rehefa nivoaka ny fiara izahay, dia nibanjina ahy izy ary niondrika kely.

"Tokony ho nazerako tao amin'ny West Egg ianao, Nick. Tsy misy azonay atao anio alina."

Nisy fiovana teo aminy, ary niteny tamim-pahatsorana sy tamim-pahatapahan-kevitra izy. Rehefa nandeha namakivaky ny fasika hazavan'ny volana izahay nankany amin'ny lavarangana dia nariany tamin'ny fehezanteny fohy vitsivitsy ny toe-javatra.

“Hiantso taxi aho hitondra anao any an-trano, ary raha mbola miandry ianao, dia aleo mandeha any an-dakozia ianao sy i Jordan, ary asaivo manao sakafo hariva ianao—raha tianao.” Nosokafany ny varavarana. "Mandrosoa."

"Tsia, misaotra. Fa faly aho raha manafatra taxi-be ho ahy. Hiandry any ivelany aho."

Napetrany teo amin’ny sandriko ny tanany.

“Tsy hiditra ve ianao ry Nick?”

"Tsia fa misaotra."

Narary kely aho ary te ho irery. Saingy nijanona vetivety i Jordana.

“Amin’ny sivy ora sy sasany monja izao”, hoy izy.

Ho voaozona aho raha miditra; Ampy ahy izy ireo nandritra ny iray andro, ary tampoka teo dia tafiditra tao koa i Jordania. Azo inoana fa nahita zavatra toy izany izy tamin'ny fijeriko, satria nivily tampoka izy ary nihazakazaka niakatra teo amin'ny tohatra mankany amin'ny trano. Nipetraka teo an-tanako aho nandritra ny minitra vitsivitsy, mandra-pandrenesako ny telefaonina nakarina tao anatiny sy ny feon'ilay mpitondra kapoaka niantso taxi. Dia nandeha moramora nidina ny fiara niala ny trano aho, nikasa hiandry teo am-bavahady.

Mbola tsy nandeha roapolo metatra aho dia nandre ny anarako ary i Gatsby dia nitsangatsangana avy teo anelanelan'ny kirihitra roa nankeny amin'ny lalana. Tsy maintsy nahatsiaro hafahafa be aho tamin'izay fotoana izay, satria tsy afaka nieritreritra na inona na inona afa-tsy ny famirapiratan'ny akanjony mavokely teo ambanin'ny volana.

"Manao inona ianao?" Nanontany aho.

"Mijoro eto fotsiny, fanatanjahantena taloha."

Toa asa maharikoriko izany. Ny hany fantatro dia handroba ny trano ao anatin'ny indray mipi-maso izy; Tsy ho gaga aho raha nahita endrika ratsy fanahy, ny endrik'ireo “vahoakan'i Wolfshiem”, tao aoriany tao anaty kirihitra maizina.

“Nahita olana teny an-dalana ve ianao?” hoy izy nanontany rehefa afaka iray minitra.

“Eny.”

Nisalasala izy.

“Vonona ve izy?”

“Eny.”

"Nieritreritra izany aho; Nolazaiko tamin'i Daisy fa nieritreritra izany aho. Aleo ho tonga miaraka amin'izay ny fahatairana. Nijoro tsara izy."

Niteny toy ny hoe ny fihetsik'i Daisy ihany no zava-dehibe.

“Tonga teo amin’ny sisin-dalana aho tany West Egg,” hoy izy nanohy, “ary navelako tao amin’ny garazy ny fiarako. Heveriko fa tsy nisy nahita anay, fa mazava ho azy fa tsy azoko antoka.”

Tsy tiako loatra izy tamin'io fotoana io ka tsy nilaiko ny nilaza taminy fa diso izy.

“Iza ilay vehivavy?” hoy izy nanontany.

"I Wilson no anarany. Ny vadiny no tompon'ny garazy. Ahoana no nahatonga ny devoly?"

“Eny, nanandrana nanosika ny kodiarana aho—” Tapaka izy, ary tampoka teo dia nahafantatra ny marina aho.

“I Daisy ve no nitondra fiara?”

"Eny," hoy izy rehefa afaka kelikely, "nefa mazava ho azy fa holazaiko hoe izaho. Hitanao fa rehefa nandao an'i New York izahay dia natahotra mafy izy ary nihevitra izy fa hampiato ny fiarany izany - ary io vehivavy io dia nirohotra nanatona anay raha vao nandalo fiara iray izahay. Nitranga tao anatin'ny iray minitra izany, saingy toa te hiresaka taminay izy, nihevitra fa olona iray fantany izahay, ary avy eo dia niala tamin'ny fiara hafa izy, ary avy eo dia niala tamin'ny fiara hafa izy. ary niverina indray ny tanako fanindroany dia nahatsapa ny fahatairana aho—tsy maintsy nahafaty azy teo no ho eo izany.”

“Nandrovitra azy—”

"Aza lazaina amiko, fanatanjahantena taloha." Nangovitra izy. “Na izany na tsy izany—nanitsakitsaka an'i Daisy. Niezaka nanakana azy aho, saingy tsy afaka, ka notapahiko ny frein vonjy maika, dia nianjera teo am-pofoako izy ary nandeha aho.

“Hilamina tsara izy rahampitso,” hoy izy teo aloha. "Hiandry eto fotsiny aho ary hijery raha mitady hanelingelina azy amin'izany tsy mahafinaritra izany izy anio tolakandro. Nihidy tao amin'ny efitranony izy, ary raha misy herisetra ataony dia hamono ny jirony indray izy."

“Tsy hikasika azy izy,” hoy aho. “Tsy mieritreritra momba azy izy.”

“Tsy matoky azy aho ry sport taloha.”

“Mandra-pahoviana ianao no hiandry?”

"Mandritra ny alina, raha ilaina. Na ahoana na ahoana, mandra-pandry azy rehetra."

Nisy fomba fijery vaovao tonga tamiko. Aoka hatao hoe fantatr'i Tom fa nitondra fiara i Daisy. Mety hieritreritra izy fa nahita fifandraisana tao—mety hieritreritra na inona na inona izy. Nijery ny trano aho; nisy varavarankely manjelanjelatra roa na telo tao ambany rihana ary ny hazavana mavokely avy ao amin'ny efitranon'i Daisy teo amin'ny gorodona.

Miandry eto ianao, hoy aho. “Hojereko raha misy famantarana ny korontana.”

Nandeha niverina nanaraka ny sisin'ny bozaka aho, namakivaky moramora ny vatokely, ary niondrika niakatra ny tohatra veranda. Nivoha ny ridao tao amin'ny efitra fandraisam-bahiny, ary hitako fa banga ilay efitrano. Rehefa niampita ny lavarangana nisakafoanay tamin'ny alin'ny volana Jona aho, telo volana talohan'izay, dia tonga teo amin'ny hazavana kely iray izay noheveriko fa ny varavarankelin'ny trano fisakafoana. Voasaringotra ilay jamba, fa nahita vaky teo amin'ny fefy aho.

Nipetraka nifanandrify teo amin’ny latabatra an-dakozia i Daisy sy Tom, ary nisy lovia misy akoho nendasina mangatsiaka teo anelanelan’izy ireo, ary tavoahangin-drano roa. Niresaka taminy teo am-pitan-databatra izy, ary tamin-kafanam-po no nianjerany ny tanany ka nanarona azy. Indray mandeha izy dia nitraka nijery azy ary niondrika nanaiky.

Tsy faly izy ireo, ary samy tsy nikasika ny akoho na ny ale—na izany aza dia tsy faly koa izy ireo. Nisy rivo-piainana tsy hay hadinoina momba ny firaisana ara-boajanahary teo amin'ilay sary, ary mety hisy hilaza fa niray tsikombakomba izy ireo.

Rehefa niondrika avy teo amin'ny lavarangana aho dia naheno ny fiarakaretsaka nandehandeha tamin'ny lalana maizina mankeny amin'ny trano. Niandry ny toerana nametrahako azy tao anaty fiara i Gatsby.

“Moa mangina daholo ve any?” hoy izy nanontany tamim-panahiana.

“Eny, mangina daholo izany.” Nisalasala aho. “Aleo mody any an-trano ary matory kely.”

Nihifikifi-doha izy.

"Te-hiandry eto aho mandra-patorian'i Daisy. Salama, fanatanjahantena taloha."

Nataony tao anaty paosin’ny palitao ny tanany ary nitodika tamim-pahadodonana nanara-maso ny trano izy, toy ny hoe nanimba ny fahamasinan’ny fiambenana ny fanatrehany. Dia nandeha aho ary navelako nijoro teo amin'ny tara-bolana izy — tsy nijery na inona na inona.

