Amahirwe ya Alice muri Wonderland | Umushinga Gutenberg

UMUTWE WA VI. Ingurube na Pepper

Mu gihe cy'umunota umwe cyangwa ibiri yahagaze yitegereza inzu, yibaza icyo gukora gikurikiraho, mu buryo butunguranye, ikirenge cy’ibirenge cyaje kiva mu ishyamba - (yabonaga ko ari ikirenge kubera ko yari abereyemo umwenda: bitabaye ibyo, ukurikije isura ye gusa, yari kumwita ifi) - maze akubita urugi cyane ku rugi n'amatako. Yafunguwe nundi mukinnyi wamaguru wamaguru, afite isura izengurutse, n'amaso manini nk'igikeri; kandi abanyamaguru bombi, Alice yabonye, bafite umusatsi wifu uzungurutse imitwe yabo. Yumvaga afite amatsiko yo kumenya icyo aricyo cyose, maze asohoka mu ishyamba kugira ngo yumve.

Fish-Footman yatangiye asohora munsi yukuboko kwe ibaruwa nini, hafi nini nka we, maze abishyikiriza undi, mu ijwi riranguruye ati: "Kubwa Duchess. Ubutumire bwumwamikazi gucuranga croquet." Igikeri-Ikirenge cyongeye gusubiramo, mu ijwi rimwe, gihindura gusa gahunda yamagambo make, "Kuva ku Mwamikazi. Ubutumire bwa Duchess gucuranga croquet."

Hanyuma bombi barunama, imitoma yabo ifatana hamwe.

Alice araseka cyane, ku buryo byabaye ngombwa ko asubira mu ishyamba atinya ko bamwumva; hanyuma akurikiraho yitegereza Fish-Footman yagiye, undi yari yicaye hasi hafi yumuryango, yitegereza ibicucu mu kirere.

Alice yatinyutse kugera ku muryango, arakomanga.

Footman ati: "Nta buryo bwo gukoreshwa mu gukomanga, kandi ibyo kubera impamvu ebyiri. Icya mbere, kubera ko ndi ku ruhande rumwe rw'umuryango nkawe; icya kabiri, kubera ko barimo basakuza nk'urwo imbere, nta muntu n'umwe washoboraga kukumva." Kandi mubyukuri hari urusaku rudasanzwe rwaberaga imbere - guhora gutaka no kwitsamura, kandi burigihe burigihe impanuka ikomeye, nkaho isahani cyangwa isafuriya byacitse.

Alice ati: “Noneho ndakwinginze, ninjira nte?”

Umupira w'amaguru akomeza atamwitayeho ati: "Birashoboka ko umuntu yakomanze, niba dufite umuryango hagati yacu. Urugero, niba uri imbere , ushobora gukomanga, ndashobora kukurekura, urabizi." Yarebaga mu kirere igihe cyose yavugaga, kandi Alice yatekereje ko adafite umuco. Yibwiye ati: “Ariko birashoboka ko adashobora kubufasha.” “Amaso ye ari hafi cyane ku mutwe we. Ariko uko byagenda kose, ashobora gusubiza ibibazo. - Ninjira nte?” asubiramo, n'ijwi rirenga.

Footman yagize ati: "Nzicara hano, kugeza ejo -"

Muri ako kanya, urugi rw'inzu rurakinguka, isahani nini irasohoka, igororotse ku mutwe wa Footman: irisha izuru gusa, imenagura ibice kuri kimwe mu biti byari inyuma ye.

Footman akomeza agira ati: "cyangwa ejobundi, birashoboka," nkaho ntakintu cyabaye.

“Ninjira nte?” yabajije Alice yongeye, mu ijwi riranguruye.

“ Ugomba kwinjira rwose?” ati Footman. Urabizi. "Icyo ni cyo kibazo cya mbere."

Ntabwo, nta gushidikanya: gusa Alice ntabwo yanze kubwirwa. Aceceka gato ati: "Mu byukuri biteye ubwoba, uburyo ibiremwa byose bitongana. Birahagije gutwara umuntu umusazi!"

Footman yasaga nkaho atekereza ko aya ari amahirwe meza yo gusubiramo amagambo ye, bitandukanye. Ati: "Nzicara hano, iminsi n'iminsi."

“Ariko nkore iki?” Alice.

Footman ati: "Ikintu cyose ukunda", atangira kuvuza ifirimbi.

Alice yihebye cyane ati: “Yoo, nta kamaro ko kumuvugisha,” ni umuswa rwose! ” Afungura umuryango, arinjira.

Urugi rwerekeje mu gikoni kinini, cyari cyuzuye umwotsi kuva ku mpera imwe kugeza ku rundi: Duchess yari yicaye ku ntebe y'amaguru atatu hagati, yonsa umwana; umutetsi yari yegamiye umuriro, akurura inkono nini isa nkaho yuzuye isupu.

“Mu isupu harimo rwose urusenda rwinshi!” Alice yaribwiye ati, nkuko ashoboye kwitsamura.

Mu byukuri hari byinshi byari mu kirere. Ndetse na Duchess yasunikaga rimwe na rimwe; naho kubyerekeye umwana, yarikose kandi iraboroga ubundi nta guhagarara akanya. Ibintu byonyine mu gikoni bitanyunyujije, ni umutetsi, ninjangwe nini yari yicaye ku ziko kandi itontoma kuva ku gutwi kugeza ku gutwi.

Alice yagize ubwoba bwinshi ati: "Nyamuneka wambwira?", Kubera ko atari azi neza niba ari byiza kuri we kuvuga mbere, ati: "kuki injangwe yawe isya gutya?"

Duchess ati: "Ni injangwe ya Cheshire, niyo mpamvu. Ingurube!"

Yavuze ijambo ryanyuma nubukazi butunguranye kuburyo Alice yasimbutse rwose; ariko abona mu kindi gihe ko yandikiwe umwana, atari we, nuko agira ubutwari, arongera arakomeza: -

Ati: "Sinari nzi ko injangwe za Cheshire zahoraga zisya; mu byukuri, sinari nzi ko injangwe zishobora gusya."

Duchess ati: "Bose barashobora." “Kandi benshi muri bo barabikora.”

Alice yagize ikinyabupfura ati: "Ntabwo nzi na kimwe mubikora.", Yumva yishimiye cyane kuba twaraganiriye.

Duchess ati: "Ntabwo uzi byinshi". “Kandi ibyo ni ukuri.”

Alice ntabwo yigeze akunda na gato imvugo yaya magambo, kandi yatekereje ko byaba byiza tumenye ikindi kiganiro. Mugihe yarimo agerageza gukosora kuri umwe, umutetsi yakuye inkono yisupu kumuriro, ahita atangira akazi aterera ibintu byose mumugera kuri Duchess numwana - ibyuma byumuriro biza imbere; hanyuma hakurikiraho kwiyuhagira isafuriya, amasahani, nibisahani. Duchess ntiyabitayeho nubwo bamukubitaga; kandi umwana yarimo arira cyane, kuburyo bidashoboka rwose kuvuga niba gukubitwa byababaje cyangwa bitakubabaje.

“Yoo, ndakwinginze uzirikane ibyo ukora!” yatakambiye Alice, asimbuka hejuru no mu bubabare bw'iterabwoba. “Yoo, hari izuru rye ry'agaciro !” nk'isafuri nini idasanzwe yagurukiye hafi yayo, kandi hafi yarayitwaye.

Duchess yagize ati: “Niba abantu bose batekereza ku bucuruzi bwabo bwite, isi yari kuzenguruka amasezerano vuba kuruta uko ibikora.”

Alice yagize ati: "Ibyo ntibyaba ari akarusho." Yumvise yishimiye cyane kubona umwanya wo kwerekana bike mu bumenyi bwe. “Tekereza gusa ku kazi byari gukora ku manywa na nijoro! Urabona ko isi itwara amasaha makumyabiri n'ane kugira ngo ihindukire ku murongo -”

Duchess ati: “Kuvuga amashoka, uca umutwe!”

Alice yarebye ahubwo ahangayikishijwe no guteka, kugira ngo arebe niba yashakaga gufata igitekerezo; ariko umutetsi yari arimo aterura isupu, asa nkaho atumva, nuko arongera ati: " Ndatekereza ko amasaha makumyabiri nane, cyangwa ni cumi na babiri? I -"

Duchess ati: "Yoo, ntumbabaza ;" “Sinigeze nshobora kubahiriza imibare!” Hamwe nibyo, atangira kongera konsa umwana we, aririmbira ubwoko bumwe bwa lullaby nkuko yabikoraga, kandi abuha kunyeganyega bikabije kumpera ya buri murongo:

“Vugana hafi n'umuhungu wawe muto, Kandi umukubite iyo asunitse: Gusa abikora kugirango arakaze, Kubera ko azi ko bisebanya. ”

CHORUS. (Muriyo umutetsi n'umwana bifatanije):

“Wow! Wow! Wow!”

Mugihe Duchess yaririmbaga umurongo wa kabiri windirimbo, yakomeje kujugunya umwana hejuru cyane, maze umutindi muto ararira cyane, kuburyo Alice atashoboraga kumva amagambo: -

“Ndavugana cyane n'umuhungu wanjye, Namukubise iyo asunitse; Kuberako arashobora kwishimira byimazeyo Urusenda iyo abishaka! ”

CHORUS.

“Wow! Wow! Wow!”

“Hano! Urashobora kubyonsa gato, niba ubishaka!” Duchess yabwiye Alice, amukubita umwana igihe yavugaga. Yahise asohoka mu cyumba ati: “Ngomba kujya kwitegura gukina croquet n'umwamikazi.” Umutetsi yateye isafuriya nyuma ye asohoka, ariko byaramubuze.

Alice yatekereje ko Alice yafashe uruhinja bitoroshye, kubera ko yari ikiremwa gito kimeze nk'ikigina, maze arambura amaboko n'amaguru mu mpande zose, “nk'amafi yo mu nyenyeri.” Ikintu gito cyumukene cyatontomye nka moteri ya moteri igihe yayifata, akomeza kwikuba kabiri no kongera kwikosora, kuburyo rwose, kumunota wambere cyangwa ibiri, byari byinshi ashoboye kugirango abifate.

Akimara gukora inzira iboneye yo kuyonsa, (yagombaga kuyihinduranya mu ipfundo, hanyuma ukagumya gufata ugutwi kw'iburyo n'ikirenge cy'ibumoso, kugira ngo wirinde ko yikuramo,) yabishyize mu kirere. Alice yaratekereje ati: “Niba ntatwaye uyu mwana, nta gushidikanya ko bazabica mu munsi umwe cyangwa ibiri: ntibyaba ari ubwicanyi kubireka?” Yavuze amagambo ya nyuma n'ijwi rirenga, maze akantu gato kijujutira asubiza (cyari cyaretse kuniha muri iki gihe). Alice ati: “Ntutontomye; Ati: "ubwo ntabwo aribwo buryo bwiza bwo kwigaragaza."

Uruhinja rwongeye gutontoma, maze Alice areba ahangayitse cyane mu maso kugira ngo arebe uko byifashe. Ntidushobora gushidikanya ko yari ifite izuru ryahindutse cyane , cyane nkigituba kuruta izuru ryukuri; nanone amaso yacyo yarimo kuba muto cyane kumwana: rwose Alice ntabwo yakunze isura yibintu na gato. Yatekereje ati: “Ariko birashoboka ko byari kurira gusa.” Yongera kureba mu maso, kugira ngo arebe niba hari amarira.

Oya, nta marira. Alice ati: "Niba ugiye guhinduka ingurube, nshuti yanjye, nta kindi nzagukorera. Tekereza nonaha!" Ikintu gito cyumukene cyongeye kurira (cyangwa gutontoma, ntibyashobokaga kuvuga ibyo), barakomeza bamwe bacecetse.

Alice yari atangiye kwibwira ati: “Ubu, nkore iki iki kiremwa nikigera mu rugo?” igihe yongeye gutontoma, ku buryo bukabije, ku buryo yarebye hasi mu maso mu bwoba. Iki gihe ntihashobora kwibeshya kuri byo: ntabwo byari byinshi cyangwa bitarenze ingurube, kandi yumvaga ko bitumvikana rwose ko ayitwara kure.

Ashira rero ikiremwa gito hasi, yumva aruhutse rwose kubona kigenda gituje mu ishyamba. Yibwiye ati: “Iyaba yarakuze, yari kuba umwana mubi uteye ubwoba, ariko ndatekereza ko ahubwo ikora ingurube nziza.” Yatangiye gutekereza ku bandi bana yari azi, bashobora gukora neza nk'ingurube, maze aribwira ati: "iyaba umuntu yari azi inzira nziza yo kubahindura -" ubwo yatangaye gato abonye injangwe ya Cheshire yicaye ku ishami ry'igiti kuri metero nkeya.

Injangwe yasunitse gusa ibonye Alice. Byasaga nkaho ari byiza, yatekereje: nyamara byari bifite inzara ndende cyane n amenyo menshi, nuko yumva ko bigomba kubahwa.

Yatangiye agira ati: “Cheshire Puss,” ahubwo yagize ubwoba, kubera ko atari azi na gato niba yifuza izina: ariko, ryasekeje gato. Alice yaratekereje ati: “Ngwino, birashimishije kugeza ubu.” “Ndakwinginze, wambwira, ni ubuhe buryo ngomba kuva hano?”

Injangwe yagize ati: "Ibyo biterwa neza n'aho ushaka kugera."

Alice yagize ati: “Ntabwo nitaye cyane aho -.

Injangwe iti: "Noneho ntacyo bitwaye inzira unyuramo."

Alice yongeyeho ati: “- igihe cyose ngeze ahantu runaka .”

Injangwe iti: “Yoo, urabizi neza ko uzabikora, niba ugenda gusa bihagije.”

Alice yumvise ko ibyo bidashobora guhakana, nuko agerageza ikindi kibazo. “Ni abantu bwoko ki baba hano?”

Injangwe iti: "Muri icyo cyerekezo," azunguza uruziga rw'iburyo rw'iburyo, ati: "uba Urwango: kandi muri icyo cyerekezo," uzunguza urundi rubavu, "uba muri Hare yo muri Werurwe. Sura haba ukunda: bombi ni abasazi."

Alice yagize ati: "Ariko sinshaka kujya mu basazi."

Injangwe iti: "Yoo, ntushobora kubufasha." Twese twarasaze hano. Ndumusazi. Urasaze. "

“Wabwirwa n'iki ko nasaze?” Alice.

Injangwe iti: “Ugomba kuba, cyangwa ntiwari kuza hano.”

Alice ntiyatekereje ko ibyo byabigaragaje rwose; ariko, yakomeje agira ati "Kandi nigute ushobora kumenya ko wasaze?"

Injangwe iti: "Gutangira, imbwa ntabwo yasaze. Urabiha?"

Alice yagize ati: “Ndakeka ko.

Injangwe ikomeza iti: "Noneho, urabona, imbwa itontoma iyo irakaye, ikazunguza umurizo iyo ishimishije. Noneho ndatontoma iyo nshimishijwe, kandi nzunguza umurizo iyo ndakaye. Ni yo mpamvu ndumusazi."

Alice yagize ati: " Ndabyita gusunika, ntabwo ari ugutontoma."

Injangwe iti: "Hamagara ibyo ukunda." “Uyu munsi ukina croquet n'umwamikazi?”

Alice yagize ati: “Nkwiye kubikunda cyane, ariko sinigeze ntumirwa.”

Injangwe iti: "Uzambona hariya."

Alice ntabwo yatunguwe cyane nibi, yari amenyereye gutoteza ibintu bibaho. Mu gihe yarimo areba aho yari ari, byongeye kugaragara.

“By-bye-bye, byagenze bite ku mwana?” ati injangwe. “Nari nibagiwe kubaza.”

Aceceka gato ati: "Yahindutse ingurube", nkaho yagarutse muburyo busanzwe.

Injangwe iti: "Natekereje ko izabikora", irongera irazimira.

Alice yategereje gato, kimwe cya kabiri yiteze ko azongera kukibona, ariko ntibyagaragaye, nyuma yiminota umwe cyangwa ibiri akomeza yerekeza aho Hare yo muri Werurwe yari atuye. Yibwiye ati: “Nabonye abanzi mbere. “Urukwavu rwo muri Werurwe ruzaba rushimishije cyane, kandi birashoboka ko ari uku Gicurasi ntiruzaba umusazi - byibuze ntirusaze nk'uko byari bimeze muri Werurwe.” Akimara kuvuga atyo, yubuye amaso, yongera kubona injangwe, yicaye ku ishami ry'igiti.

“Wavuze ingurube, cyangwa umutini?” ati injangwe.

Alice aramusubiza ati: “Navuze ingurube. "Kandi ndifuza ko utazakomeza kugaragara no kuzimira mu buryo butunguranye: utuma umuntu agenda neza."

Injangwe iti: “Ni byiza.” kandi iki gihe yazimye gahoro gahoro, itangirana numurizo wumurizo, ikarangirana no gusya, yagumye igihe runaka nyuma yizindi zose zagiye.

Alice yaratekereje ati: “Nibyo! Nakunze kubona injangwe itanyeganyega; Ati: "ariko ndumiwe nta njangwe! Nicyo kintu cyamatsiko nabonye mubuzima bwanjye!"

Ntabwo yari yagiye kure cyane mbere yuko abona inzu ya Hare yo muri Werurwe: yatekereje ko igomba kuba inzu ibereye, kubera ko chimneys yari imeze nk'amatwi kandi igisenge cyari cyuzuye ubwoya. Yari inzu nini cyane, ku buryo atakundaga kuyegera kugeza igihe yari amaze gutobora ibindi biti by'ibihumyo, hanyuma akazamuka agera kuri metero ebyiri z'uburebure: ndetse na n'ubu yarazamutse yerekeza kuri yo ahubwo agira ubwoba, aribwira ati: "Tuvuge ko byakagombye kuba umusazi!

