Amahirwe ya Alice muri Wonderland | Umushinga Gutenberg

UMUTWE WA II. Ikidendezi cy'amarira

“Amatsiko n'amatsiko!” yatakambiye Alice (yaratangaye cyane, ku buryo mu kanya yibagiwe rwose kuvuga icyongereza cyiza); “Ubu ndakinguye nka telesikope nini yigeze kubaho! Muraho, ibirenge!” (kuko iyo yarebye hasi ku birenge bye, basaga nkaho batagaragara, bari kure cyane). Alice yagize ati: "Yoo, ibirenge byanjye bikennye, nibaza ninde uzakwambika inkweto zawe n’imigozi kuri ubu, bakundwa? Nzi neza ko ntabishoboye ! Nzaba ndi kure cyane ku buryo ntashobora kwikemurira ibibazo kuri wowe: ugomba gucunga inzira nziza zishoboka; -ariko ngomba kubagirira neza," cyangwa wenda ntibazagendere inzira zose nshaka kugenda! Reka ndebe: Nzabaha inkweto nshya. "

Yakomeje ategura ubwe uko azabicunga. Yatekereje ati: “Bagomba kunyura ku mutwara.” "Kandi mbega ukuntu bizaba bisekeje, kohereza impano kumaguru yawe! Kandi mbega ukuntu icyerekezo kizaba kidasanzwe!

Alice Ukuguru kw'iburyo, Esq., Hearthrug, hafi ya Fender, ( hamwe nurukundo rwa Alice ).

Nyabuneka nshuti, mbega ubuswa mvuga! ”

Muri ako kanya, umutwe we wakubise hejuru y'inzu: mubyukuri yari afite uburebure burenga metero icyenda, ahita afata urufunguzo ruto rwa zahabu yihutira kujya ku muryango w'ubusitani.

Umukene Alice! Byari byinshi ashoboye, aryamye kuruhande rumwe, kureba mu busitani ijisho rimwe; ariko kunyuramo ntibyari byiringiro kuruta ikindi gihe cyose: aricara atangira kurira.

Alice ati: "Ugomba guterwa isoni nawe, umukobwa ukomeye nkawe," (ashobora kuvuga ibi), ati: "komeza urire muri ubu buryo! Hagarika uyu mwanya, ndakubwiye!" Ariko yarakomeje byose, amarira amarira, kugeza aho hari ikidendezi kinini kimuzengurutse, gifite santimetero enye z'uburebure kandi kigera kuri kimwe cya kabiri cy'inzu.

Hashize umwanya, yumva akantu gato ko gukandagira ibirenge, ahita yumisha amaso ngo arebe ibizaza. Nibwo Urukwavu rwera rwatashye, rwambaye neza, rufite akaboko kamwe k'abana bato bera mu kuboko kumwe n'umufana munini mu kuboko: yaje gukandagira yihuta cyane, ariyamirira ati: Alice yumvise yihebye ku buryo yiteguye gusaba ubufasha uwo ari we wese; nuko, Urukwavu rumwegereye, atangira, mu ijwi rito, riteye ubwoba, ati: "Niba ubishaka, nyagasani -" Urukwavu rwatangiye urugomo, rujugunya uturindantoki tw'abazungu n'umufana, maze yihutira kujya mu mwijima uko bishoboka kose.

Alice yafashe umufana na gants, maze, kubera ko salle yari ishyushye cyane, yakomeje kwifata igihe cyose yakomezaga kuvuga ati: "Nyabuneka, nshuti! Mbega ukuntu ibintu byose bimeze uyu munsi! Kandi ejo ibintu byagenze nkuko bisanzwe. Reka nibaze: nanjye nari meze iyo mbyutse muri iki gitondo? puzzle! ” Yatangiye gutekereza ku bana bose yari azi bari mu kigero kimwe na we, kugira ngo arebe niba yarashobora guhinduka kuri umwe muri bo.

Ati: "Nzi neza ko ntari Ada, kuko umusatsi we ujya mu mpeta ndende, kandi uwanjye ntajya mu mpeta na gato; kandi nzi neza ko ntashobora kuba Mabel, kuko nzi ibintu byose, kandi we , yewe! Azi ibintu bike cyane! inshuro enye ni-yewe nshuti, sinzigera ngera kuri makumyabiri kuri kiriya gipimo, Ariko, Imbonerahamwe yo Kugwiza ntabwo isobanura: reka tugerageze Geografiya ni Londres ni umurwa mukuru wa Paris, na Roma - oya, ibyo byose ni bibi, ndabizi neza ko ngomba guhinduka kuri Mabel, ariko akavuga ko ari muto , 'maze akambuka amaboko ye! n'amagambo ntabwo yaje nkuko basanzwe babikora: -

“Nigute ingona nto Kunoza umurizo we urabagirana, Kandi usuke amazi ya Nili Kuri buri gipimo cya zahabu! “Ukuntu asa n'uwishimye, Ukuntu yakwirakwije neza inzara, Kandi wakire amafi mato N'urwasaya rwenyura buhoro! ”

Umukene Alice yagize ati: "Nzi neza ko ayo atari amagambo akwiriye," maze amaso ye yongera kuzura amarira akomeza agira ati: "Ngomba kuba Mabel nyuma, kandi ngomba kujya gutura muri iyo nzu ntoya, kandi nkagira iruhande rw'ibikinisho byo gukinisha, kandi yewe! Nzareba gusa mvuga nti 'Ndi nde noneho? Mbwira ko mbere, hanyuma, niba nkunda kuba uwo muntu, nzaza: niba atari byo, nzaguma hano kugeza igihe nzaba ndi undi' - ariko, yewe nshuti! ” Alice yatakambiye, amarira atunguranye, ati: "Icyampa bagashyira imitwe hasi! Ndarambiwe cyane kuba njyenyine hano!"

Akimara kuvuga atyo, yitegereza hasi mu biganza bye, maze atungurwa no kubona ko yambaye imwe mu ntoki ntoya y’urukwavu y’urukwavu igihe yavugaga. Nari kubikora nte? ” Yatekereje. “Ngomba kongera gukura nto.” Arahaguruka ajya ku meza kugira ngo yipime, maze asanga, nk'uko yabitekerezaga, ubu yari afite uburebure bwa metero ebyiri, kandi ko agenda agabanuka vuba: yahise amenya ko icyabiteye ari umufana yari afashe, maze awujugunya vuba, mu gihe kugira ngo yirinde kugabanuka burundu.

“Iyo yari ihunga rito!” ati Alice, ibintu byiza byatewe ubwoba nimpinduka zitunguranye, ariko yishimiye cyane kubona akiriho; “Noneho ku busitani!” nuko yiruka n'umuvuduko wose asubira ku muryango muto: ariko, ishyano! umuryango muto wongeye gufungwa, kandi urufunguzo ruto rwa zahabu yari aryamye ku meza yikirahure nka mbere, ati: "kandi ibintu bimeze nabi kuruta mbere hose," umwana wumukene atekereza ati: "kuko ntari narigeze kuba muto nkuyu mbere, nta na rimwe! Kandi ndatangaza ko ari bibi cyane, ko ari!"

Ubwo yavugaga aya magambo ikirenge cye kiranyerera, mu kindi gihe, komeza! yari hejuru y'urwasaya mu mazi y'umunyu. Igitekerezo cye cya mbere ni uko hari ukuntu yaguye mu nyanja, ati: "kandi icyo gihe nshobora gusubira muri gari ya moshi". .

“Icyampa nkaba ntarize cyane!” ati Alice, ubwo yoga, agerageza gushaka inzira. Ati: "Ubu nzahanwa kubera ko ndohamye mu marira yanjye! Ibyo bizaba ari ibintu biteye ubwoba, byanze bikunze! Icyakora, ibintu byose ni akajagari uyu munsi."

Muri ako kanya, yumva ikintu kijugunyira muri pisine kure gato, maze yoga hafi kugira ngo amenye icyo aricyo: yabanje gutekereza ko kigomba kuba ari walrus cyangwa imvubu, ariko nyuma yibuka ukuntu yari muto ubu, maze bidatinze amenya ko ari imbeba yari yinjiye gusa nka we.

Alice yatekereje ati: “Ese ubu ntacyo byaba bimaze kuvugana n'iyi mbeba? Ibintu byose ntibirenze inzira, ku buryo natekereza ko bishoboka cyane ko bishobora kuvuga: uko byagenda kose, nta kibi kiri mu kugerageza.” Yatangiye rero ati: “Yewe Mbeba, uzi inzira yo kuva muri iki kidendezi? Ndarambiwe cyane no koga hano, Mbeba!” .

Alice yatekereje ati: “Ahari ntabwo byumva icyongereza. Ati: "Natinyutse ni imbeba y'Abafaransa, ngwino na William Umutsinzi." . wari interuro yambere mugitabo cye cyigitabo cyigifaransa. Imbeba yahise isimbuka mu mazi, isa nkaho ihinda umushyitsi ubwoba bwinshi. “Yoo, ndagusabye imbabazi!” yatakambiye Alice yihuta, atinya ko yababaje inyamaswa mbi. Ati: "Nibagiwe rwose ko udakunda injangwe."

“Ntabwo ari nk'injangwe!” yatakambiye Imbeba, mu ijwi riranguruye, ijwi ryinshi. “ Urashaka injangwe iyo uza kuba njye?”

Alice mu ijwi rihumuriza ati: "Nibyo, birashoboka ko atari byo." Ntukarakare. Kandi nyamara ndifuza ko nakwereka injangwe yacu Dinah: Ndatekereza ko wajyana injangwe niba ushobora kumubona gusa. Ni ikintu cyiza cyane cyo guceceka. " umuforomo - kandi ni umurwa mukuru nk'uwo wo gufata imbeba - yewe, ndagusabye imbabazi! ” Alice yongeye kurira, kuri iki gihe Imbeba yarikubise hirya no hino, yumva byanze bikunze igomba kubabaza. “Ntabwo tuzongera kumuvugaho niba ubishaka.”

“Mu byukuri!” yatakambiye Imbeba, ihinda umushyitsi kugeza umurizo. Ati: "Nkaho navuga kuri iyo ngingo! Umuryango wacu wahoraga wanga injangwe: ibintu bibi, hasi, ibintu bibi! Ntureke ngo numve izina!"

“Sinzabikora rwose!” ati Alice, mwihutire cyane guhindura ingingo y'ibiganiro. “Ese, ukunda imbwa?” Imbeba ntiyashubije, nuko Alice akomeza ashishikaye ati: "Hano hari imbwa nziza nkiyi hafi yinzu yacu ngomba kukwereka! Terrier ntoya ifite amaso yuzuye urumuri, urabizi, hamwe na yewe, umusatsi muremure wijimye wijimye! Kandi izazana ibintu mugihe ubijugunye, kandi izicara isabire ifunguro ryayo rya nimugoroba, kandi ivuga ko ari byiza, kandi ivuga ko bifite akamaro, kandi ivuga ko ari byiza, kandi ivuga ko bifite akamaro, kandi ko bifite akamaro, kandi avuga ko bifite akamaro, kandi avuga ko bifite akamaro, kandi avuga ko ari byiza, kandi avuga ko ari byiza, kandi avuga ko ari byiza, kandi avuga ko bifite akamaro, kandi ko ari ibintu bifite akamaro, kandi avuga ko bifite akamaro, kandi ko ari ibintu byinshi, kandi avuga ko bifite akamaro, kandi avuga ko bifite akamaro, kandi ko ari ibintu byinshi, ati: yica imbeba zose kandi-yewe nshuti! ” yatakambiye Alice mu ijwi riteye agahinda, ati: “Mfite ubwoba ko nongeye kubabaza!” Kuberako Imbeba yarimo koga kure ye uko bishoboka kose, kandi itera umuvurungano muri pisine uko yagendaga.

Yahamagaye buhoro nyuma yacyo, ati: "Mouse nshuti! Ongera ugaruke, kandi natwe ntituzavuga ku njangwe cyangwa imbwa, niba udakunda!" Imbeba imaze kubyumva, irahindukira iragenda isubira kuri we buhoro buhoro: mu maso hayo harasa neza (hamwe n'ishyaka, Alice yatekereje), maze rivuga mu ijwi rito rihinda umushyitsi riti: "Reka tugere ku nkombe, hanyuma nkubwire amateka yanjye, uzasobanukirwa n'impamvu ari yo nanga injangwe n'imbwa."

Igihe cyari kigeze ngo tugende, kuko pisine yari yuzuyemo inyoni ninyamaswa zayiguyemo: hariho Duck na Dodo, Lory na Eaglet, nibindi biremwa byinshi byamatsiko. Alice yayoboye inzira, maze ibirori byose byoga ku nkombe.

