Amahirwe ya Alice muri Wonderland | Umushinga Gutenberg

UMUTWE WA VIII. Croquet-Umwamikazi

Igiti kinini cya roza cyari gihagaze hafi yubwinjiriro bwubusitani: amaroza akura kuri yo yari yera, ariko hari abarimyi batatu, bahugiyeho amarangi atukura. Alice yatekereje kuri iki kintu cyamatsiko cyane, nuko yegera kubareba, akimara kubageraho yumva umwe muribo avuga ati: "Reba noneho, Batanu! Ntukajye kunsiga irangi hejuru yanjye gutya!"

Mu ijwi riranguruye ati: “Ntabwo nashoboye kubufasha.” “Barindwi banyarukiye mu nkokora.”

Kuri barindwi bareba hejuru bati: "Nibyo, Batanu! Buri gihe ujye ushinja abandi amakosa!"

“ Byaba byiza utavuze!” ati Batanu. Ati: "Numvise Umwamikazi avuga ejo gusa wari ukwiye gucibwa umutwe!"

“Biki?” yavuze uwabivuze mbere.

Ati: "Ibyo ntabwo ari bimwe mu bucuruzi bwawe , Babiri!" ati Birindwi.

“Yego, ni ubucuruzi bwe!” ati Batanu, ati: "Nanjye ndamubwira - kwari ukuzana umutetsi wa tulip-imizi aho kuba igitunguru."

Barindwi bamanutse ku musego we, maze bari batangiye “Erega, mu bintu byose bidakwiye -” igihe ijisho rye ryagwaga kuri Alice, igihe yari ahagaze abareba, maze yisuzuma mu buryo butunguranye: abandi bareba hirya no hino, maze bose barunama.

Alice yagize ubwoba bwinshi ati: "Wambwira, kuki ushushanya ayo roza?"

Batanu na Barindwi ntacyo bavuze, ariko bareba Babiri. Babiri batangiye mu ijwi rito, bati: "Kuki ikigaragara ari uko, urabona, Miss, aha hagomba kuba ari igiti gitukura , kandi twashyizemo umweru ku ikosa; kandi niba Umwamikazi yagombaga kubimenya, twese twakagombye guca imitwe, urabizi. Noneho urabona, Miss, dukora ibishoboka byose, mbere yuko aje, kuri -" Muri aka kanya Batanu, bari bahamagaye Umwamikazi, " kandi abarimyi batatu bahise biterera hasi mu maso. Hariho urusaku rw'intambwe nyinshi, maze Alice areba hirya, ashishikajwe no kubona Umwamikazi.

Ubwa mbere haje abasirikare icumi bitwaje ibibando; aba bose bari bameze nkabarimyi batatu, barebare kandi baringaniye, bafite amaboko n'ibirenge ku mfuruka: ubutaha ibwami icumi; ibi byari bishushanyijeho diyama, kandi bigenda bibiri na bibiri, nkuko abasirikare babigenje. Nyuma y'ibyo haza abana b'ibwami; hari icumi muri bo, kandi abakundwa bato baza gusimbuka bishimye mu ntoki, mu bashakanye: bose bari barimbishijwe imitima. Hakurikiraho abashyitsi, cyane cyane Abami n'Abamikazi, kandi muri bo Alice yamenye Urukwavu rwera: yavugaga mu buryo bwihuse, amwenyura ibintu byose byavuzwe, akagenda atamubonye. Hanyuma akurikira Knave yimitima, yitwaje ikamba ryumwami kumyenda ya veleti itukura; kandi, nyuma yuru rugendo rwose, haje UMWAMI N'UMWAMI W'UMUTIMA.

Alice yashidikanyaga niba atagomba kuryama mu maso nk'abarimyi batatu, ariko ntiyibuka ko yigeze yumva itegeko nk'iryo mu myigaragambyo; Yatekereje ati: “kandi usibye ko, urugendo rwaba rumaze iki, niba abantu bose baryamye mu maso, ku buryo batabubonye?” Ahagarara rero aho yari ari, arategereza.

Urugendo rugeze ahateganye na Alice, bose barahagarara baramureba, Umwamikazi ati: "Uyu ni nde?" Yabibwiye Knave yimitima, arunama gusa aramwenyura asubiza.

“Idiot!” ati Umwamikazi, azunguza umutwe yihanganye; hanyuma ahindukirira Alice, akomeza agira ati: “Witwa nde, mwana wanjye?”

Alice mu kinyabupfura ati: "Nitwa Alice, nyamuneka nyamuneka nyagasani". ariko yongeyeho ati: "Kuki, ari agapaki k'amakarita, nyuma ya byose. Sinkeneye kubatinya!"

Umwamikazi ati: "Kandi abo ni bande? ", Yerekeza ku bahinzi batatu bari baryamye bazengurutse igiti cya roza; kuberako, urabona, nkuko baryamye mumaso yabo, kandi igishushanyo cyumugongo wabo cyari kimwe nabandi basigaye, ntabwo yashoboraga kumenya niba ari abarimyi, cyangwa abasirikari, cyangwa abanyacyubahiro, cyangwa batatu mubana be bwite.

Nabwirwa n'iki? ” ati Alice, atangazwa n'ubutwari bwe. Ati: "Ntabwo ari ubucuruzi bwanjye ."

Umwamikazi yahindutse umutuku n'uburakari bwinshi, maze amaze kumwitegereza akanya gato nk'inyamaswa yo mu gasozi, avuza induru ati “Hunga umutwe! Hanze -”

“Ubusa!” ati Alice, n'ijwi rirenga cyane kandi yiyemeje, maze Umwamikazi araceceka.

Umwami arambika ikiganza ku kuboko, maze agira ubwoba agira ati: “Tekereza, mukundwa: ni umwana gusa!”

Umwamikazi yaramuhindukiriye arakaye, abwira Knave ati “Bahindukire!”

Knave yabikoze, yitonze, hamwe nikirenge kimwe.

“Haguruka!” nk'uko byavuzwe n'Umwamikazi, mu ijwi riranguruye, n'ijwi rirenga, maze abo bahinzi batatu bahita basimbuka, batangira kunamira Umwami, Umwamikazi, abana b'ibwami, n'abandi bose.

“Reka ibyo!” avuza induru Umwamikazi. “Uranteye kugenda.” Hanyuma, ahindukirira igiti cya roza, akomeza agira ati: “ Wakoze iki hano?”

Babiri, mu ijwi ryicishije bugufi cyane, bamanuka ku ivi rimwe ubwo yavugaga ati: “Byagushimisha nyagasani, twagerageje -”

“ Ndabona !” ati Umwamikazi, wari umaze gusuzuma amaroza. “Kuraho imitwe yabo!” maze urugendo rugenda, batatu mu basirikare basigaye inyuma kugira ngo bice abarimyi batishimye, birukira kwa Alice kugira ngo bamurinde.

“Ntushobora gucibwa umutwe!” ati Alice, abashyira mu nkono nini y’indabyo yari ihagaze hafi. Abo basirikare batatu bazengurutse umunota umwe cyangwa ibiri, barabashakisha, hanyuma baragenda bucece bakurikira abandi.

“Ese imitwe yabo yavuyeho?” asemerera Umwamikazi.

“Imitwe yabo yagiye, niba ishimishije nyagasani!” abasirikare bavuza induru basubiza.

“Nibyo!” asemerera Umwamikazi. “Urashobora gukina croquet?”

Abasirikare baracecetse, bareba Alice, kuko bigaragara ko ikibazo cyari kimureba.

“Yego!” asemerera Alice.

“Ngwino rero!” yatontomye Umwamikazi, maze Alice yinjira mu myigaragambyo, yibaza cyane ibizakurikiraho.

“Ni umunsi mwiza cyane!” yavuze ijwi riteye ubwoba iruhande rwe. Yagendagendaga hafi y'urukwavu rwera, rwamwitegereza ahangayitse.

Alice yagize ati: “Ni byiza, Duchess iri he?”

“Hisha! Hisha!” yavuze Urukwavu mu ijwi rito, ryihuta. Yarebye ahangayitse ku rutugu igihe yavugaga, hanyuma arahaguruka hejuru, ashyira umunwa hafi y'ugutwi, maze yongorera ati: "Yakatiwe igihano cyo kwicwa."

“Biki?” Alice.

“Wavuze ngo 'Mbega ishyano!' Urukwavu rubaza.

Alice yagize ati: “Oya, sinabikoze, sinkeka ko ari impuhwe na gato. Navuze nti 'Biki?'”

Urukwavu rwatangiye ruti: “Yakubise amatwi Umwamikazi -”. Alice yatanze induru nkeya yo guseka. “Yoo, humura!” Urukwavu rwongorerana mu ijwi riteye ubwoba. “Umwamikazi azakumva! Urabona, yaje atinze, Umwamikazi ati -”

“Gera aho uri!” avuza induru Umwamikazi mu ijwi ry'inkuba, abantu batangira kwiruka berekeza impande zose, barikubita hasi; ariko, barangije muminota umwe cyangwa ibiri, umukino uratangira. Alice yatekereje ko atigeze abona croquet-mats amatsiko mubuzima bwe; byose byari imirongo n'imirongo; imipira yari inzererezi nzima, mallets zibaho flamingoes, kandi abasirikari bagombaga kwikuba kabiri no guhagarara kumaboko n'ibirenge, kugirango bakore inkuta.

Ingorabahizi nyamukuru Alice yasanze yabanje kwari ugucunga flamingo: yashoboye gukuramo umubiri we, byoroshye bihagije, munsi yukuboko kwe, amaguru amanitse, ariko muri rusange, nkuko yari amaze kugorora ijosi neza, kandi yari agiye gukubita uruzitiro numutwe, rwatangiraga kuzunguruka kandi akareba hejuru yumutwe we ntagishobora gutangara ngo ashobore gutangara ngo ashobore gutangara kandi atangiye gusohora, kuko yari afite umutwe utangaye kandi atangiye kubona ko atabishaka. na none, byarakaje cyane kubona ko uruzitiro rwarikinguye, kandi ruri mu gikorwa cyo gutembera: usibye ibyo byose, muri rusange wasangaga hari umusozi cyangwa umwobo mu nzira aho yashakaga kohereza uruzitiro, kandi, kubera ko abasirikare bakubye kabiri bahoraga bahaguruka bakagenda berekeza mu tundi turere tw’ubutaka, Alice yahise agera ku mwanzuro ko ari ikibazo gikomeye.

Abakinnyi bose bakinnye icyarimwe badategereje ibihe, batongana igihe cyose, kandi barwanira inzererezi; kandi mugihe gito cyane Umwamikazi yari afite ishyaka ryinshi, aragenda ashyiraho kashe, atera hejuru ati "Hanze n'umutwe we!" cyangwa “Kuraho n'umutwe we!” nka rimwe mu munota.

Alice yatangiye kumva atuje cyane: kugira ngo mumenye neza ko yari ataragirana amakimbirane n'Umwamikazi, ariko yari azi ko bishobora kubaho umunota uwo ari wo wose, "hanyuma,", aratekereza ati: "Bizagenda bite? Bakunda cyane gutema abantu imitwe hano; igitangaje ni uko hari umuntu usigaye ari muzima!"

Yashakaga uburyo runaka bwo gutoroka, yibaza niba ashobora guhunga atabonetse, igihe yabonaga isura y'amatsiko mu kirere: yabanje kumutera urujijo cyane, ariko, amaze kuyireba umunota umwe cyangwa ibiri, abigira nk'agashinyaguro, maze aribwira ati: "Ni injangwe ya Cheshire: ubu nzagira uwo tuvugana."

“Mumeze mute?” ati injangwe, akimara kubona umunwa uhagije kugirango uvugane.

Alice yarindiriye gushika amaso agaragaye, hanyuma arunama. Yatekereje ati: “Nta kamaro kubivugana, kugeza igihe amatwi yayo azazira, cyangwa byibura kimwe muri byo.” Undi munota wose umutwe wose uragaragara, hanyuma Alice ashyira hasi flamingo, atangira inkuru yumukino, yumva yishimiye cyane ko afite umuntu wo kumwumva. Injangwe yasaga nkaho itekereza ko ihagije muri iki gihe, kandi ntayindi yagaragaye.

Alice yatangiye agira ati: "Ntabwo ntekereza ko bakina na gato, kandi bose baratongana kuburyo buteye ubwoba umuntu ntashobora kumva avuga - kandi ntibasa nkaho bafite amategeko yihariye; byibuze, niba ahari, ntanumwe ubyitabira - kandi ntushobora kumenya ukuntu bitiranya ibintu byose ari bizima; urugero, hariho inkingi nanyuzemo njya kumurima ukurikira ku rundi ruhande. ubu, gusa yahunze abonye ibyanjye biza! ”

“Ukunda ute Umwamikazi?” ati injangwe mu ijwi rito.

Alice yagize ati: “Ntabwo ari rwose, arakabije cyane -” Ako kanya abona ko Umwamikazi yari hafi ye, yumva: nuko akomeza agira ati: “- birashoboka ko yatsinze, ko bidakwiriye ko urangiza umukino.”

Umwamikazi yaramwenyuye ararengana.

“ Uvugana na nde?” ati Umwami, azamuka kuri Alice, yitegereza umutwe w'injangwe afite amatsiko menshi.

Alice yagize ati: “Ni inshuti yanjye - injangwe ya Cheshire, nyemerera kubimenyekanisha.”

Umwami yagize ati: “Sinkunda na gato isura yacyo, ariko, irashobora kunsoma ikiganza niba ibishaka.”

Injangwe yagize iti: "Sinshaka kubikora."

Umwami ati: “Ntukabe umuntu udashyira mu gaciro, kandi ntumbone gutya!” Yagiye inyuma ya Alice igihe yavugaga.

Alice yagize ati: “Injangwe irashobora kureba umwami. “Ibyo nasomye mu gitabo runaka, ariko sinibuka aho.”

Umwami yiyemeza cyane ati: "Nibyo, bigomba kuvaho", maze ahamagara Umwamikazi wari urenganye muri ako kanya, ati: "Mukundwa! Ndifuza ko wakuramo iyi njangwe!"

Umwamikazi yari afite inzira imwe gusa yo gukemura ibibazo byose, bikomeye cyangwa bito. “Kuraho n'umutwe we!” yavuze, nta nubwo areba hirya.

Umwami ashishikaye ati: “Nanjye ubwanjye nzazana uwishe.” Aceceka gato.

Alice yatekereje ko ashobora no gusubira inyuma, akareba uko umukino wagenze, kuko yumvise ijwi ry'umwamikazi kure, avuza induru n'ishyaka. Yari amaze kumva igihano cye batatu mu bakinnyi bagomba kwicwa bazira ko babuze umwanya wabo, kandi ntabwo yakundaga isura y'ibintu na gato, kuko umukino wari mu rujijo ku buryo atigeze amenya niba ari we wageze cyangwa atari we. Yagiye rero gushakisha uruzitiro rwe.

Uruzitiro rwarwanaga n'urundi ruzitiro, rwasaga na Alice amahirwe meza yo guterana umwe muri bo n'undi: ingorane zonyine ni uko flamingo ye yambutse hakurya y'ubusitani, aho Alice yashoboraga kubona agerageza mu buryo butagira gitabara kugira ngo aguruke mu giti.

Igihe yari amaze gufata flamingo akayigarura, imirwano yararangiye, maze izo nzererezi zombi ntiziboneka: Alice yagize ati: “ariko ntacyo bitwaye, kuko inkuta zose zagiye ziva ku mpande z'ubutaka.” Aca ayikuramo munsi y'ukuboko kwe, kugira ngo itazongera guhunga, maze asubira mu kiganiro gito na mugenzi we.

Agarutse ku njangwe ya Cheshire, yatunguwe no kubona imbaga nyamwinshi yakusanyirijwe hamwe: habaye amakimbirane hagati y'abicanyi, Umwami n'Umwamikazi, bose bavuganaga icyarimwe, mu gihe abasigaye bose baracecetse, kandi basa nkaho batamerewe neza.

Mu gihe Alice yagaragaye, yajuririwe na batatu uko ari batatu kugira ngo bakemure icyo kibazo, maze bamusubiramo impaka, nubwo, bose bavugiye icyarimwe, yasanze bigoye rwose kumenya neza ibyo bavuze.

Umwicanyi yavugaga ko, udashobora guca umutwe keretse niba hari umubiri wo kuwucamo: ko atigeze abanza gukora ikintu nkicyo, kandi ko atazatangira mubuzima bwe .

Igitekerezo cy'umwami cyari uko, ikintu cyose gifite umutwe gishobora gucibwa umutwe, kandi ko utagomba kuvuga ubusa.

Umwamikazi yavuze ko, niba haramutse hagize ikintu kibikoraho mugihe kitarenze igihe gito yari gutuma abantu bose bicwa, impande zose. (Aya magambo yanyuma niyo yatumye ishyaka ryose risa nkaho rikomeye kandi rihangayitse.)

Alice nta kindi yatekereza kuvuga ariko ati: "Ni ibya Duchess: byaba byiza ubimubajije ."

Umwamikazi abwira umwicanyi ati: “Ari muri gereza, uzane hano.” Umwicanyi yagiye nk'umwambi.

Umutwe w'injangwe watangiye kuzimangana akimara kugenda, kandi, igihe yari agarutse hamwe na Duchess, yari yarazimiye burundu; nuko Umwami numwicanyi biruka cyane hejuru no kubishakisha, mugihe ibirori byose byasubiye kumukino.

