Amahirwe ya Alice muri Wonderland | Umushinga Gutenberg

UMUTWE WA XI. Ninde Wibye Tarts?

Bagezeyo, Umwami n'Umwamikazi w'Imitima bicaye ku ntebe yabo y'ubwami, bahagurukiye imbaga nyamwinshi y'abantu - inyoni ntoya zose n'inyamaswa zose, ndetse n'amakarita yose: amakarito yari ahagaze imbere yabo, mu ngoyi, afite umusirikare ku mpande zose kugira ngo amurinde; kandi hafi y'Umwami hari Urukwavu rwera, rufite impanda mu kuboko kumwe, n'umuzingo w'impu mu kuboko. Hagati mu rukiko hari ameza, yanditseho isahani nini ya tarts: basaga neza, ku buryo byatumye Alice ashonje cyane kugira ngo abarebe - Yatekereje ati: “Icyampa bakarangiza urubanza, maze bagashyikiriza ibyo kurya!” Ariko wasaga nkaho nta mahirwe yabyo, nuko atangira kureba ibintu byose bimureba, kugirango arenganye umwanya.

Alice ntiyari yarigeze aba mu rukiko rw'ubutabera, ariko yari yarabisomye mu bitabo, kandi yanejejwe cyane no kubona ko yari azi izina ry'ibintu hafi ya byose. Yibwiye ati: "Uwo ni we mucamanza, kubera igituba kinini."

Nkuko byavuzwe, umucamanza yari Umwami; kandi nkuko yari yambaye ikamba rye hejuru ya wig, (reba imbere niba ushaka kureba uko yabikoze,) ntabwo yarebye neza, kandi rwose ntabwo byari kuba.

Alice yaratekereje ati: “Kandi iyo ni yo sanduku y'abacamanza, kandi ibyo biremwa cumi na bibiri,” (yabwirijwe kuvuga “ibiremwa,” urabona, kubera ko bimwe muri byo byari inyamaswa, abandi bakaba inyoni,) “Ndakeka ko ari abacamanza.” Yavuze iri jambo rya nyuma inshuro ebyiri cyangwa eshatu kuri we, ariko arabyishimira: kuko yatekerezaga, kandi birakwiriye, ko abakobwa bake cyane bo mu kigero cye bari bazi ubusobanuro bwarwo rwose. Ariko, "joriji-men" yaba yarakoze kimwe.

Abacamanza cumi na babiri bose bandikaga cyane kuri plate. “Bakora iki?” Alice yongorera Gryphon. Ntibashobora kugira icyo bashyira hasi, mbere yuko urubanza rutangira. ”

Gryphon yongorera ati: “Bariko barashira amazina yabo, kubera ubwoba ko bagomba kubibagirwa imbere y'urubanza.”

“Ibintu by'ubupfu!” Alice yatangiye mu ijwi riranguruye, arakaye, ariko ahagarara yihuta, kuko Urukwavu rwera rwatakambiye ruti: “Guceceka mu rukiko!” Umwami yambara indorerwamo, yitegereza impande zose, kugira ngo amenye abavuga.

Alice yashoboraga kubona, nkaho yaba areba ku bitugu, ko abacamanza bose bandika "ibintu byubupfu!" ku rupapuro rwabo, ndetse yashoboraga no kwerekana ko umwe muri bo atazi kwandika “ibicucu,” kandi ko agomba gusaba umuturanyi we kubimubwira. Ati: "Icyondo cyiza kizaba kirimo mbere yuko urubanza rurangira!" yatekereje Alice.

Umwe mu bacamanza yari afite ikaramu yatomboye. Birumvikana ko Alice atashoboraga kwihagararaho, maze azenguruka urukiko amusubira inyuma, bidatinze abona umwanya wo kubikuraho. Yabikoze vuba ku buryo umucamanza muto w'umukene (ni Bill, Umuserebanya) atashoboraga kumenya na gato ibyabaye; rero, nyuma yo guhiga hafi yabyo, yasabwaga kwandika akoresheje urutoki rumwe umunsi wose; kandi ibi byari bifite akamaro gake cyane, kuko nta kimenyetso cyasize kurupapuro.

“Herald, soma ibirego!” Umwami ati.

Kuri ibyo, Urukwavu rwera rwaturitse impanda eshatu, hanyuma rufungura umuzingo w'impu, hanyuma usoma ku buryo bukurikira: -

“Umwamikazi w'imitima, yakoze ibishushanyo, Byose kumunsi wizuba: Knave yimitima, yibye iyo tarts, Kandi yarabatwaye rwose! ”

Umwami yabwiye inteko y'abacamanza ati: “Tekereza ku cyemezo cyawe.”

“Ntarabona, nta n'ubu!” Urukwavu rwihuta. “Hariho ibintu byinshi bizaza mbere yibyo!”

Umwami ati: “Hamagara umutangabuhamya wa mbere; maze Urukwavu rwera ruvuza impanda eshatu, ruhamagara ruti: “Umutangabuhamya wa mbere!”

Umutangabuhamya wa mbere yari Urwango. Yinjiye afite icyayi mu kuboko kumwe ikindi gice cy'umugati-n'amavuta mu kuboko. Yatangiye agira ati: “Ndasaba imbabazi, nyagasani, kuko yazanye ibi, ariko sinari narangije icyayi cyanjye igihe natumirwaga.”

Umwami ati: “Ugomba kuba urangije.” “Watangiye ryari?”

Urwango yarebye Hare yo muri Werurwe, wari wamukurikiye mu rukiko, mu ntoki hamwe na Dormouse. Ati: “Ku ya cumi na kane Werurwe, ngira ngo byari.”

Hare yo muri Werurwe yagize ati: “Cumi na gatanu.

Dormouse yongeyeho ati: “Cumi na gatandatu.

Umwami abwira inteko y'abacamanza ati: “Andika ibyo,” maze inteko y'abacamanza yifuza cyane kwandika ayo matariki uko ari atatu ku rupapuro rwabo, hanyuma ayongeraho, maze agabanya igisubizo cy'amashiringi n'amafaranga.

Umwami abwira Urwango ati: "Kuramo ingofero."

Hatter ati: "Ntabwo ari ibyanjye."

Umwami yatangaye ati: “ Yibwe! ” Ahindukirira inteko y'abacamanza, bahita bakora inyandiko y'ibyabaye.

Hatter yongeyeho ati: "Ndakomeza kubagurisha." Ati: “Nta n'umwe muri njye. Ndi umwanzi.”

Hano Umwamikazi yambaraga indorerwamo, atangira kwitegereza Hatter, yahindutse ibara kandi ahinda umushyitsi.

Umwami ati: “Tanga ibimenyetso byawe.” “Kandi ntugire ubwoba, cyangwa nzagukorera aho.”

Ibi ntibyasaga nkaho bitera inkunga umutangabuhamya na gato: yakomeje kuva mu kirenge yerekeza ku kindi, yitegereza Umwamikazi bitamworoheye, maze mu rujijo rwe aruma igice kinini mu cyayi cye aho kuba umutsima n'amavuta.

Muri aka kanya, Alice yumvise amatsiko menshi, byamuteye urujijo kugeza igihe amenyeye icyo aricyo: yari atangiye gukura, atekereza ko mbere azahaguruka akava mu rukiko; ariko kubitekerezo bya kabiri yahisemo kuguma aho yari ari mugihe cyose hari umwanya we.

Dormouse wari wicaye iruhande rwe ati: "Nifuzaga ko utazanyunyuza." Sinshobora guhumeka. ”

Alice abigiranye ubugwaneza ati: “Sinshobora kubimfasha.” Ndakura. ”

Dormouse yagize ati: "Nta burenganzira ufite bwo gukura hano ."

Alice ashize amanga ati: “Ntukavuge ubusa, uzi ko nawe ukura.”

Dormouse yagize ati: “Nibyo, ariko ndakura ku buryo bushyize mu gaciro, ntabwo ari muri ubwo buryo busekeje.” Arahaguruka acecetse cyane, yambuka hakurya y'urukiko.

Muri iki gihe cyose Umwamikazi ntabwo yari yarigeze areka kureba Hatter, maze, nk'uko Dormouse yambukaga urukiko, yabwiye umwe mu bayobozi b'urukiko, ati: "Nzanira urutonde rw'abaririmbyi mu gitaramo giheruka!" kuri Hatteri mubi arahinda umushyitsi, ku buryo yakuyeho inkweto zombi.

Umwami ararakara ati: “Tanga ibimenyetso byawe, cyangwa ndakwicira, waba ufite ubwoba cyangwa udafite.”

Urwango rwatangiye agira ati: "Ndi umukene, nyagasani," kandi ntari natangiye icyayi cyanjye - kitarenze icyumweru cyangwa icyumweru - kandi se ni iki hamwe n'umugati n'amavuta byoroha cyane - no guhumbya icyayi - "

Umwami ati: "Guhumbya iki? "

Hatter aramusubiza ati: " Byatangiriye ku cyayi."

“Birumvikana ko guhumbya bitangirana na T!” Umwami arakaye. “Uramfata ngo dusangire? Komeza!”

Hatter yakomeje agira ati: “Ndi umukene, kandi ibintu byinshi byaje guhumbya nyuma yacyo - gusa muri Werurwe Hare yavuze -”

“Ntabwo nigeze mbikora!” Werurwe Hare yahagaritse yihuta cyane.

“Wakoze!” ati Urwango.

“Ndabihakana!” yavuze muri Werurwe Hare.

Umwami ati: “Arabihakana, reka iki gice.”

Dormouse yagize ati: "Nibyo, uko byagenda kose, Dormouse yaravuze -" Urwango arakomeza, areba ahangayitse kugira ngo arebe niba nawe yabihakana: ariko Dormouse ntacyo yahakanye, isinziriye cyane.

Hatter yakomeje agira ati: “Nyuma y'ibyo, nagabanije imigati n'amavuta -”

“Ariko Dormouse yavuze iki?” umwe mu bagize inteko yabajije.

Hatter ati: "Ko ntashobora kwibuka."

Umwami yagize ati: “ Ugomba kwibuka, cyangwa nkakwica.”

Umubabaro Hatter yajugunye icyayi cye n'umugati-n'amavuta, maze amanuka ku ivi rimwe. Yatangiye ati: "Ndi umukene, nyagasani."

Umwami ati: "uri umuvugizi ukennye cyane ."

Hano imwe mu ngurube yishimye, ihita ihagarikwa n'abayobozi b'urukiko. .

Alice yatekereje ati: “Nishimiye ko nabonye ibyo.” “Nakunze gusoma mu binyamakuru, iburanisha rirangiye,“ Habayeho kugerageza amashyi, ahita ahagarikwa n'abayobozi b'urukiko, ”kandi sinigeze numva icyo bivuze kugeza ubu.”

Umwami akomeza agira ati: "Niba aribyo byose mubiziho, murashobora guhagarara."

Hatter yagize ati: “sinshobora kujya hasi.” Ndi hasi, nk'uko biri. ”

Umwami aramusubiza ati: “Noneho urashobora kwicara .”

Hano izindi ngurube-ingurube zishimye, zirahagarikwa.

“Ngwino, urangije ingurube!” yatekereje Alice. “Ubu tuzakomeza kubaho neza.”

Hatter yagize ati: "Nahitamo kurangiza icyayi cyanjye.", Yitegereje ahangayikishijwe n'Umwamikazi wasomaga urutonde rw'abaririmbyi.

Umwami ati: "Urashobora kugenda", maze Urwango yihutira kuva mu rukiko, atarinze no gutegereza inkweto.

Umwamikazi yongeyeho umwe mu bapolisi ati: “- hanyuma ukure umutwe hanze.” Ariko Urwango ntirwabonaga mbere yuko umupolisi agera ku muryango.

“Hamagara umutangabuhamya ukurikira!” Umwami ati.

Umutangabuhamya wakurikiyeho yari umutetsi wa Duchess. Yatwaye agasanduku k'urusenda mu ntoki, Alice akeka uwo ari we, na mbere yuko yinjira mu rukiko, mu buryo abantu begereye umuryango batangiye guswera icyarimwe.

Umwami ati: “Tanga ibimenyetso byawe.”

Umutetsi ati: "Ntibikabe."

Umwami yarebye ahangayikishijwe n'Urukwavu rwera, wavuze mu ijwi rito ati: “Nyiricyubahiro agomba kunyomoza uyu mutangabuhamya.”

Umwami ati: "Nibyo, niba ari ngombwa, ngomba.", Umwuka n'akababaro, maze, amaze kuzunguza amaboko no kwijujutira umutetsi kugeza igihe amaso ye yari atagaragara, yavuze mu ijwi ryimbitse ati: "Ibishushanyo bikozwe mu ki?"

Umutetsi ati: "Pepper, ahanini."

Ijwi risinziriye inyuma ye riti: “Treacle.”

Umwamikazi arataka ati: “Abakunzi b'i Dortouse.” "Kurangiza iyo Dormouse! Kura iyo Dormouse mu rukiko! Numukandamize! Mumukubite! Kuraho na whiskers ye!"

Mu minota mike urukiko rwose rwari mu rujijo, bituma Dormouse ihinduka, kandi, igihe bari bongeye gutura, umutetsi yari yazimiye.

“Ntukigere ubitekereza!” ati Umwami, hamwe n'umwuka utuje. “Hamagara umutangabuhamya ukurikira.” Yongeraho n'ijwi rirenga umwamikazi ati: "Mu byukuri, nshuti yanjye, ugomba kunyomoza umutangabuhamya ukurikira. Bituma uruhanga rwanjye rubabara!"

Alice yaritegereje Urukwavu rwera ubwo yahindukaga kuri urwo rutonde, yumva afite amatsiko yo kureba uko umutangabuhamya utaha azaba ameze, ati: “kuko batarabona ibimenyetso byinshi.” Tekereza ukuntu yatunguwe, igihe Urukwavu rwera rwasomaga, hejuru yijwi rye rito, izina "Alice!"

