Amahirwe ya Alice muri Wonderland | Umushinga Gutenberg

UMUTWE WA IV. Urukwavu rwohereje muri fagitire nto

Nibwo Urukwavu rwera, rusubira inyuma buhoro buhoro, kandi ureba uhangayitse uko rwagiye, nkaho hari icyo rwatakaje; nuko yunva yijujutira ati "Duchess! Duchess! Oh my paws my paws! Oh ubwoya bwanjye na whiskers! Azanyica, kuko nzi neza ko ferrets ari ferrets! Nshobora kuba narabataye he, nibaza?" Alice yahise atekereza ko irimo gushakisha umufana hamwe na gants ntoya yumwana wera, maze muburyo bwiza cyane atangira kubahiga, ariko ntahantu na hamwe baboneka - ibintu byose byasaga nkaho byahindutse kuva yoga muri pisine, kandi salle nini, ifite ameza yikirahure numuryango muto, yazimiye burundu.

Bidatinze, Urukwavu rwabonye Alice, ubwo yagiye guhiga, aramuhamagara mu ijwi rirakaye, ati: "Kuki, Mary Ann, urimo ukora iki hano? Iruka iwanyu, unzanire uturindantoki n'umufana! Byihuse, ubu!" Kandi Alice yagize ubwoba bwinshi kuburyo yahise yiruka icyarimwe yerekeza aho yerekeza, atagerageje gusobanura amakosa yakoze.

Yiruka ati: "Yantwaye ku mukozi wo mu rugo". Ati: "Mbega ukuntu azatungurwa namara kumenya uwo ndiwe! Ariko nahitamo kumutwara umufana we na gants - ni ukuvuga niba nshobora kubabona." Akimara kuvuga atyo, yaje kubona inzu nto nziza, ku muryango wacyo hari icyapa cy'umuringa cyanditseho izina “W. RABBIT,” cyanditseho. Yinjiye adakomanze, yihuta hejuru, afite ubwoba bwinshi kugira ngo adahura na Mariya Ann nyawe, maze akava mu nzu mbere yuko abona umufana na gants.

Alice aribwira ati: "Mbega ukuntu bisa naho ari akajagari, kugira ngo ujye ubutumwa bw'urukwavu! Ndakeka ko Dina azanyoherereza ubutumwa bukurikira!" Yatangiye gutekereza ku kintu cyari kubaho: “'Miss Alice! Ngwino hano, witegure urugendo rwawe!' 'Uje mu minota, umuforomo Ariko ngomba kubona ko imbeba idasohoka.' Gusa sinkeka ko, "Alice yakomeje agira ati:" bari kureka Dina agahagarara mu nzu niba itangiye gutegeka abantu nkabo! "

Muri iki gihe, yari amaze kubona inzira yinjira mu cyumba gito gifite isuku gifite ameza mu idirishya, kandi kuri yo (nk'uko yari yabyifuzaga) umufana na bibiri cyangwa bitatu by'udukariso duto duto duto duto duto: yafashe umufana na gants ebyiri, maze agiye kuva mu cyumba, ubwo ijisho rye ryaguye ku icupa rito ryari rihagaze hafi y'ikirahure. Muri iki gihe nta kirango cyariho amagambo ngo "NANYWA," ariko nyamara yarayifunguye ayishyira ku minwa. Yibwiye ati: "Nzi ko ikintu gishimishije rwose kizabaho, igihe cyose ndya cyangwa nanyoye ikintu icyo ari cyo cyose; bityo nzareba gusa icyo icupa rikora. Ndizera ko bizatuma nongera gukura, kuko rwose ndambiwe rwose kuba akantu gato cyane!"

Yabikoze rwose, kandi vuba cyane kuruta uko yari abitekereza: mbere yuko anywa icupa rya icupa, yasanze umutwe we ukanda ku gisenge, biba ngombwa ko yunama kugira ngo ijosi ridacika. Yahise ashyira hasi icupa, aribwira ati: "Ibyo birahagije - Ndizera ko ntazongera gukura - Nkuko bimeze, sinshobora gusohoka ku muryango - Icyampa nkaba ntarinywa cyane!"

Yoo! byari byatinze kubyifuza! Yakomeje gukura, no gukura, kandi bidatinze byabaye ngombwa ko apfukama hasi: mu minota mike nta mwanya wabigenewe, maze agerageza ingaruka zo kuryama afite inkokora imwe ku muryango, ukundi kuboko kuzunguruka mu mutwe. Yakomeje gukura, kandi, nk'umutungo wa nyuma, ashyira ukuboko kumwe mu idirishya, ukuguru kumwe hejuru ya chimney, aribwira ati: "Ubu sinshobora gukora, uko byagenda kose. Bizagenda bite kuri njye?"

Ku bw'amahirwe Alice, icupa rito ry'ubumaji ryari rimaze kugira ingaruka zuzuye, kandi ntiyongera gukura: nyamara ntibyari byoroshye, kandi, kuko wasangaga nta mahirwe yo kuba yarongeye gusohoka mucyumba, nta gitangaje yumva atishimye.

Umukene Alice yatekereje ati: "Byaranshimishije cyane murugo, mugihe umuntu atagahora akura nini kandi ntoya, kandi nkategekwa n'imbeba n'inkwavu. Nifuzaga cyane ko ntamanuka muri urwo rwobo rw'urukwavu - kandi nyamara - nyamara - ariko ni amatsiko, urabizi, ubuzima nk'ubu! Ndibaza uko byambayeho ! Igihe nakundaga gusoma imigani, nkaba narigeze ntekereza ko ibintu byabayeho, nkaba narigeze nandika igitabo nk'iki. ibyanjye, ko hagomba kubaho Kandi nimara gukura, nzandika imwe - ariko ubu ndakuze, ”yongeyeho mu ijwi riteye agahinda; “Nibura nta mwanya wo gukura ukundi hano .”

Alice yaratekereje ati: “Ariko rero, sinzigera nsaza kundusha ubu? Ibyo bizaba ihumure, inzira imwe - ntazigera mba umukecuru - ariko rero - buri gihe kugira amasomo yo kwiga! Oh, ntabwo nkwiye kubikunda! ”

“Yoo, wa gicucu we Alice!” Yishuye. “Nigute ushobora kwigira hano? Kubera iki, nta mwanya uhari kuri wewe , kandi nta mwanya na gato w'ibitabo by'amasomo!”

Nuko arakomeza, afata mbere uruhande rumwe hanyuma kurundi, maze akora ikiganiro rwose; ariko nyuma yiminota mike yumva ijwi hanze, ahagarara kumva.

“Mariya Ann! Mariya Ann!” ijwi rivuga. “Mpa uturindantoki twanjye muri aka kanya!” Noneho haje gukubita ibirenge bike ku ngazi. Alice yari azi ko ari Urukwavu ruza kumushaka, maze ahinda umushyitsi kugeza ahindishije inzu, yibagirwa rwose ko ubu yikubye inshuro igihumbi nk'Urukwavu, kandi nta mpamvu yo kubitinya.

Kuri ubu Urukwavu rugeze ku muryango, rugerageza gukingura; ariko, urugi rukinguye imbere, kandi inkokora ya Alice yarawukandagiye cyane, icyo kigeragezo cyatsinzwe. Alice yumvise yibwira ati: "Noneho nzazenguruka ninjire mu idirishya."

“ Ko utazabikora!” yatekereje Alice, maze, amaze gutegereza kugeza ubwo yunvise yumva Urukwavu munsi yidirishya, ahita arambura ukuboko, maze amufata mu kirere. Nta kintu na kimwe yigeze afata, ariko yumvise urusaku ruto no kugwa, no kugwa kw'ikirahure kimenetse, aho yanzuye avuga ko bishoboka gusa ko yaguye mu gikarito, cyangwa ikindi kintu nk'icyo.

Hakurikiraho ijwi rirakaye - Urukwavu - “Pat! Pat! Uri he?” Hanyuma ijwi atigeze yumva mbere, ati: "Nibyo rwose ndi hano! Gucukura pome, yer icyubahiro!"

“Gucukura pome, rwose!” ati Urukwavu rurakaye. “Hano! Ngwino umfashe kuva muri ibi! ” (Amajwi y'ibirahure bimenetse.)

Ati: “Noneho mbwira, Pat, ni iki kiri mu idirishya?”

Ati: "Nibyo, ni ukuboko, yer icyubahiro!" (Yayise “arrum.”)

“Ukuboko, ingagi! Ninde wigeze abona imwe ingana iki? Kubera iki, yuzuza idirishya ryose!”

“Nibyo, birakora, yer icyubahiro: ariko ni ukuboko kuri ibyo byose.”

Ati: “Nibyo, nta bucuruzi buhari, uko byagenda kose: genda ubikureho!”

Hacecetse umwanya muremure nyuma yibi, kandi Alice yashoboraga kumva gusa kwongorera nonaha; nka, “Nibyo, simbikunda, yer icyubahiro, rwose, rwose!” “Kora nk'uko nkubwiye, wa kigwari we!” arangije, arambura ukuboko, akora ikindi gisambo mu kirere. Iki gihe habaye induru ebyiri nto, n'amajwi menshi y'ibirahure bimenetse. “Mbega umubare w'amafumbire agomba kuba!” yatekereje Alice. Ati: "Ndibaza icyo bazakora ubutaha! Ku bijyanye no kunkura mu idirishya, gusa nifuza ko babishobora ! Nzi neza ko ntagishaka kuguma hano!"

Yategereje igihe gito atumva ikindi kintu: amaherezo haje kuvuza amakarito mato mato, maze ijwi ryamajwi meza yose avugana hamwe: asohora amagambo agira ati: "Urundi rwego ruri he? -Kubera iki, sinagombaga kuzana ariko umwe; Bill yakuye undi - Bill! Uzane hano, ntuzabone neza! umwihariko - Hano, Bill! .​​

Ati: “Oh! Noneho Bill agomba kumanuka kuri chimney, afite?” Alice yibwira ati: Ati: "Isoni, basa naho bashyize byose kuri Bill! Ntabwo naba ndi mu mwanya wa Bill ku masezerano meza: iri ziko ni rito, kugira ngo mbyemeze; ariko ndatekereza ko nshobora gutera imigeri mike!"

Yakuye ikirenge munsi ya chimney uko ashoboye, arategereza kugeza yumvise inyamaswa nto (ntiyashoboraga kumenya ubwoko ubwo aribwo) yikubita hejuru yikinira hafi ya chimney iri hejuru ye: hanyuma, aribwira ati: "Uyu ni Bill," atanga umugeri umwe utyaye, ategereza kureba ibizakurikiraho.

Ikintu cya mbere yumvise ni korari rusange ya “Hariho Bill!” hanyuma ijwi ry'Urukwavu rivuga - “Mumufate, uruzitiro!” hanyuma uceceke, hanyuma urundi rujijo rwamajwi - “Fata umutwe - Brandy nonaha - Ntukamunike - Byagenze bite, musaza wawe? Byakugendekeye bite? Tubwire byose!”

Iheruka haje ijwi ridafite intege nke, risakuza, (Alice ati: "Nibyo Bill," ati: "Nibyo, sinzi - Ntakiriho, urakoze; ubu meze neza - ariko ndi amasezerano cyane cyane kugirango nkubwire - icyo nzi cyo ni uko hari ikintu kiza kuri njye nka Jack-mu gasanduku, maze hejuru nkagenda nka roketi yo mu kirere!"

“Wakoze, musaza mugenzi wawe!” abandi baravuze.

“Tugomba gutwika inzu!” ijwi ry'Urukwavu; maze Alice ahamagara cyane uko ashoboye, ati: "Nubikora, nzagushyiriraho Dina!"

Haca haba guceceka gupfuye, maze Alice aribwira ati: "Ndibaza icyo bazakora ubutaha! Niba hari icyo basobanukiwe, bari gukuramo igisenge." Nyuma yiminota umwe cyangwa ibiri, batangiye kugenda, Alice yumva Urukwavu ruvuga ruti: "Uzakora ibisambo, atangire."

Alice yatekereje ati: “Akabuto k'iki? ” ariko ntiyatinze gushidikanya, mumwanya wakurikiyeho imvura yamabuye ntoya yaje kuvuza idirishya, bamwe muribo bamukubita mumaso. Yibwiye ati: “Ibi ndabihagarika,” maze atera hejuru ati: “Byaba byiza utongeye kubikora!” byabyaye ubundi guceceka.

Alice yabonye atungurwa nuko amabuye yose yahindutse udutsima duto barambaraye hasi, maze igitekerezo cyiza kiza mumutwe. Yatekereje ati: “Niba ndya kamwe muri utwo dutsima, byanze bikunze hari icyo bizahindura mu bunini bwanjye; kandi kubera ko bidashobora kuba binini, bigomba kuntera kuba muto, ndakeka.”

Yamize rero keke imwe, maze ashimishwa no kubona ko yatangiye kugabanuka mu buryo butaziguye. Akimara kuba muto bihagije kugira ngo anyure mu muryango, yiruka mu nzu, ahasanga imbaga nyamwinshi y'inyamaswa nto n'inyoni zitegereje hanze. Umukene muto Lizard, Bill, yari hagati, afashwe ningurube ebyiri-ingurube, bahaga ikintu mumacupa. Bose bihutiye kuri Alice akanya agaragara; ariko yiruka uko ashoboye, bidatinze asanga afite umutekano mu giti kinini.

Alice aribwira ati: "Ikintu cya mbere ngomba gukora, ni ukuzerera mu ishyamba, ati:" ni ukongera gukura mu bunini bwanjye; kandi icya kabiri ni ugushaka inzira njya muri ubwo busitani bwiza. Ntekereza ko iyo ari yo gahunda nziza. "

Byumvikanye neza, nta gushidikanya, kandi neza kandi byateguwe neza; ingorane zonyine ni uko, atari afite igitekerezo gito cyo kubishyiraho; mugihe yarimo yitegereza ahangayitse mubiti, igishishwa gityaye gato hejuru yumutwe cyamuteye kureba yihuta cyane.

Imbwa nini cyane yarimo imureba hasi n'amaso manini azengurutse, maze irambura umunwa umwe, igerageza kumukoraho. “Akantu gato!” ati Alice, mu ijwi riranguruye, maze agerageza cyane kuvuza ifirimbi; ariko yatinyaga ubwoba buri gihe atekereza ko hashobora kuba inzara, icyo gihe byashoboka cyane ko yamurya nubwo yari afite uburiganya bwose.

Biragoye kumenya icyo yakoze, afata inkoni nkeya, arayifata ku kibwana; aho icyana cyimbwa cyasimbukiye mu kirere ibirenge byose icyarimwe, hamwe n'akanyamuneza keza, maze yihuta ku nkoni, maze yemera ko biguhangayikishije; noneho Alice yihishe inyuma yigituba kinini, kugirango yirinde gutwarwa; akanya agaragara kurundi ruhande, ikibwana cyongeye kwihuta ku nkoni, maze kijugunya umutwe hejuru yihuta kugira ngo kibifate; noneho Alice, yibwira ko ari nko kugira umukino wo gukina n'ifarashi-igare, kandi utegereje ko buri mwanya uzakandagirwa munsi y'ibirenge, yongera kwiruka hejuru y'ifirimbi; noneho ikibwana cyatangiye urukurikirane rw'ibiciro bigufi ku nkoni, biruka inzira ntoya cyane imbere buri gihe n'inzira ndende isubira inyuma, no gutontoma cyane igihe cyose, kugeza amaherezo yicaye inzira nziza, yikubita hasi, ururimi rumanitse mu kanwa, n'amaso manini arafunga igice.

Ibi byasaga na Alice amahirwe meza yo kumuhunga; nuko arahaguruka icyarimwe, yiruka kugeza ananiwe cyane kandi adahumeka, kugeza igihe igishishwa cy’imbwa cyumvikanye kure cyane.

Ati: “Kandi mbega ukuntu byari akana gato cyane!” ati Alice, ubwo yegamiye ikinyugunyugu kugira ngo aruhuke, maze yikundira hamwe na rimwe mu bibabi ati: "Nari nkwiye gukunda kubyigisha amayeri cyane, niba - iyo nza kuba ingano iboneye yo kubikora! Yemwe nshuti! Nari nibagiwe rwose ko ngomba kongera gukura! Reka ndebe - ni gute bigomba gucungwa? Ndakeka ko nkwiye kurya cyangwa kunywa ikindi cyangwa ikindi, ariko ikibazo gikomeye ni iki?"

Ikibazo gikomeye rwose cyari iki, niki? Alice yarebye impande zose ku ndabyo no ku byatsi, ariko ntiyabona ikintu gisa n'ikintu cyiza cyo kurya cyangwa kunywa mu bihe. Hariho ibihumyo binini bikura hafi ye, uburebure bungana na we; amaze kureba munsi yacyo, no ku mpande zombi, no inyuma yacyo, bimutekereza ko ashobora no kureba akareba ibiri hejuru yacyo.

Yarambuye hejuru ya tiptoe, maze yitegereza ku nkombe z'igihumyo, maze amaso ye ahita ahura n'ay'inyenzi nini y'ubururu, yari yicaye hejuru amaboko ayiziritse, acecetse anywa itabi rirerire, kandi ntiyamwitaho na gato cyangwa ikindi kintu icyo ari cyo cyose.

