Amahirwe ya Alice muri Wonderland | Umushinga Gutenberg

UMUTWE WA V. Impanuro zituruka kuri Caterpillar

Caterpillar na Alice bararebanye umwanya muto bucece: amaherezo Caterpillar yakuye hookha mu kanwa, maze imwandikira mu ijwi rinini, risinziriye.

Caterpillar ati: "Uri nde? "

Ntabwo byari uburyo butangiza ibiganiro. Alice yarashubije, ahubwo afite isoni, ati: "Njye - simbizi, nyagasani, muri iki gihe - byibuze nzi uwo ndi we ubwo nabyukaga muri iki gitondo, ariko ndatekereza ko ngomba kuba narahinduwe inshuro nyinshi kuva icyo gihe."

“Urashaka kuvuga iki?” ati Caterpillar ikaze. “Wisobanure!”

Alice ati: "sinshobora kwisobanura , mfite ubwoba, nyagasani, kuko sindi jyenyine, urabona."

Caterpillar ati: "Ntabwo mbona."

Alice yarashubije mu kinyabupfura ati: "Mfite ubwoba ko ntashobora kubisobanura neza, kuko sinshobora kubyumva ubwanjye gutangirira; kandi kuba mubunini butandukanye kumunsi biratera urujijo."

Caterpillar ati: "Ntabwo aribyo."

Alice ati: "Nibyo, birashoboka ko utarabibona kugeza ubu". “Ariko mugihe ugomba guhinduka chrysalis - uzabimenya umunsi umwe, urabizi - hanyuma nyuma yibyo ugahinduka ikinyugunyugu, ngomba gutekereza ko uzumva ari akajagari gato, sibyo?”

Caterpillar ati: "Ntabwo ari bike."

Alice yagize ati: “Nibyo, birashoboka ko ibyiyumvo byawe bishobora kuba bitandukanye. Ati: "Icyo nzi cyo ni uko numva binteye ubwoba."

“Wowe!” yavuze agasuzuguro. “Uri nde? ”

Bikaba byongeye kubagarura mu ntangiriro yikiganiro. Alice yumvise arakaye gato kubera amagambo ya Caterpillar avuga amagambo magufi cyane , nuko arishushanya maze avuga cyane, ati: "Ndatekereza, ugomba kubanza kumbwira uwo uri we."

“Kubera iki?” ati Caterpillar.

Hano hari ikindi kibazo gitangaje; kandi nkuko Alice atashoboraga gutekereza kumpamvu nimwe nziza, kandi nkuko Caterpillar yasaga nkumutima udashimishije cyane , arahindukira.

“Garuka!” Caterpillar yaramuhamagaye. “Mfite ikintu cy'ingenzi mvuga!”

Ibi byumvikanye neza, rwose: Alice yarahindutse aragaruka.

Caterpillar ati: "Komeza kurakara."

“Ibyo aribyo byose?” ati Alice, amira uburakari bwe uko ashoboye.

Caterpillar ati: "Oya."

Alice yatekereje ko ashobora no gutegereza, kuko nta kindi yari afite cyo gukora, kandi wenda nyuma ya byose bishobora kumubwira ikintu gikwiye kumva. Mu minota mike yarikubise hasi atavuze, ariko amaherezo irambura amaboko, yongera gukuramo indobo mu kanwa, maze iravuga iti: “Noneho urakeka ko wahindutse, sibyo?”

Alice ati: "Mfite ubwoba ko ndi nyagasani." “Sinshobora kwibuka ibintu nk'uko nakoresheje - kandi sinkomeza ubunini buke mu minota icumi!”

“Ntushobora kwibuka ibintu ?” ati Caterpillar.

Ati: “Nibyo, nagerageje kuvuga nti“ Nigute inzuki zikora cyane, ”ariko byose byaje gutandukana!” Alice yashubije mwijwi ryinezeza cyane.

Caterpillar ati: “Subiramo, ' Urashaje, Padiri William .'

Alice yarambuye amaboko, atangira: -

Umusore ati: "Urashaje, Padiri William". “Umusatsi wawe wera cyane; Kandi nyamara uhora uhagarara kumutwe wawe - Uratekereza ko ku myaka yawe, ari byo? ” Padiri William yashubije umuhungu we ati: "Nkiri muto." Ati: “Natinyaga ko bishobora gukomeretsa ubwonko; Ariko, ubu ko nzi neza ko ntayo mfite, Kubera iki, ndabikora kenshi. ” Urubyiruko ruti: “Urashaje, nk'uko nabivuze mbere, Kandi bakuze ibinure bidasanzwe; Nyamara wahinduye inyuma-inyuma yumuryango - Senga, niyihe mpamvu yabyo? ” Umunyabwenge ati: "Mu busore bwanjye," ubwo yazunguzaga imizinga ye imvi, “Nakomeje kugumana ingingo zanjye zose Ukoresheje aya mavuta - imwe shitingi agasanduku - Munyemerere nkugurishe? ” Urubyiruko ruti: “Urashaje, kandi urwasaya rwawe rufite intege nke cyane Kubintu byose bikaze kuruta suet; Nyamara warangije ingagi, ufite amagufwa n'akanwa - Senga, washoboye ute kubikora? ” Se ati: "Nkiri muto, nakurikije amategeko, Kandi yatonganaga buri kibazo n'umugore wanjye; Nimbaraga zimitsi, yahaye urwasaya, Nakomeje ubuzima bwanjye bwose. ” Urubyiruko ruti: “Urashaje, umuntu ntiyakeka Ko ijisho ryawe ryari rihamye nka mbere; Nyamara waringaniza eel kumutwe wizuru - Ni iki cyaguteye kuba umunyabwenge cyane? ” “Nasubije ibibazo bitatu, kandi birahagije.” Se ati: “Ntukihebe! Uratekereza ko nshobora kumva umunsi wose ibintu nkibi? Genda, cyangwa ndagukubita hasi ku ngazi! ”

Caterpillar ati: "Ibyo ntibivuzwe neza."

Alice yagize ubwoba bwinshi ati: "Ntabwo ari byiza , mfite ubwoba." “Amwe mu majambo yarahinduwe.”

Caterpillar yagize ati: "Ntabwo ari bibi kuva mu ntangiriro kugeza ku iherezo", maze haceceka iminota mike.

Caterpillar niyo yabanje kuvuga.

“Urashaka kuba ingahe?” yabajije.

Alice yahise asubiza ati: "Yoo, ntabwo ndi umwihariko w'ubunini." Urabizi: "umwe gusa ntabwo akunda guhinduka kenshi, urabizi."

Caterpillar ati: " Simbizi ."

Alice ntacyo yavuze: ntabwo yari yarigeze avuguruzanya cyane mubuzima bwe, kandi yumvaga arakaye.

“Ubu uranyuzwe?” ati Caterpillar.

Alice yagize ati: “Nibyo, nkwiye kuba minini gato , nyagasani, niba utabyanze,” santimetero eshatu ni uburebure bubi bwo kuba. ”

“Ni uburebure bwiza cyane!” yavuze Caterpillar n'uburakari, yirera neza uko yavugaga (yari ifite uburebure bwa santimetero eshatu).

“Ariko sindabimenyereye!” yinginze umukene Alice mu ijwi ryiza. Kandi aribwira ati: "Iyaba ibiremwa bitazababazwa byoroshye!"

Caterpillar ati: "Uzabimenyera igihe"; maze ishyira hookah mu kanwa kayo itangira kongera kunywa itabi.

Iki gihe Alice yategereje yihanganye kugeza ahisemo kongera kuvuga. Mu munota umwe cyangwa ibiri Caterpillar yakuye hookha mu kanwa maze iranyeganyega rimwe cyangwa kabiri, iranyeganyega. Hanyuma iramanuka iva mu gihumyo, iranyerera mu byatsi, ivuga gusa uko yagiye, “Uruhande rumwe ruzatuma ukura muremure, urundi ruhande ruzagutera gukura.”

Alice aribwira ati: "Uruhande rumwe rw'iki? Urundi ruhande rw'iki? "

Caterpillar ati: "Mubihumyo," nkaho yabisabye n'ijwi rirenga; kandi mu kindi gihe ntibyari bigaragara.

Alice yakomeje kureba yitonze ku gihumyo umunota, agerageza kumenya impande zombi zacyo; kandi nkuko byari byuzuye, yasanze iki kibazo kitoroshye. Ariko, amaherezo, yarambuye amaboko ayizenguruka kugeza aho bagiye, maze avunika akantu gato ku kuboko.

“Noneho ubu ni ikihe?” aribwira ati:

Yari afite ubwoba bwinshi kubera iyi mpinduka zitunguranye, ariko yumva ko nta gihe cyo gutakaza, kuko yagabanutse vuba; nuko ahitamo gukora icyarimwe kugirango arye bimwe mubindi. Urushyi rwe rwakandagiye cyane ku kirenge, ku buryo nta mwanya wo gufungura umunwa; ariko yarangije kubikora, abasha kumira morsel ya biti.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Ngwino, amaherezo umutwe wanjye ni ubuntu!” ibi byavuzwe na Alice mu ijwi ry'ibyishimo, byahindutse ubwoba mu kindi gihe, ubwo yasangaga ibitugu bye nta handi byaboneka: ibyo yashoboraga kubona byose, iyo yitegereje hasi, byari birebire by'ijosi, bisa nkaho byazamutse nk'igiti kiva mu nyanja y'ibibabi kibisi cyari munsi ye.

“Ibyo bintu byose bibisi bishobora kuba iki?” Alice. “Kandi ibitugu byanjye bigeze he? Kandi yewe, amaboko yanjye akennye, ni gute ntashobora kukubona?” Yabazengurukaga igihe yavugaga, ariko nta gisubizo cyasaga nkaho cyakurikiye, usibye kunyeganyega gato mu bibabi bya kure.

Kubera ko bisa nkaho nta mahirwe yo kuzamura amaboko ye ku mutwe, yagerageje kubamanura umutwe, maze ashimishwa no kubona ko ijosi rye ryunama byoroshye mu cyerekezo icyo ari cyo cyose, nk'inzoka. Yari amaze gutsinda kugorora mo zigzag nziza, kandi yari agiye kwibira mu bibabi, asanga nta kindi uretse hejuru y’ibiti yari arimo azerera, igihe urusaku rukomeye rwamuteye gusubira inyuma yihuta: inuma nini yari yamugurutse mu maso, kandi imukubita cyane amababa yayo.

“Inzoka!” avuza induru Inuma.

“ Ntabwo ndi inzoka!” ati Alice n'uburakari. “Reka reka!”

“Inzoka, ndongeye kubivuga!” yasubiyemo Inuma, ariko mu ijwi rirenga, yongeraho n'ijwi rirenga ati: "Nagerageje inzira zose, kandi nta kintu na kimwe gisa na cyo!"

Alice yagize ati: "Ntabwo nzi bike mubyo uvuga."

Inuma ikomeza iti: "Nagerageje imizi y'ibiti, kandi nagerageje inkombe, kandi nagerageje uruzitiro". “Ariko izo nzoka! Nta zishimisha!”

Alice yarushijeho kuba urujijo, ariko yatekereje ko nta kamaro ko kuvuga ikindi kintu kugeza Inuma irangiye.

Inuma ati: "Nkaho bitari ikibazo gihagije cyo gutera amagi"; “Ariko ngomba kuba nitegereje inzoka ijoro n'umurango! Kubera iki, ibyumweru bitatu ntigeze nsinzira!”

Alice wari utangiye kubona icyo bisobanura, yagize ati: "Mbabajwe cyane no kuba wararakaye."

Inuma ikomeza iti: "Kandi nk'uko nafashe igiti cyo hejuru mu giti," maze ijwi rye rirangurura ijwi ati: "Kandi nk'uko natekerezaga ko ngomba kubabohora amaherezo, bagomba gukenera kuza bava mu kirere! Ugh, Inzoka!"

Ndakubwira nti: " Ntabwo ndi inzoka." Alice. “Ndi a - Ndi a -”

“Uraho! Uri iki?” inuma. “Ndabona ugerageza guhimba ikintu!”

Alice yagize ati: "Njye - Ndi umukobwa muto", ariko ushidikanya, kuko yibutse umubare w'impinduka yagize muri uwo munsi.

“Birashoboka rwose ko ari inkuru!” yavuze Inuma mu ijwi risuzugura cyane. Ati: "Nabonye abakobwa benshi bato bato mugihe cyanjye, ariko ntanumwe numwe ufite ijosi nkiryo! Oya, oya! Uri inzoka; kandi nta kamaro ko kubihakana. Ndakeka ko uzambwira ubutaha ko utigeze uryoha igi!"

Alice, wari umwana w'ukuri, yagize ati: " Nigeze kuryoherwa n'amagi, rwose." "Ariko abakobwa bato barya amagi nkuko inzoka zibikora, urabizi."

Inuma ati: "Ntabwo nemera." Ati: "ariko niba babikora, kuki noneho ari ubwoko bwinzoka, nibyo nshobora kuvuga."

Iki cyari igitekerezo gishya kuri Alice, ku buryo yacecetse umunota umwe cyangwa ibiri, biha Inuma amahirwe yo kongeraho ati: "Urashaka amagi, ndabizi neza bihagije ; kandi ntacyo bintwaye waba uri umukobwa muto cyangwa inzoka?"

Alice yihutiye kuvuga ati: “Ni ngombwa kuri njye . "Ariko sinshaka amagi, nk'uko bibaho; kandi iyo nza kuba, sinakagombye gushaka ayanyu : Sinkunda ari mbisi."

“Noneho, reka, noneho!” yavuze Inuma mu ijwi ryijimye, kuko yongeye gutura mu cyari cyayo. Alice yunamye mu biti uko ashoboye, kuko ijosi rye ryakomezaga kwizirika mu mashami, kandi buri gihe byabaye ngombwa ko ahagarara akabipfundura. Nyuma yigihe gito yibuka ko agifashe mu ntoki ibice by ibihumyo, nuko ahitamo gukora yitonze, abanza kubitangira umwe hanyuma undi, hanyuma akura rimwe na rimwe muremure ndetse rimwe na rimwe bigufi, kugeza ubwo yaboneyeho kumanuka mu burebure busanzwe.

Byari birebire cyane kuva yari ikintu cyose hafi yubunini bukwiye, kuburyo byabanje kumva bidasanzwe; ariko arabimenyera muminota mike, atangira kwivugana wenyine, nkuko bisanzwe. Ati: “Ngwino, hari kimwe cya kabiri cy'umugambi wanjye wakozwe ubu! Mbega ukuntu izi mpinduka zose ziteye urujijo! Sinigeze nzi neza icyo nzaba cyo, kuva ku munota umwe kugeza kuwundi! Icyakora, nasubiye mu bunini bwanjye bukurikira: igikurikira ni, kwinjira muri ubwo busitani bwiza-ibyo bigomba gukorwa bite , nibaza?” Akimara kuvuga atyo, yahise atungura ahantu hafunguye, afite inzu nto irimo uburebure bwa metero enye. Alice yatekereje ati: “Umuntu wese uhatuye, ntabwo bizigera bikora ngo bibageraho kuri ubu bunini: kubera iki, ngomba kubatera ubwoba!” Yatangiye rero kunyeganyega kuri biti, hanyuma ntiyiyemeza kujya hafi y'urugo kugeza ubwo yimanutse kugeza kuri santimetero icyenda.

