Amahirwe ya Alice muri Wonderland | Umushinga Gutenberg

UMUTWE WA I. Hasi Urukwavu

Alice yari atangiye kurambirwa cyane no kwicarana na mushiki we kuri banki, no kutagira icyo akora: rimwe cyangwa kabiri yari yarinjiye mu gitabo mushiki we yasomaga, ariko nta mashusho cyangwa ibiganiro byari birimo, ati: "kandi se gukoresha igitabo ni ubuhe," nta mashusho cyangwa ibiganiro? "

Yatekerezaga rero mubitekerezo bye (uko ashoboye, kuko umunsi ushushe watumaga asinzira cyane kandi ari ibicucu), niba umunezero wo gukora urunigi rwa dais wari kuba ufite ikibazo cyo guhaguruka no gutoragura amata, mugihe gitunguranye Urukwavu rwera rufite amaso yijimye rwamwegereye.

Ntakintu cyari gitangaje cyane muribyo; eka kandi Alice ntiyigeze atekereza cyane mu nzira ngo yumve Urukwavu rwibwira ruti: "Oh nyakubahwa! Nyabuneka, nzatinda!" (igihe yabitekerezaga nyuma, byaje kumutekereza ko yagombye kuba yarabyibajije, ariko icyo gihe byose byasaga nkibisanzwe); ariko igihe Urukwavu rwakuye isaha mu mufuka w’ikoti , arayireba, hanyuma yihuta, Alice atangira ibirenge, kuko byamurenze mu mutwe ko atigeze abona urukwavu rufite umufuka w’ikoti, cyangwa isaha yo kubikuramo, maze yaka afite amatsiko, yiruka mu murima nyuma yacyo, maze ku bw'amahirwe yari afite mu gihe gito kugira ngo abone umwobo.

Undi mwanya umanuka Alice yagiye nyuma yacyo, ntabwo yigeze atekereza uburyo mwisi yagombaga kongera gusohoka.

Urukwavu rw'urukwavu rwerekeje neza nk'umuyoboro mu buryo runaka, hanyuma rwiroha mu buryo butunguranye, ku buryo mu buryo butunguranye ku buryo Alice atagize umwanya wo gutekereza kwihagararaho mbere yuko yisanga agwa ku iriba ryimbitse.

Iriba ryari ryimbitse cyane, cyangwa yaguye gahoro gahoro, kuko yari afite umwanya uhagije ubwo yamanukaga kumureba no kwibaza ibizakurikiraho. Ubwa mbere, yagerageje kureba hasi no kumenya icyo aje, ariko hari umwijima cyane kubona ikintu; hanyuma yitegereza impande z'iriba, abona ko zuzuyemo utubati n'ibigega by'ibitabo; aha n'aha yabonye amakarita n'amashusho amanitse ku nkoni. Yamanuye ikibindi muri kimwe mu bigega arengana; byanditseho "ORANGE MARMALADE", ariko byamutengushye cyane byari ubusa: ntabwo yakundaga guta ikibindi kubera gutinya kwica umuntu munsi yacyo, nuko abasha kubishyira muri kamwe mu kabati kuko yaguye hejuru yacyo.

“Nibyo!” yibwira Alice yibwira ati: "nyuma yo kugwa gutya, sinzatekereza ko ari ukugwa hasi ku ngazi! Mbega ukuntu bose bazatinyuka gutekereza iwanjye! Kubera iki, ntacyo nabivugaho, nubwo nagwa hejuru y'inzu!" (Ibyo birashoboka rwose.)

Hasi, hepfo, hepfo. Kugwa ntibyari kurangira? Ati: "Ndibaza ibirometero bingahe naguye muri iki gihe?" n'ijwi rirenga. "Ngomba kuba ngera ahantu hafi yisi hagati. Reka ndebe: ibyo byaba ibirometero ibihumbi bine munsi, ngira ngo -" (kuko, urabona, Alice yari yarize ibintu byinshi nkibi mumasomo ye mwishuri, kandi nubwo aya atari amahirwe meza cyane yo kwerekana ubumenyi bwe, kuko ntamuntu numwe wamuteze amatwi, nyamara byari byiza cyane kubivuga hejuru) (Alice ntabwo yari azi icyo Latitude aricyo, cyangwa Uburebure, ariko yibwiraga ko ari amagambo meza yo kuvuga.)

Noneho yongeye gutangira. "Ndibaza niba nzagwa mu isi! Mbega ukuntu bizaba bisekeje gusohoka mu bantu bagenda bafite imitwe hasi! Antipathies, ngira ngo -" (yishimiye ko nta muntu numwe uteze amatwi, iki gihe, kuko bitumvikanaga n'ijambo rikwiye) "-ariko ngomba kubabaza izina ry'igihugu icyo ari cyo, urabizi. Nyamuneka, Ma'am, ni iki? .

Hasi, hepfo, hepfo. Nta kindi kintu cyo gukora, Alice yahise atangira kuvuga. “Dina azankumbura cyane nijoro, ngomba gutekereza!” . Kandi hano Alice yatangiye gusinzira ahubwo akomeza kwibwira, muburyo bwo kurota, ati: "Injangwe zirya ibibabi? Injangwe zirya ibibabi?" rimwe na rimwe, “Ese ibibabi birya injangwe?” kuberako, urabona, nkuko adashobora gusubiza ikibazo na kimwe, ntacyo byari bitwaye muburyo yabishyizemo. Yumvise ko arimo aracika intege, maze atangira kurota ko agendana na Dina, maze amubwira ashishikaye cyane ati: “Noneho Dina, mbwira ukuri: wigeze urya akabuto?” mugihe gitunguranye, thump! thump! hasi yaje kurunda ikirundo cy'ibiti n'amababi yumye, kugwa birarangiye.

Alice ntiyababajwe na gato, maze asimbukira mu birenge mu kanya gato: yubura amaso, ariko byose byari umwijima hejuru; imbere ye hari ikindi gice kirekire, kandi Urukwavu rwera rwari rukiboneka, rwihuta. Ntamwanya numwe wabuze: yagiye kure Alice ameze nkumuyaga, kandi yari mugihe cyo kubyumva avuga, kuko yahinduye inguni, ati: "Yoo matwi yanjye na whiskers, burya biratinda!" Yegereye inyuma yacyo igihe yahindukiraga inguni, ariko Urukwavu ntirwongeye kuboneka: yisanze mu cyumba kirekire, gito, cyacanwaga n'umurongo w'amatara umanitse ku gisenge.

Hafi y'inzu hari inzugi, ariko zose zari zifunze; kandi igihe Alice yari amaze kumanuka kuruhande rumwe no hejuru kurundi, agerageza inzugi zose, yagendaga ababaye hagati, yibaza uko agomba kongera gusohoka.

Mu buryo butunguranye, yaje ku meza mato atatu, yose akozwe mu kirahure gikomeye; ntakindi cyari kirimo usibye urufunguzo ruto rwa zahabu, kandi Alice yatekereje bwa mbere nuko ishobora kuba iyimwe mumiryango yinzu; ariko, ishyano! haba gufunga byari binini cyane, cyangwa urufunguzo rwabaye ruto, ariko uko byagenda kose ntirwakingura na kimwe muri byo. Ariko, ku nshuro ya kabiri, yaje kubona umwenda muto atigeze abona mbere, kandi inyuma yacyo hari umuryango muto ufite uburebure bwa santimetero cumi n'eshanu: yagerageje urufunguzo ruto rwa zahabu mu gifunga, maze arishima cyane!

Alice yakinguye urugi asanga rwerekeje mu gice gito, kitari kinini kuruta umwobo w'imbeba: arapfukama yitegereza inzira yinjira mu busitani bwiza cyane wigeze ubona. Ukuntu yifuzaga kuva muri iyo nzu yijimye, akazerera muri ibyo bitanda by'indabyo zirabagirana n'ayo masoko akonje, ariko ntiyashoboraga no kunyura umutwe mu muryango; Umukene Alice yatekereje ati: "kandi nubwo umutwe wanjye wanyura, ntacyo byari kuba bimaze cyane ntarutugu. Ewe, mbega ukuntu nifuza ko nafunga nka telesikope! Ndatekereza ko nabishobora, iyo nza kumenya gutangira." Kuberako, urabona, ibintu byinshi bitari mu nzira byabaye vuba aha, kuburyo Alice yari yatangiye gutekereza ko ibintu bike cyane mubyukuri bidashoboka.

Byasaga nkaho nta kamaro ko gutegereza ku rugi ruto, nuko asubira ku meza, kimwe cya kabiri yizera ko ashobora kuzabona urundi rufunguzo, cyangwa uko byagenda kose igitabo cy'amategeko agenga abantu bafunga nka telesikopi: kuri iyi nshuro yasanze icupa rito kuri ryo, (“ibyo rwose ntabwo byari hano mbere,” Alice yavuze,) maze azenguruka ijosi ry'icupa yari yanditseho inyuguti nini, yanditseho ngo “NINJYE.”

Byose byari byiza cyane kuvuga ngo "Nywa," ariko umwana muto wubwenge Alice ntabwo yari kubikora byihuse. Ati: “Oya, nzareba mbere, ndebe niba byanditseho ' uburozi ' cyangwa atari byo”; kuberako yari yarasomye amateka mato mato mato yerekeye abana bari batwitse, bakaribwa ninyamaswa zo mu gasozi nibindi bintu bidashimishije, byose kubera ko batazibuka amategeko yoroshye inshuti zabo zabigishije: nka, ko poker itukura-izotwika uramutse uyifashe igihe kirekire; kandi ko iyo ukatiye urutoki cyane ukoresheje icyuma, mubisanzwe biva amaraso; kandi ntabwo yari yarigeze yibagirwa ko, niba unywa byinshi mumacupa yanditseho "uburozi," byanze bikunze utemeranya nawe, bitinde bitebuke.

Nyamara, icupa ntabwo ryarangwaga "uburozi," nuko Alice yiyemeza kuryoherwa, kandi asanga ari byiza cyane, (mubyukuri, byari bifite uburyohe buvanze bwa cheri-tart, umuzamu, pine-pome, turukiya ikaranze, ikawa, hamwe na toast ishyushye,) yahise ayirangiza.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Mbega amatsiko!” Alice ati; “Ngomba gufunga nka telesikope.”

Kandi niko byari bimeze rwose: ubu yari afite santimetero icumi gusa, kandi mu maso he harabagirana atekereza ko ubu ari ubunini bukwiye bwo kunyura mu muryango muto muri ubwo busitani bwiza. Ubwa mbere, ariko, yategereje iminota mike kugirango arebe niba agiye kugabanuka ukundi: yumvise afite ubwoba buke kuri ibi; Alice aribwira ati: "kuko bishobora kurangira, urabizi, iyo nsohotse burundu, nka buji. Ndibaza uko nkwiye kumera icyo gihe?" Yagerageje kwiyumvisha uko urumuri rwa buji rumeze nyuma yo gucana buji, kuko atashoboraga kwibuka ko yigeze abona ibintu nk'ibyo.

Hashize umwanya, asanga nta kindi cyabaye, ahitamo kujya mu busitani icyarimwe; ariko, ishyano ryumukene Alice! ageze ku muryango, asanga yibagiwe urufunguzo ruto rwa zahabu, maze asubiye ku meza yabyo, asanga adashobora kuwugeraho: yashoboraga kubibona neza binyuze mu kirahure, maze agerageza uko ashoboye kugira ngo azamuke mu maguru y'ameza, ariko biranyerera cyane; amaze kunanirwa no kugerageza, umutindi muto aricara ararira.

“Ngwino, nta kamaro ko kurira gutya!” Alice yibwiye ubwe, ahubwo bikabije; Ati: “Ndakugira inama yo kuva kuri uyu munota!” Mubisanzwe yihaye inama nziza cyane, (nubwo yakundaga gake cyane), kandi rimwe na rimwe yaritotombeye cyane kuburyo yamuzize amarira mumaso; kandi amaze kwibuka kugerageza guterana amatwi kubera ko yishutse mu mukino wa croquet yakinaga wenyine, kuko uyu mwana wamatsiko yakundaga cyane kwigira abantu babiri. Umukene Alice yatekereje ati: “Ariko ubu ntacyo bimaze, kwigira abantu babiri! Kubera iki, nsigaye bihagije kugira ngo ngire umuntu wubahwa!”

Bidatinze, ijisho rye ryaguye ku gasanduku gato k'ikirahure kari kuryamye munsi y'ameza: arakingura, asangamo agatsima gato cyane, aho amagambo “MURYA” yanditseho neza mu mbuto. Alice yagize ati: “Nibyo, nzabirya, kandi niba bintera gukura, nshobora kugera ku rufunguzo; kandi niba bintera gukura, nshobora kunyerera munsi y'umuryango; ku buryo ubwo ari bwo bwose nzinjira mu busitani, kandi sinitaye ku bibaho!”

Yariye bike, maze yibwira mu mutima ati: "Ni ubuhe buryo? Ni ubuhe buryo?", Afata ukuboko hejuru y’umutwe kugira ngo yumve inzira ikura, maze atungurwa cyane no kubona ko yagumye angana: kugira ngo ubyemeze, muri rusange ibyo bibaho iyo umuntu arya agatsima, ariko Alice yari yarabonye byinshi mu buryo bwo kwitega ko atari ibintu bitabaho mu buryo busanzwe bwo kubaho.

Yahise akora, nuko bidatinze arangiza keke.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

