Amahirwe ya Alice muri Wonderland | Umushinga Gutenberg

UMUTWE WA X. Lobster Quadrille

Agashinyaguro k'agashinyaguro karumiwe cyane, maze ashushanya inyuma ya flapper imwe mumaso ye. Yitegereje Alice, agerageza kuvuga, ariko umunota umwe cyangwa ibiri arira. Gryphon ati: "Kimwe n'aho afite igufwa mu muhogo", maze ritangira akazi ko kumunyeganyeza no kumukubita umugongo. Amaherezo, Inyenzi y'agashinyaguro yagaruye ijwi, maze amarira atemba mu matama, arongera arakomeza: -

“Ushobora kuba utarigeze ubaho munsi y'inyanja -” (Alice yagize ati: “kandi birashoboka ko utigeze umenyera na lobster -” (Alice yatangiye kuvuga ati: “Nigeze kuryoherwa -” ariko yisuzumisha vuba, ati: “Oya, nta na rimwe”) “- bityo ntushobora kumenya ikintu gishimishije Lobster Quadrille aricyo!”

Alice yagize ati: “Oya rwose. “Ni imbyino bwoko ki?”

Gryphon yagize ati: “Kubera iki ubanza gukora umurongo ugana ku nkombe y'inyanja -”

“Imirongo ibiri!” Yatakambiye Inyenzi. “Ikidodo, inyenzi, salmon, n'ibindi; hanyuma, igihe umaze gukuraho amafi yose ya jelly mu nzira -”

Gryphon yarahagaritse ati: “ Ibyo muri rusange bifata igihe.

“- utera imbere kabiri -”

“Buri wese afite lobster nk'umufatanyabikorwa!” Gryphon yatakambiye.

Mock Turtle yagize ati: "Birumvikana, tera imbere kabiri, ushyire ku bafatanyabikorwa -"

Gryphon yakomeje agira ati: “- hindura lobsters, hanyuma usezere kuri gahunda.”

Mock Turtle yakomeje agira ati: “Noneho urabizi, utera -”

“Lobsters!” avuza induru Gryphon, aboshye mu kirere.

“—Kuri kure y'inyanja uko ubishoboye -”

“Koga nyuma yabo!” avuza induru Gryphon.

“Hindura ikintu mu nyanja!” yatakambiye Inyenzi y'agashinyaguro, yikubita hirya no hino.

“Ongera uhindure lobsters!” yatakambiye Gryphon hejuru yijwi ryayo.

Mock Turtle yagize ati: "Ongera usubire ku butaka, kandi ibyo ni byo bishushanyo bya mbere." n'ibiremwa byombi, byari byasimbutse nkibintu byabasazi muri iki gihe cyose, byongera kwicara bibabaje cyane kandi bucece, maze bireba Alice.

Alice yagize ubwoba ati: "Bigomba kuba imbyino nziza cyane."

“Urashaka kubona bike muri byo?” ati Inyenzi.

Alice yagize ati: “Mu byukuri.

“Ngwino, tugerageze ishusho ya mbere!” ati Inyenzi y'agashinyaguro kuri Gryphon. "Turashobora gukora nta lobsters, urabizi. Ninde uzaririmba?"

Gryphon ati: "Yoo, uraririmba ." “Nibagiwe amagambo.”

Batangiye rero kubyina byimazeyo bazenguruka Alice, buri kanya hanyuma bakandagira amano igihe barengereye cyane, kandi bazunguza uruhanga rwabo kugirango bamenye igihe, mugihe inyenzi y'agashinyaguro yaririmbye ibi, gahoro gahoro kandi birababaje: -

“Uzagenda vuba vuba?” yavuze umweru ku gisimba. “Inyuma yacu hari pisine hafi, kandi akandagira umurizo wanjye. Reba ukuntu lobsters ninyenzi byose bitera imbere! Barindiriye shitingi - uzaza wifatanye kubyina? Uzabikora, ntuzabikora, uzabikora, ntuzabikora, uzinjira mu rubyiniro? Uzabikora, ntuzabikora, uzabikora, ntuzabikora, ntuzinjira mu rubyiniro? “Ntushobora rwose kumva ko bizaba bishimishije Iyo badutwaye bakaduta, hamwe na lobsters, tujya mu nyanja! ” Ariko igisimba cyashubije kiti “Kure cyane, kure cyane!” maze atanga ikibazo cyo kureba - Yavuze ko yashimiye abazungu abigiranye ubugwaneza, ariko ntabwo yitabira kubyina. Ntabwo byashoboka, ntibishobora, ntibishobora, ntibishobora, ntabwo byinjira kubyina. Ntabwo byashoboka, ntibishobora, ntibishobora, ntibishobora, ntashobora kwinjira mubyino. “Ni ikihe kintu cy'ingenzi tugera kure?” inshuti ye yuzuye yarashubije. “Hariho urundi nkombe, urabizi, hakurya. Iyo uvuye mu Bwongereza wegereye ni Ubufaransa - Noneho ntugahindukire, igikundiro gikundwa, ariko uze winjire kubyina. Uzabikora, ntuzabikora, uzabikora, ntuzabikora, uzinjira mu rubyiniro? Uzabikora, ntuzabikora, uzabikora, ntuzabikora, ntuzinjira mu rubyiniro? ”

Alice yagize ati: "Urakoze, ni imbyino ishimishije cyane kureba.", Yumva yishimiye cyane ko byarangiye: "kandi ndabikora nk'indirimbo y'amatsiko ivuga ku bazungu!"

Mock Turtle ati: "Yoo, ku byerekeye abazungu, birumvikana ko wababonye?"

Alice yihutira kwisuzuma ati: “Nibyo, nakunze kubabona ku ifunguro rya nimugoroba.”

Mock Turtle ati: "Sinzi aho Dinn ashobora kuba ari, ariko niba warababonye kenshi, birumvikana ko uzi uko bameze."

Alice yarashubije atekereza ati: "Ndabyizeye." “Bafite umurizo mu kanwa, kandi byose birasenyutse.”

Mock Turtle yagize ati: "Wibeshye ku bisambo," ibisambo byose byogeje mu nyanja. Ariko bafite imirizo mu kanwa; kandi impamvu ni - "hano inyenzi y'agashinyaguro yunamye imuhuma amaso. - Abwira Gryphon ati:" Mubwire impamvu n'ibyo byose. "

Gryphon yagize ati: “Impamvu ni uko bazajyana na lobsters ku rubyiniro. Bahise bajugunywa mu nyanja. Bategerezwa rero kugwa mu nzira ndende. Baca rero umurizo wabo wihuta mu kanwa. Ntibashobora rero kongera kubasohoka. Ibyo aribyo byose.”

Alice yagize ati: “Urakoze, birashimishije cyane. Sinari narigeze menya byinshi ku bijyanye no kwera.”

Gryphon ati: "Nshobora kukubwira ibirenze ibyo, niba ubishaka." Ati: "Uzi impamvu yitwa umuzungu?"

Alice yagize ati: “Sinigeze mbitekereza. “Kubera iki?”

Gryphon aramusubiza ati: " Ikora inkweto n'inkweto ".

Alice yarumiwe rwose. “Ese inkweto n'inkweto!” yabisubiyemo mu ijwi ritangaje.

“Kubera iki, inkweto zawe zakozwe iki?” Gryphon. Ati: “Ndashaka kuvuga, ni iki kibatera umucyo cyane?”

Alice yabarebye hasi, maze atekereza gato mbere yuko amusubiza. Ati: "Barangije birabura, ndizera."

Gryphon yakomeje mu ijwi ryimbitse ati: “Inkweto n'inkweto munsi y'inyanja, bikorwa no kwera. Noneho urabizi.”

“Kandi ni ibiki bikozwe?” Alice yabajije mumajwi yamatsiko menshi.

Gryphon yarashubije ati: "Birumvikana ko inkweto na eel," urusenda rwose rwashoboraga kukubwira. "

Alice, ibitekerezo bye byari bikiri kuri iyi ndirimbo, yagize ati: "Iyo nza kuba umuzungu, nabwiye abaporisi nti:" Subira inyuma, ndagusabye: ntidushaka ko turi kumwe! "

Mock Turtle yagize ati: “Bategerezwa kumubana na bo, nta mafi y'ubwenge yajya ahantu hose nta pisine.”

“Ntabwo ari byo koko?” ati Alice mumajwi yatunguwe cyane.

Mock Turtle yagize ati: “Birumvikana ko atari byo, kubera iki, niba ifi yaje aho ndi , ikambwira ko igiye urugendo, navuga nti 'Nihe pisine?'”

“Ntushaka kuvuga 'intego'?” Alice.

Mock Turtle yashubije mu ijwi ribi ati: "Ndashaka kuvuga ibyo mvuga." Kandi Gryphon yongeyeho ati: "Ngwino, twumve bimwe mubyakubayeho ."

Alice yagize ubwoba bwinshi ati: “Nshobora kukubwira ibyambayeho - guhera muri iki gitondo, ariko ntacyo bimaze gusubira ejo, kuko icyo gihe nari umuntu utandukanye.”

Mock Turtle ati: "Sobanura ibyo byose."

Gryphon yagize ati: “Oya, oya! Ibyabaye mbere, ibyabaye bifata igihe giteye ubwoba.”

Alice rero yatangiye kubabwira ibyamubayeho kuva yabona bwa mbere Urukwavu rwera. Yabanje kugira ubwoba buke kubwambere, ibiremwa byombi byaramwegereye cyane, kimwe kumpande, maze bafungura amaso numunwa mugari cyane , ariko agira ubutwari akomeza. Abamuteze amatwi baracecetse rwose kugeza ageze ku gice kijyanye no gusubiramo ati: " Urashaje, Padiri William ," kuri Caterpillar, kandi amagambo yose yaje atandukanye, hanyuma igikona cy'agashinyaguro gihumeka neza, bati: "Ibyo ni amatsiko cyane."

Gryphon yagize ati: "Byose ni amatsiko uko bishoboka."

“Byose byaje gutandukana!” Inyenzi y'agashinyaguro yasubiyemo atekereje. Ati: “Ndashaka kumva agerageza no gusubiramo ikintu ubu. Mubwire atangire.” Yarebye Gryphon nkaho yibwiraga ko ifite ubutware runaka kuri Alice.

Gryphon yagize ati: “Haguruka usubiremo '' Tis ijwi ry'umunebwe . '

“Ukuntu ibiremwa bitumiza umuntu umwe, kandi bigatanga amasomo asubiramo!” yatekereje Alice; “Ndashobora no kuba icyarimwe ku ishuri.” Ariko, arahaguruka, atangira kubisubiramo, ariko umutwe we wari wuzuye Lobster Quadrille, ku buryo atigeze amenya ibyo avuga, kandi amagambo yaje kuba menshi cyane: -

"'Tis ijwi rya Lobster; numvise avuga, Ati: “Wantetse cyane, ngomba gusukisha umusatsi wanjye.” Nka daki n'amaso yayo, niko n'amazuru ye Gerageza umukandara we na buto, hanyuma ahindure amano. ” [ibyasohotse nyuma byakomeje gutya Iyo umusenyi wumye, aba ahuje igitsina nkurumuri, Kandi azavuga mumajwi asuzuguritse ya Shark, Ariko, iyo umuraba uzamutse hamwe ninyanja ziri hafi, Ijwi rye rifite ijwi riteye ubwoba kandi riteye ubwoba.]

Gryphon yagize ati: "Ibyo bitandukanye n'ibyo nakundaga kuvuga nkiri umwana."

Mock Turtle ati: "Nibyo, sinigeze numva mbere". “Ariko bisa naho ari ubuswa.”

Alice ntacyo yavuze; yari yicaye afite mu maso mu ntoki, yibaza niba hari ikintu kizongera kubaho mu buryo busanzwe.

Mock Turtle ati: "Nakagombye kubisobanura."

Gryphon yihuta ati: "Ntashobora kubisobanura." “Komeza umurongo ukurikira.”

“Ariko amano ye?” Inyenzi y'agashinyaguro yarakomeje. Ati: "Nigute ashobora kubahindura izuru, urabizi?"

“Ni umwanya wa mbere mu kubyina.” Alice ati; ariko yatangajwe cyane nibintu byose, kandi yifuza guhindura ingingo.

Gryphon yihanganye ati: “Komeza umurongo ukurikira, utangira ' Nanyuze ku busitani bwe .'”

Alice ntiyatinyutse kumvira, nubwo yumvaga ko byose bitagenda neza, akomeza ijwi rihinda umushyitsi: -

“Nanyuze hafi yubusitani bwe, ndashyiraho ikimenyetso, nijisho rimwe, Ukuntu Owl na Panther basangiraga pie - ” [ibyasohotse nyuma byakomeje gutya Panther yafashe pie-crust, na gravy, ninyama, Mugihe igihunyira cyari gifite isahani nkigice cyacyo. Iyo pie irangiye, Igiceri, nkimpano, Yemerewe guterura ikiyiko: Mugihe Panther yakiriye icyuma nigituba hamwe no gutontoma, Asoza ibirori -]

Mock Turtle yaracecetse ati: " Bimaze iki gusubiramo ibyo bintu byose, niba utabisobanuye uko ukomeza? Kugeza ubu ni ibintu biteye urujijo numvise !"

Gryphon ati: "Nibyo, ndatekereza ko wakagombye kugenda.", Kandi Alice yishimiye cyane kubikora.

“Tugerageze indi shusho ya Lobster Quadrille?” Gryphon yarakomeje. Ati: “Cyangwa urashaka ko inyenzi y'agashinyaguro ikuririmbira indirimbo?”

Alice yarashubije ati: "Yoo, ndirimbo, ndakwinginze, niba inyenzi z'agashinyaguro zaba ari nziza cyane", nuko ashimishwa cyane nuko Gryphon yagize ati:

Agashinyaguro k'agashinyaguro karumiwe cyane, atangira, mu ijwi rimwe na rimwe ryinizwe no kurira, kuririmba ibi: -

“Isupu nziza, ikize cyane n'icyatsi, Gutegereza muri tureen ishyushye! Ninde kubyo kurya nkibi atakwunama? Isupu ya nimugoroba, Isupu nziza! Isupu ya nimugoroba, Isupu nziza! Beau-ootiful Soo-oop! Beau-ootiful Soo-oop! Soo - oop ya e - e - nimugoroba, Isupu nziza, nziza! “Isupu nziza! Ninde wita ku mafi, Umukino, cyangwa ikindi kintu icyo aricyo cyose? Ninde utari gutanga ibindi byose kuri p ennyworth gusa ya Soup nziza? Pennyworth gusa ya Soup nziza? Beau-ootiful Soo-oop! Beau-ootiful Soo-oop! Soo - oop ya e - e - nimugoroba, Bwiza, bwiza, ISOKO RYuzuye! ”

“Chorus yongeye!” yatakambiye Gryphon, kandi Inyenzi y'agashinyaguro yari itangiye kubisubiramo, igihe induru ya “Urubanza rutangiye!” yumvikanye kure.

“Ngwino!” yatakambiye Gryphon, maze, afata Alice ukuboko, yahise yihuta, adategereje ko indirimbo irangira.

“Ni ikihe kigeragezo?” Alice yasunitse yiruka; ariko Gryphon yashubije gusa "Ngwino!" kandi yiruka byihuse, mugihe haje kuza cyane, bitwaje umuyaga wabakurikiye, amagambo ateye agahinda: -

“Soo - oop ya e - e - nimugoroba, Isupu nziza, nziza! ”

