Nopa Proyecto Gutenberg eBook tlen The Raven, tlen Edgar Allan Poe.

Tlaixkopinkayotl 2

Tlaixkopinkayotl 3

"Se tonali ipan tlajkoyoual tlauel nimoyolkokojtoya, nimoiljuiyaya, amo nijpixtoya chikaualistli uan nimosiyajkajtoya. Ipan miak tlamantli se volumen tlen tlauel kualtsi uan tlen tlauel ipati tlen kiilkauaj."

Tlaixkopinkayotl 4

"Ah, kuali nikilnamiki eliyaya ipan metstli diciembre, Uan sejse tlatlakyotl tlen mikiyaya kichijqui itonal ipan tlali."

Tlaixkopinkayotl 5

"Ika miak pakilistli nijnekiyaya nopa mostla;—san tlapic nijnekiyaya nijtlanejtis Ipan noamatlajkuilol kisa tlaijiyouilistli—tlaijiyouilistli pampa Lenore tlen polijki."

Tlaixkopinkayotl 6

"Tlayolkokolistli pampa Lenore tlen polijki."

Tlaixkopinkayotl 7

"Para nopa ichpochtli tlen amo uejkaua uan tlaui tlen nopa iluikaeuanij kitokayotiaj Lenore— Ax onka itoka nikan para nochipa."

Tlaixkopinkayotl 8

"'T eli se paxalojketl tlen nechtlajtlania ma kalaki ipan nokalijtik— Se paxalojketl tlen tlayoua nechtlajtlania xikalaki ipan nokalijtik."

Tlaixkopinkayotl 9

"Nikan nijtlapo nopa puerta;— Tlayohua nepa, huan ax tleno más."

Tlaixkopinkayotl 10

"Ni moiljuia, ni temiktia tlen axkema se maseuali ki temoua."

Tlaixkopinkayotl 11

"'Nelia,' nikijtok, 'nelia nopa se tlamantli tlen eltok ipan noventana; Huajca xinechcahuili niquitas tlaque onca huan nijtemos ni tlamantli tlen ax aqui quimatiyaya.'"

Tlaixkopinkayotl 12

"Xijtlapo nika nijtlamotla nopa persiana."

Tlaixkopinkayotl 13

. . . . . . . . "Se yejyektsi Cuervo tlen nopa tonali tlen tlatzejtzeloltik tlen uejkajkia." Ax tleno tlen achitzin ki chijki ma motlankuaketsa; yon se minuto amo moquetzqui o mocajqui ya."

Tlaixkopinkayotl 14

"Nimotlalijtok ipan se busto tlen Pallas tlen eltok tlakpak tlen nopa puerta tlen nokalijtik— Motlali, uan ​​moseuik, uan ​​ax tleno más."

Tlaixkopinkayotl 15

"Ninejnemi tlen nopa Nightly shore."

Tlaixkopinkayotl 16

"Hasta san achitzin nikijto, 'Sekinok noyolikniuaj ya tlauilankej achtoui— Huan hualmostla yaya nechcahuas quen nijchiyayaya ma nieli.’ ”

Tlaixkopinkayotl 17

"Teipa, kema nopa terciopelo temoyaya, nimosentlalik nijsenkauas Fantasía para fantasía."

Tlaixkopinkayotl 18

"Pero tlen i tlapepecholi tlen terciopelo violeta ika nopa tlauili tlen tlaui o'er ¡Yajaya ki chiuas, ah, ayokmo kemaj!"

Tlaixkopinkayotl 19

"'Tlauel techyolkokoua,' nikijtok, 'moTeko Dios mitstlanejtijtok ika ni iluikaeuanij tlen mitstitlanilijtok ¡Ximoseui—ximoseui uan nepenthe tlen mo tlalnamikilistli tlen Lenore!'"

Tlaixkopinkayotl 20

"Ipan ni kali ika Horror haunted."

Tlaixkopinkayotl 21

. . . . . . . . . ―Xinechilhuica tlen melahuac, nimechtlajtlanía. ¿Onka— onka se pajtli ipan Galaad?—techilhui—techilhui, nimitstlajtlania!”

Tlaixkopinkayotl 22

"Xikiljui ni alma ika tlaijiyouilistli tla, ipan nopa uejka Aidenn, Ki itskis se ichpochtli tlen tlatzejtzeloltik tlen nopa iluikaeuanij ki notzaj Lenore."

Tlaixkopinkayotl 23

"'¡Ma eli nopa tlajtoli to tlanextili tlen timoxelosej, tototl o ajakatl!' Nitsajtsik, nimoyolkokok."

Tlaixkopinkayotl 24

"'Ximokuepa ipan nopa tesiuitl uan ipan nopa tlayoua tlen itoka Plutonia!'"

Tlaixkopinkayotl 25

"Uan noalma tlen nopa tlayoualotl tlen motlaloua ipan tlali ¡Amo kemaj kiketsasej!

Tlaixkopinkayotl 26

