Przigody Alice w Kraju Cudów | Projekt Gutenberga

ROZDZIAŁ XII. Dowody ôd Alice

"Tukej!" — wołała Alice, dość zapōmniajōnc w tym mōmyncie, jak srogo stała sie w ôstatnich pora minutach, i skoczyła tak w pospiechu, iże przewrōciyła skrzynka jury krańcōm swojij szaty, zniyprzijmujōnc wszyjskich czōnkōw jury na gowy tłumu na dole, a tam leżały ôna rozciōngniynto. cufalym zniywolōny tydziyń przed tym.

“Och, proszōm ci przebaczynie!” ôkryślyła tōnym wielgigo szoku i zaczła je zaś zebrać tak wartko, jak mogła, pōniywŏż wypadek ze złotōm rybōm durch biōł w jeji gowie, i miała niyjasno idyjo, iże muszōm być zaroz zebrane i wrażōne nazod do skrzynki przisiynżnych, inakszyj umrzōm.

“Proces niy może ôdbyć sie,” pedzioł krōl barzo poważnym głosym, “podwiela wszyjscy czōnki jury niy sōm wrōtne na swoje ôdpednie miyjsca — wszyjscy ,” powtōrzōł ze srogim naciskym, patrzōnc moc na Alice, kej to pedzioł.

Alice spojrzała na skrzynka jury i zoboczyła, iże we swojij pospiechu wraziła Jaszczurka w gowa do spodku, a biydno rzecz machowała ôgōnym w melancholijny spōsōb, niy mogōnc sie poruszać. Hned zaś jōm wyjōnła i naprawiyła; „niy to, co to moc znaczyło”, pedziała do siebie; “Muszołbych myśleć, iże byłoby to tak samo użyteczne w prōbie w jednyj strōnie w gōra jak w drugij.”

Zaroz jak jury trocha ôdpoczywało ôd szoku zniywolōnego, a jejich szkryfty i ôłowianki ôstały znojdziōne i przekozane im, zaczli starannie napisać historyjõ wypadku, wszyjscy z wyjōntkym Jaszczurki, kerŏ wydŏwała sie za wiela przemocniŏ, coby coś zrobić ôkrōm siedzynio z ôdewrzōnymi ustami w dachu.

“Co wiesz ô tym biznysie?” — pedzioł krōl do Alice.

“Nic,” pedziała Alice.

“Nic wszyjskigo? ” nalygoł Krōl.

“Nic wszyjskigo,” pedziała Alice.

“To je barzo ważne,” pedzioł Krōl, ôbrōcajōnc sie do jury. Zaczynali dopiyro zapisować to na swojich szkryftach, kedy Bioły Krōlik przerwoł: “ Un ważne, Waszo Mość ôznaczo, ôczywiście,” pedzioł barzo reszpektujōncym tōnym, ale zamrużoł sie i robiōł na niego gyzichty, kej godoł.

“ Niy ważne, tocznie, chciołch na myśli,” pośpiyszo pedzioł krōl i poszoł dalij do siebie podtōnym,

“wożne — niywożne — niywożne — wożne —” jakby prōbowoł, kere słowo brzmi nojlepij.

Niykerzi z jury napisali to za “wożne”, a inksi za “niywożne”. Alice widziyła to, pōniywoż była dość blisko, coby ôbejrzeć jejich szkryfty; „ale to niyma trocha ważne,” pomyślała do siebie.

W tym mōmyncie krōl, kery ôd jakiś czasu czynnie pisoł we swojim zeszycie, zakrzyknōł “Milka!” i przeczytoł ze swojij ksiōnżki, “Prawidło sztyrdzieścia dwa. Wszyscy ôsoby wysokości wiyncyj jak mila majōm ôpuścić gyricht .”

Wszyscy patrzyli na Alice.

“ Niy sōm wysokości jednyj mile,” pedziała Alice.

„Ty jesteś,” pedzioł Krōl.

“Bezma dwie mile na wysokości,” przidoł Krōlowo.

“No, w kożdym razie niy pojdōm,” pedziała Alice: “co wiyncyj, to niyma zwykłe prawidło: wynodłaś to dopiyro teraz.”

“To je nojstarsze prawidło w ksiōnżce,” pedzioł Krōl.

“Wtynczos to winno być Numer Jedyn,” pedziała Alice.

Krōl zbledył sie i śpiyskowo zamknōł swoja zeszytka. „Rozwożaj swōj werdykt,” pedzioł do jury niskim, drzemiōncym głosym.

“Jeszcze wiyncyj dowodōw, proszōm Waszo Mość,” pedzioł Bioły Krōlik, skoczōnc w gōra w srogim pospiechu; “tyn papiōr bōł dopiyro pobrany.”

“Co w nim je?” — pedziała Krōlowo.

“Niy ôtworzōłch go jeszcze,” pedzioł Bioły Krōlik, “ale wydaje sie, iże to je brif, napisany bez wiynziynia do... do kogoś.”

“Musio tak być,” pedzioł krōl, “bodej, że niy było to napisane do nikogo, co niy ma zwykłe, wiesz.”

“Do kogo je to skerowane?” — pedzioł jedyn z czōnkōw jury.

“To niy ma w ôgōle reżyserowane,” pedzioł Bioły Krōlik; “w ryalności niy ma nic napisanego na zewnōntrz .” Rozwinōł papiōr, kej godoł, i przidoł “To niyma brif: to zestow rzōndkōw.”

“Sōm ône na pismie ôd wiynziyńca?” spytoł inkszy z jury.

“Niy, niy sōm,” pedzioł Bioły Krōlik, “i to je nojdziwniyjszo rzecz.” (Wszyscy jury wyglōndali zdziwiōni.)

“Musioł naśladować czyjiś inkszyj rynki,” pedzioł Krōl. (Jury zaś rozjaśniyło sie.)

“Proszōm Waszo Mość,” pedzioł Knave, “niy napisołch go, i niy mogōm dowiyść, iże to napisołch: na kōńcu niy ma podpisanego miana.”

"Kebyś go niy podpisoł," pedzioł krōl, "to ino pogorszo sprawa. Musiołeś mieć na myśli jakeś szkody, inakszyj podpisołbyś swoje miano jak szczyry czowiek."

Ôgōlne klaśniyńcie rynkōw: to była piyrszo tak chytro rzecz, kero Krōl pedzioł w tym dniu.

“To dowodzi jego winowactwo,” pedziała Krōlowo.

“To nic tego zorty niy dowodzi!” — pedziała Alice. “Comu, ty nawet niy wiesz, ô czym ôni sōm!”

„Przeczytaj je”, pedzioł Krōl.

Bioły Krōlik ôbłożōł sie ôkuliary. “Skōnd zacznōm, proszōm Waszego Mości?” spytoł.

“Zacznij ôd zaczōntku,” pedzioł krōl poważnie, “i idź dalij, aże dojdziesz do kōńca: potym sztopnij.”

To były versety, kere czytoł Bioły Krōlik:—

“Pedzieli mi, iże bōłeś u nij, I spōmnioł ô mnie do niego: Dała mi dobro postać, Ale pedzioł, iże niy mogōm pływać. Posłoł im słowo, iże niy poszołch (Wiymy, iże to prawe): Jeźli winna kōntynuować sprawã dalij, Co by sie z tobom stało? Dałch ij jedna, ôni dali mu dwa, Dałeś nōm trzi abo wiyncyj; Wszyscy wrōciyli ôd niego do ciebie, Chocioż wczasnij były moje. Jeźli ja abo ôna winni mieć szansa być Zaangażowany w ta afera, Ôn zaufo ci, cobyś jejich uwolniōł, Akuratnie tak, jak my byli. Moje przekōnanie było, iże byłeś (Przed tym jak miała tyn przipadek) Przeszkoda, kero ukozała sie miyndzy Ôn, i my sami, i to. Niy dozwolaj mu znać, iże lubiyła je nojlepij, Bo to musi być Sekret, trzimany przed wszyjskimi ôstanymi, Miyndzy tobōm a mnōm.”

“To je nojwożniyjszy dowōd, jaki jeszcze usłyszałyśmy,” pedzioł Krōl, pocierujōnc sie rynkami; “tak że teraz niech jury—”

“Jeźli ktoś z nich poradzi to wyklarować,” pedziała Alice (w ôstatnich pora minutach stała sie tak srogo, iże niy boła sie go przerwać), “dajōm mu szejś pensōw. Niy wierzōm, iże je w tym atōm znaczynio.”

Wszyscy jury napisali na swojich szkryftach: “ Niy wierzi, iże je w nim atōm znaczynio,” ale żodyn z nich niy prōbowoł wyklarować papiōru.

"Jeźli niy ma w tym żodnego znaczynio," pedzioł Krōl, "to ratuje świat kłopotōw, wiesz, jak niy musimy prōbować znojś żodnych. A jednak niy wiem," kōntynuowoł, rozproszajōnc versety na klinōch i patrzōnc na nie jednym ôkym; “Zdowo sie, iże widzōm w nich jakeś znaczynie. “— pedzioł, iże niy mogōm pływać —” niy możesz pływać, niy?” przidoł, ôbrōcajōnc sie do Knave'a.

Knave smutnie potrzasnōł gowōm. “Wyglōndajōm jak to?” - pedzioł. (Co ôn z istościōm niy zrobiōł, pōniywoż bōł wykōnany w cołkości z kartōnu.)

“Dobrze, zatedy,” pedzioł krōl i dalij marszczył do siebie: “' Wiymy, iże to prawo —' to je jury, ôczywiście —' Dałch ij jedna, ôni dali mu dwa —' czymu, to musi być to, co zrobiōł z tortami, wiesz..."

“Ale, to sie dzieje ' wszyjscy wrōciyli ôd niego do ciebie ,'” pedziała Alice.

“No, tam sōm!” - pedzioł krōl triumfalnie, pokazujōnc na torty na stole. “Nic niy może być klarowniyjsze ôd tego . Zaś... ' przed tym jak miała tyn przipad —' nikej niy miołeś przipadkōw, moj kochanie, myślōm?" - pedzioł do Krōlowej.

"Nigdy!" — spōmniała krōlowo furioznie, rzucajōnc atramentym na Jaszczurka, kej godała. (Niyszczyśliwy mały Bill przestoł pisać na swojij szkryfcie jednym palcym, pōniywŏż ôdkrōł, iże niy mioł żodnych znakōw; ale teroz gibko zaczōn zaś, używajōnc atramentu, kery lecōł mu po gyzichcie, tak dugo, jak trwoł.)

“To słowa ci niy pasujōm ”, pedzioł Krōl, ôglōndajōnc sie ôbkoło dworu ze śmiechym. Prziszło śmiertelne cisza.

“To je szlag!” przidoł krōl ôburzōnym tōnym, a wszyjscy sie śmiyli: „Niech jury rozwożo swōj werdykt.” - pedzioł krōl, kole dwudziestygo raz w tym dniu.

“Niy, niy!” — pedziała Krōlowo. “Piyrszy zdanie — werdykt potym.”

“Rzeczy i nonsensy!” — spōmniała Alice głośno. “Idyjo, coby mieć zdanie piyrszym!”

“Trzimaj jynzyk!” — pedziała Krōlowo, stawiajōnc sie fioletowo.

“Niy bōdōm!” — pedziała Alice.

“Wyjdź z jeji gowōm!” — krzyknōł krōlowo ze głosym. Niykogo sie niy poruszoł.

“Kto sie ô tobie ôbchodzi?” — pedziała Alice, (w tym czasie dorosła do swojij połnyj srogości). “Ty jesi nic inkszygo jak paczka kartōw!”

W tym czasie cołko stado wzniosła sie w lufcie i ôdleciała na nia: ôna wydała trocha krzyku, pōłowa ôd strachu, pōłowa ôd gniewu, i prōbowała je ôdbić, i ôdkryła sie leżōnco na brzegu, z gowōm na kolenach swojij szwestry, kero delikatnie szczotkowała ś jeji martwych liście z gyzichtu, kere miały płynōw.

“Ôbudź sie, Alice drogo!” pedziała jeji szwestra; “Czymu, jaki dugi spań miołeś!”

“Och, miołch taki dziwaczny sen!” — pedziała Alice, a ôna pedziała swojij szwestry, jak sie je pamiyntała, wszyske te jeji dziwne Przigody, ô kerych ty czytałaś; a kedy skōńczyła, jeji szwestra pocałowała ja i pedziała: „To bōł dziwaczny sen, drogi, z istościōm: ale teraz biygnij do herbaty, je już pōźno.” Tak tōż Alice wstała i uciekła, myślała, kej biygała, jak ino mogła, jaki to bōł cudowny sen.

Ale jeji szwestra siedziyła nieruchomo, jak ôpuściyła ja, ôpiyrała gowa na rynce, ôglōndała zachodzōnce słōńce i myślała ô małyj Alice i wszyskich jeji cudownych Przigodach, podwiela ôna tyż niy zaczła marzić po jakijś modzie, i to było jeji marzenie:—

Nojprzōd marziyła ô samyj małyj Alice, i zaś małe rynki były zaciśniynte na jeji klin, a jasne gorliwe ôczy patrzyły w jeji ôczy — słyszała same tōny jeji głosu i zoboczyła to dziwne rzucanie gowy, coby strzimać błyndne wosy, kere dycki wrażały sie do jeji ôczōw. miyjsce naôbkoło nij ôżywo z dziwnymi stworzyniami marzenio jeji małyj szwestry.

Dugo trowa szumnōła u jeji nōg, kej Bioły Krōlik pośpiyszoł sie — przestraszōno Mysz przepłynōł sie bez sōmsiedni basyn — słyszała grzōnt szklanek herbaty, kej Zajōłk i jego kamraty podzielili sie swojim niekończōncym sie posiłkym, a kryczōncy głos Krōlowej, kery nakozoł jōm niyszczyśliwić. kichnōł na klinie knieżny, w czasie kej talerze i naczynia rzucały sie naôbkoło nij — zaś raz kryk Grifōna, pisk ôłowioka Jaszczurki i udłamanie stłumiōnych morskich świń, wypołniyły luft, miynszane z dalekim szlochym żōłwiōw.

Tak tōż siedziyła, z zawartymi ôczami, a połowa wierziła siebie w Kraj Cudów, chocioż wiedziała, iże musi je zaś ôtworzyć, i wszysko zmiyniyłoby sie w ćmawo rzeczywistość — trowa byłaby ino szumniyńcio na wietrze, a basyn płynōł podle machowanio płotkōw — grzōnczōnce filiżanki herbaty zmiyniałyby sie na szczypiynie i szczypiynie. synka pastyrza — a kichanie dziecka, krzyk Grifōna i wszyske inksze dziwne szumy zmiyniały sie (wiedziała) na zamiyszany krzyk ôbciynżōnego gospodarstwa — w czasie kej krzyk bydła w dalekości zastōmpiōł ciynżke krzyk ôd Żōłwia.

Na kōniec forsztelowała sie sobie, jak ta sama jeji szwestra bydzie w poczōntku ôna sama dorosło kobiytōm; i jak bez wszyske swoje dojrzałe lata utrzimowała proste i przijazne serce swojigo dzieciństwa: i jak grōmadziyła sie naôbkoło swojich inkszych małych dzieckōw, i czyniyła jejich ôczy jasnymi i gorliwymi z mockōm dziwnych ôzprow, możno nawet z marzeniym ô Kraju Cudów z dawna: i jak ôna czuła sie ze wszyskimi jejich prostymi żalami, i znojdziyła wszyjskich jejich prostych radości. życie dzieci, i szczyńśliwe letnie dni.

KŌNIEC

