Przigody Alice w Kraju Cudów | Projekt Gutenberga

ROZDZIAŁ V. Rada ôd gōńsiōnka

Żōnsiōnt i Alice patrzyli na siebie bez jakiś czas w ciszy: w kōńcu Żōnsiōn wyjōnł nargile z ust i ôdniōs sie do nij ślepym, śpiōnym głosym.

“Kto jesteś? ” pedzioł Żōnsiōnt.

Niy bōł to ôbchynczajōncy ôtwōr na godka. Alice ôdpowiedziała radszyj śmiywnie: „Ja... prawie niy wiem, pane, ino na razie – aby wiem, fto bōłch , kedy wstałach dzisiej rano, ale myśla, iże ôd tego czasu musiałam sie zmiynić pora razy.”

“Co chcesz tym pedzieć?” - spōmnioł Żōnsiōnka surowo. “Wyklaruj siebie!”

“Niy mogōm sie wyklarować , bojōm sie, pane,” pedziała Alice, “bo niy sōm sobōm, widzisz.”

“Niy widzōm,” pedzioł Żōnsiōn.

“Bojōm sie, iże niy mogōm to wyrazić klarownij,” ôdpowiedziała Alice barzo grzecznie, “bo sama niy mogōm tego pojōńć ôd zaczōntku; a bycie tak moc roztōmajtych miar w dziyń je barzo mylōnce.”

“Niy ma,” pedzioł Żōnsiōn.

“No, możno jeszcze tak niy znodłaś,” pedziała Alice; “ale kedy musisz przekształcić sie we chryzalida – wiesz, jakiś czas – a dalij w szmaterloku, powiniyn myśleć, iże poczujōsz to trocha dziwne, niy?”

“Niy trocha,” pedzioł Żōnsiōn.

“No, możno twoje uczucia mogōm być inksze,” pedziała Alice; “wszysko, co wiem, to byłoby mi to barzo dziwne .”

"Ty!" — spōmnioł Żōnsiōn z pogardōm. "Ftoś ty je? "

Co prziwrōciyło jejich zaś do poczōntku godki. Alice poczuła sie trocha podrażniōno tym, że Żōnsiōnka poczyniyła take krōtke wypowiedzi, i narysowała sie i pedziała barzo poważnie: „Myśla, iże winnaś mi nojprzōd powiedzieć, kim jesi .”

"Czymu?" — pedzioł Żōnsiōn.

Tu było dalsze ôdkrywcze pytanie; i jak Alice niy mogła wymyślić żodnego dobrego powodu, a jak Żōnsiōnka zdowała sie być w barzo niyprzyjymnym stanie umysłu, ôdwrōciyła sie.

“Wrōć sie!” - ôkryślōł za niōm gōńsiōnka. “Mōm coś ważnego do pedzynio!”

Brzmiało to ôbiecujōnco, z istościōm: Alice ôbrōciyła sie i wrōciyła zaś.

“Trzimaj swoja nerwowość,” pedzioł Żōnsiōn.

“To wszysko?” — pedziała Alice, połknōnc swoja gniyw tak dobrze, jak mogła.

“Niy,” pedzioł Żōnsiōn.

Alice myślała, iże mogłaby tak samo dobrze poczekać, bo niy miała nic inkszego do zrobiynio, a możno po wszyskim to może ij powiedzieć coś, co warto posłuchać. Bez pora minut ôdpuchnōł sie bez godanio, ale w kōńcu rozwinōł ramiōna, zaś wyjōnł nargile z ust i spōmnioł: “Tak że myślisz, iże sie zmiyniōłeś, co?”

“Bojōm sie, iże sōm, pane,” pedziała Alice; “Niy pamiyntŏm rzeczy, jak przōdzij – i niy utrzimujōm tyj samyj srogości bez dziesiyńć minut razym!”

“Niy pamiyntam, jake rzeczy?” — pedzioł Żōnsiōn.

“No, prōbowołch pedzieć “Jak to mało zajōnto pszczōła”, ale wszysko stało sie inakszyj!” Alice ôdpowiedziała barzo melancholijnym głosym.

“Powtōrz: ' Ty jesteś stary, fater Wilhelm ,'” pedzioł Żōnsiōnt.

Alice założyła rynki i zaczła:—

„Ty jesteś stary, fater Wilhelm,” pedzioł mody chłopak, „A twoje wosy stały sie barzo biołe; A jednak niyprzestannie stoisz na gowie— Myślisz, iże we twojim wieku je to słuszne?” “W mojij modości,” ôdpowiedzioł fater Wilhelm do swojigo syna, “Bojōnc sie, iże to może zranić mōzg; Ale teraz, kej sōm perfekt pewny, iże żodnego niy mam, Coż, robiōm to zaś i zaś.” „Ty jesteś stary,” pedzioł modość, „jak spōmniołch wczasnij, I ôdrosły nojczyńścij tłuszcz; Jednak ôdwrōciōłeś sie ôd drzwi... Modli sie, jaki je to powōd?” “W mojij modości,” pedzioł myndrc, strzasujōnc swojimi szarymi sznurami, “Utrzimowołch wszyske moje kōńczyny barzo elastyczne Przi użyciu tyj maści — jedyn szyling za pudełko — Przizwōl mi przedać ci pŏra?” „Ty jesteś stary,” pedzioł modość, „a twoje szczynki sōm za słabe Za coś twardszego aniżeli suet; Jednak skōńczyłeś gōsa, z kościami i dziobym— Modli sie, jak ci to udało sie?” „W modości,” pedzioł jego fater, „przijōnłch sie do prawa, I argumentowoł kożdy spōsōb z mojōm ślubnōm; A siyła miynśniowo, kero dała mojij szczynki, Trwało do kōńca mojigo życio.” „Ty jesteś stary,” pedzioł modość, „niy by sie sōndziōł Że twoje ôko było tak stałe jak kej ino; Jednak wyrōwnowołeś ôstrzodek na krańcu nosa— Co ci uczyniyło tak strasznie chytrym?” “Ôdpowiedziołch na trzi pytania, i to styknie,” Pedzioł jego fater; “niy daj siebie luftu! Myślisz, iże mogōm cołki dzień słuchać takich rzeczy? Ôdchodź, inakszyj wyciepnōm ci ze słodōw!”

“To niy ma pedziane prawidłowo,” pedzioł Żōnsiōn.

“Niy do kōńca w porzōndku, bojōm sie,” pedziała Alice łagodnie; “niykere słowa ôstały zmiyniōne.”

“To je źle ôd zaczōntku do kōńca,” zdecydowanie pedzioł Żōnsiōn, i bez pora minut było cisza.

Żōnsiōnt bōł piyrszym, kery przemōwiōł.

“Jakij srogości chcesz mieć?” spytoł.

“Och, niy sōm kōnkretny co do srogości,” Alice ôdpowiedziała śpiyskowo; “ino jedyn niy lubi sie tak czynsto zmiyniać, wiesz.”

“ Niy wiem,” pedzioł Żōnsiōn.

Alice nic niy pedziała: nikej w swojim życiu niy była tak sprzeczno i ôdczuła, iże traci nerwowo.

“Jesz teroz zadowolony?” — pedzioł Żōnsiōn.

“No, chciałabych być trocha srogszo, pane, jeźli niy miołbyś nic przeciwko,” pedziała Alice: “trzi cale to tak żałosno wysokość.”

“To richtich barzo dobro wysokość!” - spōmnioł Żōnsiōn gniewnie, podnoszōnc sie w piōnach, kej godoł (bōł akuratnie trzi cale wysokości).

“Ale ja niy sōm do tego prziwykły!” — błagała biydno Alice żałosnym tōnym. I pomyślała ô sobie: „Chciałabym, coby stworzynia niy były tak łacno ôburzōne!”

“Prziwykniesz sie do tego z czasym,” pedzioł Żōnsiōnt; i wraziōł nargile do ust i zaczōn zaś paleć.

Tym razym Alice ciyrpliwie ôczekowała, aże to postanowiyło zaś godać. Za minuta abo dwie Żōnsiōn wyjōnł nargile z ust i ziywnōł raz abo dwa razy, i strzōsnōł sie. Potym ôpuściōł sie z grzybu i plazōł po trowie, ino zauważajōnc: "Jedna strōna sprawi, iże staniesz sie wyższy, a drugo strōna sprawi, iże staniesz sie krōtszy."

“Jedna strōna czego? Drugo strōna czego? ” pomyślała Alice do siebie.

“Ô grzybie”, pedzioł Żōnsiōn, tak jakby spytała go na głos; a w inkszyj chwili ôstało poza widzyniym.

Alice ôstała zamyślōno patrzōnc na grzyb bez minuta, prōbujōnc zrozumieć, kere sōm jego dwie zajty; i pōniywoż było to perfekt kolite, uznała to za barzo ciynżke pytanie. Jednak w kōńcu wyciōngła ramiōna naôbkoło niego tak daleko, jak mogły, i złōmała cosik ranty z kożdōm rynkōm.

“A teraz kere je kere?” — pedziała do siebie i ukłuła trocha ôd prawyj rynki, coby sprōbować efektu: w dalszyj chwili ôdczuła agresywny cios pod podbrōdkiym: uderzył w jeji noga!

Była barzo przestraszōno tōm nogłōm pōmianōm, ale ôdczuła, iże niy ma czasu do stracynio, pōniywoż wartko sie kurczyła; tak że zaroz zaczła robić, coby zjeść coś ôd drugigo czynści. Jeji podbrōdek bōł tak blisko prziciśniynty do nogi, iże niy było bezma miyjsca na ôtworzynie ust; ale w kōńcu zrobiyła to i podarziło sie połknōńć szmatka lewyj rynki.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

“Chodź, moja gowa je w kōńcu wolno!” — pedziała Alice tōnym uciechy, kery w dalszyj chwili zmiyniōł sie we szok, kedy ôdkryła, iże jeji ramiōn niy było nigdzie: wszysko, co mogła zoboczyć, kedy spojrzała w dōł, to ôgrōmno dugość karku, kero zdowała sie dźwigać jak sztyngel z morza zielōnych listkōw, kere leżało daleko pod niōm.

“Jakim może być wszysko to zielōne rzeczy?” — pedziała Alice. "A kaj sōm moje ramiōna? A och, moje biydne rynki, jak to je, że ci niy widzōm?" Poruszała niymi, kej godała, ale żodyn wynik niy wydowało sie, chyba że niywielge drzemanie postrzōd ôdległych zielōnych listkōw.

Jako że niy było szans, coby dźwignōnć rynki do gowy, prōbowała dźwignōnć gowa do nich i z uciechōm ôdkryła, iże jeji kark łacno chyloł sie w kożdym kerōnku, jak wynża. Podarziło sie jejij zakrziwić go w wdziynczny zygzak i miała zanurzyć sie postrzōd listkōw, kere ôdkryła, iże to niczym inkszym jak szpicy drzew, pod kerymi włōndrowała, kedy ôstrzi syk sprawiōł, iże w pośpiyszu ôdwrōciyła sie: srogi gołōb wleciōł jeji w gyzicht i gwałtownie biōł jōm szpicy.

“Łyń!” - wrzoł Gołōb.

“Ja niy sōm wynżōm!” — spōmniała Alice z ôdciepniyńciym. “Niech mi w spokoju!”

“Łyń, godajōm zaś!” powtōrzōł Gołōb, ale barzij ściślym tōnym, i przidoł ze zortōm szloku: „Prōbowołch we wszyskich spōsobach, a nic niy wydaje sie im pasować!”

“Niy mam ani nojmynij idyje, ô czym godasz,” pedziała Alice.

“Prōbowołch korczy drzew, i prōbowołch brzegōw, i prōbowołch żywopłoty,” kōntynuowoł Gołōb, niy ôdwołujōnc sie do nij; "ale te wynże! Niy ma im ukōntyntowanio!"

Alice była coroz barzij zdziwiōno, ale myślała, iże niy ma użytku nic wiyncyj pedzieć, podwiela Gołōb niy skōńczy.

“Jakby niy było stykajōncyj kłopotu wykluwanio jaj,” pedzioł Gołōb; “ale muszę być na ôchrōnie przed wynżami nocōm i dniym! Czymu, bez te trzi tydnie niy miołch ani mruganio spanio!”

“Barzo mi żal, iże byłaś nerwowano,” pedziała Alice, kero zaczynała widzieć jego znaczynie.

“I podanie jak weznōłch nojwyższe drzewo w lesie,” kōntynuowoł Gołōb, uniyśajōnc głos do krzyku, “i podanie jak myślołch, iże w kōńcu winno sie ôd nich uwolnić, muszōm ône śleciać z nieba! Uch, Łyń!”

“Ale ja niy sōm wynżōm, pedzōm ci!” — pedziała Alice. “Jōn sōm—jōn sōm—”

"No! Jakim sie jesteś?" — pedzioł Gołōb. “Widzōm, iże prōbujesz coś wynojś!”

“Ja... ja sōm mało dziewczynka,” pedziała Alice, radszyj wōntpliwo, kej pamiyntała wielość pōmian, przez kere przeszła w tym dniu.

“Richtich prawdopodobno historyjo!” — pedzioł Gołōb tōnym nojgłymbniyjszego pogardy. "Widziołch w moich czasach mocka dziewczynek, ale nikej jednyj z takim karkiym! Niy, niy! Jesteś wynżōm; i niy ma synsu tymu zaprzeczyć. Przipuszczaj, iże dalij bydziesz mi pedzieć, iże nikej niy skusiōłeś jajca!"

“ Skusiyłam jajca, z istościōm,” pedziała Alice, kero była barzo prawdziwym dzieckym; “ale małe dziouchki jedzōm jajca tak samo jak wynże, wiesz.”

“Niy wierzōm w to”, pedzioł Gołōb; “ale jeźli tak robiōm, czymu to sōm zortōm wynży, to je wszysko, co mogōm pedzieć.”

Była to tak nowo idyjo dlo Alice, iże bez minuta abo dwie milkła, co dało Gołōbewi możebność przidanio: „Szukasz jajek, wiem to dość dobrze; a co mi to ważne, eli jesteś dziouchōm, eli wynżōm?”

“To je do mie barzo ważne ,” pedziała Alice śpiysznie; “ale niy szukam jajek, jak sie trefio; a kebych bōł, niy chciołbych twojich : niy lubijōm jejich surowych.”

“No, ôdchodź wiync!” — pedzioł Gołōb śmiertelnym tōnym, kej zaś ôsiadnōł sie we swojim gniazdzie. Alice kuknōła postrzōd drzew tak dobrze, jak mogła, bo jeji kark durch zaplōntowoł sie postrzōd gałōnzkōw, a co jakiś czas musiyła sztopnōńć i rozkrziwić ja. Po jakimś czasie spamiyntała sie, iże durch trzymała kawałki grzybōw w rynkach, i zaczła robić barzo ôstrōżnie, gryzajōnc nojprzōd jednego, a potym drugigo, stawała sie czasami wyższo, a czasami krōtszo, podwiela niy udało sie ôbniżyć sie do swojij ajnfachowyj wzrostu.

Minyło tak dugo, kej niy miała nic blisko ôdpednij miary, iże na poczōntku ôdczuwoł sie doś dziwnie; ale prziwykła sie do tego w poru minutach i zaczła godać ze sobōm, jak zwykle. “Nojdź, już pōłowa mojigo planu je skōńczōno! Jak ôdkrywczo sōm wszyske te pōmiany! Nikej niy sōm zicher, kim bydōm, ôd jednyj minuty do drugij! Jednak wrōciōłch do mojij ôdpednij srogości: dalszōm rzeczōm je, coby sie dostać do tyj piyknyj zygrody – jak to zrobić, zastanawiam sie?” Kej ôna to godała, narŏz natknōła sie na ôdewrzōny plac, z małym dōmym na wysokości kole sztyrech stōp. “Kto ino tam miyszko,” pomyślała Alice, “nigdy niy poradzi, coby na niego trefić w takij srogości: czymu, winnach jejich wystraszyć ôd jejich usōndku!” Tak tōż zaczła zaś gryźć praworynka i niy ôdwożyła sie do dōmu, podwiela niy ôbniżyła sie do wysokości dziewiyńciu cali.

