Przigody Alice w Kraju Cudów | Projekt Gutenberga

ROZDZIAŁ II. Baseny Łz

“Carzij i barzij zielon!” - wołała Alice (była tak udziwiōno, iże na chwilka dość zapōmniyła, jak dobrze godać po angelsku); "teroz ôtwiyrajōm sie jak nojsrogszy fernror, jaki kej ino bōł! Do widzynio, nogi!" (bo kedy patrzyła w dōł na swoje nogi, wydowały sie, co sōm bezma z widzynio, ôdchodziyły tak daleko). "Och, moje biydne nogi, zastanawiam sie, fto ôblyczy ci teraz buty i cypelōwki, drogie? Jōndz pewny, iże niy bōdōm mōg! Bydōm za daleko, coby sie ô tobie zajmować: musisz sie poradzić jak nojlepij, jak możesz; - ale muszōm być do nich łagodno," pomyślała Alice, "abo ja! zobŏcz: dajōm im co Boże Narodzynie nowo pōra sztuczkōw.”

I dalij planowała do siebie, jak sie z tym poradzi. „Muszōm przejść bez nosiciela,” pomyślała; „i jak to bydzie sie wydować cute, wysyłać prezynty na włosne nogi! I jak dziwnie bydōm wyglōndać kerōnki!

Prawo Noga Alice, Esq., Palena, kole Fender, ( z miyłościōm Alice ).

Och kochanie, jake nonsensy godam!”

Wtynczos jeji gowa uderzyła ô dach holu: w ryalności była teroz wysoko bez dziewiyńć stōp, i zaroz wezła złoty klucz i pośpiyszyła sie do drzwi ôgrōdu.

Biydno Alice! To było tak, co mogła, leżōnc po jednyj zajcie, coby zajzdrzić sie jednym ôkym w zygroda; ale przejść przez to było barzij beznadziejne aniżeli kej ino dotela: ôsiedła i zaś zaczła plakać.

“Wiynsz sie gańbić siebie,” pedziała Alice, “szumno dzioucha jak ty,” (mogłaby to pedzieć), “coby dalij plakać w tyn spōsōb! Przestań w tym mōmyncie, pedzōm ci!” Ale ôna szła tak samo, płynōnc galōny łez, aże naôbkoło nij bōł srogi basyn, kole sztyrech cali głymboki i siōngajōncy do pōłowy korytarza.

Po jakimś czasie usłyszała w dalekości niywielge klapkanie stopōw, i szybko wysuszyła ôczy, coby zoboczyć, co przijdzie. To bōł Bioły Krōlik, kery wrōciōł, szumnie ôblyczōny, z pŏrōm biołych rękawic w jednyj rynce i srogim wentylatōrym w drugij: przichodziōł w srogim pospiechu, marmutujōnc do siebie, "Och! Ksiynżna, Ksiynżna! Och! Niy bydzie ôna dzikuśno, jeźli ôglōndołbych!" Alice czuła sie tak zdesperowano, iże była gotowo poprosić ô pōmoc kożdego; tak że kedy Krōlik prziszoł do nij, zaczła niskim, łagodnym głosym: „Jeźli proszōm, pane...” Krōlik zaczōn agresywnie, ôpuściōł biołe rękawice i wentylatōr i ôdbiōł sie w ćmawość tak moc, jak ino mōg.

Alice wezła wentylatōr i rękawice, a pōniywŏż w holu bōł barzo gorki, durch wentylała sie bez cołki czas, kedy dalij gŏdała: "Drogi, drogi! Jak wszyjsko je dzisiej dziwne! A wczasnij sprawy trwały tak samo jak zwykle. Zastanawiam sie, eli w nocy sie zmiyniyli? Pozwōl mi pomyśleć: czy chciałam sie tak samo, kedy czujōm sie? trocha inakszyj, ale jeźli niy sōm tyn sōm, to dalsze pytanie je: Kim na świecie sōm ja, to je wielgo puzzle!” I zaczła myśleć ô wszyjskich dzieciach, kere znała, kere były w tym samym wieku co ôna sama, coby zoboczyć, eli mogłaby być zmiyniōno za jakeś z nich.

"Jem pewno, iże niy sōm Adōm," pedziała, "bo jeji wosy majōm tak duge wele, a moje wcale niy; i jōn pewno, iże niy mogōm być Mabel, bo wiem wszyjske rzeczy, a ôna, och! ôna wie barzo mało! Co wiyncyj, ôna wszyjsko je, i ja ... ôch, sprōbujōm! jeźli znam wszyjske rzeczy, kere wiedōłch. Pozwōl mi zoboczyć: sztyry razy piyńć to dwanoście, a sztyry razy siedym to trzinoście, a sztyry razy siedym to — ôch kochanie, nikej niy dojdōm do dwudziestu w tym tympie Jednak Tabulka Mnożynio niy ôznaczo, iże Paryż stolica, Rome, to wszyjsko! źle, jōn sōm pewny, musiołbych być zmiyniōny na Mabel, sprōbujōm pedzieć ' Jak to mało —'” i skrziżowała rynki na kolenach, jakby godała lekcyje, i zaczła to powtorzać, ale jeji głos brzmioł chrōpko i dziwnie, a słowa niy były take same, jak ône:

„Jak mały krokodyl Popraw jego ljyszczōncy ôgōn, I wylej wody Nilu Na kożdyj złotyj wodze! “Jak wesoło sie wydaje sie uśmiechać, Jak ładnie rozproszōł jego pazury, I witajmy małe ryby w Z delikatnie uśmiychajōncymi sie szczynkami!”

“Jem pewno, iże to niy sōm ôdpednie słowa,” pedziała biydno Alice, a jeji ôczy zaś wypołniyły sie łzami, kej kōntynuowała, “Muszōm być Mabel, i bydōm musiała pojść i miyszkać w tym śmiertelnym dōmku, i niy mam żodnych zobaczyk do bawiynio sie z niymi, i och! Mamo, kej ino tak moc lekcyjōw do nauczynio sie! Niy, ja sie zrobiōł; ôstań tutaj w dole, żŏdnego niy bydzie ôni ôpuścić gowy i pedzieć: 'Chodź zaś w gōra, drogi!' Wzglyndōm ino w gōra i pedzōm: "Kto sōm ja? Powiedz mi to nojprzōd, a dalij, jeźli lubiōm być tōm ôsobōm, pojdōm: jeźli niy, ôstanōm tutaj w dole, dokej niy bydōm kimś inkszym" – ale, ôch kochanie!” - ôkrykła Alice z nagłym wybuchym łez, "Chciałbych, coby ôpuściyły gowa! Jōn sōm tak barzo pōnużōno tym, iże sōm tutaj sama!"

Kej godała to, spojrzała w dōł na swoje rynki i była udziwiōno, że w czasie godanio ôbłożyła sie we jedna z małych biołych rękawic ôd Krōlika. “Jak mogłch to zrobić?” pomyślała. “Muszōm zaś rosnōńć mały.” Wstała i poszła do stołu, coby sie zmierzić podle niego, i ôdkryła, iże, jak mogła przipuszczać, je teroz wysoko kole dwōch stōp i wartko sie kurczyła: hned ôdkryła, iże prziczynōm tego bōł wentylatōr, kery trzymała w rynku, i ôpuściyła go szybko, dyrekt w czasie, coby niy kurczyć sie.

“To była ciasno ucieczka!” — pedziała Alice, barzo przestraszōno ôd nagłyj pōmiany, ale barzo cieszno, iże ôdkryła, iże durch istnieje; “a teraz do zygrody!” i ôna biygła ze cołkōm szwōngym nazod do małych drzwi: ale, żałośnie! małe drzwi zaś zawrziły sie, a mały złoty klucz leżoł na szklanym stole jak wczasnij, "i sprawy sōm gorsze aniżeli kej ino dotela," pomyśloł biydne dziecko, "bo nikej niy bōłch tak mały jak to wczasnij, nikej! I deklarujōm, iże je to za złe, iże tak je!"

W czasie kej pedziała te słowa, jeji noga śliznōła sie, a w inkszyj chwili, płyn! była do podbrōdka we słōnyj wodzie. Jeji piyrszōm idyjōm było to, iże jakoś wpadła do morza, “a w takim przipadku mogōm wrōcić banōm,” pedziała do siebie. (Alice była raz w swojim życiu na brzegu i doszła do ôgōlnego wniosku, iże kaj ino jedziesz na angelskim wybrzyżu, znojdziesz w morzu mocka maszin do klōńcōw, niykere dzieci kopały w piosku drzewianymi pikami, potym rzynd noclegōw, a za niymi stacyjo banowo była wysoko dziewiyńć stōp.

“Życzōłbych, cobych tak barzo niy plakała!” — pedziała Alice, pływajōnc ôbkoło, prōbujōnc znojś drōga do wyjścio. "Przipuszczajōm, iże teroz bydōm skozany za to, bez to, iże utonujōm we mojich włosnych łzach! To bydzie dziwno rzecz, na zicher! Jednak dzisiej wszysko je dziwne."

Wtynczos usłyszała, jak coś płynōł we basenie trocha daleko, i płynōła bliżyj, coby poznać, co to je: nojprzōd myślała, iże to musi być morj abo hipopotam, ale potym spamiyntała sie, jak je teroz mało, i hned poznała, iże to ino mysz, kero wśliznōła sie, jak ôna sama.

“Byłoby to teroz jakigoś użytku,” pomyślała Alice, “godać z tōm myszōm? Wszysko je tutaj w dole tak poza drōgōm, iże powiniyn myśleć, iże nojpewnij może godać: w kożdym razie niy ma szkody prōbować.” Tak tōż zaczła: "O Mysz, znasz drōga do wyjścio z tego basenu? Je mi barzo pōnużōno pływaniym tutaj, ô Mysz!" (Alice myślała, iże to musi być ôdpedni spōsōb rozmowy z myszōm: nikej wczasnij niy robiyła takij rzeczy, ale spamiyntała sie, że widziyła w łacińskij gramatyce swojigo brata: "Mysz - ôd mysze - do mysze - mysz - O mysz!") Mysz patrzyła na nia radszyj ciekawo, i zdowało sie, iże niy z nich, ale zdowało sie, coby ôna wygrała.

“Możno niy rozumie angelskigo,” pomyślała Alice; “Ôdwożam sie pedzieć, iże to francusko mysz, przijdź z Wilhelmym Zdobywcōm.” (Bo, przi cołkij swojij wiedze na tymat historyje, Alice niy miała barzo klarownego pojyncio, jak dawno coś sie stało.) Tak tōż zaczła zaś: “Où est ma chatte?” co było piyrszym zdaniym w jeji lekcyjach francuskigo. Mysz nogły wyskoczyła z wody i zdowała sie drzemać cołki ciało ôd strachu. “Och, proszōm ci przebaczynie!” — śpiyszo wołała Alice, bojōnc sie, iże zraniyła uczucia biydnego zwiyrza. “Zapōmniołch, iże niy lubisz kotōw.”

“Niy jak koty!” - ôkrykła Mysz kryczōncym, pasjōnalnym głosym. “ Chciołbyś koty, kebyś bōł na mojim miyjscu?”

"No, możno niy," powiedziała Alice uspokojajōncym tōnym: "niy bōdź sie na to gniewny. A jednak chciałabych, cobych ci pokozała naszego kota Dinah: Myśla, iże miałabyś fantazyjo do kotōw, kebyś mogła ino jōm zoboczyć. Je to tak drogo cicho rzecz," powiedziała Alice, pōłowa do siebie, pływajōnc w połowie. ôgyń, lizajōnc jeji łapy i mytajōnc gyzicht — a ôna je tako fajno miynko rzecz do karmiynio — a ôna je tako kapitalno do chytanio myszōw — och, proszōm ci przebaczynie!” - ôkrykła zaś Alice, bo tym razym Mysz szkurowała cołki ciało, i czuła sie pewno, iże musi być richtich ôburzōno. “Niy godamy już ô nij, jeźli radszyj niy.”

“My richtich!” - ôkryknōł Mysz, kero drzemała do kōńca ôgōna. "Jakbych godoł na taki tymat! Naszo familijo dycki niynawidziyła kotōw: ôszkliwe, niske, wulgarne rzeczy! Niy dozwolaj mi zaś usłyszeć tego miana!"

“Naprawdę niy bōdōm!” — pedziała Alice, fest śpiyszajōnc sie, coby pōmiynić tymat godki. “Czy... lubisz... psōw?” Mysz niy ôdpowiedziała, tōż Alice z gorliwościōm poszła dalij: "Je taki fajny psik, kerego chciałabych ci pokozać! Mały teriera z jasnymi ôkami, wiesz, z takimi dugimi loknistymi brōnotnymi wosami! I ôn prziniesie rzeczy, kedy je ciepniesz, i ôn siedzie rzeczy i błagać ô mnie... z nich — a to noleży do bauerōw, wiesz, a ôn prawi, iże je to tak przidajne, iże je warte stu fōntōw, ôn prawi, iże to zabija wszyjskich szczurōw i — ôch drogi! — ôkrykła Alice żałosnym tōnym, „Bojōm sie, iże zaś ja ôbrzyndziyłam!” Bo Mysz pływała ôd nij tak moc, jak ino mogła, i robiyła srogi szum we basenie.

Tak tōż zawołała po tym cicho: "Mysz drogi! Wrōć zaś, a my tyż niy godamy ô kotach ani ô psach, jeźli ci je niy lubisz!" Kedy Mysz usłyszała to, ôbrōciyła sie i poleku płynōła do nij: jeji gyzicht bōł doś bledy (z pasyje, pomyślała Alice), i pedziała niskim drzemiōncym głosym: „Dojdźmy na brzeg, a dalij powiem ci mojã historyjo, a ty zrozumiesz, czymu niynawidzōm kotōw i psōnkōw.”

Był środki czas, bo basyn stowoł sie dość zaciśniynty ptokami i zwiyrzami, kere w niego wpadły: było tam Kaczka i Dodo, Lory i Ôrzel i poru inkszych ciekawych stworōw. Alice prowadziyła drōga, a cołko grupa pływała do brzegu.

