Przigody Alice w Kraju Cudów | Projekt Gutenberga

ROZDZIAŁ IV. Krōlik wysyło mały rachōnk

To bōł Bioły Krōlik, kery zaś kluczoł poleku nazad i patrzoł z ôbawōm, jakby coś straciōł; i usłyszała, jak to marmuruje do siebie "Ksiynżna! Ksiynżna! Och moje drogie łapy! Och moje futro i wōnsy! Postraci mnie, tak pewno, jak fretki sōm fretkami! Gdzie mōgbych je ôpuścić, zastanawiam sie?" Alice w chwilce przipuściyła, iże to szukoł wentylatora i pŏry biołych rękawic, i z dobrym naturym zaczła polować po nich, ale nigdy niy było ich widzialne — wszyjsko wydowało sie sie zmiynić ôd czasu, jak pływała we basenie, a wielgi sal z przeszklōnym stołym i zawartymi drzwiami.

Barzo wartko Krōlik zauważōł Alice, kero szła na polowanie, i zawołoł do nij gniewnym tōnym: "Czymu, Mary Ann, co robisz tutaj? Biygnij w tym mōmyncie do dōmu i przinieś mi pŏra rękawic i wentylatōr! Wartko, teraz!" A Alice była tak przestraszōno, iże ôd razu uciekła w kerōnku, na jaki pokozała, bez prōbowanio wyklarować błōnd, jaki zrobiyła.

“Wziōn mnie za swoja kōmōrka,” pedziała do siebie, kej biygała. “Jak bydzie udziwiōny, kej dowiad sie, fto ja sōm! Ale lepij weznōm mu wentylatōr i rękawice, to znaczy, jeźli znojdōm je.” Kedy ôna to godała, natknōła sie na czysty dōm, na kerym drzwiach była jasno mosiōnkowo płyta z wygrawerowanym mianym “W. RABBIT”. Weszła bez klukanio i pośpiyszała sie na gōra, ze srogim strachym, coby niy spotkała prawo Mary Ann i niy była wyciepniynto z dōmu, zanim znojdzie wentylatōr i rękawice.

“Jak to dziwne,” pedziała Alice do siebie, “wysyłać wiadōmości do krōlika! Przipuszczaj, iże Dinah wysyło mi wiadōmości dalij!” I zaczła wymyślać, co sie stanie: "'Pani Alice! Chodź tu dyrekt i przigotuj sie na spacer!' 'Przijdzie za minuta, pielęgniarka! Ale muszōm zoboczyć, coby mysz niy wyleciała.' Ino ja niy myśla,” kōntynuowała Alice, “że przizwolyliby Dinah zatrzymać sie w dōmie, keby to zaczło tak nakozać ludziōm!”

W tym czasie znŏdła drōga do sztabilnego zali z stołym w ôknie, a na nim (jak miała nadzieja) wentylatōr i dwie abo trzi pory małych biołych rękawic: wezła wentylatōr i pŏra rękawic i dyrekt chciała ôpuścić zali, kedy jeji ôko spadło na mało butilōnka, kerŏ stoła przi szkła. Tym razym niy było etykiety ze słowami “DRINK ME”, ale mimo to rozkorkowała ja i ôdłożyła ja do ustōw. “Wiedzę, iże coś ciekawego na zicher sie stanie,” pedziała do siebie, “kożdy roz, kej coś jedz abo pijōm, tōż zoboczōm, co robi ta butelka. Mam nadziyjo, iże sprawi, iże zaś sie wyrosnōm, bo tak naprowdy sōm dość pōnużōno byciym tak malutkōm rzeczōm!”

Richtich tak stało sie, i moc wczasnij, aniżeli sie spodziywała: zanim wypiyła pōłowa butelki, ôdkryła, iże jeji gowa prziciśniyła sie do sufitu i musiyła sie skłonić, coby uratować kark przed złōmaniym. Ôdłożyła butelka, godajōnc do siebie “To styknie – mam nadziyjo, iże już niy rosnōm – Jak je to, niy mogōm wyjść bez drzwi – chciałabych, cobych niy piyła tak moc!”

Niy! było za pōźno, coby to życzyć! Rosła i rosła, i hned musiyła pokluczyć na ziymi: za dalszo minuta niy było nawet miyjsca na to, i sprōbowała efektu leżynio z jednym łokciym przi drzwiach, a drugim ramiyniym zakrziwiło sie naôbkoło jeji gowy. Durch rosła dalij, i jako ôstatnie zasōb wystawiyła jedna ramiyń przez ôkno, a jedna noga w gōra kōmina i pedziała do siebie "Teroz niy mogōm już zrobić, co sie stanie. Co sie ze mnōm stanie ?"

Na szczyńście dlŏ Alice ta magicznŏ butelka miała teroz swōj połny efekt, ôna niy stała sie srogszo: durch było to barzo niykōmfortowo, i pōniywŏż wydowało sie, iże niy było szans, coby kejś zaś wyjść z zali, niy ma dziwne, iże czuła sie niyszczyńśliwo.

"Było moc przijymnij w dōma," pomyślała chudobno Alice, "kedy niy dycki sie stało sie coraz srogsze i myńsze, a mysze i krōliki nakozały sie. Prawie chciałabych, cobych niy poszła w ta krōliwo dziura - i jednak - i jednak - to je radszyj cudowne, wiesz, co mi sie stało ! czytałam bajki, sōndziyłam, iże ta zorta rzeczy nikej sie niy stało, a teraz ôto sōm w postrzodku jednyj! Powinna być ô mnie napisano ksiōnżka, co powinna być! “przynajmnij niy ma tutaj już miyjsca, coby dorosnōńć .”

“Ale wtynczos,” pomyślała Alice, “czy nikej niy stanōm sie starszo aniżeli teroz? To bydzie kōmforta, w jedyn spōsōb – nikej niy być starōm kobiytōm – ale dalij – dycki mieć lekcyje do nauczynio sie! Och, to niy winno mi sie podobać! ”

“Och, ty głupio Alice!” ôdpowiedziała sama. “Jak możesz tutaj uczyć sie lekcyjōw? Czymu, niy ma bezma miyjsca dlo ciebie i w ôgōle niy ma miyjsca na żodne ksiōnżki lekcyjne!”

I tak ôna szła dalij, zajmujōnc nojprzōd jedna strōna, a potym drugo, i cołkym ôbgadujōnc ô tym; ale po poru minutach usłyszała głos na zewnōntrz i sztopniyła, coby posłuchać.

“Mary Ann! Mary Ann!” - pedzioł głos. “Przińdź mi w tym mōmyncie moje rękawice!” Potym na słodach śleciało trocha szlag stopōw. Alice wiedziała, iże to Krōlik przichodzi jōm szukać, i drzemała, aże wstrzimała dōm, do kōńca zapōmniyła, iże je teroz kole tysiōnckrotnie srogszo ôd Krōlika i niy miała powodu, coby sie go bojić.

Teroz Krōlik podszoł do drzwi i prōbowoł je ôtworzyć; ale jak drzwi ôtworziły sie do wewnōntrz, a łokcie Alice było moc prziciśniynte do nich, ta prōba pokozała sie porażkōm. Alice usłyszała, jak ôn pedzioł do siebie “Wtynczos ôbōczōm sie i wejdōm bez ôkno.”

“ Co ty niy bōdziesz!” pomyślała Alice i po tym, jak ôdczekała, aże usłyszała Krōlika dyrekt pod ôknym, narŏz rozciōngła rynka i ściōngła sie w lufcie. Niczego niy zdobyła, ale usłyszała niywielki kryk, upadek i uderzynie złōmanego szkła, z kerych doszła do wniosku, iże możliwe, iże wpadło w ôgōrkowo rōma abo coś w tym zorcie.

Dalij usłyszoł gniewny głos — Krōlika — „Pat! Pat! Gdzie jesteś?” I potym głos, kerego nikej wczasnij nie słyszała: "Jasne, to sōm tu! Kopujōm po jabłkach, wasz czōń!"

“Kopanie po jabłkach, richtich!” - pedzioł gniewnie Krōlik. “Tu! Chodź i pōmōż mi z tego! ” (Brzmi barzij złōmanego szkła.)

“Teroz powiedz mi, Pat, co to je w ôknie?”

“Jasne, to ramiynie, wasz czōń!” (Wymawioł to “arrum.”)

"Ramiynie, gōś! Kto kej ino widzioł take takij srogości? Czymu, to wypołnio cołke ôkno!"

“Jasne, tak je, wasz czci: ale to ramiyń do wszyjskigo tego.”

“No, w kożdym razie niy ma to żodnego do czyniynio: idź i weź jōm!”

Po tym przeszło duge cisza, a Alice słyszała ino czasami szepty; take jak “Jasne, niy podobo mi sie, yer honor, w ôgōle, w ôgōle!” “Robij, jak ci pedzōm, tchōrz!” i w kōńcu zaś rozciōngła rynka i zrobiyła dalszy ściōngniyńcie w lufcie. Tym razym usłyszały dwa małe kryki i wiyncyj dźwiynkōw złōmanego szkła. “Jako musi być wiela rōm ôgōrkōw!” pomyślała Alice. "Zastanawiam sie, co zrobiōm dalij! Co do wyciōngniyńcio mnie przez ôkno, chciołbych ino, coby mogli! Jōnc pewny, iże niy chcōm już tu ôstać!"

Czekała jakiś czas, niy usłyszała nic wiyncyj: w kōńcu usłyszoł rzōndek małych koł wozōw i dźwiynk mocy głosōw, kere wszyske godały razym: rozumiyła słowa: „Gdzie je drugo drabina? - Czymu, niy musiołch prziniyś ino jednyj; Bill's got the drug 'herem it up - Bill , lad! rōnk — Niy, wiōnż je nojprzōd — ône niy ôsiōngnōm dość wysokości — Och, niy bōdź szczegōlny — Tu, Bill, chyc sie za ta luźno sznurka — Och, ôna ślatuje! (głośny szlag)—“Teroz, fto to zrobiōł?—To bōł Bill, sōndziōm—Kto musi iść bez kōmin?—Niy, niy ! Zrobisz to!— To ja niy zrobiōm!—Bill musi sie śleciać—Tu, Bill! pan prawi, iże musisz iść bez kōmin!”

"Och! Tak że Bill musi ôpuścić sie bez kōmin, co?" — pedziała Alice do siebie. “Śmiynny, wydŏwŏ sie, iże wszyjsko wrażajōm na Billa! Niy bōłbych w miyjscu Billa na dobro ôferta: tyn kōmin je wōnski, na zicher, ale myśla, iże mogōm trocha kopnōńć!”

Sciōngła nogã tak daleko w kōmin, jak ino mogła, i ôdczekała, aże usłyszy małe zwiyrza (niy mogła zgadywać, jake to było) drapujōnce i płynōnce w kōminie blisko nad niōm: potym, godajōnc do siebie “To je Bill”, dała jedyn ôstrzi kop i ôdczekała, co sie stanie dalij.

Piyrszōm rzeczōm, kerõ usłyszała, bōł ôgōlny refryn “There goes Bill!” potym głos Krōlika — „Chyć go, ty przi żywopłocie!” potym cisza, a potym dalsze zamiyszanie głosōw — "Udźwignij gowa — Brandy teraz — Niy dusij go — Jak to było, stary? Co sie z tobom stało? Powiedz nōm ô tym wszyskim!"

Ôstatnio usłyszoł trocha słaby, piskajōncy głos (“To je Bill,” pomyślała Alice) “No, prawie niy wiem – Niy już, dziynki; teraz sōm lepij – ale sōm za moc szalony, coby ci to powiedzieć – wszyjsko co wiem to, iże coś przijdzie do mie jak Jack-in-the-box jak skyro, i idōm w gōra!”

“Tak że zrobiōłeś, stary!” — spōmnieli inksi.

“Musimy spalić dōm!” - pedzioł głos Krōlika; i Alice ôkryślyła tak głośno, jak ino mogła: “Jeźli to zrobisz, to stawiōm na ciebie Dina!”

Zaroz zaszło śmiertelne cisza, a Alice pomyślała do siebie: "Zastanawiam sie, co zrobiōm dalij! Keby mieli jakiś syns, zdjōnliby dach." Po minucie abo dwōch zaczli zaś sie poruszać, a Alice usłyszała, jak Krōlik prawi: “Na zaczōntek dokōnuje karza.”

“Pōłny czego? ” pomyślała Alice; ale niy miała dugo wōntpić, bo w dalszyj chwili przi ôknie grzōnczōnc prziszoł dyszcz kamiynikōw, a niykere z nich uderzyły jōm w gyzicht. “Zakōńczōm to,” pedziała do siebie i zakrzyknōła: “Lepij byś tego niy zrobiōł zaś!” co sprawiyło kolejne śmiertelne cisza.

Alice z jakimś udziwiyniym zauważyła, iże wszyske kamyniki przekształcały sie we małe torty, kej leżały na ziymi, i w gowie prziszła jejij jasno idyjo. “Jeźli zjedzōm jedno z tych tortōw,” pomyślała, “to na zicher zmiyni moja srogość; a pōniywoż niy może mi uczynić srogszōm, musi mi uczynić myńszo, sōndziōm.”

Tak tōż połknōła jedno z tortōw i z uciechōm ôdkryła, iże zaczła sie dyrekt kurczyć. Zaroz, jak była dość mało, coby przejść bez drzwi, wybiygła z dōmu i znojdziyła sporo tłum zwiyrzōnt i ptokōw, kere czekały na zewnōntrz. Chudobny Jaszczurz, Bill, bōł we postrzodku, trzymany bez dwie morskie świnki, kere dawały mu coś z butelki. Wszyscy ślepili Alice w mōmyncie, kej ôna ukŏzała sie; ale ôna uciekła tak moc, jak mogła, i hned znodła sie bezpieczno w rubym lesie.

“Piyrszōm rzeczōm, kerõ muszōm zrobić,” pedziała Alice do siebie, kej włōndrowała po lesie, “je zaś dorosnōńć do mojij ôdpednij miary; a drugōm rzeczōm je znojś drōga do tyj urodnyj zygrody. Myśla, iże to bydzie nojlepszy plan.”

Zabrzmiało to perfekt planym, bez wōntpiynio, i barzo ładnie i prosto ułożōne; jedynōm ciynżkościōm było to, iże niy miała nojmyńszyj idyje, jak to zaczōńć; i w czasie kej ôna zniywolōno zerkała postrzōd drzew, mało ôstro szkoła gynau nad jeji gowōm sprawiyła, iże w srogim pospiechu ôdwzglyndniyła sie.

Ôgrōmne szczyn patrzyło na nia ze srogimi kolitymi ôczami i słabo wyciōngało jedna łapa, prōbujōnc jōm przić. “Biydno rzecz!” — pedziała Alice przekōnujōncym tōnym, i starała sie fest na niego zagwizdnōńć; ale cołki czas była strasznie przestraszōno przi myśli, iże może być głodny, w takim przipadku byłoby barzo prawdopodobne, iże zjedzie jōm mimo wszyjskich jeji przekōnań.

Ledwie niy wiedōnc, co zrobiyła, wezła trocha sztylu i wyciōngła go szczyniu; nad tym szczuń skoczōł w lufcie ze wszyskich nog ôd razu, z jōnkym ôd uciechy, i rzuciōł sie do sztylu, i sprawiōł, coby uwierzić, coby go tropić; wtynczos Alice unikła za wielgim ôstrzym, coby sie niy przejechać; a w mōmyncie, kej ôna ukŏzała sie po drugij zajcie, szczuń zrobiōł kolejny ślep ôd sztylu, i śleciōł gowōm na piyty w śpiysku, coby go chwycić; wtynczos Alice, myślōnc, iże to je barzo podobne do szpilu z kōniym wozowym, i ôczekujōnc, iże kożdo chwila bydzie udepniynto pod jego nogami, zaś ôbbiygła ôstrzo; potym szczyn zaczło seryjo krōtkich ładunkōw na kij, kożdy roz biygajōnc barzo niywielgo drōga do przodka i dugo drōga do tyłu, i szkucajōnc chrōpko w cołkim czasie, aże w kōńcu ôsiadło sie daleko, dyszajōnc, z jynzykym wysiadłym z ust, a jego wielgimi ôczami do pōł zawartych.

Zdowało sie to Alice dobro szansa, coby sprawić, coby ôna uciekała; tak że ôd razu wyruszyła i biygła, aże była dość pōnużōno i bez dychu, a do czasu, kej szkak szczuka zabrzmioł dość słabo w dalekości.

“A jednak jake to było drogie szczuńce!” — powiedziała Alice, ôpiyrajōnc sie ô jaślina, coby ôdpoczywać, i powietrzała sie jednym z listkōw: „Barzo miałabym chcieć uczyć go kōnsztōw, keby... kebych była ino ôdpednij srogości, coby to zrobić! Och kochanie! Bezma zapōmniyłabych, iże muszōm zaś dorosnōńć! jeść abo pić coś abo inkszego, ale wielge pytanie je, co?”

Wielge pytanie z istościōm było, co? Alice patrzyła naôbkoło siebie na kwiotki i listki trowy, ale niy widziyła nic, co by w tych ôkolicznościach wyglōndało jak ôdpednio rzecz do jedzynio abo picio. Blisko nij rosnōł srogi grzyb, mynij wiyncyj tyj samyj wysokości co ôna; a kedy ôbejzdrzała sie pod nim, i po ôbōch zajtach, i za nim, prziszło jij do gowy, iże mogłaby tak samo dobrze ôbejzdrzeć i zoboczyć, co je na nim szpicy.

Rozciōngła sie na kōńcach nōg i zerkła przez kraj grzyby, a jeji ôczy zaroz trefiyły ôczy srogigo błynkitnego gōńsiōnka, kery siedziōł na szpicy ze założōnymi ramiōnami, cicho paliōł dugi nargile i niy zauważoł ani nic inkszego.

