سەرگەرمیەکانی ئەلیس لە وڵاتی سەرسوڕهێنەر | پرۆژەی گوتنبێرگ

بەشی سێیەم. ڕەگەزێکی کۆکۆس و چیرۆکێکی درێژ

بەڕاستی ئەوان حزبێکی سەیر و سەمەرە بوون کە لە کەنارەکەدا کۆدەبوونەوە- باڵندەکان بە پەڕەکانی ڕاکێشراو، ئاژەڵەکان کە پڕچەکانیان لە نزیکەوە لکابوو و هەموویان دڵۆپ دڵۆپ تەڕ و خاچ و ناڕەحەت.

بێگومان پرسیاری یەکەم ئەوە بوو، چۆن جارێکی تر وشک ببنەوە: ڕاوێژکارییەکیان لەسەر ئەم بابەتە کرد و دوای چەند خولەکێک وا دیار بوو تەواو سروشتی بوو بۆ ئەلیس کە خۆی ببینێتەوە کە بە ئاشناییەوە قسەیان لەگەڵ دەکات، وەک ئەوەی بە درێژایی ژیانی ئەوانی ناسیبێت. بەڕاستی، ئەو لەگەڵ لۆریدا دەمەقاڵەیەکی زۆر درێژی هەبوو، کە دواجار تووشی شۆک بوو و تەنیا دەیگوت: "من لە تۆ گەورەترم، و دەبێ باشتر بزانم؛" و ئەم ئەلیسەش ڕێگەی نەدەدا بەبێ ئەوەی بزانێت تەمەنی چەندە و، وەک چۆن لۆری بە شێوەیەکی ئەرێنی ڕەتیکردەوە تەمەنی خۆی بڵێت، هیچ شتێکی تر نەبوو کە بگوترێ.

لە کۆتاییدا مشکەکە کە وا دیار بوو کەسێکی دەسەڵاتدار بێت لە نێوانیاندا، بانگی کرد: "هەمووتان دانیشن و گوێم لێ بگرن! بەم زووانە ئەوەندە وشکتان دەکەمەوە !" هەموویان بە یەکجار دانیشتن، لە ئەڵقەیەکی گەورەدا، مشکەکە لە ناوەڕاستدا بوو. ئەلیس چاوەکانی بە دڵەڕاوکێیەوە لەسەری جێگیر بوو، چونکە هەستی دەکرد دڵنیا بوو ئەگەر زۆر زوو وشک نەبێتەوە سەرمایەکی خراپ دەگرێت.

“ئەهێم!” مشکەکە بە هەوایەکی گرنگەوە گوتی: "هەمووتان ئامادەن؟ ئەمە وشکترین شتە کە من دەیزانم. بێدەنگی بە هەموو دەوریدا، ئەگەر پێت خۆش بێت! 'ویلیام فەتحکەر کە دۆزیەکەی لەلایەن پاپاوە بەدڵ بوو، زۆری نەخایاند لەلایەن ئینگلیزەکانەوە ملکەچی بوو، کە سەرکردەی دەویست، و لەم دواییانەدا زۆر ڕاهاتبوو بە دەستبەسەرداگرتن و داگیرکردن. ئێدوین و مۆرکار، گوێچکەی مێرسیا و نۆرسەمبریا-"

“ئۆف!” لۆری بە لەرزێکەوە وتی.

- داوای لێبوردنتان لێدەکەم! مشکەکە چاوەکانی بڕیقاندەوە، بەڵام زۆر بە ئەدەبەوە وتی: “قسەت کرد؟”

“من نا!” لۆری بە پەلە وتی.

مشکەکە گوتی: “پێم وابوو تۆ ئەوەت کردووە. "- من بەردەوام دەبم. 'ئێدوین و مۆرکار، ئیرلەکانی مێرسیا و نۆرسەمبریا، بۆی ڕایانگەیاند: و تەنانەت ستیگاند، قەشە سەرەکییە نیشتمانپەروەرەکەی کانتربێری، بە ئامۆژگاری زانی-'"

“ چیت دۆزیەوە ؟” کۆترەکە وتی.

مشکەکە تا ڕادەیەک بە شێوەیەکی چەقبەستوو وەڵامی دایەوە: “ دۆزرایەوە : بێگومان دەزانیت 'ئەوە' مانای چییە."

کۆترەکە گوتی: "من بە باشی دەزانم 'ئەوە' مانای چییە، کاتێک شتێک دەدۆزمەوە : بە گشتی چۆلەکەکە یان کرمێکە. پرسیارەکە ئەوەیە، قەشە سەرەکییەکە چی دۆزیەوە؟"

مشکەکە سەرنجی ئەم پرسیارەی نەدا، بەڵام بەپەلە بەردەوام بوو، "'- بە باشی زانی لەگەڵ ئێدگار ئەتێلینگ بچیت بۆ ئەوەی چاوی بە ویلیام ببینێت و تاجەکەی پێشکەش بکات. هەڵسوکەوتی ویلیام سەرەتا مامناوەند بوو. بەڵام بێئەدەبی نۆرمانەکانی-' ئێستا چۆن دەڕۆیت، ئازیزم؟" بەردەوام بوو، لەکاتی قسەکردنیدا ڕووی لە ئەلیس کرد.

ئەلیس بە تۆنێکی خەمناکەوە وتی: “وەک جاران تەڕ: پێناچێت بە هیچ شێوەیەک وشکم بکاتەوە.”

دۆدۆ بە ڕێزەوە و لەسەر پێیەکانی هەڵسا وتی: "لەو حاڵەتەدا، پێشنیار دەکەم کە کۆبوونەوەکە دوابخرێت، بۆ پەسەندکردنی دەستبەجێی چارەسەری وزەبەخشتر-"

“بە ئینگلیزی قسە بکە!” ئیگلتەکە وتی. - من مانای نیوەی ئەو وشە درێژانە نازانم و، لەوەش زیاتر، باوەڕناکەم تۆش بزانیت! وە هەڵۆکەش سەری کێشا بۆ ئەوەی زەردەخەنەیەک بشارێتەوە: هەندێک لە باڵندەکانی تر بە شێوەیەکی بیستراو دەلەرزین.

دۆدۆ بە تۆنێکی توڕەییەوە وتی: "ئەوەی بڕیار بوو بیڵێم، ئەوە بوو، کە باشترین شت بۆ ئەوەی وشکمان بکاتەوە، پێشبڕکێی کۆکۆس دەبێت."

“ڕەگەزێکی کۆکۆس چییە ؟” ئەلیس وتی؛ نەک ئەوەی کە ئەو زۆر ویستبێتی بزانێت، بەڵام دۆدۆکە وەستابوو وەک ئەوەی پێیوابوو کەسێک دەبێ قسە بکات و پێدەچوو کەسی دیکە مەیلی هیچ بڵێت.

دۆدۆ گوتی: “بۆچی، باشترین ڕێگا بۆ ڕوونکردنەوەی ئەوەیە کە ئەنجامی بدەیت.” (وە، وەک چۆن ڕەنگە حەزت لێبێت خۆت شتەکە تاقی بکەیتەوە، ڕۆژێکی زستانە، پێت دەڵێم چۆن دۆدۆ بەڕێوەی بردووە).

سەرەتا ڕێڕەوێکی پێشبڕکێی دیاری کرد، لە جۆرێک لە بازنەدا، ("شێوەی وردی گرنگ نییە"، دەیگوت،) و پاشان هەموو ئاهەنگەکە بە درێژایی یاریگاکە دانران، لێرە و لەوێ. "یەک، دوو، سێ و دوور" نەبوو، بەڵام کاتێک حەزیان لێی بوو دەستیان بە ڕاکردن کرد، و کاتێک حەزیان لێ بوو وازیان لێهێنا، بەجۆرێک ئاسان نەبوو بزانرێت کەی پێشبڕکێکە کۆتایی هاتووە. بەڵام کاتێک نیو کاتژمێر یان زیاتر ڕایانکردبوو، و دیسانەوە تەواو وشک بوون، لەناکاو دۆدۆکان بانگیان کرد “پێشبڕکێکە کۆتایی هاتووە!” هەموویان بە دەوریدا قەرەباڵغ بوون و هەناسەیان دەکێشا و دەیانپرسی: «بەڵام کێ سەرکەوتنی بەدەستهێناوە؟»

ئەم پرسیارە دۆدۆ بەبێ بیرکردنەوەیەکی زۆر نەیتوانی وەڵامی بداتەوە و بۆ ماوەیەکی زۆر دانیشت و پەنجەیەکی بە پێشەوەی خۆیەوە گرتبوو (ئەو دۆخەی کە بەزۆری شکسپیر تێیدا دەبینیت، لە وێنەکانیدا)، لە کاتێکدا ئەوانی دیکە بە بێدەنگی چاوەڕێیان دەکرد. لە کۆتاییدا دۆدۆکە وتی: “ هەموو کەسێک سەرکەوتنی بەدەستهێناوە، و هەموویان دەبێت خەڵاتیان هەبێت.”

- بەڵام کێ خەڵاتەکان بدات؟ زۆر کۆڕێک لە دەنگەکان پرسیاریان کرد.

دۆدۆکە بە پەنجەیەک ئاماژەی بە ئەلیس کرد: “بۆچی، بێگومان ”؛ و هەموو ئاهەنگەکە لە یەک کاتدا بە دەوریدا قەرەباڵغ بوون و بە شێوەیەکی سەرلێشێواو بانگیان کرد: "خەڵات! خەڵات!"

ئەلیس هیچ بیرۆکەیەکی نەبوو کە چی بکات و لە نائومێدیدا دەستی خستە گیرفانی خۆیەوە، و سندوقێکی کۆمفیت دەرهێنا، (خۆشبەختانە ئاوی خوێی نەچووبووە ناویەوە)، و وەک خەڵات دەوری دا. ڕێک یەک پارچەی یەک بوو، بە هەموو دەوریدا.

مشکەکە گوتی: بەڵام دەبێ خۆی خەڵاتێکی هەبێت، دەزانی.

دۆدۆ زۆر بە توندی وەڵامی دایەوە: بێگومان. - چیترت لە گیرفانتدا هێناوە؟ بەردەوام بوو و ڕووی لە ئەلیس کرد.

ئەلیس بە دڵتەنگیەوە وتی: تەنها پەنجەیەکی پەنجە.

دۆدۆکە وتی: لێرە بیدە.

پاشان هەموویان جارێکی تر لە دەوری قەرەباڵغ بوون، لە کاتێکدا دۆدۆ بە ڕێزەوە پەنجەرەی پێشکەش کرد و وتی “ئێمە داوای قبوڵکردنی ئەم پەنجەرە ڕەسەنەتان لێدەکەین؛” و، کاتێک ئەم وتارە کورتەی تەواو کرد، هەموویان چەپڵەیان لێدا.

ئەلیس هەموو شتەکەی زۆر بە بێمانا دەزانی، بەڵام هەموویان ئەوەندە سەخت دەرکەوتن کە نەیدەوێرا پێبکەنێت؛ و، وەک ئەوەی بیری لە هیچ شتێک نەدەکردەوە بیڵێت، بە سادەیی کڕنۆشی برد، و پەنجەی پەنجەی گرت، تا دەیتوانی بە ڕێزەوە دەرکەوت.

شتێکی دواتر خواردنی کۆمفیتەکان بوو: ئەمەش هەندێک دەنگەدەنگ و سەرلێشێواوی لێکەوتەوە، چونکە باڵندە گەورەکان گلەیی ئەوەیان دەکرد کە ناتوانن تامی خۆیان بکەن، بچووکەکانیش خنکان و ناچار بوون دەستیان لە پشتیان بدرێت. بەڵام دواجار کۆتایی هات و جارێکی تر لەناو ئەڵقەیەکدا دانیشتنەوە، و داوای لە مشکەکە کرد کە شتێکی زیاتریان پێ بڵێت.

ئەلیس وتی: "تۆ بەڵێنت دا مێژووی خۆتم بۆ باس بکەیت، دەزانی، و بۆچی ڕقت لێیە - سی و دی" بە چرپەیەکەوە زیادی کرد، نیوەی ترسی ئەوەی هەبوو جارێکی تر توڕە بێتەوە.

“هی من حیکایەتێکی درێژ و خەمناکە!” مشکەکە وتی و ڕووی لە ئەلیس کرد و ئاهێکی هەڵکێشا.

ئەلیس بە سەرسوڕمانەوە سەیری خوارەوەی کرد و سەیری کلکی مشکەکە کرد و وتی: بە دڵنیاییەوە کلکێکی درێژە ؛ “بەڵام بۆچی بە خەمناک ناوی دەبەیت؟” وە بەردەوام بوو لە سەرلێشێواوی لەو بارەیەوە لەکاتێکدا مشکەکە قسەی دەکرد، بەجۆرێک بیرۆکەی ئەو لەبارەی چیرۆکەکەوە شتێکی لەم شێوەیە بوو:—

“توڕەیی بە ئا مشک، کە ئەو کۆبوونەوە لە... خانوو، 'با ئێمە هەردووکیان دەچنە... یاسا: من دەیکەم دادگاییکردن تۆ .—وەرە، وەرە، من نەخێر دەگرم ئینکاری؛ ئێمە دەبێت خاوەنی ئا دادگاییکردن: بۆ... بەڕاستی ئەمە بەیانی من... هیچ بۆ ئەوەی بیکات.' وتی کە... مشک بۆ ئەو... cur، 'وەها دادگاییکردنێک، بەڕێز، لەگەڵ هیچ دەستەی سوێندخواردنێک نییە یان دادوەر، دەبوو بەفیڕۆدان هی ئێمە هەناسە.' 'من دەبم.' دادوەر، من... دەستەی سوێندخواردن بن،' ووتی فێڵباز old Fury: 'نەخۆش هەوڵبدە... هەموو هۆکار، و ئیدانە بکەن تۆ بۆ مەرگ.'"

“ئێوە ئامادە نین!” مشکەکە بە توندی بە ئەلیس گوت. - بیر لە چی دەکەیتەوە؟

ئەلیس زۆر بە خۆبەزلزانیەوە وتی: داوای لێبوردنت لێدەکەم: پێموایە گەیشتبوویتە پێچەکەی پێنجەم؟

مشکەکە بە تیژ و زۆر تووڕەییەوە هاوارێکی کرد: " نەمکردبوو! ".

“گرێیەک!” ئەلیس وتی، هەمیشە ئامادە بوو خۆی بکاتە شتێکی بەسوود و بە دڵەڕاوکێیەوە سەیری دەکرد. “ئۆه، با یارمەتیم بدەم بۆ پووچەڵکردنەوەی!”

مشکەکە هەستا و ڕۆیشت و وتی: هیچ شتێکی لەو جۆرە ناکەم. - تۆ بە قسەی بێمانای لەو شێوەیە سوکایەتیم پێ دەکەیت!”

“مەبەستم ئەوە نەبوو!” ئەلیسی هەژار داوای لێکرد. “بەڵام تۆ زۆر بە ئاسانی توڕە دەبیت، دەزانی!”

مشکەکە تەنها لە وەڵامدا گریای.

“تکایە وەرەوە و چیرۆکەکەت تەواو بکە!” ئەلیس بەدوایدا بانگی کرد؛ و ئەوانی تر هەموویان بە کۆڕێک بەشداریان کرد و گوتیان: “بەڵێ، تکایە بیکە!” بەڵام مشکەکە تەنها بە بێ تاقەتی سەری لەقاند، و کەمێک خێراتر ڕۆیشت.

- چ بەداخەوە نەدەمایەوە! لۆری ئاهێکی هەڵکێشا، هەر کە تەواو لە چاوی خۆی دەرچوو؛ و قەرقەوشێکی پیر دەرفەتی قۆستەوە و بە کچەکەی گوت "ئاه گیان! با ئەمە وانەیەک بێت بۆت کە هەرگیز توڕەیی خۆت لەدەست نەدەیت!" - زمانت بگرە ما!” قەرقەوشە گەنجەکە کەمێک بە پەلە وتی. - تۆ بەسە تا سەبر و سەبر و سەبرێکی موسڵحە تاقی بکەیتەوە!

“خۆزگە دیناکەمان لێرە هەبوایە، دەزانم لێرەدا هەیە!” ئەلیس بە دەنگی بەرز وتی و بە تایبەتی قسەی لەگەڵ کەسی نەکرد. - بەم زووانە دەیهێنایەوە!”

- وە دینا کێیە، ئەگەر ڕەنگە خۆم بزانم پرسیارەکە بکەم؟ لۆری وتی.

ئەلیس بە تامەزرۆییەوە وەڵامی دایەوە، چونکە هەمیشە ئامادە بوو باسی ئاژەڵە ماڵیەکەی بکات: "دینا پشیلەی ئێمەیە. وە ئەو هێندە پایتەختە بۆ گرتنی مشک کە بیری لێ ناکەیتەوە! وە ئای، خۆزگە دەتتوانی دوای باڵندەکان بیبینیت! بۆچی، هەر کە سەیری کرد باڵندەیەکی بچووک دەخوات!"

ئەم وتارە هەستێکی جێی سەرنجی لای حیزبی لێکەوتەوە. هەندێک لە باڵندەکان یەکسەر بەپەلە ڕۆیشتن: یەکێک لە ماگپایە پیرەکان زۆر بە وریاییەوە دەستی کرد بە خۆی پێچان، تێبینی ئەوەی کرد: "بەڕاستی دەبێ بگەمە ماڵەوە؛ هەوای شەو لەگەڵ قوڕگمدا ناگونجێت!" و کەنارییەک بە دەنگێکی لەرزۆکەوە بانگی منداڵەکانی کرد: "وەرن ئازیزانم! کاتی ئەوە هاتووە هەمووتان لە جێگادا بن!" بە بیانووی جۆراوجۆر هەموویان ڕۆیشتن و زۆری نەخایاند ئەلیس بە تەنیا مایەوە.

- خۆزگە باسی دینام نەکردایە! بە تۆنێکی خەمناکەوە لە دڵی خۆیدا وتی. "پێدەچێت کەس حەزی لێی نەبێت، لێرە خوارەوە، دڵنیام باشترین پشیلەی جیهانە! ئای دینا ئازیزم! پێم سەیرە ئایا ئیتر تۆ دەتبینمەوە!" وە لێرەدا ئەلیسی هەژار دەستی کردەوە بە گریان، چونکە هەستی بە تەنیایی و ڕۆحی نزم دەکرد. بەڵام لە ماوەیەکی کەمدا دیسانەوە لە دوورەوە گوێی لە کەمێک چەقۆی هەنگاوەکانی بوو و بە تامەزرۆییەوە سەری بەرز کردەوە، نیوەی بەو هیوایەی مشکەکە بیرۆکەکەی گۆڕیبێت و دەگەڕێتەوە بۆ ئەوەی چیرۆکەکەی تەواو بکات.

