سەرگەرمیەکانی ئەلیس لە وڵاتی سەرسوڕهێنەر | پرۆژەی گوتنبێرگ

بەشی پێنجەم. ئامۆژگاری لە کاتەرپیلەرێکەوە

کاترپیلەر و ئەلیس بۆ ماوەیەک بە بێدەنگی سەیری یەکتریان کرد: دواجار کاتەرپیلەر نێرگەلەی لە دەمی دەرهێنا و بە دەنگێکی لاواز و خەواڵوو قسەی لەگەڵ کرد.

کاتەرپیلەر گوتی: " تۆ کێیت؟ ".

ئەمە کرانەوەیەکی هاندەرانە نەبوو بۆ گفتوگۆیەک. ئەلیس تا ڕادەیەک شەرمنانە وەڵامی دایەوە: "من - بەزەحمەت دەزانم کاکە، تەنها لە ئێستادا - لانیکەم دەزانم کێم کە ئەم بەیانییە هەستام، بەڵام پێموایە لەو کاتەوە دەبێ چەند جارێک گۆڕانکاریم بەسەردا هاتبێت."

- مەبەستت لەوە چییە؟ کاتەرپیلەر بە توندی وتی. “خۆت ڕوون بکەرەوە!”

ئەلیس وتی: “ناتوانم خۆم ڕوون بکەمەوە , دەترسم کاکە، چونکە من خۆم نیم، دەبینیت.”

کۆترەکە گوتی: نایبینم.

ئەلیس زۆر بە ئەدەبەوە وەڵامی دایەوە: "دەترسم نەتوانم بە ڕوونیتر باسی بکەم، چونکە من خۆم ناتوانم لە سەرەتاوە لێی تێبگەم؛ و بوونم بە قەبارەی جیاواز لە ڕۆژێکدا زۆر سەرلێشێواوانە."

کاتەرپیلەر گوتی: “ئەوە نییە.

ئەلیس وتی: باشە، ڕەنگە هێشتا ئەوەندە نەتدۆزیبێتەوە؛ "بەڵام کاتێک دەبێت بگۆڕیت بۆ کریسالیس- ڕۆژێک دێت، دەزانی- و دواتر دوای ئەوە بۆ پەپوولە، دەبێ پێموابێ کەمێک هەستی پێدەکەیت، نەخێر؟"

کۆترەکە گوتی: “کەمێک نا.

ئەلیس وتی: باشە، ڕەنگە هەستەکانت جیاواز بن؛ “تەنها ئەوەی دەزانم ئەوەیە، هەستێکی زۆر نامۆیی دەبێت بۆ من .”

"تۆ!" کاتەرپیلەر بە سووکایەتییەوە وتی. " تۆ کێی؟ "

کە دیسانەوە هێنایانەوە سەرەتای گفتوگۆکە. ئەلیس هەستی بە کەمێک توڕەیی کرد لە لێدوانی زۆر کورتی کاتەرپیلەر و خۆی ڕاکێشا و زۆر بە سەختی وتی: "پێموایە، دەبێ سەرەتا پێم بڵێیت تۆ کێیت."

"بۆچی؟" کۆترەکە وتی.

لێرەدا پرسیارێکی دیکەی سەرلێشێواو بوو؛ و وەک چۆن ئەلیس نەیدەتوانی بیر لە هیچ هۆکارێکی باش بکاتەوە و وەک چۆن وا دیار بوو کە کاتەرپیلەر لە دۆخێکی زۆر ناخۆشی دەروونیدا بوو، ڕووی کردە خوارەوە.

“وەرەوە!” کاترپیلەر بە دوایدا بانگی کرد. “شتێکی گرنگم هەیە بیڵێم!”

ئەمە بەڵێندەر بوو، بە دڵنیاییەوە: ئەلیس ڕووی کردەوە و جارێکی تر گەڕایەوە.

کۆترەکە گوتی: “توڕەیی خۆت بپارێزە.

- ئایا ئەوە تەنها شتێکە؟ ئەلیس وتی و تا دەیتوانی توڕەیی خۆی قووت دا.

کاتەرپیلەر گوتی: “نا.

ئەلیس پێی وابوو کە ڕەنگە بە هەمان شێوە چاوەڕێ بکات، وەک چۆن هیچ شتێکی دیکەی نییە و ڕەنگە لە دوای هەموو شتێکەوە شتێکی شایەنی بیستنی پێ بڵێت. بۆ چەند خولەکێک بەبێ ئەوەی قسە بکات پفی هەڵکێشا، بەڵام دواجار قۆڵەکانی هەڵکردەوە و جارێکی دیکە نێرگەلەی لە دەمی دەرهێنا و وتی: کەواتە پێت وایە گۆڕاویت، وانییە؟

ئەلیس وتی: دەترسم کاکە بم؛ “ناتوانم شتەکان وەک جاران لەبیرم بێت- و بۆ ماوەی دە خولەک پێکەوە هەمان قەبارە ناهێڵمەوە!”

- ناتوانم بیرت بێت چ شتێک؟ کۆترەکە وتی.

“باشە، هەوڵم داوە بڵێم “چۆن هەنگە بچووکە سەرقاڵەکە”، بەڵام هەموو شتێک جیاواز بوو!” ئەلیس بە دەنگێکی زۆر خەمناکەوە وەڵامی دایەوە.

کاتەرپیلەر وتی: "دوبارە بکەرەوە، ' تۆ پیر بوویت، باوک ویلیام .'

ئەلیس دەستەکانی چەما، و دەستی کرد بە:—

گەنجەکە وتی: تۆ پیر بوویت باوک ویلیام. واتە: قژت زۆر سپی بووە؛ و لەگەڵ ئەوەشدا تۆ بێ وەستان لەسەر سەرت وەستاویت- پێت وایە، لە تەمەنی خۆتدا، ڕاستە؟” باوک ویلیام وەڵامی کوڕەکەی دایەوە: “لە گەنجیدا”، - ترسم هەبوو لەوانەیە مێشک بریندار بکات؛ بەڵام، ئێستا کە بە تەواوی دڵنیام هیچم نییە، بۆچی، دووبارە و سێبارە دەیکەمەوە.” گەنجەکە وتی: تۆ پیر بوویت، وەک پێشتر باسم کرد، و زۆرترین چەورییان بە شێوەیەکی نائاسایی گەشە کردووە؛ بەڵام تۆ هێرشێکی پشتەوەت لە دەرگاکەدا کردە ژوورەوە- نوێژ بکە، هۆکاری ئەوە چییە؟” حەکیمەکە کاتێک قفڵە خۆڵەمێشیەکانی دەلەرزاند، وتی: لە گەنجیدا، - هەموو ئەندامەکانم زۆر بە نەرم و نیان هێشتەوە بە بەکارهێنانی ئەم مەڵهەمە- یەک شیلین سندوقەکە- ڕێگەم بدەن یەک جووتتان پێ بفرۆشم؟” گەنجەکە گوتی: تۆ پیر بوویت و چەناگەت زۆر لاوازە بۆ هەر شتێک کە لە سویت سەختتر بێت؛ بەڵام تۆ قازەکەت تەواو کرد، بە ئێسک و دەنکەوە— نوێژ بکە، چۆن توانیت بیکەیت؟” باوکی گوتی: “لە گەنجیدا، کەوتمە سەر یاسا، و هەر کەیسێکم لەگەڵ هاوسەرەکەمدا موناقەشە دەکرد؛ وە هێزی ماسولکەیی، کە بە چەناگەم بەخشی، تا کۆتایی تەمەنم بەردەوام بووە”. گەنجەکە گوتی: “تۆ پیر بوویت، مرۆڤ بەزەحمەت گریمانە دەکات کە چاوت وەک جاران جێگیر بوو؛ بەڵام تۆ هاوسەنگی ئیلێکت لە کۆتایی لووتتدا کرد- چی وای لێکردی ئەوەندە ترسناک زیرەک بیت؟” ئاماژەی بەوەشکردووە، “وەڵامی سێ پرسیارم داوەتەوە و ئەوە بەسە”. باوکی وتی؛ “هەوا بە خۆت مەدە! پێت وایە بتوانم بە درێژایی ڕۆژ گوێ لە شتی لەو جۆرە بگرم؟ بڕۆن، یان بە پێ لە پلیکانەکاندا دەتخەمە خوارەوە!”

کاتەرپیلەر گوتی: “ئەوە ڕاست نەگوتراوە.

ئەلیس بە ترسەوە وتی: " تەواو ڕاست نییە، دەترسم؛ “هەندێک لە وشەکان گۆڕانکارییان بەسەردا هاتووە.”

کاتەرپیلەر بە یەکلاکەرەوە وتی: “لە سەرەتاوە تا کۆتایی هەڵەیە” و بۆ چەند خولەکێک بێدەنگی هەبوو.

کاترپیلەر یەکەم کەس بوو کە قسەی کرد.

- دەتەوێت قەبارەی چ قەبارەیەک بیت؟ پرسیاری کرد.

ئەلیس بە پەلە وەڵامی دایەوە: “ئۆه، من تایبەت نیم لە قەبارەدا؛ “تەنها کەسێک حەزی لە گۆڕانکاری نییە ئەوەندە زۆر، دەزانی.”

کۆترەکە گوتی: نازانم .

ئەلیس هیچی نەوت: پێشتر لە ژیانیدا ئەوەندە دژایەتی نەبووە و هەستی دەکرد کە توڕەیی خۆی لەدەست دەدات.

- ئێستا ڕازیت؟ کۆترەکە وتی.

ئەلیس وتی: باشە، حەز دەکەم کەمێک گەورەتر بم، کاکە، ئەگەر تۆ ئیزعاجت نەبێت: سێ ئینج باڵایەکی هێندە بەدبەختە بۆ ئەوەی ببیت.

“بەڕاستی بەرزییەکی زۆر باشە!” کاتەرپیلەرەکە بە تووڕەییەوە وتی، خۆی بە ڕاست بەرز کردەوە لەکاتی قسەکردندا (بەرزییەکەی ڕێک سێ ئینج بوو).

“بەڵام من ڕاهاتووم نییە!” ئەلیسی هەژار بە تۆنێکی بەزەییدار داوای لێکرد. وە بیری لە خۆی کردەوە، “خۆزگە بوونەوەرەکان ئەوەندە بە ئاسانی توڕە نەبن!”

کۆترەکە گوتی: “لە کاتی خۆیدا ڕادێیت؛ و نێرگەلەی خستە ناو دەمی و دەستی کردەوە بە جگەرەکێشان.

ئەمجارەیان ئەلیس بە سەبرەوە چاوەڕێی کرد تا جارێکی تر قسەی هەڵبژارد. لە ماوەی یەک دوو خولەکدا کاتەرپیلەر نێرگەلەی لە دەمی دەرهێنا و جارێک یان دووجار خەواڵووی کرد و خۆی لەرزاند. پاشان لە قارچکەکە دابەزی، و لەناو چیمەنەکەدا خۆی خزاند، تەنها لەکاتی ڕۆشتنیدا تێبینی دەکرد، "لایەک وا دەکات باڵات بەرزتر بێت، لایەکی تریش وا دەکات کورتتر گەشە بکەیت."

ئەلیس لە دڵی خۆیدا بیری کردەوە: "لایەنێکی چی؟ دیوەکەی تری چی؟ ".

کاتەرپیلەرەکە وتی: “لە قارچکەکە”، هەر وەک ئەوەی بە دەنگی بەرز پرسیاری لێکردبێت؛ و لە ساتێکی تردا لە چاوی خەڵک دەرچوو.

ئەلیس بۆ ماوەی خولەکێک بە بیرکردنەوە سەیری قارچکەکە بوو، هەوڵی دەدا بزانێت کام دوو لای قارچکەکەیە؛ و بەو پێیەی کە بە تەواوی گۆڕ بوو، ئەمەی بە پرسیارێکی زۆر قورس زانی. بەڵام لە کۆتاییدا قۆڵەکانی بە دەوریدا درێژ کرد تا ئەو شوێنەی کە دەڕۆیشتن و بە هەر دەستێک کەمێک لە لێوارەکەی شکاند.

واتە: ئێستا کامیان کامەیە؟ لە دڵی خۆیدا وتی، و کەمێک لە بڕگەی دەستی ڕاستی چەقاند بۆ ئەوەی کاریگەرییەکە تاقیبکاتەوە: ساتی دواتر هەستی بە لێدانێکی توندوتیژ کرد لە ژێر چەناگەیدا: لێیدابوو لە پێیدا!

ئەو بە شێوەیەکی باش لەم گۆڕانکارییە زۆر لەناکاوە ترساوە، بەڵام هەستی دەکرد کە کات نییە لەدەست بدات، چونکە بە خێرایی بچووک دەبووەوە؛ بۆیە یەکسەر دەستی کرد بە کار بۆ ئەوەی بەشێک لە بەشەکەی تر بخوات. چەناگەی ئەوەندە بە نزیکییەوە بە پێیدا فشاری خستە سەر، کە بەزەحمەت شوێنێک هەبوو دەمی بکاتەوە؛ بەڵام لە کۆتاییدا ئەو کارەی کرد، و توانی پارچەیەک لە بڕگەی دەستی چەپ قووت بدات.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

- وەرە دواجار سەرم ئازادە!” ئەلیس بە تۆنێکی خۆشحاڵییەوە وتی، کە لە ساتێکی تردا گۆڕا بۆ زەنگ، کاتێک بۆی دەرکەوت کە شانەکانی لە هیچ شوێنێکدا نین: تەنها شتێک کە دەیبینی، کاتێک سەیری خوارەوەی دەکرد، درێژییەکی بێئەندازەی ملی بوو، کە وا دیار بوو وەکو چەقۆیەک لە دەریایەکی گەڵا سەوزەکانەوە هەڵدەستێت کە زۆر لە ژێرەوەی کەوتبوو.

- ئەو هەموو شتە سەوزە دەتوانێت چی بێت؟ ئەلیس وتی. - وە شانەکانم گەیشتوونەتە کوێ؟ وە ئای دەستە هەژارەکانم، چۆنە ناتوانم بتبینم؟ لەکاتی قسەکردنیدا دەیانجووڵاند، بەڵام پێدەچوو هیچ ئەنجامێک بەدوای خۆیدا نەهاتبێت، تەنها کەمێک لەرزین نەبێت لە نێوان گەڵا سەوزە دوورەکاندا.

بەو پێیەی وا دیار بوو هیچ چانسێک نەبوو دەستەکانی بەرز بکاتەوە بۆ سەری، هەوڵیدا سەری بخاتە خوارەوە بۆ سەریان، و دڵخۆش بوو کە زانی ملی بە ئاسانی بە هەر ئاراستەیەکدا دەچەمێتەوە، وەک مارێک. تازە سەرکەوتوو بوو لە کێشانی بۆ خوارەوە بۆ زیگزاگێکی ڕەنگین و بڕیار بوو لە نێو گەڵاکاندا خۆی بخزێنێتە ناویەوە، کە بۆی دەرکەوت جگە لە لوتکەی ئەو دارانەی کە لە ژێریاندا سەرگەردان بووە هیچی تر نین، کاتێک هێسکێکی تیژ وای لێکرد بە پەلە بکشێتەوە بۆ دواوە: کۆترێکی گەورە فڕیبووە ناو دەموچاویەوە، و بە باڵەکانی بە توندوتیژی لێی دەدا.

“مار!” کۆترەکە هاوارێکی کرد.

“من مار نیم !” ئەلیس بە تووڕەییەوە وتی. - وازم لێ بێنە!”

“مار، دیسان دەڵێمەوە!” کۆترەکە دووبارەی کردەوە، بەڵام بە تۆنێکی ملکەچتر و بە جۆرێک لە گریانەوە زیادی کرد: “هەموو ڕێگایەک هەوڵم داوە و پێناچێت هیچ شتێک لەگەڵ ئەواندا نەگونجێت!”

ئەلیس وتی: کەمترین بیرۆکەم نییە کە تۆ باسی چی دەکەیت.

کۆترەکە بەردەوام بوو، بەبێ ئەوەی گرنگی پێبدات و گوتی: "ڕەگی دارەکانم تاقیکردۆتەوە، بانکەکانیشم تاقیکردۆتەوە، پەنجەرەشم تاقیکردۆتەوە." «بەڵام ئەو مارانە! هیچ شتێک نییە دڵیان خۆش بکات!”

ئەلیس زیاتر و زیاتر سەری سوڕما، بەڵام پێی وابوو هیچ سوودێکی نییە شتێکی زیاتر بڵێت تا کۆترەکە تەواو بوو.

کۆترەکە گوتی: وەک ئەوەی هێلکەکان بەس کێشە نەبێت؛ "بەڵام دەبێ شەو و ڕۆژ لە چاوی مارەکاندا بم! بۆچی، ئەم سێ هەفتەیە چاوم لە خەو نەبووە!"

ئەلیس کە دەستی دەکرد بە بینینی ماناکەی وتی: زۆر داوای لێبوردن دەکەم کە بێزار بوویت.

کۆترەکە بەردەوام بوو و دەنگی بەرزکردەوە و دەنگی بەرزکردەوە و هەر لەو کاتەی کە بیرم لەوە دەکردەوە کە دواجار دەبێ لێیان ئازاد بم، دەبێ پێویست بکات لە ئاسمانەوە بە چرچ و لۆچی بێنە خوارەوە! ئەف، مار!”

- بەڵام من مار نیم ، پێت دەڵێم! ئەلیس وتی. “من ئا—من ئا—م.

- باشە! تۆ چیت ؟ کۆترەکە وتی. “دەتوانم ببینم تۆ هەوڵی داهێنانی شتێک دەدەیت!”

ئەلیس تا ڕادەیەک بە گومانەوە وتی: "من- من کچێکی بچووکم"، کاتێک ژمارەی گۆڕانکارییەکانی ئەو ڕۆژەی بە بیر هاتەوە.

“بەڕاستی چیرۆکێکی ئەگەری!” کۆترەکە بە تۆنێکی قووڵترین سووکایەتییەوە وتی. "من لە سەردەمی خۆمدا زۆر کچی بچووکی باشم نەبینیوە، بەڵام هەرگیز یەکێکیان نەبینیوە کە ملێکی وای هەبێت! نەخێر، نەخێر! تۆ ماریت؛ و هیچ سوودێکی نییە ئینکاری بکەیت. پێموایە لە داهاتوودا پێم دەڵێیت کە هەرگیز تامی هێلکەیەکت نەکردووە!"

ئەلیس کە منداڵێکی زۆر ڕاستگۆ بوو، وتی: “بە دڵنیاییەوە تامی هێلکەم کردووە ؛ "بەڵام کچە بچووکەکان بەقەد مارەکان هێلکە دەخۆن، دەزانی."

کۆترەکە گوتی: باوەڕم پێی نییە؛ "بەڵام ئەگەر وا بکەن، بۆچی ئەوا جۆرێک لە مارن، ئەوە تەنها شتێکە کە دەتوانم بیڵێم."

ئەمە بیرۆکەیەکی هێندە نوێ بوو بۆ ئەلیس، کە بۆ ماوەی یەک دوو خولەک تەواو بێدەنگ بوو، ئەمەش دەرفەتی بە کۆترەکە دا کە زیاد بکات: "تۆ بەدوای هێلکەدا دەگەڕێیت، من ئەوە بە باشی دەزانم؛ و چی گرنگە بۆ من کچێکی بچووک بیت یان مار؟"

ئەلیس بە پەلە گوتی: “بۆ من زۆر گرنگە؛ "بەڵام من بەدوای هێلکەدا ناگەڕێم، وەک ئەوەی ڕوودەدات؛ و ئەگەر بوومایە، نابێت هی تۆم بوێت : من حەزم لە کاڵ نییە."

- باشە، کەواتە بڕۆ! کۆترەکە بە تۆنێکی چەقەڵەوە وتی، کاتێک جارێکی تر لە هێلانەکەیدا جێگیر بووەوە. ئەلیس تا دەیتوانی لە نێوان دارەکاندا چەقۆی لێدا، چونکە ملی بەردەوام لە نێوان لقەکاندا تێکەڵ دەبوو و جارجارە دەبوو بوەستێت و بیپێچێتەوە. دوای ماوەیەک بیری هاتەوە کە هێشتا پارچە قارچکەکانی بە دەستەکانیەوە گرتووە و زۆر بە وریاییەوە دەستی بە کارەکەی کرد، سەرەتا یەکێکیان و پاشان لە یەکێکی تریان دەچڕاند و هەندێکجار باڵا بەرزتر و هەندێکجاریش کورتتر دەبووەوە، تا سەرکەوتوو بوو لە دابەزاندنی خۆی بۆ باڵای ئاسایی خۆی.

ئەوەندە ماوە بوو کە ئەو هیچ شتێکی نزیک لە قەبارەی گونجاو نەبوو، کە سەرەتا هەستێکی زۆر سەیر بوو؛ بەڵام لە چەند خولەکێکدا ڕاهات، و دەستی کرد بە قسەکردن لەگەڵ خۆی، وەک هەمیشە. "وەرە، ئێستا نیوەی پلانەکەم تەواو بووە! چەندە ئەم هەموو گۆڕانکارییە سەرسوڕهێنەرە! هەرگیز دڵنیا نیم کە چی دەبم، لە خولەکێکەوە بۆ خولەکێکی تر! بەڵام، گەڕاومەتەوە بۆ قەبارەی گونجاوم: شتێکی دیکە ئەوەیە، بچمە ناو ئەو باخچە جوانە- ئەوە چۆن دەکرێت، پێم سەیرە؟" لەکاتێکدا ئەمەی وت، لەناکاو هاتە سەر شوێنێکی کراوە، کە خانوویەکی بچووکی تێدابوو کە بەرزییەکەی نزیکەی چوار پێ بوو. ئەلیس بیری کردەوە: “هەرکەسێک لەوێ بژی، هەرگیز نابێتە هۆی ئەوەی بەم قەبارەیە بێتە سەریان: بۆچی، دەبێ لە ژیرییەکانیان بترسێنم!” بۆیە جارێکی تر دەستی کردەوە بە چەقۆ لێدانی دەستی ڕاست، و خۆی نەدا لە نزیک ماڵەکە تا خۆی هێنایە خوارەوە بۆ نۆ ئینج بەرز.

