سەرگەرمیەکانی ئەلیس لە وڵاتی سەرسوڕهێنەر | پرۆژەی گوتنبێرگ

بەشی نۆیەم. چیرۆکی کیسەڵە گاڵتەجاڕەکە

- ناتوانی بیر لەوە بکەیتەوە کە چەند دڵخۆشم کە جارێکی تر دەتبینمەوە، ئەی پیرە ئازیزەکە! دوچێس وتی، کاتێک بە سۆزەوە قۆڵی خۆی خستە ناو قۆڵی ئەلیسەوە و پێکەوە ڕۆیشتن.

ئەلیس زۆر دڵخۆش بوو کە لە توڕەیییەکی وەها خۆشدا دۆزیەوە، لە دڵی خۆیدا بیری لەوە دەکردەوە کە ڕەنگە تەنیا بیبەرەکە بووبێت کە وای لێکردبێت ئەوەندە دڕندە بێت کاتێک لە چێشتخانە یەکتریان بینیوە.

لە دڵی خۆیدا وتی: "کاتێک من دوچێسم، بەڵام بە تۆنێکی زۆر هیواخوازانە نییە)، " بە هیچ شێوەیەک هیچ بیبەرێکم لە چێشتخانەکەمدا نابێت. شۆربا زۆر باش بەبێ - ڕەنگە هەمیشە بیبەر بێت کە مرۆڤەکان گەرم دەکات، زۆر دڵخۆش بوو کە جۆرێکی نوێی یاسایەکی نوێی زانیوە، "و سرکە کە ترشیان دەکات- و بابۆش کە وایان لێدەکات تاڵ- و- و شەکری جۆ و ئەو جۆرە شتانەی کە منداڵان شیرین دەکەن، تەنیا خۆزگەم دەخواست خەڵک ئەوە بزانن : ئەوا ئەوەندە بەخشندە نەدەبوون لەو بارەیەوە، دەزانی-”

تا ئەم کاتە دوچێسی تەواو لەبیر کردبوو، کەمێک تووشی شۆک بوو کاتێک گوێی لە دەنگی بوو کە لە گوێیەوە نزیک بوو. "تۆ بیر لە شتێک دەکەیتەوە ئازیزم و ئەوەش وا دەکات قسە بکەیت. ناتوانم تەنها ئێستا پێت بڵێم ئەخلاقی ئەو شتە چییە، بەڵام کەمێک لەبیرمە."

ئەلیس خۆی خستە سەر تێبینی: "ڕەنگە یەکێکی نەبێت."

“توت، توت، منداڵ!” دوچێس وتی. "هەموو شتێک ئەخلاقی هەیە، ئەگەر تەنها بتوانی بیدۆزیتەوە." وە خۆی لە لای ئەلیس نزیکتر گرتەوە کاتێک قسەی دەکرد.

ئەلیس زۆر حەزی لەوە نەبوو ئەوەندە لێی نزیک بێتەوە: یەکەم، چونکە دوچێس زۆر ناشرین بوو؛ دووەم: چونکە ئەو بەتەواوی باڵای گونجاو بوو بۆ ئەوەی چەناگەی لەسەر شانی ئەلیس دابنێت و ئەوە چەناگەیەکی نائارامی تیژ بوو. بەڵام حەزی لە بێئەدەبی نەبوو، بۆیە تا دەیتوانی بە باشی بێزاری دەکرد.

ئاماژەی بەوەشکرد، "ئێستا یارییەکە تاڕادەیەک باشتر بەڕێوەدەچێت"، بە ڕێگەی ئەوەی کەمێک بەردەوام بێت لە گفتوگۆکە.

دوچێس وتی: "ئەوە وایە: و ئەخلاقی ئەوەش ئەوەیە- 'ئۆه، 'تیس خۆشەویستی، 'تیس خۆشەویستی، کە وا لە جیهان دەکات بە دەوریدا بسوڕێتەوە!'"

ئەلیس بە چرپە گوتی: “کەسێک وتی کە ئەوە لەلایەن هەموو کەسێکەوە دەکرێت کە کاری خۆی دەکات!”

دوچێسەکە گوتی: "ئاه، باشە! زۆر بە هەمان شت دەگەیەنێت" و کاتێک زیادی کرد، چەناگە بچووکە تیژەکەی لە شانی ئەلیسدا هەڵکەند، "و ئەخلاقی ئەوەش ئەوەیە- 'ئاگاداری هەستەکە بە، دەنگەکان ئاگاداری خۆیان دەبن'."

“چەند حەزی لە دۆزینەوەی ئەخلاق لە شتەکاندا!” ئەلیس لە دڵی خۆیدا بیری کردەوە.

دوچێس دوای وەستانێک وتی: "دەوێرم بڵێم پرسیار دەکەیت بۆچی قۆڵم لە کەمەرتدا دانەمەزرێنم": "هۆکارەکە ئەوەیە، کە من گومانم لە توڕەیی فلامینگۆکەت هەیە. ئایا تاقیکردنەوەکە تاقی بکەمەوە؟"

ئەلیس بە وریاییەوە وەڵامی دایەوە: “ڕەنگە گاز بگرێت”، بە هیچ شێوەیەک هەستی بە دڵەڕاوکێ نەدەکرد بۆ ئەوەی تاقیکردنەوەکە تاقیبکرێتەوە.

دوچێس وتی: "زۆر ڕاستە: "فلامینگۆ و خەردەل هەردووکیان گاز دەگرن. و ئەخلاقی ئەوەش ئەوەیە- 'باڵندەکانی پەڕێک پێکەوە کۆدەبنەوە'."

ئەلیس تێبینی کرد: تەنیا خەردەل باڵندە نییە.

دوچێس وتی: ڕاستە، وەک هەمیشە: چ ڕێگەیەکی ڕوونت هەیە بۆ دانانی شتەکان!”

ئەلیس وتی: “ئەوە کانزایەک، پێموایە .”

دوچێس کە وا دیار بوو ئامادە بوو بە هەموو ئەو شتانەی ئەلیس دەیگوت ڕازی بێت، وتی: بێگومان وایە؛ "کنێکی گەورەی خەردەل لە نزیک لێرە هەیە. وە ئەخلاقی ئەوەش ئەوەیە- 'هەرچەندە هی من زیاتر بێت، هی تۆ کەمتر دەبێت'."

- ئای من دەزانم! ئەلیس کە ئاگاداری ئەم دوا تێبینییە نەبووە، هاوار دەکات، "ئەوە سەوزەیە، لە سەوزەیەک ناچێت، بەڵام هەروایە."

دوچێس وتی: من تەواو لەگەڵ تۆدام؛ "و ئەخلاقی ئەوەش ئەوەیە- 'ئەو شتە بە کە پێدەچێت' - یان ئەگەر حەزت لێیە بە سادەییتر بڵێیت - 'هەرگیز خۆت بە خەیاڵتدا مەهێنە کە بە پێچەوانەوە نەبیت لەوەی کە ڕەنگە بۆ کەسانی دیکە وا دەربکەوێت کە ئەوەی تۆ بوویت یان ڕەنگە بووبیت، بە پێچەوانەوە نەبووە لەوەی کە تۆ بوویت بە پێچەوانەوە بۆیان دەردەکەوت'."

ئەلیس زۆر بە ئەدەبەوە وتی: "پێموایە دەبێ باشتر لەوە تێبگەم، ئەگەر من نووسیبووم: بەڵام ناتوانم بە تەواوی بەدوایدا بگەڕێم وەک ئەوەی تۆ دەیڵێیت."

دوچێس بە تۆنێکی دڵخۆشیەوە وەڵامی دایەوە: "ئەوە هیچ نییە لەوەی کە ئەگەر هەڵیبژێرم دەمتوانی بیڵێم."

ئەلیس وتی: دوعا بکە خۆت کێشە مەکە لەوەی لەوە زیاتر بیڵێیت.

- ئای باسی ناڕەحەتی مەکە! دوچێس وتی. - من دەتکەم بە دیاری لە هەموو ئەو شتانەی کە تا ئێستا وتوومە.

“جۆرێکی هەرزان لە دیاری!” ئەلیس بیری کردەوە. “دڵخۆشم کە دیاری ڕۆژی لەدایک بوون بەو شێوەیە نادەن!” بەڵام ئەو ژنە خۆی نەدا بە دەنگی بەرز بیڵێت.

- دووبارە بیرکردنەوە؟ دوچێس بە هەڵکەندنێکی دیکەی چەناگە بچووکە تیژەکەیەوە پرسی.

ئەلیس بە توندی وتی: مافی بیرکردنەوەم هەیە، چونکە دەستی دەکرد بە هەستکردن بە کەمێک نیگەرانی.

دوچێس وتی: "تەنها نزیکەی ئەوەندە ڕاستە، کە بەرازەکان دەبێت بفڕن؛ و م—"

بەڵام لێرەدا، بە سەرسوڕمانی گەورەی ئەلیس، دەنگی دوچێس مرد، تەنانەت لە ناوەڕاستی وشەی دڵخوازەکەیدا کە 'ئەخلاقی' بوو، و ئەو قۆڵەی کە بە قۆڵی ئەوەوە بەسترابووەوە، دەستی کرد بە لەرزین. ئەلیس سەری بەرز کردەوە و شاژن لەبەردەمیان وەستابوو، قۆڵەکانی چەمابووەوە و وەک ڕەشەبا چاوەکانی بڕیقاندبوو.

“ڕۆژێکی خۆش، جەنابی خۆت!” دوچێس بە دەنگێکی نزم و لاواز دەستی پێکرد.

شاژن هاوارێکی کرد و لە کاتی قسەکردنیدا مۆرێکی لەسەر زەوی دا و وتی: ئێستا، ئاگادارییەکی دادپەروەرانەت پێدەدەم؛ "یان تۆ یان سەرت دەبێت کوژاوەتەوە و ئەوەش لە نزیکەی نیوەی کاتدا! هەڵبژاردنی خۆت وەربگرە!"

دوچێس هەڵبژاردەی خۆی وەرگرت، و لە ساتێکدا نەما.

شاژن بە ئەلیس گوت: با بەردەوام بین لە یارییەکە؛ و ئەلیس زۆر ترسا و نەیتوانی وشەیەک بڵێت، بەڵام هێواش هێواش بەدوایدا گەڕایەوە بۆ سەر زەوییە کرۆکێتەکە.

میوانەکانی دیکە سوودیان لە نەبوونی شاژن وەرگرتبوو، و لە سێبەردا پشوویان دەدا: بەڵام، لەو ساتەدا کە بینییان، بەپەلە گەڕانەوە بۆ یارییەکە، شاژن تەنیا تێبینی ئەوەی دەکرد کە دواکەوتنی ساتێک ژیانی خۆیان لەدەست دەدات.

هەموو ئەو کاتەی یاری شاژنیان دەکرد هەرگیز لە شەڕکردن لەگەڵ یاریزانەکانی تر وازیان نەهێنا، و هاواریان دەکرد “بە سەری بڕۆ!” یان “بە سەری ڕۆشتن!” ئەوانەی سزای بەسەردا سەپێندرا لەلایەن سەربازەکانەوە دەستبەسەرکران، بێگومان دەبوو واز لە کەوانە بوون بهێنن بۆ ئەوەی ئەم کارە بکەن، بەجۆرێک لە کۆتایی نیو کاتژمێر یان زیاتردا هیچ کەوانەیەک نەمابوو و هەموو یاریزانەکان جگە لە پاشا و شاژن و ئەلیس، دەستبەسەر بوون و سزای لەسێدارەدانیان بەسەردا سەپێندرا.

پاشان شاژن وازی هێنا، تەواو هەناسەی تەواو بوو و بە ئەلیس گوت: “هێشتا کیسەڵە ساختەکەت بینیوە؟”

ئەلیس وتی: نەخێر. “تەنانەت نازانم کیسەڵە ساختە چییە.”

شاژن وتی: "ئەوە ئەو شتەیە کە شۆربای کیسەڵە ساختەکان لێی دروست دەکرێت."

ئەلیس وتی: "هەرگیز یەکێکیانم نەبینیوە، یان یەکێکیانم نەبیستووە."

شاژن گوتی: کەواتە وەرە، ئەویش مێژووی خۆیت بۆ دەگێڕێتەوە.

کاتێک پێکەوە دەڕۆیشتن، ئەلیس گوێی لە پاشا بوو بە دەنگێکی نزم، بە کۆمپانیاکە بە گشتی دەیگوت: "هەمووتان لێخۆشبوون." “وەرە ئەوە شتێکی باشە!” لە دڵی خۆیدا وتی، چونکە هەستی بە ناخۆشییەکی تەواو کردبوو لە ژمارەی ئەو لەسێدارەدانانەی کە شاژن فەرمانی پێکردبوو.

زۆر زوو کەوتنە سەر گریفۆنێک کە لە ژێر خۆردا بە توندی خەوتبوو. (ئەگەر نازانیت گریفۆن چییە، سەیری وێنەکە بکە.) “سەرەوە، شتێکی تەمبەڵی!” شاژن گوتی: "و ئەم خانمە گەنجە ببە بۆ بینینی کیسەڵە ساختەکە، و بۆ بیستنی مێژووەکەی. دەبێت بگەڕێمەوە و بزانم دوای هەندێک لەسێدارەدان کە فەرمانم کردووە؛" و ئەویش ڕۆیشت و ئەلیس بە تەنیا لەگەڵ گریفۆنەکەدا بەجێهێشت. ئەلیس بە تەواوی حەزی لە دیمەنی ئەو بوونەوەرە نەبوو، بەڵام بە گشتی پێی وابوو کە مانەوە لەگەڵیدا بەقەد ئەوەی کە بەدوای ئەو شاژنە دڕندەیەدا بگەڕێت، سەلامەت دەبێت: بۆیە چاوەڕێی کرد.

گریفۆنەکە دانیشت و چاوەکانی خۆی ڕشت: پاشان سەیری شاژنی کرد تا لە چاوی دوورکەوتەوە: پاشان پێکەنی. “چ خۆشە!” گریفۆنەکە نیوەی بۆ خۆی، نیوەی بۆ ئەلیس وتی.

- خۆشی چییە ؟ ئەلیس وتی.

گریفۆنەکە گوتی: “بۆچی، ئەو .” "هەموو شتێک فانتازیایەتی ئەو، کە: هەرگیز کەس لە سێدارە نادەن، دەزانی. وەرە!"

- هەمووان دەڵێن 'وەرە!' لێرەدا” ئەلیس بیری کردەوە، کاتێک بە هێواشی بەدوایدا دەڕۆیشت: “هەرگیز لە هەموو ژیانمدا ئەوەندە ڕێکخراو نەبووم، هەرگیز!”

ئەوان زۆر دوور نەڕۆیشتبوون پێش ئەوەی لە دوورەوە کیسەڵە ساختەکەکە ببینن، بە دڵتەنگی و تەنیا لەسەر چەقۆیەکی بچووکی بەرد دانیشتبوو و، لەگەڵ نزیکبوونەوەیان، ئەلیس گوێی لە ئاهێکی دەکێشا وەک ئەوەی دڵی بشکێت. بە قووڵی بەزەیی پێیدا هاتەوە. واتە: خەم و پەژارەی چییە؟ پرسیاری لە گریفۆن کرد و گریفۆنەکەش وەڵامی دایەوە، زۆر نزیک بە هەمان وشەی پێشوو، "هەموو شتێک خەیاڵی ئەوە، کە: هیچ خەمێکی نەبووە، دەزانی. وەرە!"

بۆیە چوونە سەرەوە بۆ لای کیسەڵە ساختەکە، کە بە چاوی گەورە و پڕ لە فرمێسکەوە سەیری کردن، بەڵام هیچی نەوت.

گریفۆن گوتی: “ئەم خانمە گەنجە لێرە، دەیەوێت مێژووی تۆ بزانێت، دەیەوێت.”

کیسەڵە گاڵتەجاڕەکە بە تۆنێکی قووڵ و کونییەوە گوتی: "پێی دەڵێم: هەردووکتان دانیشن و تا تەواو دەبم یەک وشە مەڵێن."

بۆیە دانیشتن، کەسیش بۆ چەند خولەکێک قسەی نەکرد. ئەلیس لە دڵی خۆیدا وتی: نابینم چۆن هەرگیز دەتوانێت تەواو بکات، ئەگەر دەست پێنەکات. بەڵام بە سەبرەوە چاوەڕێی دەکرد.

لە کۆتاییدا کیسەڵە ساختەکە بە ئاهێکی قووڵەوە وتی: جارێک، من کیسەڵێکی ڕاستەقینە بووم.

ئەم قسانە بێدەنگییەکی زۆر درێژی بەدوای خۆیدا هێنا، تەنیا بە هاوارێکی ناوبەناو بە “هجکڕر!” لە گریفۆنەوە، و گریانی قورس و بەردەوامی کیسەڵە ساختەکە. ئەلیس زۆر نزیک بوو لە هەستانەوە و بڵێت: "سوپاس کاکە، بۆ چیرۆکە سەرنجڕاکێشەکەت"، بەڵام نەیتوانی خۆی بپارێزێت لەوەی بیر لەوە بکاتەوە کە دەبێ زیاتریش لە ئارادا بێت، بۆیە هێمن دانیشت و هیچی نەوت.

"کاتێک بچووک بووین" کیسەڵە ساختەکە لە کۆتاییدا بەردەوام بوو، بە ئارامییەوە، هەرچەندە هێشتا جارجارە کەمێک دەگریا، "ئێمە دەچووینە قوتابخانە لە دەریادا. وەستاکە کیسەڵێکی پیر بوو - پێشتر پێمان دەگوت کیسەڵ -."

- بۆچی ناوت لێنا کیسەڵ، ئەگەر یەکێک نەبوو؟ ئەلیس پرسی.

کیسەڵە ساختەکە بە تووڕەییەوە گوتی: “ئێمە پێمان دەگوت کیسەڵ، چونکە فێری کردووین: بەڕاستی تۆ زۆر ماتیت!”

گریفۆن زیادی کرد: دەبێ شەرم لە خۆت بکەیت کە پرسیارێکی وەها سادەت کردووە؛ و پاشان هەردووکیان بێدەنگ دانیشتن و سەیری ئەلیسی هەژاریان کرد کە هەستی دەکرد ئامادەیە لەناو زەویدا نوقم بێت. لە کۆتاییدا گریفۆنەکە بە کیسەڵە ساختەکەی گوت: "بڕۆ، پیرە! هەموو ڕۆژێک لەو بارەیەوە مەبە!" و بەم قسانە بەردەوام بوو:

"بەڵێ، ئێمە لە دەریادا چووینە قوتابخانە، هەرچەندە ڕەنگە باوەڕت پێی نەبێت-"

“هەرگیز نەمگوتووە نەمکردووە!” ئەلیس قسەکانی بڕی.

کیسەڵە ساختەکە گوتی: “تۆ کردت.

“زمانت بگرە!” گریفۆنەکە زیادی کرد، پێش ئەوەی ئەلیس بتوانێت جارێکی تر قسە بکاتەوە. کیسەڵە ساختەکە بەردەوام بوو.

"باشترینی پەروەردەکانمان هەبوو- لە ڕاستیدا، هەموو ڕۆژێک دەچووینە قوتابخانە-"

ئەلیس وتی: “ منیش چوومەتە قوتابخانەی ڕۆژانە؛ “پێویست ناکات ئەوەندە شانازی بکەیت وەک هەموو ئەوانە.”

“بە زیادە؟” کەمێک بە دڵەڕاوکێیەوە لە کیسەڵە ساختەکە پرسی.

ئەلیس وتی: بەڵێ، ئێمە فێری زمانی فەرەنسی و مۆسیقا بووین.

- وە شۆردن؟ کیسەڵە ساختەکە وتی.

“بە دڵنیاییەوە نا!” ئەلیس بە تووڕەییەوە وتی.

کیسەڵە ساختەکە بە تۆنێکی ئاسوودەیی زۆرەوە وتی: "ئاه! ئەوا قوتابخانەی تۆ بەڕاستی قوتابخانەیەکی باش نەبوو." "ئێستا لە لای ئێمە لە کۆتایی پڕۆژە یاساکەدا، 'فەرەنسی، مۆسیقا و شۆردن - زیادە'یان هەبوو."

ئەلیس وتی: “نەدەکرا زۆرت بوێت؛ “لە بنی دەریادا دەژین.”

- توانای فێربوونی نەبووم. کیسەڵە ساختەکە بە ئاهێکەوە وتی. “تەنها خولی ئاساییم وەرگرتووە.”

- ئەوە چی بوو؟ ئەلیس پرسی.

کیسەڵە ساختەکە وەڵامی دایەوە: “بێگومان بۆ دەستپێکردن، لەرزین و چرچبوون؛ “و پاشان لقە جیاوازەکانی ژمێریاری- تەماح، سەرقاڵکردن، ناشیرینکردن و گاڵتەکردن.”

ئەلیس بە خۆڕاگرییەوە وتی: "هەرگیز ناوی 'ناشرینکردن'م نەبیستووە". «ئەوە چییە؟»

گریفۆن بە سەرسوڕمانەوە هەردوو پەنجەی بەرزکردەوە. "چی! هەرگیز نەمبیستووە ناشیرینی!" هاوارێکی کرد. - دەزانی جوانکردن چییە، پێموایە؟

ئەلیس بە گومانەوە گوتی: "بەڵێ: بە واتای - جوانترکردنی - هەر شتێک - دێت."

گریفۆنەکە درێژەی بە قسەکانی دا و وتی: باشە کەواتە، ئەگەر نازانیت ناشیرینکردن چییە، تۆ کەسێکی سادەیت.

ئەلیس هەستی بە هاندانی نەکرد بۆ ئەوەی پرسیاری زیاتر لەو بارەیەوە بکات، بۆیە ڕووی لە کیسەڵە ساختەکە کرد، و وتی “چی ترت هەبوو فێری بیت؟”

"باشە، نهێنی هەبوو"، کیسەڵە ساختەکە وەڵامی دایەوە و بابەتەکانی سەر پەنجەرەی خۆی ژماردەوە، "- نهێنی، کۆن و مۆدێرن، لەگەڵ سییۆگرافی: پاشان وێنەکێشان - وەستای وێنەکێشان کۆنگەر-ئیلێکی کۆن بوو، کە هەفتەی جارێک دەهات: فێری کێشان، کشانی و بێهۆشبوون لە کویلەکاندا دەکردین ."

- ئەوە چۆن بوو؟ ئەلیس وتی.

کیسەڵە ساختەکە وتی: باشە، من خۆم ناتوانم نیشانت بدەم: "من زۆر ڕەقم. وە گریفۆن هەرگیز فێری نەبووە."

گریفۆن وتی: "کاتم نەبوو: هەرچەندە چوومە لای وەستای کلاسیکەکان، ئەو قەرقەوشێکی کۆن بوو، ئەو بوو."

کیسەڵە گاڵتەجاڕەکە بە ئاهێکەوە گوتی: “هەرگیز نەچوومە لای: ئەو فێری پێکەنین و خەم و پەژارەی دەکرد، دەیانگوت.”

گریفۆنەکە لە نۆرەی خۆیدا ئاهێکی هەڵکێشا و وتی: “هەروەها کرد، بۆیە کرد؛ و هەردوو بوونەوەرەکە دەموچاویان لە پەنجەکانیاندا شاردەوە.

- وە ڕۆژانە چەند کاتژمێر وانەت دەکرد؟ ئەلیس وتی، بە پەلە لە گۆڕینی بابەتەکە.

کیسەڵە ساختەکە گوتی: “دە کاتژمێر لە ڕۆژی یەکەمدا: “نۆ کاتژمێری دواتر و هتد.”

- چ پلانێکی کنجکاو! ئەلیس هاوارێکی کرد.

گریفۆنەکان تێبینی کرد: "هەر بۆیە پێیان دەوترێت وانە: چونکە ڕۆژ بە ڕۆژ کەم دەبنەوە."

ئەمە بیرۆکەیەکی تەواو نوێ بوو بۆ ئەلیس و پێش ئەوەی تێبینی داهاتوو بکات کەمێک بیری لێکردەوە. “ئەوا دەبێ ڕۆژی یازدەهەم پشوو بووبێت؟”

کیسەڵە ساختەکە وتی: بێگومان ئەوە بوو.

- وە چۆن لە دوانزەهەمدا سەرکەوتوو بوویت؟ ئەلیس بە تامەزرۆییەوە بەردەوام بوو.

گریفۆنەکە بە تۆنێکی زۆر یەکلاکەرەوە قسەکانی بڕییەوە: "ئەوە بەسە لەبارەی وانەکانەوە: ئێستا شتێکی لەبارەی یارییەکانەوە پێ بڵێ."

